第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是经济形势较为复杂的一年。报告期内，原材料成本上升，供应链管理难度加大，下
游面板行业周期性下行，公司经营面对的宏观经济环境严峻复杂。报告期内，公司克服各类挑战，
各项业务和工作稳步推进，主业稳健发展，新开展的项目有序推进，逐步发力。2022年，公司实现营业收入93,426.52万元，同比增长5.35%，归属于上市公司股东的净利润20,390.09万元，同
比下降1.36%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要做了以下几个方面工作：
1. 以四大项目建设为抓手，打造公司未来四大产业板块为提升公司的整体发展水平，也为公司未来各项业务的发展奠定基础，目前公司密集开展了
四个项目的建设，分别为：北京年产100吨显示用液晶材料二期工程、上海光刻胶和聚酰亚胺材料研发项目、浙江上虞电子和新能源材料产业化基地项目以及河北八亿药业高级医药中间体及原
料药项目。目前各项工程正全面加速推进，公司将以四大项目的建设为抓手，充分发挥公司在化学合成、材料纯化、检测分析、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、原
料药及中间体、新能源材料四大业务板块，为公司未来业务全面发展奠定良好基础。
2. 上虞电子材料基地项目有序推进，加紧实施占地268亩的上虞电子材料生产基地正在加快建设中，项目主体已初显：办公楼、综合服务
楼、研发楼、主要生产车间已完成封顶。动力车间、总控室、库房、三废处理等配套设施开始基础施工。预计2023年部分车间可投入使用。项目的顺利推进将为未来电子材料的规模化量产打下
良好基础。
3. 投资建设高级医药中间体及原料药项目公司在沧州临港经济技术开发区东区内投资建设年产1351吨高级医药中间体及年产30吨原
料药项目，采用企业自主研发的工艺技术，达产后将实现一系列医药中间体及原料药产品的高效生产。报告期内，该项目完成了既定施工目标和任务，生产及动力车间完成封顶，设备安装按计
划启动。并顺利完成施工阶段所有手续办理，包括安全预评价、项目节能审查、建设工程规划许可证办理、施工许可证办理、环评批复、安全设施设计审查等。截至披露日，该项目高级精神类
药物中间体研发及中试进展顺利，预期2023年可实现批量生产并销往海外客户。
4. 战略性布局锂电新能源材料项目新能源是国家战略性发展行业。新能源汽车行业经过多年的技术积累和市场推广，已经进入
行业爆发式发展期。伴随着碳达峰碳中和的日益迫切，能源行业将迎来新的巨大变革，其中化学储能行业也将进入快速发展期。历史性行业机遇为公司带来发展新局面，提升发展新高度，报告
10 / 236
期内，公司审议通过了《关于全资子公司投资建设年产3000吨六氟磷酸锂项目的议案》，预计总投资约28,000万元。公司在化学合成及产业化方面积累了长期丰富经验，拥有一支优秀的研发和
产业化队伍。公司将以3000吨六氟磷酸锂项目为起点，稳扎稳打逐步推进公司新能源材料业务，
争取在未来有更大发展。截至披露日，该项目工艺研发及设备订购顺利推进中，厂房建设加快，
争取尽快投产。
5. 继续加大研发投入，研发活动取得明显进展（1）显示材料方面：公司继续加强在负性液晶、车载液晶等领域的研究与开发，车载液晶已
全面投放市场。也加大了在OLED材料业务方面的投入与布局。
（2）半导体材料方面：
光刻胶方向：上海八亿时空光刻胶材料研发平台已经构建完成，研发人才队伍进一步夯实。
报告期内，公司聚焦KrF光刻胶关键原料PHS树脂的研发和量产，并取得重大突破。截至披露日，
公司研发团队成功实现KrF光刻胶用PHS树脂50公斤级别的量产，材料性能指标达到国际先进水平，能满足国内光刻胶客户的需求，解决了国内光刻胶核心材料的卡脖子问题，打破了国际垄
断，并正式向客户出货。
聚酰亚胺方向：聚酰亚胺主要专注于光敏聚酰亚胺（PSPI）的研发，目前配方已经初步定型，
将尽快配合客户进行验证，未来将逐步实现量产。
（3）原料药及中间体方面：河北八亿药业成立后，公司迅速开展了产品选型及研发工作，氯化工艺上取得突破性进展，工艺更加安全，绿色，并申请专利进行保护。并在多个医药中间体的
合成研发及量产工艺开发上取得进展，为后续产品成功量产打下良好基础。
（4）锂电新能源材料方面：公司快速组建了项目团队，积极推进和完善六氟磷酸锂的量产工艺开发，并开展对电解液相关材料的研发准备工作，确保未来锂电材料项目量产的安全、高效和
低成本，也为公司未来新能源材料业务的进一步发展提供支持。
未来公司将继续引进高端技术关键人才，持续强化研发力量，以研发驱动公司未来各项业务的发展。
6. 多方面夯实公司基础，提升长期竞争力公司持续加强内部管理、成本管控、产能提升、供应链优化、安全和环保建设，持续加强企
业文化建设和团队建设，持续提升企业信息化和自动化水平。通过多角度全方位的建设，夯实公司基础，提升公司长期竞争力。
公司将在做好充分研究和准备的前提下，在半导体材料、新能源材料、医药等领域，寻找战略性产业发展布局的机会，拓展公司业务领域，尽快形成公司未来成长的重要增长极。坚定不移
的以“建设具有全球影响力的电子材料平台企业”为奋斗目标，并为之持续努力。
11 / 236
(二) 主要经营模式公司根据液晶面板厂商对液晶材料的具体需求，定制研发客户所需的混合液晶产品，在通过
客户测试认证后，采购基础化工原料、中间体和粗单晶等主要原材料，为具体客户定制生产具体液晶材料产品，根据客户的采购订单，持续向客户交付产品，收取货款。具体如下：
1、研发模式针对液晶显示材料特别是高性能混合液晶材料这样一个被少数外国企业高度垄断的领域，以
及显示材料功能持续高性能化和更新换代快的特点，公司采取以技术带动市场的研发战略，实施以自主研发为主的研发模式。具体体现在：
（1）前瞻性技术研发公司通过加强与国内外行业专家的学术交流，及时掌握与跟进国际显示材料的发展动态与新
产品发展趋势，确定研究方向，组织专项课题组，进行相关技术攻关、产品开发和专利申请，形成新产品、新项目储备。
（2）以客户需求为导向的产品研发公司技术人员以客户对相关产品的具体性能指标需求为基础，拟定、审核并实施相关研发方
案与计划，完成产品小试阶段的开发，经客户初步认证后进入中试阶段，中试达到稳定量产后，
形成完整的工艺技术文件，以用于规模化生产。
2、采购模式公司上游供应商为基础化学品生产厂商及其他液晶材料厂商，根据质量管理体系的要求，公
司建立了完整的供应商选择及管控体系。依据《供应商评定标准》，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，形成《合格供方名
录》，开展长期合作。
公司采购部根据需求部门提供的《请购单》，从《合格供方名录》中的供应商订购原材料，
并负责原材料质量的追踪、处理作业。仓储部负责物料的精确收发、保存和物料损耗等管理，并与采购部共同完成收验货；质检部负责对原料的进货品质进行验证，检验合格后方可办理入库；
财务部按照采购合同的结款方式审核付款。公司根据合格供应商管理制度及精细化供应链管理模式进行采购。从产品质量、供货稳定性及价格等多方面综合考评，以保证原材料供应的稳定性及
可靠性。
3、生产模式公司生产模式主要为订单生产模式和备货生产模式。公司针对具体业务特点，依靠NC企业
资源管理系统、MES生产管理系统以及QEHS质量管理系统实现生产信息化管理，做到市场订单预测、库存采购联动、综合计划调度的快速响应和准确判断，保障供货并降低安全库存。通过供
应链上各信息系统的快速总结完成从生产经验到生产力的转换，提高生产效率。为实现工厂数字化管理及精益生产的智能化管理奠定基础。
4、销售模式12 / 236
液晶材料是针对具体客户的高度定制化产品。公司经下游面板厂商认证合格，入围其供应链体系后，即建立起长期稳定的合作关系，进入量产阶段。下游厂商一般根据其自身的生产计划安
排向公司下达采购订单，公司根据客户订单，组织生产并按时交付产品。
5、客户支持模式客户支持工作是以销售部牵头，多部门配合的团队作业模式，主要目的是为客户提供售前、
售中、售后全方位的技术支持与服务。
销售部与销售服务商负责客户整体商务对接，信息获取和各层面的技术、商务交流组织等；
产品研发部负责客户新产品开发和现有产品性能品质改善；品管部负责客户质量环境管理体系相关的质量文件的提供和对接；技术支持部负责帮助客户解决公司产品使用过程中所遇到的问题或
客户产品自身工艺的问题；商务部负责客户产品及样品订单的处理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段显示面板行业的特征是显示技术不断进步，生产装备水平不断提升，成本和售价不断降低。
国内优秀的面板生产企业不断加强在技术、装备等方面的投入，逐渐占据全球竞争的优势地位，
使得全球显示面板产业链持续向中国大陆转移。中国大陆已经成为全球新型显示产能和出货量最大的地区，是全球新型显示产业的制造基地。
随着国内新型显示面板产能的不断提升，对上下游产业的需求，尤其是材料的需求也大幅增长。然而由于发展起步较晚，技术壁垒高，研发难度大等原因，总体上来看中国新型显示产业所
需的各类材料大量依靠进口，国产化率仍然不高。
随着国内相关企业的不断努力，液晶材料的国产化率也在逐步提升。以公司主要产品TFT混合液晶材料为例，经过多年的努力，公司在中间体制备、单晶合成与纯化、混配和液晶面板检测
等环节上形成了完整的自有知识产权体系，公司在TFT型液晶材料上已实现多项技术突破，成为国内少数有能力生产高性能混合液晶材料的企业之一。
“十四五”期间，随着国内显示面板产能规模的不断扩大，关键材料国产化率将进一步提升，
其中，液晶材料作为TFT-LCD中的核心材料，将继续处于快速发展阶段。
（2）基本特点TFT混合液晶材料生产企业入围下游液晶面板厂商供应链体系，通常要经历面板厂商严苛的
认证过程，认证过程一般需要经过三年以上的产品验证及导入过程，因此，液晶材料企业一旦进入下游液晶面板厂商的供应链体系，并形成批量供货，即表明其产品在品质、性能方面与竞争对
手无较大差异。
13 / 236
液晶材料属于技术高度密集型行业。高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国、日本等外资企业垄断。目前全球TFT液晶材料市场基本上由德国的MERCK和日本的JNC、DIC三
家垄断，其中，MERCK在高性能TFT液晶材料市场上处于领先地位。
在国家政策的支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业通过加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，在指标和性能方面逐步向国际企
业靠拢，依靠性价比优势和技术服务优势，逐渐取得客户的认可，材料的国产化率也不断提升。
从技术开发能力来讲，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，
部分国产面板客户已经从进口液晶材料为主转变到国产液晶材料为主，进口液晶材料为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。
（3）主要技术门槛液晶材料在制造过程中有三个主要环节，合成、纯化和混配，制造过程汇集了复杂的化学合
成、纯化和混配工艺技术、物性检测分析，充分反映了技术高度密集型的行业属性。液晶材料对热稳定性、化学稳定性、电稳定性、光稳定性、电压保持率、粘度、电阻率等指标的要求很高，
品质的稳定性直接关系到下游面板企业产品的综合性能。高性能TFT混合液晶材料位居液晶显示产业链的上游端，是液晶面板生产的核心材料，混合液晶的研发及制造工艺涉及显示与材料关系
研究、化合物结构设计与合成、品质分析和标准建立等，形成了该行业的技术壁垒。
随着显示器件的普及和升级，显示面板响应速度、对比度、视角、透过率等关键指标要求不断提高，对液晶材料的电学特性、光学特性、热稳定性、化学稳定性等指标也随之提高。液晶材
料性能及品质的优劣直接决定了液晶面板的整体显示性能，促使面板企业对于液晶材料供应商资质审核严格，认证周期相对较长。国内液晶材料公司的崛起，逐步打破了液晶显示材料的国际垄
断，突破了我国显示产业在高速发展过程中所面临的材料配套瓶颈，提升了我国液晶面板行业的自主创新能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国的MERCK和日本的JNC、DIC三家垄断，
其中，MERCK在高性能TFT液晶材料市场上处于领先地位。公司自成立以来，一直致力于液晶材料的研究和开发。通过多年的艰苦奋斗和自主研发，公司产品线不断丰富，由最初的 TN/STN
系列液晶产品，到成功实现TFT高性能混合液晶材料的量产，打破了国际垄断。
公司是我国液晶显示材料国家标准的主要起草者，数项液晶材料产品走在国内前列并成功实现产业化。公司也是我国液晶面板龙头企业京东方国产TFT液晶材料的战略供应商，客户资源优
势及市场影响力彰显。公司自主开发了面板残像分析量测技术，进一步提升客户技术服务水平。
通过持续的研发投入，公司技术优势进一步强化，开发出适应行业技术发展趋势的各类高性能液晶材料。由于公司在产品品质、价格、服务、供应保障等方面的综合性竞争优势，公司成为
14 / 236
京东方战略合作伙伴，并获得了惠科股份、台湾群创等大型面板客户的认可。
2022年，公司一方面加强供应链管理确保正常生产和交付，一方面继续强化市场开拓，加大研发力度。公司与核心客户保持持续稳定的业务合作关系。公司核心产品TFT用混合液晶材料的
销量和市场占有率持续提升，客户进一步拓宽，公司的行业地位不断提升。报告期内，公司克服多方因素的影响，液晶材料出货量、销售收入维持较平稳增长，取得了来之不易的成绩。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）大尺寸和超高分辨率（4K/8K）成为行业发展主流
消费者对于超高清、大尺寸等新型显示的需求不断增加，全球 TV 市场产品结构“被动”升级明显，电视厂商已经将销售重心逐渐向大尺寸电视市场倾斜，有望带动电视市场平均尺寸快速
提高。大尺寸化趋势同时推动电视朝着高分辨率方向发展。电视市场正从4K时代向8K时代迈进，
8K电视市场已成为最受瞩目的热点领域。
（2）Mini LED商业化进程加速，价格不断下降，行业呈现快速发展趋势2022年，Mini LED相关消费电子产品层出不穷，尤其是在显示器和电视领域。据LEDinside
不完全统计，2022年共约有70款以上的MiniLED背光终端产品面世，涵盖显示器、电视、笔电、
VR设备。与过往Mini LED显示器价格普遍在万元以上的情况不同，2022年发布的Mini LED显示器新品价格更加亲民，基本落在了万元以内。
尽管Mini LED技术仍在发展阶段，但近年来在终端龙头企业的应用与推广，以及LED产业链企业对Mini LED技术、产能、成本不断优化下，Mini LED显示器和电视产品已进入发展快车
道。
根据TrendForce集邦咨询的预估，2022年Mini LED背光显示器（TV、NB、MNT）整体出货量将达到1,760万台，年成长率约83%，其中，Mini LED背光电视的价格有望逐步下降，年增
率翻倍，出货量挑战450万台。预计未来Mini LED市场热度将继续提升，带动Mini LED技术在终端消费市场应用的脚步继续加快。
（3）智能座舱带动显示面板在汽车行业的新需求在特斯拉、国内新势力造车公司等新能源汽车企业的强力推广下，智能座舱成为新能源汽车
区别于传统燃油车的主要特征之一。未来随着智能化汽车的发展，车载显示朝着多屏幕、大尺寸和高分辨率发展的态势也十分明确。
自主造车势力的加速崛起，座舱多屏化成差异化竞争手段，其中驾驶仪表盘、中控显示器、
副驾驶显示屏、后排显示屏、抬头显示器和后视镜显示器等显示需求进一步释放。
大屏化趋势明显，进一步提升车载屏单车价值量。根据CINNOResearch的统计，中国市场新能源乘用车液晶仪表12英寸及以上的占比45%，显著高于燃油车。
根据长江证券的统计和预测，2020年全球车载显示屏市场空间为72.88亿美元，预计2025年将达到165.56亿美元，复合增长率为17.8%。
15 / 236
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在电子材料领域尤其是液晶显示材料领域的核心技术体现在三个方面，包括研发技术、
生产工艺和品质控制能力，三者缺一不可。
液晶显示材料的研发技术包括前期分子结构的设计和开发、中间体及粗品单晶的合成、精品单晶的纯化、混合液晶的配制等，公司已形成了以发明专利为支撑的自主知识产权体系。
液晶显示材料的生产工艺包括从原料投入到产品包装全过程的工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等方面，这个行业的参与者只能通过长期积累形成自有的专
有技术或核心技术，作为企业的“Knowhow”及商业机密，均不对外公开。
液晶显示材料的品质控制贯穿了从顾客需求、设计开发、供方选择、来料检验、生产制造、
成品检验、客户使用等全流程，确保各环节过程能力满足客户需求。
公司自己搭建的配方开发软件、该软件集配方物性计算、配方存储、测试数据存储为一体，
可很好指导后续配方开发，同时又能保存配方开发过程的全部数据。
有机电致发光材料一般情况下其熔点在 150℃以上，适用于液晶材料的短程分子蒸馏技术和高真空减压蒸馏技术对其不再适合，公司为其配套开发了高真空升华技术，并具备了工业化生产
的技术能力。
卤代自由基反应和格氏反应是有机合成中非常重要的反应，公司经过不断研究开发，掌握了较为先进的卤代自由基反应技术和格氏反应技术。
公司主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术特点依据公司开发积累的上千种液晶化合物，利用相关软件进行数据分析整理，对新设计的
液晶分子模拟 液晶化合物的介电各向异性、光学各向异性、熔点、清亮点等性能参数进行预估，从而和设计技术 提高开发的目的性和效率。公司自行设计的新型正性液晶，负性液晶以及RM单体完全
突破国外知识产权的封锁。
液晶化合物合成必不可少的专门技术之一，公司建有专门的低温反应车间，采用液氮降2 低温反应技术 温，反应温度可达零下 120℃，有效控制了有机化学反应速度，反应收率大为提高，大
大降低了生产成本。
新型催化剂偶联反应是公司自主研发技术之一。常规的偶联反应一般以钯系催化剂作为新型催化剂偶 偶联介质，公司经过多年的研究，开发出新型催化剂偶联反应技术。目前，公司近一半
联反应技术 的偶联反应采用新型催化剂，反应条件温和，溶剂易于回收，不但降低了催化剂成本，
而且合成的液晶单体化合物易于提纯，产品质量高。
针对不同加氢条件，选择不同型号的催化剂，优化加氢工艺，使产品顺反比以及不饱和4 加氢反应技术
化合物可控制在目标范围内，达到提高反应收率和品质的目的。
该技术是将液晶化合物在短时间内加热气化，高真空度下冷凝，其中溶剂和微量水分通短程分子蒸馏
5 过低温冷凝除去，产品与杂质分离，从而实现分离与提纯。分子蒸馏系统采用二元泵真技术
空体系，可达到较高真空度，真空体系稳定。
根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司已掌握柱层析过
6 柱层析技术程的无水无氧操作技术，此项技术可以去除液晶化合物中的微量杂质，痕量的离子，是
液晶单体品质提升的关键技术。
在借鉴短程分子蒸馏技术的基础上，采用二元泵组合技术，完善了真空系统，最终提高高真空减压蒸
7 了高真空技术参数。此项技术可以对液晶化合物中离子和大分子量杂质进行有效的去馏技术
除。
16 / 236
公司通过GC、HPLC、GC-MS、HPLC-MS、ICP-MS等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，监测精度达到PPB级别。同时公司通过
微量杂质分析8 反应条件、反应稳定性、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，减少
控制技术了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了微量杂质的精细化控制
和分离程度，提高了产品品质。
液晶混配核心技术主要是配方体系的设计和品质控制。调配过程中必须积累每种液晶化混合液晶配方 合物的物理性能和品质数据，掌握器件性能与混合液晶物理性能和品质的关系，通过自
开发技术 己搭建的软件系统合理的调节配方体系，做到性能、品质和成本的优化，具有完全独立自主的知识产权，为下游客户提供质优价廉的混合液晶产品。
混合液晶生产过程中各个环节对混晶性能和品质的影响因素较多，包括：称量过程中的混合液晶生产 单体化合物顺序；溶解过程中的温度控制、搅拌速度、溶解时间；吸附过程中的吸附剂
和管控技术 种类、吸附剂用量、吸附时间；过滤过程中的压力、滤膜材质；以及整个过程中的环境控制。公司通过对上述每个影响因素细节的研究及有效管控，实现工艺稳定、品质稳定。
自主开发设计面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液面板残像分析
11 晶、IC等进行预判，辅助面板客户解决残像问题。此技术已在国内主要面板厂商得到广量测技术
泛应用。
通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列高真空升华技
12 OLED材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含术
量等关键技术参数达到了预期目标。
卤代反应在有机合成中占有重要地位，常规卤代反应物料成本高、后处理复杂。公司借卤代自由基反
13 助自由基反应机理，经过不断研究，实现了可快速反应的卤代自由基反应，通过低成本应技术
的氯气、溴素等实现卤化，且反应条件温和，所得产品具备明显的成本和质量优势。
公司自主研发的混合液晶材料现已覆盖智能手机、电脑、高清电视、车载显示和智能仪表等领域，并在以京东方为龙头的面板企业得到广泛应用，成功实现进口替代，推动了液晶材料国产
化率的稳步提升。同时，公司高性能混合液晶已进入海外市场，供货规模持续扩大，公司产品多项性能指标已达国际先进水平，得到海内外知名面板厂商的认可，标志着本公司高性能TFT混合
液晶技术水平已达国际先进水平，具备较强的竞争实力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 显示用液晶材料
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，研发围绕着液晶材料、有机电致发光材料、聚酰亚胺材料、光刻胶材料和医药中
间体5个方向进行，重点实施高透FFS液晶材料性能与品质控制研究。含2-甲基-3.4.5-三氟苯液晶化合物的液晶组合物及其应用获得第二十三届中国专利奖优秀奖。
报告期内申请发明专利120项，其中OLED81项、液晶材料31项、聚酰亚胺材料1项、光刻胶6项和医药中间体1项。新获授权发明专利56项，其中OLED材料22项、液晶材料相关专
利31项、聚酰亚胺材料3项。
实施高透FFS液晶材料方向：开发新结构单体16类；高透FFS负性TV用液晶材料和高对比度在京东方性能品质测试良好，客户进行中试工艺优化验证中；快速响应高透FFS负性中小尺
寸用液晶材料开发完成，性能与品质指标达到客户需求，并顺利量产。
正性液晶材料方向：电竞显示用三款液晶材料客户评测完成，批量销售。
17 / 236
其他液晶材料方向：二向色性液晶材料中试放大验证完成，批量销售，开发品质稳定性高的新型二向色性液晶单体12种。
单体合成方面对新型催化剂偶联反应技术进行车间生产成果转化，提升了产品的性价比。
OLED材料方向：报告期内，高真空升华提纯技术提升，优化生产放大的工作，产品品质得到下游客户的认可，为公司下一步的发展奠定了基础。开发中间体和单体56种，优化5类产品的
生产工艺，其中咔唑类和稠合呋喃类产品竞争优势明显，形成公司的拳头产品，已经分别在国内和海外稳定批量供货，与多家国内外OLED材料企业建立了业务和合作关系，销售额明显增加。
加强OLED材料的新结构设计与开发力度，报告期内申请相关发明专利81项，初步实现OLED材料的知识产权布局，同时积累结构与性能关联数据。
聚酰亚胺方向：应用于显示面板领域光敏聚酰亚胺面板光刻胶完成配方开发，性能指标达到同行水平；部分主要配方原料完成自研开发。开发新型二胺与二酐单体6种，薄膜与铜箔粘附力
明显提升；PI浆料（MPI）已经通过业内主要厂商的小试测试，性能指标基本达到国际同行水平。
光刻胶方向：公司研发团队成功实现KrF光刻胶关键原料PHS树脂50公斤级别的量产，树脂的各项性能指标优异，特别是在金属离子杂质控制、树脂分子量分布等关键指标方面达到了较高水
平，材料性能指标达到国际先进水平。公司的PHS树脂性能以及量产能力已经能够满足国内光刻胶企业的需求。
医药中间体方向：心脑血管医药中间体针对重点工艺氯化反应进行优化，实现连续化生产，
降低反应安全风险和三废产生量，提升产品的竞争优势；精神类医药中间体完成工艺路线打通和参数优化，并进行50L中试验证，通过工艺优化解决工艺中存在的安全风险，确保产品安全稳定
生产。
截至2022年12月31日，公司申请发明专利637项。获得发明专利250项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 120 56 637 250实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 6 3合计 120 56 644 254
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,838.73 5,244.14 30.41资本化研发投入 - -
研发投入合计 6,838.73 5,244.14 30.41研发投入总额占营业收入比 7.32 5.91 增加1.41个百分点
18 / 236
例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用同比增长30.41%，主要系公司不断优化产业布局，持续强化研发创
新，稳步推进液晶材料研发项目的同时，加快对OLED、聚酰亚胺、光刻胶材料、医药中间体及电解质基础材料等的研发进程。报告期内，公司增加了研发投入，为未来利润增长奠定基础。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 236
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资规 本期投 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 入金额 金额 段性成果
1 无色透明聚酰亚 1,006.00 43.51 1,021.19 完成 对柔性OLED显示用无色透明耐高 文献调研完成，积 柔性OLED器胺薄膜及其材料 温聚合物光学薄膜进行研究，设计 累相关的核心技 件盖板
的开发 新结构单体，实现良好的透明化效 术，开发新型结构果。利用实验设备对开发出的材料 单体。
进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。
2 规模化生产线设 1,500.00 80.36 1,127.32 完成 将对高性能调光薄膜用的性能优良 生产工艺完成，完 显示、建筑门计和示范产品开 的液晶材料进行研究，合成多种结 成产业化布局。 窗、智能传感等
发（调光膜） 构液晶单体材料，改进和优化工艺， 领域的电控膜以实现量产。 和温控膜
3 苯并萘并噻吩类 498.00 839.56 1,322.43 完成 进行合成、纯化研究，利用各种分 产品工艺优化完 OLED材料OLED材料的开 析检测设备材料进行系统测试，使 成，产业化顺利。
发合成 各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。
4 高频用低介电聚 923.00 625.06 1,080.20 完成 对高频用低介电聚酰亚胺进行研 PI浆料（MPI）已 手机天线和高酰亚胺及其材料 究，设计新结构单体，调试聚酰亚 经通过业内主要 频数据传输线
的开发 胺浆料配方。利用实验设备对开发 厂商的小试测试。
出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。
5 光刻胶用树脂合 1,379.00 903.42 1,736.51 完成 研究与光刻胶性能与品质能匹配使 高分子材料小试 半导体芯片和成及配方的开发 用的高分子树脂。调试出特定用途 开发，部分材料客 显示器
的光刻胶，并建立应用验证体系。 户验证通过，光刻胶调试完成。
6 二苯并噻吩类液 654.00 1,234.18 1,820.34 进行中 对高性能负性液晶材料进行研究， 开发单体液晶，在 应用于显示器晶单体的开发 合成多种结构液晶单体材料，提高 混合液晶中进行 用负性液晶材
20 / 236
负性混合液晶响应速度。 评估。 料中7 快速响应液晶材 600.00 668.47 668.47 进行中 开发快速响应也基本能够材料，进 目前电竞用MNT 应用于电竞的
料开发及应用 一步提升响应时间，适用于下一代 液晶已经获得测 MNT、NB产品电竞规格用途的MNT和NB用液 试通过，并且部分 中
晶。 已经开发始量产销售，正在开发适
合未来2年的产品规格需求。
8 调光用液晶材料 800.00 427.50 427.50 进行中 开发用于调光产品的液晶材料，满 已实现小批量销 应用于汽车调开发及应用 足用于智能车窗等用途。 售，客户反馈光学 光以及建筑外
性能已经达到目 墙前最先进水平。
9 高对比度FFS模 1,300.00 425.01 425.01 进行中 对液晶材料的综合性能进行研究， 内部已开发完成， 应用于下一代式液晶材料开发 提升FFS模式的对比度，满足客户 内部评估可以达 MNT、以及TV
及应用 逐步提升的对比度规格要求。 到下一代规格需 产品中求，客户评估中。
10 高可靠液晶材料 400.00 147.61 147.61 进行中 开发可用于双85（85℃温度， 提高液晶高耐久 工控类VA液晶的开发 85%RH湿度）可靠性要求的低电压 性能配方调试完 屏
VA液晶材料，拓宽VA液晶试用范 成，客户评估良围。 好。
11 高品质测试盒的 300.00 100.62 100.62 完成 开发可准确评价ODF-TFT产品的 稳定原料供应及 ODF液晶品质开发 标准测试盒，并实现稳定生产。 稳定的工艺参数。 准确评测
12 苯并咪唑类 2,400.00 68.37 68.37 进行中 进行合成、纯化研究，利用各种分 工艺优化阶段，产 OLED材料OLED材料的开 析检测设备材料进行系统测试，使 业化验证。
发合成 各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。
13 光刻胶配方开发 3,240.00 251.74 251.74 进行中 KrF薄胶厚胶两款产品完成baseline 小试配方开发中。 薄胶应用于逻对标，通过客户验证，批量出货。 辑电路28nm以
下节点工艺，厚胶应用于CIS半
导体制造技术21 / 236
大能量implant工艺
14 光刻胶树脂开发 720.00 191.08 191.08 进行中 开发KrF光刻胶树脂，并具备单批 已完成KrF树脂 应用于KrF光次150kg产能能力。 预设计结构开发， 刻胶的生产
窄分布树脂实现PDI<1.10，并进入
中试阶段。
15 光敏聚酰亚胺面 995.00 213.33 213.33 进行中 对光敏聚酰亚胺材料进行研究，开 小试开发工作中。 应用于显示面板光刻胶开发 发可用于微电子制造和封装等领域 板领域，在
用光敏聚酰亚胺，利用i线光刻设 AMOLED备、薄膜评估设备对开发出的材料 Array制造中用
进行测试，使各项性能和品质参数 作PLN、PDL达到行业领先水平，并优化工艺实 和PS层
现工业化生产。
16 7,9-二氢-7-苯基- 550.00 100.23 100.23 进行中 进行合成、纯化研究，利用各种分 实验方案设计完 OLED材料应用苯并[G]吲哚并 析检测设备材料进行系统测试，使 成，中间体合成 于显示器件
[2,3-B]咔唑的研 各项指标和品质参数达到要求，并 中。
究开发 优化工艺实现工业化生产。
17 心脑血管药物 1,320.00 137.72 155.66 进行中 1.对产品重点工艺氯化反应进行优 1、已完成产品路 心脑血管创新（(阿法替尼中间 化，降低反应安全风险和三废产生 线打通。 药及新型精神
体/心脑血管创新 量。 2、通过工艺优化，降低产品 2、完成通氯工艺 类原料药中间体） 原材料成本，相对竞争对手具备成 优化，申请专利进
本优势。 3、通过工艺改进，可实 行知识产权保护。
现连续自动化生产，降低产品制造成本。
18 造影剂 1,244.00 145.53 155.20 进行中 1、设计新型结构的手性拆分催化 完成产品小试工 核自旋层析成剂，提升手性拆分效率。2、采用新 艺路线打通，对重 像造影剂
型手性拆分催化剂，缩短反应步骤， 要反应进行工艺提升工艺总收率，降低原料成本。3、 参数优化，对成品
通过产品工艺优化，三废产生量较 进行初步质量研竞争对手显著降低。 究。
22 / 236
19 电解质基础材料 200.00 184.62 184.62 进行中 对电解质基础材料1#的原料准备、 工艺优化前期准 用于锂电池、电1#工艺优化 工艺流程、设备选型、产线布置、 备阶段，结合工艺 解质等领域
仪表顺控等进行优化调整，提高生 设计进行调整。
产效率，降低生产成本，保证电解质基础材料1#的安全稳定生产。
20 电解质基础材料 417.00 50.81 50.81 进行中 对电解质基础材料2#的原料准备、 工艺优化前期准 用于锂电池、电2#工艺优化 工艺流程、设备选型、产线布置、 备阶段，结合工艺 解质等领域
仪表顺控等进行优化调整，提高生 设计进行调整。
产效率，降低生产成本，保证电解质基础材料2#的安全稳定生产。
合 / 20,446.00 6,838.73 11,248.24 / / / /计
情况说明无
23 / 236
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 103研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.06 22.25
研发人员薪酬合计 3,556.36 2,841.83研发人员平均薪酬 29.89 27.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 35
本科 69专科 12
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
八亿时空始终坚持为客户创造价值，以“潜心做材料、百年求精品”为公司经营与发展的核心理念，以研发创新和人才为公司发展的根本。公司始终紧扣国际新材料的发展趋势与更新迭代
节奏，瞄准国家在核心显示材料领域的短缺与空白，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，
抓住机遇，加快新品推出与产业化的步伐，构建并强化自主知识产权体系，力争将公司建设成为具有全球影响力的电子材料平台企业。
2022年，公司持续打造和强化公司的核心竞争力，具体如下：
1.研发和人才优势24 / 236
公司已经建立了完善的研发体制和高效的研发体系，能够有针对性、科学性和前瞻性地进行产品规划和技术研发；打造了具有较强研发实力的团队，制定了具有行业竞争力的核心技术人员
激励和培养机制；研发投入持续增加；针对未来市场发展趋势有前瞻性预测和充分的技术储备，
从而使公司具备了可持续的科技创新能力。
（1）完善的研发机制是公司保持持续的科技创新能力的基础公司自成立以来，始终注重产品技术研发，结合公司实际情况和行业特点，建立了以市场需
求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效保证了公司技术持续创新。
（2）高素质人才是公司保持持续的科技创新能力的关键公司建立了科学系统的人员激励和培养机制，组建了具有较强研发实力的团队，鼓励研发人
员技术创新，培养年轻员工快速成长。同时，公司制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励机制，提供给高精尖型研发人员较高的薪酬及福利，有助于吸引和留住高素质人才。
（3）持续增加的研发投入是公司保持持续的科技创新能力的重要保障公司研发投入逐年大幅增长，2022年公司研发投入6,838.73万元，比去年同期增长30.41%，
预期未来研发投入将继续增加。
（4）丰富的技术储备是公司保持持续的科技创新能力的驱动力2022年，公司针对未来市场发展趋势进行前瞻性预测，持续不断地进行新产品技术研发工作，
目前有多个处于国内领先水平的项目在同时进行，有充分的技术储备。
2.生产运营优势公司核心产品高性能混合液晶材料对于生产运营本身提出了很高的要求，没有一流的品质管
控水平，就无法保证最终产品的长期稳定可靠。公司经过多年努力，在合成、提纯和混配等三个方面均积累了大量的品质管控和生产运营经验，是公司的重要核心竞争力。
电子化学品的生产对纯度、品质可靠性的要求非常高，且各个品种间具有一定的共性。公司长期积累的电子材料的生产运营能力，可以在未来的各项业务中不断复制、借鉴和拓展，为包括
医药原料药和中间体、新能源材料和半导体材料的研发和生产提供宝贵经验。
3.客户和服务优势经过多年的探索，公司自主开发了面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取
向剂、框胶、液晶、IC等进行预判，解决了长期以来困扰客户的相关技术难题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用，提高对客户技术服务水平的同时，进一步赢得客户信赖。
在产品及服务的整体优势下，公司成为国内最大的液晶面板龙头企业京东方的战略供应商，
也为持续拓展其他大型面板厂商客户奠定了重要基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
25 / 236
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密与人员流失风险公司所在行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是这类企
业的核心竞争力所在，而人才是企业核心竞争力的重要保障。多年来，公司通过吸引优秀科技人才加盟，在积累核心技术、新产品开发及产业化、构建自主知识产权体系的同时，打造出一支优
秀、稳定的核心技术人员团队，对公司的科技创新及可持续发展发挥着至关重要的作用。虽然公司在人才培养、引进、激励与核心技术保密等方面形成了完整的管理体系，但在行业的市场化竞
争环境中，客观上存在核心技术人员流失和核心技术泄密的风险。
2、研发的风险面板行业的技术不断发展更新，公司也不断加强在研发方面的投入，构建自己的知识产权体
系，突破海外企业的专利封锁，研发与创新能力也成为液晶材料企业打造核心竞争力的重要基础。
此外，液晶材料以高性能化为趋势的升级换代也在始终考验着液晶材料企业的研发能力。就研发创新而言，客观上存在着研发投入大、未来研发成果不确定性的风险。
聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料行业均属于高度技术密集型产业，长期被少数外国企业垄断，
存在很高的技术门槛，如提升柔性显示基板用聚酰亚胺玻璃化转变温度和透光率两项重要性能指标以及将半导体用光刻胶的金属元素控制为PPB级别等技术开发难度大，公司需要持续积累和掌
握相关技术，同时，聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料均为公司在现有高性能混合液晶材料基础上拟开展研发的新材料，客观上存在着研发失败的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户较集中的风险报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为60.76%，客户集中度
较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
公司于2015年入围京东方供应链体系，成为其国产液晶材料的主要供应商，形成稳定的战略合作关系。公司IPS-TFT混合液晶已应用于京东方多条高世代液晶面板产线，报告期内公司对京
东方的供货量持续大幅增长，京东方对公司的定期质量评级不断上升，被京东方替代或取消供货的风险较小。但若未来公司的研发创新跟不上京东方“8425”战略，不能够适应京东方技术创新
的需求，不排除未来被替代或取消供货的可能，将对公司的经营业绩产生不利影响。
26 / 236
2、测试认证的风险、新客户开拓的风险公司致力于开拓大型面板厂商客户，在京东方、惠科股份和台湾群创的基础上，公司目前已
在积极开拓其他大型面板厂商客户，由于大型面板厂商对合格供应商的认证严苛、认证周期长，
公司未来能否进入更多的面板企业的供应链体系，尚存一定的不确定性。
3、安全生产风险公司生产过程中使用的少部分原材料具有易燃、有毒等化学性质，如操作不当或设备老化失
修，可能发生火灾、人身伤害等安全生产事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、定制化生产及备货模式引致的存货跌价风险公司根据客户对于所需混合液晶产品的种类、性能和品质指标等具体需求定制混合液晶，并
根据终端混合液晶的具体品种采购相应的原材料，制备相应种类的单体液晶和中间体等前端材料，
生产模式具有显著的定制化特点，同时，由于从原材料至混合液晶的生产环节多，生产周期长达90-160天，为保证及时向客户供货，公司需要提前进行备货并制备中间体、单体液晶等前端材料，
从而形成期末较大存货。因此，公司业务客观上存在因客户需求发生变化、客户提货延迟甚至违约等因素导致的存货减值风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险（1）在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求
或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使得公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临
下滑的风险。
（2）聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料工艺技术发展迅速，若公司在研发上投入不足，产品升级跟不上技术变革的步伐，新项目不能及时开发出新技术、新工艺并实现技术成果顺利转化为先进
产品，会导致自身技术发展落后于行业内其他企业，从而影响公司在相关领域的竞争力。
（3）随着医药和新能源行业的快速发展，技术更新和产品迭代速度加快，新产品的研发需要准确把握市场需求或引导客户需求。若公司未能把握行业发展趋势，或未能掌握符合客户未来需
求的相关技术，可能会出现项目实施进度不如预期甚至研发失败投资无法收回的风险。
2、产品价格下降的风险公司核心产品为高性能TFT混合液晶材料，公司主要客户为京东方、惠科股份、台湾群创等
大型面板厂商。公司作为京东方等大型面板厂商的合格供应商，已与主要客户建立了稳定的合作27 / 236
关系，客户根据其自身的生产计划向公司下达采购订单，价格由双方协商议定。报告期内，公司对主要客户的供货规模持续扩大，公司在所获订单规模持续扩大的同时，适当降低对客户的销售
价格。倘若未来产品价格持续下降，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。全球经济增长遭受挑战，公司经营所面对的宏观经济环境不确定性
增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，原材料价格大幅上涨。原材料价格波动、面板及下游电子企业遭受制裁、芯片短缺等方方面面的风险都会对公司的短期经营带来影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年营业总收入93,426.52万元，较上年同期增长5.35%；归属于上市公司股东的净利润
20,390.09万元，较上年同期下降1.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 93,426.52 88,678.39 5.35营业成本 50,353.43 47,126.39 6.85
销售费用 10,549.73 9,684.89 8.93管理费用 4,299.98 4,230.34 1.65
财务费用 -346.46 100.51 -444.69研发费用 6,838.73 5,244.14 30.41
经营活动产生的现金流量净额 18,099.56 19,313.88 -6.29投资活动产生的现金流量净额 -18,138.68 8,530.61 -312.63
筹资活动产生的现金流量净额 -1,276.03 -9,613.5 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司不断努力开拓市场，液晶材料销量稳步提升；同时
紧抓产品质量和销售服务，客户认可度进一步提高，订货规模持续扩大。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展销售业务并实现营业收入增加，使得市场推广费用略有增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内子公司等新项目板块的拓展及人员增加导致费用略有增28 / 236
加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加，利息支出减少。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内随公司业务发展人员增加，支付的职工薪酬增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极推进开展募投项目的各项工作，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务发展，取得银行借款增加，
及偿还银行借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司积极开拓市场，业务规模不断扩大，实现营业收入93,426.52万元，较上年增长5.35%；公司发生营业成本50,353.43万元，较上年增长6.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子专用材 93,304.34 50,258.30 46.14 5.42 6.97 减少0.78料制造 个百分点
（C3985）
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
混合液晶 88,484.60 46,537.38 47.41 5.09 8.14 减少1.48个百分点
液晶单体 943.35 638.39 32.33 27.27 78.53 减少19.43个百分点
其他 3,876.39 3,082.53 20.48 8.55 -14.18 增加21.07个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 87,355.37 47,341.52 45.81 7.11 8.05 减少0.47个百分点
29 / 236
外销 5,948.97 2,916.78 50.97 -14.41 -7.91 减少3.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 92,177.61 49,788.52 45.99 5.85 7.22 减少0.69个百分点
经销 1,126.73 469.78 58.31 -20.80 -14.24 减少3.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入来源于混合液晶、液晶单体和其他，其中，以混合液晶为主，
TFT混合液晶为核心产品。公司混合液晶收入占主营业务收入的比重为94.83%，为公司主营业务收入的主要来源。公司不断优化产品结构，扩大技术含量高、盈利能力强的TFT混合液晶的销售
规模。
2、报告期内，公司主营业务收入主要来源于内销收入，公司内销收入占比为93.62%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
混合液晶 千克 163,381.35 156,112.71 21,549.54 8.34 9.75 -0.89产销量情况说明
混合液晶生产量和销售量均比上年增加，主要是由于产品销售量增加带来生产量上升，同时公司加强存货管理，库存量减少。
混合液晶出库包括销售出库、生产耗用、研发领用出库、市场推广样品出库。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
电子专用材 直接材料 39,828.18 79.25 36,923.59 78.59 7.87料制造
（C3985）
30 / 236
电子专用材 直接人工 2,635.59 5.24 2,233.95 4.75 17.98料 制 造
（C3985）
电子专用材 制造费用 7,794.53 15.51 7,826.23 16.66 -0.41料 制 造
（C3985）
合计 50,258.30 100.00 46,983.77 100.00 6.97分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)混合液晶 直接材料 37,646.20 80.89 34,511.10 80.19 9.08
混合液晶 直接人工 2,288.87 4.92 1,913.35 4.45 19.63混合液晶 制造费用 6,602.31 14.19 6,609.97 15.36 -0.12
混合液晶 合计 46,537.38 100.00 43,034.42 100.00 8.14液晶单体 直接材料 541.65 84.85 284.44 79.57 90.43
液晶单体 直接人工 23.44 3.67 16.53 4.62 41.80液晶单体 制造费用 73.30 11.48 56.52 15.81 29.69
液晶单体 合计 638.39 100.00 357.49 100.00 78.57其他 直接材料 1,640.33 53.21 2,128.00 59.24 -22.92
其他 直接人工 323.28 10.49 304.06 8.47 6.32其他 制造费用 1,118.92 36.30 1,159.80 32.29 -3.52
其他 合计 3,082.53 100.00 3,591.86 100.00 -14.18成本分析其他情况说明
报告期，公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,021.61万元，占年度销售总额91.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 56,770.14 60.76 否2 客户二 22,372.62 23.95 否
31 / 236
3 客户三 3,164.12 3.39 否4 客户四 1,532.38 1.64 否
5 客户五 1,182.35 1.27 否合计 / 85,021.61 91.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为60.76%，客户集中度
仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
第五名为新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额27,351.61万元，占年度采购总额59.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 13,872.07 29.96 否2 供应商二 4,487.99 9.69 否
3 供应商三 3,778.55 8.16 否4 供应商四 2,699.07 5.83 否
5 供应商五 2,513.93 5.43 否合计 / 27,351.61 59.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第四名为新进入的前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 10,549.73 9,684.89 8.93管理费用 4,299.98 4,230.34 1.65
财务费用 -346.46 100.51 -444.69研发费用 6,838.73 5,244.14 30.41
详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用32 / 236
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 18,099.56 19,313.88 -6.29投资活动产生的现金流量净额 -18,138.68 8,530.61 -312.63
筹资活动产生的现金流量净额 -1,276.03 -9,613.50 不适用详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 上期期末 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 情况说明产的比例 数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期营应收票据 1,800.30 0.74 1,235.17 0.57 45.75 业收入增长收到
的银行承兑增加。
主要系报告期末应收 款项 持有的信用等级
21.22 0.01 33.00 0.02 -35.69融资 较高的银行承兑
减少。
主要系本期预付预付款项 1,134.05 0.47 432.04 0.20 162.49
采购货款增加。
其他 应收 主要系报告期内253.52 0.10 490.31 0.23 -48.29
款 保证金收回。
主要系报告期末其他 流动
1,968.17 0.81 323.14 0.15 509.08 公司增值税留抵资产
税额增加。
主要系报告期在在建工程 31,415.11 12.94 8,908.97 4.13 252.62
建项目投入增加。
使用 权资 主要系报告期部1,290.93 0.53 2,282.89 1.06 -43.45
产 分租赁减少。
主要系报告期内无形资产 19,840.11 8.18 12,210.34 5.66 62.49
购买土地使用权。
其他 非流 主要系本期预付11,143.83 4.59 4,448.22 2.06 150.52
动资产 工程设备款增加。
主要系业务发展，
短期借款 6,237.23 2.57 200.21 0.09 3,015.37 经营所需借款增加。
主要系报告期开应付票据 8,074.44 3.33 1,887.20 0.87 327.85
具银行承兑增加。
应交税费 2,448.36 1.01 1,523.97 0.71 60.66 主要系报告期末33 / 236
应交企业所得税及应交增值税有
所增加。
主要系报告期末其他 应付 子公司项目保证
481.51 0.20 223.23 0.10 115.71款 金及应付费用款
增加。
一年 内到 主要系公司一年期的 非流 360.86 0.15 544.48 0.25 -33.72 内到期的租赁负
动负债 债减少。
主要系已背书不其他 流动
550.01 0.23 1,185.26 0.55 -53.60 符合终止确认的负债
银行承兑减少。
主要系部分房产租赁负债 774.88 0.32 1,692.71 0.78 -54.22
租赁提前退租。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,497,964.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末，本公司银行存款中，存在22,398,096.25元银行承兑汇票保证金及5,400.00元ETC保证金为使用受限制的货币资金。
期末，本公司交易性金融资产中，存在405,695,011.63元结构性存款使用受到限制。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
34 / 236
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用产品 所属细分行业 主要上游原材料 价格主要影响因素
领域混合液晶 电子专用材料制 基础化工原料、 液晶面板行业 公司核心产品混合液晶及所涉
造（C3985） 中间体、粗单晶 及的精品单晶、粗品单晶、中间体等前端材料，均属于电子
化学材料的细分门类，具有专用性强、定制程度高、品种规
格多、成分多样等鲜明特点，
不属于大宗化工产品，无公开的市场指导价格，具体品种的
价格由双方协商议定。即使是同一种细分产品，因化学成分、
配方组合、加工深度、纯度和品质不同等因素，导致价格也
有所差异。
(3). 研发创新√适用 不适用
公司拥有北京市企业技术中心和液晶材料分析及应用技术北京市重点实验室，现有研发人员100多人，并邀请重点高校和行业专家组成学术委员会，引进了日本、韩国业内专家进行行业指
导。建立了各方向研究所与检测中心研发平台。
35 / 236
公司现有研发项目均与主营业务和行业发展高度相关，为了保持公司在行业中的技术地位，
公司围绕现有产品的更新换代和新产品、新技术的创新研发开展研发项目。公司在原有技术基础上不断进行理论创新、工艺创新、技术创新、应用创新，积极开发新的应用市场，将液晶材料、
OLED材料应用到TV、Notebook等显示领域产品上，并研究与开发新的聚酰亚胺材料、光刻胶材料和新能源材料，积极进行技术成果转化，布局医药中间体领域。新材料有很高的技术门槛，
从研发项目立项开始，需经过开发阶段、小批量试制阶段、客户评测阶段，才能最终实现商品化销售，这个过程一般需要2年以上的周期。上述内部研发项目的研发实施，覆盖了现有产品、新
产品开发及技术创新，是公司业务发展的驱动力，是巩固和提升竞争优势的基础，也是公司持续盈利能力的重要保障。
利用实验室现有先进的科研条件，配套齐全的设备优势，以市场需求为导向，以企业为载体、
以重点实验为主体，产学研相结合进行技术创新，支持重点实验室进行开放课题的立项。先后与北京大学、北京化工大学、东北大学、大连理工大学和北京石油化工学院等知名高校和科研院所
建立了长期合作关系，同时与京东方、夏禾科技等企业联合攻关，有效整合了公司与社会的资源优势，加快了企业产业升级。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利 在建产能 在建产能预
设计产能 在建产能项目 用率（%） 已投资额 计完工时间
年产100吨显示用液晶材 100吨 100.00 不适用 0 已投产
料项目新增年产 100
吨显示用液 100吨 63.38 不适用 0 已投产晶材料项目
液晶材料300t/a； 液晶材料300t/a；
OLED材料40t/a； OLED材料40t/a；
聚酰亚胺（MPI等） 聚酰亚胺（MPI等）
浙江上虞电浆料2000t/a； 浆料2000t/a； 预计 2024 年
子材料基地 0 19,515.69平板显示用光刻胶 平板显示用光刻胶 正式生产
项目4000t/a；半导体光刻 4000t/a；
胶150t/a； 半 导 体 光 刻 胶半导体用光刻胶树 150t/a；
36 / 236
脂50t/a 半导体用光刻胶树脂50t/a
年产 1351 吨高级医药中 1351 吨高级医药中 1351吨高级医药中
预计 2024 年间体及年产 间体； 0 间体； 17,169.84
正式生产30 吨原料药 30吨原料药 30吨原料药
项目年产 3000 吨
预计 2024 年六氟磷酸锂 六氟磷酸锂3000t/a 0 六氟磷酸锂3000t/a 495.01
正式生产项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
基础化工原料 规模化采购 银行转账/汇票 38.76 1,635.96吨 1,922.22吨外购中间体 规模化采购 银行转账/汇票 15.78 28.93吨 30.02吨
外购粗单晶 规模化采购 银行转账/汇票 10.56 93.95吨 87.84吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料平均采购价格略有增长，营业成本略有
增长。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水 市场化采购 银行转账 1.99 91,962.00吨 91,962.00吨电 市场化采购 银行转账 1.16 971.49万度 971.49万度
蒸汽 市场化采购 银行转账 - 9,413.00吨 9,413.00吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司能源成本占生产成本比例较低，能源价格变化对
公司营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用37 / 236
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司主要原材料为粗单晶、中间体和基础化工原料，上游化工行业企业众多，竞争充分，产品供给充足。公司主要原材料可由两家以上供应商提供，并建立了原材料品质检测、供应商定期走访
等供应链管理制度，保证了原材料供应稳定。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况电子专用
减少0.78 与同行业基材料制造 93,304.34 50,258.30 46.14 5.42 6.97
个百分点 本一致（C3985）
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 92,177.61 5.85经销 1,126.73 -20.80
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
462,328,400.00 620,724,300.00 -25.52%1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
被投资 投资 持股 资金 截至报告期 本期 披露日期及索主要业务 投资金额
公司名 方式 比例 来源 末进展情况 投资 引（如有）
38 / 236
称 损益浙江八 主要从事液 增资 25,600.00 100% 超募 截至期末已 不适 详见公司于
亿时空 晶材料、有 资金 实缴人民币 用 2021年7月12先进材 机发光材 及自 48,000万元 日披露的《关
料有限 料、聚酰亚 有资 于使用超募资公司 胺薄膜材 金 金投资建设
料、光刻胶 “浙江上虞电的研发、生 子材料基地项
产、销售 目”的公告》（公告编号：
2021-017）
合计 / / 25,600.00 / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
预计总投序 实施主 报告期内投 累计投入投 项目
项目 资（含流动 资金来源号 体 入金额 资金额 进度
资金）
浙江上虞 募集资金及浙江八
1 电子材料 168,000.00 13,394.67 19,515.69 进行中 自有或自筹亿时空
基地项目 资金年产1351
吨高级医药中间体 河北八 自有资金及
2 49,753.70 13,701.59 17,169.84 进 行中及年产30 亿药业 自筹资金
吨原料药项目
年产3000 浙江时自有资金及
3 吨六氟磷 光新能 28,000.00 495.01 495.01 进行中自筹资金
酸锂项目 源注：1、2022年11月21日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于年产3000
吨六氟磷酸锂项目变更项目实施主体的议案》，同意将项目实施主体由全资子公司浙江八亿时空变更为全资子公司浙江时光新能源。除上述项目实施主体变更外，项目其他内容均不发生变更。
2、项目实施主体变更前，年产3000吨六氟磷酸锂项目累计投入投资金额495.01万元，均为浙江八亿时空投入。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累
资产类 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他变期初数 计公允 期末数
别 变动损 的减 金额 赎回金额 动价值变
益 值动
交易性 78,700.84 672.63 153,500.00 170,985.00 61,888.4739 / 236
金融资产
应收款 33.00 -11.78 21.22项融资
其他权 4,987.35 1,295.61 6,282.96益工具
投资合计 83,721.19 672.63 1,295.61 - 153,500.00 170,985.00 -11.78 68,192.65
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否涉及控 会计
私募基金 投资协议签 截至报告期末 报告期内基股股东、关 核算 报告期损益
名称 署时点 已投资金额 金投资情况联方 科目
嘉兴嘉璨股 2020.10.20 75,000,000.00 否 投资战略性 交 易 880,000.00权投资合伙 新兴产业 性 金
企业(有限合 融 资伙) 产
北京鼎峰新 2020.11.12 25,552,627.27 否 投资战略性 交 易 5,953,453.53材料创业投 新兴产业 性 金
资合伙企业 融 资（有限合伙） 产
北京丝路科 2021.02.25 30,000,000.00 否 投资战略性 交 易 2,951,692.51创投资中心 新兴产业 性 金
（有限合伙） 融 资产
北京首新金 2022.7.18 20,000,000.00 是 投资战略性 交 易 45,000.00安股权投资 新兴产业 性 金
合伙企业（有 融 资限合伙） 产
合肥汇科聚 2022.11.12 15,000,000.00 否 投资战略性 交 易 -睿创业投资 新兴产业 性 金
合伙企业（有 融 资限合伙） 产
合计 / 165,552,627.27 / / / 9,830,146.04衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用40 / 236
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
主要从事液晶材料、有机发
浙江八亿光材料、聚酰
时空先进亚胺薄膜材 100% 48,000.00 53,508.20 48,745.83 610.67
材料有限料、光刻胶的
公司研发、生产、
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
所属行业公司从事液晶显示材料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所属行业归类为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“电子专用材料制造（C3985）”，是国家战略性新兴产业的组成部分。液晶材料属于光电子材料，是生产LCD的核
心材料之一，因此液晶材料又归类于液晶显示行业。
行业目前格局随着国内优秀平板显示企业的不断发展壮大，全球液晶面板产业链向中国大陆转移的趋势明
显。近几年，国内多条高世代液晶面板产线加快投建，不断强化在成本、品质、原材料供应链等多方面的领先优势，中国大陆已经成为全球液晶平板显示产能和出货量最大的地区，也成为全球
平板显示产业的制造中心。
国内液晶显示行业不断发展，对相关材料的需求也大幅增长。但中国液晶显示行业所需的各类材料的国产化率普遍不高，大量依靠进口，成为制约行业发展的关键因素之一。在国家政策的
支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，国产液晶无论是技术水平还是市场占有率都有了质的变
化。从技术开发能力来讲，国产液晶已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，
部分国产面板客户已经从进口液晶为主转变到国产液晶为主，进口液晶为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。
41 / 236
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终瞄准国内相关电子材料领域的短缺与空白，充分发挥公司在有机合成、
纯化等方面的系统性优势，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，构建并强化自主知识产权体系，推动各项业务的全面发展。
化学和材料是现代社会发展的基石，也是公司长期发展的主航道。八亿时空上市后，在做好现有液晶材料主业的同时，将进一步拓展和推动其他材料业务的发展，发挥公司在化学合成、材
料纯化、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、原料药及中间体、新能源材料四大业务板块，力争将八亿时空建设成为多产品布局，多行业应用，具有全球影响力的电子
材料平台企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年公司将继续围绕“潜心做材料，百年求精品”的经营理念，不断巩固公司在液晶材料领域的市场地位，强化在客户、技术、产品、服务、生产等各方面的竞争优势。围绕核心能力和
核心产品，通过多种形式，加强在显示材料领域的新产品布局，进一步打造电子材料平台。积极推进募投项目的实施，用足用好超募资金，加快公司新项目建设速度。待新项目建成后，将逐步
投产并产生收益。重点做好以下几点工作：
（一）生产方面继续做好以北京基地为主的精细化生产运营管理，保障客户的稳定供应，进一步做好降本增
效工作。具体措施包括：
（1）通过设备、系统优化，提升生产自动化水平，提高生产效率。
（2）通过材料优选，工艺改进，降低生产成本。
（3）通过优化配方、过程把控，提高产品品质。
（4）通过技术改造、人员班次调整，扩大现有产能。
（5）通过技术创新及安全环保培训，提升员工安全节能意识，做到节能减排，保持生产稳定运行。
（二）市场开拓方面稳固与京东方的战略合作关系，并进一步开拓新的主流面板客户。同时在OLED业务市场方
面加强销售力度。开展新项目方面的市场开拓。具体包括：
（1）全力保障战略客户的产能需求和技术服务响应。
（2）进一步提升在战略客户的市场份额。
（3）继续扩大已实现量产的主流面板客户的需求挖掘和量产配套。
（4）继续对接新面板客户的需求，努力实现大规模量产。
（5）OLED业务市场方面加强销售力度。
42 / 236
（6）开展对医药中间体国内及海外客户的合作，为量产做准备。
（三）技术研发方面继续开发满足客户需求的液晶品种，加强研发与客户的对接和支持，加大新品种研发力度。
加强研发团队的建设，引进高水平技术核心人员。具体包括：
1、显示材料方面：
（1）单晶工艺优化，TFT液晶材料量产后的稳定性和持续性。
（2）加强车载、中小尺寸及手机方面的液晶项目的研发。
（3）加强8K电视用负性液晶材料的开发。
（4）加强OLED材料的研发进度。
2、医药材料方面：
（1）全力推进在研产品的工艺参数优化，完成小试，中试工艺参数确定，对存在安全风险隐患的工艺，进行放大确认，确保后期产品在公司安全稳定生产。
（2）按客户质量标准，完成现有中试样品在目标客户的导入验证，为后期产线样品的导入及订单获取打下坚实基础。
（3）加强原料药质量研究，为原料药批文申报做好前期准备工作。
3、半导体材料方面：
（1）优化光刻胶树脂生产工艺，提升量产后的稳定性。
（2）加强PHS树脂的生产工艺深入开发。
（3）显示面板领域PSPI光刻胶将配合客户进行验证，为逐步实现量产做准备。
（4）继续深耕光敏聚酰亚胺其他应用领域。
在此基础上，公司也将加强人才培养，继续引进各层次研发人员，加大新品种研发力度。强化研发和客户的对接和支持，增强工程师的客户服务能力。
（四）团队建设方面完善公司人才梯队和队伍建设，优化企业人才结构，完善薪酬及福利制度体系。具体包括：
（1）持续优化企业人才结构作为支持企业未来发展的源动力，加大对新项目组科技型高素质研发人员的引进和培养。
（2）重视人才的培育，通过教育训练提升公司员工的综合能力，加强现有人员的培训，提拔综合能力较强的员工作为储备干部。
（3）加强对新项目重点关键岗位人员的引进和培养。
（4）优化考核体系，实施科研重大项目目标责任书的签订，加大激励力度，扩大项目管理自主权，打造潜心研究、追求卓越的科研环境。
（5）加强企业文化建设，增强员工的凝聚力和战斗力。
（五）信息化方面43 / 236