第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内专业从事光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务的
国家级专精特新“小巨人”企业，光纤陀螺是军用光纤惯性导航系统的核心部件，广泛应用于战术武器、战略导弹、军机、舰艇、装甲车、载具平台、航天器、火箭等装备。公司以“5+1聚焦
同心圆”的产业发展战略，即以光纤环等特种光器件为核心，形成包括光器件相关的特种光纤、
新型材料、机电设备、光电系统和计量检测服务在内的“5+1聚焦同心圆”产业战略布局。公司具备了“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业链，拥有多项核心技术和发明专利,各类产品广
泛应用于航空航天、智能电网和海洋监测等行业。
（一）营业收入概况情况2023年度，公司实现营业收入22,018.37万元，同比下降29.82%；实现归属于母公司所有
者的净利润1,556.28万元，同比下降80.72%。截至2023年末，公司总资产137,262.44万元，
较报告期初降低2.41%；归属于上市公司股东的净资产121,892.09万元，较报告期初降低2.47%。
（二）坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度公司十分注重研发投入，持续提高公司技术壁垒和产品竞争力。2023年公司研发投入达到
3355.94万元，较上年同期上升33.09%，占营业收入的15.24%。
公司持续深化自主研发体系，不断提升以特种光纤及其应用技术为基础的核心竞争力，紧跟科技发展态势，向产业链下游延伸。公司紧密关注国内外光电产业的发展趋势，积极参与国际合
作与竞争，努力成为全球光电产业的重要参与者和引领者。在科技创新方面，坚持以市场需求为导向，以客户需求为中心，不断推动产品和技术的升级换代。针对卡脖子关键技术，组织重点开
展攻关研究，积极与国内顶尖高校和科研院所开展横向技术合作，承担多项国家级、省级、市级课题，在取得研发成果的同时，形成了一支具备高度专业素养和丰富实践经验的研发团队。
报告期内，公司承担省院合作专项并获批专项资金。公司作为起草单位之一参与相关行业标准的编制，公司员工发表多篇相关领域的国际学术论文。报告期内，公司核心研发员工发表SCI
检索论文7篇，EI检索论文1篇、会议论文2篇。其中《基于细径保偏光子晶体光纤的光纤环性能研究》于2023年11月获评中国惯性技术学会光电技术专业委员会优秀论文奖。报告期内，
公司申请知识产权共计44项，授权知识产权共计26项；截至报告期末，公司申请知识产权共计236项，授权知识产权共计150项。
（三）提升公司治理水平，切实保障公司和股东的合法权益报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件对公司的要求规范
运作，进一步完善由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的法人治理架构及运作机制，
强化各项决策的科学性和透明度，持续根据最新的法律法规和科创板上市公司的规范性文件修订公司内部制度，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务。公司不断规
13 / 308
范自身运作，提升公司治理水平，探索更有效的内部管理方式，强化风险管理和内部控制，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专业从事光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务的国家级专精特新“小巨人”企业，致力于开拓以军用惯性导航领域为主的光纤环及其主要材料特种光
纤的高新技术产业化应用。
光纤环采用的特种光纤、光纤环圈绕制工艺、绕环胶以及相关设备技术水平决定了光纤环的性能，进而对光纤陀螺的精度、稳定性以至光纤惯性导航系统的功能及性能有重要影响。光纤陀
螺是军用光纤惯性导航系统的核心部件，广泛应用于战术武器、战略导弹、军机、舰艇、装甲车、
载具平台、航天器、火箭等装备的定位定向系统、姿态控制系统、导航定位系统等。特种光纤是较多应用领域的关键原材料，保偏光纤是特种光纤的一个重要子类，由保偏光纤绕制而成的光纤
环是光纤陀螺的核心部件。公司成立以来，经过多年深耕专业领域和持续技术积累，形成了相关产品的自主量产能力和迭代升级能力，并具备关键生产设备的制造能力和主要原材料的制备能力。
并以光纤环为核心，打通光纤环上下游产业链，建立了涵盖特种光器件、特种光纤、新型材料、
高端装备和光电子计量服务在内的完整业务布局。
公司主要产品为光纤环器件、特种光纤、新型材料、高端装备、特种线缆及其他。
1、光纤环器件公司光纤环产品包括光纤陀螺用光纤环（包括光模块产品）、水听器敏感环、通信延时环
（包含5G平绕环）和电流互感器延时环。
产品名称 产品示意图 应用领域 产品细分针对超小型光纤陀螺设计的标准
尺寸低精度无骨架光纤环，采用直径25mm光纤陀螺
PM13G-60-用无骨架光纤环
U10超细径熊猫型保偏光纤和紫惯性导航
外光固化胶绕制、定位定
针对小型光纤陀螺设计的标准尺光纤陀螺 无骨架 向，地球
直径50mm光纤陀螺 寸低精度无骨架光纤环，采用细用光纤环 光纤环 物理，能
用无骨架光纤环 径熊猫型保偏光纤和紫外光固化源勘探，
胶绕制轨道交通
针对光纤陀螺设计的标准尺寸中直径70mm光纤陀螺 精度无骨架光纤环，采用细径熊
用无骨架光纤环 猫型保偏光纤和紫外光固化胶绕制
14 / 308
高精度光纤陀螺用无骨架光纤环，满足0.05（°）/h -
直径98mm光纤陀螺 0.01（°）/h光纤陀螺研发和工用无骨架光纤环 程化需求，采用细径熊猫型保偏
光纤和紫外光固化胶，运用多极对称绕法绕制
超高精度光纤陀螺用无骨架光纤环，满足0.001（°）/h -
直径120mm光纤陀 0.01（°）/h光纤陀螺研发和工螺用无骨架光纤环 程化需求，采用细径熊猫型保偏
光纤和紫外光固化胶，先进的成环工艺，运用多极对称绕法绕制
内径12~240mm，
全骨架 长度150~20000m，
根据客户要求，定制业内各种类光纤环 层数8~120层全骨
型的光纤陀螺用骨架光纤环，满架光纤环
足不同长度、不同光纤、不同胶内径12~240mm，
半脱骨 粘剂、不同性能的需求，提供完长度150~20000m，
架光 整的全骨架光纤环解决方案层数8~120层半脱
纤环骨架光纤环
用于光纤水听器敏感单元，将振动信号转换为光信号，可根据客
内径10~25mm，长 户要求定制多种类型光纤、各种水听器敏感环 海洋监测 度20~100m水听器 光纤长度、各种尺寸和结构的敏
敏感环 感环，具有高强度，体积小，低衰减，弯曲附加损耗小，长期弯
曲可靠性好等特点可根据客户要求定制各种类型光
纤、各种光纤长度、各种尺寸和雷达、导 内径7~240mm，长 结构的有骨架或无骨架光纤延时
通信延时环（包含5航、5G通 度20~20000m通信 环，具备优异的客户定制能力，
G平绕环）
信 延时环 所生产的光纤延时环具有全温性能优越，可靠性能高，便于装配
等特点15 / 308
为电力客户定制的全光纤电流互感器用无骨架延时环，满足FOCT
电流互感器延 长度160m延 的延时需求，采用125/250μm熊智能电网
时环 时环 猫型保偏光纤和紫外固化胶，低张力绕制，具有长度稳定，全温
性能优秀的特点
2、特种光纤公司的特种光纤产品包括保偏光纤系列、弯曲不敏感光纤系列、光子晶体光纤系列、传能光
纤系列及多种定制光纤等，主要应用于光纤陀螺、光纤激光器、光纤水听器、光通讯等多个领域。
产品名称 光纤结构 产品简介 应用领域主要应用于绕制光纤环，提高了光
纤的机械可靠性，温度稳定性及环 光纤陀螺、熔锥光纤陀螺 境适应性，优化了光纤的轴向均匀 型保偏耦合器、
绕环用保 性及批次一致性，具有良好的全温 偏振敏感器件、
偏光纤 稳定性、环境适应性及机械可靠性 光纤偏振传，可适用于- 感器
50℃到+105℃的温度范围应用于光纤陀螺以及其他偏振相关 光纤环、铌酸锂
光纤陀螺器件领域，在保持光纤偏振性能的 波导尾纤、偏振
波导用保同时，具备可研磨性能，既可绕环 敏感器件、光纤
偏光纤熊猫型 ，也可以作为器件研磨 偏振传感器
保偏针对光纤陀螺小型化的应用发展趋
光纤势，提供了高精度小型化光纤陀螺
光纤陀螺技术方案，具有优异的衰减特性、
绕环用60 光纤陀螺、光纤双折射性能和弯曲不敏感性能，可
μm保偏光 偏振传感器绕制小尺寸光纤环，温度敏感性低
纤，全温下光纤性能更为稳定，可满
足多种环境使用要求针对60μm光纤波导及耦合器等相关
光纤陀螺器件应用，解决60μm光纤与80μm 铌酸锂波导尾纤
波导用60光纤熔接损耗及可靠性问题，提高 、偏振敏感
μm保偏光熔接可靠性，降低熔接损耗，提高 器件
纤光纤陀螺系统精度。优化了光纤的
16 / 308
几何对称性、涂覆层可靠性和可研磨性能，在保持光纤偏振性能的同
时，具备可研磨性能具有优异的温度稳定性和偏振保持
性能，可广泛应用于光纤陀螺、电流互感器及其他偏振相关器件领域 光纤陀螺、光纤
椭圆芯型保偏 。采用化学气相沉积法制备芯棒， 电流互感器、光光纤 改善了椭圆芯结构，优化了光纤的 纤激光器和放大
结构设计，提高了光纤的均匀性和 器偏振保持性能，受环境温度影响小
，具有更好的温度稳定性应用于光纤陀螺以及偏振相关器件
领域，具有抗辐照、双折射效应高保偏光子晶体 和优良的温度稳定性。相对于传统 光纤陀螺、偏振
光纤 的保偏光纤，保偏光子晶体光纤可 器件、激光器以减小弯曲引起的不同偏振态之间
的耦合，保持大的消光比弯曲不敏感光纤在小弯曲半径条件
下仍能保持良好的光学性能，能够 光纤水听器、弯满足小尺寸光缆和光器件要求，广 曲半径要求苛刻
弯曲不敏感光纤 泛应用于光纤水听器行业。该光纤 的器件和光缆、
可以根据用户需求进行定制化设计 传感器件、数据，满足用户对模场直径、截止波长 信号传输
和弯曲敏感性的要求公司制造的方形芯匀化光纤属于大
直径异形结构光纤，可用作激光传能，其纤芯是一个正方形或者矩形
结构，一般为高纯石英或掺锗材激光合束组件、
大直径异形结构光 料；光学包层是一种化学气相沉积激光耦合、激光
纤 的掺杂玻璃材料；外包层为高纯石切割、表面熔覆
英材料；涂覆层一般为丙烯酸树脂。方形芯光纤可以用于半导体激
光器的输出耦合及大功率、高亮度的激光传输系统。
17 / 308
光子晶体光纤，又称为微结构光纤或多孔光纤。光子晶体光纤的结构
特点极大拓展了光纤在设计和制作宽带单模传输、
上的自由度。光子晶体光纤结构的能量传输、气体
各类光子晶体 种类多，公司基于合成原材料生产及液体传感、光
光纤 出掺氟芯光子晶体光纤、光敏型光纤通信、光纤激
纤、高非线性光子晶体光纤、空芯光器
光子带隙光纤等，可广泛应用于光纤激光器、气体或液体传感、光纤
通信等领域公司拥有全系列的特种光纤制造平
台，包含玻璃冷热加工处理技术、
多种工艺的预制棒制备技术、种类 光纤传感、光纤定制光纤 齐全的特种光纤拉丝技术，以及品 测量、光电器件
种多样、性能各异的各种原、辅材 、医疗设备料，满足各类客户对定制光纤的需
求
3、新型材料公司的新型材料包括光纤陀螺用胶粘剂、其他光纤器件用胶粘剂、涂覆材料以及相关相变材
料。
（1） 光纤陀螺用胶粘剂产品产品名称 产品示意图 产品简介
光纤陀螺用胶粘剂用于光纤陀螺环圈的封装，主要作用是均匀的
紫外固化光纤陀螺 分布于环体，固定绕制的光纤，
用胶粘剂 让光纤保持特定的绕制状态，同时防止光纤脱皮断裂。根据不同
工艺及不同结构的光纤环，可提18 / 308
供多种热固化及紫外固化的胶粘剂
热固化光纤陀螺用胶粘剂
（2）其他光纤器件用胶粘剂除光纤陀螺用胶粘剂外，公司还可生产其他各类光纤器件用胶粘剂，如应用于光电器元件密
封的 LPA系列双组份聚氨酯灌注胶、应用于光纤跳线的 CM102双组份环氧胶、应用于光纤环与基材粘接的 CM103双组份环氧胶、应用于光纤环及光器件灌封封装固定的 FCA-5-T热固化胶等。
（3）涂覆材料公司可生产应用于光纤着色的 CM300 系列光纤着色固化材料、应用于着色光纤粘合的
CM201 光纤并带涂覆树脂。涂覆材料是光纤光缆生产中的主要原材料之一，公司生产的涂覆材料具有着色鲜艳、固化速度快、产品稳定不易分层等特点。
（4）相变材料公司相变材料产品包括高焓值相变材料、高性能相变储热板、相变豁热器以及储热储冷热管
理系统等，同时具备热控系统仿真设计能力，能够针对复杂工况下的热控要求进行模拟仿真，并且设计加工高功率轻质紧凑热管理系统。公司聚焦小体积化高集成度、高功率化各类发热器件的
热控技术领域的前沿要求，提供散热、隔热等热管理系统整体解决方案。
产品名称 产品示意图 产品简介高集成度、高功率化的电子元器件在航空航天
领域有着广泛的应用，该类电子元器件主要依航空航天热管理专
靠被动散热的方式，被动散热需要高焓值的相用相变材料
变材料作为基础，结合结构设计、热设计，满足电子器件的散热需求
19 / 308
在医疗冷链、动力电池、储能电池控温、控温服装、餐具以及储热储冷领域有着广泛的应
消费类产品专用相用，该类产品依靠柜变材料储存热量或者冷
变材料量，在需要的时间或者空间释放热能，让热能
在合适的时间和空间得到最优的利用电子器件热流密度往往会分布不均匀， 相变冷
板依靠传统的强化传热方法不能有效解决问题，将超薄热管、超薄均温板等高导热构件与
均温复合热控组件 相变冷板一体化设计制造，可以将热量均匀分散至整个冷板上，使相变材料利用率最大化，
在有限的空间和重星的清况下,显著提升冷板的温度均匀性，单板温度梯度在5°C以内
相变灌封胶、相变凝胶在生物医疗，冰丝凉感产品领域有着广阔的应用场景，在发热组件降
相变灌封胶、相变温，高温环境下降低体感温度有着丰富的应用
凝胶场景，比如说冰丝降温服装、 冰丝降温围脖、
坐垫等产品4、高端装备
公司的高端装备包括光纤环及特种光纤生产、检测设备；环圈绕制定制设备；非标定制设备等。具体包括：（1）自主研发的特种光纤拉丝塔、石英管棒熔缩火床、光纤筛选机等；（2）各
类绕环机，主要包含多极绕环机、四极绕环机、台式小型绕环机等；（3）分纤机，主要包含台式分纤机、高精度分纤机、分纤分切机、分纤标记机及分纤清洗机等；（4）其他设备，自动灌
胶设备、旋转紫外固化箱等。
5、特种线缆公司主要研发、生产各类特种材料、特种光纤、特种结构的光电缆，产品主要有各种室内外
光缆、电力电缆、铁路光缆、军用光缆、耐辐射光缆、耐高温光缆、传感光缆等，也可按客户需求定制开发各类型号特种光电缆产品。
产品名称 产品示意图 产品简介具备优良的双折射性能及芳纶加强元件抗拉设
多芯束状光缆 计，应用于全光纤电流互感器、水听器和传感领域
20 / 308
具备外径小,高抗压，重量轻的特点，耐高水压(6 . 75<&≤7Mpa), 耐侧压等极端环境。应用
水听松套光缆于有源及无源光器件尾纤和跳线，高容量数据
通信传输其耐热性、耐低温性、阻燃性、电气绝缘性和
耐药品性均十分优异，而且具有独特的非黏附紧套光纤（ETFE)
性和低摩擦性，应用于特殊环境通信连接与器件应用、光纤传感
具备优良的双折射性能，芳纶抗拉加强元件，
分支光缆 不受电磁干扰，应用于全光纤电流互感器、水听器和传感领域
21 / 308
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司主营业务以销售光纤环和保偏光纤为主。公司的订单主要来自于惯性导航行业的军工科
研院所，客户向公司发出订单并签订销售合同。基于安全性、可靠性、保障性的要求及保密考虑，
军工资质是公司客户选择军品供应商的重要考虑因素之一。本行业内的产品通常由企业研发、设计、生产并通过客户验证后保障生产供应。公司的光纤环及保偏光纤已进入军工定型产品的供应
体系。以某采用光纤惯性导航技术的装备产品为整机，公司作为三级配套商或三级配套商的供应商向客户销售光纤环或保偏光纤，客户（二级/三级配套商）利用光纤环生产光纤陀螺，或者利
用保偏光纤绕制光纤环后生产光纤陀螺，进而销售给一级配套商应用到惯性导航系统中，再把惯性导航系统销售给总体单位，总体单位将其安装到军用装备整机产品中，最终销售给军方。
2、采购模式公司依据GJB9001C—2017相关要求制定《与供方有关过程控制程序》，建立完善采购
管理体系，定期更新维护《合格供方名录》，每年对供应商进行量化考核，并与关键材料和服务供应商建立了良好的合作关系，实现与供应商的合作共赢。采购部门负责执行管理采购
流程，需求部门、财务部门、法务部门共同参与审核监督采购活动的有序进行。
对于月度采购需求和未纳入月度采购计划的临时采购需求，公司采用“采购需求申请→采购需求审批→甄选供应商→签订采购合同→验收入库”的采购流程。在根据供应商的供货
品质、交货方式、价格、付款方式、服务品质等方面确定供应商并签订采购合同后，采购人员根据采购合同中约定的相关条款执行后续采购操作。对于核心原材料的采购，公司通常与
两家以上供应商进行业务合作。对于品类固定、需求量大、采购频次较多的采购需求，公司选定供应商签署采购框架协议。对于需要由国外进口的原材料，公司已经与国内具备研发能
力的供应商建立了良好的合作关系，共同研制开发其替代品，以保障物料供应的安全性。
3、生产模式公司采取订单式生产模式、备货式生产模式相结合的方式组织生产活动。依据GJB 9001C—
2017及武器装备研发生产相关要求，公司以保障及时交付和质量控制为目标，制定并严格执行《生产和服务提供控制程序》、《产品和服务放行控制程序》、《产品试制和试验过程控制程序》
等各类程序文件，有序开展各类生产活动。
对于技术要求具有个性化特点、标准化程度较低的产品，如光纤环、定制化的特种光纤等产品，公司采用订单式生产方式。对于该类定制化程度较高的产品，公司按照技术评审、首件验证、
客户评价、工艺定型、计划排产、批量生产、测试交付的程序进行。
对于技术参数相对固定、客户需求量较大、标准化程度较高的产品，如已进入军工定型产品的供应体系的保偏光纤，公司采用备货式生产方式。为及时满足客户需求，提高客户订单交付效
22 / 308
率，公司基于客户、市场调研信息和在手订单情况，综合现有产能、库存及产品结构等因素对整体需求进行预估，按周编制审核生产计划并实施，并根据动态更新情况及时进行调整。
4、研发模式2023年，我司的研发体系在“自主研发为主、突破卡脖子技术”的战略指引下，紧密结合
了国内外光电产业的最新发展动态，紧密围绕特种光纤及其应用技术这一核心方向，深化了市场需求与行业整体趋势的融合研究。公司坚持在基础技术和储备技术、技术工程化、下游产品配套
以及工艺研发等多个领域进行持续投入和创新。
1）研发战略与市场导向2023年，公司明确以特种光纤及其应用等技术能力积累的基础上，深入分析市场需求，持
续致力于满足客户当前需求的同时，更着眼于行业未来的发展趋势，确保公司的研发产品始终保持领先的市场竞争力和广阔的市场前景。
2）科研项目与前沿探索公司积极承担了多项国家、省、市的重大科研项目，并时刻关注行业前沿科技动态。通过与
华中科技大学、武汉大学、南方科技大学、北京交通大学、武汉理工大学、中国地质大学（武汉）
等高校的合作，我们不仅建立了研究生联合培养计划，还共同开展了一系列的基础研究和应用研究。此外，我们还积极参与了中国惯性技术行业协会、中国光学工程学会、中国电子元件行业协
会光电线缆及光器件分会、中国光学光电子行业协会激光分会等组织举办的各类活动，组织技术人员撰写专业文章，推广科普知识，与业界同仁共同交流、探讨和推动光电产业的发展。
3）组织架构与协同合作研发中心在统筹各类科研项目方面发挥了核心作用。通过下设的研发部和测试技术部，实现
了从技术研发到产品测试的全流程覆盖。研发部内的仿真组、光学组、电学组、中试组及专家顾问组等专项团队，以及测试技术部的陀螺测试组、光纤测试组和材料测试组，共同构成了我们强
大的研发阵容。在具体研发项目的推进中，注重与各个事业部的协同合作，形成了多部门联动、
高效协作的工作机制。
4）持续创新与知识产权保护创新是企业发展的核心动力。因此，公司在加强研发投入的同时，也高度重视知识产权的保
护和管理。通过设立知识产权管理组，加强了专利申请、技术保密和成果转化等方面的工作，确保公司的创新成果得到充分的保护和应用。报告期内，公司申请知识产权共计44项，授权知识
产权共计26项；截至报告期末，公司申请知识产权共计236项，授权知识产权共计150项。报告期内，公司核心研发员工发表论文共计10篇。
5、影响经营模式的关键因素、变化情况及未来变化趋势公司目前销售模式、采购模式、生产模式与研发模式系根据公司的实际经营情况、行业发展
情况以及下游客户需求而确定，符合光纤环、特种光纤的行业特性。公司的经营模式在长期业务发展中不断探索与完善，符合自身及行业发展。影响公司经营模式的关键因素包括公司发展战略、
23 / 308
公司市场竞争策略、行业供求状况、行业技术发展水平、客户需求等。由于影响经营模式选择的因素在报告期内未发生重大变化，目前也不存在导致未来可预见重大变化的因素，公司经营模式
预计不会发生重大变化。同时，公司将持续关注和研究行业发展动态，对现有经营模式进行持续优化完善。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事光纤陀螺核心器件光纤环及特种光纤相关产品的研发、生产和销售。根据中国证监会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023），公司所处行业属于制
造业门类下的“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所属行业为制造业门类下的“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”，
具体细分行业为“C397 电子器件制造”中类下的“C3976 光电子制造”及“3983 敏感元件及传感器制造”小类。
公司主要产品包括特种光纤（保偏光纤、激光光纤、微结构光纤等）、光纤环、光模块、新型材料等。同时，公司基于战略发展的考虑，2023年积极拓展和布局，基于原有产业基础和微
产业链优势，向光纤环下游及其它技术领域拓展，形成可持续发展格局。
（1）特种光纤行业情况光纤是可以实现光波导功能的纤维，一个简单的纤芯和包层结构，实现了光信息传输。光纤
作为一种基础原材料有很多优势，小、轻、价格低、化学成分稳定、抗电磁干扰、可编织等，可在很多特殊环境下使用。特种光纤属于光纤的一类，可以具体细分成特殊结构、特殊涂层和特殊
材料的光纤。
特种光纤是惯性导航领域的核心部件光纤陀螺核心光学器件光纤环的关键原材料，直接影响载体精度；特种光纤是光纤激光器中的关键原材料，同时也是激光传输最便捷的传输介质；特种
光纤也可应用于光纤通信器件如光放大器、波长变换等光纤器件的制作；特种光纤还用于医疗光纤器件如内窥镜等，还有一些传感光纤器件可用于航空航天、石油化工等领域，如压力、温度等
的传感探测器及光纤陀螺、水听器等。
特种光纤产业的上游包括了光纤预制棒制备所需衬管、套管、涂料，以及惰性气体（如：氮气、氩气）、二氧化碳、光敏胶、光纤封装胶、固定胶、热固性硅树脂液体、紫外光固化丙烯酸
酯液体、聚氨基甲酸乙酯等。特种光纤中游为特种光纤的制造，其生产之后，部分产品会直接销售至航空、航海、电力、制造等下游采购行业；另一方面，部分特种光纤厂商也会通过与光纤传
感等器件和软件系统集成，向解决方案商迈进，以解决方案的形式销售至下游行业。特种光纤下游应用环境主要包括通信领域、军工领域、电力领域、医疗领域、能源和轨道交通应用领域等。
特种光纤属于“卡脖子”类关键技术。特种光纤技术发展方向符合国家重点解决“卡脖子”关键技术领域的战略方针，对突破国外专利壁垒和技术封锁，助力国产替代具有重要意义。
24 / 308
我国研发特种光纤的时间较晚，虽然目前在少数领域已经接近国际先进水平，但整体距离全球先进水平还有一定差距。
目前全球特种光纤市场主要生产商有Corning（康宁）、Fujikura（藤仓）、Furukawa（古河）、LEONI等企业，排名前四的企业占全球市场超过30%的份额。北美和欧洲是主要市场，占
全球约55%的市场份额。目前，以中国为代表的东亚是区域经济增速较快地区。另外，从应用市场而言，航空航天、风能、燃料电池和其他新的工业应用都将为特种光纤提供更多的市场。中国、
印度在内的新兴经济体还将迎来特种光纤市场的快速发展。
2007年，美国对华高科技出口管制的20类产品清单中明确包含了特种光纤，禁运导致我国在特种光纤领域长期存在较大的市场缺口。近年来，在政策支持下，我国特种光纤领域获得了长
足的进步，但由于特种光纤市场分散、产品种类繁多，生产技术复杂、制造成本较高、标准缺失等原因，我国特种光纤行业相比发达国家仍有一定差距。
（2）光纤环行业情况光纤环（Fiber Optic Coil）是将特种光纤材料按照相关的体积要求、光学要求、振动要求，
采用专用光纤环绕制设备（绕环机），通过特殊的绕法、固化工艺和胶粘剂将光纤缠绕成环状结构的一种光学器件。光纤环中的光纤长度从几十米到几十公里，环圈内径从几毫米到几千毫米不
等。绝大部分光纤环为圆形结构，存在少量的椭圆等异形结构。
光纤环被广泛应用于航天航空制导、海洋监测、智能电网、5G 通信、石油钻探、地震监测、
轨道交通等国防军工及民用领域，是诸多重要的光纤传感应用系统中的光学敏感核心器件和重要延时器件。
光纤环技术是光纤陀螺的核心技术，工艺较为复杂，技术要求高。光纤陀螺中的光纤环是光纤陀螺的角速度敏感元件，其绕制水平的优劣直接影响光纤陀螺的最终精度。目前光纤惯导为惯
导系统应用的主流技术方案，光纤陀螺也成为各种高技术武器装备制导和姿态控制的主要惯性部件。光纤环的制备从光纤的检验、配胶、绕环到测试包装入库共需要经过十几道工序，步骤复杂
且工艺精度要求较高。
（3）特种光纤的激光领域应用情况早期的激光器主要集中在固体激光器、染料激光器和半导体激光器，随着光纤制造的工艺提
升，以及光纤极大的散热比表面，使得光纤激光器的功率逐渐提高。各种有源及无源特种光纤在激光方向的应用，极大拓宽了光纤激光器的种类。如基于光子晶体光纤的高功率光纤激光器、窄
线宽可调谐的光纤激光器、多波长光纤激光器、基于非线性效应的光纤激光器、超短脉冲的光纤激光器以及超连续谱的光纤激光器等。这些特种光纤激光器各自具有独特的应用领域，如相干光
通信系统和密集波分复用系统、波分复用、光纤传感、光谱分析、医学、遥感、雷达、精密光谱学、高速光通信、光谱测量、医学扫描、激光雷达以及军事、工业和科研等领域。
从行业情况来看，特种光纤市场正在迅速打开，其技术要求高、工艺难度大，与终端用户需求结合紧密。尽管西方企业投入重金研制并实行技术封锁，但特种光纤在光通信、医疗器械、轨
25 / 308
道交通、电力、能源、石油化工、航空航天、军工等领域的广泛应用，使得其市场规模不断扩大。
在我国，受新基建战略推动以及5G、云计算、物联网、人工智能技术、高端激光制造技术的快速发展，特种光纤市场保持了强劲的增长势头。
（4）热控技术行业发展及应用情况武器相变无源热控行业目前正处于成熟与高速发展的交汇点，凭借高效散热和定制化需求的
显著特点，在武器装备领域得到了广泛应用。然而，随着武器装备性能要求的提升和作战环境的复杂化，行业正面临更高的技术挑战。为了应对这些挑战，突破方向主要聚焦于高性能材料的研
制、新型散热器结构的设计与加工方法，以及数字化技术的应用。企业和科研机构致力于开发具有更高性能的相变材料，优化散热器的设计与加工，同时引入数字化技术提升研发效率。通过这
些创新突破，武器相变无源热控行业将能够满足日益增长的市场需求，为武器装备的性能提升和作战效能发挥重要作用。
电池热失控防护行业的发展与电池技术的进步紧密相连，随着锂离子电池在多个领域的广泛应用，其安全性问题日益受到关注，推动了该行业的快速发展。目前，行业正处于持续优化与创
新阶段，不仅关注技术的性能提升，还积极探索新的防护理念和方法。然而，传统的气凝胶隔热材料在抑制热失控扩散方面存在局限性，无法完全满足市场需求。针对这一瓶颈，公司着力研发
大容量化学储热材料，能够通过消纳热失控电池巨量产热，有效突破传统隔热材料的限制，为电池热失控防护提供更为可靠和高效的创新解决方案。随着化学储热材料的进一步推广和应用，将
推动电池热失控防护行业发展，为电池技术的安全应用提供坚实保障。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）挖掘原有产业潜力，持续夯实行业地位
公司始终专注于光纤环及特种光纤综合解决方案的研发、生产、销售和服务，以光纤环等特种光器件为核心和起点，积极进行上下游拓展，建立了涵盖光纤环器件（含光模块）、特种光纤
（含特种光缆）、胶粘剂和涂覆材料、光器件设备及其他附件备件产品和服务在内的完整业务布局，形成了公司的核心竞争力。
围绕上述业务布局，公司历时十余年持续打造和完善针对相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台，包括：“全工艺”的特种光纤制棒中心、“全配套”的玻璃加工处理技术中心、
“全系列”的光纤拉丝技术中心、“全方位”的光纤测试技术中心、“全匹配”的高分子材料技术平台、“全功能”的光机电设备技术平台、“全环境”的可靠性测试平台、“全场景”特缆开
发技术平台、“全集成”的模块封装平台、“全尺度”的激光微纳加工平台。通过开发、建设和利用上述技术平台，公司不仅可以从多方面进行系统性设计提高产品技术指标，另一方面也极大
地缩短了公司产品研发的时间，实现了公司产品设计和应用的快速响应，还提升了公司生产环节的良率。目前从全国来看，国内光器件行业整体呈现分散竞争的态势，由于行业涉及应用领域多，
技术门槛较高且专业性强，大多数厂商业务集中于各环节其中之一，且成规模、具有自主创新能力的厂商并不多见。公司在相关领域深耕多年，打通了“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业
26 / 308
链，各领域同步发展，共同促进了光纤环和保偏光纤等产品的做好做精，成为相关军工配套体系的重要供应商，在日趋激烈的市场竞争中占据优势地位。
公司的光纤环及保偏光纤产品作为配套部件在多种定型型号的武器装备中列装，在海陆空天广泛应用。公司与航天科工集团、航天科技集团、兵器工业集团、航空工业集团、中电科集团和
中船集团等军工集团下属惯性导航科研生产单位建立了长期、良好的业务合作关系，主要客户为光纤陀螺行业技术实力领先的知名企事业单位。
基于现有“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业链的技术优势，公司业务向惯性传感全产业链下游延伸，构建了完整的光模块产品线，解决了系统级客户光路装配过程中的技术瓶颈和生
产通电，按照军工的质量体系进行严格的过程控制和质量管理，进一步夯实在惯性传感领域的行业地位。
（2）着眼科技产业前沿技术，积极构建发展第二曲线在当前的科技产业生态中，公司一直致力于战略升级，积极寻找发展第二曲线，不断推陈出
新。随着技术的不断发展和市场的不断拓展，公司凭借其深厚的研发实力和技术积累，在一些前沿技术领域中展现出强大的创新力和竞争力。
公司不断丰富和完善特种光纤产品类型，特别是在大芯径、高功率激光光纤方面的开发，为激光、工业内窥镜、新能源存储和医疗等多个行业提供了高质量的解决方案。这一战略举措不仅
拓宽了公司的产品线，实现了特种光纤产品领域的多元化,还进一步巩固了公司在光纤技术领域的重要地位。
前沿技术领域的积极布局与突破，面对6G通讯、人工智能和大算力领域的快速发展，公司加大了在这些领域的研发力度，致力于打破国外技术垄断。通过研发低损耗、低色散、大带宽的
微结构光纤及其应用技术，公司为光电行业新质生产力的构建提供了坚实的上游材料端基础，展现了其在前沿技术领域的强大竞争力和创新能力。
面向产业数字化和智能化发展趋势，公司布局开展智能制造设备研发，开发出全新一代自动化绕环技术平台，实现光纤环绕制过程全自动化、质量检测智能化，促使公司的光纤环技术全面
升级，突破了光纤环行业发展瓶颈，使公司在同行竞争中保证绝对优势，为公司实现产业智能化奠定坚实的基础。
拓展特种光纤在激光应用领域的新方向。公司研制的空芯反谐振光纤不仅在通信领域有着显著优势，在超快激光传输方向也是目前的优选。超快激光指的是单脉冲时间在皮秒、飞秒和阿秒
量级的极高峰值功率的脉冲激光。目前超快激光已开始应用于脆性材料的冷加工，但是其输出是基于空间光路，于连续光纤激光器相比，极大限制了可加工范围。超快激光脉冲因为极高的峰值
能量，容易与物质相互作用形成脉宽的非线性展宽，降低超快激光的作用效果，空芯反谐振光纤因为中空的结构，能够极大抑制展宽现象。目前公司所生产空芯反谐振光纤，已经能够实现40W
的大功率飞秒激光传输，该实验结果可以拓展超快激光的大幅面工业加工，大功率超快激光的医疗手术等等。
27 / 308
公司在热控系统领域具有深厚的技术积累，尤其在弹载热控系统方面表现卓越，赢得了客户的广泛认可，从而在行业内树立了领先地位。近年来，公司积极扩展业务，不仅扩大了应用单位
范围，还成功切入储能热失控防护这一新赛道，紧跟新能源行业的发展趋势。随着新能源市场的蓬勃发展，储能系统的安全需求日益增长，公司凭借在热控领域的专业经验和先进技术，为市场
提供了高效、可靠的热失控防护解决方案。公司将不断拓展新的应用领域，特别是在储能热失控防护这一新赛道上寻找更多发展机遇。通过持续创新和提升服务质量，公司将为更多客户提供安
全、高效的热控解决方案。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）特种光纤产业发展情况和未来趋势
①我国特种光纤市场未来还有较大提升潜力相对于行业领先企业，我国特种光纤产业起步较晚，目前在个别细分领域接近国际先进水平，
但整体距离全球先进水平还有一定差距。特种光纤行业的发展，还会影响到下游光纤放大器、激光器、光纤传感器等多个环节，进而影响通信、工业互联网等多个领域的发展。因此，率先实现
技术突破的本土特种光纤厂商，能够在我国特种光纤行业获得更多话语权。
随着新基建的推进，特种光纤市场的需求将保持快速增长态势。2021 年后特种光纤市场迎来高速增长，在航天、轨道交通、能源、医疗等行业领域需求的持续推动下，2024 年特种光纤
市场规模将达到 187.4 亿元，年复合增长率 13.9%。特种光纤主要市场品类是有源光纤，占比为 30%至 35%；其次是传能光纤，占比为 25%至 30%；再次为保偏光纤，市场占比为 20%至 25%。
②国产特种光纤产品在部分领域已经形成突破特种光纤技术具有技术要求高、工艺难度大、与终端用户需求结合紧密的特点。由于特种光
纤对重点产业的关键性作用，国内特种光纤行业面临外部技术封锁和禁运，这造成了当前几大类国产特种光纤产品的发展水平不够均衡的局面。
比如掺稀土元素类特种光纤，国产光纤仅有掺镱、铒、铥等几种元素的光纤产品，但国外厂商除了上述产品之外，还发布了掺钕、钬等稀土元素，以及两种及以上稀土元素共掺的光纤产品。
在国内市场上，EDF（掺铒光纤）的大部分市场份额仍被外国厂商占据，国产中低功率 YDF（掺镱光纤）已开始量产，正在高功率产品方面奋起直追。
在光纤陀螺用保偏光纤方面，因国际禁运和国内产品性能提升，市场已被国内厂商占据，通信器件用保偏光纤已实现小部分国产化，但大部分市场由国外厂商占据，波导及耦合光纤目前已
能全面实现国产化，且产品技术指标与国际先进水平差距不大。
在抗辐射、耐高温、抗旋转、弯曲不敏感光纤等，国产产品已占据了一定的市场份额，不过在一些特殊领域，比如超高温领域，国外厂商仍居于主导地位。
28 / 308
③万物互联时代，光纤传感推动特种光纤市场持续增长光纤传感已经成为物联网的重要感知技术之一。20 世纪 70 年代，在光纤通信技术的带动
下，光纤传感技术有了一定发展，光纤传感技术是一种以光波作为载体、以光纤作媒介感知并传输外界变化的现代传感技术，与传统的以电信号作为参考量的传感器相比，光纤传感器具有以下
优势：首先，光纤是由二氧化硅制造而成，它本身是一种绝缘体，并且耐腐蚀、耐高温，对电磁不敏感，可应用于石油煤矿、强电磁干扰、各种机电设施等场合。
其次，光纤是无源器件，不会对被测量的环境产生影响；最后，光纤重量轻、体积小，可以根据具体的使用环境将传感器制作成任意形状，便于在航空航天器以及其他狭小空间应用；此外，
光纤传感器还具有灵敏度高等优点。光纤传感技术由于具有无可比拟的优势，在现代测量技术中越来越多的受到人们重视，被广泛应用在电力工程、海洋防御、周界安防等领域。
④在特种光纤关键工艺和原材料研发取得突破的本土企业，能够获得更多市场话语权特种光纤生产所需关键生产设备和原材料，比如预制棒制备所需衬管、套管、涂料，以及光
纤封装胶、固定胶等还有很大部分需要进口。国内企业在突破关键设备和原材料方面，不但需要投入大量的研发力量，还需要绕开国外大企业专利布局。在国内特种光纤强劲市场需求的推动下，
本土特种光纤企业如果能够突破国外技术壁垒，就能在特种光纤行业的竞争中脱颖而出。
⑤光纤激光器替代加速，打开特种光纤广阔市场空间激光器一般可按照增益介质、输出功率、工作方式、输出波长、脉冲宽度等来区分。按照增
益介质（工作物质）分类，激光器的增益介质包括气体激光器、染料激光器和固体激光器，特定增益介质决定了激光波长、输出功率和应用领域。气体中具有代表性的是二氧化碳气体激光器，
固体中具有代表性的包括半导体激光器和 YAG 激光器等。光纤激光器工作的增益介质为掺稀土元素特种光纤。自从光纤激光器问世后，就成为激光领域最为活跃的研究方向之一。
随着新型泵浦技术的采用和大功率半导体激光器制造技术的进一步发展成熟，光纤激光器得到了飞速发展。与传统的固体激光器相比，光纤激光器具有结构简单、阈值低、散热性能好、转
换效率高、光束质量好等优点。
从经济角度上看，相比二氧化碳激光器，光纤激光器转化效率更高，使用成本较低，根据OFweek 激光网的测算可得，光纤激光器使用成本为 23.4 元/小时，二氧化碳激光器的使用成本
为39.1元/小时①。相比YAG（YttriumAluminum Garnet，钇铝石榴石）激光器，光纤激光器功率高、效率高且免调节、免维护，或将逐渐替代 YAG 激光器。光纤激光器渗透率提升空间广阔。
光纤激光器应用范围非常广泛，包括激光光纤通讯、激光空间远距通讯、工业造船、汽车制造、
激光雕刻、激光打标、激光切割、印刷制辊、金属非金属钻孔/切割/焊接、国防安全、医疗器械仪设备、大型基础建设，作为其他激光器的泵浦源等。
从我国光纤激光器市场来看，国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。随着国内光纤激光器企业综合实力的增强，国产光纤激光器功率和性能逐步提高，
29 / 308
我国光纤激光器的市场需求保持着增长态势，光纤激光器的增益介质为特种光纤，随着光纤激光器的替代加速，将为特种光纤市场增长打开广阔空间。
（2）光纤陀螺及光纤环发展情况和未来趋势①光纤陀螺系统朝着小型化、高精度、低成本化的方向发展
光纤陀螺和其他类型陀螺相比具有启动时间短、结构简单、重量轻、环境适应能力强、耐真空、抗辐照、无活动部件等诸多优点，近年来发展非常迅速，已成为各种高技术武器装备制导和
导航的惯性部件。随着国防工业的快速发展，光纤陀螺系统朝着小型化、高精度、高稳定性的方向发展，光纤陀螺的市场需求量持续提升。一般而言，视应用场景性能需求，不同精度的光纤陀
螺对应不同的应用范围，涵盖从战略级武器装备到商业级民用产品的各领域。中高精度的光纤陀螺主要应用在航空航天等高端武器装备领域，而低成本、低精度光纤陀螺主要应用在石油勘查、
工业机器人等精度要求不高的民用领域。另外，在中高端无人机的飞行控制、高铁振动传感及铁路轨道检测、航空、陆上移动测绘、无人驾驶汽车等领域也有广泛的应用。光电集成、专用光纤
等先进微电子与光电子技术的发展，加速了光纤陀螺的小型化和低成本化。
②光纤陀螺核心器件光纤环器件外协趋势明显随着光纤陀螺行业应用领域不断扩大，光纤陀螺行业呈现快速发展的态势，光纤环作为光纤
陀螺的核心器件，国内主要军工集团下属惯性导航科研生产单位的光纤环的产能难以满足市场的需求。出于光纤环器件供应商专业化和产品性价比考虑、双供应商保障、自身产能受限和战略重
心后移等因素，下游军工客户倾向于直接采购光纤环等零部件而将自身业务发展重心集中于下游光纤陀螺及惯导系统总装制造和调试等环节，甚至直接外购光模块，导致光模块等第三方专业光
纤环器件市场呈扩大趋势。
③光纤陀螺核心器件光纤环的发展需要多学科、跨领域融合研发光纤环是光纤陀螺的传感核心，它的缠绕质量好坏直接决定光纤陀螺的精度，光纤环必须跟
随光纤陀螺技术不断加快升级更新，以应对不断涌现的光纤陀螺应用新场景和新需求。光纤环的应用范围扩展的背后是研发难度持续提升，而其研发往往需要材料科学、设备制造科学、光电技
术、传感技术、自动化技术、计算机技术、关键工艺能力等多学科、跨领域融合。军用领域的高精度、高可靠性、强环境适应性，民用领域的多样化、低成本、小型化，以及共同的集成化发展
趋势，都对光纤环提出了更高的要求。从前端的设计研发到后端的场景应用，各个环节间的粘性不断增强是光纤环行业的竞争关键焦点。应用场景的日益拓展和市场竞争的日趋激烈也会带来更
多的产品差异化需求，促使光纤环的研发朝着技术指标更贴近特定应用场景、更适应特定环境条件的方向发展，在融合研发的背景下体现更多元化的技术路线。
④光纤陀螺核心器件光纤环的进一步推广需推进标准化进程为了建立强大的国防力量，必须提高航空航天等领域惯性器件的水平。目前在我国，作为光
纤陀螺核心器件的光纤环却一直处于定制模式，不能大规模标准化生产。对于特定领域的应用，
建立科学的光纤环标准将有助于提升光纤环生产的质量控制水平与自动化水平，提高光纤环产品30 / 308
的一致性、可靠性、可检测性与可追溯性，有利于降低成本，加速下游光纤陀螺产品升级换代及在更多领域应用的工程化、规模化、产业化发展。
⑤光纤环应用领域不断扩大，市场不断增长光纤环是光纤陀螺的核心传感部件，被广泛应用于惯性导航领域。随着我国北斗等一批新的
民众应用逐步开放，民用导航、定位等市场需求进一步增加，光纤环作为军工导航的重要基础元器件，军用标准与民用标准将进一步融合，能带来更好的产品性能，应用潜力巨大。
光纤陀螺具有精度高、无运动部件、可靠性高等特点，同时在同精度水平的传感器中价格相对较低，其应用前景十分广阔。目前，在军用领域，由于光纤陀螺性能优势明显，已被广泛应用。
在民用领域主要应用为：车辆与飞机控制——车辆的自动导航、定位定向，还可以通过对农用飞机姿态控制进行播种、喷洒农药等替代人工。
光纤陀螺还可用于大地测量、矿物勘采、石油勘察、石油钻井导向、隧道施工等的定位和路径勘测，以及利用光纤陀螺转动角和线位移实现大坝测斜等用途；光纤陀螺还在地下工程维护中
起到重要作用，由于管线常埋于地下，在管线有损坏时，难以确定具体位置，而光纤陀螺在寻找损坏的电力线、管道和通信光电缆位置的定位也具有重要作用。
⑥水听器领域成为光纤环应用的新兴热点水听器敏感环用于干涉型光纤水听器，是将水声振动信号转换为光信号的水听敏感器件，具
有小体积、高强度、高可靠性、低损耗、耐湿、耐盐、耐高压的性能特点。光纤水听器是一种建立在光纤、光电子技术基础上的水下声信号传感器，它通过高灵敏度的光学相干检测，将水声振
动转换成光信号，通过光纤传至信号处理系统提取声信号信息。
光纤水听器具有灵敏度高、抗电磁干扰强、适宜远距离大范围监测等特点，既可用于现代海军反潜作战及水下兵器试验检测，又可用于海洋石油天然气勘探，也可用于海洋地震波检测以及
海洋环境检测，在军用和民用领域均能极大促进海洋事业的发展。光纤水听器需要在海水盐雾腐蚀、水下高压等恶劣的环境下稳定工作，这就对器件的可靠性提出了更严格的要求。光纤水听器
中的关键部件是光纤绕制的水听器敏感环，这种环的尺寸一般比较小，直径最低仅 10mm，需要具备良好的宏弯损耗指标、几何一致性和机械稳定性，在一定程度上决定着整个系统的性能和使
用寿命。
由光纤水听器构成的海防传感网络系统，是目前正在开发的新型防卫系统，该系统已开始用于海上边防和重要地区的海防警戒；水声探潜方面，随着潜艇噪声降低，传统的电声纳探测器灵
敏度接近极限值，光纤水听器也将大有用武之地。未来，光纤水听网可组成由岸基光纤列阵水声综合探测系统、陆地地面卫星接收站以及空天探测卫星编织成的一张天、地、海的综合探测网，
形成涵盖整个被探测区域的新型传感网络。目前，我国部分沿海地区的十四五规划中已经提出了推进海洋立体观测网建设目标，光纤水听器可能在海底观测网中得到大规模应用。
31 / 308
⑦5G 通信成为光纤环应用的又一热点光纤环可用于 5G 基站中的光电振荡器（OEO），光电振荡器是 5G 通信基站等射频/微波信
号产生、处理和发射的重要元器件。随着 5G 商用化进程的加速，5G 建设如火如荼。截至报告期末，我国已累计建成5G基站337.7万个，已建成全球技术领先、规模最大、用户最多的 5G
网络，以及全球最大的 5G 产业体系。伴随着 5G 基站的数量增加，光纤环的市场将进一步扩大。
（3）微结构光纤发展情况和未来趋势①空芯微结构光纤在低时延数据传输有巨大潜力
空芯微结构光纤可在没有实际芯材料的情况下进行光的传导，光的传播速度可比传统的实芯光纤快近46%，从而降低了传输延迟。此外，光信号与光纤结构之间的相互作用减少，可以传输
更高的功率。因此空芯微结构光纤可比传统光纤以更快、更高效地进行传输数据。业界普遍认为这种光纤是未来光纤发展的重要方向。
据OFS公司官网2024年2月底消息，诺基亚贝尔实验室的光网络专家在巴黎的一个实验室已经进行了空芯微结构光纤传输试验测试，展示了800Gb/s和1.2Tb/s的数据传输速率。实验室
测试的初步结果显示，与传统光纤相比，空芯微结构光纤的延迟显著降低了30%以上，非线性效应也大大降低，具有突破实芯光纤非线性Shannon容量极限的潜力。
空芯光纤技术最典型的应用是在办公场所或数据中心之间提供连接，在这些情况下，低延迟对业务服务至关重要。未来的发展是要改善空芯光纤的衰减性能和传输容量。
②空芯反谐振空芯光纤或将成为超高速光传输系统的理想介质空芯反谐振光纤，它能够在波导内实现空气导光，突破现有实芯单模光纤的固有时延极限和
非线性香农极限，为智算网络和分布式大模型提供全新的高性能底座，有望改变半个世纪以来基于实芯光纤的光通信行业。
反谐振空芯光纤自2002年发明以来，通过结构设计优化，损耗已从500dB/km降至0.138dB/km，超越了实芯光纤0.142dB/km的损耗极限，是未来超高速光传输系统可能的理想介
质。并且，反谐振空芯光纤降损曲线与50年前石英玻璃光纤趋势类似，极具潜力。相关光传输系统研究也在快速推进，国内外基本处于同一起跑线。
在通信领域，光纤作为大规模商用的产品必须标准化。以往实芯光纤只需统一模场直径等关键特性，无需限定掺杂和结构，即可实现互连互通。但反谐振空芯光纤变为以结构决定光纤特性，
结构不同则无法直接互连，未来必须实现归一与标准化，为大规模工业生产铺平道路，从而实现低成本规模量产。
③保偏空芯光子带隙光纤朝着太空领域进发空间科学是世界各国重点发展的研究领域，由于太空或核电等辐照环境下通信及传感的光纤
中掺杂的稀土元素在受到太空中高能粒子的辐照时，会引起辐致暗化效应，从而造成光纤损耗的急剧增加，因此需要研制适用于辐照环境的特种光纤，其中一个克服空间辐射问题的主要解决途
32 / 308
径就是使用空芯光子带隙光纤。用于太空领域的空芯光子带隙光纤陀螺则成为当下研究的一个热点。
具备保偏特性的空芯光子带隙光纤由纯二氧化硅和空气孔构成，具有温度敏感性低、磁敏感度低、抗辐照、抗弯曲等特点，使光纤陀螺在同样体积条件下可获得更高精度或是同等精度条件
下可以实现更小的体积质量。通过空芯光子带隙光纤，光在空气中传输，各种环境条件下的稳定性较好，能搞提高光纤陀螺应用时的精度保持能力。
空芯光子带隙光纤在下游光学器件中的应用还存在很多难题，其中光耦合是当前需要解决的一个典型的应用问题。由于微结构区域受热，光纤极易塌缩，熔接损耗很大。未来将一步克服耦
合难题，使空芯光子带隙光纤在更多的领域等到广泛应用。
（4）相变热控技术发展情况和未来趋势相变新技术作为解决弹载装置通用热控问题的关键手段，近年来在技术研发和应用方面取得
了显著进展。通过利用相变材料的潜热储存和释放特性，该技术实现了高效散热，为弹载装置的稳定运行提供了有力保障。
随着武器装备的高集成化和复杂化，对高效散热的需求日益迫切，相变技术产业因此迎来了广阔的发展机遇。相变材料以其独特的性能，正逐渐替代传统的散热方法，成为弹载无源散热的
通用解决方案。同时，相变材料在新能源储能安全领域也展现出了巨大的应用潜力。它们通过吸收和分散储能设备产生的热量，降低了系统温度，减少了热失控的风险，从而提高了储能系统的
安全性和效率。
在商业模式和服务模式方面，相变技术的应用也催生了新的业态。企业可以根据客户需求，
提供定制化的相变散热解决方案和储能安全方案，实现差异化竞争。此外，随着物联网、大数据等技术的发展，相变技术还可以与这些先进技术相结合，实现远程监控、智能调控等功能，为客
户提供更加便捷、高效的服务。
在技术层面，针对电池包热失控防护的需求，研发超高焓值储热材料将成为重点。这些材料将具有更高的储热密度和更快的热响应速度，为新能源储能系统的安全提供有力保障。随着纳米
技术、复合材料技术等领域的快速发展，相变技术将与这些先进技术深度融合，进一步提升相变材料的性能和应用范围。
在应用推广层面，相变无源热控技术将从导弹导引头逐步推广到激光武器、临近空间飞行器电子设备等更多领域，覆盖地面、空天等应用需求。热控技术在新能源领域逐渐推广，电池热失
控防护技术将从电动车向储能电站、二轮电动车等领域推广，市场空间巨大。随着新能源汽车和储能技术的快速发展，相变技术在新能源领域的应用前景将更加广阔。在智能化与远程监控方面，
借助物联网、大数据等技术，相变技术将实现智能化调控和远程监控功能，提高系统的安全性和可靠性。
随着技术的不断创新和市场的不断拓展，相变技术将为武器装备、新能源等领域的发展提供有力支持，推动相关产业的持续发展和创新升级。
33 / 308
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心产品技术达到国内领先水平，部分技术指标达到或接近国际先进水平。公司当前产品技术发展方向符合国家重点解决“卡脖子”关键技术领域的战略方针，对突破国外专利壁垒和
技术封锁，保障军工配套和国防安全具有重要意义。公司建立了较为全面的核心技术体系，包括光纤环技术、光纤设计技术、预制棒制备技术、光纤拉丝技术、涂层材料技术、光纤陀螺系统技
术、设备技术和检测技术、微结构光纤设计及制造技术、激光应用及质量检测、基于MEMS的惯性传感技术、全自动绕环平台技术等各个方面。公司打通光纤环上下游相关技术难点，拥有的一
体化研发能力能够高效满足应用场景日益拓展带来的更多差异化需求，有利于持续保持核心技术优势。
2023年，公司围绕微结构光纤、自动化绕环技术平台、光纤陀螺技术发展、激光应用技术以及MEMS应用技术等方面展开研发工作，各项研发项目均取得重大进展或突破。
（1）微结构光纤研究取得突破性进展微结构光纤（也称光子晶体光纤或多孔光纤），以其独特的控制光传输的方式及宽广的结构
创新空间，极大地突破了传统光纤的局限，为纤维光学带来一场深刻变革，为光纤技术及其应用领域的发展提供了新的途径，成为目前备受关注的研究方向。
自20世纪90年代首次被提出以来，微结构光纤便在国际上掀起引人注目的研究和发展浪潮。
经过二十多年的飞速发展，各种新型微结构光纤及器件不断涌现，制备材料已从最初的石英，扩展到软玻璃和聚合物材料，工作波段也从通信波段，向紫外、可见、中红外及太赫兹波段发展。
其特有的微孔结构也为填充修饰及新型光子器件的开发提供了广阔的创新空间，为光纤通信、传感、计量、生物、天文、航天航空和国防军工等诸多应用领域关键问题的解决提供了新的机遇。
微结构光纤设计、制备、应用研究已成为当前光纤技术的前沿。
2023年，公司持续开展微结构光纤制造及应用技术的研究，取得了突破性成果， 2023年5月18日，由湖北省国防科技工业办公室主持召开了“空芯光子带隙光纤”鉴定会，鉴定专家来
自武汉大学、南方科技大学、北京交通大学、西安光机所、中船重工海军驻中南地区某光电研究所、郑州大学等高校及科研院所。经鉴定，长盈通公司研制的空芯光子带隙光纤产品在主要技术
指标和抗辐照特性方面达到了国内领先水平和国际先进水平。这项成果标志着长盈通公司微结构光纤设计及制造水平迈上了一个新的台阶。细径保偏光子晶体光纤所绕制的光纤陀螺也进入了关
键的验证阶段；公司自研的空芯反谐振光纤在脑科学领域已经开始布局实验室应用。未来，我们研发的低损耗、低色散、大带宽的微结构光纤将为人工智能、6G通讯、大算力等新质生产力构
建提供坚实的上游材料端基础。
34 / 308
（2）MEMS传感技术在船用领域得到应用作为光纤陀螺的传感核心器件，公司长期从事陀螺用光纤环的研发和生产，培养了一大批相
关领域的技术人才，具备了科学的陀螺器件测试和评价体系，并对惯性导航技术有较为深刻的理解，这为我司从事MEMS惯性应用的研发提供了得天独厚的土壤。
MEMS器件依托集成电路行业的迅猛发展，其性能也日益提高。我司围绕MEMS惯性器件小型化低功耗低成本等优势，并结合其实际性能特点，聚焦海上作业船舶所使用的MRU（Motion
Reference Unit）运动参考单元，开展了海洋MRU的研究，该器件业内亦称之为运动参考传感器、
姿态传感器等，主要测量船只由于风浪造成的测翻滚、摇摆、升降等6个自由度的姿态，以作为后续作为平台补偿并调整船体姿态。
由于我国海洋探索起步较晚，MRU相关产品长期被Kongsberg、Inertial Labs、SBGSystems等公司垄断，随着国际关系日益紧张，急需国内推出相应替代产品。我司和中船旗下多
家子公司保持良好合作，现在已经完成前期技术调研，开始借助各自行业优势联合研制相关产品。
我司已经和武汉船用机械有限责任公司签订战略合作协议，开始了MRU产品的研发工作。
截至2023底，公司实现了基于MEMS的车载IMU和海洋MRU原理样机的开发，综合性能达到国际先进水平，目前正进行用户测试。后续将根据用户反馈继续进行迭代优化，相信该产品的推
出将打破国外垄断实现自主可控。后续条件成熟时将继续完成海洋实地测试，完成各项型式试验并取得第三方报告，推出完整成熟的MRU产品。
（3）光纤陀螺光子集成芯片研究取得进展2023年与北航专家团队开展光纤陀螺光子集成芯片的研究，完成相关方案设计及仿真，并
进行样机制造准备。集成光子芯片是集成光学陀螺技术的发展基础，有望带来惯性仪表产品形态的颠覆式变化，变革应用市场，在无人机、无人驾驶等民用领域中产生巨大作用，满足惯性导航
系统对于兼顾高性能和小型化、低成本、轻量化的惯性器件需求。
（4）光纤激光应用技术取得突破公司空芯反谐振光纤的飞秒激光医用碎石研发工作已完成初步验证，目前空芯反谐振光纤能
够传输不小于30W平均功率的红外飞秒激光，通过不断优化光学耦合模块，极大抑制了飞秒激光的脉宽非线性展宽，保持飞秒光束的优异性能，达到破碎人体结石的效果，降低目前钬激光碎石
手术对人体组织的伤害。目前已与武汉大学人民医院联合完成光纤入水进行激光碎石的初步验证。
飞秒激光柔性传输实现医用碎石，是除飞秒激光眼科手术的第二种巨大突破，是公司特种光纤在医用光纤领域的一次成功应用，后续将联合医疗单位进行仪器优化和进一步实验。
公司大芯径匀化光纤已广泛用于工业光纤激光器的输出尾纤，进行输出光斑的匀化整形，用于激光清洗，焊接和去涂层等领域。公司配套研发激光匀化质量分析仪，用于评估匀化光纤的匀
化程度，指导匀化光纤的使用，积极围绕激光领域进行配套测试仪器开发，推动国产激光测试装备的国产替代。
35 / 308
（5）方形芯光纤拓展全系列型号2023年方形芯光纤主要扩展了方形芯光纤全系列光纤型号，新增SCF600-22-1100L光纤，
并在某激光器制造企业通过应用验证形成小批量销售，为2024年的光纤销售打下一定基础，新增SCF100-12-400L型号，在某大型激光装备制造企业通过验证并形成稳定订单，持续供货中；
新增六边形芯光纤及矩形光纤产品，已经实现了小批量供应；搭建了方形芯光纤的匀化效果测试平台，可验证方形芯光纤的匀化效果，为产品应用提供技术支持。
（6）持续推进光纤绕环平台智能化信息化工程落地完成了绕环过程数字化、信息化、智能化系统的构建和升级。通过应用数字孪生技术的应用，
实现了远程实时跟踪绕环进度、状况和工艺重现。通过信息化功能的建设，将绕制过程中的实时数据进行收集、统计和分析，实现了绕环结果可视化、绕环异常和故障诊断；为进一步通过将绕
环过程大数据和绕环测试结果融合，提高绕环质量奠定基础。智能化系统的构建，为实现更高程度的闭环自动化绕环进行准备。
对工程原型机实现技术平台多次迭代，攻克技术难点，实现技术平台绕环能力、信息集成能力全方位升级，实现工程试验机硬件框架搭建完成。实现光纤环批量绕制，开创光子晶体光纤在
自动化绕环平台的首次绕制，通过对光纤环绕制数据及测试数据的整理分析，具有性能精度高、
产品一致性好、绕制变量高度可控等优势，为后续产业化落地提供了良好基础。
（7）突破超高精度陀螺系统级应用及测试技术2023 年，超高精度光纤惯组技术研究项目顺利完成结题，研制超高精度的光纤环、光模块、
光纤陀螺及光纤惯组等产品型号，建设了超高精度系统测试环境及平台，提升了公司光纤陀螺及配套工艺技术水平，完善了公司惯性器件的研发生产能力，项目研究的光纤陀螺精度指标已经优
于0.0004°/h，使公司跻身于光纤陀螺行业先进技术领跑者地位，充分体现了公司在产品技术研发上的实力，也展示了公司在研发投入上坚持不懈的决心，公司还将继续努力，积极推动光纤
陀螺行业先进技术的发展。
（8）相变材料向军民热控领域延伸为满足武器装备高功率器件的长时散热需求，公司持续开展高可靠、超高导热的相变材料研
发。这些新型材料将具有更高的热导率和更稳定的性能，确保武器装备在极端环境下也能稳定运行。公司新增3项发明专利授权，建立了高性能相变储热材料制备技术、轻量化高性能温控装置
设计加工技术体系。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 保偏光纤、光纤环
36 / 308
单项冠军产品 2023年度 光纤环器件2. 报告期内获得的研发成果
2023年，公司共申请知识产权44 项，其中发明专利25项、实用新型专利18项、软件著作权1项；2023年共授权知识产权26项，其中发明专利12项、实用新型专利13项、软件著作权
1项。截至2023年12月31日，公司已申请知识产权236项，其中发明专利143项、实用新型专利86项、外观设计专利5项、软件著作权2项；授权知识产权150项，其中发明专利81项、
实用新型专利63项、外观设计专利4项、软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 12 143 81实用新型专利 18 13 86 63
外观设计专利 0 0 5 4软件著作权 1 1 2 2
其他 0 0 0 0合计 44 26 236 150
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,559,423.91 25,215,308.87 33.09资本化研发投入
研发投入合计 33,559,423.91 25,215,308.87 33.09研发投入总额占营业收入比 15.24 8.04 增加7.20个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要是公司持续加大对新产品、新工艺和新设备的研发投入，研发设备折旧有所增加，同时加大了对高端研发人员的引入，研发人员薪资增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
37 / 308
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 具体应用
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平规模 金额 金额 果 前景
绕环设备智能化、数字化自动化绕环 实现光纤绕环信息化、智
水平达到业界领先，光纤1 技术平台 386.00 325.84 325.84 已完成结题评审 能化，绕制定制光纤环产 光纤陀螺
环成环性能水平、技术指（三期） 品
标稳定性实现突破
1、基于三芯扇入扇出器件进行封装技术及工艺研
基于三芯光纤扇入扇出技究；2、基于三芯光纤扇入
术，持续开展四芯，七芯扇出技术，持续开展四
特种光纤接 光纤扇入扇出器件技术研芯、七芯光纤扇入扇出器 光纤传感
2 续技术研究 188.46 153.53 153.53 已完成结题评审 究及制备工艺研究，配套件技术研究及制备工艺研 链路
及平台建设 建立特种光纤接续平台以究；3、配套建立空芯带隙
及研究接续解决方案，填光纤、空芯反谐振光纤接
补相关技术空白续平台以及研究其接续解
决方案超高精度光 光 纤 陀
研制超高精度光纤陀螺惯3 纤陀螺惯组 774.70 633.14 633.14 已完成结题评审 国内领先水平 螺、光纤
组样机技术研究 惯导领域
研制低损耗、高强度且具微结构光纤
备双折射性能的空芯光子4 制造技术研 284.17 253.78 253.78 已完成结题评审 国内领先水平 光纤陀螺
带隙光纤样品，在光纤管究及应用
材用国产化替代光纤环固化 光纤环在惯性制导、声呐
1、单只全脱环固化时间 光纤陀螺平台及粘环 探测、电力传感等领域有
5 268.96 198.45 198.45 已完成结题评审 ≤15min；2、具备固化参数 用光纤环工艺技术研 广泛应用。提升固化速
在线监测 的固化究 度，缩短固化时间，对光
38 / 308
纤环生产的降本增效，提高产品性能稳定性有重要
意义掺镱光纤是光纤激光器的
1、掺镱光纤通过客户验 主要原材料，市场需求量高功率掺镱 证，达到商用水平；2、完 巨大，本项目主要针对中 光纤激光
6 320.00 295.39 295.39 已完成结题评审光纤研发 成激光测试平台搭建，具 高功率光纤激光器用的掺 器
备中高功率激光测试能力 镱光纤进行研制和应用验证，开拓激光光纤市场
1、GeCl4补偿计算模板已建
立;2、GeCl4补偿软件demo版 1、开发出单根高带宽多模
高带宽多模已完成设计3、 光纤预制棒拉制合格光纤 数据通信
7 光纤产品开 299.20 202.87 202.87 国内领先水平完成高带宽多模 产品；2、设计开发自主知 市场
发光纤预制棒试 识产权的Ge补偿软件
制，高带宽多模光纤产出
40%+，达到要求针对光纤陀螺高精度、小
型化、低成本、国产化的
1、完成 D2 体系光纤的优 发展趋势，基于全国化及化，并通过型号环及客户 自主可靠的要求，开发出
保偏光纤全 验证，光纤实现定型并批 满足绕环及客户应用的新8 国产化（二 453.00 447.25 447.25 已完成结题评审 量应用；2、完成 40/80 光 型全国产化保偏光纤，并 光纤陀螺
期）项目 纤开发，满足技术指标要 开发出下一代极细径求，并进行特定型号环绕 40/80 保偏光纤，提升公
环验证 司主要产品的行业领先地位，并为光纤陀螺的进一
步发展提供解决方案基于光子晶 145.00 69.17 69.17 已完成项目结题 1、将空芯反谐振光纤与飞 1、实现大功率超快激光 空芯光纤
39 / 308
9 体光纤的飞 秒激光大功率耦合，进行 的光纤传输目标，目前属 的医疗应秒激光医用 水下聚焦，对人体结石进 于国际前沿研究，相应实 用
碎石应用技 行粉碎处理，降低目前医 验参数属于国内领先水术研究 疗碎石技术对人体的伤 平。2、利用空芯光纤进
害。2、目前空芯反谐振光 行的飞秒激光碎石，目前纤耦合飞秒激光功率最大 已取得突破进展，该研究
38 瓦，耦合效率大于 80%, 在国内外还处于技术空同时极大抑制飞秒激光的 白。实现匀化光纤的评
脉宽展宽。3、搭建光纤激 估，目前匀化光纤的匀化光器光路，实现 2000 瓦连 程度评估还没有对应的技
续激光输出，验证大芯径 术标准。
匀化光纤的匀化质量。
针对高精度小型化光纤陀螺用保偏光纤的超低温应
针对高精度光纤陀螺用超 用及涂覆技术的需求，开低温应用保偏光纤开发低 展超低玻璃化温度特种光
tg 点、低模量、低应力、 纤内层涂料技术研究，完全温性能变化小的超低玻 成方案论证与工艺设计、
超低玻璃化 璃化温度特种光纤内层涂 样品试制、保偏光纤及光 用于制备温度特种光 料，并通过拉丝工艺验 纤环圈性能比较验证，形 超低温应
10 110.00 31.10 101.42 已完成结题评审纤内层涂料 证，以满足高性能的超低 成一套完整的设计方案以 用的保偏
研究 温应用保偏光纤的需求， 及超低温应用保偏光纤专 光纤并为高精度、小型化光纤 用特种光纤内层涂料评价
陀螺产业化提供关键性保 指标体系.目前开发的光偏光纤涂料，满足军事及 纤内层涂料已经在 D2 型
国防建设的需求 光纤中定型，并极大的提升了绕制光纤环的低温串
音性能和零偏稳定性紫外光固化，固化速度 针对多芯束状光纤及 多芯束状
光纤封装胶11 60.00 39.35 39.35 已完成结题评审 快、固化后表层滑爽，摩 EPFU 光纤单元的生产需 光 纤 及
研究擦系数低、无附加损耗， 求，开发相应光纤封装 EPFU 光
40 / 308
具备良好的剥离性能、温 胶，胶水为客户专门定制 纤单元度性能和抗弯曲性能，能 研发，产品性能优异且通
满足客户多芯束状光纤及 过客户验证，目前国内外EPFU光纤单元的生产 市场未见其他同类产品
针对高强度抗弯曲特种光缆应用及涂覆技术的需
求，开展高强度光纤外层
1、对光纤粘附力好；2、 涂覆树脂技术研究，完成高强度抗
高强度光纤 对光纤附加应力小，不影 方案论证与工艺设计、样弯曲特种
12 内层涂覆树 70.00 41.10 41.10 已完成结题评审 响光信号的传输；3、制备 品试制、高强度抗弯曲特光缆的制
脂研究 的特种光缆弯曲性能好、 种光缆性能比较验证，形备
抗拉强度大 成一套完整的设计方案以及高强度抗弯曲特种光缆
专用高强度光纤外层涂覆树脂评价指标体系
针对高强度抗弯曲特种光缆应用及涂覆技术的需
1、对高强度光纤内层涂覆 求，开展高强度光纤外层树脂粘附力好；2、对光纤 涂覆树脂技术研究，完成
高强度抗高强度光纤 附加应力小，不影响光信 方案论证与工艺设计、样
弯曲特种13 外层涂覆树 70.00 42.22 42.22 已完成结题评审 号的传输；3、表面滑爽易 品试制、高强度抗弯曲特
光缆的制脂研究 于操作；4、制备的特种光 种光缆性能比较验证，形
备缆弯曲性能好、抗拉强度 成一套完整的设计方案以
大 及高强度抗弯曲特种光缆专用高强度光纤外层涂覆
树脂评价指标体系针对高密度新能源汽车动 针对高密度新能源汽车动
高吸热相变 力电池的热失控管理需 力电池的热管理需求，开电池热失
14 材料模块的 60.00 21.26 21.26 已完成结题评审 求，开发相应的高吸热相 发相应的高吸热相变材料控管理
研究 变材料模块，降低热失控 模块，且开发的高吸热相的风险 变材料模块的强度、可靠
41 / 308
性均较好，易安装，在某些型号上已经通过验证
光纤环在惯性制导、声呐
1、完成样机制作，可以实 探测、电力传感等领域有现自动化绕制功能；2、在 广泛应用。提升绕环设备 高中低各
第一代的机型上优化机构 的自动化水平，大幅度降 种光纤陀15 自动绕环机 193.00 92.87 341.70 已完成结题评审
设计，进一步提高整机性 低绕环操作人员的技能要 螺用光纤能；3、匹配软件及其相关 求，对光纤环生产的降本 环的绕制
算法，实现自动化绕环 增效，提高产品性能稳定性有重要意义
1、完成水听光缆制造设备核心制造部分的弹性体绕
的全套方案设计，具备单制生产线行业领先，可以
根 10 米长水听缆制造能实现光纤以不同螺距，螺
力，同时完成水听缆样品 海洋探测旋绕制在不同直径的弹性
试制和测试（10 米，耐压 用的敏感体上，也可以实现光纤密
40mPa)，弹性体绕制可以 光缆，产传感光缆制 饶以及密饶与疏绕间隔绕
16 213.00 9.49 88.44 已完成结题评审 实现多分段、小同长度密 品多用于造设备 制；同时绕制的过程中可
集度绕制，同时完成 50 米 海 洋 探以实现自动上胶（热固化
长单根缆制造设备的设计 测、海防胶、紫外固化胶）及在线
工作；2、使公司具备单根 等自动固化（热固化、紫外
50 米长水听缆制造能力，
固化）等，将大大的提高具备各种不同尺寸、结构
生产能力及产品的质量水听缆制造能力
多芯旋转传感光栅光纤弯特种旋转
曲传感器的技术要求进行
1、设备具备制备旋转光纤 光纤，产研发的多芯光纤传感制备
四芯旋转成 的功能；2、可以根据研发 品用于电17 60.00 47.73 50.57 已完成结题评审 设备为实现了多芯旋转光
缆设备 需求制备多种旋转传感光 力 、 医栅光纤传感器的国产化提
纤；并满足质量要求 疗、空间供设备条件，同时填补了
传感等在此设备领域的空白
18 细径光纤小 350.00 57.01 57.01 已完成结题评审 1、细径光纤小型化项目通 实现光纤环小型化、高精 光纤陀螺42 / 308
型化光纤环 过内部和外部鉴定,满足市 度的目标，达到国内领先 及无人驾产业化项目 场的指标需要；2、完成相 水平 驶汽车等
关产业化能力建设 需要民品惯性导航
的领域运动参考单元（以下简称
MRU）主要为船只舰艇针对海洋环境中，拟解决 提过姿态参考，以在风浪
船舶长航时下惯性器件长 干扰下稳定其作业平台。
基于MEMS 期运行出现的漂移累计误 该器件长期以来被国外垄的MRU产品 差问题，通过自标定和自 断，随着近来国际关系日 海洋船舶
19 257.72 244.00 244.00 已完成结题评审应用技术研 校准算法，使累计误差控 益紧张，采购渠道受阻。 专用设备
究 制在可接受的范围内，以 国内某船厂急需国产替代满足船只作业时的运动姿 方案，依托我司在光纤陀
态参考作用 螺方面的积累，可填补此项空白，并拓展公司产品
线利用复合式高热密度散热
模块及散热系统，能够在 对紧凑高效微槽道沸腾复小型轻量化 间歇式元
高温 65℃环境下，实现高 合散热器研究、高能量密主动式储能 件的高功
20 75.00 58.25 58.25 已完成结题评审 效的散热效能，为间歇工 度相变蓄冷器研究以及高散热温控系 率散热领
作的高功率器件提供紧 温环境下的低功耗高效能统研究 域
凑、轻量化、低功耗的散 制冷系统研究热解决方案
高可靠高导 1、掌握无机水合盐相变材
1、掌握无机水合盐结晶热无机水合 料化学组成恒定的调控方
水脱除抑制的微观力学机盐相变储能 法和增强无机水合盐相变
理。
21 材料两级封 75.00 57.38 57.38 已完成结题评审 材料热稳定性的通用性两 储能领域
2、如何利用二维和三维装方法与定 级封装调控机制；
导热材料协同调控构造高向导热调控 2、掌握定向高导热调控的
定向导热复合相变材研究 方法；
43 / 308
3、验证相变材料热导率对提升系统储放热效率的作
用机理高储能密度 针对高密度新能源汽车动
新能源汽车 针对高密度新能源汽车动 力电池的热管理需求，开电池热管
22 动力电池热 60.00 34.77 34.77 已完成结题评审 力电池的热管理需求，开 发相应的热管理材料，目理
管理材料研 发相应的热管理材料 前开发的产品性能领先其究 他友商的产品
合计 / 4,773.21 3,355.95 3,756.89 / / / /44 / 308
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.67 16.28
研发人员薪酬合计 2,032.75 1,858.00研发人员平均薪酬 24.79 24.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 27
本科 30专科 17
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是工业和信息化部、湖北省经信厅认定的专精特新“小巨人”企业及工业和信息化部建
议支持的国家级专精特新“小巨人”企业，拥有较强的产品研发能力，专注于光纤环相关微型产业链技术发展。公司在该领域深耕多年，在业务专业化、产品精益制造、特色化协同、技术研发
创新和企业文化等方面具有竞争优势。
1、专业化优势公司是专业的光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案提供商，是国家级专精特新“小巨
人”企业及工业和信息化部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业和湖北省支柱产业细分领域“隐形冠军”培育企业。公司自成立以来即专注于光纤陀螺环细分领域，持续搭建和完善针对
45 / 308
相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台，建立了较为全面的核心技术体系，包括光纤环技术、光纤设计技术、预制棒制备技术、光纤拉丝技术、涂层材料技术、光纤陀螺系统技术、设备
技术和检测技术等各个方面。公司长期专注于惯性导航核心光器件领域的研发、生产、销售业务，
持续进行自主科技创新和成果落地转化工作，形成了相关产品的自主量产能力和迭代升级能力，
并具备关键生产设备的制造能力和主要原材料的制备能力，初步打造了以光纤环为核心、“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业链的闭环。
2、精益质量控制与交付能力优势公司主要产品光纤环及其主要材料保偏光纤作为基础元器件主要配套于光纤惯性导航设备，
应用于军机、装甲车、导弹等运动的武器装备中，下游客户为军工科研生产单位，最终用户为军方，因此产品质量和交付能力对最终客户至关重要，也会直接影响客户对公司产品的认可程度。
经过多年的发展，公司始终坚持精益求精的理念，不断推进产品精益化质量控制，建立了精细高效的管理制度及流程，合理设置各项生产工序及关键质量控制节点，采取“定制化与标准化
相结合”的制造工艺，实施全员质量控制，以“零缺陷”为目标，确保产品质量。公司2020年荣获第三届“光谷质量奖”卓越奖，公司的光纤环产品2015年被授予“湖北省名牌产品”。
公司多年来积累了深厚的研发和生产经验，通过持续改进生产技术水平和生产管理水平，拥有了稳定可靠的规模化生产交付能力。公司具备较强的定制化能力，可根据需求定制不同结构、
不同长度、不同绕法、不同形状、不同胶粘剂、不同用途的各类光纤环，以及各类定制光纤、光器件设备、胶粘剂和和涂覆材料，可快速根据客户的需求研发、设计、生产、检测和交付相关产
品，形成了“高质量、规模化、定制化、快速交付”的生产供应能力，是公司的核心竞争力之一，
形成了交付能力优势。
3、特色化、多元化产品业务布局优势公司主营业务聚焦于光纤环及特种光纤相关产品的研发、生产和销售，致力于成为光纤环细
分行业的领导者和光纤环组件全面解决方案提供商，战略定位具有特色化、多元化优势。公司成立以来深耕主业，建立了丰富完善的产品体系，在光纤环绕制及配套的特种光纤、光纤陀螺用胶
粘剂和光纤涂覆材料、绕环用成套设备制造等方面均拥有核心技术和自主知识产权。公司可自产光纤预制棒、特种光纤、胶粘剂及涂覆材料，在国内较早建成了专业的大型光纤环生产基地，可
自制特种光纤和光纤陀螺环所需的核心生产和检测设备，同时向光纤环下游延伸，研制光模块产品、光纤陀螺系统、测试系统等，打通了“环、纤、胶、模块、设备”一体化微型产业链，具有
较强的协同创新能力。
报告期内，公司成立武汉长盈通特种线缆有限公司，专注于各类特种材料、特种光纤、特种结构光电缆的开发、生产与销售。特种光缆作为特种光纤的产品线延伸，将依托公司的平台技术
优势，在现有资源的基础上开拓特种光缆市场应用。随着特种光纤光缆下游应用场景日益丰富，
将会带动特种光缆的市场需求量，特种光缆可以广泛应用于电力、铁路、水听、石油、矿场、航天、航空、管道、车载、安防等领域。
46 / 308
4、研发创新能力优势公司作为一家研发驱动型高科技企业，公司始终坚持自主研发创新，长期以来通过持续研发
积累了较强的技术优势，核心产品技术达到国内领先水平，部分技术指标达到或接近国际先进水平。公司的创新研发涉及材料科学、设备制造科学、光电技术、传感技术、自动化技术、计算机
技术、关键工艺能力等多个学科和领域，同时涉及新一代信息技术和高端装备两个行业，多年来公司通过跨学科、跨领域交叉融合研发创新，掌握了具有知识产权的微型全产业链核心技术，建
立了全面的研发、应用和产业化体系。公司一方面持续进行自主科技创新和成果落地转化工作，
形成了相关产品的自主量产能力和迭代升级能力；另一方面，公司准确把握惯性导航领域的光纤环及特种光纤等市场的发展趋势，从客户需求和未来行业技术发展趋势角度出发，进行前瞻性研
发和技术预研，不断提升自身技术水平，丰富相关领域的技术储备，在实芯光子晶体光纤、空芯子带隙光纤、大直径异型结构光纤、深锗掺杂被动光纤、大芯径被动传能光纤、空芯反谐振光纤
等保偏光纤以外的其他新型特种光纤领域取得多项重要研发创新成果，同时向激光应用技术、
MEMS 惯性传感技术、集成光学技术、相变材料热控技术、智能制造技术等方面的研究持续发力，
扩大公司的技术储备和先进性优势。
5、管理团队与企业文化优势公司拥有一支长期从事光纤环相关产业的管理团队。公司的核心管理团队自公司成立至今始
终专注于光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务，具备丰富的管理经验或技术研发经验，对客户需求具有敏锐且专业的判断能力，对所处赛道富有创新思维与前瞻
性思维。专业、稳定的核心管理团队有利于提升企业战略制定的科学性与可行性以及组织战略执行能力，能够通过专业化和一体化等发展战略使公司建立竞争优势，实现长期可持续发展，使公
司在细分领域内处于行业领先地位。公司的核心管理团队是公司核心竞争力的重要组成部分。
公司秉承“尊重员工，让员工有尊严”的核心价值观，持续提升员工的荣誉感、获得感和幸福感。除“五险一金”外，还为员工提供补充团体医疗保险、员工重疾保险、员工子女团体医疗
险和孝心基金（发放给员工父母的孝心工资）等福利。公司不断加强以人为本的“双尊”文化建设，把“双尊”文化作为一项重要工作，使其贯穿到生产、经营和管理的各个环节。2023年，
公司荣获全国企业文化优秀成果特等奖，成为文化助力企业高质量创新创业发展的典范。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用47 / 308
2023年度，公司实现营业收入22,018.37万元，较上年同期减少29.82%，营业利润1,920.17万元，较上年同期减少78.12%，利润总额1,408.60万元，较上年同期减少84.01%。
公司业绩大幅下滑的原因主要是受到军方规划和终端军品结构调整等外部因素影响，公司某重要军工客户在军方订单交付减少或延期，导致公司上游配套的光纤环器件和保偏光纤交付数量减少，
同时销售单价下降导致营业收入和利润总额减少；另外，公司职工人数增加，对应职工薪酬增长，
造成管理费用增加；公司为加快技术迭代升级，提升公司核心竞争力水平，加强了对新产品、新技术和新工艺的投入力度，造成研发费用增加，进一步影响了公司利润总额。
若未来出现宏观经济下行、行业竞争加剧，尤其是军方规划和终端军品结构调整等行业整体因素进一步变化影响，造成军方订单交付减少或延期，下游市场需求减少等对公司经营构成不利
影响的变化，而公司未能采取有效应对措施，公司未来可能存在经营业绩进一步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发创新及新产品验证定型风险公司主营业务收入主要由光纤环器件及特种光纤构成，部分特种光纤及光纤环器件技术发展
水平尚不及境外市场水平，光纤环器件的自动化生产技术和特种光纤的原材料自主研发能力，将可能进一步拉大与国际先进水平的差距，对公司的市场竞争力构成威胁；在特种光纤方面，特种
光纤管材原材料部分从国外进口，大部分光纤检测设备尚需进口。
2、核心技术人员流失风险持续保持技术创新和市场竞争优势的基础与关键是核心技术研发团队的稳定与发展壮大。随
着行业内人才竞争日趋激烈，若未来公司未能提供更好的发展平台、激励机制、福利待遇和工作环境等，可能导致公司无法继续吸引到所需的高精尖人才或出现核心技术人员流失，进而对公司
研发创新以及核心竞争力带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司的产品主要运用于军用惯性导航领域，对军工客户的销售占比较高，主要客户为光纤陀
螺行业技术实力领先的知名军工企业或科研院所。受军工配套行业和惯性导航市场特点影响，存在客户集中度较高的风险。若未来与客户合作情况发生不利变化或客户经营及资信情况发生变化，
并且公司未能及时开发新客户，则较高的客户集中度会对公司经营业绩产生不利影响。
2、部分原材料的断供风险衬管、套管等管材是公司生产光纤预制棒的主要原材料，光纤预制棒是公司进一步生产特种
光纤的主要原材料。目前公司已对国内供应商生产的管材批量采买及使用，但在交付能力和质量稳定性上有待提升。若未来公司无法及时保质保量采购到符合公司相关工艺标准的关键原材料，
或采购价格发生大幅上升的情况，则可能对公司正常生产经营和订单交付造成不利影响，公司存在少部分原材料的无法保质保量交付风险。
48 / 308
3、产品质量风险公司主要产品为光纤环及特种光纤，以军用惯性导航系统应用为重点，主要客户为军工科研
单位等。若未来公司产品在客户使用过程中出现未达到相关标准或出现重大质量问题，将对公司多年在行业内建立的品牌和未来业务产生不利影响。
4、主要经营资质延续风险根据相关规定，从事武器装备等军品生产活动应当申请取得法律法规规定的相关资质证书。
根据相关要求，上述资质在有效期到期后需重新申请认证或许可。公司拥有从事军工业务相关的必要资质，若公司未来在生产经营过程中出现重大泄密事件或相关产品质量未达标准等情况，可
能导致公司丧失相关资质证书或资质证书到期后未能持续取得，使公司生产经营面临重大风险。
5、与长飞光纤业务合作模式的风险公司与长飞光纤的合作模式为公司与长飞光纤按年度签署采购框架协议，公司根据客户需求
和自身光纤环生产计划，向长飞光纤发送订单，采购的保偏光纤一部分用于绕环生产，一部分经过公司绕环验证后直接销售给客户，客户采购后自行绕环，公司在销售外购保偏光纤的同时为客
户提供质量检测、纤胶匹配测试、绕环技术支持等配套增值服务。2015年以来公司自主研发和生产以保偏光纤为代表的特种光纤，从而与长飞光纤形成既合作又竞争的关系。若未来公司与长
飞光纤发生重大纠纷争议，将影响公司与长飞光纤上述业务合作的稳定性，对公司的经营业绩造成影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营性现金流风险报告期内公司经营活动产生的现金流量净额存在一定的波动，净利润受存货和经营性应收项
目、经营性应付项目等影响，但上述项目未发生实际现金流，因此公司经营活动产生的现金流量和净利润的变动存在差异。若未来公司经营活动现金流量净额持续处于较低水平，会对公司的资
金流动性产生影响，可能增加公司的财务风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、受军工行业政策变化影响较大的风险公司的核心产品是应用于光纤陀螺的光纤环及其主要材料保偏光纤，光纤陀螺广泛应用于重
要军工领域。公司主要客户为军工研究院所单位，最终用户为军方，因此公司经营业绩与军工行业政策变化有密切的关系，国防预算、国防建设整体规划、相关军工研究院所单位的需求采购计
划变化以及国际政治经济环境的变化会对公司的经营业绩情况产生较大影响。未来若国防预算及国防建设整体规划等因素出现较大的变化，可能会导致公司的订单及收入大幅波动的情况，对公
司的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司的光纤环及特种光纤产品主要应用于军用惯性导航等领域。除军事领域外，光纤环和特
种光纤在工业设备、通信、电力、交通、地质勘探等民用产业领域亦具有广阔的发展前景，上述49 / 308
领域波动与宏观经济发展有较大的关联性。未来公司将进一步提高民用市场渗透率，扩大市场占有率。若未来宏观经济波动导致相关领域市场需求发生不利变化，可能会对公司业务发展产生不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩大引致的管理风险随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司的资产和人员规模将迅速扩大，
将提高公司经营管理的难度。未来若公司的治理模式和水平未能及时根据公司和外部变化情况进行调整，可能会对公司经营管理和经营业绩产生不利影响。
2、控股股东及实际控制人持股比例较低的风险皮亚斌为公司控股股东及实际控制人，持股比例相对较低。公司股东航天国调基金、科工资
管、高投基金、金鼎创投等已出具承诺，不谋求对公司的实际控制权（科工资管为承诺出具五年内）。未来若公司其他股东通过增持股份谋求影响甚至控制公司，可能会对公司管理团队和生产
经营的稳定性产生影响，公司存在控股股东及实际控制人持股比例较低的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入22,018.37万元，较上年同期减少29.82%，营业利润1,920.17
万元，较上年同期减少78.12% ，利润总额1,408.60万元，较上年同期减少84.01%；实现归属于母公司所有者的净利润1,556.28万元，同比下降80.72%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 220,183,692.62 313,750,547.05 -29.82营业成本 104,863,295.50 143,597,475.53 -26.97
销售费用 17,917,202.69 16,484,767.80 8.69管理费用 63,867,418.92 43,227,181.63 47.75
财务费用 -2,934,560.10 -392,461.92 不适用研发费用 33,559,423.91 25,215,308.87 33.09
经营活动产生的现金流量净额 20,623,714.44 32,966,468.15 -37.44投资活动产生的现金流量净额 -582,764,486.72 -35,891,626.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -41,201,589.89 725,413,174.44 -105.68营业收入变动原因说明：主要是受到军方规划和终端军品结构调整等外部因素影响，公司某重要
军工客户在军方订单交付减少或延期，导致公司上游配套的光纤环器件和保偏光纤交付数量减少。
营业成本变动原因说明：主要是随着营业收入减少营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：主要是公司展会等市场推广费增加所致。
50 / 308
管理费用变动原因说明：主要是管理人员增加、相应职工薪酬增加以及中介机构服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是公司首发募集资金带来的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大对新产品、新工艺和新设备的研发投入，研发设备折旧有所增加，同时加大了对高端研发人员的引入，研发人员薪资增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司支付的职工薪酬、各项税费以及费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司购买的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年收到首次公开发行股票募集资金及本年对股东进行现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入22,018.37万元，同比减少29.82%，主要系受到军方规划和终端军品结构调整外部因素影响，公司某重要军工客户在军方订单交付减少或延期，导致公司上
游配套的光纤环器件和保偏光纤交付数量减少所致；公司发生营业成本10,486.33万元，同比减少26.97%；毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光电子制 减少1.86220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97
造 个百分点减少1.86
合计 220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光纤环器 减少4.9973,176,643.89 39,812,023.58 45.59 -47.85 -42.58
件 个百分点增加
特种光纤 70,696,711.00 12,012,067.44 83.01 -35.10 -61.69 11.80个百分点
增加新型材料 20,817,314.31 12,270,028.26 41.06 -13.65 -30.22 14.00个
百分点减少
光器件设26,350,795.19 14,573,091.12 44.70 8.27 41.23 12.91个
备及其他百分点
增加3.49其他业务 29,142,228.23 26,196,085.10 10.11 81.46 74.68
个百分点合计 220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97 减少1.86
51 / 308
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
210,795,866.01 100,016,858.50 52.55 -31.11 -29.15 减少1.31境内
个百分点9,387,826.61 4,846,437.00 48.38 21.09 99.96 减少
境外 20.36个百分点
220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97 减少1.86合计
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.86直销 220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97
个百分点减少1.86
合计 220,183,692.62 104,863,295.50 52.37 -29.82 -26.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期，公司光纤环器件和特种光纤收入整体较上年同期下降42.28%，其中光纤环器件收
入整体较上年同期下降47.85%，特种光纤收入整体较上年同期下降35.10%。主要系受到军方规划和终端军品结构调整外部因素影响，公司某重要军工客户在军方订单交付减少或延期，导致公
司上游配套的光纤环器件和保偏光纤交付数量减少。
报告期，新型材料收入整体较上年同期下降13.65%，主要系新型材料下游客户订单略有减少，导致订货量有所下滑。
光器件设备及其他整体较上年同期上升8.27%，主要系公司光纤环及特种光纤的制造和检测类设备订单增加，与国外的设备相比具有较高的性价比且性能优异，光器件设备类收入略有增长。
其他业务整体较上年同期上升81.46%，主要系公司为拓展线缆在铁路市场的发展，对铁路市场的线缆收入增加；同时积极开拓国际市场初见成效，海外光模块相关器件销售增加导致。
公司光纤环器件毛利率整体较上年同期下降4.99%，主要系公司上游配套的光纤环器件交付数量减少，产能不饱和导致固定成本分摊增加，进而导致毛利率下降。
特种光纤毛利率整体较上年同期上升11.80%，主要系产品附加值较高的保偏光纤、方形芯光纤、抗弯光纤等新型光纤销量占比增大导致。
新型材料毛利率整体较上年同期上升 14.00%，主要系涂覆材料上游原材料的采购价格下降，
导致产品毛利率提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减52 / 308
（%） （%） （%）
光纤环 KM / / / / / /特种光纤 KM / / / / / /
产销量情况说明报告期内，公司的核心产品应用于国防军事领域，公司相关产品的产能、产量、销量按照
《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》的规定属于涉密信息，并已取得国防科工局关于公司上市特殊财务信息豁免披露有关事项的批复。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
主要为生产领用直接材料 5,880.00 56.07 8,527.39 59.38 -31.05 的材料费金额减
光电子制造 少所致直接人工 2,670.94 25.47 3,259.04 22.70 -18.05
制造费用 1,935.39 18.46 2,573.32 17.92 -24.79分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)主要为生产领用
直接材料 768.42 19.30 2,616.55 37.73 -70.63 的材料费金额减少所致
光纤环器件直接人工 2,030.59 51.01 2,546.39 36.73 -20.26
主要为产值下降制造费用 1,182.19 29.69 1,771.11 25.54 -33.25
所致主要为生产领用
直接材料 532.65 44.34 2,422.76 77.26 -78.01 的材料费金额减特种光纤 少所致
直接人工 224.27 18.67 218.64 6.97 2.58制造费用 444.29 36.99 494.36 15.77 -10.13
主要为生产领用直接材料 941.55 76.73 1,457.08 82.86 -35.38 的材料费金额减
新型材料 少所致直接人工 111.72 9.11 121.51 6.91 -8.06
制造费用 173.73 14.16 179.84 10.23 -3.40光器件设备 主要为生产领用
直接材料 1,037.75 71.21 549.55 53.26 88.84及其他 的材料费金额增
53 / 308
加所致直接人工 284.38 19.51 355.13 34.42 -19.92
制造费用 135.18 9.28 127.17 12.32 6.30主要为销量增加
直接材料 2,599.63 99.24 1,481.45 98.79 75.48 相应的材料费金其他 额增加所致
直接人工 19.98 0.76 17.37 1.16 15.03制造费用 - - 0.83 0.06 -100.00
成本分析其他情况说明报告期内，各产品成本变动与销量变动基本保持一致。直接材料为变动成本，所以受销量的
变动影响较大，直接人工和制造费用中部分为变动成本，所以受销量的影响小于直接材料。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司合并财务报表范围包括武汉长盈鑫科技有限公司、武汉光谷长盈通计量有限公司、北京长盈通光电技术有限公司、河北长盈通光系统有限公司、海南长盈通光电技术有限公司、武汉长
盈通热控技术有限公司、武汉长盈通特种线缆有限公司和长盈通（鄂州）生态农业发展有限公司等8家单位。与上年相比，本年新增2家公司，新增原因为2023年4月新设立武汉长盈通特种
线缆有限公司，2023年7月新设立长盈通（鄂州）生态农业发展有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,157.99万元，占年度销售总额50.68%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额3,556.20万元，占年度销售总额16.15 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 A单位下属单位 3,556.20 16.15 是2 D单位下属单位 2,901.85 13.18 否
3 B单位下属单位 2,716.08 12.34 否4 C单位下属单位 1,102.76 5.01 否
5 E单位下属单位 881.11 4.00 否合计 / 11,157.99 50.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
54 / 308
√适用 不适用前五名供应商采购额3,619.12万元，占年度采购总额49.91%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 1,460.60 20.14 否2 供应商B 1,249.91 17.24 否
3 供应商C 396.29 5.47 否4 供应商D 350.54 4.83 否
5 供应商E 161.78 2.23 否合计 / 3,619.12 49.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比变科目 本期数 上年数 动比例 变动情况说明
（%）
报告期积极拓展产销售
17,917,202.69 16,484,767.80 品市场，市场推广费用 8.69
费增加所致报告期管理人员增
管理 加 、 相 应 职 工 薪 酬63,867,418.92 43,227,181.63
费用 47.75 增加以及中介机构服务费增加所致
报告期公司持续加大对新产品、新工
艺和新设备的研发投入，研发设备折
研发33,559,423.91 25,215,308.87 旧有所增加，同时
费用 33.09加大了对高端研发
人员的引入，研发人员薪资增加所
致。
公司首发募集资金财务
-2,934,560.10 -392,461.92 带来的利息收入增费用 不适用
加所致4. 现金流
√适用 不适用55 / 308
单位：元 币种：人民币同比变动比例
类别 本期数 上年数 变动情况说明（%）
经营活动产 报告期支付职工薪酬生的现金流 20,623,714.44 32,966,468.15 以及缓缴税款等增加
-37.44量净额 所致
投资活动产报告期申购理财产品
生的现金流 -582,764,486.72 -35,891,626.06 不适用金额增加所致
量净额上年收到首次公开发
筹资活动产行股票募集资金及本
生的现金流 -41,201,589.89 725,413,174.44 -105.68年对股东进行现金分
量净额红增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
56 / 308
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
货 币 资 主要是使用暂时闲置募集资金15.65 58.85 -74.05
金 214,814,479.52 827,667,037.66 购买理财产品交易性金 主要是使用暂时闲置募集资金
37.29 不适用融资产 511,918,227.40 用于购买理财产品
应 收 票 主要是商业承兑汇票背书到期34,245,320.28 2.49 70,079,321.83 4.98 -51.13
据 终止确认应收账款 18.43 16.63 8.17 /
252,976,475.42 233,868,763.17预 付 款
4,896,994.24 0.36 13,844,607.91 0.98 -64.63 主要是预付的原材料款减少项
其 他 应 主要是支付供应商的履约保证10,409,038.98 0.76 16,740,699.22 1.19 -37.82
收款 金减少存货 64,018,146.25 4.66 46,888,656.15 3.33 36.53 主要是原材料及产成品增加
合同资产 274,437.59 0.02 -100.00 主要是合同质保金到期其 他 流 主要是预缴的所得税、增值税
10,251,498.64 0.75 972,742.85 0.07 953.88动资产 及附加增加
投 资 性712,592.38 0.05 734,385.07 0.05 -2.97 /
房地产固 定 资 主要是房屋建筑物及机器设备
14.34 11.51 21.60产 196,799,639.48 161,843,666.76 增加
在 建 工 主要是募投项目的厂房和机器28,305,972.36 2.06 1,605,348.06 0.11 1,663.23
程 设备增加使用权资 2,921,483.03 0.21 1,679,073.61 0.12 73.99 主要是本期经营性租赁的资产
57 / 308
产 增加无 形 资
14,716,310.07 1.07 14,632,554.79 1.04 0.57 /产
长 期 待1,466,258.78 0.11 949,862.27 0.07 54.37 主要是园林绿化增加
摊费用递 延 所 主要是资产减值准备和可抵扣
10,312,402.55 0.75 8,533,119.08 0.61 20.85得税资产 亏损形成的可抵扣差异增加
其 他 非13,859,594.47 1.01 6,174,704.40 0.44 124.46 主要是预付的土地购置款
流动资产短期借
5,004,583.33 0.36 12,011,555.56 0.85 -58.34 主要是公司偿还到期短期借款款
应付票 主要是应付票据到期兑付导致13,113,405.31 0.96 17,640,297.80 1.25 -25.66
据 余额减少应付账 期末应付材料款、工程款等增
43,802,678.61 3.19 31,474,118.21 2.24 39.17款 加
合同负8,549,885.08 0.62 4,983,748.28 0.35 71.56 合同签订预收款项增加
债应付职
21,574,425.78 1.57 24,747,114.83 1.76 -12.82 /工薪酬
应交税1,547,543.71 0.11 13,549,452.28 0.96 -88.58 主要是支付税费金额增加
费其他应 主要是确认应支付限制性股票
11,582,566.74 0.84 8,005,905.38 0.57 44.68付款 回购义务
其他流 主要增加的是未终止确认的应4,386,135.91 0.32 2,967,218.07 0.21 47.82
动负债 收票据长期借
9,606,666.67 0.70 10,006,944.44 0.71 -4.00 /款
租赁负1,408,191.54 0.10 1,161,773.52 0.08 21.21 主要是新增了租赁项目
债递延收
19,840,186.89 1.45 22,491,230.61 1.60 -11.79 主要是递延收益摊销导致益
58 / 308
递延所3,347,185.69 0.24 3,528,449.38 0.25 -5.14 /
得税负债其他说明
无59 / 308
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
年末项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况公司其他货币资金中含保
函保证金591,300元、承兑保证7,461,976.39元
货币资金 8,053,276.39 8,053,276.39 保证 不可随时支取质押开票、已背书未到期
应收票据 5,274,963.70 5,274,963.70 质押 未终止确认票据固定资产 108,831,617.96 85,437,074.18 抵押 抵押授信
无形资产 17,667,659.91 13,386,870.00 抵押 抵押授信投资性房地产 912,786.24 712,592.38 抵押 抵押授信
合 计 140,740,304.20 112,864,776.65 —— ——4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
60 / 308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司于2023年4月26日召开了第一届董事会第二十三次（临时）会议以及第一届监事会第
八次会议，会议审议通过了《关于变更部分募投项目投资金额、 使用超募资金增加部分募投项目投资额的议案》，公司同意将超募资金4,000万元用于“特种光纤光缆、光器件产能建设项目
及研发中心建设项目”，以扩大项目厂房的建筑面积。本次扩建需新增投资金额10,387.78万元，
除使用超募资金4,000万元以外,剩余6,387.78万元公司将通过自筹来解决。公司独立董事对以上事项发表了同意的独立意见，公司保荐机构对该事项亦出具了同意的核查意见。具体内容详见
公司2023年4月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体上披露的公告《武汉长盈通光电技术股份有限公司关于变更部分募投项目投资金额、使用超募资金增加部
分募投项目投资额的公告》（公告编号2023-029）。
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司拟与武汉东湖新技术开发区管理委员会签署项目合作协议暨对外投资的议案》，公司拟与武汉东湖新
技术开发区管理委员会政府签署项目投资协议书，投资“长盈通新型材料产业园项目”，公司拟通过融资或自有资金投资建设，项目总投资额5亿元人民币。具体内容详见公司2023年9月6
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体上披露的公告《武汉长盈通光电技术股份有限公司关于公司拟与武汉东湖新技术开发区管理委员会签订项目合作协议暨对外投
资的公告》（公告编号2023-067）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
本益
期资 的 其
期 计产 本期公允价 累 本期出售/赎回 他
初 提 本期购买金额 期末数类 值变动损益 计 金额 变
数 的别 公 动
减允
值价
值变
61 / 308
动交 / 13,975,534. / / 2,574,000,000 2,076,057,307. / 511,918,227.40
易 61 .00 21性
金融
资产
合 / 13,975,534. / / 2,574,000,000 2,076,057,307. / 511,918,227.40计 61 .00 21
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
62 / 308
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资 持股比 总资产 净资产 净 利
本（万 例 润元）
武汉长盈鑫 从事新型高分子材料研发、 1000 100% 2,715.76 2,101.64 301.87科技有限公 生产和销售，主要产品为胶
司 粘剂和涂覆材料武汉光谷长 专业从事光器件及特种光纤 500 100% 1,987.30 1,053.56 208.97
盈通计量有 相关机电设备研发、生产和限公司 销售以及提供计量检测服务
北京长盈通 未实际开展业务，主要经营 4000 100% 4,065.34 4,041.55 -16.06光电技术有 目的是控股河北长盈通
限公司河北长盈通 从事部分光纤环产品的绕环 1000 68.5% 2,900.80 1,077.54 16.14
光系统有限 工序外协加工业务，以及为公司 准备客户基础根据客户需求
从事相关贸易服务业务武汉长盈通 从事新型相变材料及组件的 1204 53.99% 1,215.97 1,022.03 14.29
热控技术有 研发、生产和销售，主要产限公司 品是应用于军工和民用领域
的相变材料和相变热控产品海南长盈通 从事海洋监测、工业激光等 1000 100% 2,965.29 1,070.54 73.62
光电技术有 非光纤陀螺市场的销售业务限公司
武汉长盈通 从事特种光缆制造和光缆销 1000 70% 1,867.91 989.58 -10.42特种线缆有 售
限公司长盈通（鄂 农产品的生产、销售、加 1000 100% 994.39 992.32 -7.68
州）生态农 工、运输、贮藏及其他相关业发展有限 服务
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
63 / 308
公司多年来一直深耕光纤环主业，坚定不移地走自主研发创新发展之路，以“为光传递信号和传输能量提供最佳解决方案”为使命，以“成为光纤环行业领导者”为企业愿景，致力成为国
内领先的光纤环全产业链供应商。2023年是公司上市元年，也是公司“多元化、国际化”三期战略的元年，公司围绕多元化和国际化的战略发展目标，持续加强研发投入进行自主技术创新，
同时打造多元化产品布局，加大海内外市场的延伸拓展。
1、产品战略公司未来产品发展将以光纤环等特种光器件为核心，在光器件相关的特种光纤、新型材料、
机电设备、光电系统、计量测试服务等五大领域发展。
2、市场战略公司坚持市场渗透战略，在军品市场，公司通过开发新产品，提升产能规模和产品性能，不
断向行业下游客户渗透，提高市场份额和市场地位。在民品市场，公司通过优化现有技术产品，
降低产品成本，推广其应用普及，不断向更多民用产业领域渗透。
3、多元化战略公司坚持“5+1聚焦同心圆”的发展战略，即以光纤环等特种光器件为核心，形成包括光器
件相关的特种光纤、新型材料、高端装备、光电系统和计量检测服务在内的“5+1聚焦同心圆”产业战略布局。2023年，公司在军品市场，通过开发新产品提升产能规模和产品性能，不断向
行业下游客户渗透，提高市场份额和市场地位。除军用惯性导航市场外，公司积极拓展特种光纤在工业激光器、海洋监测、5G 通信、智能电网等民用领域的应用，通过优化现有技术和产品，
降低成本，不断开发新技术和产品，加快军用技术在民用产业的成果转化和应用推广，不断向更多民用产业领域渗透。
4、国际化战略2023年，公司积极推动公司国际化发展战略的实施，专注于品牌建设与产品宣传，具体行
动措施包括：参与国际领域的活动、展会和重大交流，包括俄罗斯莫斯科国际光子展、德国慕尼黑激光及光电展、土耳其防务展等，进一步扩大国际市场的影响力，拓展海外客户资源，提升公
司的国际竞争力；建立海外门户网站，展示公司的产品和技术优势，吸引潜在国际客户；搭建优质海外销售团队，招募具有国际市场经验和语言能力的销售人员；建立海外售后服务体系，包括
培训海外服务人员等，提升服务质量，提高客户满意度。
(三) 经营计划√适用 不适用
为实现公司多元化和国际化的战略发展目标，公司将全面提升公司在技术研发、市场拓展、
人才管理等多个方面的综合竞争力，公司拟采取以下措施：
1、研发方面64 / 308
研发是企业的明天，是公司应对未来市场挑战和变化时，确保在行业内具有可持续创新的能力保障。公司实施以技术创新驱动业务发展的战略，坚持自主研发，将持续提升研发创新能力，
保持在行业内的技术领先，满足市场及客户的需求。
研发团队将围绕公司“5+1”同心圆战略，持续完善针对相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台建设，改进开发自动化生产设备；保持对光纤陀螺惯性器件及系统以及其他惯性陀螺
技术发展动态的高度关注，对民用惯导技术及应用研究，探索特种光纤前沿技术的发展，加大对有源光纤产品和高功率掺镱光纤方面的技术投入；在激光传能领域持续深化落实产品研发技术工
作，推进新产品的研发。公司将加强光电领军人才的引进，打造高水平的研发队伍和学习型研发团队；注重产学研结合的合作模式，持续推进与相关企业和高校科研院所的合作与技术交流，搭
建新型培训体系。
2、国际化发展方面公司将积极拓展海外市场,实现海外销售收入的持续增长。公司将通过参加国际展会、加强
品牌推广和市场营销等方式，拓展海外客户资源，提升公司在国际市场的品牌知名度和美誉度，
同时与国际知名企业和机构开展合作，拓展新市场，实现合作共赢的局面。
3、市场推广方面公司将以现有已合作及潜在客户为主，利用行业内积累的良好口碑与客户资源，强化市场推
广。2024 年将全面加强与行业学会及协会的工作联络、部署与开展，积极参与国内外重要展会，
加强官网等社交平台的运营与维护，加强市场拓展，扩大销售覆盖，提升市场份额。
4、人才方面公司将实施多举措留才引才，以提升企业人才综合竞争实力，打造卓越雇主品牌，构建公司
可持续发展能力。（1）公司将加大外部人才的引进力度，尤其是行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，为公司培养后备人才，构建专业的人才梯队；（2）公司不仅注重从外部引进人
才，更重视内部人才的培养与成长。公司将提供完善的培训体系，持续推进核心技术人才培养计划与年度员工培训计划，用心培育人才，为员工提供广阔的发展平台；（3）除了提供具有行业
竞争力的薪酬水平，公司将建立中长期激励体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度，做到激励人才，人尽其才，才尽其用。
5、募投方面公司募投项目为特种光纤光缆、光器件产能建设项目及研发中心建设项目。截至 2023 年 12
月 31 日，公司在募投项目已投资 6,806.56 万元，主要是用于扩充特种光纤、光纤环器件的产能建设，新增购置制棒设备、拉丝塔以及检测仪器等生产设备。公司将加快推进募投项目建设，打
造具有自主创新能力的智能化制造体系，推进多种类的特种光纤光缆、光器件产品的工程化、规模化生产，持续提升公司核心产品的市场竞争力，实现项目预期收益。同时，公司将严格遵守关
于募集资金使用的各项规定，加强对募集资金的管理，确保募集资金使用的合法、有效。
65 / 308
(四) 其他适用 √不适用
66 / 308