十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司紧紧围绕年初制定的经营方针和经营目标，坚持“产生光子”+“调控光子”
+“光子技术应用解决方案”的产品业务战略布局，加强上游核心元器件和原材料研发与精益制造的同时积极拓展中游光子应用解决方案，重点布局汽车应用、泛半导体制程、医疗健康三大应用
方向，并不断加大项目投入，强化管理，优化流程。2022年，公司实现营业收入55,186.02万元，
同比增长15.98%；实现归属于上市公司股东的净利润12,709.39万元，同比增长87.56%。报告期内，公司主要完成了如下工作：
1、 持续加大研发投入，加强技术储备，提升核心竞争力公司始终坚持基础科学问题研究和关键技术开发，在设计仿真、基础材料、工艺技术等战略
前沿方向持续投入、加大技术开发和创新力度，不断引进国际化技术人才。公司在国内和德国多特蒙德基地加大研发的同时，在国外其他地方建立了研发办公室或实验室，吸引当地高级研究人
才加入，与西安、东莞、德国、海宁等地研发团队协作，进一步提升公司研究能力和研发效率，
为未来业务发展提供技术储备。在总公司研发层面成立创新实验室，探索公司在潜在业务增长领域的新材料、新工艺和新应用，做好技术储备和平台开发，提升公司研究开发能力和技术竞争实
力，不断开发满足市场和客户需求的新产品，为公司的持续稳定发展提供动力。公司报告期内研发投入7,667.45万元，占营业收入比重为13.89%。报告期内公司研发工作取得的主要进展包括：
（1）半导体激光原材料领域，公司预制金锡陶瓷热沉产品在国内主流光纤激光器厂商得到逐步导入，在西安和东莞基地建立了前后道流程大规模自动化量产产线，与多家客户建立合作，
2022年收入同比增长224.29%，目前在手订单超200万支，已通过多家重要客户35W高功率可靠性验证并进入批量交付阶段,预制金锡薄膜氮化铝衬底材料产品荣获“荣格技术创新奖”等殊
荣；固体激光泵浦应用项目开发成功并实现批量交付；新产品侧泵模块通过多家客户验证，多项指标行业领先，并拿到批量订单；公司发布的新产品“绮昀”系列新一代高功率传导冷却激光净
肤元器件产品全面进入量产，开始批量交付。
（2）激光光学领域，光刻应用下游需求旺盛，光场匀化器收入增长超过90%，2022全年收入超过2,000万元，公司在德国多特蒙德子公司扩产建设了大规模紫外激光光场匀化器研发测试中
心，以满足更大市场需求；东莞基地光学镀膜能力得到进一步扩展，除已批量应用的近红外光学15 / 297
镀膜外，实现高损伤阈值光学镀膜、中红外镀膜及深紫外（DUV）镀膜技术自主可控；开发精密切割技术，极大提高生产效率与加工精度；公司研制了基于超硬碳化钨材料的同步结构化工艺，为
公司在精密钨钢模具的批量生产奠定成本优势。同时完成了球面柱面镜、微型棱镜、大矢高硅光学器件及超带宽镀膜的制程开发，推出了具有国际领先性的产品或提升了公司产品竞争力；在晶
圆级二维阵列微透镜技术领域，公司在阵列光学设计，微阵列模板工艺技术方面持续研究，最新工程样件分析表明这一技术日臻成熟，有望替代进口件并在新的消费级市场找到新的发展定位。
（3）汽车智能驾驶领域，整体来看，宏观形势上智能驾驶和激光雷达行业商业化和上量节奏远落后于预期，同时激光雷达公司大多数未能实现盈利、运营风险较高，个别公司在2022年出现
裁员、被并购甚至关闭公司的情况。在这个形势下，公司在汽车（激光雷达为主）领域的营收节奏也受到较大影响，2022年汽车应用解决方案收入相比2021年有显著下滑（下降26.67%）。在
此情况下，公司一方面坚定汽车行业战略，积极面向未来布局产品技术研发，持续进行全球业务拓展，另一方面也根据产品战略优化和调整汽车相关产品及客户项目资源布置，进一步聚焦核心
优势领域和技术路线。报告期内，公司面向车载激光雷达行业市场持续进行车规级线光源发射模组研发，进一步加强基于EEL和VCSEL线光斑技术路线的发射模组的产品研发，报告期内完成车
规级线光斑发射模组的设计定型和样品验证，正在进行车规可靠性验证。同时公司持续进行全球激光雷达行业市场拓展，进一步拓展线光源发射模组在激光雷达和汽车行业的应用，持续向海外
和国内客户送样验证；报告期内，公司与客户在SWIR波长传感器光源模组以及车载激光白光照明光源领域开展了预研合作，完成了早期样品开发并向头部客户送样验证，但项目商业化落地还需
要时间。
（4）泛半导体制程领域，在显示面板制造方面，公司2022年二季度在国内建立了紫外固体线光斑激光剥离实验线,为亚太客户提供更迅捷的激光剥离工艺测试服务,进一步促进柔性 OLED
激光剥离业务；在固体激光剥离线光斑系统方面，除了继续斩获新建产线订单以外，目前也在积极拓展已建产线的升级改造市场，在报告期内中标第一个国内改造项目并顺利交付；在集成电路
制造方面，Dlight S系列激光晶圆退火系统斩获“荣格激光创新奖”，Dlight S及其他应用于逻辑芯片、功率器件和存储芯片制程的激光退火产品持续稳定交付，同时开发了更高功率的IGBT激
光退火系统，并成功交付首套订单；公司发布了用于泛半导体制程解决方案的FLux H系列可变光斑激光系统，可满足在新型显示领域的 MicroLED 巨量焊接以及锂电池干燥等多种应用场景，已
获得多家客户订单。
（5）医疗健康领域，在家用激光医疗健康方面，公司家用激光嫩肤、激光净肤项目多家客户进入方案定型、原型样机预研及测试阶段，有望形成新的增长点，但是由于需要临床实验、医疗
认证等，项目商业化落地还需要时间；在专业激光医疗健康方面，公司在专业净肤模组方面目前正在大范围为行业主流客户提供具有竞争力的解决方案，并预计于2023年实现快速增长。
在知识产权方面，公司重视新兴专利的申请与现有专利的维护工作。2022年度，公司（包括各子公司）共申请专利77项，其中发明专利64项，获得授权专利23项，其中发明专利14项。
16 / 297
截至2022年12月31日，公司共拥有已授权专利422项，其中美国、欧洲、日本、韩国等境外专利 114 项，境内专利 308 项，包括境内发明专利 128 项、实用新型专利 149 和外观设计专利 31
项，此外还拥有7项软件著作权。
2、流程与信息规划项目持续推进，助力公司全球运营能力和效率提升公司于2022年正式启动流程与信息规划项目，聘请专业咨询团队，共同协作，对公司全球业
务流程进行了全面的调研和梳理，目前进展顺利。项目通过对全球业务流程的优化，建立同一个平台、同一套体系，提升全球运营水平。在项目执行过程中，各业务团队积极参与业务流程讨论，
通过对业内先进实践经验的理解并结合公司业务现状，对公司相关业务流程进行优化，强化了各业务模块的运营能力并培养了核心业务团队。
公司积极推进数字化-可视化项目，将各业务环节的关键业务数据通过可视化平台进行呈现，
改善销售、供应、生产、售后等各业务环节的可视化水平，有效提升信息传递时效并降低信息传递成本，帮助公司持续提升管理效率和运营水平。
3、股权激励，深度绑定核心员工公司于2022年4月18日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于<西安炬光科
技股份有限公司2022年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理西安炬光科技股份有限公司2022年限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司于
2022年4月26日召开了第三届董事会第十次会议、第三届监事会第七次会议，根据公司2022年第二次临时股东大会的授权，公司确定2022年4月26日为本激励计划首次授予日，并同意以40
元/股的授予价格向符合授予条件的539名激励对象首次授予限制性股票合计86万股。同时，公司确定2022年4月26日为本激励计划预留授予日，并同意以40元/股的授予价格向符合授予条
件的21名激励对象授予预留部分限制性股票合计14万股。
公司将通过完善分类考核与激励，通过差异化激励加大对科技创新人才倾斜力度；全面推动科技人员收益与项目成果挂钩的激励机制；推动股权激励方案落地，探索如岗位分红、员工持股
等中长期激励模式，持续深化短中长期激励机制的优化与探索，公司希望员工利益与公司发展深度捆绑，激发员工的主人翁精神。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司报告期内主要从事光子行业上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在拓展光子行业中游的光子应用模块、模组和子系统业务（“提供光子应用解决方案”）。公司重点布局汽车应用、泛半导体制
程、医疗健康三大应用方向，向不同客户提供上游核心元器件和中游光子应用解决方案。
17 / 297
公司为固体激光器、光纤激光器生产企业和科研院所，医疗美容设备、工业制造设备、光刻机核心部件生产商，激光雷达整机企业，半导体和平板显示设备制造商等提供核心元器件及应用
解决方案，产品逐步被应用于先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、消费电子五大领域。
公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。
2、主要产品情况公司报告期内主要收入来源于上游，即“产生光子”的半导体激光元器件和原材料、“调控
光子”的激光光学元器件，目前正在拓展光子行业中游的光子应用模块、模组和子系统业务：
1、上游“产生光子”的半导体激光元器件和原材料分为有源器件、光纤耦合模块及无源器件、
专业医疗健康应用元器件及先进材料等；
2、上游“调控光子”的激光光学元器件主要包括光束准直转换系列（单（非）球面柱面透镜、
光束转换器、光束准直器、光纤耦合器）、光场匀化器、光束扩散器、微光学晶圆等；
3、中游汽车应用模块主要包括激光雷达面光源发射模组、激光雷达线光源发射模组、激光雷达光源光学组件等；
4、中游泛半导体制程模块与系统主要包括应用于集成电路的激光退火系统，应用于新型显示等多种先进制造应用场景的可变光斑激光系统，以及应用于显示面板领域的固体激光剥离线光斑
光学系统和固体激光退火线光斑光学系统等；
5、中游医疗健康模块主要包括专业医疗健康解决方案如专业净肤模组、家用医疗健康模块等。
18 / 297
（1）半导体激光元器件和原材料典型产品产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
作为固体激光器传导冷却半导体激光器
GS04系列 QCW传 的泵浦源，最终应垂直叠阵，体积小、结
导冷却半导体激 用于激光测照、科构紧凑，重量约为2.3g
光器垂直阵列（准 学研究等领域激光测照
连续）
高峰值功率的激光应用于远距离测照，解决了由于空气散射等原因造成激光探测距离误差较大的问题。同时能够在高温、
震动等条件下工作，解决了在不同环境下的测照可靠性问题微通道冷却半导体激光
有源器 器垂直叠阵，单巴条连 直接应用于材料件 续输出功率可达到 加工和晶圆退火
200W，并可将多个巴条 等先进制造领域；
VS300 系 列垂直堆叠使用。典型尺 也可作为固体激
200W/bar CW微通寸范围：长度60mm，宽 光器的泵浦源，应
道冷却半导体激度 16mm ， 高 度 20- 用于科学研究等
激光熔覆光器垂直叠阵
100mm，随巴条数量不同 领域而变化
替代部分传统的加工制造工艺，以高能激光作为能量源，利用激光束与物质相互作用，实现材料表面处理等加工处理。
例如激光熔覆替代传统的表面镀铬，可显著降低对环境的污染19 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景采用炬光科技领先的高
作为高功率固体功率半导体激光器作为
激光器的泵浦源，
核心元器件，使用五相最终应用于材料
SP17 系列高功率 泵浦结构，利用独特的精密加工、表面处
半导体激光侧泵 光学设计和水路设计，
理、泛半导体制程模块 实现高达 30kW 的峰值
等先进制造领域功率输出 LCD及OLED激光退火设备
手机、计算机、电视等电子设备显示屏
固体激光器中经泵浦后输出的光束，再通过一系列的光学透镜系统进行光学整形，最终形成满足下游应用要求的光斑形状
基于光束转换技术，将作为激光光源，应
多个单管半导体激光元光纤耦 用于激光荧光造
FCMSE55系列25W 器件产生的光束通过光合模块 影等医疗设备领
多单管光纤耦合 纤输出。典型尺寸：
及无源 域，实现手术辅助模块 63mm×21.5mm×9mm,重
器件 精准治疗量约为45g
激光荧光造影通过半导体激光对病灶区域附近进行照射，ICG 荧光剂会被激发而产生波长更长的红外光，最终通过 CCD 成像精准捕捉
20 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景病灶区域，从而辅助医生进行手术精准治疗
基于光束转换技术，将 主要应用于固体多个单巴条半导体激光 激光器泵浦，或作
元器件产生的光束通过 为直接半导体激MF3013-500W 巴 光纤输出。典型尺寸： 光光源用于塑料
条耦合模块 252mm×213mm×77mm， 焊接工业加工等塑料焊接
重量约7kg 领域相对于传统的超声波焊接、振动焊接、热板焊接等方法，激光塑料焊接加工精度较高，可实现精确控制，可焊接尺寸小
或外形结构复杂的工件，焊接过程产生的熔渣少，无耗材激光光源与光学整形相
结合的半导体激光模块 应用于激光净肤专业医 绮昀
产品，采用5个巴条为 领域，使用场景主疗健康 （Vsilk2/2Pro）
一个子模组的模块化设 要为医院皮肤美应用元 系列600W-3000W
计，全系列标配快轴准 容科室激光净肤
器件 激光净肤模块直透镜
激光可以穿透皮肤直达毛囊，毛囊内黑色素吸收激光后可达到脱毛的效果，同时对汗腺等其他部位不会造成损伤作为高功率激光二极管 主要应用于光纤
先进材 AMC 预制金锡薄芯片散热的衬底材料， 耦合模块和光纤
料 膜陶瓷热沉在氮化铝陶瓷基材进行 激光器泵浦源的
光纤耦合模块21 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景金属化后，在特定区域 制造
预制微米级金锡薄膜。
尺 寸 约 为 ：
4mm×5mm×0.5mm 光纤激光器突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了光纤激
光器泵浦源关键原材料的国产替代作为高功率激光二极管
芯片散热的衬底材料，
在铜钨合金基材进行金 主要应用于高功属化后，在特定区域预 率半导体激光器
AMM 预制金锡薄制微米级金锡薄膜。尺 封装领域
膜铜钨热沉寸约为：长度10mm，宽
高功率半导体激光器度4mm，厚度0.2-2.0mm
核心元器件突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了高功率
半导体激光器关键原材料的国产替代注：有源器件产品线为原开放式器件产品线，光纤耦合模块及无源器件产品线为原光纤耦合模块产品线，专业医美应用元器件产品线为原医疗美容器件
和模块产品线。
22 / 297
（2）激光光学元器件典型产品产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
对单管激光芯片的一个方向（快轴或慢
单个透镜，单一柱面结轴）进行光束准直，
构，外型尺寸：长度、宽单（非） 主要应用于光纤激
快轴准直镜/ 度、厚度通常均在12mm以球面柱 光器泵浦源生产，最
慢轴准直镜 内 激光切割面透镜 终应用于工业加工
领域压缩激光光束的发散角，使激光光束更容易耦合进入光纤。准直后的发散角越小，激光进入光纤的耦合效率越高，从而提升
激光器芯片发射功率的利用效率由包括快轴准直镜、倾斜
主要用于高功率光柱面阵列以及玻璃底座
纤耦合半导体激光三个光学部件组成。外型
光束 器的生产，最终应用光束转换器 尺寸：长度、宽度、厚度
转换器 于工业加工领域方向通常在12mm以内
塑料焊接光束转换器对激光阵列芯片的快慢轴进行旋转，使其快慢轴光束质量尽可能对称，使光束能更容易耦合进入光纤，提升光
纤耦合效率，实现高功率的光纤耦合半导体激光器23 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景单个透镜，拥有两个（非） 主要应用于封装形
球面柱面结构，外型尺 式紧凑的激光器，最光束 寸：长度、宽度、厚度通 终应用于激光投影
一体化透镜准直器 常均在6mm以内 显示等领域
激光投影基于双面结构的透镜实现对激光器快、慢轴两个方向的同时准直，从而减少单个透镜的使用数量，实现体积小的激光器封
装形式主要应用于高功率
单个透镜，拥有多个柱面 光纤耦合半导体激光纤 结构 光器的生产，最终应
耦合器耦合器 用于工业加工领域
塑料焊接将激光阵列芯片每个发光点发出的光进行光学整形，从而使光束更容易耦合进入光纤，形成光纤耦合高功率半导体激光模
块整片透镜，单面或双面柱 应用于光刻机的曝
面阵列结构，面型结构与 光系统，将激光光场光场
光场匀化器 外形尺寸可定制 强度进行匀化匀化器
半导体光刻主要解决激光光场不均匀的问题。激光光场强度不均匀会造成在半导体晶圆表面曝光不均，影响晶圆加工的成品率。通过
光场匀化器对激光光斑进行匀化，可实现对半导体晶圆表面均匀曝光，提升良率24 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景整片透镜，单面或双面柱 应用于激光雷达发
面阵列结构，面型结构与 射模组、3D成像等领微透镜阵列
外形尺寸可定制 域3D成像
将激光均匀投射在较小的视场角范围，使光强均匀分布光束
扩散器整片透镜，单面或双面柱 应用于激光雷达、3D
广角光束扩散 面阵列结构，面型结构与 成像、机器视觉检器 外形尺寸可定制 测、医疗健康等领域
机器视觉检测将激光均匀投射在较大的视场角范围，同时实现光强在整个视场角范围内的按照一定曲线函数分布
经结构化处理的整片玻应用于制备微光学
微光学 璃基材，面型结构与外形微光学晶圆 透镜等元器件
晶圆 尺寸可定制微光学透镜生产
微光学晶圆可按照客户需求切割出多个微光学透镜注：光束准直转换系列包含单（非）球面柱面透镜、光束转换器、光束准直器、光纤耦合器四类产品线。
25 / 297
（3）汽车应用中游模块典型产品公司在汽车应用领域主要开拓的细分市场包括智能驾驶激光雷达（LiDAR）、智能舱内驾驶员监控系统（DMS），产品如下：
产品典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
线采用固体激光技术产生高峰
值功率红外激光光束，通过光 束 扩 散 器 实 现
120°x20°探测视场角，能应用于智能驾驶
够满足在-40℃至﹢110℃环AL01系列面光 闪光式激光雷达
境温度下正常工作，采用气源发射模组 智能辅助驾驶激光雷达
激 光 密壳体封装技术实现车规级雷 达 高可靠性。模块尺寸为：
面 光 42mm×38mm×20mm源 采用高能量固体激光结合光束扩散器实现纯固态闪光式激光雷达，不包含任何运动组件，相比机械旋转式激光雷达和混合固
态激光雷达有效提高了系统的可靠性和可制造性采用 VCSEL 激光器与车规级 主要应用于智能
AT01/02 系列 光束扩散器集成封装而成， 舱内驾驶员监控VCSEL 面光源 实现 60°x45°等应用所需 系统，也可应用
发射模组 的 FOV 探测视场角。模块尺 于夜视安防监寸 约 为 ： 控、机器视觉等 智能舱内驾驶员监控
26 / 297
产品典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
线3.45mm×3.45mm×1.8mm 其他应用领域
取代LED作为智能舱内驾驶员监控系统照明光源，光斑更均匀、功率更高、所需要的光源数量更少，能更有效和精确地识别、
监控驾驶员行为。基于此光源模组的驾驶员监控系统可识别并警示驾驶员的危险驾驶动作，提高驾驶过程中的安全性采用了业内领先的高峰值功
率 VCSEL 激光器、炬光科技独特设计的微透镜光场匀化 应用于智能驾驶
器，以及自主开发的短脉冲 闪光式激光雷AX02 系 列 驱动电路，实现了行业领先 达、工业探测、3D
智能辅助驾驶激光雷达VCSEL 面光源 的700W峰值功率面光斑，可 感知等场景
（点云图为示意）
发射模组 支持闪光式激光雷达所需的中短距探测
高峰值功率短脉冲式面光源模组，实现纯固态闪光式激光雷达，不包含任何运动组件，相比机械旋转式激光雷达和混合固态激光雷达有效提高了系统的可靠性和可制造性。适用于配合SPAD探测器实现dToF型激光雷达，也可用于工业探测、3D感知
等新兴领域激 光 采用边发射 905nm 激光器、 主要应用于智能
LE02 系 列雷 达 长焦光束准直器、宽发散角 驾驶线扫描式长
905nm EEL 线线 光 度光束匀化器、短脉冲驱动 距激光雷达，也
光源发射模组源 电路板集成封装而成，可实 可应用于工业检 智能辅助驾驶激光雷达
27 / 297
产品典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
线现脉冲峰值功率超过 700W、 测、机器视觉等
快轴发散角小于 0.15°、慢 其他应用领域轴发散角 11° / 25°或根
据客户需求定制采用EEL激光器形成极窄的线光斑激光，通过光束扫描器进行宽视场角扫描实现激光雷达探测。相比其他技术路线，拥有较
高的模组集成度，结合新型阵列探测技术可大幅增加分辨率的同时保持较低成本，能量利用效率较高，有效提高了探测距离和探测精度
采用多结大功率 VCSEL 芯片 主要应用于智能和独特的光学设计，可实现 驾驶线扫描式长
千瓦级的出光功率，产生水 距激光雷达，也LX02 系列
平发散角小于 0.15°、垂直 可应用于工业检千瓦级 VCSEL
方向发散角 23°且均匀度大 测、机器视觉等 智能辅助驾驶激光雷达线光源发射模
于90%的线光斑 其他应用领域组
采用VCSEL激光器形成极窄的线光斑激光，通过光束扫描器进行宽视场角扫描实现激光雷达探测。相比其他技术路线，拥有较高的模组集成度，结合新型阵列探测技术可大幅增加分辨率的同时保持较低成本，能量利用效率较高，有效提高了探测距
离和探测精度28 / 297
产品典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
线通过定制化设计的镜筒和光
激 光 学组件组装形成适配客户激 应用于智能驾驶雷 达 光雷达发射子模块的镜头， 激光雷达发射模
LiDAR 光源光光 源 可按应用需求实现对激光出 组或系统
学组件 智能辅助驾驶激光雷达光学 射光束的整形与匀化
组件 通过光源光学组件，实现了激光雷达系统所需的光束整形和锐化，简化了系统设计和光学工艺，提高了激光雷达的探测性能与可制造性
（4）泛半导体制程中游模块与系统典型产品产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
半导体激光器光源通过光学整形转换成均匀的极窄线光 应用于集成电路晶
泛半导斑输出，光斑长宽比达到 圆退火
体制程 DLight S集成160:1，均匀性大于95% 晶圆退火
中游模 电路晶圆退火激光退火是28nm及以下逻辑芯片制造前道工序中不可缺少的关键工艺之一。该工艺采用近红外波段半导体激光光源，通过
块与系 系统多组不同功能的激光光学整形系统及光学匀化系统，在工作距离下可达成12mm*70μm的极窄线激光光斑，将形成的高能量
统密度极窄激光光斑照射到晶圆表面，在不到 1 毫秒的时间内将表层原子层加热到 1000°C 以上再急速冷却，从而有效减少
前道工序中产生的晶圆电极缺陷，提高产品性能，提升晶圆生产良品率29 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景半导体光纤输出激光光源， 主要应用于材料非
从光斑长度和宽度方向分别 接触加热、激光辅助使用微光学模组进行光斑尺 键合、激光巨量焊
寸调控和光学匀化设计，光 接、激光干燥、材料Flux H 系列可
斑 长度和宽度可实现从 2mm 表面处理等泛半导 泛半导体制程变光斑激光系
到200mm分段连续可调 体制程领域统
激光应用领域的拓展，使激光光斑从传统的“点”的需求，已经逐渐发展为加工效率更高的“线”和“面”的需求。使用4000W 功率 976nm 波长的半导体光纤输出激光光源，从光斑长度和宽度方向分别使用微光学模组进行光斑尺寸调控和光学
匀化设计，光斑长度和宽度可实现从2mm到200mm分段连续可调，且光斑能量均匀度＞95%。根据特定的应用和工艺需求，
不同的光斑尺寸变化范围匹配相应的工作距离，做到产品配置灵活可变，以适配多种不同应用需求将高功率光纤耦合模块发出
主要应用于塑料焊的光经过光学透镜组进行光
Activation 接、锡焊、功率器件学整形，输出点、线、面等
C/E/S 系列工 退火等领域多种形状的均匀光斑
业激光模块 塑料焊接与常规的点光斑焊接相比，线光斑和面光斑增大了焊接面积，提高了加工效率。同时监控与反馈功能可实现闭环控制，保
证加工效果30 / 297
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景对固体激光光源通过一系列
的光学透镜组进行光学整LLO 固体激光 柔性 OLED 显示制造
形，最终形成能量均匀分布剥离紫外激光 的激光剥离工艺
的 线光斑。系统尺寸约为：
线光斑系统6m×5.5m×2m
柔性屏及折叠手机柔性OLED激光剥离设备
将多个固体激光光源合束，形成均匀分布的线光斑对固体激光光源通过一系列
的光学透镜组进行光学整SLA 固体激光 LCD 及 OLED 显示制
形，最终形成能量接近平顶退火紫外激光 造的激光晶化工艺
均匀分布的线光斑。系统尺线光斑系统
寸约为：2m×9m×3.5mLCD及OLED激光退火设
手机、计算机、电视等备
电子设备显示屏将多个固体激光光源合束，形成接近平顶均匀分布的线光斑
（5）医疗健康中游模块典型产品31 / 297
典型产品名产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
称半导体1470nm激光光源、光学
应用于激光点阵透镜组、 散热片集成的激光模
嫩肤领域，使用场家用医疗健 家用嫩肤模 组 。 尺 寸 约 为 ：
景主要为家庭用康解决方案 块 63mm×28.4mm×37.8mm，重量 家用激光嫩肤设备
途约24g 家用激光嫩肤
1470nm波长激光通过光学整形形成点阵，作用于皮肤真皮层形成热损伤，从而刺激胶原蛋白新生，达到嫩肤作用专业激光净肤模块，包含激光 应用于专业激光
专业净肤模 光源，光学整形组件，半导体制 净肤领域，使用场专业医疗健 块 冷 组 件 等 。 可 提 供 景为医院/美容诊
康解决方案 755/808/940/1064nm产品。 所激光净肤原理为基于选择性光热理论，通过特定波长的激光穿过皮肤表层到达毛发根部毛囊，被毛囊、毛干中的黑色素选择性吸收，
产生热效应并使毛囊消减，达到使毛发失去再生能力同时又不损伤周边组织的效果。
32 / 297
(二) 主要经营模式公司已形成了与业务相适应的采购模式、生产模式和销售模式。公司根据不同应用领域的发
展情况和市场需求的变化情况，依托自主研发的核心半导体激光和光学技术，采取研发、设计、
生产、销售一体化的经营模式，不断拓展新的应用市场。公司充分协同全球的研发、采购和全球销售资源与优势，为客户提供高质量产品，及时响应客户需求，并形成了稳定的持续盈利能力。
1、采购模式在供应商开发阶段，公司以业务发展为指导选择供应商，由供应链管理部门、质量部门和技
术部门协同对供应商进行全面评估。公司以保障质量为前提，通过供应商自查、公司检查等方式保证供应商的质量体系，选择合格供应商。在技术能力方面，供应商为公司提供市场优质产品，
与公司共同发展；在商务合作方面，公司在保障采购价格稳定的基础上，提高公司的市场竞争能力。
完成前期供应商开发阶段后，符合条件的供应商进入公司《合格供应商目录》，原则上核心物料保持不少于三家合格供应商，以确保核心物料供应的安全性、及时性和稳定性。公司对供应
商进行绩效管理，从质量、交付、价格、服务等维度定期考核供应商绩效并调整合格供应商清单，
确保高质量的物料供应及有竞争力的采购成本，保持和多家优质供应商的长期紧密合作。
公司根据物料历史用量结合预期生产规模设定合理的订货点，当库存水平下降至合理订货点后触发采购需求，由采购部门实施采购计划，实现物料库存管控并确保快速稳定交付。在采购物
料到达公司后，质量部门根据检验标准及时验收检验，合格物料完成验收入库，不良品按照《不合格品管理程序》进行处理，完成整体采购流程。
2、销售模式公司构建了覆盖全球重点区域的销售和服务网络。区域销售团队负责当地客户的直接开发和
维护；经销商服务团队负责对经销商的统一开发和服务；售后服务团队负责客户售后服务工作；
市场团队负责公司产品及应用市场调研，支持各销售团队在全球重点区域的营销推广活动。
在主要销售模式方面，国内市场均采用直销模式，海外市场采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销模式为公司与最终客户签订销售合同，并将产品发送至最终客户处。其中少量海外直
销业务中，由代理商撮合公司与最终客户直接签订销售合同、发送产品和货款结算，公司会向代理商支付销售佣金。在经销模式下，公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端用
户。公司所采用的经销模式均为买断式经销。
公司销售团队根据统一制定的技术宣讲和市场营销策略，通过积极参与国内外重要行业展会、
技术论坛、客户拜访等方式，与行业优质客户建立战略合作关系，不断强化细分市场优势地位。
销售团队为客户提供产品信息与技术建议，协助客户完成产品与工艺的配合调试，并将相关市场信息反馈给研发技术人员，协同参与为客户选型、打样、测试等流程。
33 / 297
在售后服务和技术支持方面，公司产品作为激光设备核心元器件，售后服务团队针对客户疑问，通过电话沟通、赴现场实地解决，尽可能缩短售后服务周期。公司遵循《产品入库及出货质
量控制流程》，产品出货后提供售后跟踪服务，针对客户提出的产品质量问题，售后服务团队与客户对接并按照《客户投诉管理程序》进行处理。若产品发生退回，公司针对退回产品进行技术
检测、分析与跟踪处理，及时将分析结果和处理方式反馈给客户。
3、生产模式公司按照订单生产与销售预测备货相结合的综合计划生产模式，建立快速响应市场多样化需
求的敏捷制造体系。在半导体激光元器件和激光光学元器件生产流程中，公司将部分结构件机加工、电化学沉积等非核心工艺通过外协加工模式进行委托加工。公司将外协加工厂商纳入合格供
应商评审体系，实施供应商认证及定期工艺和质量审核。
公司拥有关键元器件生产制造、模块封装、光学耦合、老化测试、系统集成的生产线，部分生产设备和精密检测系统自研自制，注重一线操作人员的技能培训与合理分工，生产人员严格按
照标准作业程序指导书的要求进行生产作业。公司持续推进生产自动化与制造信息化，确保各类产品性能、良率、可靠性不断提升，客户满意度持续增长。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段报告期内，公司主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务，重点布局汽车应用、泛半导体
制程、医疗健康三大应用方向。公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。
① 半导体激光元器件将不断突破新的应用领域全球高功率半导体激光器按照应用可分为直接应用类器件/系统、作为固体激光器泵浦源以及
作为光纤激光器核心器件：高功率半导体激光器直接应用时，因其电光转换效率高、体积小、寿命长等特点，应用于医疗、工业、国防、科研以及激光雷达等领域；作为固体激光器泵浦源以及
光纤激光器核心器件时，则以半导体激光器发出的光，泵浦增益介质晶体或有源光纤产生光，以获得更好的光束质量，应用于更广泛的下游领域。同时，通过运用与之相匹配的光学整形技术，
能够调控光斑参数使之满足下游应用需求，大幅提升光子利用效率，使高功率半导体激光元器件在更多领域得以发展和应用。着眼于产生光子、调控光子以及提供光子技术应用解决方案，将有
利于半导体激光更广泛的应用拓展。
② 半导体激光原材料国产化加速，部分关键原材料实现进口替代34 / 297
随着国内高功率半导体激光器的直接应用需求以及作为固体激光器泵浦源、光纤激光器核心器件等的需求快速上升，部分曾被发达国家垄断的原材料，如激光二极管芯片、高端激光二极管
衬底材料等的国产化速度加快。以预制金锡薄膜氮化铝衬底材料为例，此项技术曾经由日本公司垄断，当前正在实现进口替代。其作为高功率激光二极管芯片散热的衬底材料，是对氮化铝陶瓷
基材进行金属化后，在特定区域预制微米级金锡薄膜制成，是保证光电子器件长期可靠使用的关键技术。与传统铟、锡铅、锡铋等材料相比，金锡键合的器件在耐用性、抗氧化能力和抗热疲劳
能力上具有更优异的表现，可进一步提高半导体激光器、以半导体激光器为泵浦源的其他类型激光器（如光纤激光器、固体激光器）及中下游应用模块、系统的使用寿命与可靠性。
③ 激光微光学技术正有力助推激光产业发展光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对
产生的光子进行调控，以达到对光子的精确和高效应用。利用微光学透镜对激光进行整形，通过调节光斑参数，能实现对激光光源产生的光子进行精密控制，从而在合适的时间把光子传输到合
适的位置以实现对光子的高效利用，满足特定应用对激光光斑形状、功率密度和光强分布的要求，
开拓各类应用场景。
光学整形后的光斑在众多应用中表现出独特的优势，如线光斑、面光斑在应用于激光焊接、
剥离和退火等领域时可大幅提升加工效率；在应用于激光雷达时可以减少机械运动部件的使用，
从而大幅提高系统可靠性和车规级稳定性。激光光学元器件有力助推激光产业发展，和汽车、泛半导体制程、医疗健康及消费电子等产业进一步融合，拥有广阔的市场体量。
④ 汽车应用尤其激光雷达为激光和微光学技术开拓广阔应用空间在新一代智能汽车中，光电技术扮演着至关重要的角色：基于激光与光学技术的汽车激光雷
达（LiDAR）正被逐步应用于辅助驾驶与无人驾驶技术领域；基于近红外VCSEL激光光源的智能舱内驾驶员监控系统（DMS）将逐步取代传统LED光源，为AI预警系统提供更丰富准确的舱内驾驶
员行为信息以做出更准确的判断；基于激光显示的增强现实抬头显示系统（AR HUD）可将辅助驾驶信息和导航信息即时投射在前挡风玻璃上。
激光雷达由发射系统、接收系统及信息处理三部分组成，其工作原理是向目标探测物发送激光光束探测信号，然后将目标反射回来的回波信号与发射信号进行比较，进行适当处理后，便可
获取目标的距离、方位、角度、速度、姿态、形状等多种参数信息，从而对目标进行探测、跟踪和识别。
激光雷达较传统毫米波雷达具有超高的分辨率，测距精度可达毫米级，能够精确获得三维位置信息。激光雷达工作于近红外光学波段，通过发射激光束并探测回波信号来获取目标信息，降
低了对外界光照条件或目标本身辐射特性的依赖程度。采用多激光线束扫描或直接投射的激光雷达可基于反射激光信号对一定距离内的周围环境建立实时多维度数字模型。
越来越多的量产汽车已经开始搭载激光雷达，为激光和微光学技术开拓了广阔的应用空间。
但同时智能驾驶和激光雷达行业商业化和上量节奏在截止报告期末仍远落后于行业预期，且激光35 / 297
雷达公司大多数未能实现盈利，运营风险较高，激光雷达市场对于激光和微光学产品带来的收入增速也仍不及预期，激光雷达行业已经进入行业洗牌和调整期。
⑤ 激光、光学系统与泛半导体制程等先进制造领域深度融合当独立的激光光学元器件无法满足复杂应用的需求时，光学系统可以通过光学元器件的有机
组合以及更加复杂紧密的系统设计，实现对不同光束质量的半导体激光器、固体激光器和光纤激光器进行整形以输出特定光斑形状、功率密度和光强分布的光斑，从而形成针对特定应用的激光
系统。如应用于OLED制程中的激光剥离，集成电路制程中的激光退火和新型显示制程中的巨量焊接等泛半导体制程领域，都需要通过相应的光学系统将不同类型的激光器转化为高均匀性的线光
斑，来实现更高的加工效率和生产良率。
中国是全球最大的集成电路芯片（IC）、显示面板市场，也是市场需求增长最快的国家。据《2022年全球及中国专用集成电路（ASIC）行业头部企业市场占有率及排名调研报告》，2022年，
中国集成电路产业销售额预计为 11,386 亿元，同比增长 8.9%，进口规模为 4,156 亿美元，同比下降3.9%，表明进一步国产化的趋势已然开始。新型显示、光伏太阳能、平板显示等泛半导体制
程领域近年来也都呈现出了快速增长的市场态势。同时国家在政策上也大力扶持泛半导体制程等战略性新兴产业。在市场及政策的双轮驱动下，泛半导体制程相关产业呈现出了市场需求快速增
长、新技术不断迭代及国产化加速的良好发展态势。随着泛半导体制程领域及激光技术的快速发展，激光在材料改性（光子与物质的相互作用）及非接触加热等方面越来越凸显出其先进性，而
未来激光在泛半导体制程领域也将替代更多传统工艺，帮助整个工艺制成不断提升其技术性能、
生产效率及加工良率。
⑥ 激光与医疗健康产业深度融合激光医疗是基于生物组织光热理论的一门新兴学科，基于生物组织对不同波长激光吸收效率
不同的特性，被逐步应用于普外、皮肤、耳鼻喉、口腔、妇科、心血管、神经外科及肿瘤等不同领域。由于具有靶向吸收、效率更高、副作用小等独特优势，激光医疗逐渐成为各应用领域主流
技术发展趋势。半导体激光由于具有涵盖波长更广的特性，使其在净肤、嫩肤、无创溶脂、荧光造影等多个领域得以逐步应用。光子与人体组织的相互作用，推动着激光技术进一步向民用普及，
从而实现“人们的生活离不开光子”。
（2）行业基本特点及主要技术门槛激光行业正处于高速发展期，新兴应用领域不断涌现。因此，客户的定制化应用解决方案需
求也相对较高，需要供应商充分理解客户的应用场景，协助客户一起提出合适的激光应用解决方案，在短时间内完成产品的设计开发和交付。
公司所处的高功率半导体激光及激光光学行业属于战略新兴行业，是综合了光学、材料、力学、机械、物理、数学、电子和控制于一体的综合交叉学科的行业，具有较高的技术门槛。高功
率半导体激光元器件、原材料及微光学元器件是光子产业链上游的核心元器件，其设计方法、制造工艺开发均需要持续的研发投入，通过长期的技术积累和沉淀才能建立技术领先优势，满足下
36 / 297
游客户需求。光子应用模块、模组、子系统通常是开创性的应用方案，用于解决各行业具体的应用难题，因此定制化的特征显著。多种应用领域产品需求多样，需要对于特定需求及光电技术有
深刻的理解和运营，具备快速响应能力。行业新进者很难在短时间内形成有竞争力的技术优势和应用解决方案，在一定程度上形成了较高的技术门槛和市场壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务，重点布局汽车应用、泛半导体
制程、医疗健康三大应用方向。产品被逐步应用于先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、
消费电子等领域，经过十余年时间发展，公司已在高功率半导体激光、激光光学领域积累了一定的技术优势和市场地位，在重点布局的三个应用方向，不仅技术领先，而且具有先发优势，目前
已经取得了一定的商业成绩，未来将成为公司增长的主要动力。
公司重视新产品和新技术的开发与创新工作，持续的研发投入和先进的核心技术水平一直是公司保持竞争优势的核心因素，公司凭借成熟度较高的高功率半导体激光元器件、原材料和微光
学设计及大批量制造的工艺能力，通过持续高强度的科技创新，可根据客户最新需求定制开发、
为客户提供性能优异、质量稳定的产品，公司多种产品技术指标已达到行业先进水平。公司产品的市场地位获得众多行业知名客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，具有较高行
业和市场地位：
① 公司多年来为中国科学院等科研院所开发和提供高性能产品。公司是预制金锡薄膜工艺和金锡共晶键合工艺的技术领导者，在此领域拥有超过10年的技术沉淀。公司自2020年起对外
供应预制金锡薄膜氮化铝衬底材料产品，目前已具备月产能超过200万只的大批量生产制造能力，
与国内外多家客户建立了合作关系，已通过多家重要客户35W高功率可靠性验证并进入批量交付阶段，正在打破日本公司的垄断地位。
② 公司在激光光学元器件领域技术优势明显。为世界顶级企业提供光刻机用光场匀化器，
公司的光场匀化器基于光场匀化核心技术，能够实现对激光光束的高度匀化，以满足光刻机等高端应用需求，产品应用于国内主要光刻机研发项目和样机中，并供应给世界顶级光学公司，最终
应用于全球高端光刻机生产商的核心设备。此外，公司为相干公司、创鑫激光等行业知名企业提供单（非）球面柱面透镜（快轴准直镜）等光束准直转换系列产品。
③ 公司在汽车应用领域，为汽车激光雷达等领域客户提供从核心激光和光学元器件到发射光源模组的各类解决方案，具有全面的技术能力，产品覆盖点、线、面等不同类型的激光雷达发
射光源模组及光学元器件、组件，可应用于机械旋转式激光雷达、混合固态激光雷达、全固态激光雷达等多种激光雷达技术路线。公司通过研发创新和市场拓展，与全球范围内多家汽车一级供
应商及激光雷达公司展开广泛合作。公司正在为德国大陆集团供应Flash LiDAR量产阶段的激光37 / 297
雷达发射模组，但其出货量受到激光雷达行业整体上量节奏影响报告期内未达预期；公司于2021年获得客户B客户激光雷达发射模组定点项目，并已于2022年三季度基本完成量产产线建设，但
在项目量产前的验证计划和时间安排上公司与 B 公司有分歧，截至 2022 年底此分歧仍在协商解决中，在报告期内此项目并未如期实现量产，解决分歧可能需要较长时间；公司在线光斑扫描式
激光雷达领域与其他激光雷达客户也开展了合作项目，受到整体行业进展影响项目有一定延期，
公司有可能在2023年获得新的项目定点。
④ 公司在泛半导体制程方面取得显著进展。在集成电路领域，公司目前有成熟的应用于光刻、逻辑芯片、功率器件及存储芯片退火的光学元器件和激光模块与系统，其中应用于逻辑芯片
退火制程的激光系统产品已在 2 家国内领先的半导体设备集成商、2 家全球规模前五的晶圆代工厂完成工艺验证，打破了国外公司在这一领域的长期垄断，不仅实现进口替代，更实现进口淘汰。
在显示面板领域，公司的固体激光器激光剥离系统，除了继续斩获新建产线订单以外，目前也在积极拓展针对已建产线的升级改造市场。在新型显示领域，公司的可变线光斑系统已经开始应用
到终端客户的巨量焊接制程当中，并正在配合相关客户开发更多其他工艺段的产品和工艺。在锂电池激光干燥应用和半导体先进封装激光辅助键合应用中，公司积极进行业务拓展，均拿到了首
套样机订单。随着整个泛半导体制程领域技术的快速发展以及国产替代进程的加速，公司的线光斑及光学整形技术和相关系统产品获得越来越多的行业客户认可，也将在泛半导体制程领域大幅
面、大批量的生产场景中凸显出其高加工效率和生产良率的优势。
⑤ 公司在专业医疗健康领域多年来与以色列飞顿、美国史赛克等多家全球知名医疗设备商保持战略合作，不仅提供专业医疗健康激光元器件，更进一步将业务延伸到专业净肤模组等解决
方案；在消费者医疗健康领域，与全球知名设备厂商签订独家合作协议。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）上游高功率半导体激光元器件将具有更高的性能，泵浦类应用将持续快速发展，直接应
用类将有更多的应用场景。
近年来，半导体激光元器件持续朝着输出功率更高（单管45W连续、单巴800W准连续）、
发射波长更短（400nm以下）、超小型、长寿命的方向发展，对元器件的键合工艺、热管理技术、
材料研究等关键技术领域不断提出新的挑战。
高功率半导体激光元器件的下游应用可分为泵浦类和直接应用类。半导体激光器泵浦类应用受全球（尤其中国）光纤激光器、固体激光器市场快速增长推动，将随之持续增长；直接应用类
领域，通过与光束整形技术结合，可以实现半导体激光器满足特定应用需求的光斑形状、功率密度、光强分布，从而实现激光从传统零维（点）拓展至一维（线）、二维（面）的创新应用方式。
目前半导体激光器光源已经渗透到包括金属切割、激光熔覆、激光焊接等对功率和光束质量有一定要求的加工应用领域，未来还将渗透到越来越多在高端制造、人工智能和生命科学等领域的应
用场景中。
38 / 297
（2）上游激光光学元器件面向广泛的应用场景，在激光作为能量源载体的应用中将向更高精度、更高性能发展，在新一代信息技术应用中将向设计紧凑、大批量低成本制造发展。
光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行控制，以达到对光子最精确和高效的应用。作为光子传播与控制的关键，光学技
术尤其是近年来快速发展的微光学技术正在使光子作为能量源和信息传输与传递的载体得到前所未有的广泛应用。
激光光学元器件在各应用领域中使用广泛、意义重大，近年来，多种多样的应用场景对激光光学元器件提出了新的要求。在激光加工等激光作为能量源载体的应用中，对激光光学元器件的
尺寸精度、仿形精度、表面质量等方面的要求已经达到微纳米级，也对如损伤阈值（LIDT）、长期可靠性等方面提出了更高的要求；而在近年来兴起的激光成像技术、激光显示技术及3D感知技
术、增强现实/虚拟现实技术、生物识别技术、下一代硅光技术、生物传感、智能终端等新一代信息技术的应用中，要求配套的光学元器件设计紧凑、缩小体积、提高集成度，同时易于实现大批
量、低成本制造，从而要求光学元器件在生产技术、加工工艺、原材料等方面均需进行调整，以更好地满足客户需求。
（3）中游光子应用模块和系统将在下游行业逐渐渗透，助力行业技术升级换代，满足更高的应用场景需求，带来更多经济效益。
激光具有传递能量、传播信息和照明三种基本功能，在传统的工业领域已经得到广泛应用。
随着激光技术和与之相辅相成的光子调控技术的进一步发展，一方面会促进现有下游应用技术的革新迭代，另一方面激光技术会逐渐渗透到新兴领域。
在新一代智能汽车中，光电技术至关重要：基于激光与光学技术的汽车激光雷达（LiDAR）正被逐步应用于辅助驾驶与无人驾驶技术领域；基于近红外 VCSEL激光光源的智能舱内驾驶员监控
系统（DMS）将逐步取代传统LED光源，为AI预警系统提供更丰富准确的舱内驾驶员行为信息以做出更准确的判断；基于激光显示的增强现实抬头显示系统（AR HUD）可将辅助驾驶信息和导航
信息即时投射在前挡风玻璃上；基于激光与光学整形的智能矩阵车灯，可满足增强照明、安全交互、娱乐显示、行人引导等多种应用场景需求。在激光雷达领域，目前来看，成本低、车规级、
可量产的半固态、纯固态激光雷达性能更好、体积更小、集成化程度更高，未来将成为主流技术方向。
在泛半导体领域，如IC集成电路、平板显示、光伏、锂电池等精密制程中，激光技术逐渐得到应用，促进行业技术更新换代。例如，半导体激光退火技术已取代传统炉管退火技术，成为28nm
及以下的高端集成电路芯片退火制程的主流技术，随着半导体激光退火系统成本下降，有望在中低端集成电路芯片退火制程中得到普及；柔性显示屏制造中的激光剥离（LLO）工艺制程中，以半
导体激光为核心的固体激光器有望取代准分子激光器，成为优选的光源方案，部分客户将原有的基于准分子激光器的激光剥离设备升级成更先进的固体激光剥离设备，改造完成后客户在运营过
程中可以大幅降低运营成本和提升设备利用率。固体激光剥离改造成为一种全新的商业拓展模式，
39 / 297
给客户带来更多的经济效益；在新兴显示、锂电池行业，先进的激光光斑从传统的“点”逐渐发展为 “线”和“面”，通过不同的激光功率和灵活的光斑尺寸选择，实现在材料非接触加热、激
光辅助键合、激光巨量焊接、激光干燥、材料表面处理等各类应用中更高的加工效率。
在医疗健康领域，应用场景的规模化特点促进了激光技术进一步向民用普及。以激光嫩肤、
激光净肤、激光无创减脂、荧光显影为代表的各类专业及家用医疗健康应用场景中，激光技术正逐步渗透：激光嫩肤从传统的固体/气体/光纤激光器技术走向新型的半导体激光点阵嫩肤技术，
实现更安全、更小巧、更舒适的使用效果，更低成本使家用嫩肤成为可能；无论是在专业净肤还是家用净肤领域，半导体激光技术已逐渐取代传统的 IPL、翠绿宝石激光器技术。新一代半导体
激光脱毛技术走向窄脉宽、高峰值功率，以及通过先进光束整形技术，实现更舒适的脱毛体验、
更有效的脱毛效果；无创减脂技术从传统的冷冻/超声技术朝着半导体激光无创减脂技术演变，以实现更安全、更高效、反弹更小的长期减脂效果；由于具备靶向吸收、效率更高、副作用小等特
点，半导体激光助力精准手术治疗，逐渐成为多个医疗领域主流技术发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司经过多年自主研发和技术积累，现已形成共晶键合技术、热管理技术、热应力控制技术、
界面材料与表面工程、测试分析诊断技术、线光斑整形技术、光束转换技术、光场匀化技术和晶圆级同步结构化激光光学制造技术九大类核心技术。具体情况如下:
序号 核心技术 技术特点及先进性 应用产品 技术水平通过控制激光二极管芯片键合工艺中
多个参数，有效控制了贴片层内空洞共晶键合 半导体激光产品，
1 的数量，做到了“无空洞”、“无缺 国际领先技术 汽车应用产品
陷”贴片，大幅提高散热能力，降低热应力，提高产品性能和寿命
采用数值模拟仿真，优化散热结构，
部分指标国际热管理技 采用高导热材料，有效解决了高功率 半导体激光产品，
2 领先，整体国术 半导体激光元器件热管理问题，大幅 汽车应用产品
内领先提升了产品性能和可靠性
研究热应力对高功率半导体激光元器件性能的影响机理，提出了降低和均
部分指标国际热应力控 匀化应力的方法和工艺技术，使得激 半导体激光产品，
3 领先，整体国制技术 光二极管芯片所受应力大幅降低、激 汽车应用产品
内领先光器性能参数提高（如Smile效应降
低、偏振度提高、光谱变窄）
界面材料 封装材料表面处理技术，显著增强贴 部分指标国际半导体激光产品，
4 与表面工 片材料表面浸润特性，提高贴片的强 领先，整体国汽车应用产品
程 度和长期可靠性；开发了金锡共晶合 内领先40 / 297
金薄膜制备技术，组分可调可控，实现稳定可靠的无铟化贴片
公司主持完成的科技部国家重大仪器装备专项课题，建立了半导体激光器
物理机理分析诊断模型，实现了对高 部分指标国际测试分析 半导体激光产品，
5 功率半导体激光元器件的 LIV 和光 领先，整体国诊断技术 汽车应用产品
谱、偏振、远场、近场、空间光谱、 内领先空间偏振、空间光束轮廓、Smile 效
应、寿命等重要光电参数测试与表征将点状激光光斑整形成为具有高长宽
泛半导体制程光线光斑整 比，高能量均匀性，微米级线宽的光
6 子应用解决方案 国际领先形技术 学整形技术，让工业加工及其他应用
产品的使用效率大幅提升
半导体激光产品，
将半导体激光器快慢轴两个方向光束 激光光学产品，汽光束转换
7 质量极不对称的光束转换为两个方向 车应用产品，泛半 国际领先技术
具有基本相近光束质量的光斑 导制程光子应用解决方案产品
将各类能量非均匀分布（如高斯分布光场匀化 激光光学产品，汽
8 等）的激光光束转化为各个方向能量 国际领先技术 车应用产品
均匀分布的光斑晶圆级同
步结构化 高精度、高重复性、大批量、低成本9 激光光学产品 国际领先
激光光学 的独有激光光学元器件制造技术制造技术
注：报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 64 14 756 242实用新型专利 9 7 165 149
外观设计专利 4 2 42 31软件著作权 0 0 7 7
其他 5 0 331 273合计 82 23 1,301 702
41 / 297
注：“其他”类包含商标和PCT申请。累计数量获得数不包括保护期限届满的2个发明专利，放弃维护的2个发明专利，7个届满的实用新型专利，3个届满的外观设计专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,674,504.70 67,786,437.50 13.11资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 76,674,504.70 67,786,437.50 13.11研发投入总额占营业收入比例（%） 13.89 14.25 减少0.36个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 具体应用
阶段性 拟达到目标 技术水平号 名称 资规模 金额 金额 前景
成果高分 小批量
子材 样品送 完成从设计全球先进的 微透镜阵
料微 样，已 到量产的微1 1,600.00 120.10 120.10 设计和模板 列/匀化
光学 确立量 光学全流程制作工艺 器产品
器件 产能工 供应能力开发 艺流程
用于显示
开 发面板 行业领先，
1000mm 长 LTPS,OLE制造 研发样 首 台 商 用
紫外固体激 D 显示面2 的紫 1,100.00 422.82 869.24 机搭建 1000mm 紫
光退火线光 板制造关外固 阶段 外固体退火
斑系统，实 键工艺体激 系统
现商用光退
火系42 / 297
统开发
高功 开发用于光率预 纤激光器泵
产品开制金 浦源等高功 国内领先水 光纤激光
发 完3 锡陶 800.00 274.98 1,056.80 率激光器产 平，填补国 器，光通
成，项瓷材 品封装所需 内空白。 信等领域
目结题料开 的高导热预
发 置金锡陶瓷905nm 开发峰值功
线光 率达到千瓦行业领先最
斑激 级的激光雷高 峰 值 功
光雷 产品开 达线光源发 智能驾驶4 640.00 522.33 899.76 率、最小体
达发 发阶段 射 模 组 产 车载雷达积，满足车
射模 品，满足车规可靠性
组开 规级可靠性发 要求
在单巴条功高峰
开发单巴条 率、激光器值功
峰 值 功 率 模块总输出率环
产品开 500W，总功 功率、模块 固体激光5 形泵 520.00 22.92 343.20
发阶段 率200KW的 紧凑型及可 器泵浦浦模
固体激光泵 靠性等方面块开
浦模块 都达到行业发
领先水平DUV 开 发 用 于
完成产 集成电路光刻 DUV 波段光 行业领先水
品 开 制造光刻6 匀化 420.00 42.35 399.48 刻机的关键 平，填补国
发，交 机设备核模组 光场匀化模 内空白
付样品 心部件开发 组
半导体晶 完成产
开发基于半圆激 品 开 行业领先水 半导体集
导体激光器7 光退 400.00 106.03 451.25 发，小 平，填补国 成电路制
的晶圆激光火系 批量生 内空白 造
退火系统统开 产
发高峰 完 成 开发高峰值
行业领先水值功 120W/b 功率/高有
平，引领激率激 ar 产 效 能 量 激光净肤
8 400.00 133.06 453.34 光净肤行业光脱 品 NPI 120W/bar、 行业
进入高峰值毛光 导入， 200W/bar
功率&高有源模 并实现 的激光脱毛
43 / 297
块开 批量交 光源产品. 效 能 量 时发 付。 提升激光脱 代。
毛效果及客户使用舒适
度家用 开 发 行业领先水
激光 1470nm 波 平，是激光产品开 家用激光
9 嫩肤 360.00 82.10 396.25 长激光嫩肤 用于美容抗发阶段 嫩肤市场
模块 核心光源模 衰老领域的开发 组 开创性产品
开 发 基 于905nm 行业领先的
905nm激光 高 能 量 密
EEL 的高线 智能驾驶雷达 产品开 度、满足前
10 320.00 495.31 495.31 束二维扫描 车载激光发射 发阶段 装车载要求
激光雷达发 雷达模组 的激光雷达
射 光 源 模开发 发射光源
组合
/ 6,560.00 2,222.00 5,484.73 / / / /计
注1：上表列示截至2022年12月31日预算总投资规模在300万元以上（含300万元）的主要在研项目。
注2：部分研发项目预计总投资规模增加主要系因项目技术指标提升、工艺路线优化等。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 181 146研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.71 19.92
研发人员薪酬合计 4,134.62 4,083.34研发人员平均薪酬 24.13 28.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 64
本科 65专科 35
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3644 / 297
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10740-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司牵头承担国家重大科学仪器设备开发专项等国家重大科技项目和牵头制定《半导体激光
器总规范》《半导体激光器测试方法》两项国家标准，子公司LIMO曾获得国际光学工程学会（SPIE）
颁发的全球光电行业最高荣誉之一Prism Awards棱镜奖。
公司现已自主研发形成共晶键合技术、热管理技术、热应力控制技术、界面材料与表面工程、
测试分析诊断技术、线光斑整形技术、光束转换技术、光场匀化技术（光刻机用）和晶圆级同步结构化激光光学制造技术九大类核心技术。截至2022年12月31日，公司拥有包括美国、欧洲、
日本、韩国等境外发明专利114项，境内发明专利128项，实用新型专利149项和外观设计专利31项，此外还拥有7项软件著作权。公司具有突出的核心技术及产品优势。
2、人才团队优势公司充分利用全球研发资源，在中国西安、东莞和德国多特蒙德、北美和欧洲其他地方配置
核心技术团队，具有博士后科研工作站，曾获得人力资源和社会保障部、中国科学技术协会、科技部、国务院国资委“全国创新争先奖”，工业和信息化部、财政部“国家技术创新示范企业”，
国家知识产权局“国家知识产权示范企业”等荣誉。公司拥有稳定的国际化人才团队。
3、公司品牌优势公司 Focuslight 品牌已在全球半导体激光行业和激光光学行业初步建立影响力。公司销售
网络分布于全球重点区域，已积累丰富的客户资源，客户覆盖下游先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、消费电子五大领域的国内外知名企业及科研院所等优质客户。
4、质量管理优势45 / 297
公司自成立伊始，即确立了“国际化、品牌化”的战略定位，“质量、诚信、卓越、挑战”的核心价值观，并将产品质量作为赖以生存和发展的重要因素。为提高公司质量管理水平，公司
基于愿景和价值观，建立并实施了满足ISO9001:2015/IATF16949:2016要求的质量管理体系，贯彻以客户为中心的思想，制定了“全员参与、持续改进、不断超越顾客需求”的质量方针。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 研发能力未能匹配市场需求的风险公司报告期内主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务，重点布局汽车应用、泛半导体
制程、医疗健康三大应用方向。公司专注于光子技术基础科学研发，和拓展潜在创新的应用领域：
其中UV-L固体激光退火光学系统研发投入较大但尚在持续研发阶段，激光雷达发射模组已签署4亿元框架协议但收入仍在爬坡，元器件业务已经逐步得到市场认可但仍在通过持续研发拓展应用
场景、提高销售收入和达到规模经济。对于一些新兴的应用方向，公司还处于研发投入和应用拓展阶段，实现一定收入但尚未取得较大稳定盈利。技术研发是一个不断探索未知的过程，产品化
和市场化也始终具有一定的不确定性。公司如未能在研发方向上做出正确判断，或未能收获预期的下游市场应用效果，前期的研发投入将难以收回，对公司业绩产生不利影响，公司将面临研发
失败的风险。
2、 核心技术泄密、技术人员流失的风险公司高度重视核心技术保护，除了积极进行专利布局，还有一部分公司核心技术细节以技术
秘密的形式予以保护，公司建立了核心技术管理制度，从人员、场地、设备、资料存储等多方面进行了严格管理，但存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。如公司在经
营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。
46 / 297
半导体激光与激光光学本身技术工艺复杂，涉及材料科学与工程、光机电设计、封装工艺、
测试表征、热学、热应力控制、微光学制造工艺、机械工程与自动控制等多项理论及应用专业学科。公司产品和工艺的持续研发创新主要依赖于所培养的高效稳定的研发和工程技术团队。随着
市场竞争程度的不断加剧，行业企业对人才的争夺也愈发激烈，如果公司不能持续保持原有人才的文化认同和新人才的文化传承，则存在核心技术人才流失的风险，将直接影响公司的核心竞争
力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、框架协议合作风险公司与德国大陆集团签订的《战略供应商合同》和《项目协议》，提供激光雷达发射模组，
折合人民币约4亿元，截至本报告期末，该项目协议已执行7,622.85万元。考虑到激光雷达作为新兴行业应用于量产乘用车上量爬坡节奏整体有显著延后，以及汽车行业整体面临的成本和供应
链挑战对激光雷达成本和制造交付带来的短期不利影响等因素，该协议的执行相比协议中的预测进度有显著延后的风险。
公司与国内激光雷达行业客户B公司签署有《车用激光器领域框架合作协议》，2021年公司获得B公司项目定点，报告期内公司与该公司在车载激光雷达领域持续开展激光雷达发射模组量
产项目合作，持续进行产品开发与研发样品交付，截至2022年三季度末公司已基本完成量产产线建设，但在项目量产前的验证计划和时间安排上公司与B公司有分歧，截至2022年底此分歧仍在
协商解决中，在报告期内此项目并未如期实现量产，解决分歧可能需要较长时间。与B公司框架协议及定点项目量产未能按期执行，对2022年汽车业务收入造成了不利影响，也极有可能对2023
年及以后汽车业务收入造成不利影响。公司出于客观情况判断，自2022年四季度开始起的收入预测中已经不再包含B客户收入预测。
公司与英国Cyden 公司签订的《总体合作协议》和《排他协议》，独家供应家用医疗健康应用模块，折合人民币约8亿元，由于英国Cyden公司多次对产品进行优化设计，同时供应商也多
次对塑料光学件的模具进行修模，叠加客户供应链问题等，致使客户临床试验时间、医疗认证的获取进度存在一定程度延后，英国Cyden公司正积极推进在美国、日本、欧盟以及中国的医疗认
证，以确保双方合作的正常进行,截至报告期末，产品已完成设计定型并进入小批量生产阶段，该框架协议已产生234.58万元收入（包括样品销售及技术开发服务费）。另外，英国Cyden公司主
要管理人员进行了更换，Cyden 公司战略和该项目优先级是否调整目前不明确，有可能本项目会进一步延后甚至取消。
以上框架协议如未能顺利履约将对公司未来收入和盈利情况造成不利影响。因此，公司存在相关框架协议合作风险。
47 / 297
2、公司与国际龙头企业在产品布局上存在较大差距的风险公司报告期内主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务，重点布局汽车应用、泛半导体
制程、医疗健康三大应用方向。同行业国际龙头企业主要包括相干公司、德国业纳等，上述企业普遍拥有五十年以上发展历史，有丰厚的技术储备和人才积累，同时从事中下游的广泛业务，综
合实力相对很强。
公司在上游元器件细分领域存在一定技术优势和市场地位，但相比同行业国际龙头企业成立时间较短，存在综合规模较小等市场竞争劣势，在中下游产品布局上存在较大差距，总体仍处于
研发投入和市场拓展阶段。如果不能加快向行业中游拓展产品布局、为下游客户提供完善的光子应用模块和系统解决方案，可能会错失潜在市场发展机遇。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、资产减值风险公司主要客户均为境内外知名企业，规模较大，信用水平较高。虽然公司主要客户目前发生
坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。
公司存货主要由原材料、在制品、自制半成品及库存商品等构成，随着公司销售规模的稳步增长，各期末存货余额呈增长趋势，若未来市场需求发生改变、市场竞争加剧或公司不能有效拓
宽销售渠道、优化库存管理、合理并且有效地控制存货规模、可能导致存货积压，存在一定的存货跌价风险。
本报告期，公司未计提商誉减值，根据《企业会计准则》的规定，需在每个会计年度终了进行减值测试，如果相关资产组未来业绩大幅下滑，将可能导致商誉减值的可能，从而对公
司业绩造成不利影响。
2、汇率波动的风险报告期内，公司境外收入占比较高，主要以欧元和美元为主进行结算，目前汇率的频繁波动
将直接影响公司出口产品的销售定价，造成汇兑损益的波动，因此公司面临一定的汇率波动风险。
3、毛利率下降的风险报告期内，公司产品毛利率保持相对较高水平。未来如果激光行业环境出现重大不利变化或
工业激光器市场不景气或工业激光器价格竞争形势不改变，市场环境日趋竞争激烈，价格大幅下降导致公司产品毛利率下降，将对公司的业绩产生较大影响。
48 / 297
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司在固体激光器泵浦源、光纤激光器核心器件、高端工业制造、医疗健康等领域的销售收入占比较高。公司正在拓展智能辅助驾驶、半导体集成电路芯片制程、显示面板制造、
消费者医疗健康等新兴应用领域，销售收入占比仍相对较低，公司产品在上述新兴应用领域的销售存在较大不确定性。
智能辅助驾驶行业总体仍处于前期发展阶段，商业化量产进度和不同技术路线的选择上仍有较大不确定性；半导体集成电路芯片制造处于国产化替代初期，仍面临技术瓶颈和政策波动风险；
显示面板制造行业具有一定周期性，OLED 在下游应用场景的大规模推广仍处于发展初期；设备医疗器械认证/临床试验投入大、周期长，业务的增长需要有一定的周期。
因此，若上述新兴应用领域发展放缓导致市场需求低于预期，或公司在技术路线的选择上未能做出正确判断，则公司产品在新兴应用领域的销售存在较大不确定性的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，全球经济放缓可能对消费电子、汽车、泛半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
公司一直秉承国际化经营的发展理念，子公司 LIMO 和 LIMO Display 位于德国多特蒙德，
公司在北美、爱尔兰和欧洲其他地方有研发和商务人员，公司大量产品销往欧洲、日韩、美国等地区，海外客户是公司重要的收入和盈利来源。如果未来国际政治环境、经济环境和贸易政策发
生重大变化，或公司的经营管理能力不能与跨国经营需求相匹配，或存在公司对相关法律政策的理解不够深入等情形，未来公司的生产经营和盈利能力将受到不利影响，可能导致跨国经营及贸
易政策相关风险。
同时，公司部分原材料来自境外供应商，如果未来贸易政策发生变化，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
目前公司正积极开拓国内外优质供应商，但与相关供应商的大规模合作仍需要一定时间。未来若因部分境外供应商所在国家或地区对我国实施出口限制措施导致相关境外供应商停止向国内企业
提供主要原材料，则短期内会对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
49 / 297
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入55,186.02万元（其中主营业务收入54,942.05万元），较上
年同期增长15.98%；营业利润13,793.77万元，较上年同期增长79.68%；利润总额14,671.83万元，较上年同期增长 91.36%；归属于上市公司股东的净利润 12,709.39 万元，较上年同期增长
87.56%。
2022年公司积极应对经济下行压力带来的不利影响，积极拓展客户、发布新产品，保持稳健增长。公司主营业务收入按照上游、中游业务划分，上游收入45,683.12万元，较上年同期增长
15.27%；中游收入9,258.93万元, 较上年同期增长21.75%。上游业务是公司成长的基石，也是目前收入的主要贡献者，中游业务虽然目前收入贡献比例少，但是未来增长潜力大。
用于“产生光子”的半导体激光元器件和原材料 2022 年持续保持稳健增长，实现销售收入22,826.95万元，同比增长 30.93%。其中固体激光泵浦应用增长迅速，并实现科研项目的中标和
批量交付；先进材料业务同比增长224.29%，多家重要客户进入批量交付阶段，加快进口替代；新产品“绮昀”系列新一代高功率传导冷却激光净肤元器件产品全面进入量产，开始批量交付，2022
年发货超过2700套；新产品侧泵模块拿到多家客户订单，实现销售收入近400万元。
用于“调控光子”的激光光学元器件，2022年收入22,856.17万元，同比增长约2.96%。其中用于光刻应用的光场匀化器收入增长最快，2022年全年销售额超过2,000万，较去年同期增长
超过90%；受宏观经济影响，2022年下游光纤激光器市场并不景气，下游的市场压力、价格压力在下半年起逐步传导到元器件层面。2022年全年来看，作为光纤激光器核心元器件的快轴准直镜
（FAC）发货数量仍然保持两位数的增长，为了提升市占率，满足了客户降价诉求，FAC收入有所下降。
公司战略布局三大应用方向：汽车应用、泛半导体制程、医疗健康，向不同客户分别提供上游核心元器件和中游光子应用解决方案。
报告期内汽车应用收入 3,657.86 万元，较上年同期下降 29.36%。其中上游元器件主营收入741.39万元，较上年同期下降38.28%，中游模块即汽车应用解决方案营业收入2,916.47万元，
较上年同期下降 26.67%。汽车应用上游元器件同期收入下降主要由于 2022 年下半年激光雷达行业出现显著调整，境外几家激光雷达行业公司倒闭或者合并，其中包含公司客户（如 Argo AI、
Velodyne）。公司在报告期内获得两家激光雷达新客户上游光学元器件小批量订单和多个样品订单，虽然新客户新项目进展顺利，但仍处于前期样品验证和导入阶段，其收入对上游元器件收入
增长贡献尚不显著。汽车应用中游模块业务在2022年营业收入不及预期，主要受到激光雷达行业整体上量节奏相比之前预期有显著延后，以及大陆集团等公司汽车业务大客户的提货节奏或项目
节奏变化的影响。针对B公司发射模组定点项目，截至2022年三季度结束公司已基本完成量产产线建设，但在项目量产前的验证计划和时间安排上公司与B公司有分歧，截至2022年底双方仍在
协商解决的过程中，尚未达成共识。与B公司框架协议及定点项目量产未能在2022年按期执行，
50 / 297
对2022年汽车业务收入造成了不利影响，也极有可能对2023年及以后汽车业务收入造成不利影响。公司出于客观情况判断，自2022年四季度开始起的收入预测中已经不再包含B客户。公司在
线光斑扫描式混合固态雷达上与国内激光雷达客户和欧洲Tier1汽车客户开展了合作项目，有可能在 2023 年内获得新的定点项目。公司正在大力进行激光雷达及新兴汽车光电子业务的全球客
户与应用拓展，当前有多个汽车应用客户合作项目正在推进。
报告期内，泛半导体制程应用主营收入 8,624.73 万元，较上年同期增长 62.88%。其中得益于下游DUV光刻市场需求强烈，终端客户产能扩张迅速，上游元器件较上年同期增长50.30%。得
益于先进显示、半导体集成电路制造等业务进展顺利，泛半导体制程中游模块与系统即泛半导体制程解决方案营业收入较上年同期增长68.70%，半导体集成电路晶圆退火系统持续出货，同时功
率器件（高功率IGBT）退火项目稳步推进，在四季度交付首台激光系统样机。新型显示巨量焊接业务拓展顺利，在四季度完成了主要客户的样机交付。国内首台显示面板准分子激光剥离设备升
级改造为固体激光剥离系统完成产品开发和发货。
报告期内，医疗健康应用主营收入10,671.50万元，较上年同期增长22.06%。其中，上游元器件较上年同期增长19.48%，中游模块作为新业务，初步形成收入。医疗健康上游元器件国内受
宏观经济环境影响，海外市场表现超出预期，整体稳健增长。中游模块由于尚未进入量产，收入主要来自样品及技术开发服务。家用医疗健康领域，Cyden 项目目前处于临床试验阶段，与计划
相比存在一定程度延后。家用激光嫩肤、激光净肤项目多家客户进入方案定型、原型样机预研及测试阶段，有望形成新的增长点。专业医疗健康领域，在专业净肤模组方面目前正在大范围为行
业主流客户提供具有竞争力的解决方案，并预计于2023年实现快速增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 551,860,209.97 475,804,602.28 15.98营业成本 252,399,065.80 217,628,574.36 15.98
销售费用 34,712,336.30 33,845,588.01 2.56管理费用 97,686,466.50 70,375,950.96 38.81
财务费用 -28,314,229.45 11,565,787.78 -344.81研发费用 76,674,504.70 67,786,437.50 13.11
经营活动产生的现金流量净额 14,881,622.48 41,761,491.39 -64.37投资活动产生的现金流量净额 -834,111,545.99 -16,205,932.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,454,973.09 1,630,695,983.98 -100.46营业收入变动原因说明：公司营业收入同比上升15.98%，主要系上游核心元器件和原材料业
务保持稳健增长，同时在中游光子应用解决方案业务中，应用于泛半导体制程的光子应用解决方51 / 297
案取得突破，业务增长较快。
营业成本变动原因说明：营业成本同比上升15.98%，主要系报告期内收入增加，相应成本增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升38.81%，主要系报告期内公司实施限制性股票激励计划，计提股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降 344.81%，主要系报告期内公司购买大额存单等理财产品增加，利息收入相应增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生现金流量净额同比下降 64.37%，
主要系受全球供应链波动影响及公司经营规模持续扩大，主要原材料采购备货量加大，购买商品及支付给职工的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系公司购买银行理财产品、大额存单未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降100.46%，主要系上期公司完成首次公开发行股票募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 55,186.02 万元，同比增长 15.98%，营业成本 25,239.91 万元，
同比增长15.98%。其中主营业务收入54,942.05万元，同比增长16.31%，主营业务成本25,076.90万元，同比增长16.52%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
（%）
减（%） 减（%）
计算机、
通信和其 减少0.08549,420,500.96 250,768,999.86 54.36 16.31 16.52
他电子设 个百分点备制造业
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
52 / 297
减（%） 减（%） （%）
半导体激增加0.37
光元器件 228,269,504.61 117,673,032.80 48.45 30.93 30.01个百分点
和原材料激光光学 减少4.33
228,561,717.53 90,904,673.85 60.23 2.96 15.55元器件 个百分点
汽车应用 增加3.8829,164,687.74 18,252,607.79 37.42 -26.67 -30.95
解决方案 个百分点泛半导体 增加
制程解决 61,092,421.93 22,597,271.31 63.01 68.70 15.42 17.07个方案 百分点
减少医疗健康
2,332,169.15 1,341,414.12 42.48 3,775.95 5,822.50 19.88个解决方案
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.74境内 326,760,529.16 160,674,062.38 50.83 21.11 28.25
个百分点增加3.93
境外 222,659,971.80 90,094,937.48 59.54 9.91 0.18个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.34直销 519,600,323.40 238,933,654.81 54.02 14.80 15.66
个百分点增加4.00
经销 29,820,177.56 11,835,345.05 60.31 51.04 37.20个百分点
注：以上主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式统计表包含了与产品相关的研发服务及加工服务收入、成本。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体营业收入较上一年度有明显提升，主营业务收入整体增长16.31%，主营
业务成本增长16.52%。
按产品划分：（1）公司半导体激光元器件和原材料较上年同期增长30.93%，主要系在有源器件增长较快，其中固体激光泵浦应用增长迅速；同时在先进材料预制金锡衬底材料及专业医美应
用元器件业务上通过加大市场推广，收入也取得一定增长；（2）激光光学元器件较上年同期增长2.96%，增长较少，主要系受宏观经济影响，2022年下游光纤激光器市场并不景气，下游的市场压
53 / 297
力、价格压力在下半年起逐步传导到元器件层面。2022年全年来看，作为光纤激光器核心元器件的快轴准直镜（FAC）发货数量仍然保持两位数的增长，为了提升市占率、满足客户降价诉求，FAC
收入有所下降；（3）汽车应用解决方案较上年同期下降26.67%，主要受到激光雷达行业整体上量节奏影响，以及已有汽车业务海外大客户的提货节奏或公司运营变化的影响，B 客户定点项目因
公司与B客户存在的分歧而未能如期进入量产，对汽车业务实现增长造成了显著影响；（4）泛半导体制程解决方案较上年同期增长68.70%，泛半导体制程业务持续高增长，主要系公司在先进显
示、半导体集成电路制造等业务进展顺利，市场需求增加；（5）医疗健康解决方案较上年同期增长 3775.95%，医疗健康解决方案正处于新业务拓展中，目前主要收入来自样品及技术开发服务。
按地区划分，公司境内客户主营业务收入增长较为明显，主要系国内市场对相关产品需求进一步增大所致。
按销售模式划分，公司的销售模式以直销为主，经销为辅，随着客户订单的增加，本期直销模式下的主营业务收入和主营业务成本同比增长14.80%和15.66%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
单 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
位 增减（%） （%）
（%）
半导体激光元器件和原 件 2,388,725 1,090,973 1,813,659 213.83 200.68 251.55
材料产品泛半导体制
程解决方案 件 553 605 145 9.72 13.94 -26.40产品
激光光学元件 22,800,411 17,889,623 5,730,959 61.16 14.50 598.75
器件产品医疗健康解
件 615 615 0 30,650.00 30,650.00 不适用决方案产品
汽车应用解件 5,819 4,178 2,043 -13.42 -34.83 408.21
决方案产品产销量情况说明:
公司半导体激光元器件和原材料产品、激光光学元器件产品、泛半导体解决方案产品、医疗健康解决方案产品的产量、销量均较上年呈现上升趋势，主要是由于上述产品市场需求上升所致。
半导体激光元器件和原材料产品、激光光学元器产品件及汽车应用解决方案产品期末库存量增加主要系2022年末在手订单未交货及储备安全库存所致。
54 / 297
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额 情
成本 上年同期总成本 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 占总成本比例 期变动比 说
项目 比例(%)(%) 例(%) 明
计算机、
通信和其 直接144,421,965.74 57.59 122,232,886.06 56.80 18.15
他电子设 材料备制造业
计算机、
通信和其 直接45,673,721.33 18.21 42,723,983.49 19.85 6.90
他电子设 人工备制造业
计算机、
通信和其 制造60,673,312.79 24.19 50,259,559.49 23.35 20.72
他电子设 费用备制造业
计算机、
通信和其合计 250,768,999.86 100.00 215,216,429.04 100.00 16.52
他电子设备制造业
分产品情况本期占 本期金额 情
成本 上年同期总成本 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 占总成本比例 期变动比 说
项目比例(%)
(%) 例(%) 明半导体激
直接光元器件 84,513,461.06 33.70 61,600,082.64 28.62 37.20
材料和原材料
半导体激直接
光元器件 9,126,875.89 3.64 8,858,456.92 4.12 3.03人工
和原材料半导体激
制造光元器件 24,032,695.85 9.58 20,051,244.82 9.32 19.86
费用和原材料
合计 117,673,032.80 46.92 90,509,784.38 42.06 30.0155 / 297
激光光学 直接27,044,910.95 10.78 24,997,326.46 11.61 8.19
元器件 材料激光光学 直接
33,819,503.67 13.49 30,119,295.61 13.99 12.29元器件 人工
激光光学 制造30,040,259.23 11.98 23,556,722.50 10.95 27.52
元器件 费用合计 90,904,673.85 36.25 78,673,344.57 36.55 15.55
汽车应用 直接14,833,295.08 5.92 21,159,033.45 9.83 -29.90
解决方案 材料汽车应用 直接
1,111,658.44 0.44 2,355,407.66 1.09 -52.80解决方案 人工
汽车应用 制造2,307,654.27 0.92 2,918,665.54 1.36 -20.93
解决方案 费用合计 18,252,607.79 7.28 26,433,106.65 12.28 -30.95
泛半导体直接
制程解决 17,749,703.24 7.08 14,460,588.90 6.72 22.75材料
方案泛半导体
直接制程解决 1,538,476.37 0.61 1,388,558.36 0.65 10.80
人工方案
泛半导体制造
制程解决 3,309,091.70 1.32 3,728,396.74 1.73 -11.25费用
方案合计 22,597,271.31 9.01 19,577,544.00 9.10 15.42
医疗健康 直接280,595.40 0.11 15,854.61 0.01 1,669.80
解决方案 材料医疗健康 直接
77,206.97 0.03 2,264.94 0.00 3,308.78解决方案 人工
医疗健康 制造983,611.75 0.39 4,529.89 0.00 21,613.82
解决方案 费用合计 1,341,414.12 0.53 22,649.44 0.01 5,822.50
注：以上成本分析表包含了与产品相关的研发服务和加工服务成本。
成本分析其他情况说明:报告期内，半导体激光元器件和原材料产品及医疗健康解决方案产品生产量及销售量稳定增
长，因而直接材料、直接人工及制造费用都有所增长。
汽车应用解决方案产品受行业整体节奏等多方面因素影响，生产量及销售量均有所减少，因而直接材料、直接成本及制造费用都有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
56 / 297
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,619.49万元，占年度销售总额33.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 5,815.28 10.54 否2 客户2 3,855.78 6.99 否
3 客户3 3,539.08 6.41 否4 客户4 3,063.95 5.55 否
5 客户5 2,345.40 4.25 否合计 / 18,619.49 33.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,650.21万元，占年度采购总额43.90%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商1 3,160.53 13.03 否2 供应商2 2,757.63 11.37 否
3 供应商3 1,757.20 7.24 否57 / 297
4 供应商4 1,557.88 6.42 否5 供应商5 1,416.97 5.84 否
合计 / 10,650.21 43.90 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 金额（元） 占利润总额比例（%）
计入当期损益的政府补助 28,663,584.66 19.54购买银行理财产品取得的收益 22,431,927.94 15.29
说明：详见“十八、补充资料/1、当期非经常性损益明细表”58 / 297
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系截至报告期末公司购买结构性存款货币资金 969,194,635.04 35.80 1,745,963,372.08 69.36 -44.49
未到期所致。
主要系公司购买的计入交易性金融资产的交易性金融资产 737,349,255.93 27.23 62,144,108.86 2.47 1,086.52
银行理财产品未到期所致。
主要系公司对交易记录良好的客户票据结应收款项融资 36,215,793.33 1.34 15,076,220.60 0.60 140.22
算增加所致。
其他应收款 2,699,935.83 0.10 2,065,809.41 0.08 30.70 主要系厂房租金收入增加所致。
存货 243,487,920.97 8.99 157,830,380.08 6.27 54.27 主要系主要材料储备安全库存所致。
主要系公司募投项目（炬光科技东莞微光固定资产 295,056,950.01 10.90 159,528,384.52 6.34 84.96
学及应用项目（一期工程））转固所致。
主要系公司募投项目（炬光科技医疗健康在建工程 50,058,598.65 1.85 26,665,149.20 1.06 87.73
产业基地）建设投资增加所致。
使用权资产 2,470,354.30 0.09 6,033,880.61 0.24 -59.06 主要系使用权资产计提折旧增加所致。
长期待摊费用 1,952,600.43 0.07 1,250,725.59 0.05 56.12 主要系SAP系统使用费用增加所致。
其他非流动资产 19,725,388.98 0.73 14,637,407.20 0.58 34.76 主要系公司预付设备款增加所致。
59 / 297
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系银行信用贷款增加及已贴现未到期短期借款 54,418,590.63 2.01 27,770,000.00 1.10 95.96
票据重分类所致。
衍生金融负债 443,531.88 0.02 - - 不适用 主要系远期外汇合约未到期所致。
主要系采购规模上升导致应付材料款增加应付账款 61,418,548.45 2.27 30,893,813.22 1.23 98.81
所致。
应付职工薪酬 17,963,635.96 0.66 30,492,517.52 1.21 -41.09 主要系应计提工资薪金减少所致。
其他应付款 48,774,865.52 1.80 23,079,321.90 0.92 111.34 主要系应付设备款增加所致。
主要系公司按合同约定支付部分租赁合同租赁负债 700,462.55 0.03 3,717,581.94 0.15 -81.16
款所致。
盈余公积 5,773,502.58 0.21 - - 不适用 主要系报告期内公司提取盈余公积所致。
未分配利润 113,202,343.36 4.18 -8,118,083.23 -0.32 不适用 主要系报告期公司持续盈利所致。
其他综合收益 5,174,104.32 0.19 1,022,281.21 0.04 406.13 主要系外币报表折算差异变动所致。
其他说明无
60 / 297
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产42,068.02（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为15.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因本集团购买远期结售汇、开办信用证存入的保证金、
其他货币资金 22,718,888.75购买结构性存款圈存资金
银行抵押借款 14,468,000 元系由账面价值为应收票据 14,468,000.00 6,182,248.51元、原价为14,468,000元的商业承兑
汇票作为抵押物。
合计 37,186,888.75 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
61 / 297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度129,842,500.00 -4,000,000.00 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 投资 截至报告期 本期投
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 末进展情况 资损益《西安炬光科技股份有限公司关于
超募资金医疗健康业务相关产品 使用部分超募资金和自有资金投资
韶关炬光 新设 50,000,000.00 100.00% 或自有资 建设期的研发、生产和销售 建设炬光科技医疗健康产业基地项
金目的公告》（公告编号：2022-004）
《西安炬光科技股份有限公司关于超募资金 使用部分超募资金和自有资金投资
泛半导体制程业务相关合肥炬光 新设 50,000,000.00 100.00% 或自有资 建设期 建设炬光科技泛半导体制程光子应
产品研发、生产和销售金 用解决方案产业基地项目的公告》
（公告编号：2022-043）
合计 / / 100,000,000.00 / / / / /62 / 297
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2022年1月3日以通讯方式召开公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金和自有资金投资建设炬光科技医疗健康产业基地项目的议案》，同意公司使用部分超募资金及自有资金合计50,000万元人民币投资建设炬光科技医疗健康产业基地
项目。东莞炬光拟利用在医疗健康领域积累的技术优势和丰富的产品开发经验，借助强大的技术开发团队，在广东省韶关市建立炬光科技医疗健康产业基地，进行医疗健康业务相关产品的研发、生产和销售，同时拟建立炬光科技医疗健康产业基地，将一些目前成熟的医疗健康业务转移到韶关进行产业
化。具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站上的《西安炬光科技股份有限公司关于使用部分超募资金和自有资金投资建设炬光科技医疗健康产业基地项目的公告》（公告编号：2022-004）。
公司于2022年7月11日以通讯方式召开公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金和自有资金投资建设炬光科技泛半导体制程光子应用解决方案产业基地项目的议案》，同意公司使用部分超募资金和自有资金合计50,000万元人民币投资建设
炬光科技泛半导体制程光子应用解决方案产业基地项目。炬光科技将利用其在泛半导体制程应用领域积累的技术优势和丰富的产品开发经验，借助强大的技术团队，在安徽省合肥市建立炬光科技泛半导体制程光子应用解决方案产业基地，进行泛半导体制程应用相关产品的研发、生产和销售，同时将公
司目前较为成熟的泛半导体制程业务和正在开发的项目转移到合肥进行产业化。具体内容详见公司于上海证券交易所网站上的《西安炬光科技股份有限公司关于使用部分超募资金和自有资金投资建设炬光科技泛半导体制程光子应用解决方案产业基地项目的公告》（公告编号：2022-043）
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
金融衍生71,375.00 -322,513.51 -192,393.37 -443,531.88
工具其他 77,220,329.46 22,754,441.45 34,676.18 1,791,500,000.00 1,139,049,294.38 21,174,248.91 773,565,049.26
63 / 297
交易性金62,144,108.86 22,754,441.45 1,791,500,000.00 1,139,049,294.38 737,349,255.93
融资产应收款项
15,076,220.60 34,676.18 21,174,248.91 36,215,793.33融资
合计 77,291,704.46 22,431,927.94 34,676.18 1,791,500,000.00 1,139,049,294.38 20,981,855.54 773,121,517.38证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用公司衍生品投资为持有的远期外汇合约；远期外汇合约是根据合约确定的远期汇率进行全额结算的远期结汇合约。截止2022年12月31日，公司开
展的远期结售汇金额为100万欧元，未达到董事会审议标准。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币64 / 297
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润域视光电 半导体激光业务 705.88 100.00% 5,263.25 4,071.58 3,855.99 899.94
东莞炬光 激光光学业务 5,000 100.00% 33,911.29 13,070.71 17,378.19 3,737.78香港炬光 通过香港炬光持有 LIMO股权 30,000 100.00% 21,643.35 21,597.15 101.70 286.56
美国炬光 产品的推广和销售 1,386 100.00% 1,435.68 1,258.65 93.44 32.44LIMO 激光光学业务 100,000欧元 100.00% 14,380.77 6,091.69 16,177.84 1,810.02
LIMO Display 光学系统业务 25,000欧元 100.00% 3,536.22 1,851.37 2,313.23 185.26欧洲炬光 产品的推广和销售 100.00欧元 100.00% 1,072.01 -133.40 - -5.92
海宁炬光 泛半导体制程业务 100 100.00% 5,623.93 3,565.04 946.82 -1,584.97韶关炬光 医疗健康业务 5,000 100.00% 2,618.36 69.56 - -15.44
合肥炬光 泛半导体制程业务 5,000 100.00% 10.80 - - -(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用65 / 297
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体激光元器件将不断突破新的应用领域。全球高功率半导体激光器按照应用可分为直接
应用类器件/系统、作为固体激光器泵浦源以及作为光纤激光器核心器件：高功率半导体激光器直接应用时，因其电光转换效率高、体积小、寿命长等特点，应用于医疗、工业、国防、科研以及
激光雷达等领域；作为固体激光器泵浦源以及光纤激光器核心器件时，则以半导体激光器发出的光，泵浦增益介质晶体或有源光纤产生光，以获得更好的光束质量，应用于更广泛的下游领域。
同时，通过运用与之相匹配的光学整形技术，能够调控光斑参数使之满足下游应用需求，大幅提升光子利用效率，使高功率半导体激光元器件在更多领域得以发展和应用。着眼于产生光子、调
控光子以及提供光子技术应用解决方案，将有利于半导体激光更广泛的应用拓展。根据Strategies Unlimited 的全球激光市场分析报告预测，结合公司相关分析，2025年全球高功率
半导体激光元器件市场容量将快速增长到 28.21亿美元。
半导体激光原材料国产化加速，部分关键原材料实现进口替代。随着国内高功率半导体激光器的直接应用需求以及作为固体激光器泵浦源、光纤激光器核心器件等的需求快速上升，部分曾
被发达国家垄断的原材料，如激光二极管芯片、高端激光二极管衬底材料等的国产化速度加快。
以预制金锡薄膜衬底材料为例，此项技术曾经由日本公司垄断，当前正在实现进口替代。其作为高功率激光二极管芯片散热的衬底材料，是对氮化铝陶瓷基材进行金属化后，在特定区域预制微
米级金锡薄膜制成，是保证光电子器件长期可靠使用的关键技术。与传统铟、锡铅、锡铋等材料相比，金锡键合的器件在耐用性、抗氧化能力和抗热疲劳能力上具有更优异的表现，可进一步提
高半导体激光器、以半导体激光器为泵浦源的其他类型激光器（如光纤激光器、固体激光器）及中下游应用模块、系统的使用寿命与可靠性。
激光微光学技术正有力助推激光产业发展。光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行调控，以达到对光子的精确和高效应
用。利用微光学透镜对激光进行整形，通过调节光斑参数，能实现对激光光源产生的光子进行精密控制，从而在合适的时间把光子传输到合适的位置以实现对光子的高效利用，满足特定应用对
激光光斑形状、功率密度和光强分布的要求，开拓各类应用场景。光学整形后的光斑在众多应用中表现出独特的优势，如线光斑、面光斑在应用于激光焊接、剥离和退火等领域时可大幅提升加
工效率；在应用于激光雷达时可以减少机械运动部件的使用，从而大幅提高系统可靠性和车规级稳定性；基于新材料（例如硅）的微光学元器件有潜力推动一些应用的革新，为下一代硅光技术、
生物传感、智能终端等应用提供颠覆性的解决方案。总体来看，激光光学元器件能有力助推激光产业发展，和汽车、泛半导体制程、医疗健康及消费电子等产业进一步融合，拥有广阔的市场体
量。
66 / 297
汽车应用尤其激光雷达为激光和微光学技术开拓广阔应用空间。在新一代智能汽车中，光电技术扮演着至关重要的角色：基于激光与光学技术的汽车激光雷达（LiDAR）正被逐步应用于辅助
驾驶与无人驾驶技术领域；基于近红外VCSEL激光光源的智能舱内驾驶员监控系统（DMS）将逐步取代传统LED光源，为AI预警系统提供更丰富准确的舱内驾驶员行为信息以做出更准确的判断；
基于激光显示的增强现实抬头显示系统（AR HUD）可将辅助驾驶信息和导航信息即时投射在前挡风玻璃上。激光雷达较传统毫米波雷达具有超高的分辨率，测距精度可达毫米级，能够精确获得
三维位置信息。激光雷达工作于近红外光学波段，通过发射激光束并探测回波信号来获取目标信息，降低了对外界光照条件或目标本身辐射特性的依赖程度。采用多激光线束扫描或直接投射的
激光雷达可基于反射激光信号对一定距离内的周围环境建立实时多维度数字模型。越来越多的量产汽车已经开始搭载激光雷达，为激光和微光学技术开拓了广阔的应用空间。
激光、光学系统与泛半导体制程等先进制造领域深度融合。当独立的激光光学元器件无法满足复杂应用的需求时，光学系统可以通过光学元器件的有机组合以及更加复杂紧密的系统设计，实
现对不同光束质量的半导体激光器、固体激光器和光纤激光器进行整形以输出特定光斑形状、功率密度和光强分布的光斑，从而形成针对特定应用的激光系统。如应用于 OLED 制程中的激光剥
离，集成电路制程中的激光退火和新型显示制程中的巨量焊接等泛半导体制程领域，都需要通过相应的光学系统将不同类型的激光器转化为高均匀性的线光斑，来实现更高的加工效率和生产良
率。中国是全球最大的集成电路芯片（IC）、显示面板市场，也是市场需求增长最快的国家。据《2022年全球及中国专用集成电路（ASIC）行业头部企业市场占有率及排名调研报告》，2022年，
中国集成电路产业销售额预计为 11,386 亿元，同比增长 8.9%，进口规模为 4,156 亿美元，同比下降3.9%，表明进一步国产化的趋势已然开始。新型显示、光伏太阳能、平板显示等泛半导体制
程领域近年来也都呈现出了快速增长的市场态势。同时国家在政策上也大力扶持泛半导体制程等战略性新兴产业。在市场及政策的双轮驱动下，泛半导体制程相关产业呈现出了市场需求快速增
长、新技术不断迭代及国产化加速的良好发展态势。随着泛半导体制程领域及激光技术的快速发展，激光在材料改性（光子与物质的相互作用）及非接触加热等方面越来越凸显出其先进性，而
未来激光在泛半导体制程领域也将替代更多传统工艺，帮助整个工艺制成不断提升其技术性能、
生产效率及加工良率。
激光与医疗健康产业深度融合。激光医疗是基于生物组织光热理论的一门新兴学科，基于生物组织对不同波长激光吸收效率不同的特性，被逐步应用于普外、皮肤、耳鼻喉、口腔、妇科、
心血管、神经外科及肿瘤等不同领域。由于具有靶向吸收、效率更高、副作用小等独特优势，激光医疗逐渐成为各应用领域主流技术发展趋势。半导体激光由于具有涵盖波长更广的特性，使其
在净肤、嫩肤、无创溶脂、荧光造影等多个领域得以逐步应用。光子与人体组织的相互作用，推动着激光技术进一步向民用普及，从而实现“人们的生活离不开光子”。根据 Strategies
Unlimited 的全球激光市场分析报告预测，全球激光产业在医疗健康应用领域将继续保持稳步增长，2025年市场容量将达到18.78亿美元。
67 / 297
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足于上游高功率半导体激光元器件和原材料、激光光学元器件的核心能力，致力于结合半导体激光器光束输出特点，设计和制备微光学整形元器件，使得半导体激光器产生的光子能
够直接整形为符合更多特定应用所需的光斑形状、功率密度和光强分布，形成光子应用模块和系统，在先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、消费电子中得到更广泛的逐步应用。因此，
公司形成了高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、激光光学元器件（“调控光子”）、
光子应用模块、模组和子系统业务（“提供光子应用解决方案”）的战略布局。
在“产生光子”方面，公司聚焦于高功率半导体激光元器件及相关原材料并促成其直接应用，
为固体激光器提供泵浦源、为光纤激光器提供预制金锡衬底材料等核心元器件和原材料。在“调控光子”方面，公司专注于微光学整形元器件和光学镀膜服务，在精益化折射光学元器件制造能
力的同时步入衍射光学元器件工艺领域；在“提供光子技术应用解决方案”方面，公司通过对激光光源进行光学整形，改变了过去使用高光束质量零维点光源激光器进行扫描的方式，通过直接
产生一维的线光斑或二维的面光斑，从而实现特定应用所需的光斑形状、功率密度和光强分布，
减轻传统领域对激光光源高光束质量的严苛要求，从而实现更高效率、更低成本和更高性能的应用。公司重点提供光子技术应用解决方案的模块、模组和子系统，并对特定应用场景提供完整解
决方案。
公司未来将积极布局和拓展三大光子应用重点发展方向：汽车应用(激光雷达、智能大灯、抬头显示等应用领域）、泛半导体制程 (集成电路、先进显示、光伏、锂电等)、医疗健康（包括专
业用医疗健康和消费者医疗健康）；加大研发投入、应用开发和市场拓展。公司坚持上游“产生光子”和“调控光子”核心元器件和原材料的研发，使得公司保持和加大竞争优势，形成技术壁
垒，做强炬光科技；公司积极开拓中游光子技术应用“解决方案”的模块、模组和子系统，寻求新的利润增长点，做大炬光科技。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续推进关键技术和新产品的研发。
公司将紧紧围绕年初制定的经营方针和经营目标，坚持“产生光子”+“调控光子”+“光子技术应用解决方案”的产品业务战略布局，加强上游核心元器件和原材料研发与精益制造的同时
积极拓展中游光子应用解决方案，重点布局汽车应用、泛半导体制程、医疗健康三大应用方向，
并不断加大项目投入，强化管理，优化流程。
2、在增强具有较大市场容量重点产品竞争力和产能的同时拓展新兴产品线种类。根据业务规划，公司重点主抓具有较大市场规模的主要产品，通过技术创新和卓越制造提升产品的竞争力，
68 / 297
获得更大市场份额和更多客户，尤其是行业龙头大客户。同时，将继续拓展产品线和产品型号，
利用技术创新和快速反应获得新产品的开拓。继续推进国内、外市场的推广和销售，坚持大客户战略和与行业头部企业合作开拓新应用和应产品，增强盈利能力和提升销售额，提升现有客户与
应用的市场占有率；拓展新应用、新产品和新客户，尤其是激光雷达、泛半导体制程和医美领域；
同时各业务部门积极推进降本增效，增强公司竞争力和盈利能力。
3、提高整体经营管理水平，持续加强人才队伍建设。公司对内持续加强对管理人员的培训，
使之有能力高效带领企业高速成长。加强研发与各职能部门关键岗位人才梯队建设，保证人才资源的可持续性。同时，完善研发人员的培训与考评机制，大力鼓励研发创新，在企业规模快速扩
张的同时继续保持公司研发的总体实力和竞争力；对外积极引进海内外高层次技术和管理人员，
扩大研发、管理、运营、质量和营销团队。此外，持续完善各项管理制度，提升综合管理水平，
充分调动员工长期的积极性和主动性。
4、加强产能保障与供应链长期安全。公司将与现有供应商加强协作，持续推进新增供应商的考评和引入，进一步加强产能保障和供应链长期安全。
5、持续拓展国内与国际市场。公司积极提升国内与国际市场覆盖，拓宽产品应用，深化客户合作。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
因公司披露文件部门内容涉及商业秘密和国家秘密，就披露文件中涉及商业秘密和国家秘密的部分进行信息豁免披露做出如下说明：
（一）涉及国家秘密的信息豁免披露的说明因公司个别研发项目和个别政府补助涉及国家秘密，公司需要承担国家秘密的保密工作，公
司披露该等信息将直接违反国家保密措施，对公司的发展造成重大不利影响。公司基于国家秘密，
对个别研发项目名称，以代号进行披露。
（二）涉及商业秘密的信息豁免披露的说明公司报告期内与部分客户/供应商的具体合作信息属于保密协议约束范畴。披露该等信息将直
接违反保密协议，对公司的发展造成重大不利影响。相关客户/供应商以“A公司、B公司”等代号进行披露。
公司已建立信息披露管理制度并有效执行，符合《保密法》等法律法规的规定，公司已严格按照政府补助发放单位的规定履行保密义务，并根据公司相关内控管理制度严格约束了上述政府
补助依据文件的知悉范围。此外，对于商业秘密，公司也已建立了相应的内部管理制度，已按照69 / 297