受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入 七、74七、
105,552.91 -455,364.40 -756.44和支出 75
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 5,831,726.66 6,530,116.01 2,918,166.29少数股东权益影响额（税后）
合计 32,865,859.21 36,105,952.79 15,680,774.79对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 560,291,000.00 540,316,970.00 -19,974,030.00 18,428,563.54
应收款项融资 23,449,385.68 48,893,691.49 25,444,305.81其他流动资产（大 297,017,383.58 338,049,246.57 41,031,862.99 10,196,862.99
额存单）
合计 880,757,769.26 927,259,908.06 46,502,138.80 28,625,426.53十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披
露事务管理制度》等相关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分客户和供应商信息豁免披露并已履行内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营成果报告期内，公司实现营业收入59,753.27万元，同比增长15.14%，主要原因是坚持聚焦主业，
持续开拓市场，保持了汽车新车内外饰件涂料的高速增长与汽车OEM原厂涂料及汽车内外饰件涂料的稳定供货；归属于母公司所有者净利润8,474.53万元，同比增长64.00%，主要得益于营业
收入的增加及原材料采购成本下降。截至2024年12月31日，公司总资产159,373.96 万元，较2023年末增长1.44%。
按产品应用领域细分，在汽车售后修补涂料、新车内外饰件涂料和新车车身涂料均获得可观的增长成果：
10/237
（1）汽车售后修补涂料领域，2024年度实现营业收入2.50亿元，同比增长13.50%，占主营业务收入的42.01%，主要原因是报告期内成为宝马汽车、比亚迪、华为赛力斯问界、东风本田等
汽车主机厂的集中采购和官方指定汽车修补漆合作伙伴。东来高飞，已经获得了大多数汽车主机厂的原厂认证和官方集采合作，包括日韩品牌一汽丰田、广汽丰田、东风日产、东风本田、广汽
本田、北京现代、悦达起亚；欧美品牌宝马汽车、标致雪铁龙、菲亚特、长安福特、上汽通用、
上汽通用五菱、一汽大众、一汽奥迪、沃尔沃等；中国品牌比亚迪、奇瑞、吉利、广汽传祺、华为赛力斯问界、小鹏、一汽红旗、东风柳汽、极氪领克、阿维塔等；
（2）新车内外饰件涂料及新车车身涂料领域，2024年度合计实现营业收入2.91亿元，同比增长16.75%，占主营业务收入的48.89%，进入到从0到1之后的快速发展阶段。在内外饰件涂
料领域，获得技术认证准入和量产实绩证明的汽车主机厂品牌中，包括中国品牌比亚迪、奇瑞、
吉利、极氪领克、上汽、广汽、长安、长城、理想、蔚来、小米、一汽红旗等，合作项目的广度和深度快速进步；日韩品牌，包括一汽丰田、广汽丰田、东风日产、东风本田、广汽本田、北京
现代、悦达起亚；欧美品牌，包括宝马汽车、标致雪铁龙、菲亚特、长安福特、上汽通用、上汽通用五菱、一汽大众、一汽奥迪、沃尔沃等。东来技术是获得上汽通用、长安福特官方严苛全球
技术认证的唯一中国品牌，是获得大众汽车外饰涂料官方技术认证的唯一中国品牌；
（3）汽车新车车身涂料方面，2024年，东来技术对俄罗斯拉达汽车继续提供全方位的产品和服务。包括新车颜色设计推荐CMF工作、现有生产线优化改善、内制保险杠涂料系统、3C1B、
B1B2免中涂工艺水性OEM涂料的技术测试；同时，实现了大批量稳定供货车身涂装下线超过50万台的量产实绩，充分验证了东来技术的新车车身涂料产品质量和全面服务能力，为中国市场的
新车OEM车身涂料市场开拓提供了最好的证明。
2、研发进展以高性能涂料研发为驱动力，持续研发投入。报告期内，新增发明专利申请26项，在研项目
17项。截至报告期末，累计拥有发明专利63项、实用新型专利17项、软件著作权1项。
2024年度，研发投入3,236.98万元，同比上年同期增长9.78%，占报告期内营业收入比例5.42%。
公司将继续发挥自身研发优势与丰富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
3、产能建设进展（1）万吨水性环保汽车涂料项目
2020年11月20日，公司与上海嘉定工业区管理委员会签订《投资协议书》。协议约定新购土地用于建设募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，项目总投资40,000.00万元。
公司拟通过“万吨水性环保汽车涂料”项目建设新厂房、原有生产线技改、购置研发检测设备，
以形成水性环保汽车涂料万吨生产能力、提升生产线智能柔性制造能力、提升用户增值服务覆盖广度与深度，进一步提高产品品质、融入客户价值链、稳步提高市场份额。
公司于2024年二季度开始主体工程的建设。截至本报告披露之日，该项目部分建筑已封顶，
剩余建筑正稳步建设中。该项目预计将于2025年三季度完成建设，于2026年一季度完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。
（2）高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目2024年12月，公司与广东省中山市三角镇人民政府签订了《高性能汽车涂料项目投资协议
书》。公司拟通过投资建设新项目，更好地整合与配置土地、人力、设备和信息等要素，构建一体化产业生态。
截至报告期末，“高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目”尚处于商议、筹划阶段，公司将积极落实本协议的约定事项。
4、驱动提质增效，维护股东权益11/237
报告期内，重视创新，加强技术提升、质量改善。提升核心竞争力方面，不断加强高性能涂料的研发、积极大力开拓市场、稳步推进产能建设、加强人才团队建设；财务管理方面，持续优
化财务管理信息化水平，加强财务预算、考核和分析能力，不断提升资金使用效率；推进规范运作方面，高度重视强化“关键少数”合规意识，定期组织各类培训，切实提高经营决策科学性及有
效性；信息披露与沟通方面，严格按照相关法律法规及规范性文件的规定，切实履行信息披露义务外，持续加强投资者关系工作，开展业绩说明会、通过投资者热线及e互动平台等多种渠道积
极与投资者沟通。
公司重视股东回报，报告期内共进行了2次权益分派。2024年7月，公司2023年度现金分红发放完成；2024年12月，公司2024年中期现金分红发放完成。分别向全体股东每股派发现金
红利0.20053元（含税）、0.075元（含税）。
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2024年度归属于上市公司股东的净利润84,745,308.48元，公司期末可供分配的利润为337,451,215.39元。公司2024年度拟以实施权
益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份为基数分配利润，本次利润分配方案如下：公司拟向全体股东每10股派发人民币1.50元（含税）。截至2025年4月24日，
公司总股本扣减公司回购专用证券账户中的股份后为111,183,227股，以此为基数计算合计拟派发现金红利16,677,484.05元（含税）。本年度公司现金分红的总金额，包括中期已分配的现金红利
8,338,743.48元，合计为25,016,227.53元，占2024年度归属于上市公司股东净利润的29.52%。
公司重视股东权益，实施回购，提振市场信心。2024年2-4月，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司已发行的部分人民币普通股（A股）股票，以维
护公司价值及股东权益。截至2024年4月30日，累计回购股份5,815,348股，支付的资金总额为人民币62,975,868.15元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。
根据《上市公司股份回购规则》第十八条规定：“上市公司以现金为对价，采用要约方式、
集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算”。综上，本年度利润分配总额为87,992,095.68元，占归属于上市公司股东净利润的103.83%。
5、健全长效机制，实施股权激励为进一步健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工积极性，有效地将股东利
益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。在充分保障股东利益的前提下，公司按照激励与约束对等的原则，实施新一期限制性股票激励计划。2024年8
月2日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《2024年限制性股票激励计划（草案）》，该事项已经2024年第二次临时股东大会决议通过。2024年8月22日，公司披露了《关
于向公司2024年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的公告》。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司提供基于先进石化化工新材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内
外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料，其中，销售汽车售后修补涂料的同时，提供专业现场颜色调配服务。
2、主要产品及服务情况（1）汽车售后修补涂料
12/237
汽车售后修补涂料分为底漆、色漆、清漆等不同涂层。汽车底漆涂装在表面处理后，为车身表面提供防腐、防锈、耐化学品、耐水功能。色漆涂层决定车身颜色，介于底漆与清漆之间。清
漆涂层位于最上层，提供漆面光泽、丰满度、鲜映性等美观功能和耐候性、耐腐蚀等保护功能。
售后修补涂料产品主要向获得原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的汽车主机厂、授权4S店、部分大中型汽车修理厂销售。
（2）汽车新车内外饰件、车身涂料A、汽车新车内外饰件涂料
汽车内外饰件涂料主要用于汽车制造的内外饰件表面喷涂。终端客户为汽车主机厂一级供应商或一级供应商配套商。以固定颜色定制产品为主，标准色母现场调色为辅。
公司新车内外饰件涂料主要应用汽车内外饰件如下：
B、汽车新车车身涂料新车车身涂料主要用于汽车生产制造流水线。汽车车身涂料以高温固化涂料为主，以低温固
化涂料为辅。公司车身涂料产品包括乘用车原厂OEM涂料和商用车为主的低温固化涂料。
（3）3C消费电子领域涂料13/237
3C消费电子领域涂料主要用于3C消费电子产品外壳、内部零件的表面喷涂保护。比如手机机壳、笔记本电脑外壳、智能家电、机器人外壳、相机机身等3C电子产品部件。
（4）耗材耗材主要为汽车售后修补涂料调色或使用过程中配套使用的辅助材料，如钣金灰、砂纸、调
色工具、遮蔽用品等。产品特性与涂料产品明显不同，构成独立产品。
3、专业技术服务基于行业专业特性，公司销售汽车售后修补涂料的同时提供专业现场颜色调配服务。此外，
公司为客户提供定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等其他服务，上述服务不对客户单独收费。
（1）现场颜色调配标准色母现场调色产品是基于超过100多种基础标准色母，经过复杂排列组合，最终调配成
超过10万种最终喷涂颜色。
公司建立了完整的颜色技师培训体系，确保足够数量的专业颜色技师为授权4S店提供调色配色服务，保证调色质量、提升调色效率、增加客户粘性、树立行业口碑。
（2）喷涂技术指导喷漆技师必须根据不同品牌汽车售后修补涂料产品本身特性，结合维修现场设备状况、空气
湿度、天气温度、喷涂技师喷涂手法、产品粘度、固含配比、清漆底漆搭配组合等多种因素，确保满足所有汽车品牌、不同年份车辆的车身颜色维修如新的需求。
基于现代服务业特性理解和喷涂技师培训体系，依托规范技术培训中心，对授权4S店终端客户持续展开喷涂技术培训和现场技术指导，确保喷涂质量、提升喷涂效率、增加客户粘性、树立
行业口碑。
同时，公司与中国汽车流通协会、中国汽车维修协会、汽车主机厂售后部门、授权4S店集团共同主办多次全国性、地区性的钣喷技能大赛，共同提升行业整体技能水准。
（3）定制色漆开发新车内外饰件涂料、新车车身涂料、3C消费电子领域涂料客户对色漆产品需求大部分为固定
颜色定制产品。
公司充分发挥汽车售后修补涂料在颜色领域的长期积累优势，为客户提供灵活订单、快速响应、精准应对的定制颜色产品服务，并提升为建立整体差异化竞争优势的高度，进行对应的组织
架构设置。
（4）效率提升优化中国车主对于快速维修车辆的关注度大幅上升，授权4S店必须提升钣喷维修效率，缩短工作
时间。公司建立专业钣喷效率改善团队，通过钣喷车间布局改造、喷涂烘烤工具转换、产品材料搭配专业科学、钣喷流程工序优化、调色喷漆技师专业培训、管理考核制度重新设计等管理工具
输出，持续为授权4S店钣喷维修效率提升提供专业服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司以基于先进石化化工新材料的自有创新技术、自主知识产权研发为基石，生产销售汽车
售后修补涂料、新车内外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料产品，同时提供全方位专业服务。
2、研发模式14/237
汽车涂料为涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。东来技术产品定位中高端市场，必须获得中高端汽车品牌的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，必须对标欧美、日本同行业竞争
对手的技术研发能力。
公司创立开始，就建立了完全独立自主的研发团队和研发体系，持续不断投入，不断积累进步。公司技术研发总部下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发等专业部门。
基于先进石化化工新材料行业特性，公司充分重视产业链上游化工材料供应商的研发资源，
积极与上游材料供应商进行战略研发合作。
3、生产模式以安全库存管理为基础，订单即时生产模式。由生产物流部门统一管理、组织生产物流。
根据生产销售历史数据、年度销售增长目标制定当年度生产计划，作为产能安排、采购规划的依据。汽车售后修补涂料大部分为标准产品，每周批量排产确定生产计划，即时监控实时库存
快速调整；新车内外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料为客户订单驱动型，根据确认订单即时安排生产物流计划。
4、采购模式配合生产模式运行，根据生产计划，结合安全库存管理，采购部根据原料产品特性、市场价
格波动，在采购框架协议内制定采购品种、批次、数量。
5、销售模式公司销售模式总体为直销为主、经销为辅。其中汽车售后修补涂料业务以直销为主、经销为
辅；汽车新车内外饰件、车身涂料业务以及3C消费电子领域涂料业务全部采用直销模式。针对不同业务类别，具体的销售模式如下：
（1）主要产品①汽车售后修补涂料业务
A、直销模式汽车售后修补涂料直销客户包括汽车主机厂、汽车授权4S店、少量汽车修理厂等。直销模式
一般签署固定期限框架合同，确定合作权利义务。订货明细以具体即时订单信息为准。根据不同的客户类别，汽车售后修补涂料业务直销模式具体如下：
a、汽车主机厂汽车售后修补涂料的最终使用场景为汽车授权4S店或汽车修理厂，汽车主机厂采用集中采购
修补涂料然后向其授权4S店经销商销售。
汽车主机厂为了确保旗下汽车品牌售后维修品质，对汽车授权4S店使用的主要售后维修配件的生产厂商进行原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格、授权4S店使用。
由汽车主机厂直接向公司集中采购售后修补涂料的直销模式下，由公司发货，并根据主机厂售后管理系统确认数据开具销售发票，根据结算条款收款。一般情况，汽车主机厂要求公司将产
品直接运送至最终使用的汽车授权4S店，并由公司提供调色技术服务。
b、汽车授权4S店汽车授权4S店除了使用汽车主机厂集中采购的产品服务之外，也向公司直接采购修补涂料产
品服务。具体方式为公司直接发货到汽车授权4S店并提供调色技术服务，经客户确认后，由公司开票后根据结算条款收款。
部分授权4S店集团要求其下属授权4S店通过统一平台集中采购。此种情况下，公司统一向授权4S店集团平台销售产品、开具发票、按结算条款收款。一般情况下，授权4S店集团要求将
产品直接运送至最终使用的汽车授权4S店。
15/237
公司售后修补涂料直销收入基本均为向汽车主机厂和汽车授权4S店的销售收入，只有少量修补涂料向汽车连锁快修店、汽车修理厂销售。
B、经销模式公司对于直属销售团队未覆盖区域，采取区域授权的经销模式。经销商向以汽车授权4S店为
主的终端客户发送产品，并由授权经销商提供调色技术服务。公司通过与经销商签署《地区经销商经营权合约》，约定权利义务。
公司向经销商销售产品为款到发货，由经销商自提，产品移交后公司确认销售收入。
②汽车新车内外饰件、车身涂料业务、3C消费电子领域涂料业务公司国内市场的汽车新车内外饰件、车身涂料业务及3C消费电子领域涂料业务全部采用直
销模式。公司直接向客户销售产品，产品送到客户指定地点，公司按照双方确认的金额和条件开票并收款。
海外市场的车身涂料业务由贸易商向汽车主机厂发送产品，通过《贸易商采购合约》约定权利义务。报告期内，公司在取得海关出口报关后确认销售收入。
（2）其他业务公司其他业务有两种，具体如下：
①原材料销售公司存在将采购的部分化工原材料对外出售，双方签订买卖合同，物流送货由公司负责，整
体金额较小。
②集采服务报告期内少量集采收入主要是涂料及耗材的集采结算收入。原因是部分4S店集团采用集采模
式，通过统一招标，公司获得4S店集团集采供应商资格。在集采模式下，4S集团不与小规模区域供应商进行结算，只通过集采平台与签约集采供应商进行相关采购结算。因此相关小规模区域
供应商提供给该类4S店集团旗下授权4S店的产品及服务与公司进行结算，公司与4S店集团的集采平台统一结算。由于提供了统一结算服务，公司与4S店集团集采平台的结算金额会高于公司
与小规模区域供应商之间的结算金额，公司对此采用净额法核算。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段、基本特点
中国汽车工业起步较晚，汽车涂料行业同样如此。上世纪九十年代初期，中国汽车工业开始呈爆发式增长，汽车涂料产量逐年增加。汽车涂料行业国际知名化工企业，如美国庞贝捷、美国
艾仕得、德国巴斯夫、荷兰阿克苏诺贝尔等先后进入中国市场；随着中国汽车工业发展，中国品牌汽车涂料以较高性价比优势，从中低端市场逐步向中高端市场进军。汽车涂料行业按照产品使
用场景阶段，分为新车售前制造涂料与汽车售后修补涂料。而新车售前制造涂料又细分为内外饰件涂料、车身涂料两个品类。它们的用途、使用方式如下：
品种 用途 使用方式车身表面事故损失或多年使用涂层老化进行恢复性涂
汽车售后修补 对汽车表面进行维修装，被涂装车型、形状、颜色等各不相同。为保护车身
涂料 修复使用涂料塑料、电子零件安全，一般选用低温干燥或自干涂料。
对汽车新车内外饰件汽车新车内外 对合成塑料材质汽车车内外饰件，使用低温涂料；对金
不同底材进行表面涂饰件涂料 属材料汽车部件，更多使用高温涂料。
装所用涂料汽车新车车身 对汽车新车车身制造 汽车工厂整车喷涂车身，涂装线喷涂作业在控温环境进
16/237
涂料 统一喷涂使用涂料 行，更多选用高温涂料。
汽车售后修补涂料具有较强的消费品属性，其市场规模主要受汽车保有量、消费者的维修需求与出行频率影响，其中，汽车保有量是最主要因素。根据公安部网站，2024年，全国汽车保有
量达3.53亿辆，增速5.06%；其中新能源汽车保有量达3,140万辆，增速53.85%；新能源汽车保有量占全国汽车保有量的8.90%，占比较上年增加了2.82个百分点。
新车内外饰件涂料、新车车身涂料的需求与汽车产销量息息相关。根据汽车工业协会，2024年我国汽车产销量双双超过3,100万辆，再创历史新高。其中，新能源汽车产销量分别完成1,288.8
万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
汽车以旧换新等政策强势驱动国内汽车消费，拉动新车涂料需求不断增长。
根据开源证券研究所的研究报告，2023年度，我国汽车涂料用量约67万吨，同比增长8.96%。
近年来，我国单辆保有车辆对修补漆的需求量呈现小幅下滑趋势，预计将维持在0.50kg/辆，然而汽车保有量仍保持稳定增幅。叠加新车产销量的持续增长，预计未来2-3年内，我国汽车涂料需
求量增速将保持在3%左右。
（2）主要技术门槛与其他涂料板块相比，汽车涂料主要产业特点是准入难度大、竞争格局有序，技术门槛较高，
服务属性强，具备显著的行业门槛和客户粘性。
①准入难度大，竞争格局有序在汽车涂料领域，供应商能否取得汽车主机厂原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，是其
产品服务能否进入中高端市场竞争的前提条件。
在汽车售后修补涂料行业，汽车主机厂实行涵盖技术、质量、生产、财务、服务、培训、销售、网络等所有运营模块的全面质量体系原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格模式。其中原厂
认证按照时间顺序，大致分为技术认证与商务认证两大部分。技术认证时间周期各有不同，一般在2-6年之间。其中，产品认证中技术指标检测包括常规指标、极端环境模拟测试。如佛罗里达
暴晒试验，一次测试需要2年以上。全面质量体系IATF16949：2016体系标准审核，其中涵盖战略制定、技术研发、生产物流、质量管理、采购供应链、销售市场、项目管理等所有关联部门。
现场实操环节认证审核，由技术经验丰富的高级技师对涂料产品实际操作性能进行体验审核。商务认证方面主要包括对财务健康、市场形象、销售网络、全面培训、服务创新等多部门、多轮次
现场审核。只有获得汽车主机厂原厂技术认证后，汽车涂料供应商才有机会进入集中采购商务招标阶段。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格机会。
在汽车新车内外饰件涂料领域，汽车主机厂为确保颜色的一致性、稳定性，同样需要对涂料供应商进行严格原厂认证。公司依托多年积累的修补漆认证资质及技术团队优势，沉淀了良好的
客户群体和行业声望，获得大部分主流汽车主机厂的内外饰件原厂认证或供应商准入资格。
除东来技术外，能够获得主流汽车原厂认证或集采合作准入资格的，主要为欧、美、日本品牌：汽车售后修补涂料为美国庞贝捷、德国巴斯夫、美国艾仕得、荷兰阿克苏诺贝尔等；汽车新
车内外饰件涂料和汽车新车车身涂料是庞贝捷、巴斯夫、艾仕得、日本立邦、日本关西等。因为诸多原因，汽车涂料行业壁垒高，竞争格局多年稳定，中国品牌快速成长并改变行业，还需要付
出更多的努力。
②技术门槛较高，无法快速复制由于汽车对长期保护和美丽外观的需求，汽车售后修补涂料为涂料工业中技术含量要求较高
的细分种类。汽车涂料配方设计优化过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快速复制学习。
全方位技术服务门槛还包括快速准确匹配成超过十万种汽车颜色的颜色配方能力等。
17/237
在汽车新车内外饰件涂料和汽车新车车身涂料方面，其使用场景决定了其日常受摩擦、触摸、
清洗的频率较高，因此汽车内外饰件涂料必须具有更高的防锈性、防腐蚀性、光滑度要求，以保证其长期使用后漆面仍完整、美观。此外，随着新能源汽车的产品类型不断丰富、基材不断迭代，
涂料企业必须持续研发创新，跟随创新质量和节奏，以满足下游消费者的新需求。
上述因素对行业新进入者构成了技术研发、技术服务以及生产工艺的壁垒，行业中高端市场门槛较高。国内大部分企业仍以传统、常规型产品的复制生产为主，如行业新进入者不具备较高
的技术实力、研发水平和服务能力，只是进行简单的模仿式生产、无法提供完备的服务网络，则无法实现与下游市场的良性互动，很难建立起较强的市场竞争能力。
③服务属性强，需要市场与技术积累在汽车售后修补涂料方面，由于其终端用户为汽车授权4S店和汽车修理厂，用户群体多、地
理分布广，因此，对汽车售后修补涂料供应商的销售渠道要求较高。维护稳定的销售渠道、构建覆盖范围广阔的分支机构及服务网点、建立及培养自有技术服务队伍、提升一线销售或技术服务
人员的服务质量，均需要长期市场积累。汽车售后修补涂料供应商在保证产品质量的基础上，需具备大范围营销网络、技术支持服务网络的覆盖能力，新入行者难以在短期内建立完善的市场营
销服务网络，更难与综合竞争实力强大的头部品牌展开竞争。
在汽车新车内外饰件涂料方面，同时符合主机厂及汽车零部件厂商的需求、提高新车CMF效率显得尤为重要。在与主机厂及汽车零部件厂商合作的过程中，车身及各个零部件虽材质不同，
但涂装后呈现的颜色需要保持一致，这对于汽车内外饰件涂料供应商的快速响应能力以及调色能力有着极高的要求。对于新入行者来说，调色能力需要在涂料领域长期积累获得，研发及技术服
务团队的组建亦无法一蹴而就。此外，提供产品的同时，涂料供应商还需要提供或与使用者联合研发涂装工艺，这对研发人员的经验、涂料供应商的生产测试能力均是不小的考验。总之，只有
具备强大的快速响应能力、调色水准、工艺设计能力等综合竞争实力，一家涂料企业才能够在新车内外饰件战场上脱颖而出。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况关于汽车售后修补涂料，在获得汽车原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的主流汽车售后
修补涂料品牌中，中国的汽车售后涂料市场呈现“5+3+2+1”的市场格局：5家欧美品牌，美国庞贝捷（PPG）、德国巴斯夫（BASF）、美国艾仕得（AXALTA）、荷兰阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）、
美国宣伟（SW）；3家日本品牌，立邦（NipponPaint）、关西（Kansai）、洛克（ROCK）；2家韩国品牌，金刚化学（KCC）、纳路涂料（NOROO）；1家中国品牌，东来技术（Donglai）。
上述“5+3+2+1”的市场格局中只有东来“高飞”是中国品牌。东来技术作为中国品牌的代表力量，拥有独特的差异化竞争优势和广阔的发展前景。
关于汽车新车内外饰件涂料，东来技术依托独特而普遍的原厂认证地位和长期的技术积累优势，沉淀了良好的客户群体和行业声望。东来技术的汽车新车内外饰件涂料产品已获得大部分主
流汽车主机厂的内外饰件原厂认证或供应商准入资格和量产实绩，进入到从0到1突破之后的快速发展新阶段。
关于汽车新车车身涂料，我国目前的汽车新车车身涂料市场处于被欧美、日本品牌垄断的局面。相比于业内一般工业涂料企业，东来技术具有更为丰富的汽车主机厂合作经验和营销网络积
累，具备专业的调色能力、快速响应的服务能力等诸多独特的差异化竞争优势；相比于国内其他汽车涂料企业，东来技术是国内为数不多的得到诸多汽车主机厂认证的汽车涂料供应商，与汽车
主机厂合作紧密、在业内累积了良好的口碑，为未来与现有客户进一步加深合作、扩大合作范围与合作规模提供了有力的支持。此外，2023年至今，东来技术向俄罗斯拉达汽车实现持续稳定批
量供货，下线超过50万台，量产实绩得到充分验证，该项合作亦为中国品牌和合资品牌的新车车身涂料业务开展打下了良好的基础。
18/237
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
汽车涂料领域持续的技术进步，主要聚焦绿色环保和提升效率：
降温涂料：涂料中加入可以反射太阳光线的微结构颗粒，有效减少车顶、引擎盖、车门和面板等部位的热量传导。当车辆长时间停放于阳光下，此涂料可实现上车时车内更加凉爽，同时帮
助空调系统更快调整温度至舒适水平，减少车辆发动机或者电池的能耗，提升能源效率及驾驶舒适度，助力创造一个更清洁、更可持续发展的社会。
太阳能发电涂料：该涂料使用的新型光吸收材料轻薄而灵活，将多个吸光层叠加到一个太阳能电池中。该涂料与通常应用于硅面板的现有光伏材料不同，可以应用于背包、汽车和手机等几
乎任何日常物品的表面来实现发电。相比硅基电池板或专门建造的太阳能发电厂，该种涂料可以以更为灵活的方式提供更多的太阳能，助推全球绿色经济。
自动驾驶专用涂料：该涂料是一种可被自动驾驶传感器识别的、喷涂再行驶路线上的特殊涂料。安装在车辆上的传感器可以识别并跟踪喷涂在行驶路线上的涂料，从而实现自动驾驶。这使
得在GPS难以到达的区域，如桥梁、隧道、建筑物和山林中支持自动驾驶成为可能。
（2）新政策2024年8月15日，商务部等7部门发布《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》
（商消费函〔2024〕392号），通过提高报废更新补贴标准、加大中央资金支持力度、优化汽车报废更新审核、拨付监管流程等举措，进一步做好汽车以旧换新工作，着力稳定和扩大以新能源
汽车为主的汽车消费。
（3）新需求根据汽车工业协会，2024年我国新能源汽车产销量分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同
比分别增长34.4%和35.5%。新能源车售后服务工作中，钣喷服务比重明显提升。
随着环保要求提升和涂料技术的发展，涂装应用场景提出整体服务需求，比如绿色钣喷中心需要同时满足整体VOC排放达标、快速精准调色、高效钣喷作业和成本规模化管理的运营体系
具备强大的研发实力、完整涂装技术、管理服务整体解决方案的供应商，将具备更多的价值优势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况作为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市专利工作示范企业，核心技术
主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。公司注重持续自主研发创新，所有核心技术均已获得专利授权。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。公司拥有的核心技术情况如下：
成熟 报告期序号 核心技术 技术来源
程度 内变化1 环保水性双组分汽车修补漆中涂底漆制备技术 自主研发 量产
2 与水性面漆相匹配的高附着力油性清漆制备技术 自主研发 量产3 塑料基材ABS的环保水性汽车金属效果涂料制备技术 自主研发 量产
4 汽车修补用超快干中间漆制备技术 自主研发 量产5 蓝相特黑汽车修补漆的制备技术 自主研发 量产
6 安全性水性双组份环氧底漆制备方法 自主研发 量产7 一种快干型汽车修补漆高光清漆及其制备方法 自主研发 量产
8 一种安全型水性双组份高光面漆及其制备方法 自主研发 量产9 一种随角异色明显的纳米钛白涂料及其制备方法 自主研发 量产
10 尼龙-玻璃纤维复合材料用双组份底漆制备技术 自主研发 量产19/237
11 具有镜面效果的水性漆制备技术 自主研发 量产12 水性汽车单组份内饰漆制备技术 自主研发 量产
13 应用于环氧碳纤维复合材料上的水性底漆制备技术 自主研发 量产14 环保型UV双固化高光黑漆制备技术 自主研发 量产
15 水性纳米抗菌超薄汽车内饰哑光黑漆的制备技术 自主研发 量产16 一种应用于汽车碳纤维的水性导电底漆及其制备方法 自主研发 量产
17 一种PP材保险杠静电涂装用深灰导电底漆及其制备方法 自主研发 量产18 用于高速动车双组分金属效果漆制备技术 自主研发 量产
19 安全环保水性清洗剂制备技术 自主研发 量产20 抗浮色涂料及其制备方法 自主研发 量产
21 高固含高耐候清漆及其制备方法 自主研发 量产22 一种零VOC水性色漆清洗剂及其制备方法 自主研发 量产
报告期23 一种双固化UV皮革触感漆的制备方法 自主研发 量产
新增报告期
24 一种高耐磨性汽车内饰件用涂料 自主研发 量产新增
报告期25 一种超快干弹性漆的制备方法 自主研发 量产
新增报告期
26 一种PP用白色导电底漆及其制备方法 自主研发 量产新增
报告期27 一种高耐水性金属素材用涂料 自主研发 量产
新增报告期
28 一种新型UV抗菌涂料及其制备方法 自主研发 量产新增
报告期29 一种优异的返工性底漆及其制备方法 自主研发 量产
新增国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2、 报告期内获得的研发成果公司持续进行研发投入，坚持完善原有产品的基础上研发新产品，报告期内新增发明专利申
请26项，新增发明专利获得3项。
序号 专利名称 专利类型 专利号1 一种返工性底漆及其制备方法 发明专利 2021114939960
2 一种双固化UV皮革触感漆及其制备方法 发明专利 20221003759523 一种复合型环保炭黑及其制备方法 发明专利 2022109493032
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 3 212 63实用新型专利 0 0 17 17
20/237
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 26 3 230 81
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,369,836.69 29,487,416.84 9.78资本化研发投入 不适用
研发投入合计 32,369,836.69 29,487,416.84 9.78研发投入总额占营业收入比例（%） 5.42 5.68 减少0.26个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/237
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投入 进展或阶段性成 技术水项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
号 入金额 金额 果 平模
已申请一项发明专利“一种适用于 研发一种适用于汽车 喷涂漆膜中水分易于排除，且喷涂时漆膜
汽车修补的水性 修补的水性快干清 国内领 中气泡更少，减少等待烘烤时间及烘烤时汽车修补水性
1 285.00 187.49 187.49 快干清漆及其制 漆，保证水性清漆性 先、国际 不易起痱子；缩短漆膜可抛光时间，且具清漆的研究
备方法”，专利申 能的同时提高其干燥 先进 有优异的耐化学品性，拥有优异的干燥速请号为： 速度。 度，广泛应用于汽车修补行业。
已申请一项发明解决两涂珠光白在应用过程中遇到的技
专利“一种PP基材 研发一种通过配方改术问题，如高珠光含量的失光问题，以及
上的两涂珠光白 进实现了珠光白涂层 国内领PP基材两涂珠 垂直面橘皮问题；实现在PP基材上将目
2 150.00 177.61 177.61 涂层及其制备方 的两涂方法，可有效 先、国际光白的研究 前三涂或者四涂珠光白转变为两涂结构，
法和应用”，专利 降低珠光白涂装的涂 先进且性能基本一致并具有较低成本，具有广
申请号为： 装设备成本。
泛的用途。
已申请一项发明研发一种铝合金单涂 该涂料利用聚二甲基硅氧烷的弹性，改善
专利“一种铝合金薄膜哑光涂料，通过 了丙烯酸的硬度，增加对硬物及尖锐物的
单涂薄膜哑光涂 国内领铝合金哑光薄 加入改性耐磨消光粉 抗刮效果。解决了PTFE粉末在丙烯酸树
3 190.00 193.68 193.68 料及其制备方法 先、国际膜涂料的研究 实现涂料具有高透且 脂中透光率差的问题，不影响铝合金的金
和应用”，专利申 先进具有一定的弹性，保 属质感，大大提高了消光粉的耐磨和耐
请号为：
证透光率和耐磨性。 刮，具有良好的应用前景。
已申请一项发明 研发一种高储存稳定 通过气相二氧化硅、触变剂来增加涂料中国内领
防沉降油性涂 专利“一种高储存 性防沉降油性涂料， 的粘度和触变性，使涂料颜料和填料能够4 170.00 190.39 190.39 先、国际
料的研究 稳定性防沉降油 实现涂料经长时间存 长期稳定分散在树脂中，在较长时间的储先进
性涂料及其制备 放后仍易于分散使 存过程中不发生颜料和填料的硬沉淀，应22/237
方法”，专利申请 用，提升涂料品质和 用前景良好。
号为： 稳定性。
单涂层透明清漆的漆膜弯折后也不易产研发了一种应用在塑 生裂纹和褶皱，增强涂膜与基材之间在恶
已申请一项发明胶钛基材表面的单涂 劣条件下的附着力，进一步提高透明清漆
专利“一种单涂层层透明清漆，它可以 国内领 在塑胶钛材质上的附着性以防止掉漆。在
单涂层透明清 透明清漆及其制5 160.00 180.20 180.20 兼顾较好的透明度、 先、国际 室外环境中也能保持漆膜不失光、变色、
漆的研究 备方法与应用”，
柔韧性和附着力，同 先进 粉化，它具有硬度高、抗划伤性好、耐水专利申请号为：
时具有较好的耐化 煮和耐化学等性能优、成本低廉、易于量学、耐水煮性能。 产等优点，可广泛应用于塑胶钛材质眼睛
框架的生产中。
研发的哑光清漆具有已申请一项发明 较好的通透性、耐化
在外观以及耐物化性能优异的中低羟基专利“一种哑光清 性和较高的柔韧性，
国内领 丙烯酸树脂中加入可以提高柔韧性的高PP基材哑光清 漆及其制备方法 可满足PP基材在不
6 170.00 201.07 201.07 先、国际 羟基聚酯树脂，通过调节二者比例使本发漆的研究 与应用”，专利申 同温度条件下的弯
先进 明的哑光清漆更具有较好的柔韧性，不易请号为： 曲，同时还具有耐酸
开裂，更适用于PP基材。
2024105686374 碱、耐水、耐高温高湿等物化性能。
研发的微胶囊涂层具已申请一项发明
有缓释与自修复两大专利“一种双重自
作用；微胶囊涂层的 当微胶囊涂层应用于镁合金上，镁合金发修复的微胶囊填 国内领
自修复微胶囊 缓释作用能够防止涂 生阴极析氢反应，氢气溢出，微胶囊涂层7 170.00 198.14 198.14 料及其制备方法 先、国际
涂料的研究 层附着力的降低，具 的缓释作用能够防止涂层附着力的降低，
和用途”，专利申 先进有很好的防腐效果， 具有很好的防腐效果，应用前景良好。
请号为：
显著提高合金的耐蚀202410668567X
性，延长其使用寿命。
已申请一项发明 研发了一种塑料用裂 国内领 可在塑料表面产生裂纹效果，且可通过喷塑料裂纹漆的
8 180.00 205.66 205.66 专利“一种塑料用 纹漆，它具有裂纹漆 先、国际 涂过程调整裂纹大小；裂纹漆操作简单方研究
裂纹漆及其制备 外观优美，裂痕可大 先进 便，可与罩光清漆配合实现更好的性能，
23/237
方法与应用”，专 可小，具有对ABS等 基本能满足普通小家电市场单组份涂料利申请号为： 塑料拥有优异的附着 的大部分性能，具有广泛的用途。
2024106258415 力及其耐水泡特性，
制作工艺简单方便快捷等优点。
研发了一种水性汽车内饰可剥离涂料，它
具有可方便操作的施已申请一项发明 可剥离涂料采用改性的水性分散体制备
工性，良好的可剥离专利“一种水性汽 成涂料，经过简易涂装干燥后可快速成
性和临时保护性，尤车内饰可剥离涂 国内领 膜。可剥离涂料成膜后具有较低的成膜温
水性可剥离内 针对各种汽车塑胶内9 180.00 197.10 197.10 料及其制备与使 先、国际 度，降低污染排放和成本，无需添加成膜
饰涂料的研究 饰件基材及涂装好的用方法”，专利申 先进 剂；它可喷涂或直接刷涂，具有可方便操
产品均有很好的保护请号为： 作的施工性，可广泛应用于各类汽车内饰
作用，且在保护涂膜2024105804169 件的表面。
的同时仍能保持涂膜的柔韧性及拉伸强
度。
已申请一项发明 研发了一种超快固化 为主机厂车身涂装生产的高效快捷性、降专利“一种超快固 汽车中涂漆，它具有 低能耗提供了解决方案；通过加入有机酸
国内领汽车用超快干 化汽车中涂漆及 超快固化的特性，在 催化剂，快速提高反应速度，同时通过亚
10 170.00 185.04 185.04 先、国际中涂漆的研究 其制备方法”，专 汽车车身漆涂装过程 氨基的高活性，从而达到短时间烘烤也能
先进利申请号为： 中，可以降低烘烤能 完成固化的效果，可被广泛用于汽车车身
2024105763883 耗，提高生产效率。 的涂漆生产中。
研发了一种具有更优已申请一项发明
异的外观和丰满度车 漆膜可减少橘皮增强产品美感及用户体专利“一种车身用
身用酸-环氧固化清 验性、提高对产品耐受性能的正面评价；
汽车用酸-环氧 酸-环氧固化清漆 国内领漆，它具有更高的耐 漆膜具有较高针孔极限、闪干流平烘烤时
11 快干清漆的研 170.00 183.90 183.90 及其制备方法与 先、国际化学品性能及针孔极 间较短，减少涂装后常温闪干流平时间，
究 应用”，专利申请 先进限，同时闪干流平烘 增加主机厂生产效率；涂装工艺简单，成
号为：
烤时间较短，能减少 本较低，应用前景较好。
涂装后常温闪干流24/237
平、高温烘烤时间。
研发了一种用于铝合金电池包的水性绝缘
已申请一项发明 涂料，在铝合金上附 用于铝合金电池包的水性绝缘涂料拥有专利“用于铝合金 着力好，耐85℃高温 良好的耐电压性、绝缘性和耐电解液性
新能源车电池 电池包的水性绝 高湿性能好，高抗电 国内领 能，在铝合金上拥有优异的附着力和耐冲12 包绝缘涂料的 350.00 196.03 196.03 缘涂料及其制备 压电击穿，耐电解液， 先、国际 击性能，配合HDI异氰酸固化剂、添加
研究 方法和应用”，专 抗冲击好等特点，以 先进 了云母和硅微粉，进一步提高了漆膜的抗利申请号为： 及采用水性体系，挥 电压、抗电击穿性能，可被广泛应用于新
2024106861385 发性有机化合物 能源电池包上。
（VOC）低、不易燃易爆。
研发的水性防火绝缘已申请一项发明
涂料在铝合金素材上专利“用于铝合金
附着力好，高膨胀率，
电池转运箱的水 拥有在铝合金上附着力好、柔韧性好、耐新能源车电池 防火性能好，耐高温 国内领
性防火绝缘涂料 盐雾好、耐高温高湿好、绝缘性好、高抗13 转运箱防火绝 180.00 191.79 191.79 高湿性能好，抗电压 先、国际
及其制备方法和 电压电击穿等特点，广泛用于铝合金电池缘涂料的研究 电击穿好的特点；以 先进
应用”，专利申请 转运箱的水性防火绝缘涂料。
及采用水性体系，低号为：
VOC、不易燃易爆等特点。
研发的UV固化阻燃已申请一项发明
涂料固化后得到的涂专利“一种UV固
层，具有柔韧性，同 UV固化阻燃涂料包含的聚磷酸铵具有阻化阻燃涂料及其 国内领
UV固化阻燃 时保持令人满意的硬 燃作用，在燃烧过程中产品膨胀碳层达到14 190.00 182.83 182.83 制备方法和应 先、国际
涂料的研究 度和耐刮擦性，且对 隔热、隔绝空气的阻燃作用，并且低烟、
用”，专利申请号 先进ABS、PC和PC+ABS 低毒、无熔滴，应用前景良好。
为：
具有非常好的附着力。
透明塑料用清 已申请一项发明 研发了一种用于透明 国内领 保护的涂料制备工艺简单，原料常见且易15 180.00 204.80 204.80
漆的研究 专利“一种用于透 塑料的透明清漆涂料 先、国际 得，制备过程中仅需要搅拌等步骤即可完25/237
明塑料的透明清 解决现有高羟丙烯酸 先进 成，制备得到的清漆又具有良好的性能，
漆涂料及其制备 树脂附着力不良、易 低温可以固化，主要用于汽车外饰透明塑方法和应用”，专 粘污、耐磨性不好和 料件表面的涂装，也可用做其它汽车外饰
利申请号为： 耐候性不好等问题， 件塑料件的清漆。
2024105952103 通过低羟基树脂、高羟基树脂及有机氟硅
改性树脂的联用，实现高效耐磨、耐污，
及有效附着和耐候。
已申请一项发明 研究开发了一种水性专利“一种水性防 防腐陶瓷涂料组合
腐陶瓷涂料及其 物，该组合物具有优 国内领 具有较好的结构强度、耐磨性与耐腐蚀水性陶瓷防腐
16 170.00 191.00 191.00 制备方法与应 异的防腐性能，可有 先、国际 性，具有较好的应用前景，可用于制备车涂料的研究
用”，专利申请号 效防止腐蚀，并简化 先进 辆制动盘的耐磨涂层。
为： 涂装工艺以具有优异2024106171820 的经济效益。
已申请一项发明专利“一种汽车内 与传统的真空电镀涂料底漆相比，该汽车
研发了一种汽车内饰饰件用真空电镀 内饰件用的底漆固化后的耐水性能和深
汽车内饰件真 件用真空电镀涂料的 国内领涂料的底漆及其 度测试性能有质的飞跃，制备工艺简单，
17 空镀底漆的研 170.00 170.25 170.25 底漆，防止真空电镀 先、国际制备方法和应 并具有低气味、无甲苯、无重金属等优点，
究 时基材中的挥发性物 先进用”，专利申请号 符合ROHS标准，对环境危害小，可广
质影响镀膜的质量，
为： 泛应用于汽车内饰涂料等领域。
合/ 3,235.00 3,236.98 3,236.98 / / / /
计情况说明
无26/237
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 83研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.13 12.89
研发人员薪酬合计 1,317.58 1,221.26研发人员平均薪酬 17.49 14.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 5本科 22
专科及以下 56研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3740-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司核心技术优势作为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市专利工作示范企业，公司核心
技术从四个不同维度分析：高分子化工材料研发、涂料配方持续优化、制造工艺长期积累、颜色调配数字化。
（1）高分子化工材料研发基于先进石化化工新材料行业特性，充分重视与高校材料学院、产业链上游化工材料供应商
的资源进行协同利用和共同研发。合作模式多种多样，不拘一格。包括建立战略合作伙伴关系、
签订正式研发合作协议、定期联合技术研讨、共建联合实验室、联合软件开发共享、安全环保职业培训等。
（2）涂料配方持续优化在汽车工业中，汽车涂料必须具备超过15年以上的耐候保护功能；同时，作为大宗消费品，
汽车外观颜值极大地提升汽车本身的商业价值。所以，兼顾美观功能和保护功能的汽车涂料，是所有涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。
27/237
汽车涂料配方设计优化的过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。基础配方设计时，需要高分子化学、有机化学、无机化学、表面化学与表面物理、流体力学、材料力学、光学、
颜色美术等理论指导；需要对一万多种原材料充分了解、合理组合最佳搭配，每个配方数百次试验检验；需要考量各种金属基材铝材碳纤维、塑料基材ABS\PP\PR等改性基材不同的附着保护特
性；需要考量使用环境、温度、湿度、喷涂流水线设计特性的不同；需要考量漆膜成型后对抗各种天气、雨雪、鸟粪、花粉、酸雨等对漆膜持久保护，佛罗里达2年暴晒试验就是验证；需要考
量不同地区喷涂人员的使用习惯、客户差异化需求、容错冗余与经济成本之间的平衡。
涂料配方设计优化是一个长期复杂的科学研发过程。东来技术水性汽车售后修补涂料、A770超固化风干清漆、零VOC水性色漆清洗溶剂技术领先全球，其研发过程为典型代表案例。
（3）制造工艺长期积累涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快
速复制学习。东来技术多年积累的制造工艺高科技技术含量，在色漆稳定化制造工艺、蓝相特黑等汽车售后修补涂料制备工艺得到体现。
（4）颜色调配数字化不断完善基于云数据的“彩云网”大数据建设，推行基于人工智能的彩云智能调色系统应用。
传统汽车售后修补涂料颜色配方需要专人开发，成本较高，速度较慢。东来技术成功开发彩云智能颜色系统，实现了颜色配方的自由分享、海量计算、随时应用；并配以智能测色仪、自动调漆
机等智能硬件，大大提高颜色配方服务效率，快速降低了单位人力服务成本。
2、汽车主机厂原厂认证先发优势汽车售后修补涂料行业，汽车厂家通行涵盖所有运营模块的全面质量体系原厂认证准入模式，
东来技术下属onwings®/onwaves®、高飞®品牌获得了全球大多数主流汽车品牌原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证机会。
东来技术售后修补涂料获得原厂认证或汽车主机厂供应商集采指定的汽车品牌如下：
欧系品牌 日韩品牌 美系品牌 中国品牌 新能源东风日产 吉利汽车
郑州日产 领克汽车宝马汽车 英菲尼迪 极氪汽车 比亚迪
一汽奥迪 北京现代 东风柳汽 问界林肯（中国）
一汽大众 广汽本田 上汽通用五菱 阿维塔长安福特
沃尔沃 广汽丰田 奇瑞汽车 广汽埃安菲亚特克莱斯勒
东风标致 广汽三菱 长安汽车 蔚来汽车上汽通用车工坊
东风雪铁龙 一汽丰田 一汽红旗 小鹏汽车雷诺中国 东风启辰 一汽奔腾 零跑汽车
东风本田 广汽传祺广汽本田 东南汽车
依托独特而普遍的原厂认证优势、多年积累的技术团队优势，东来技术与汽车主机厂关系紧密，沉淀了良好的客户群体和行业声望，在汽车新车内外饰涂料领域不断获得新客户的认可与量
产实绩。
3、商业模式创新2006年起，公司定义行业特性为“先进制造业+现代服务业”，开始以直销为主、分销为辅的
销售模式和全方位的技术服务模式。多年积累，形成东来技术强大的市场网络和服务能力优势。
28/237
其中，技术服务最为关键的工匠岗位是调色技师，需要对颜色天然敏感的天分，和长期的严格培训。公司为汽车售后修补涂料行业调色技师提供全面系统培训，并制定了行业等级考核标准。
从2008年开始，东来技术每年春秋两季组织调色技师培训考核，与汽车品牌联合、或独立颁发8级3等之等级权威证书，成为行业调色技师技能水准的标准之一。
4、营销网络成熟截至目前，公司直销模式中，扁平化直销网络共有9个分公司及办事处，覆盖北京、上海、
广州、深圳、苏州、杭州、东莞、合肥、郑州等重点区域市场。分销渠道体系覆盖区域遍布全国，
深入下沉到四、五线城市。
5、品牌优势注册商标品牌onwings®/onwaves®、高飞®荣获上海市工商行政管理局颁发的“上海市著名商
标”称号，获得大多数汽车品牌原厂认证，快速成为行业中高端市场领导品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发风险公司汽车售后修补涂料、汽车新车内外饰件、车身涂料以及3C消费电子领域涂料等产品均
系自主研发。2024年度，公司研发费用为3,236.98万元，占报告期内营业收入5.42%。公司未来将继续保持较高的研发投入支出。但汽车涂料行业新材料、新产品持续出现，若公司持续研发能
力进步不足，不能保持创新文化，不能跟上行业创新趋势；不能满足客户更高需求，则公司的竞争力及持续盈利能力将会削弱。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人力成本上升风险公司提供基于高分子化工材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内外饰
件及车身涂料、3C消费电子领域涂料，并全方位提供专业的现场颜色调配、定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等技术服务、管理服务。因此公司研发人员、技术服务人员、生产人员、
销售人员人数较多，薪酬支出较大。随着经济的快速发展，城市生活成本的上升，公司面临人力成本持续上升的风险，进而对公司经营业绩产生影响。
2、知识产权保护风险报告期内，公司共拥有发明专利63项；核心技术29项，在研项目17项。上述专利、核心技
术是公司持续生产经营、保持市场竞争地位的关键影响因素之一。公司已采取专利权保护、专有29/237
技术保护措施，与相关岗位人员签订了《保密协议》、《竞业限制协议》等，以防止核心技术的流失。公司存在知识产权被侵犯，核心技术被泄密窃取的风险。未来，如公司不能对相关技术进
行有效保护，其他企业擅自使用上述技术，公司将会面临核心技术泄密进而造成经营业绩下滑的风险。
3、原辅材料价格波动风险公司主要原材料包括树脂、溶剂、颜填料、助剂等石化化工材料，直接材料成本占生产成本
比例在70%左右。主要原材料价格波动会对生产成本产生重大影响，进而影响到公司经营业绩。
如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，
存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款增加可能引发坏账风险报告期末，公司应收账款净值为12,082.61万元，占总资产7.58%。虽然公司目前应收账款回
收情况良好，但如果由于客户经营状况变化导致公司应收账款回收困难，可能导致坏账增加，公司流动资产面临损失。
2、存货周转周期较长引发存货积压风险报告期末，公司存货净额为9,863.74万元，占期末总资产6.19%。在存货周转周期内，公司
面临因技术、市场、政策等外部因素变化或因管理不善、产品不达标等内部原因造成存货滞销的风险，导致存货积压和跌价，公司资产流动性下降，资产质量受损。
3、企业所得税优惠的风险公司连续三年（2023年、2024年、2025年）享有高新技术企业15%的所得税优惠税率。如
果国家所得税相关政策发生重大不利变化或公司高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，将对公司的税后利润产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车涂料需求受汽车制造业影响变化风险公司汽车售后修补涂料收入占报告期内主营业务收入比例超过42%，对经营业绩产生重大影
响。汽车售后修补涂料主要为中国汽车售后市场，汽车保有量增长状况为影响市场需求的主要因素。另外，汽车保险政策、车辆使用频率、公共交通发展等因素将影响汽车维修率，从而对汽车
售后修补涂料市场需求产生影响。未来中国汽车保有量稳定增长趋势将长期维持，汽车售后修补涂料市场需求总体保持稳定增长。但不能排除汽车保险政策调整、车主减少车辆使用频率等因素
的负面影响，导致汽车售后修补涂料市场需求不能跟随汽车保有量增长速度，甚至有所下降，从而影响公司经营业绩的风险。
公司汽车新车内外饰件、车身涂料业务收入报告期内增速较快，是收入增长的重要来源，报告期内收入占主营业务收入比例超过48%。汽车制造业与宏观经济波动与经济周期相关性较高。
经济上升期，新车销量增速加快，汽车新车内外饰件、车身涂料需求量相应增大，经济衰退期则相反。如果未来经济增速放缓，中国汽车行业整体发展受到影响，进而影响汽车新车内外饰件、
汽车车身的配套涂料使用，将会对公司生产经营带来一定风险。
2、油性涂料需求受环保政策影响变化风险根据涂料的溶解介质分类，可将汽车涂料分为油性涂料和水性涂料。相比于油性涂料，水性
涂料原材料价格较高、储存环境要求较高，因此水性涂料短期内成本较高，市场渗透率较低。然30/237
而，水性涂料具有挥发性有机物含量低、生产运输安全性高的优点。绿色发展既是国家产业政策导向的基本方向，也是企业发展的更高目标要求。随着环保政策日趋严格、工艺不断发展完善，
水性涂料市场规模将保持增长，可能将对油性涂料的市场主导地位发起挑战。公司目前的油性涂料产能约占公司总产能的85%以上，将面临油性涂料市场需求受环保政策影响变化的风险。
公司积极面对市场环境变化，投资40,000万元建设“万吨水性环保汽车涂料”项目，该项目已于2024年二季度开始主体工程的建设，预计将于2025年三季度完成项目建设，于2026年一季度
完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。该项目建成后将会释放大量水性涂料产能，在环保政策趋严的市场环境下，为公司的生产经营保驾护航。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、海外市场风险报告期内，海外销售占主营业务收入约13%，公司产品仍以内销为主，如果相关国家政治经
济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、安全生产风险公司用于生产的原材料包含具有易燃性的有机溶剂，部分涂料产品属于《危险化学品名录》
中含一级、二级易燃溶剂的油漆、辅料，因此，公司属于危险化学品行业。如果由于产品生产、
存储、运输、研发过程中的人员不当操作、不可抗力等原因，发生安全事故后对社会公众和公司安全造成重大损失，公司将会面临停产停工以及重大赔偿损失的风险。
2、环保风险公司作为涂料生产企业，环保风险主要是生产过程产生的溶剂挥发气体和少量滤渣、废原料
桶等危险固废物。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略、循环经济政策的全面实施，社会环保意识的不断增强，国家环保政策日益完善，对化工生产企业环保要求不断提高。公司存在
环保政策发生变化时，不能及时达到相应要求，正常生产经营受到影响的风险。同时，若相关环保标准提高，公司将进一步增加环保投入，导致经营成本上涨，从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入59,753.27万元，同比增长15.14%；归属于母公司所有者净利
润8,474.53万元，同比增长64.00%。截至2024年12月31日，公司总资产159,373.96万元，较上年度末增长1.44%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 597,532,684.86 518,948,207.40 15.1431/237
营业成本 364,068,859.49 348,363,385.78 4.51销售费用 64,059,986.91 68,937,177.36 -7.07
管理费用 34,152,318.80 31,224,669.71 9.38财务费用 13,460,480.24 10,387,670.89 29.58
研发费用 32,369,836.69 29,487,416.84 9.78经营活动产生的现金流量净额 49,249,825.13 31,630,119.08 55.71
投资活动产生的现金流量净额 -19,838,926.55 -244,954,510.26 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -109,197,218.70 278,673,992.58 -139.18
财务费用变动原因说明：主要系2024年平均借款余额同比增加约40%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售规模增长导致相应收款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内减少理财投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内现金分红及回购股份。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入59,479.34万元，较上年同期上升15.32%；主营业务成本36,177.34万元，较上年同期上升4.70%；报告期毛利率39.18%，较上年同期增加6.18个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.18涂料 594,793,366.78 361,773,418.11 39.18 15.32 4.70
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车售后 增加6.78249,874,454.75 143,131,071.23 42.72 13.50 1.49
修补涂料 个百分点汽车新车
内外饰 增加7.15290,804,324.26 179,385,481.21 38.31 16.75 4.62
件、车身 个百分点涂料
3C消费电增加3.15
子领域涂 8,005,120.82 3,963,298.61 50.49 31.49 23.63个百分点
料减少2.73
耗材 46,109,466.95 35,293,567.06 23.46 13.98 18.20个百分点
增加6.18合计 594,793,366.78 361,773,418.11 39.18 15.32 4.70
个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减32/237
减（%） 减（%） （%）
减少东北 24,219,149.61 16,819,648.41 30.55 -8.94 9.41 11.65个
百分点减少0.39
华北 41,697,122.36 23,565,764.38 43.48 -0.99 -0.32个百分点
增加8.60华东 166,553,353.44 107,697,461.74 35.34 5.70 -6.71
个百分点增加4.96
华南 153,660,172.11 83,146,396.23 45.89 44.22 32.12个百分点
增加5.66华中 83,885,117.39 51,902,167.21 38.13 29.67 18.81
个百分点减少
西北 8,888,350.70 5,261,300.57 40.81 -16.67 4.63 12.05个百分点
增加西南 35,870,886.49 19,457,469.78 45.76 4.74 -19.20 16.08个
百分点增加8.09
海外 80,019,214.68 53,923,209.79 32.61 9.09 -2.61个百分点
增加6.18总计 594,793,366.78 361,773,418.11 39.18 15.32 4.70
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.66直销 492,696,103.20 302,660,922.10 38.57 23.10 9.45
个百分点增加1.84
经销 102,097,263.58 59,112,496.01 42.10 -11.65 -14.37个百分点
增加6.18合计 594,793,366.78 361,773,418.11 39.18 15.32 4.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
在分产品方面，3C消费电子领域涂料营业收入增长31.49%，营业成本相应增长23.63%，主要是公司加强3C市场的开拓，获得业绩增长。
在地区分布方面，华南地区营业收入增长44.22%，营业成本同比增长32.12%，主要系公司大力开拓市场，获取了以比亚迪为代表的优质新客户，获得了可观的增量订单，营业收入及营业
成本相应增长；华中地区营业收入增长29.67%，主要系与华中地区的现有客户，如宇通客车、爱玛等，扩大了合作规模，带来了营业收入的增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车售后吨 3,615.53 3,521.85 598.95 9.50 7.71 1.23
修补涂料汽车新车 吨 7,380.59 6,907.56 720.73 16.65 15.39 32.97
33/237
内 外 饰件、车身
涂料3C消费电
子领域涂 吨 195.89 169.03 16.93 127.57 75.45 -11.64料
合计 吨 11,192.01 10,598.44 1,336.61 15.20 13.32 15.94产销量情况说明
报告期内，公司提高了对3C消费电子领域的重视程度，扩大业务团队、积极开拓市场，新客户带来了订单的增长，产量也随之增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材253,912,265.13 70.19 241,737,243.80 69.96 5.04
料制 造 费
涂料 73,635,243.08 20.35 69,338,844.27 20.07 6.20用
直 接 人34,225,909.90 9.46 34,473,613.61 9.98 -0.72
工合计 361,773,418.11 100.00 345,549,701.68 100.00 4.70
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材61,635,155.68 43.06 63,928,108.11 45.33 -3.59
料汽车售后 制 造 费
54,293,647.86 37.93 49,251,963.91 34.92 10.24修补涂料 用
直 接 人27,202,267.69 19.01 27,846,803.69 19.75 -2.31
工小计 143,131,071.23 100.00 141,026,875.71 100.00 1.49
直 接 材153,469,225.95 85.55 145,137,656.00 84.65 5.74
汽车新车 料内 外 饰 制 造 费
19,019,275.75 10.60 19,815,769.06 11.56 -4.02件、车身 用
涂料 直 接 人6,896,979.51 3.84 6,504,453.99 3.79 6.03
工34/237
小计 179,385,481.21 100.00 171,457,879.05 100.00 4.62直 接 材
3,514,316.44 88.67 2,812,323.29 87.73 24.96料
3C 消 费制 造 费
电子领域 322,319.47 8.13 271,111.30 8.46 18.89用
涂料直 接 人
126,662.70 3.20 122,355.94 3.82 3.52工
小计 3,963,298.61 100.00 3,205,790.52 100.00 23.63直 接 材
耗材 35,293,567.06 100.00 29,859,156.40 100.00 18.20料
合计 361,773,418.11 100.00 345,549,701.68 100.00 4.70成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额17,031.37万元，占年度销售总额28.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,272.42 8.82 否2 客户二 4,055.05 6.79 否
3 客户三 2,961.41 4.96 否4 客户四 2,640.44 4.42 否
5 客户五 2,102.05 3.52 否合计 / 17,031.37 28.51 /
备注：销售额为不含税金额报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
2024年前五大客户占28.51%，2023年前五大客户占比25.09%，变化较小。客户三为本期新进。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
35/237
前五名供应商采购额7,349.17万元，占年度采购总额26.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,140.66 7.61 否2 供应商二 1,604.71 5.70 否
3 供应商三 1,463.00 5.20 否4 供应商四 1,198.54 4.26 否
5 供应商五 942.26 3.35 否合计 / 7,349.17 26.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 64,059,986.91 68,937,177.36 -7.07管理费用 34,152,318.80 31,224,669.71 9.38
研发费用 32,369,836.69 29,487,416.84 9.78财务费用 13,460,480.24 10,387,670.89 29.58
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金49,249,825.13 31,630,119.08 55.71
流量净额投资活动产生的现金
-19,838,926.55 -244,954,510.26 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-109,197,218.70 278,673,992.58 -139.18
流量净额(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三)资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
36/237
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上项目名 数占总资
本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明称 产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资 主要系公司分红63,942,359.27 4.01 143,728,679.39 9.15 -55.51
金 及回购股份应收款 主要系公司迪链
48,893,691.49 3.07 23,449,385.68 1.49 108.51项融资 增加
预付款 主要系预付货款4,377,160.27 0.27 7,754,102.23 0.49 -43.55
项 减少主要系募投项目
在建工53,237,676.65 3.34 4,521,758.87 0.29 1,077.37 土建工程、桩基
程工程等投入
主要系槽罐区改长期待
34,174.17 0 142,906.10 0.01 -76.09 造等费用摊销减摊费用
少应付账 主要系募投项目
84,355,258.16 5.29 53,717,521.42 3.42 57.03款 应付账款增加
主要系往来款及其他应
6,337,143.44 0.40 11,518,193.60 0.73 -44.98 其他预提费用减付款
少一年内
主要系一年内到到期的
3,554,924.41 0.22 2,632,660.41 0.17 35.03 期的租赁负债增非流动
加负债
主要系回购公司库存股 112,989,412.57 7.09 50,004,803.43 3.18 125.96
股票其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用37/237
参见本报告“第三节管理层讨论与分析”(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用参见本报告“第三节管理层讨论与分析”
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素获得原厂认证或汽
车主机厂供应商准入资格的汽车主机
汽车售后修补 厂、授权4S店、部涂料 分大中型汽车修理
厂，销售包含底漆、
汽车涂料中涂、色漆、清漆 市场竞争格局、原
树脂、溶剂、颜填等的所有涂层产品 料价格、人工成本、
料、助剂汽车新车内外 汽车制造的内外饰 供求关系
饰件涂料 件表面喷涂汽车新车车身 汽车生产制造流水
涂料 线3C消费电子产品外
3C 消费电子 3C消费电子涂壳、内部零件的表
涂料 料面喷涂保护
(3). 研发创新√适用 不适用
公司技术研发总部下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发等专业部门。截至报告期末，研发人员83人，具有丰富的技术开发、颜色配方研制经验，从事研发和相关技术创新活动。报告期内，
核心技术人员领衔的研发团队稳定，已构建完整高效的研发模式，形成多技术领域、多专业层次的研发梯队，不断优化升级技术和产品，进一步巩固公司技术领先优势。
公司核心技术主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。所有核心技术均为自主研发。截至报告期末，累计拥有发明专利63项、实用新型专
利17项、软件著作权1项。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①汽车售后修补涂料产品工艺流程38/237
主要原材料包括树脂、颜填料、溶剂、助剂等四大类。色漆、底漆生产由物料投入、搅拌混合、高速分散、精细研磨、检验包装等工序组成。清漆、固化剂、稀释剂等辅料由物料投入、搅
拌混合、高速分散、检验包装等工序组成。
公司所有产品生产工艺无化学反应，均为物理反应过程。
工艺流程说明如下：
步骤 说明投料 按配方要求的原材料、数量及顺序投入搅拌机或搅拌釜
利用搅拌机或搅拌釜进行搅拌，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合，
搅拌混合使之均匀
利用分散机进行分散，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合，使其均匀高速分散
分散研磨 将分散好的基料用砂磨机研磨，使之达到要求的物理指标和颜色指标
检验 经过监测设备的检测，确认原材料/产品符合质量标准包装 产品检验合格后，产品经包装机分装入罐
标准色母现场调色产品工艺流程图如下：
②固定颜色定制产品工艺流程汽车新车内外饰件、车身涂料、3C消费电子领域涂料以销售固定颜色定制产品为主。在包装
工序前，以标准色母调配出客户定制目标颜色。
固定颜色定制产品工艺流程图如下：
39/237
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用 在建产能已投 在建产能预计完工时
设计产能 在建产能项目 率（%） 资额 间
油性涂料 12,000吨/年 90.95 - - -水性涂料 2,000吨/年 13.91 - - -
万吨水性环 预计2026年一季度达10,000吨/年 - 10,000吨/年 8,269.19
保汽车涂料 到预定可使用状态生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
树脂 直采 月结 -4.32 4,273.80 4,138.67颜料 直采 月结 13.31 755.87 748.05
溶剂 直采 月结 -9.23 5,058.73 5,007.54助剂 直采 月结 -7.76 437.01 395.91
40/237
备注：单位为吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司直接材料成本占主营业务成本比例在70%
左右。如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本增效、维持产品价格议价能力，存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
增加6.18涂料 59,479.34 36,177.34 39.18 15.32 4.70 未知
个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 49,269.61 23.10经销 10,209.73 -11.65
合计 59,479.34 15.32会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
41/237
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度142,400 5,000,000 -97.15%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）万吨水性环保汽车涂料项目公司与上海嘉定工业区管理委员会于2020年11月20日签订《投资协议书》，投资协议涉及的项目为公司募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，该募
投项目总投资金额为40,000万元。
公司于2020年11月20日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，2020年12月9日召开的2020年第四次临时股东大会审议通过《关于公司与上海嘉定工业区管理委员会签署投资协议书的议案》。具体内容详见公司于2020年11月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于与上海嘉定工业区管理委员会签订投资协议书的公告》（公告编号：2020-007）。
公司于2023年1月9日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，2023年1月30日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更的议案》，终止“彩云智能颜色系统建设项目”及“万吨水性环保汽车涂料及高性能色漆（一期扩建及技改项目）项目之子项
目高性能色漆”项目，将剩余募集资金19,883.16万元（其中含截至2022年9月30日孳息1,085.41万元）全部用于“万吨水性环保汽车涂料”项目。“万吨水性环保汽车涂料”投资规模由14,220.00万元调整为40,000.00万元，资金来源为34,608.42万元募集资金（其中含截至2022年9月30日孳息1,610.67
万元）和公司自有或自筹资金。同时，“万吨水性环保汽车涂料”项目预计2026年一季度完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。具体内容详见公司于2023年1月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于部分募投项目变更的公告》（公告编号：2023-004）。
公司已完成土地出让、投资项目备案、开工建设审批及主体工程建设前期准备，于2024年二季度开始主体工程的建设。截至本报告披露之日，该项目部分建筑已封顶，剩余建筑正稳步建设中。该项目预计将于2025年三季度完成建设，于2026年一季度完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。
（2）高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目42/237
公司于2024年10月31日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司与中山市三角镇人民政府签订投资协议书暨对外投资的议案》，
同意公司与广东省中山市三角镇人民政府签订《战略投资框架协议》，在广东省中山市三角镇投资建设“高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目”；2024年12月25日，公司与广东省中山市三角镇人民政府签订了《高性能汽车涂料项目投资协议书》。
具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）于2024年11月2日披露的《关于公司与中山市三角镇人民政府签订投资协议书暨对外投资的公告》（公告编号：2024-054）、于2024年12月26日披露的《关于公司与中山市三角镇人民政府签订投资协议书暨对外投资进展的公告》（公
告编号：2024-057）。
截至报告期末，“高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目”尚处于商议、筹划阶段，公司将积极落实本协议的约定事项，并按照相关法律法规要求及时履行信息披露义务。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
43/237
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
东涂技服 主要从事调色、 1,000.00 100.00% 3,492.09 1,584.68 8,817.81 115.08涂装培训、钣喷
流程管理等技术咨询与服务
东涂销售 汽车涂料市场开 100.00 100.00% 222.40 219.94 30.38 -0.90拓与销售业务
东来新材料 涂料市场开拓与 500.00 100.00%（注1） 销售业务
东来北美（注1） 涂料市场开拓与 14.24（注2） 100.00%销售业务
注：1、截至报告期末，东来新材料、东来北美注册资本尚未实缴、尚未开展经营；
2、美元2万元。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司充分发挥自有核心技术优势，以持续地科技创新投入为基础，加强技术研发和数字化改造，提升中国本土企业服务本地客户优势的同时，以全球视野整合世界资源加速业务发展，成为
全球汽车涂料行业中国力量的代表。
基于公司当前主营业务结构及行业趋势研判，制定了“巩固核心优势、深耕增长赛道、布局未来潜力”的三级战略体系，构建可持续发展的业务矩阵：
1、夯实核心业务，开辟第二曲线①加固护城河：夯实修补涂料核心业务
市场开拓方面，发挥集采优势，在现有客户基础上不断增加产品，共同增加市场份额；巩固公司在汽车主机厂和汽车经销商集团的重要供应商地位，通过直销团队组织建设精耕细作、经销
授权经销商加强管理渠道下沉，加大海外市场开发力度，增加全球汽车售后修补涂料市场份额。
品牌口碑方面，不断加强服务体系能力，打造差异化良好市场口碑，巩固中高端品牌优势；
以信息化的彩云智能颜色系统为基础，下沉销售市场至四、五线城市，提升对汽车售后修补涂料的技术服务效率与服务质量；以“产品+服务”的经营模式全面提升公司市场开拓能力提高市场占
有率。
②从1到100：抢占内外饰涂料战略高地在汽车新车内外饰件领域，进入更多主流汽车品牌的原厂认证或主机厂供应商准入资格指定
范围，开发内外饰件关键零部件供应商，形成市场标杆效应；继续加大对汽车CMF的投入，提供从设计介入的一体化色彩解决方案，依托多年的客制化灵活订单、快速响应、精准应对的定制
颜色产品服务经验，提升整体差异化竞争优势，抢占内外饰涂料战略高地。
③前瞻性布局：储备车身涂料技术势能报告期内，东来技术向俄罗斯拉达汽车稳定、大批量供货，技术水平、量产实绩得到充分验
证。未来，公司将在现有成熟量产经验的基础上，寻求与新势力造车品牌开展试点合作，继续拓张业务版图；持续加大研发投入，打磨关键前沿技术，迎合新势力造车品牌出新节奏，储备汽车
新车车身涂料技术势能；继续加快建设“万吨水性环保汽车涂料”项目，待打开国内汽车新车车身涂料市场时快速释放产能。
2、加快产品创新，布局未来战场车身外观已经成为新能源汽车未来差异化竞争的重要战场，汽车涂料受到高度关注。公司已
经成为以比亚迪为代表的众多国产新能源汽车品牌和新势力造车品牌的合作供应商，同时，与上汽荣威、广汽传祺、上汽通用五菱、奇瑞、吉利等中国汽车品牌创新力量进行深度合作，包括车
型匹配新颜色设计推荐、新色工业化实现、车主全城唯一颜色个性化颜色定制系统等。
此外，公司始终重视环保，将汽车售后修补涂料的水性产品技术以及颜色技术视为核心竞争力之一。公司将持续研发高性能、环保节能产品，推动汽车修补涂料从油性漆转换到水性漆，为
行业实现可持续绿色发展贡献应有的专业力量。
45/237
3、推进产能投资，构建区域网络围绕“绿色智造与区域深耕”，加速推进首发募投项目“万吨水性环保汽车涂料”及拟在广
东省中山市三角镇投资建设的“高性能汽车涂料研发生产基地及华南区域总部项目”。公司目前生产、销售、研发和办公都集中在位于上海市嘉定区新和路1221号的现有厂区，通过投资建设新
项目，公司将更好地整合与配置土地、人力、设备和信息等要素，构建一体化产业生态：
（1）生产端聚焦智能化、绿色化车间及厂房升级，打造工业互联示范区和柔性生产制造基地；
扩大环保涂料产能，响应环保政策要求，强化对未来环保涂料市场的覆盖能力；
（2）营销与服务网络方面，继续完善，以华南总部为支点，深化本土车企合作，辐射海外市场，配套数字化服务体系，提升用户增值服务覆盖广度与深度、提升客户响应效率；
（3）研发层面，加大先进研发及检测设备购置，依托新建综合研发中心，提升公司的自主创新与技术研发能力，重点打磨高温涂料等核心技术，巩固技术领先地位；力争将研发中心打造成
前沿产品研发基地、技术成果转化基地和技术人才培养基地。
综上，公司将实现水性环保汽车涂料产能规模化落地、产线智能柔性制造能力提升、区域市场深度渗透及前沿技术储备，进一步提升公司产品品质以及行业话语权，融入客户价值链，奠定
可持续发展基石，稳步提高市场份额，致力于成为全球汽车涂装解决方案的标杆企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品创新保障技术创新和产品创新是企业维持可持续发展的重要动力。公司将充分发挥自身研发优势与丰
富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
公司将通过募投项目建设持续实施生产环境改造、生产工艺改进和产品稳定化体系建设，实现产品的稳定化、高品质、连续化生产。以自主创新为基础，凭借强大的研发实力，持续改善水
性涂料的技术性能指标。
2、市场营销与业务拓展保障（1）加速创新是取得多元增长及业务布局的保障
以取得汽车主机厂合作资质和指定资格为重点，继续保持汽车内外饰件及车身涂料业务的高速成长和行业地位提升；以全球化的视野和思维，充分借鉴中国市场经验，以汽车主机厂质量认
证全球合作和中国领先品牌为凭借，以高端品牌形象正规化长期作战，在美国、澳洲等海外市场推动高端产品开发和低端产品快速扩张；切入3C消费电子领域涂料市场，发挥平台优势、品牌
优势、资金优势、技术优势和服务优势争取开创更多的增长空间。
（2）差异化需求的全维度服务保障公司将持续加强服务型制造业和C2B服务精神的定位，通过加大服务、培训力量，有针对性
的影响行业产业链中各个层级参与者。一方面，加强市场品牌形象建设资源和市场活动开展，建立有独特魅力的东来市场形象，汇聚越来越多的忠诚合作伙伴；另一方面，集中资源，大力建设
高素质高战斗力的战略客户开发团队，统一指挥、联合行动、积极开发汽车主机厂、战略集团客户等核心高端客户群。
3、优化财务管理2025年，公司将保持稳健的财务状况，进一步提升财务管理信息化水平，加强对内部运营情
况的监督管控，推进业财融合，为管理层提供更为精准的财务支持。
同时，为防范企业经营中的不确定性风险，在保证经营安全的前提下，公司将加强现金管理，
提高资金收益，做好资金安全与收益的平衡。
46/237
4、完善内控管理公司高度重视治理结构的健全和内部控制体系的完善，2025年将持续完善法人治理结构，提
高规范运作水平，防范外部风险，保障股东权益。
（1）完善内控建设，提升内部审计控制2025年，东来技术将以提高运营效率为基础，结合公司实际情况，强化对新增、修订及重要
制度的宣贯、执行与过程管理，进一步完善风险预警和应对机制，定期展开内部审计和风险评估，
明确相关部门人员的职责与权限，确保稳健运营和合规经营。
（2）优化公司治理，强化“关键少数”责任2025年，东来技术将根据新修订的《公司法》等法律法规及规范性文件，对《公司章程》《股
东会议事规则》《董事会议事规则》《审计委员会工作细则》等多项治理制度进行修订。
公司将持续完善法人治理结构，提高规范运作水平，积极响应并加快落实独立董事制度改革精神；不断加强公司治理能力建设，强化“关键少数”合规意识，充分借助培训平台资源，定期
持续组织“关键少数”及经营管理层参加上海证券交易所、上海证监局、上市公司协会举办的培训，定期传递法规速递和监管动态等讯息，加强“关键少数”对资本市场相关法律法规、专业知
识的学习，切实提高经营决策的科学性和有效性，全面保障股东权益。
5、提升信披质量公司坚持及时、公平、真实、准确、完整的信息披露原则，切实履行信息披露义务，优化信
息披露工作，提升投资者关系管理水平，积极有效地向资本市场及全体股东传递公司价值，切实保护广大投资者的合法权益。
2025年，东来技术将积极加强投资者关系工作，通过法定信息平台，统一安排投资者关系活动，召开不少于3次面向全体投资者的业绩说明会，并根据投资者的实际诉求，不定期安排调研
会议，加强与投资者的沟通交流。同时，采取上证E互动、投资者关系邮箱、投资者专线电话等线上互动方式，多渠道展开投资者交流工作，积极听取投资者意见建议，及时回应投资者提问与
诉求，传递公司价值，建立全方面了解、沟通渠道，促使公司与投资者之间形成长期、稳定、互相信赖的关系。
6、人力资源保障公司在扩大经营规模的同时，将完善与发展现有员工培训体系，加快人才引进，优化员工结
构，完善绩效考核体系，以满足公司未来迅速发展的需要。
（1）持续完善人才引进，提供员工素质与技能。引进更多管理、研发、业务人才，实现员工优化配置。其中，业务团队方面，将设立专项团队对接新能源车企及Tier1、Tier2供应商，提供
从设计介入的一体化色彩解决方案，发挥在汽车涂料领域沉淀多年的专业技术优势，加速内外饰件涂料增长进程；持续拓展海外业务团队规模，在以北美、东欧为代表的多个国家和地区实现本
土化、客制化服务，助力东来技术出海征程。
（2）优化员工绩效考核体系，提高员工工作热情。制定有竞争力的薪酬与福利政策，通过公开、公正并数字化体现的坦诚透明的业绩评价和匹配的绩效考核体系，使员工在地位、收入方面
真正、直接、有效地与其贡献价值挂钩，从而提高组织能力和战斗动力，促进团队建设和人才成长，增强公司竞争力。
（3）坚持“真诚共赢、有用务实、适合改善”的核心价值观和企业文化建设，增强员工归属感，
提高凝聚力。
(四) 其他适用 √不适用
47/237