第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是落实“十四五”规划关键之年，外部环境压力增大、内部困难增多且形
势复杂严峻。石化行业聚焦高质量发展、创新驱动、自立自强与自主可控，推动传统产业绿色低碳转型及数字化升级，践行新发展理念，以科技创新为引领构建现代化产
业体系，加快构建新发展格局。精准把握“稳中求进、以进促稳、先立后破”方针，
在转方式、调结构、提质量、增效益方面发力，全力推进石化产业高质量发展与新型工业化步伐。尽管下游市场需求不足、产品价格低位徘徊、企业效益下滑等不利因素
存在，全行业经济运行仍保持基本稳定并实现新突破。
国家统计局数据显示，2024 年石化行业实现营业收入 16.28 万亿元，同比增长2.1%；利润总额7,897.1 亿元，同比下降8.8%。值得一提的是，我国高端化学品生产
成绩斐然，产品质量与技术水平持续提升。在研发领域，成功研制出一系列拥有自主知识产权的高性能材料，如高性能复合材料、纳米材料等，其在航空航天、电子信息、
新能源等多领域应用前景广阔，有力推动了相关产业升级转型。在细分领域，环保型塑料如高性能聚碳酸酯、聚乳酸产量快速增长，契合市场对环保、节能、高性能产品
的需求；特种合成材料如碳纤维、芳纶产量稳步上升，广泛应用于航空航天、高端装备制造等领域。同时，行业通过改进生产工艺，像采用先进催化技术降低污染物排放、
推广节能设备与技术提高能源利用效率等举措，在绿色生产与节能减排方面成效显著，
能效水平持续提升。
2024 年，石油化工行业的投资额出现了不同程度的调整，虽然投资增速有所回落，
整体投资水平仍显著高于全国工业和制造业投资增速，重点聚焦于基础设施建设与技术改造升级领域。在基础设施建设层面，新建及改扩建了油气管道、炼油厂、化工厂
等项目，旨在增强行业整体产能；技术改造方面，企业着重加大对节能减排、清洁生产技术的投资力度，以此提升生产效率与环保水准。其中，石油勘探开发、炼油化工、
化工新材料等领域投资增速显著，彰显出行业对未来发展的信心。预计 2025 年，伴随《石化行业碳达峰实施方案》等政策利好持续发酵以及全球能源结构转型进程加速，
行业有望在高质量发展路径上实现“深蹲起跳”，为“十五五”规划开局筑牢根基。
在行业深度变革的关键节点，公司紧扣国家“双碳”目标与新型工业化战略，以高端化、绿色化、智能化为导向，把握行业发展契机。在稳固既有业务的同时，拓展
新材料、新能源、新工艺等战略性新兴产业布局。借助创新驱动催生新质生产力、推进绿色低碳转型、实施智慧化数字变革、开展国际合作交流等举措，全方位提升公司
综合竞争力。与此同时，持续推动产业协同发展与产业集群培育，进一步增强产业整体竞争力。
（一）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入283,827.85 万元，较上年同期下降4.07%；实现归
属于上市公司股东的净利润 9,476.92 万元，较上年同期下降38.46%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,147.76 万元，较上年同期下降49.51%。
2024 年，公司石化专用设备实现营业收入 60,430.89 万元，较上年同期下降68.20%，占主营业务收入比例为21.77%;炼油专用设备实现营业收入14,362.53 万元，
较上年同期下降 67.24%，占主营业务收入比例为 5.18%;其他产品及服务实现营业收入 100,003.93 万元，较上年同期增长 246.67%，占主营业务收入比例为 36.03%;EPC
12/337
总包服务实现营业收入 102,736.59 万元,占主营业务收入比例为 37.02%。截至 2024年12月31日，公司2亿元以上在手订单共计58.68 亿元，
2025 年，全球石油化工专用设备市场规模预计将达到2,350 亿美元，年复合增长率维持在4.8%左右。作为全球最大的石化设备需求市场，中国市场规模有望突破5500
亿元人民币，占全球份额约35%。这一增长主要得益于以下驱动因素：首先，炼化一体化项目的持续推进将带来显著的设备需求。我国“十四五”规划中在建的多个千万
吨级炼化一体化项目的密集交付期，预计带动核心装备需求增长。其次，技术升级将成为行业发展的主旋律，在“双碳”目标推动下，2025 年行业将呈现三大技术趋势：
低碳技术装备渗透率提升、数字化智能化深度应用以及新材料应用持续拓展。第三，
随着“一带一路”倡议的深入推进，中国石油和化工企业有望进一步拓展海外市场，
提升国际竞争力。预计未来几年，中国企业将在国际市场上扮演更加重要的角色，成为全球化工产业链的重要组成部分。综合来看，中国石油和化工专用设备行业在技术
创新、产业升级和国际市场拓展等方面具有广阔的发展前景，公司对未来生产经营情况保持乐观态度。
2024 年，公司重点工作如下：
（1）以绿色技术突破驱动产业革新，构建低碳转型新生态石化行业作为国民经济支柱产业和碳减排重点领域，正面临全球气候治理深化与
产业转型升级的双重挑战。在当前全球碳定价机制逐步完善、国内“双碳”目标刚性约束的背景下，绿色转型已从可选课题转变为关乎行业可持续发展的战略命题。这一
转型过程呈现出多维度的价值创造机遇：从产业层面看，通过工艺流程再造和装备升级，可提升能源利用效率；从市场维度看，ESG 投资导向下，绿色低碳产能将获得融
资成本优势；从技术突破看，生物基材料、废塑料化学回收等新兴领域正形成万亿级市场空间。实现这一转型需要构建“技术-资本-政策”协同驱动体系：技术创新聚焦
催化材料、过程强化等基础领域；资本配置向低碳项目倾斜；政策端需完善碳市场、
绿色标准等制度供给。通过系统化推进，中国石化行业有望在 2030 年前形成具有全球示范效应的绿色制造体系，既实现行业高质量发展，又为全球工业部门低碳转型提
供可复制的技术路径和商业模式。
报告期内，公司始终将绿色发展理念深度融入核心战略，围绕“清洁能源替代、
循环经济深化、全链条降碳”展开布局。通过整合资源，构建“炼化-新材料-新能源”耦合发展的产业生态，推动能源利用从传统化石能源向多元化清洁能源转型。
（2）构建创新驱动生态体系，锻造公司持续竞争优势随着全球科技竞争的加剧和能源结构的转型，公司认识到只有通过不断的技术创
新与产业升级，才能保持竞争优势并实现可持续发展。报告期内，公司持续推动创新战略与业务战略的垂直贯通，建立“研发-转化-产业化”全链条协同机制，从“跟随
式创新”转向“引领式创新”。
公司通过顶层战略设计，明确中长期规划部署，建立了“集团统筹、协同创新”的创新管理模式。通过“赛马机制”和“内部创业”激活组织活力，同时规划设立创
新研究院，聚合行业创新资源，打通产学研用生态链。公司与高校共建联合实验室，
与产业链上下游企业成立创新联合体，实现技术共享与风险共担。通过知识产权交叉授权机制，形成技术壁垒与生态护城河。引入成熟度评价模型，制定“实验室（小试）
-中试-量产”三阶段评审标准，实行“红黄绿灯”动态管控，确保创新项目高效推进。
（3）搭建数智化管理平台，激活组织原生发展势能报告期内，公司通过战略管理、项目管理、创新管理、成本管理和资金管理五大
核心模块的顶层架构设计，以数字技术重构标准体系，打造“规则引擎+数据智能”13/337
的动态治理模型。这一转型实现了管理要素的数字化映射和任务状态的全链路可视化，
将战略目标精准穿透至执行单元，推动企业从经验驱动向数据驱动的智能化运营模式升级。基于实时数据分析和智能决策系统，公司显著提升了运营响应效率和决策精准
度，为业务发展注入持续动能。
该模式同时构建了“合规性+可持续性”的双重保障机制，通过动态风险校验和持续优化能力，确保企业在复杂市场环境中保持竞争优势。目前已在多个业务场景实
现效率提升和成本优化，为企业高质量可持续发展奠定了坚实基础。这种数字化治理体系的创新实践，不仅提升了内部管理效能，更形成了差异化的市场竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、
炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。公司已形成集研发设计、产品开发、生产制造、智能运维、工程总包于一体的全流程服
务体系，产品体系涵盖炼油、石化和其他产品及服务三大业务板块， 完成了“炼化一体化”全覆盖，可实现相关炼油化工专用设备的“一站式”工厂 化生产。
报告期内，公司主营业务收入分类构成情况如下：
类别 2024年度 2023年度 2022年度金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%）
石化专用设备 60,430.89 21.77 190,052.22 68.97 194,641.02 66.30炼油专用设备 14,362.53 5.18 43,846.24 15.91 32,166.37 10.96
工程总包服务 102,736.59 37.02 12,826.60 4.65 - -其他产品及服
100,003.93 36.03 28,847.02 10.47 66,764.64 22.74务
合计 277,533.94 100.00 275,572.08 100.00 293,572.03 100.00(二)主要经营模式
公司所在炼油、化工专用设备制造行业生产模式主要是以销定产、按订单组织生产为主。行业内的企业经过客户的资格认证后，根据客户订单要求的产品规格、型号、
质量参数、功能需求以及交货期，快速响应客户需求，按照排产计划进行原料的采购。
由于产品一般以定制化大型炼化项目为主，产品交货期较长，公司一方面需要通过与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料的供应，并降低原材料价格
上涨风险，另一方面需要加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，降低仓储成本。其次，企业研发设计部门需要根据客户要求针对新产品进行设计开发，并随时改
进研发和设计方案，方案确定后企业需要设计生产工艺流程，组织生产制造；最后，
产品组装完成并检验合格后企业需提供运输服务和售后服务支持。
14/337
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1．所属行业
公司主营业务为大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造，专业为石油化工、
炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司所处行业属于
“C 制造业”中的“C35 专用设备制造业”之“C3521 炼油、化工生产专用设备制造业”。
2．所属行业的发展情况（1）所属行业的发展阶段
石化行业正处于一个“存量优化与增量升级并行的深度调整期”和“高质量发展转型关键期”。这一时期的核心特征表现为结构调整深化、能源转型过渡、创新突
破加速、全球化竞争升级四大阶段的叠加与融合。
当前，传统大宗石化产品面临产能过剩与需求疲软的双重压力，而高端化工品自给率不足，长期依赖进口，导致新能源、高端装备等战略性新兴产业存在“卡脖子”
风险。面对低端产能过剩与高端供给不足的结构性失衡，产业结构调整迫在眉睫。破局的关键路径在于盘活存量和拔高增量，一方面要积极通过技术改造提升传统装置效
率，另一方面要聚焦新能源、新材料等赛道。
石化行业正经历“化石能源与低碳技术融合的过渡期”，化石能源消费占比下降，
低碳能源（天然气、绿氢、生物质能）占比提升，形成“煤、油、气、新能源”四分天下的格局。同时全球碳关税及国内“双碳”目标倒逼企业重构能源消费模式。在这
一背景下，我国石化行业正在从规模扩张向价值创造升级，通过技术卡位、数智化运营、生态整合和全球化策略，加速向“生态型、智能化、全球化”方向演进，成为支
撑中国新型工业化和“双碳”目标的核心支柱。
在技术创新方面，行业内企业纷纷加大研发投入，致力于开发更加高效、节能、
环保的炼油化工装备。模块化、集成化设计理念被广泛应用，不仅提高了生产效率，
还降低了运营成本。智能化、数字化技术的融入，使得设备运维更加便捷，故障诊断与处理更为精准，极大地提升了整体生产效能。例如，通过物联网技术实现设备的远
程监控和管理，可以实时掌握设备运行状态，提前预防潜在问题，减少停机时间，提高生产效率。
随着全球对环境保护意识的增强，绿色低碳成为行业发展的新趋势。石化专用设备企业积极响应国家政策，推进节能减排技术的应用，开发清洁能源利用装备，助力
石化行业实现绿色转型。比如，采用先进的废气处理技术和废水回用系统，可以有效减少污染物排放，提高资源利用率。此外，面对复杂多变的市场需求，企业更加注重
定制化服务，根据客户特定需求提供个性化解决方案，以满足不同客户的多样化需求。
然而，行业也面临着一定的挑战，如国际竞争加剧、原材料价格波动等。但总体来看，
石化专用设备行业凭借其在技术创新、产品升级及市场拓展等方面的持续努力，正稳步迈向高质量发展的新阶段，未来前景广阔。
（2）所属行业的基本特点石化专用设备行业作为支撑石化产业发展的核心基础，具有以下显著特点：
15/337
①高技术壁垒与创新驱动石化专用设备作为石化生产流程中的核心装备，需满足极端苛刻的工艺要求，包
括：不仅要长期耐受高温（最高达1500℃）、高压（超过30MPa）等严苛工况，还必须应对强酸、强碱等腐蚀性介质的持续侵蚀。根据ASME、API 等国际标准，关键设备
如加氢反应器、裂解炉等需通过严格的安全认证，其技术复杂度和准入门槛均处于工业装备制造领域顶端。行业数据显示，石化装备研发投入强度显著高于制造业平均水
平，主要聚焦于特种金属，以及超高压密封、极端工况防护等关键技术突破。这要求行业内企业必须构建“技术研发+工程应用”的双轮驱动体系，通过持续创新来满足
石化行业在能效提升、低碳转型等方面的发展需求。
②大型化与定制化双轨发展石化专用设备与工艺高度耦合，需针对不同原料、产品路线进行定制设计。以乙
烯裂解炉为例，在裂解气分离环节采用高效低温工艺，其能耗较传统技术可降低15%。
设备性能直接影响整个产业链的能效水平和产品质量。且现代石化装置规模效应显著，
单套乙烯装置产能已突破 120 万吨/年，驱动设备向超大型化发展。通过规模效应降低成本，提高生产效率，成为行业发展的重要方向。
③全生命周期安全管理体系石化生产过程的复杂性和条件苛刻性使得石化专用设备行业面临较高的风险，由
于处理易燃易爆介质，设备故障可能引发重大事故，包括火灾、爆炸及污染等。石化专用设备行业执行全球最严苛的安全标准等级认证，关键设备需具备99.99%以上的运
行可靠性。这推动了特种材料、智能监测等技术的广泛应用。
④周期性波动与结构性机遇并存石化专用设备行业的发展受供需关系、政策调整及国际油价变动等多种因素的影
响，导致利润剧烈波动。这使得企业必须具备较强的市场洞察力和风险管理能力，以应对周期性波动带来的挑战。受石化行业投资周期影响，石化专用设备需求波动显著。
但当前绿色转型催生新增长点，如氢能装备、CCUS 专用设备、节能降碳技术改造装置市场的需求上升，给行业提供了穿越周期的结构性机会。
⑤全球化竞争格局全球石化装备高端市场呈现明显的寡头竞争格局，长期以来被国际巨头主导。这
些企业凭借百年技术积累和全球服务网络，垄断了 80%以上的高端市场份额，特别是在百万吨级乙烯装置、深海钻采设备等关键领域。面对这一竞争态势，国内龙头企业
正积极实施"技术攻关+服务增值"的双轨突破战略。从技术维度看，国内企业通过三个层面实现突破：一是组建产学研联合体重点突破工艺技术、特种材料等基础环节；
二是采用"逆向工程+自主创新"方式攻克核心设备；三是建立数字化研发平台加速技术迭代。在服务增值方面，国内企业创新性地构建了"全生命周期服务"模式，将传统
设备制造延伸至安装调试、智能运维、节能改造等增值环节。近年来，虽然国产装备在部分领域取得突破，但整体高端市场份额仍存在较大拓展空间
⑥智能化转型趋势16/337
在"双碳"目标和新型工业化战略的双重驱动下，行业转型步伐明显加快，数字孪生技术在石化装备领域的应用取得显著成效，通过构建设备全生命周期的数字化镜像，
实现运维效率提升，预测性维护使非计划停机减少。这一技术突破正推动行业从传统制造向"智能装备+工业服务"的创新模式转型。龙头企业已开始构建涵盖远程监测、
智能诊断、优化决策的一体化服务平台以提高设备综合效率（OEE）。
作为国家能源安全的重要保障和产业链竞争力的关键环节，石化装备行业的技术突破直接关系到我国在全球能源装备领域的话语权。预计到 2025 年，行业智能化改
造投资将持续突破，带动整体行业正向"智能装备+工业服务"新模式转型。
（3）主要技术门槛复合型人才储备壁垒
石化专用设备行业因其工艺技术的高度复杂性和全产业链协同要求，形成了独特的人才素质门槛。从业者不仅需要扎实掌握化学工程、机械设计、材料科学等核心学
科知识，还需具备跨领域协同创新能力。从人才培养周期来看，一名合格的研发工程师需要经历5-7 年的系统化专业教育培养理论基础，再通过3-5 年的一线项目实践积
累工程经验，这种长周期的培养模式凸显了行业的技术密集型特征。正因如此，企业的人才储备质量与数量已成为衡量其核心竞争力的关键指标。
行业领先企业凭借其完善的培养体系和平台优势，形成了显著的人才集聚效应。
这些企业通过建立院士专家工作站、博士后科研工作站等高端研发平台，构建了多层次的人才培养通道。同时，依托强大的研发团队和行业领先地位，能够为人才提供清
晰的职业发展路径和持续的技术成长空间。相比之下，新进入企业受限于品牌影响力和资源投入，在人才吸引和培养机制建设上面临巨大挑战。这种分化格局导致行业尖
端人才持续向头部企业集中，进一步强化了领先企业的人才优势，形成了难以逾越的人才壁垒。
核心技术研发壁垒石化专用设备行业具有显著的核心技术研发壁垒，其行业技术积累呈现明显的长
周期特征，关键技术的突破往往需要持续多年的研发投入。随着市场对石油化工产品智能水平、集成水平和服务能力要求的提高，掌握高端核心技术成为行业内公司生存
的关键，技术创新成为企业发展的核心力量。公司长期专注于石化行业工艺技术和专业装备的国产化突破，经过十多年的研发投入，积累了覆盖多门类的自主知识产权装
备及核心技术。凭借优异的发展实力和稳健的增长速度，公司多次承担国家科学仪器设备开发等科研项目，荣获“国家技术发明奖一等奖”、“国家科学技术进步奖二等
奖”、“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融合创新试点示范企业”、“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定。公司的核心技术如“裂
解炉模块化技术”、“稀土耐热钢炉管技术”、“耐热钢炉管制备技术”等具有显著的经济和社会效益。这种由长期高强度研发投入形成的技术积累，配合"产学研用"协
同创新机制，构筑了极高的行业竞争壁垒，使得新进入者难以在短期内实现技术突破和赶超。
先进生产制造壁垒石化专用设备行业存在显著的先进生产制造壁垒，主要体现在重资产投入、技术
复杂性和人才专业性三个维度。行业具有典型的资金和技术密集型特征，单个项目周期长达18-36 个月，前期投入可达数亿元，且需要跨学科的专家团队协同作业。领先
17/337
企业通过建立模块化制造技术体系，应用JIT 供应、并行工程等先进方法，实现了制造精度提升、生产周期缩短、人力成本降低的显著效益。同时，企业具备重型装备加
工能力、特种材料焊接工艺和精密装配技术等核心制造能力，并配套完善的质量控制体系和国际标准认证，形成了全方位的竞争壁垒。
这种制造壁垒使得行业呈现明显的梯队分化格局。新进入者面临重型装备投入大、
技术积累周期长、人才团队组建难等多重障碍，需要多套项目生产制造经验才能建立基本竞争力。而领先企业凭借成熟的模块化技术体系、丰富的项目经验积累和稳定的
供应链网络，持续提升竞争门槛。特别是通过整炉模块化等创新模式，在百万吨级乙烯装置等高端领域建立起难以逾越的优势，进一步巩固市场领先地位。这种多维度的
生产制造壁垒，成为维护行业竞争格局的重要保障。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是石化专用设备领域的重要参与者，专注于为石油化工、炼油、天然气化工
等领域提供设计、制造、安装和服务一体化解决方案。公司集研发设计、产品开发、
生产制造、智能运维、工程总包于一体，产品体系涵盖炼油、石化和其他产品及服务三大业务板块，完成了“炼化一体化”全覆盖，这使得公司在行业内占据了显著的领
先地位。经过多年研发设计、生产制造、国内外众多标杆项目经验的积累，公司产品业绩已覆盖海外 16 个国家，在生产规模、研发设计、制造技术、产品质量等方面已
具备与国际知名品牌同台竞争的实力。
2024 年，面对行业整体产能过剩、内卷竞争加剧的局面，公司业务保持相对稳定，
并在部分核心设备市场占有率稳定。报告期内，公司进一步围绕“聚链智造、产融共生”的战略规划指引，持续发挥核心竞争力优势，在碳二、碳三、碳四产业链规划、
石化装置单元化模块化设计与集成、关键设备国产化突破等方面深入研究，进一步巩固公司的核心竞争力，不断加强对新材料、新能源、清洁能源、循环利用等领域的产
品布局及市场拓展力度，成为少数可面向全球市场提供炼化一体化设备集成模块化供货厂商。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，我国石化行业科技创新不断取得新突破、实现新跨越，无论是上游油气
勘探开采、炼油新技术、百万吨乙烯成套技术，还是下游的合成与聚合技术、工程优化与先进控制技术以及一批化工新材料的重大关键技术、核心技术相继取得突破并实
现产业化。但与欧美化工强国相比，创新能力不强始终是制约石化强国目标实现的明显短板。尼龙 66 的关键单体己二腈、长碳链和高性能芳香族尼龙新材料、高端聚烯
烃、聚烯烃弹性体、超纯超净试剂以及高性能的纤维材料、透析用膜材料等部分高端产品还长期依赖进口，有些技术制约着我国高端制造业、战略性新兴产业和未来产业
的发展，有的关键核心技术还存在堵点或“卡脖子”问题。
要破解诸多瓶颈制约、应对复杂严峻的挑战，唯一途径就是实现高质量发展，而实现高质量发展的关键在于加快新质生产力的发展。这就要求我们一定要瞄准国家战
略需求，聚集力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，积极承担具有战略性全局性、前瞻性的国家重大科技项目，为我国电子信息领域、高端制
造业、战略性新兴产业破解“卡脖子”的堵点和痛点提供支撑；努力改变我国航空航18/337
天、国防军工等尖端领域和安全领域受制于人的被动局面，实现化工新型材料、高性能纤维及其复合材料、高端膜材料的自主可控。
公司以“数智驱动、绿色转型、全球化布局”为核心战略，聚焦国家战略和经济社会发展现实需要，积极探索关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术，培育发
展新质生产力的新动能，开辟新赛道，促进产品高端化、差异化，助力石化产业结构调整和优化。报告期内，公司通过技术创新与产业协同重塑价值链，从战略升级、管
理优化、全球化布局、技术突破及风险应对等多维度进行了部署，致力于成为全球石化装备领域的综合服务商。
2024 年，公司与上海普华科技发展股份有限公司正式合作，构建全生命周期项目管理平台，集成了设计、采购、施工等业务流程，实现项目进度计划驱动、成本精准
管控及多参建方协同，以智能化系统覆盖大型化工 EPC 总承包项目全流程，助力“集中管控”目标落地。同时，2024 年公司实施了对Innovare KTI-Fired Heaters Co.Ltd.
的100%股权收购，全面整合欧美、中东等 16 国渠道资源，规避贸易摩擦风险，直接对标国际巨头，助力国产装备走出国门、走向世界。
未来发展趋势：
在“双碳”目标的驱动下，石化行业正经历着深刻的变革。技术创新和产业升级成为破解结构性矛盾、培育新质生产力的核心路径。在这一进程中，机遇与挑战交织，
行业通过绿色转型、高端突破和产业链重构来实现可持续发展。
首先，“双碳”政策倒逼石化行业加速向低碳化、循环化转型，国家正积极倡导探索循环经济和绿色发展的新模式。新质生产力的核心——技术创新在此过程中发挥
了关键作用。例如，绿电裂解替代传统蒸汽裂解技术，可在降低能耗强度的同时提高生产效率提升。
其次，在国家政策引导下，化工新材料和电子化学品等关键"卡脖子"领域正迎来重要发展机遇。根据《"十四五"原材料工业发展规划》和《石化化工行业高质量发展
指导意见》，我国化工新材料产业将重点突破五大方向：一是高端聚烯烃领域，包括茂金属聚烯烃、超高分子量聚乙烯等特种材料；二是高性能工程塑料，如聚苯硫醚
（PPS）、聚醚醚酮（PEEK）等；三是特种工程塑料；四是高性能纤维及复合材料；
五是先进电子化学品等。政策目标明确要求，到 2025 年化工新材料的综合自给率要提升至80%以上。在这一进程中，民营企业展现出强劲的创新活力。据统计，在工信
部公布的制造业单项冠军企业名单中，化工新材料领域企业占居工业领域前列。
同时，工业互联网与人工智能技术正在全面重构化工生产体系。智能工厂建设加速推进，数字孪生技术实现物理工厂与虚拟模型的实时交互，显著优化生产运营效率。
在标准化作业场景中，AI 辅助设计系统大幅提升工程图纸设计效率；基于机器学习的预测性维护技术有效识别设备潜在故障，显著降低非计划停机风险；数字化管理平台
实现从原材料到成品的全流程智能决策支持。特别在高危作业环境，智能巡检机器人和防爆无人机的规模化应用，为化工安全生产提供了智能化解决方案，极大提升了生
产过程的安全保障水平。
此外，政策推动石化基地向集约化、一体化发展，形成“六个一体化”生态体系。
循环经济模式加速落地。同时，“一带一路”倡议带动海外炼化项目投资增长，输出石化行业技术标准，国际话语权将大大提升。
2024-2025 年作为“十四五”收官之年，超长期国债支持设备更新与低碳转型，
“两新”“两重”项目拉动高端化学品需求。原油价格下行缓解了成本压力，炼化一19/337
体化项目带动利润回升，行业效益逐步改善。绿色金融工具和区域协调政策优化了发展空间，东中西部产业布局趋于平衡。
未来，公司将进一步聚焦绿色技术突破、全球资源整合与政策红利承接，以创新为引擎，在高端材料国产化、数智化运营和生态整合中抢占先机，实现可持续发展与
竞争力的提升。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，与主营业务相关
的核心技术已居于国内先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有装备的技术水平和生产效率的同时，
不断实现新的装备应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品及服务，致力于成为卓越客户优选的
智能装置集成服务商。报告期内，公司核心技术无重大变化。核心技术来源于自主研发及联合研发，核心技术适用于一类或多类产品中，可显著提升装备性能、降低成本。
截至报告期末，公司拥有以下核心技术：
主要应核心技 核心技
序号 核心技术简介 用产品术名称 术来源
类别模块化应用保证了裂解炉设备建造质量，可减
裂解炉 少对流段外部散热损失约 0.57%，节省约 50%自主研 石化专
1 模块化 的现场施工人力。该成果属国内首创，达到了发 用设备
技术 国际先进水平，已通过中国石油化工股份有限公司科技部鉴定。
公司在国内首次进行了乙烯裂解炉稀土耐热钢炉管工业化应用试验。与普通耐热钢炉管相 石化专
稀土耐 比，抗结焦性能明显提高，燃料消耗量降低 用设自主研
2 热钢炉 1.5%，运行周期延长 37%。该技术已通过中国 备、其发
管技术 石油化工股份有限公司科技部鉴定。公司依据 他产品该技术开发了新型稀土耐热钢炉管材料，实现 及服务
了稀土耐热钢炉管的工业化生产。
公司以成熟的耐热钢炉管制备技术，参与承担了国家 863 项目（课题编号：2015AA034402），
石化专攻克了微合金元素 Ti 烧损工艺、离心铸造典
耐热钢 用设自主研 型工艺参数设计、抗渗碳涂层制备工艺等关键
3 炉管制 备、其发 技术， 建立了耐热合金炉管成套制备工艺，
备技术 他产品实现组织控制优化及炉管抗渗碳性能显著提
及服务高。目前公司承担项目已通过科技部高技术中
心组织的课题验收。
公司在传统模块化技术基础上，改变辐射段片 石化专大型模
自主研 式供货，提高模块化程度，具备根据运输条件 用设4 块化供
发 调整模块设计的能力，实现双炉膛辐射段炉管 备、炼货技术
与衬里集成，比传统模块化现场施工人员减少 油专用20/337
主要应核心技 核心技
序号 核心技术简介 用产品术名称 术来源
类别20%， 辐射段模块整体吊装可减少补焊补漆等 设备
常规高空施工尾项、吊装作业范围小、交叉作业少，实现建设项目成本比传统模块化供货减
少约 5%。为行业中裂解炉大模块设计、制造、
运输、安装提供了示范作用。
公司在大型模块化技术基础上，增加燃烧器、
石化专风机、空气预热器等相关设备，以及炉本体管
整体模 用设自主研 线集成，实现炉本体整体模块化供货，大大减
5 块化供 备、炼发 少现场安装施工工作量、高空作业、现场安装
货技术 油专用时间及施工尾项、高空尾项，提高设备安装质
设备量。
该技术在耐热钢炉管材料性能与工艺优化基础上，进一步稳定生产线质量、提升原材料与
能源利用率、提高生产效率，在自动化配料库、 石化专耐热钢
中频电炉、测温设备、自动化浇注设备、离心 用设炉管智 自主研
6 机、 矫直机、抛丸机、切头机、打标机器人、 备、其能化生 发
镗床、镗床机器人、转运机器人、自动上料机 他产品产技术
器人、拔管机器人、多关节拆装挡板机器人等 及服务方面入手进行硬件提升，搭配过程监测与报警
系统，实现炉管制备全线优化。
公司依托已有的技术和工业基础，联合高校针烯烃制 对烷烃脱氢和催化裂解工艺，从催化剂和反应
联合研 EPC 总7 备工艺 器角度进行创新与优化，分别进行了工业化放
发 包服务技术 大和中试放大，以推动具有公司特色的烯烃制
备工艺技术的形成。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级具有抗热损伤自生长膜的铁
国家技术发明奖 2016 一等奖基合金制备技术及应用
长寿命大型乙烯裂解反应器国家科学技术进步奖 2024 二等奖
设计制造与维护技术国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用21/337
2、报告期内获得的研发成果截至 2024 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权290 项，其中发明专利52 项，
实用新型专利202 项，国际专利18 项，授权软件著作权 18 件。其中 2024 年新增获得授权发明专利 18 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 18 115 52实用新型专利 15 12 224 202
外观设计专利 0软件著作权 18 18
其他 0 7 16 18合计 30 37 373 290
注：1.其他为国际专利；2. 截至 2024 年 12 月 31 日，公司实用新型专利中27 项已过有效期，因此，截至 2024 年 12 月 31 日，公司有效期内知识产权合计
263项，其中发明专利 52 项，实用新型专利 175 项，国际专利18 项，授权软件著作权 18 件。其中 2024 年新增获得授权发明专利 18项。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 113,353,932.01 93,282,846.46 21.52资本化研发投入
研发投入合计 113,353,932.01 93,282,846.46 21.52研发投入总额占营业收 增加0.84个百分
3.99 3.15入比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/337
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额1 压力容器 1,100.00 346.65 907.89 已结项 疲劳损伤实时监 通过研究，实现 通过研究，实现裂解炉，反应器
设备结构 1.建立适用于公司 测能够提升乙烯 裂解炉，反应器 等过程设备使用过程中的疲劳疲劳损伤 过程设备实际工况 生产制造流程的 等过程设备使用 寿命精确预测，疲劳损伤实时监
监控与寿 的完备运维预警系 安全性可靠性， 过程中的疲劳寿 测，就能够提升乙烯生产制造流命预测技 统，降低数据采集 降低事故隐患， 命精确预测，疲 程的安全性可靠性，降低事故隐
术研发与 时间，提升预测可 减少重大危险事 劳损伤实时监 患，减少重大危险事故发生概应用 靠性 故发生概率。 测，就能够提升 率，同时也降低了人工定期抽检
2.系统成功试运 乙烯生产制造流 的经济成本，综合提高企业效行。 程的安全性可靠 益。
性，降低事故隐患，减少重大危
险事故发生概率，同时也降低
了人工定期抽检的经济成本，综
合提高企业效益。
2 乙烯裂解 800.00 276.45 732.40 已结项 使得装置尽可能 国内首套针对乙 利用智能监控设备实时监控裂炉辐射室 1.利用智能监控设 降低单位产品能 烯裂解装置辐射 解炉正常工作和烧焦过程中炉
炉管辅助 备实时监控裂解炉 耗、减少非计划 室的辅助操作， 管温度、形状等状态，提高炉膛操作系统 正常工作和烧焦过 停车次数，烧焦 自动采集工艺监 内部监测水平，全面降低炉膛内
的研发 程中炉管温度、形 过程效率更高更 控数据，实时反 部安全隐患；对辐射室工艺操作状等状态，完成炉 安全，从而达到 馈操作建议，对 提出实时操作方案，对于炉管超
膛内部监测； 提高装置经济效 物料供应量和燃 温、炉管异常损伤、清焦周期提2.根据反馈数据， 益和安全性能的 气用量实时进行 前判断和预警，后续市场前景广
23/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
给与原料和燃烧气 目标，为节能减 指导操作，动态 阔。
的控制用量的指 排做出贡献。 评价炉管剩余使导；对辐射室工艺 用寿命，记录炉
操作提出实时操作 管全寿命周期运方案，对于炉管超 行状态，合理判
温、炉管异常损伤、 断清焦周期，全清焦周期提前判断 程监控烧焦过程
和预警，使得装置 并实时给出烧焦尽可能降低单位产 操作建议，在满
品能耗、减少非计 足产品高负荷产划停车次数，烧焦 出的同时所有操
过程效率更高更安 作意见尽可能达全，从而达到提高 到最低能耗的目
装置经济效益和安 的。
全性能的目标。
3.系统成功试运行。
3 氢基冶金 1,500.00 471.89 842.16 在研 深度参与氢冶金 以氢能替代化石 以氢能替代化石能源，将氢气代技术和装 1、确定了技术路线 技术国产工艺包 能源，将氢气代 替煤炭作为高炉的还原剂，发展
置的研发 并开始合作研发和 的开发以及相应 替煤炭作为高炉 氢基竖炉电炉短流程新工艺技推广 装置的制造和施 的还原剂，发展 术，该技术或将颠覆传统高炉、
2、完成了氢气吹入 工，为公司探索 氢基竖炉电炉短 电炉流程。突破国外技术的垄技术、炉内化学反 新的增长空间， 流程新工艺技 断，联合开发自主氢冶金国产工
应最佳化技术、难 为双碳减排的国 术，参与完善目 艺包，自主建设氢冶金相关装置还原矿及低品位矿 家大计做出贡 前的利用氢气的 降低进口依赖度。
石还原技术、焦炭 献。 直接还原铁烧结矿炉渣品质设 （DRI）生产技术
计技术的开发 以及装置设计，
3、根据技术要求对 在这种“碱性氧24/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
实际装置进行优化 气转炉”系统设计 中，氧化铁和碳
反应生成熔铁、
一氧化碳和二氧化碳。在替代它
的DRI工艺中，
使用天然气代替焦炭作为还原
剂，来生成海绵铁，然后通过电
弧炉将其转化为钢。探索其他氢
还原炼铁法技术，找到最优路
线和技术方向。
4 丙烯聚合 1,200.00 447.85 861.22 在研 由以往的对流段 模块化制作安装 通过本项目的研究将实现丙烯装置掺混 1、研究确定模块的 模块，加热炉整 技术是近年来较 聚合装置掺混区模块化设计及
区模块化 初定尺寸、重量； 炉的模块化制 为常见且应用效 供货，作为一项新技术，因其能设计的研 2、确定了模块的结 造，向装置区的 果较佳的装备现 更有效的控制生产成本，提升产
发 构、固定方式，联 模块化制造转 场安装技术，将 品安全性，缩短工期等优势，将接节点； 变，提升了化工 之应用于丙烯聚 作为公司的竞标优势，增加市场
3、与工程公司联合 装备的整体模块 合装置掺混区的 份额并提升利润。
完成模块化方案的 化制造能力。 现场安装作业设计图纸。 中，能够有效缩
4、对模块进行三维 短装置安装时模拟装配 间，并节约各种
安装费用及劳动力，提高安装经
济效益，保证装25/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
置现场安装质量，节约投资成
本以及能更好地提供售后服务的
优点。
5 己内酰胺 1,300.00 273.75 330.30 在研 针对苯蒸残液处 本项目研究离心 应用高效旋流萃取技术及装备装置苯蒸 1.完成离心萃取过 理难题，通过外 萃取机的基本结 将有效解决己内酰胺生产废水
残液的离 程中细观(微细颗 加液滴群，利用 构，确定主要参 达标排放的问题，同时为废水资心萃取技 粒)尺度上的流场 不稳定流动来强 数的选取和计算 源化利用提供支持，将会产生巨
术的研发 调控试验； 化相间传质，实 模型；建立离心 大的经济效益和社会效益。
2.研究针对细观尺 现己内酰胺的传 萃取试验系统，
度上的流场调控试 递与分离，形成 通过外部结构的验结果建立的工业 苯蒸残液处理新 变化，原位观察
侧线试验装置。 技术，研究开发 流场调控的过程的“环己酮废碱 和规律，考察细
绿色成套工艺技 观(微细颗粒)尺术”以解决了困 度上流场结构对
扰行业的污染问 宏观性能的影题。 响，并建立描述
方法。考虑几何结构影响，建立
适用于离心萃取的传质数学模
型；依托我国最大的己内酰胺生
产基地，建成含己废液萃取的工
业科技示范装置，验证理论研
26/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
究结果。
6 石化高盐 1,400.00 280.71 326.58 在研 该项目研发的产 本项目主要研究 本项目通过创新手段提高生化废水深度 1.完成厌氧生物反 品与普通石化废 铁碳微电解 处理能力与抗毒性冲击，提高系
处理设备 应器的降解性能与 水处理技术相 -UASB-氨氮吹脱 统的整体性能。整体技术创新性及降解资 抗毒性冲击性能， 比，在实验室测 -SBR-臭氧深度 明显，应用前景十分广阔。
源化耦合 建立300t/h高浓度 试中，耐高浓度 处理工艺与装备材料的研 废水处理技术与装 废水、耐有毒有 制造。具体内容
发 备； 害成分、耐盐性 包括，铁碳微电2.研究臭氧深度处 能以及处理效率 解利用Fe-C微
理技术与装备，建 等都有所提高。 电池对有机物进成300t/h的生化出 行还原，降低其
水脱色工艺与装 毒性；UASB的作备。 用是在厌氧条件
下将大分子物质降解为小分子物
质，释放出环状化合物中的氮，
去除COD和一部分氨氮；氨氮吹
脱利用空气吹脱法去除废水中的
大部分氨氮；SBR的作用是利用好
氧、缺氧过程，
进一步去除废水中的有机物和氨
氮，保证出水质量。臭氧深度处
理采用氧自由基27/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
降解色度，使废水色度符合国家
标准。
7 乙烯裂解 1,500.00 160.57 314.23 在研 新型强化传热技 设计一种新型的 面对日益激烈的市场竞争环境，
炉管新型 1.完成方案实施， 术对物料扰动效 强化传热炉管， 作为公司核心产品的离心铸造强化传热 图纸及工艺设计， 果要优于扭曲片 区别于静态铸造 炉管需要开发拥有自主知识产
技术的研 评审； 管和水滴管；新 的扭曲片，采用 权的强化换热技术，在提高产品发 2.强化传热炉管基 型强化传热管加 离心铸造方式成 竞争力的同时并能在用户体验
管采用离心铸造方 工成型技术要实 型，获得更加优 中获得良好口碑，最终为企业创式浇铸，经过数控 现工业化生产， 良的产品质量以 造价值。
加工方式最终成 并且成本明显优 及更长的使用寿型，将在乙烯裂解 于MERT管、水滴 命，并且强化传
炉上进行产业化应 管或梅花管。 热效果高于已存用，对应用期数据 在的强化传热技
进行采集记录并与 术。
传统的强化传热炉管参数进行比对，
进行进一步的改进。
8 加热炉节 1,200.00 145.87 170.19 在研 进一步提高加热 开发新型空气预 加热炉余热回收系统节能增效能增效技 1.完成了整体方案 炉热效率，降低 热器，并配套设 改造，提高燃料热效率，烟气冷
术的研发 设计，拟定了项目 排烟温度。 计燃料气脱氯系 凝水达直排标准，节约业主运行计划，并确定了产 统，进一步提高 投资成本。
业化应用试验设备 加热炉热效率。
及场地； 解决烟气低温露2.完成了系统流程 点腐蚀问题，提
28/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
设计，关键设备设 升燃料热效率，
计。 实现烟气洁净排放以及冷凝水直
排。
9 PP装置 600.00 55.80 289.49 在研 有效的提高丙烯 拟通过采用清洁 用这种独特的反应器，因颗粒停单元模块 1.完成典型零件工 回收率，减少丙 结构，避免残留 留时间分布范围很窄，可以生产
化集成 艺优化，零件表面 烯的损失率；减 物过多降低生产 刚性和抗冲击性非常好的共聚（聚合净 涂层性能指标达到 少再生过程中物 量，PP装置模块 物产品。这种接近平推流的反应
化、原料 既定要求; 料的浪费，节能 化设计与制造； 器可以避免催化剂短路。
精制）的 2.针对此项目所设 减排。 采用立式搅拌反研发 立的部分子项目己 应器，用丙烷含
完成小批零件试 量为10%-30%制。3.已着手专利 （质量分数）的
申报工作。 液态丙烯进行聚合净化。在聚合
物脱灰时采用己烷和异丙醇的恒
沸混合物为溶剂，简化了精馏
的步骤，将残余的催化剂和无规
聚丙烯一同溶解于溶剂中，从溶
剂精馏塔的底部排出。
10 HPPO装 700.00 43.24 226.49 在研 模块化设计与制 拟通过废气过滤 直接氧化法（HPPO）环氧丙烷技置单元模 1.采用模块化布置 作降低项目管理 装置模块化； 术，其丙烯的物耗指数在0.763，
块化集成 完成整个装置的模 难度，提高项目 HPPO工艺因其 双氧水的物耗指数在0.66；能耗的研发 块化设计； 质量和安全；采 流程简单、副产 方面，怡达3.1吨蒸汽的能耗指
29/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
2.完成典型零件工 用模块化装配方 物少和绿色无污 数略高于国外技术;电耗也比较艺优化，零件表面 式，提高适用范 染的特点成为国 低。产品纯度可以超过99.85%。
涂层性能指标达到 围，降低成本。 内外研究的热既定要求; 点，该过程通过
双氧水直接环氧化丙烯制环氧丙
烷，原料无腐蚀，
无毒，反应条件温和，符合绿色
化学和原子经济发展的要求，是
一种新型绿色工艺。
11 催化裂解 500.00 235.52 394.63 结项 提升催化裂解箱 拟通过催化剂盛 根据安装方案优化，提高对燃烧中试的研 1.完成关键炼油化 内部燃油的催化 载单元结构的优 气的合理利用，降低能源的浪费
发 工配套技术改进制 裂解速度；降低 化；进行反应、 等，该工艺与石脑油蒸汽裂解相作方案及工艺； 后期维护难度， 再生系统的设计 结合时，可将蒸汽裂解装置中约
2.完成典型零件工 提升燃油的利用 （流程设计、工 60%的C4、C5馏分直接转化进行艺优化，零件表面 率。 艺参数的确定、 催化裂解。
涂层性能指标达到 设备选型与计既定要求; 算）；反应器是
3．试生产阶段，解 催化裂解产品分决一系列技术难 布的重要影响因
题，降低后期维护 素。反应器型式难度，提升燃油的 主要有固定床、
利用率，从而达到 移动床、流化床、
提高装置经济效益 提升管和下行输和安全性能的目 送床反应器等。
标。 针对CPP工艺，
30/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
采用纯提升管反应器有利于多产
乙烯，采用提升管加流化床反应
器有利于催化裂解的充分性。
12 乙烷/丁 550.00 55.38 265.55 在研 清理时无需对现 拟通过分离调节 实现CO2零排放，同采用传统能烷脱氢中 1.完成内部流化物 有生产进行停 装置采用分体式 源方式的乙烷蒸汽裂解技术相
试的研发 的分离效率实验； 止，保证运行效 结构设计，多层 比， CO2排放量低；高纯度的副2.针对此项目所设 率；提升内部流 反应网框，提升 产品CO2可储存和用于下游工
立的部分子项目己 化物的分离效 替换存储量；乙 艺；采用可再生能源，EDHOX可完成小批零件试 率，延长更换维 烷/丁烷脱氢的 达到CO2的零排放。
制。 护的周期。 原理，EDHOX技术的操作温度可
控制在400°C甚至更低，降低
了投资及生产成本，同时极大减
少了CO2的排放。
13 催化裂解 600.00 17.23 164.41 在研 降低炉内压力对 拟通过本次工艺 催化裂解可以提高石油资源的工艺包： 1.完成以重质油为 于检测口闭合机 将蒸汽裂解产物 利用率。目前许多国家的石油资
140/160 原料直接制取低碳 构的冲击；提升 C4或轻石脑油 源已经进入了中后期开发阶段，
万吨/年 矫烃的转化； 观测过程中的结 转化成乙烯和丙 石油产量逐渐下降。而催化裂解催化裂解 2.已着手现阶段的 构牢固度与稳定 烯。该工艺采用 技术可以将重质油转化为轻质
中试工艺 专利申报工作。 性。 密相流化床和连 油，使得原本无法利用的石油资包的研发 续再生操作，操 源得到了开发和利用。这不仅可
作条件与常规 以延长石油资源的使用寿命，还FCC装置类似， 可以满足不断增长的能源需求。
31/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
具有可长期运转 随着全球石油需求的增加和对且原料不需要预 环境友好型能源的需求，催化裂
处理的优点。 解技术具有广阔的应用前景。
14 ADHO数 650.00 8.29 259.45 在研 提高异丁烷的转 拟通过控制气、 采用多台并联再生器保持生产字化标准 1.完成根据优化可 化率和异丁烯选 固两相定向流 速度；根据安装方案优化，提高
工艺包： 拆卸式弧形闭合盖 择性；减少烯烃 动，提高气固接 收率，降低生产费用等；催化剂60和75 板，方便催化物填 生产对裂解过程 触效率；原料不 为难熔氧化物，无腐蚀性，有利
万吨/年 装的进料盒设计； 的依赖，提高油 需要预处理即可 于装置长周期安全稳定运行；催的研发 2.针对此项目所设 气资源综合利用 直接进装置反 化剂机械强度高，剂耗低等。
立的部分子项目己 水平。 应，省去了脱硫、
完成小批零件试 脱砷、脱铅等复制。 杂过程；既适用
于丙烷、异丁烷单独脱氢，也适
用于丙烷与丁烷混合脱氢；反应
与催化剂再生连续进行，效率高；
15 管道预制 700.00 281.26 425.29 结项 提高预制管的防 拟引进智能安全 根据安装方案优化保证流体的自动生产 1.完成构建智能监 护性与隔温隔热 监控系统 IOC 均匀流动，避免物料于炉管内流
线的研发 控和控制体系，对 性能；降低后期 （运营中心）， 动时产生多余压降等；将计算机现场的人、机、料、 维护难度，降低 面向工地管理部 技术、物联网、人工智能、大数
法、环等资源进行 热损耗效率，提 门提供大屏可视 据以及云计算等技术综合运用，
集中管理; 升生产效率。 化运营环境。整 为管道预制自动生产线提供了2试生产阶段，解决 合业务数据资 先进技术手段，构建智能监控和
一系列技术难题， 源，具备一张图 控制体系，对现场的人、机、料、
为公司申报智能工 展示报警信息、 法、环等资源进行集中管理，以厂提供支撑。 物资盘点信息、 可控化、数据化及可视化的智能
施工进度等业务 系统对项目管理进行全方位立32/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
情况、数据多维 体化的实时监管，从而有效解决统计等功能特 管理难成本高、安全事故频发、
点。 环保监测难等问题。
16 ADHO装 700.00 224.91 460.60 在研 有效提升催化物 拟根据安装方案 催化剂盛载单元结构的优化；控置反再单 1.完成设计方案所 装填效率,保证 优化，提高收率， 制气、固两相定向流动，提高气
元的研发 需基础资料的调研 加工生产效率； 降低生产费用 固接触效率；原料不需要预处理与整理，成立项目 缩短工程建设工 等；催化剂为难 即可直接进装置反应，省去了脱
组、项目立项； 期，实现项目整 熔氧化物，无腐 硫、脱砷、脱铅等复杂过程；既2.完成典型零件工 体经济效益最大 蚀性，有利于装 适用于丙烷、异丁烷单独脱氢，
艺优化，零件表面 化。 置长周期安全稳 也适用于丙烷与丁烷混合脱氢；
涂层性能指标达到 定运行；催化剂 反应与催化剂再生连续进行，效既定要求; 机械强度高，剂 率高；
3针对此项目所设 耗低等，采用多立的部分子项目己 台并联再生器保
完成小批零件试 持生产速度制。
17 ε-己内 1,500.00 331.91 475.20 在研 前期研究已建立 拟提出满足物料 开发对二乙炔基苯连续合成新酯、芳基 1.优化工艺操作条 了对二乙炔基苯 均匀分配的放大 工艺，提高对二乙炔基苯收率，
乙炔等高 件，开展系统放大 合成中溴化反应 方案，掌握微反 反应时间从小时级缩短至分钟端化学品 和集成研究。 的动力学模型， 应器在多维方向 级，提出满足物料均匀分配的放
连续合成 2.提升对二乙炔基 并在高于工业反 上数量放大规 大方案，通过数量放大实现>100与分离新 苯的收率，反应时 应温度下利用单 律，通过数量放 吨/年的生产量；开发对二乙炔
工艺开发 间较间歇法显著缩 通道微反应器抑 大实现>100吨/ 基苯分离纯化新工艺，产品纯度短 制飞温实现了安 年的生产量；开 满足聚合级要求。
全生产，对二乙 发ε-己内酯分炔基苯的收率提 离纯化新工艺，
33/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
高，反应时间较 产品纯度满足工间歇法显著缩 业聚合级要求：
短。 ε-己内酯纯度不低于99.5%，
水分含量低于0.05%，以KOH
计的酸值不低于0.5 mgKOH/g。
18 高端聚烯 2,000.00 227.77 1,148.84 在研 产品实现良好的 本项目拟通过开 依托传统的在工业上已经得到烃试验开 1.新材料中试与加 熔融流动性、较 发双峰聚丙烯， 广泛应用的Ziegler-Natta钛系
发研究 工； 高的熔体强度、 因其具有特殊的 催化剂，在将其硅胶负载化的基2.新材料催化剂厂 快速冷却成型等 相对分子量及其 础上引入其它活性中心，从而形
与工艺包； 特点 分布、分子链结 成双峰聚丙烯催化剂。该双峰聚3.进行聚烯烃催化 构和特殊的结晶 丙烯催化剂所生产的双峰聚丙
剂工艺放大试验并 性能等特点，该 烯很好的解决了普通聚丙烯加解决放大过程中可 产品具有良好的 工性能与力学性能不能兼顾的
能出现的问题； 熔融流动性、较 技术难题，可使聚丙烯的刚性和高的熔体强度、 拉伸性能得到良好的平衡。
快速冷却成型等特点；其制品具
有耐热性能好、
机械性能优异、
透明度高、抗蠕变和应力松弛性
能好等优点，部分产品可以代替
工程塑料使用。
19 乙烷氧化 5,500.00 395.44 3,323.01 在研 EDHOX技术的操 本项目拟通过定 通过EDHOX技术，同乙烷蒸汽裂脱氢工艺 1.完成乙烷氧化脱 作温度可控制在 向的催化技术， 解技术相比，具有极大的CO2减
34/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
技术开发 氢催化剂条件的定 400°C甚至更 在400°C以下 排潜力，减少了未来征收碳税的型及实验室小试制 低，降低了投资 的操作条件下， 经济风险，支持了绿色经济的发
备； 及生产成本，同 将乙烷在多管式 展；生产成本低，醋酸作为联合2.进行项目试运 时极大减少了 反应器内转化成 产品，还带来了额外的投资回
行，完成乙烷氧化 CO2的排放 乙烯和醋酸。放 报；可调节的乙烯/醋酸产品比；
脱氢催化剂的配方 热氧化反应工艺 开发了适应新技术的催化剂；通及聚合条件的定型 与蒸汽裂解工艺 过与FLEXASU空分技术相结合，
及公斤级催化剂试 相比，安全可靠 适应可再生能源波动的特点；
生产的准备工作。 且能耗少20 千吨级全 16,000.00 5,857.84 10,293.26 在研 馏分油一次裂解 本项目采用的馏 该技术对全馏分FCC 汽油进行
馏分多组 1.完成全馏分多组 制烯烃技术，不 分油一次裂解制 改质处理，在脱硫的同时，针对合催化裂 合催化裂解相关装 仅烯烃收率较 烯烃是在当前的 我国FCC汽油烯烃含量高、芳烃
解技术开 置的安装； 高，同时对原料 形势下值得大力 含量低的特点，通过烯烃烷基发 2.进行项目循环试 的适应性广，从 推广的技术。馏 化、芳构化、异构化和少量裂化
验，通过控制催化 传统的乙烯料到 分油一次裂解制 等反应，使烯烃含量大幅度降裂解装置的反应条 原油都可以一步 烯烃的中试试 低，而且仍保持较高的辛烷值和
件进行技术改进， 生产乙烯及丙 验，也是基于以 汽油收率。相比于现有技术，本同时优化运行过程 烯，全厂总加工 上原因建造,依 技术能够在保证生产效率的同
中存在的问题； 流程可以明显缩 托本装置完成催 时，降低操作成本，提高生产的3.开发原油催化裂 短，综合成本优 化裂解反应数据 经济效益。该技术的研发与应
解制烯烃原料反应 势明显。 的采集，为今后 用，可解决低品质废塑料的高值油气取热系统，通 装置大型化提供 化化学回收问题，在原料适应性
过合理的结构设计 基础设计数据， 和产品应用方面与物理回收形和操作流程，简化 在掌握国内外现 成差异、互补关系。
了整个操作过程， 有技术和市场的一定程度上降低操 基础上，根据公
作难度和成本。 司的具体情况组35/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
织进行技术研发，使本项目所
开发的全馏分多组合催化剂达到
国内领先、国际一流水平。
21 高弹性聚 12,000.00 128.68 852.91 在研 该工艺可生产 本项目拟通过釜 采用多区反应器以及使用相应合物新材 1.高弹性聚合物新 VA质量分数低 式法生产工艺， 的调整剂控制相对分子质量和
料工艺与 材料反应原理理论 于40% 的EVA树 采用高压釜式反 支化度分布；该工艺可生产VA装备开发 研究和试验验证； 脂，反应的单程 应器的连续本体 质量分数低于40% 的EVA 树脂，
2.完成高弹性聚合 转化率为16%～ 聚合工艺。釜式 反应的单程转化率为16%～23%，
物新材料PFD流程 23%，VA的单程 法的优点是反应 VA 的单程转化率为10%～20%。
图和控制逻辑研 转化率为10%～ 温度和压力均 产品主要用于发泡、挤出涂覆、
究。3.公司依托已 20%。产品主要用 匀，易形成有许 光伏、热熔胶以及电线电缆等。
有的技术和工业基 于发泡、挤出涂 多长支链的聚合 拟形成生物基油品/化学品成套础，以生物基化学 覆、光伏、热熔 物，即使是高相 化技术解决方案，满足未来市场
品为原料，开展生 胶以及电线电缆 对分子质量的树 增长需求，助力客户发展生物基物基蒸汽裂解/催 等。 脂也比较容易加 材料产业。
化裂解制低碳烯 工；反应停留时烃、生物基聚烯烃、 间短，适用于生
生物基柴油（HVO）、 产小批量牌号，
生物基航空煤油 过渡料少；采用（SAF）等技术的创 超大型压缩机，
新研发。4.拟通过 但压力相对较将捕获的CO2提纯 低；采用多区反
后，投入新的生产 应器以及使用相过程进行循环再利 应的调整剂控制
用，将CO2资源化， 相对分子质量和不仅可以实现碳减 支化度分布；微
36/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
排，还能产生经济 分子结构为星效益，所以更具有 状，相对分子质
现实操作性。 量分布广，长、
短支链较多且分布均匀，对交联
性能影响较大；
分子结构长支链多，弹性好，发
泡性能较好。
22 化工装置 8,000.00 965.45 1,509.60 在研1.负责集成设 本项目的集成设 本项目拟根据化 化工行业的未来发展方向是建数智化升 计和数字化交付软 计和数字化交付 工装置数据特 设数字化和智能化工厂。在化工
级 硬件的采购、安装 技术，主要应用 点，在实现数字 装置生命周期中，设计、采购、
工作，并对软硬件 于石油和化工装 化交付上，集成 施工等数据信息是静态的工厂各项故障进行诊断 置/工厂在设计 设计具有天然的 数据，基于这些静态数据加之运
与排除；2.完成集 （E）、采购（P）、 数据关联性，是 维过程中产生的实时动态数据，
成设计和数字化交 施工（C）各阶段 实现数字化交付 辅以三维工厂模型虚拟现实技付技术开发3.在统 产生的工程数 的最佳方法。因 术的运用，则共同构成了完整的
一的平台上进行全 据、文档和三维 此，集成设计和 数字化工厂。通过技术创新与应专业三维协同设 模型的产生过程 数字化交付技术 用，充分发挥风电/太阳能等新
计，实现三维工厂 及其综合管理。 相辅相成，两者 能源、储能、虚拟电厂、碳捕集模型.工程文档和 合二为一，既是 等技术的特点，将新能源与化工
属性数据的关联集 一种多专业协同 厂一体化深度耦合，以推动石化成；4.公司依托已 设计方法，也是 厂、煤化工行业的碳减排发展。
有的园区和工业基 一种以信息数据 “绿氢”是将风电、水电、太阳础，为加快推进化 为基础的数字化 能、核电等可再生能源用于电解
工厂碳减排技术的 工厂设计交付方 水制得的氢，制氢过程产生的碳创新与应用，在绿 案。 排放极低，该技术具有绿色环
电制氢与化工用氢 保、生产灵活、纯度高（通常大装置耦合、新能源 于 99.7 %）以及能副产高价值
37/337
序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
与化工厂耦合、碳 氧气等特点，随着未来可再生能捕集与制氢耦合等 源发电平价上网，电解水制氢的
方面开展技术创 成本将持续走低，因此可再生能新。 源发电制氢的潜力很大。从化石
燃料加热裂解炉转向采用可再生电能的电加热裂解炉将使CO2
排放量减少约90%以上。
合 / 60,000.00 11,232.46 24,573.70 / / / /计
情况说明无
38/337
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.41 12.86
研发人员薪酬合计 1,796.20 1,758.69研发人员平均薪酬 21.90 20.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 13
本科 38专科 21
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 10
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 4440-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 22
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 460 岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1. 全流程服务体系与技术创新优势
作为国内炼油化工装备行业的领先企业，公司构建了贯穿"研发-制造-工程-运维"全产业链的科技创新体系。通过建立基础研究院、产品开发中心和工艺技术部的三
级研发架构，配备先进的数字化研发平台和实验设施，形成了从基础研究到产业化应用的完整创新链条。在生产制造环节，公司率先实现模块化智能制造转型，应用数字
孪生、工业互联网等新一代信息技术，显著提升了制造精度和生产效率。
39/337
公司具备承接千万吨级炼化一体化项目的工程总包能力，建立了完善的项目管理体系和质量控制标准。在智能运维服务方面，依托自主研发的物联网平台，为客户提
供设备远程监测、故障预警、能效优化等增值服务，实现了从单一设备供应向全生命周期服务的战略升级。
通过与行业内知名院校所的深度合作，公司构建了产学研协同创新体系，在石化工艺包开发、核心装备研制等关键领域取得重大突破。十余年的技术积累使公司形成
了显著的技术优势，拥有多项自主知识产权的核心技术，这些创新成果已成功应用于多个国家级重点工程项目。
公司先后荣获"国家技术发明奖一等奖"、"国家科技进步奖二等奖"等国家级科技奖项，并获评"上海市高新技术企业"、"江苏省企业技术中心"等多项资质认证。通过
持续完善创新研究院建设、推行技术合伙人机制、加强知识产权保护等措施，公司不断强化技术创新能力，为可持续发展提供坚实支撑。
在报告期内，公司持续深化与华南理工大学、华东理工大学、大连理工大学等高校的产学研合作，在石化工艺技术领域开展联合研发，不断提升核心技术竞争力。通
过持续的技术创新和成果转化，公司在关键领域建立了有效的专利壁垒，为长期可持续发展提供了坚实的技术支撑。
2. 商业模式创新，装置模块化供货与生产优势公司通过持续的技术创新和产业链整合，推出了石油化工装备的模块化制造体系，
形成了独特的商业模式竞争优势。基于自主研发的“裂解炉模块化技术”和“整体模块化供货技术”，公司实现了从传统制造向模块化智能制造的转型升级。
在制造环节，公司采用工厂化预制模式，通过标准化设计、批量化生产，在靖江和岱山两大制造基地完成设备模块的全流程制造工序。这种创新模式使多个模块可以
并行生产，并通过独立测试确保质量稳定性，显著提升了生产效率及服务响应速度提。
公司构建了完整的模块化质量控制体系，生产车间配备智能化制造装备，并通过了 LRQA（劳氏）ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系的认证。依托“一站式工
厂”供货模式，公司能够快速响应客户需求，通过模块组合配置实现产品多样化，缩短供货周期。
未来，随着新建产能的释放，公司的模块化制造优势将进一步凸显。这种创新的商业模式不仅提升了产品质量和交付效率，更通过全产业链协同，为客户创造了更大
的价值，持续巩固公司在行业中的领先地位。
3.丰富的项目经验与优质的客户资源优势公司构建了"一核双翼"的全球化战略布局，以上海数字化创新中心为技术驱动核
心，靖江与岱山两大智能制造基地为产业支撑，形成了覆盖全国、辐射全球的业务运营网络。通过多年行业深耕，公司建立了国际化的项目全生命周期管理体系，涵盖工
艺设计、设备采购、模块化制造、工程总包等全流程环节，具备同时执行多个千万吨级炼化一体化项目的卓越能力，项目交付质量与验收合格率持续保持行业标杆水平。
在战略客户资源方面，公司与中石化、中石油等国内能源巨头建立了长期稳定的合作关系，同时获得德希尼布、林德等国际顶尖工程公司的合格供应商认证，多次荣
获"优秀供应商"称号。基于对行业需求的深刻理解，公司打造了独特的差异化服务体系：一方面提供从工艺包开发到智能运维的全流程"交钥匙"解决方案，另一方面组建
由资深工程师构成的专业服务团队，实施"一对一"项目全程跟踪服务机制。这种集技40/337
术优势、项目经验和定制化服务于一体的综合能力，使公司在大型炼化项目的国际竞标中始终保持领先优势，构筑了深厚的行业竞争壁垒。
4. 全球化布局与完善的营销体系优势公司构建了覆盖全球的立体化营销网络和高效运营体系。通过实施"深耕本土、
辐射全球"的市场战略，目前业务已覆盖国内 27 个省级行政区和海外 16 个国家，形成了完善的营销服务网络。在营销策略方面，公司坚持以客户需求为导向，建立了包
括市场分析、方案设计、快速响应、售后服务在内的全流程营销服务体系，能够为客户提供从设计咨询到安装调试的一站式解决方案。
在国际化布局上，公司通过战略并购、技术输出、本土化运营和政策响应四大核心策略，打造了"全球销售网络+区域制造基地"的协同发展模式。依托"工厂预制+现
场组装"的创新业务模式，公司成功突破地域限制，深度参与"一带一路"沿线国家的能源合作项目，并快速打开欧美及中东高端市场。同时，公司建立了专业的技术服务
团队和快速响应机制，确保为客户提供及时高效的售前咨询和售后支持。未来，公司将持续优化全球营销网络布局，强化品牌建设，通过技术创新和优质服务进一步提升
市场竞争力和品牌影响力。
5.卓越的管理体系优势公司构建了现代化企业治理体系，打造了具备国际化视野的复合型管理团队。通
过持续优化组织架构，形成了科学高效的决策机制，创新性地实施轮值CEO 制度确保战略制定的前瞻性。管理团队汇聚了工程技术、市场营销、财务管理等多元领域的专
业人才，为公司发展注入持续创新活力。在人才战略方面，公司建立了系统化培养体系，包括分层培训课程、双通道发展路径、市场化薪酬机制及股权激励计划，实现员
工与企业共同成长。
公司全面推进数字化转型战略，已完成管理制度和业务流程的数字化重构。通过上线智能任务管理系统，建立基于大数据的项目预测模型，实现项目进度和成本的实
时动态监控。这一系列数字化举措显著提升了运营效率和决策质量，形成了管理创新与数字化转型的双轮驱动机制，为公司可持续发展提供了坚实保障。
6.产业链协同创新与绿色发展优势公司通过构建"聚链智造"产业生态体系，在靖江和岱山打造了特色鲜明的智能重
装产业园与循环经济产业园，形成了设计、研发、制造全链条深度融合的创新模式。
这一战略布局有效整合了产业链上下游优质资源，通过与设备制造商、科研院所等合作伙伴的深度协作，构建了完整的产业集群生态。在运营层面，公司通过优化供应链
管理、实施专业化分工，显著提升了整体运营效率，同时降低了全产业链成本。在绿色发展方面，公司持续投入清洁能源装备研发，推动传统设备节能改造，构建了具有
行业示范效应的低碳循环产业体系。
公司依托长三角区域"一核双翼"的战略布局，以上海研发中心为技术创新引擎，
江苏、浙江产业基地为制造支撑，打造了"研发-制造-服务"全价值链协同平台。这一创新模式不仅实现了产业链各环节的无缝衔接和价值最大化，更通过持续的绿色技术
创新，推动行业向低碳化、循环化方向发展。经济效益与环境效益的良性互动，为公司高质量发展注入了持久动力。
41/337
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、关键技术人才流失风险石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水
平方面提出了较高要求，属于技术密集型行业，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同时具备扎实的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周
期相对较长、成本较高。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈。研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具
有至关重要的作用。公司核心技术人员均在公司服务多年，为公司新产品的研发和生产做出了突出贡献。如果由于薪酬或其他原因，公司的关键技术人才大量流失，或者
公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而影响公司的持续研发能力，无法为客户提供优质的服务，公司也
可能会面临更高的招聘及培训成本，可能对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
2、技术更新风险作为石化高端装备制造领域的专业企业，公司已构建起以高合金耐热钢材料技术、
离心铸造耐热钢炉管制造技术、各类炼化炉体模块化制造技术以及轻烃催化裂解等工艺技术为核心的完整技术体系。在行业技术快速迭代的背景下，持续的技术创新能力
是企业保持竞争优势的关键所在。然而，技术创新过程面临多重挑战，随着客户需求日益多元化和高标准化的趋势，技术研发的难度和复杂度不断提升；再者，若行业出
现突破性技术革新，可能削弱公司现有技术优势。这些因素都可能对公司技术领先地位和经营业绩产生不利影响。为此，公司需持续加大研发投入，完善创新机制，密切
跟踪技术发展趋势，以确保在激烈的市场竞争中保持技术领先优势。
3.核心技术泄密风险公司一向重视对核心技术的保护，但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防
范未经授权的访问、复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，
导致公司的声誉和竞争地位受到严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。
42/337
4.技术研发风险公司为保持在技术方面的领先，未来需要持续研发新产品并改进现有产品。任何
新技术、新产品的研发都需要较长的时间、大量的资金。如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断发展的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客
户对成本、尺寸、验收标准、规格、性能及交货周期的要求，亦或公司研发出的新产品缺乏能够及时供应关键零部件的供应商，公司将面临技术研发投入无法取得预期效
果的风险。 此外，公司对设备产品的某些改进可能会导致客户对现有设备产品的需求下降。客户对新产品的等待可能导致客户的购买行为延迟，导致公司现期的订单下
降，从而影响公司的经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 收入季节性波动风险公司各季度获得的项目数量、规模不同，不同规模和不同类型的项目执行周期也
不同，从而使得各季度完成的项目数量、规模不同。公司产品交付的时间有一定的季节性特征，导致公司经营业绩存在全年分布不均匀的情况。报告期内，公司季度主营
业务收入占全年主营业务收入的比例分别为1.85%、47.10%、18.22%和 32.83%。公司收入、利润和财务指标有一定季节性波动，投资者以半年度或季度报告的数据预测全
年盈利情况可能会出现较大偏差。
2. 原材料供应及价格波动风险公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，原材料主要为大宗材料、动静设备及
定制件等，需要提前备货。受市场及供给端的影响，主要原材料单价在报告期内有所波动。公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续
大幅上涨，公司生产成本将显著增加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。
3. 环境政策风险炼化专用设备的生产和装配过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境
污染物，处理不当可能会对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境
保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，
主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
4.客户集中度较高，经营业绩受主要客户影响较大的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入为 203,798.75 万元，占营业收入的比
例为 71.80%。公司客户集中度较高系行业特点决定，一方面，公司的产品主要服务于炼油、石化行业，近年来随着《石化产业规划布局方案》的顺利实施，以炼化一体
化开启产业升级提质增效，我国炼油、石化行业产业集 中度进一步提高，呈现出明显的规模化和基地化趋势；另一方面，公司所处的炼油、石化专用设备行业，模块化、
集成化、信息化趋势明显，且公司承接了行业内的重点工程和大型项目，单个项目规43/337
模不断提高。如果主要客户改变采购政策或公司的产品不再符合其质量要求，将对公司的经营情况产生负面影响。
5. 市场周期性风险在当前宏观经济下行压力加大及石化行业转型升级的背景下，公司作为石化专用
设备供应商面临显著的市场开拓风险。从行业环境看，受国际油价波动影响，国内炼化行业资本开支呈现结构性收缩，传统炼化设备需求增速放缓。同时，在"双碳"目标
驱动下，行业投资重点向低碳炼化、CCUS 等新兴领域转移，对设备供应商的技术迭代能力提出更高要求。从竞争格局看，国际巨头在高端市场形成较强壁垒，而中小企业
则通过价格战抢占中低端市场份额，行业呈现"两头挤压"态势。公司虽在模块化制造领域具有优势，但在向新能源装备转型过程中面临技术路线选择风险，若不能及时把
握氢能炼化、电加热裂解等新技术方向，可能错失市场转型机遇。
在当前复杂多变的全球地缘政治环境下，关键石化原料的贸易限制风险正在加剧。
若主要出口国实施原料禁运或配额管制，将直接冲击我国石化产业的原料供应安全，
导致行业整体运行成本抬升。这种供应链扰动可能引发三重连锁反应：首先，下游石化企业因原料可获得性和经济性考量而推迟扩产计划，进而抑制对炼化装备的新增投
资需求；其次，国际能源市场波动将推高特种钢材等关键原材料采购成本，挤压装备制造环节的利润空间；最后，在全球低碳转型加速的背景下，若公司未能及时完成从
传统石化装备向低碳技术的战略转型，不仅面临传统订单获取难度加大的挑战，更可能在新型装备市场的竞争中丧失先发优势。这一系列风险因素相互叠加，或将导致公
司面临业务增速放缓与盈利能力下滑的双重压力。
公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到执行采购订单，公司的销售周期一般是一年至一年半甚至更长。客户建厂、扩厂计划可
能会随终端市场需求下行而放缓，进一步放慢或缩减投资计划，从而影响公司产品的最终销售。另外，海外市场拓展受地缘政治因素制约，部分"一带一路"项目存在延期
风险。虽然公司通过"聚链智造"模式提升成本优势，但在目前经济形势下，仍面临订单获取难度加大、回款周期延长等经营性风险，会对公司的经营成果及财务状况造成
一定不利影响。
6. 在手订单项目调整或取消风险2024 年，石油化工行业面临多重不利因素的挑战。一方面，俄乌冲突持续使得欧
洲能源供应格局发生重大变化，天然气短缺推高了液化天然气（LNG）的贸易量，石油运输与供需也受到显著影响。此外，中东地区的频繁冲突引发油价大幅波动，进一
步加剧了市场的不确定性。另一方面，化工产品市场的基础化工产品由于产能过剩和需求疲软的双重压力，价格低位徘徊，基础化工品生产企业面临严峻的市场环境，利
润空间被严重压缩。
在国内市场竞争愈发激烈的背景下，产能过剩问题尤为突出。石油化工企业在准入门槛提高和环保要求加强的双重压力下，面临着被淘汰或整合的风险，产业整合加
速。同时，环保政策的趋严对石油化工行业的绿色发展提出了更高要求。地缘政治风险、市场供需失衡以及环保政策的压力等，增加了石油化工企业的运营风险。
公司作为石化专用设备类供货厂商，产品订单存在一定的执行周期。在项目实施过程中，项目实施计划仍会受到宏观经济环境、行业政策变化、上下游产业链变化、
客户自身情况变化等不可预见因素的影响，存在项目实施进度不及预期导致的项目调整或取消的可能性。公司在手订单执行过程中，若受到行业竞争进一步加剧、客户需
44/337
求发生变化等不可预计或不可抗力等因素的影响，有可能会导致部分订单发生调整或终止的风险。
未来，公司将通过持续优化项目统筹管理、提升项目工程建设效率、加强与政府相关部门沟通协调、持续关注客户生产经营动态，紧跟客户需求进行生产排产等措施，
加快在手订单项目的实施进度。
7.产品质量风险作为炼化产业链核心设备供应商，公司产品面临严格的质量可靠性要求，其质量
稳定性直接关系到炼化项目的安全生产和稳定运行。石化专用设备具有技术复杂度高、
工艺要求严的特点，从研发设计、制造工艺到质量检测等环节均存在潜在质量风险。
在产品全生命周期中，研发设计阶段可能存在技术参数偏差，制造过程涉及复杂的工艺控制，质量检测环节可能出现疏漏，现场安装调试面临适配性挑战。一旦发生质量
问题，将产生多重连锁反应：直接导致退货、返修、质量赔偿等经济损失；损害企业商誉，影响客户信任度；面临高额索赔诉讼等风险。若公司产品出现上述质量问题，
将可能对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
8.市场声誉风险公司所处的石化专用设备行业集中度高、竞争激烈。在部分细分领域，公司需要与少
数国际巨头竞争，而该等竞争对手拥有更长的经营历史、更全的产品系列和更高的市场声誉。在该等竞争格局下，传统营销的价值是有限的，而市场声誉则至关重要。当
前环境下，公司声誉管理面临多重挑战：一是传统经营风险，包括产品质量缺陷、交付延期、技术滞后和服务响应等问题可能引发的客户信任危机；二是涉及到反不正当
竞争，商业贿赂等事项的合规性风险及实控人、股东、高管个人行为等可能带来的监管处罚和舆论危机；三是品牌价值风险，如负面舆情传播、重大诉讼案件等造成的声
誉减值和融资成本上升。这些风险在社交媒体时代具有快速放大的特性，可能对公司经营产生深远影响，导致公司的市场声誉受到损害，将对公司的经营成果和财务状况
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款无法回收的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为 177,363.01 万元，占总资产的比例为
20.37%。报告 期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。
但公司的主要客户均为国内外石化大型企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生
重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2. 票据回款风险报告期期末，公司应收票据账面价值为37,467.70 万元。本年应收票据较上年末
有所上升。应收票据可能存在无法兑付或延期兑付的情况，对公司的经营业绩产生不利影响。
45/337
3. 毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率为17.60%，较上年有所下降，主要系我国炼油行业
正在一个转型期，下游炼厂向大型化、基地化趋势发展，一定程度上也影向其对上游供应商的议价能力，也对上游设备制造商的盈利能力造成一定负面影响报，导致公司
主营业务综合毛利率有所下降。
4. 存货规模较大的风险报告期期末，公司存货账面价值为48,537.62 万元，占流动资产的比例为10.42%。
公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，需要提前备货，且设备类供货以最终验收合格的时点作为收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存
货。因此，随着公司业务规模迅速扩大、订单金额不断增加，公司存货的规模也将不断扩大，占用的公司营运资金 会不断增加，从而使公司存在生产经营持续扩大受阻
的风险。报告期内存货比例下降，风险减少。
5. 资产负债率较高风险报告期期末，公司合并口径计算的资产负债率为 69.41%，资产负债率较高主要
系公司为大型炼化专用设备制造企业，且报告期内设备类供货以验收法确认收入，故公司在确认收入前，预收款项的比例较高。公司的资产负债率较高制约了公司以银行
贷款为主的债权融资规模，影响公司筹措持续发展所需资金。随着公司业务快速发展，
若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
6. 税收优惠政策变动的风险公司于 2022 年12 月14 日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202231007250，
有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间公司企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司卓然靖江于 2023 年 12 月 13 日被认定为高新技术企业，证书编号： GR202332011294，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间
卓然靖江企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司博颂能源于 2023 年 12 月 13 日被认定为高新技术企业，证书编号： GR202332012555，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间
博颂能源企业所得税减按15%的税率征收。
如公司及子公司税收优惠到期后不能继续被认定为高新技术企业或财政部、税务局税收优惠不能持续，公司存在所享受税收优惠政策变化风险。
7、业绩下滑风险公司2024年度营业收入为 283,827.85 万元，较上年下降4.07%，归属母公司股
东的净利润为 9,476.92 万元，较上年下降 38.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 8,147.76 万元，较上年下降 49.51%，净利润有所下滑主要系我
国炼油行业正在一个转型期。下游炼厂向大型化、基地化趋势发展，一定程度上也影响其对上游供应商的议价能力，也对上游设备制造商的盈利能力造成一定负面影响。
公司业绩受下游石化行业景气度及国家行政审批制度等因素影响较大，若未来国家进一步收紧石化项目的审批，公司业绩可能存在继续下滑的风险。
46/337
8、资金缺口风险由于公司已规划建设项目资金需求、新增营运资金需求、需要归还的借款金额较
大，未来一年总体资金缺口较大，公司计划通过已获取尚未使用的银行授信额度来应对上述资金缺口。若银行信贷政策出现调整，公司存在难以解决资金缺口的风险。
9、经营活动净现金流量波动风险报告期内，公司净利润为 9,821.10 万元，较去年同期下降25.79%，经营活动产
生的现金流量净额为 23,643.15 万元较去年同期增长较大。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额高于净利润。随着公司销售收入和生产规模的进一步扩大，公司将
可能需要筹集更多的资金来满足流动资金需求，如果公司不能多渠道及时筹措资金，
可能会导致生产经营活动资金紧张，从而面临资金短缺的风险。
10、在建工程规模较大及资本性支出较大的风险报告期期末，公司在建工程金额为 193,121.12万元,较去年同期增长4.29%。2024
年度公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 66,522.27 万元，公司目前在建及未来拟建的项目资本性投入规模较大。虽然公司已对上述项目进行了充
分的可行性研究及论证，并统筹制定了项目实施计划与资金筹措安排，但如果在项目实施过程中，受宏观经济形势、融资市场环境变化、产业政策调整等不可控因素影响，
公司可能面临一定的资金压力；另随着在建工程的竣工验收，每年折旧费用将有较大幅度的增加，若公司营业收入未随着资产规模的增长而增长，则公司盈利能力将面临
较大的下降风险。
11、主营业务结构发生变化的风险报告期内，炼油专用设备的销售收入占当期主营业务收入的比例为 5.18%，石化
专用设备的销售收入占当期主营业务收入的比例为21.77%，工程总包服务占主营业务收入的比例为37.02%，其他产品及服务实现的收入占主营业务收入的比例为36.03%、
公司目前在手订单中的总包服务业务将于2025-2026 年陆续确认收入，预计将导致工程总包服务占比上升，从而使主营业务的结构发生较大的变化。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险石油化工装备制造业的发展高度依赖下游石油和化工行业的景气度。由于装备使
用周期较长，下游市场的波动将对行业产生显著影响。若未来行业政策调整或宏观经济出现周期性波动，导致石化装备制造业面临成本上升、需求萎缩等不利局面，公司
的经营业绩和盈利能力或将受到冲击。
2、市场竞争风险尽管公司作为国内领先的大型石油化工装置集成服务商，在销售规模、技术水平、
工艺创新、质量管控和产业协同等方面具备较强的国际竞争力，但随着市场需求的持续释放，更多民营企业开始布局乙烯、丙烯产业链，导致同质化竞争加剧，技术人才
争夺日益激烈。若公司不能持续扩大规模优势、加快产品技术迭代升级，将面临市场份额被新兴竞争者蚕食的风险。
47/337
3、下游行业周期性风险公司主营业务是为石油化工、炼油、天然气化工等领域提供模块化、集成化装备
制造及一体化解决方案。由于下游石油、化工及钢铁等行业具有明显的周期性特征，
当宏观经济增速放缓时，这些行业的新增投资往往会相应缩减，从而降低对能源装备的需求。这种传导效应可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4、产业政策风险公司所处的炼化专业设备制造行业受到国家产业政策和行业规划的影响。2020
年以来，受国家双碳政策影响，新建炼油化工厂及相关行业的行政审批收紧甚至在一段时间内出现暂停审批，使公司部分意向订单无法落地。未来的产业政策或行业规划
若出现变化，将可能进一步导致公司的市场环境和发展空间出现变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，能源行业成为受到影
响的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。国际政治环境的不确定性可能会对石化专用行业产生负面影响。如果所在国贸易政策、关税、附加税、出
口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，将可能对公司客户的生产或销售能力造成不利影响导致客户对公司设备产品的需求降低，进而会对公司的营业收入、经营成果或财务
状况产生不利影响。
此外，石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因装备使用消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。
未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、
需求下降，公司的经营情况和盈利水平或将受此影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.公司规模扩张带来的管理和内控风险报告期期末，公司资产总额为 870,909.40 万元，过去三年，公司资产规模实现
了快速的增长。然而，随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组
织架构和经营管理能力提出了更高要求，不排除公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张的可能性，可能导致公司运营效率下滑，使公司的成本费用增长率超
过收入增长率，从而损害公司的竞争力。因此，公司存在因规模扩张导致的管理和内部控制风险。
48/337
2.知识产权争端风险公司所处的石化专用设备行业属于典型的技术密集型行业，具有技术优势的行业
领先企业需要通过申请专利的方式对自身核心技术进行保护。公司取得的经营成果在一定程度上依赖于自身知识产权体系，以及公司维持该等知识产权和保护商业秘密的
能力，还包括公司在不侵犯他人专利的情况下开展经营的能力。公司高度重视知识产权的保护，帮助技术研发人员形成专利技术成果，同时提高不侵犯他人知识产权的意
识。若公司被竞争对手诉诸知识产权争端，或者公司自身的知识产权被竞争对手侵犯，
将对公司的生产经营造成不利影响。
3.公司及部分子公司被列入“实体清单”的风险在当前国际政治经济环境复杂多变的背景下，若公司或其部分子公司被列入美国
"实体清单"，将面临严峻的经营挑战。作为石化行业专用设备制造商，公司高度看好海外市场，也依赖全球供应链，若关键技术、核心零部件（如高端合金材料、精密控
制系统等）进口受限，可能直接影响生产交付能力。同时，国际业务拓展将受阻，欧美市场准入难度加大，海外订单执行可能面临违约风险。此外，列入清单可能引发金
融机构授信收紧、融资成本上升等问题，并导致外资股东减持压力，将对公司运营产生对维度冲击。
五、报告期内主要经营情况2024 年度，公司营业总收入 283,827.85 万元，较上年 295,857.72 万元减少
12,029.87 万元，下降4.07%；归属于母公司所有者的净利润9,476.92 万元，较上年同期15,398.42 万元，减少5,921.50 万元，下降 38.46%；归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润8,147.76万元，较上年同期减少7,989.44万元，下降49.51%。
截止2024 年 12 月31 日，公司总资产 870,909.40 万元，较年初764,903.35 万元上升 13.86%；总负债 604,519.77 万元，较年初 498,972.18 万元上升 21.15%；资产负
债率为69.41%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 2,838,278,460.69 2,958,577,194.90 -4.07营业成本 2,338,695,266.80 2,351,602,446.10 -0.55
销售费用 26,191,376.35 31,904,357.72 -17.91管理费用 154,341,527.60 150,781,351.74 2.36
财务费用 49,307,418.97 43,479,192.11 13.40研发费用 113,353,932.01 93,282,846.46 21.52
经营活动产生的现金流量净额 236,431,459.44 -597,461,874.41 不适用投资活动产生的现金流量净额 -356,203,045.38 -496,240,536.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 53,325,501.93 1,215,007,862.03 -95.61营业收入变动原因说明：主要系石化专用设备及炼油专用设备收入减少所致，两期收
49/337
入整体变动不大。
营业成本变动原因说明：与上年同期基本持平，无重大变化销售费用变动原因说明：主要是报告期内股权激励考核指标未达到业绩考核条件冲回
股份支付费用的影响。
财务费用变动原因说明：主要是本报告期利息支出增加的影响。
研发费用变动原因说明：主要是本报告期研发费用中直接材料投入增加的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司项目回款金额增加的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期发生的固定资产投资支出增加的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年金额中包含吸收投资，本期未发生此项金额，本报告期偿还到期债务金额增加的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
50/337
2、收入和成本分析√适用 不适用
本年度公司实现营业总收入 283,827.85 万元，同比下降 4.07%，主要系石化专用设备及炼油专用设备收入减少所致，两期收入整体变动不大。营业成本 233,869.53 万 元，同比下降0.55%，同比本期毛利下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上年增 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 减（%） 年增减（%）
专用设备制造 2,838,278,460.69 2,338,695,266.80 17.6 -4.07 -0.55 -2.92主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上年增 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 减（%） 年增减（%）
石化专用设备 604,308,927.06 523,999,719.03 13.29 -68.2 -64.65 -8.71炼油专用设备 143,625,262.33 136,760,929.71 4.78 -67.24 -63.95 -8.7
EPC 1,027,365,892.91 812,779,868.57 20.89 700.95 639.65 6.56其他产品及服务 1,062,978,378.39 865,154,749.49 18.61 116.35 127.67 -4.05
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上年增 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 减（%） 年增减（%）
内销 2,714,810,484.92 2,237,568,506.07 17.58 -7.48 -4.11 -2.89外销 123,467,975.77 101,126,760.73 18.09 405.28 456.55 -7.55
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上年增 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 减（%） 年增减（%）
直接销售 2,838,278,460.69 2,338,695,266.80 17.60 -2.57 1.14 -3.0251/337
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主要产品和服务可以分为石化专用设备、炼油专用设备、工程总包服务和其他产
品及服务。公司每年根据订单排产，因此不同类别产品的销售收入在报告期内有所波动。报告期内，来自于国内的营业收入为 2,714,810,484.92 元，占当期营业收入的
比例为95.68% 国内销售为公司收入的主要来源，主要系受全球石化产业格局影响，
近年来大型炼化项目投资主要集中在中国市场，我国炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高，国内炼油化工设备进口依赖度下降。公司作为大型炼
化专用设备供货厂商，在研发能力、产品质量、产能保证、快速响应能力和售后服务等方面均居行业先进水平，凭借行业竞争优势在国内市场有着具较强的竞争力。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
52/337
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上年
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
本比例(%) 成本比例(%) 说明(%)
专用设备制造业 直接材料2,007,467,364.80 85.84 2,044,406,564.94 86.94 -1.81
专用设备制造业 直接人工32,616,117.32 1.39 33,898,743.56 1.44 -3.78
专用设备制造业 制造费用298,611,784.68 12.77 273,297,137.60 11.62 9.26
分产品情况本期金额较上年
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
本比例(%) 成本比例(%) 说明(%)
石化专用设备 直接材料393,232,047.10 16.81 1,308,349,981.80 55.64 -69.94
石化专用设备 直接人工8,177,205.93 0.35 7,982,432.21 0.34 2.44
石化专用设备 制造费用122,590,464.80 5.24 165,999,238.43 7.06 -26.15
炼油专用设备 直接材料105,157,783.45 4.50 375,077,798.06 15.95 -71.96
炼油专用设备 直接人工6,564,124.01 0.28 925,112.00 0.04 609.55
炼油专用设备制造费用 25,039,022.21 1.07 3,373,496.87 0.14 642.23
53/337
工程总包服务 直接材料739,281,698.25 31.61 74,416,975.36 3.16 896.62
工程总包服务 直接人工2,922,806.14 0.12 7,229,585.64 0.31 -92.43
工程总包服务 制造费用70,575,364.18 3.02 28,239,913.05 1.2 -89.65
其他产品及服务 直接材料769,795,836.00 32.92 286,561,809.72 12.19 168.63
其他产品及服务 直接人工14,951,981.24 0.64 17,761,613.71 0.76 -15.82
其他产品及服务 制造费用80,406,933.49 3.44 75,684,489.25 3.22 6.24
成本分析其他情况说明无
54/337
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额203,798.75万元，占年度销售总额71.80%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 52,752.09 18.58 否2 客户二 49,984.50 17.61 否
3 客户三 42,290.93 14.90 否4 客户四 40,809.34 14.38 否
5 客户五 17,961.89 6.33 否合计 / 203,798.75 71.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额68494.43万元，占年度采购总额25.56%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 25,770.35 9.62 否2 供应商二 16,424.05 6.13 否
55/337
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系3 供应商三 10,208.03 3.81 否
4 供应商四 8,126.45 3.03 否5 供应商五 7,965.55 2.97 否
合计 / 68,494.43 25.56 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,191,376.35 31,904,357.72 -17.91管理费用 154,341,527.60 150,781,351.74 2.36
财务费用 49,307,418.97 43,479,192.11 13.40研发费用 113,353,932.01 93,282,846.46 21.52
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现 236,431,459.44 -597,461,874.41 不适用金流量净额
投资活动产生的现 -356,203,045.38 -496,240,536.88 不适用金流量净额
筹资活动产生的现 53,325,501.93 1,215,007,862.03 -95.61金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例（%） 可持续性
主要是与收益相关其他收益 18,402,628.30 16.97 否
的政府补助主要是对联营企业
投资收益 3,660,155.99 3.38 否的投资收益。
信用减值损失 -12,659,230.94 -11.68 主要是计提应收账 是56/337
占利润总额 是否具有金额 形成原因说明
比例（%） 可持续性款、其他应收款、应
收票据的坏账准备主要是转回合同资
资产减值损失 -22,489,805.08 -20.74 否产预期信用损失
主要是本公司子公司卓然（浙江）集成
科技有限公司工程营业外支出 9,884,245.99 9.12 设备供应商浙江岱 否
科重工有限公司无法继续履约导致的
损失。
57/337
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期回款收到银行承兑汇票应收票据 374,677,034.28 4.30 214,429,304.75 2.80 74.73
增加的影响应收款项融
721,342.59 0.01 0.00 0.00资
主要系本期部分押金、保证金收回所其他应收款 1,699,706.13 0.02 4,771,126.35 0.06 -64.38
致。
主要原因是按履约进度确认收入但合同资产 821,013,415.34 9.43 80,656,834.87 1.05 917.91 尚未取得无 条件收款权的合同价款
增加。
1,931,211,187.3 1,851,763,639.3在建工程 22.17 24.21 4.29
2 0主要系公司租赁的码头、厂房等 资
使用权资产 2,530,326.70 0.03 29,824,077.33 0.39 -91.52 产，根据新租赁准则，前期确认 为使用权资产摊销所致。
长期待摊费 主要系前期确认长期待摊费用按30,273,583.85 0.35 41,467,749.87 0.54 -26.99
用 期摊销所致。
递延所得税 主要系资产减值准备计提金额增加63,259,485.56 0.73 54,729,883.69 0.72 15.58
资产 所致58/337
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
其他非流动227,327,249.93 2.61 227,184,286.36 2.97 0.06
资产年末余额较年初余额大幅减少，主要
应交税费 78,786,743.50 0.90 135,342,345.92 1.77 -41.79系应交增值税减少所致。
一年内到期主要系本期一年内到期的 长期
的非流动负 379,303,227.69 4.36 265,518,931.92 3.47 42.85借款增加所致。
债主要系租赁负债已支付，租赁负债相
租赁负债 1,388,257.05 0.02 2,313,696.50 0.03 -40.00应减少所致。
其他非流动 主要系项目预收款项报告期内已确认0.00 0.00 8,460,650.84 0.11 -100.00
负债 收入。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,161,275.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
59/337
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 148,455,273.70 作为票据保证金、信用证保证金、
保函保证金货币资金 37,644,035.44 冻结
货币资金 25,000,000.00 定存质押固定资产 212,651,587.06 作为抵押物取得银行借款
无形资产 337,446,725.34 作为抵押物取得银行借款4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告
期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
60/337
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润（%）
上海靖业工程 工程项目咨询管50,000,000.00 100 62,689,254.86 -2,158,806.84 -3,377,424.82
咨询有限公司 理、租赁江苏博颂能源 智能化重工设备
100,000,000.00 100 611,593,525.77 262,548,790.78 39,239,671.88科技有限公司 制造
卓然（靖江） 工业炉成套设备设备制造有限 及合金炉管、翅 138,000,000.00 100 1,784,254,191.31 933,274,233.75 19,571,258.55
公司 片管的设计、制61/337
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
（%）
造、安装乙烯裂解炉等炼
卓然（香港） 油化工专用设备国际事业有限 及其配件的销售 3880 万港币 100 11,161,275.51 -5,097,234.69 -2,039,974.99
公司 及采购，及海外市场推广代理
江苏卓然企业 企业管理咨询服30,000,000.00 100 28,077,007.81 -4,552,409.56 6,849,623.46
服务有限公司 务卓然（浙江）
智能控制系统集集成科技有限 400,000,000.00 55 2,565,147,697.41 268,647,684.67 7,850,500.15
成公司
江苏易航港务港口经营 10,000,000.00 100 869,307.01 -9,325,692.99 -50,588.10
有限公司上海卓然数智
工程设计 115,000,000.00 100 2,735,983,700.90 265,268,568.77 24,195,548.46能源有限公司
卓然（浙江）
新材料有限公 研发和试验发展 400,000,000.00 100 0.00 0.00 972,368.86司
卓然（海南）
洁能材料科技 能源管理 200,000,000.00 100 26,007,685.38 -1,191,078.50 -383,725.84有限公司
卓然产融（北软件和信息基数
京）科技有限 200,000,000.00 100 87,108,470.30 41,748,868.65 16,693,160.56服务
公司苏州圣汇装备 压力容器、低温 400,000,000.00 21 970,269,112.73 210,591,617.13 19,940,768.67
62/337
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
（%）
有限公司 储运装备、球罐、
船用装备、高温工业炉等的设
计、制造和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用63/337
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司战略以"创新驱动、绿色发展、全球视野、协同共赢"为核心，构建了四位一体的可持续发展体系。在国家"双碳"战略指引下，公司确立了以技术创新为核心、绿
色转型为导向、全球布局为支撑、产业协同为基础的战略框架，通过系统性布局推动石化装备行业向高效化、智能化、低碳化方向转型升级。
技术创新战略方面，公司将持续强化研发投入，重点布局三大创新方向：一是新能源装备技术研发，包括生物基能源、绿电热裂解、废塑料循环利用、氢能炼化等前
沿领域；二是数字化技术应用，全面推进数字孪生、工业互联网等技术在制造环节的深度融合；三是新材料工艺突破，重点攻关特种高分子材料、绿色新材料等关键领域。
通过深化与行业内知名院校产学研合作，建立"基础研究-应用开发-产业化"的完整创新链条。同时，依托上海虹桥创新研发中心的枢纽作用，加速创新成果转化，确保技
术领先优势。
绿色发展战略层面，公司将实施"三步走"转型路径：短期聚焦传统设备节能改造，
中期突破低碳工艺包开发，长期布局零碳炼化示范项目。重点推进四大工程：清洁能源替代工程、能效提升工程、碳捕集利用工程和循环经济工程。通过技术创新和工艺
优化，助力打造零碳示范工厂。
全球化战略实施上，公司采取"双轮驱动"的国际化路径：一方面通过战略并购整合全球优质资源；另一方面依托"一带一路"倡议输出中国石油化工高端工艺及装备标
准。
产业协同战略方面，公司将持续深化"聚链智造"模式，完善长三角产业布局。江苏靖江基地重点发展重型模块化制造，浙江岱山基地聚焦高端石化装备，上海总部强
化研发设计和系统集成能力。通过建立产业创新联盟，吸引上下游合作伙伴入驻园区，
形成"设计-制造-服务"全价值链协同生态。同时，推进数字化转型，构建智能供应链管理系统，实现产业集群内资源高效配置。
未来，公司将通过"技术+资本+产业"的协同驱动，在清洁炼化装备领域打造具有国际影响力的示范项目，实现从传统设备制造商向绿色能源综合服务商的战略转型，
助力全球石化行业低碳转型，为社会创造可持续的企业价值和社会价值。
64/337
(三) 经营计划√适用 不适用
1.创新研发工作计划公司构建了系统化、市场导向的创新研发体系，通过整合产业链资源与产学研合
作，持续提升技术创新能力。在研发体系方面，公司实时追踪行业技术动态，并与行业内顶尖院校共建联合实验室，完善从基础研究到产业化的全链条创新机制。为激发
创新活力，公司实施技术成果导向的绩效考核，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，同时为研发人员提供双通道职业发展
路径。在产品开发策略上，公司采取"改进现有产品"与"布局未来技术"并行的方式，
一方面持续优化设备性能指标，开发差异化硬件方案；另一方面建立客户需求快速响应机制，前瞻性规划下一代新工艺、新产品技术路线。为确保研发效能，公司持续加
大研发投入，升级实验设备，引进高端人才，并完善知识产权保护体系。这一系统化的创新体系有效提升了公司的科技成果转化效率和市场竞争力，为持续发展提供坚实
的技术支撑。
2.市场拓展计划公司建立了专业高效的市场运营体系，组建了兼具行业经验和技术知识的复合型
营销团队，业务网络覆盖国内主要炼化经济区和国际知名工程公司。凭借多年海外市场深耕，公司产品已成功进入 16 个国家和地区，在生产规模、技术研发、制造工艺
和品质管控等方面达到国际领先水平，具备与国际行业巨头同台竞技的综合实力。基于现有市场基础，公司将实施全球化营销战略：一方面强化品牌建设和客户关系管理，
通过优化售前技术支持和售后服务体系提升客户黏性；另一方面重点拓展"一带一路"
沿线新兴市场，密切跟踪全球炼化产能布局动向，深化与国际头部客户的战略合作。
同时，公司将持续加强营销团队的专业能力建设，完善市场情报分析和快速响应机制，
充分发挥中国装备制造的成本和技术优势，稳步提升海外销售占比，推动企业向具有全球竞争力的石化装备解决方案提供商转型。
3.运营管理计划公司全面推进数字化转型战略，着力打造"工程项目管理数字一体化平台"，通过
标准化、流程化的运营管理机制实现集团级管控效能提升。基于"卓然聚链智造运营系统"，公司构建了覆盖设计、采购、施工全流程的智能管理体系，运用数字检测系
统和智能分析技术实现项目全周期动态监控。在业务模式创新方面，公司整合EPC 工程服务、数字产融服务、工艺技术优化服务和工业智能化服务，形成差异化竞争优势，
推动企业从传统装备制造商向全球化智能装置集成技术服务商转型。
为支撑国际化发展战略，公司持续完善质量管控体系，强化产品认证工作，确保装备方案的卓越性能和可靠品质。通过优化管理流程、推进信息化建设，公司不断提
升客户审厂通过率。同时，公司着力构建全球供应链体系，在韩国子公司全面运营的基础上，建立国内外双循环供应网络，有效支撑业务规模扩张，实现降本增效目标。
这一系列举措为公司拓展全球市场奠定了坚实基础。
4、内控建设计划公司将持续完善内控体系建设，以支撑业务规模的高质量扩张。基于全面风险管理理
念，我们将重构内控管理体系：首先系统梳理现有制度流程，建立权责明确、相互制衡的管控机制；其次推行全员参与的内控文化，提升整体风险防范意识；同时聚焦核
65/337