除上述各项之外的其他营业外54,584.69 199,606.91 -339,112.70
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
3,713,691.03损益项目
减：所得税影响额 1,160,412.56 1,979,806.57 2,284,527.06少数股东权益影响额（税后） 244,688.31 164,458.72 114,483.87
合计 7,386,853.80 10,647,685.91 17,369,768.44对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用公司执行2023版1号解释性公告对2022年度非经常性损益的影响情况根据《公开发行证券
的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益(2008)》(以下简称“2008 版 1 号解释性公告”)的相关规定，2022 年度作为非经常性损益列报的政府补助中包括与资产相关的政府补助摊
销金额共计 1,157,025.20 元。由于该补助与公司正常经营业务密切相关、符合国家相关产业政策规定、按照确定的标准享有且对损益产生持续影响，因此，根据 2023 版 1 号解释性公告的相
关规定，上述补助1,157,025.20元应列报为经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 20,226,891.04 162,441,904.67 142,215,013.63 5,963,610.86应收款项融资 17,526,263.94 25,251,417.22 7,725,153.28
合计 37,753,154.98 187,693,321.89 149,940,166.91 5,963,610.86十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球宏观经济形势纷繁复杂，下游行业发展带来的挑战与机遇并存。在此背景下，
公司锚定战略方向，聚焦主业，着眼长远，审时度势抓机遇，乘势而上谋发展，以技术研发为支撑，强化科技创新引领；以市场需求为导向，坚持走差异化精品化竞争路线，高端消费电子业务
11 / 274
实现市占率稳步提升，乘用汽车业务呈现高速增长态势，特种装备等新兴领域取得系列新突破。
此外，公司不断强化完善内部管理，注重经营质效升级，全方位筑基长期高质量稳健发展。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,976.73万元，同比增长18.17%；实现归属于上市公司股东
的净利润8,110.69万元，同比下降1.45%。截至2023年12月31日，公司资产总额157,194.53万元，经营活动产生的现金流量净额为2,638.19万元，资产负债率16.88%。
分产品应用领域，公司营业收入构成明细如下：
单位：万元2023年 2022年 较上年同期
项目金额 占比 金额 占比 增减比例
1、高端消费电子领域 47,865.97 81.16% 42,637.96 85.43% 12.26%其中：手机及相关配件 26,589.82 45.09% 22,157.32 44.40% 20.00%
笔记本电脑及相关配件 9,066.11 15.37% 8,616.65 17.26% 5.22%可穿戴设备 9,969.91 16.90% 9,447.84 18.93% 5.53%
智能家电 2,234.92 3.79% 2,408.64 4.83% -7.21%其他 5.21 0.01% 7.50 0.02% -30.53%
2、乘用汽车领域 9,868.34 16.73% 6,702.51 13.43% 47.23%
3、特种装备等新兴领域 252.22 0.43% 38.43 0.08% 556.31%主营业务收入小计 57,986.53 98.32% 4,9378.90 98.94% 17.43%
其他业务收入小计 990.20 1.68% 530.30 1.06% 86.72%营业收入合计 58,976.73 100.00% 49,909.20 100.00% 18.17%
在高端消费电子领域，一方面，随着下游消费电子行业需求逐步回暖，公司积极把握发展机遇，推动产品出货量持续提升；另一方面，公司积极开展前瞻性布局，充分利用CMF创新体系优
势不断进行产品、工艺、技术创新升级，深入牵引和挖掘市场客户需求，成功实现系列创新型涂层解决方案的应用量产，并打造了如国内H大客户Mate60、北美消费电子大客户Vision Pro等
行业标杆项目，高端消费电子领域全年实现营业收入47,865.97万元，同比增长12.26%，其中手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备细分领域分别实现同比增长 20.00%、5.22%、
5.53%。
在乘用汽车领域，公司紧握新能源汽车行业发展机遇，精耕内外饰涂层市场，先后取得多项重大涂层技术、市场开拓及项目落地应用的历史性突破，产品及客户结构持续优化。随着合作项
目的陆续落地量产，乘用汽车业务全年共实现营业收入9,868.34万元，同比增长47.23%。
在特种装备等新兴领域，随着重大创新型项目有序推进及部分商业化成果小批量落地，公司共实现营业收入252.22万元，同比增长556.31%。
（二） 报告期内重点工作推进情况（1）强化科技创新引领，技术研发硕果累累
报告期内，公司以技术的松井为定位，着力提升研发团队创新动能，强化研发平台建设管理，
多维度夯实研发技术硬实力，积极蓄能新质生产力，并稳步推进研发项目科技创新及成果转化，
12 / 274
2023年研发投入9,028.59万元，较上年同比增加21.15%，研发投入占营业收入比例达15.31%，
全年新品销售额占营业收入总额达27.54%，成效显著。
以传统应用型项目为代表的创新研发技术持续迭代升级领跑行业。如公司密切关注下游发展新趋势、新变化，创新开发拓印技术并成功在客户高端手机导入量产，建立了行业标杆示范效应；
发光保险杠涂层技术在国内首次量产，引领行业潮流；积极致力于行业环保、绿色产品研发，率先进行绿色研发设计转型，成功量产可满足欧盟和北美的最新环保要求的无氟硅胶产品；可提高
施工效率、降低污染的水性点胶涂料成功开发并获得应用；生物基聚氨酯涂料研发成功，并获得7款涂料的UL生物基含量认证，成为外观漆涂料行业转型低碳经济、实现可持续发展的风向标。
聚焦核心关键技术的重大战略创新型项目稳步推进并取得系列实质性进展突破。如历经多年技术沉淀与打磨，可适用于新能源动力（储能）电池、光伏玻璃、集成电路等行业的“绝缘涂层
材料+数字化涂装技术”系统性解决方案分别获得行业头部客户量产采购订单，已具备向下游行业全面推广的基础；获得 TUV 德国莱茵颁发的 EN9100 航天航空质量管理体系认证证书，航空飞
行器相关涂料项目进入适航认证阶段，为进军航空航天、低空经济等战略性新兴产业做好铺垫；
可应用于集成电路行业的油墨新品研发成功开始进入市场导入阶段待量产；汽车原厂漆、汽车修补漆等其他各在研项目均有序、稳步推进中，为未来长远发展储备源源不竭新动能。
研发体系不断健全完善，科技创新活力日益凸显。报告期内，公司上海松井研究院正式开业投入使用，“华东-华南-华中”三大研发平台相互协同，共同聚焦关键核心技术进行定向突破；
引进一批关键技术人才，充实重点项目攻关力量，进一步提升研发团队核心竞争力，筑牢创新研发人才基石；新增软件著作权 1 项，国家授权专利 23 项，其中发明专利 18项，实用新型专利 5
项；凭借过硬的技术研发实力、锐意进取的自主创新能力及高品质的产品性能，公司相继被评定为国家级第五批专精特新“小巨人”企业、国家工业产品绿色设计示范企业、国家技术创新示范
企业，进一步彰显公司在新型功能涂层领域的技术创新能力和行业引领地位。
（2）深挖潜力多渠道拓展，高端消费电子业务市占率稳步提升报告期内，公司秉承“一切以客户为中心”的价值导向，密切关注上下游市场发展动态及趋
势，积极进行前瞻性布局，不断深化客户合作，持续拓宽业务合作边界，有效实现高端消费电子业务市场占有率稳步提升。
一方面，公司凭借多年不懈的创新研发以及快速响应的优秀服务能力赢得重要核心战略客户长期信赖，不仅在小米、国内H大客户、荣耀等终端客户市场份额始终维持较高水平，而且与北
美消费电子大客户、罗技、HP、VIVO、OPPO 等客户合作日益紧密，市场份额也持续提升；另一方面，公司积极利用新锐产品、创新工艺助力新业务新市场开拓，抢抓市场发展先机，如拓印技
术在国内H大客户Mate60机型成功应用量产、超低反射率/防腐蚀涂层解决方案在北美消费电子大客户手机与可穿戴设备端落地应用，并通过标杆示范效应，全面对接海内外终端客户进行推广，
获得大量参与新项目的合作机会。
13 / 274
此外，作为公司全球化营销网络布局重要落子点的松井越南工厂正式开业运营，并顺利完成海外终端转移项目对接认证及三星项目量产导入，海外市场渗透进一步加速；“涂料+油墨+胶黏
剂”三合一产品战略体系搭建有序推进，油墨业务新项目合作机会纷至沓来，胶黏剂业务发展势头良好，全年营业收入同比增长202.08%。
（3）聚焦差异化树标杆，乘用汽车业务呈现高速增长态势在乘用汽车领域，公司紧抓新能源汽车行业发展机遇，以“技术+市场”双驱动策略，精耕
乘用汽车内外饰零部件市场，持续推动乘用汽车业务高速发展。
凭借差异化的产品竞争优势，持续深化与比亚迪、蔚来、吉利、新泉股份、延锋国际、敏实集团等汽车终端及汽车零部件厂商的战略合作，推动系列项目落地量产；快速响应下游终端个性
化、多样化市场需求，积极开拓新客户、新市场，参与系列新车型如问界某车型的内饰涂层项目开发；与福特、长安、弗迪精工、南方佛吉亚等知名汽车终端及零部件厂商建立业务联系与合作。
积极拓展汽车涂层产品的应用范围，从内饰部件逐步成功应用至保险杠、扰流板、格栅等面积更大、技术要求更高的外饰部件，如参与吉利某车型全球首个量产的一体式发光保险杠项目开
发，开创了电动汽车家族化脸谱设计先河。随着外饰件项目的成功量产和标杆项目效应的日渐释放，公司乘用汽车领域战略发展路径进一步畅通。
（4）多举措加强内部精细化管理，运营质效持续升级为更好地满足公司战略和可持续发展需求，有效激发员工潜能和平台活力，公司正式启动实
施“阿米巴经营模式”，通过全面推动阿米巴经营管理模式，寻找促进企业发展的契合点，以有效实现成本控制、盈利增长和业务发展新突破；同时注重数据驱动的精细化管理，启动供应链体
系数字化建设，深化供应链管理体制机制改革，进一步强化成本控制和质量管理理念落地，公司整体运营效能得以提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以高端消费类电子和乘用汽车领域为目标市场，通过“交互式”自主研发、“定制化柔性制造”模式，为客户提供涂料、油墨、胶黏剂等多类别系统化解决方案的全球新型功能
涂层材料制造商。
新型功能涂层材料按照产品特性、用途等不同，可分为涂料、油墨、胶黏剂三大类；按照固化方式不同，主要分为热固化、UV 固化以及电子束固化涂层材料；按照溶剂种类不同，又可以
分为溶剂型、水性、高固含、粉末涂层材料；按照应用领域划分，现阶段主要应用于高端消费类电子的手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等四类细分领域，以及
乘用汽车内外饰零部件领域。
14 / 274
在高端消费电子领域，公司聚焦目标市场深耕细作，基本实现对下游目标市场业务的全覆盖。
目前，公司已成功供应或进入客户体系的核心客户包括：北美消费电子大客户、Microsoft、
Google、HP、Amazon、Meta、罗技、国内H大客户、荣耀、小米、VIVO、OPPO等诸多国际知名终端品牌。
在乘用汽车领域，公司依托在高端消费电子领域积累的技术优势和品牌影响力，通过差异化的竞争策略，实现技术与市场的双重突破，已供应或进入客户体系的核心客户包括：北美T公司、
比亚迪、蔚来、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、小鹏、一汽红旗、法雷奥、延锋国际、敏实集团、新泉股份等国内外知名整车及汽车零部件供应商。
与此同时，公司正围绕轨道交通、航空航天、海洋装备等特种装备领域，以表面处理、功能涂层、胶黏剂等相关的前沿技术为研发方向，积极开展技术攻关和应用研究。
（1）公司主要产品及特点：
应用领 产品类产品名称 产品主要功能及特点
域 别公司拥有齐全的 PVD 产品系列，包括镀铟、镀锡、镀铝和
光学镀产品系列。在 3C 行业中 PVD 以 NCVM 涂料为主，该工艺可实现塑料等基材的金属化效果，显著提升高端消费
类电子产品外观色彩和装饰效果且不影响无线信号的传系列PVD涂
输。
料高端消 同时公司 PVD 涂料产品有 UV 固化涂料、PU 聚氨酯涂料和
涂料费电子 双固化（UV/热）涂料系列，具有优异的基材附着性能，
金属上镀性好，可实现多种颜色特别是深色色彩和渐变色彩，产品具有高耐磨、抗划伤的保护性能。
公司 UV 色漆涂料系列包括 PU 色漆/UV 面漆体系、UV 手感系列UV色漆
涂料、UV 单涂清漆体系和 UV 单涂加色体系等，可用于塑涂料
胶、金属和复合材料的基材上。UV 色漆体系可实现多彩效15 / 274
果和高金属质感的色漆，具有高装饰性，高硬度抗划伤，
高耐磨和高耐化性。UV 涂料具有节能、环保、高效率和高性能等优点。
公司拥有水性 PU 涂料、水性手感涂料、水性 UV 涂料、水性高温烘烤涂料等，可替代传统的3C油性涂料。水性涂料
系列水性涂 的 VOC 更低，更环保，符合国家的发展战略。公司的水性料 涂料可用于金属基材、塑料基材、皮革和复合材料等基
材，具有良好的附着力、耐高温高湿、耐化学品和耐磨性能，色彩丰富。
公司的硅胶涂料具有手感滑爽柔韧，在硅胶基材、氟硅橡胶基材和 TPU 基材上有良好的附着力，耐磨性能优异，耐
硅胶涂料化学药品性能良好，广泛用于手机电脑配件，穿戴产品和
智能家居的电子设备中。
公司拥有齐全的 PU涂料系列，包括PU 底漆、PU 色漆、PU清漆、PU手感涂料等。PU涂料可用于塑胶、金属、皮革和
系列PU涂料 复合材料等基材上，具有良好的附着力，色彩丰富可实现高金属质感，涂料耐磨性能好，耐化学药品，抗冲击性能
优异。
公司拥有系列的保护油墨，产品具有耐强酸、强碱，抗喷砂等特性，在玻璃加工制程中对玻璃起过程保护作用，实
保护油墨现提升玻璃切割良品率、防止玻璃擦伤、辅助实现玻璃边
缘减薄等功能。
公司拥有丝印、移印和喷涂等施工方式的装饰油墨，具有遮盖率高、附着力强、印刷精度高、耐老化、耐黄变、高
油墨 装饰油墨达因值等特性。公司的低VOC喷涂型油墨特别适用于3D等
曲面玻璃的装饰、标识，且喷涂应用效率更高。
公司开发了水性丝印油墨和水性喷涂型油墨，应用于玻系列水性油 璃、塑胶和复合板材等基材上，具有附着力强，色彩丰
墨 富、易操作，遮盖力好和低 VOC 等特点。公司的水性喷涂型油墨可实现更低VOC排放，符合国家的产业发展方向。
采用真空离子溅射镀膜技术，可替代高环境污染的水电镀（铬）产品，无污染；具有优异的附着力及耐水性、金属
效果、高耐磨、耐大气老化、耐湿热老化等特性，同时可乘用汽 汽车PVD涂 实现透光效果、雷达波透过功能、色彩多样化，用于 PC、
涂料车 料 ABS、PP、金属等多种素材上。
适用于汽车氛围灯装饰条、装饰圈、门把手、旋钮、出风口、方向盘、车标等内饰件，以及格栅、雾灯框、门外装
饰条、后视镜装饰条等外饰件，提高产品的外观装饰与防16 / 274
护性能。
具有极低的表面张力，良好的耐污性和超滑爽触感，优异的耐高/低温性、耐湿性、耐候性、耐咖啡性效果。是传
触感涂料统PU手感涂料（易返粘、易脏污、耐候性差、耐化性差）
的最佳替代产品。
具有高丰满度、高光泽度、优异耐候和耐划伤、耐化学品PU/钢琴黑涂 和耐汽油腐蚀、抗石击等优异特性，可实现镜面流平效
料 果。适用于塑胶、金属、大理石、尼龙玻纤和PP等基材，
以提升终端产品的装饰与防护性能。
1、防雾涂料具有防流挂、耐老化性、耐久性、高透射率的优异防雾性能，可提升驾乘安全性，主要用于乘用汽车
车灯用功能 大灯和尾灯。
涂料 2、耐候性 UV 保护涂层具有耐磨、抗石击、抗污易清洗、
耐候等功能，可延长车灯的使用寿命，主要用于汽车大灯外层。
绿色环保、低 VOC 排放，施工过程气味小，不含重金属等有害物质。
汽车水性涂具有优异的附着力和耐水煮性，施工配套性好（可与水
料系列性、油性的 PU 类、UV 类清漆配套），金属感好，耐化学
品性能好（耐酒精、护手霜等）。
（2）公司主要产品在下游终端应用情况：
应用 产
应用 细 品部分应用部件 部分终端合作客户
领域 分 类领 别
域北美消费电子大客户、国
后盖、中框、指纹识别模组、侧键、LDS内 H 大客户、小米、
天线、SIM 卡托、面板、保护壳、无线充手机
涂料 VIVO、OPPO、三星、荣电板、充电插头、车载支架、手机密封
及相耀、Google、MOTO、传音
高端 圈、摄像头、折叠屏TP装饰件等关配
等消费
件电子 北美消费电子大客户、
油墨 后盖、前盖、指纹识别模组等Google、VIVO、小米等
笔记 键盘、外壳、转轴盖、门板、天线盖、平 北美消费电子大客户、
涂料本电 板背板、平板中框、平板装饰条、平板侧 HP、华硕、罗技、国内 H
17 / 274
脑及 键、平板保护套、平板智能键盘、智能手 大客户、三星、中兴、联相关 写笔、鼠标、视讯会议设备、镜头框等 想等
配件北美消费电子大客户、
油墨 触控板、装饰条等HP、Microsoft等
北美消费电子大客户、国内 H 大客户、小天才、
OPPO、Google、卡西欧、
手表表带、手表后盖/中框、充电宝、耳Meta 、 安 克 、 Beats 、
机绳线、头戴式耳机、入耳式耳机、运动可穿 涂料 Plantronics 、 Jabra 、
耳机、耳机仓、手环、VR 眼镜、VR 面戴设 Human 、 Microsoft 、 华
罩、跟踪器、电子烟、内置件等备 米、万魔、BAT（英美烟草
集团）、3Glasses、联想、雷蛇、爱普生等
油墨 手表表带等 北美消费电子大客户等北美消费电子大客户、
Meta、Philips、小米、素无人机、智能机器人、电动牙刷、智能音
士、云顶、Usmile、国内响、学习机、点读笔、智能水杯、显示
涂料 H 大客户、科大讯飞、小屏、数码相机、智能门铃、智能开关、智
天才、大疆、松下、佳智能
能门锁、美容仪等能、尼康、Google、施耐
家电德、Ulike、亚马逊等
Google、北美消费电子大油墨 智能音响、路由器等 客 户 、 SpaceX-Starlink
等整车内饰装饰条、中控台、方向盘、仪表 比亚迪、蔚来、理想、路
台、空调面板、门板、门把手、换档手 特斯、极氪、吉利、北美内外 柄、换挡开关面板、内饰按键、扬声器、 T 公司、广汽、长城、福
涂料饰 喇叭网、显示屏后盖、嵌饰板等内饰件， 特、长安、上汽通用五
乘用 以及外后视镜、车标、隔栅、钥匙、保险 菱、东风柳汽、小鹏、赛汽车 杠、后壳尾字标、扰流板等外饰件 力斯、小米等
其他 涂料 车灯 吉利等零部
件 油墨 充电桩面板、B柱 北美T公司（3）公司主要产品与解决方案应用场景示例：
18 / 274
3C高端消费类电子涂层产品与解决方案部分应用示例图乘用汽车类涂层产品与解决方案部分应用示例图
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司以高端消费类电子和乘用汽车等领域为目标市场，采取“交互式”自主研发、“定制化柔性制造”的模式，研发和生产涂料、油墨、胶黏剂等新型功能涂层材料，以对外销售实现业务
收入。
（2）研发模式19 / 274
公司坚持以“交互式”自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，进行技术、产品的研发。
该研发模式具有以下特点：
①与终端客户建立交互式研发信息共享机制。
公司与终端品牌客户建立了双向交互式的研发信息共享机制。一方面，公司根据行业技术发展动态，前瞻性地预测行业科技发展趋势，将最新的理论、材料、工艺等导入产品开发设计中，
通过自创式设计将创新产品推荐给终端设计部门；另一方面，公司根据终端传导的工业设计新品设计理念和相关痛点问题，定制化设计推出相关配套产品，满足终端定制化需求。
②在公司内部建立集成产品开发平台。
建立以松井研发中心为核心，终端服务部门、模厂服务部门、质量管理、采购、生产等多部门联合协同的系统集成开发平台，并辅助先进的软、硬件研发设施进行自主研发。
③以公司为主体，各级工程技术中心为平台，联合供应商、高校和行业协会，有效整合社会资源，共同促进研发成果产业化。
此外，公司与核心原材料供应商建立了联合开发采购平台，将上游最新原材料及时引入公司研发体系，为公司自主创新提供技术支持；同时，公司与战略供应商针对特定原材料进行联合定
制化研发。
（3）采购模式公司采取“战略采购、以销定采”的采购模式。
“战略采购”主要包括：①战略合作：公司与战略供应商签订《战略合作和长期采购协议》，
共同开展项目技术研发，共享市场及技术开发信息；②策略采购：公司基于原材料市场供求及市场行情等因素，适时进行采购储备、集中采购，控制采购成本。
公司根据“以销定采”策略执行原材料采购，主要原材料包括树脂、金属颜料、溶剂和助剂等。其中树脂、金属颜料为公司的核心原材料，树脂主要从生产企业直接采购、金属颜料主要从
相关代理商采购。公司与主要树脂供应商、金属颜料供应商采取“长期框架合同+订单”的采购模式。
20 / 274
（4）生产模式公司主要按照“定制化柔性制造”的模式组织精益生产。
①配置业内先进的DCS生产自动化控制系统进行生产，采用业内先进的表征设备和理化仪器对原材料、半成品、成品进行微观精准分析与检测，确保产品品质、有效提高生产效率。
②配置多套柔性化生产辅助设施，施行规范、高效的生产工艺流程化管理，实现小批量、多批次定制化柔性制造。
③构建涂料、油墨、胶黏剂等多类别、一体化的新型功能涂层材料生产系统，一站式满足客户不同业务需求。
（5）营销模式高端消费类电子和乘用汽车领域具有创新质量要求高的特征，该特征要求产业链上所有环节
必须保持相应的创新质量和节奏，“公司→模厂→终端”构成产业链条上下游，三者之间形成一种共生生态关系。基于公司所服务行业的特殊性和客户的专业性，公司主要采用“一对一定制化”
的深度营销模式。
模厂和终端、公司和模厂之间是直接供应关系，公司和终端之间是间接供应关系。鉴于“终端”+“模厂”的双重客户关系，公司进入供应体系通常要经过终端客户需求获取、终端客户样
板报送、终端客户供应商认证、模厂实验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、与模厂签订供应合同等多个阶段，新客户开发周期约为1-4 年不等，其中高端消费类电子终
端开发周期略快于乘用汽车终端开发周期。
此外，公司建立项目化运行机制，“一对一定制化”向客户进行深度营销。终端服务部门人员服务终端、模厂服务部门人员服务模厂，二者相互协同，执行“终端指引、模厂落地”的营销
21 / 274
策略，同步客户项目开发全流程，保证项目开发进度和质量，最终实现对终端和模厂两极客户的有效开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”（行业
代码：C）项下的“化学原料和化学制品制造业”（行业代码：C26）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，具体细分属于新型功能涂层材料制造行业。
涂层材料指涂布于物体表面在一定的条件下能形成薄膜而起保护、装饰或其他特殊功能的一类液体或者固体材料。广义的涂层材料可以分为涂料、油墨和胶黏剂。公司主要聚焦高端消费类
电子和乘用汽车领域，为行业内相关客户提供涂层材料，因下游应用领域具有科技性、创新性、
功能性特点，因此该类涂层材料通常称为新型功能涂层材料。
（2）行业发展阶段根据世界油漆与涂料工业协会（WPCIA）数据，得益于建筑、汽车和制造业等各行各业对涂
料日益增长的需求，2023年全球油漆和涂料市场规模达到1855亿美元，较上年同比增长3.2%，
其中亚太地区是全球最大和市场增长最快的油漆和涂料生产地，总产量占全球总产量的 54.7%，
而中国在其中占据主导地位。据中国涂料工业协会初步统计，2023 年度中国涂料工业总产量3577.2 万吨，较上年同期增长 4.5%。涂料行业经过多年的发展，形成了相对稳定的竞争格局，
并逐步向集约化、专业化方向发展。
从细分应用领域来看，根据 QYResearch 调研团队研究报告《全球 3C 涂料市场报告 2023-2029》显示，预计2029年全球3C涂料市场规模将达到12.3亿美元，未来几年年复合增长率CAGR
约为2.1%。根据Global Market Insights的最新研究报告，2024年全球汽车涂料市场规模将超过265亿美元，全球水性涂料市场规模将超过105亿美元。新型功能涂层材料市场空间整体呈现
增长趋势。
从国内发展情况来看，当前我国涂料行业正处于发展成长期，但是一个典型的分散型行业，
市场竞争激烈，企业数量众多，竞争格局呈现出“头部效应”和“长尾效应”的特点。外资品牌因在高端涂料领域更具优势，市场竞争力更强，占据了国内涂层材料市场近半数的份额。内资品
牌企业虽然数量较多但中低端产品同质化严重，市场竞争力弱，行业梯队层次较为明显。近年来，
依托国内庞大的市场空间，部分本土优质企业凭借技术创新、优质服务不断突围，正逐步缩小与外资头部企业的差距。
（3）行业基本特点与其他涂料板块相比，新型功能涂层材料主要行业特点是准入难度大、技术门槛高，具备显
著的行业门槛和客户粘性。
22 / 274
1）准入难度大新型功能涂层材料行业的终端客户为高端消费类电子品牌企业和乘用汽车（零部件）品牌企
业，直接客户为上述品牌企业上游模厂。进入其供应链需完成“终端认证”+“模厂认证”的双重认证。具体进入流程包括终端客户需求获取、终端客户样板报送、终端客户供应商认证、模厂
实验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、与模厂签订供应合同等多个阶段，
整个进入过程通常需要1-4年。在后续合作阶段，终端、模厂通常会持续对主要供应商进行考核，
供应商需持续满足其相关认证要求。
由于涂层材料品质直接影响下游产品品质，下游客户更换供应商成本高、风险大，其通常会将通过认证的供应商列入合格供应商名录，不轻易更换。
上述筛选过程使新型功能涂层材料行业具有较高的市场进入壁垒，准入难度大。
2）技术门槛高新型功能涂层材料领域是高分子化学、有机化学、无机化学、胶体化学、表面化学与表面物
理、流变学、材料力学、光学和颜色学等多学科结合的综合应用技术领域，细分涂层材料产品种类繁多，且不同细分涂层材料产品的基础原理、材料性能、生产工艺、应用条件区别较大。上述
特征使新型功能涂层材料市场细分化程度和技术门槛相对较高，属于典型的技术密集型产业。
高端消费类电子、乘用汽车、特种装备领域具有产品类型多样、应用领域可扩展性强的特点，
且随着产品升级和市场拓展不断催生出新的应用场景；同时，下游产品多样化、多变化、定制化、
高品质等特征，要求产业链上所有环节需要保持相应的创新质量和节奏。尤其是科技创新的快速发展，新基材的迅速迭代，对新型功能涂层材料应用提出了新的挑战，相关企业必须通过持续的
研发投入和技术更新，不断满足消费者对终端产品新质感、新视觉、新体感的需求，为用户营造最佳的使用体验。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子和乘用汽车领域新型功能涂层材料的研发、生
产、销售，通过不断的技术创新和差异化价值的创造，打破了国内高端消费类电子、乘用汽车涂层领域长久以来被国际巨头所垄断的竞争格局，实现了关键涂层材料的国产化替代，与众多细分
行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，基本实现对下游全球知名消费电子终端品牌业务的全覆盖。
经过长期的行业积累，公司自主创新能力、技术研发水平、市场需求响应速度、产品性能、
产品种类、品牌知名度和终端客户认证情况在细分市场中均处于国内前列。随着公司近年来持续的研发投入，产品结构的日益完善，综合竞争力实力的不断增强，公司市场地位进一步得到巩固
提升。
23 / 274
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新型功能涂层材料行业发展情况及未来发展趋势如下：
（1）下游行业变革带动涂层材料行业进一步向多功能化、精细化、高端化方向演化一方面，鉴于近年来高端消费类电子领域和新能源汽车领域消费者群体趋向于年轻化、个性
化，相关消费者对产品外观特性化和美观度要求不断提高，使得涂料生产商需持续在产品研发和工艺技术上创新升级。以PVD涂层材料为例，因PVD镀膜和涂料（UV固化）可呈现高亮度和强金
属质感，极大弥补塑料基材外观不佳的缺陷，显著提升应用效果，受到下游用户对美观需求的指引，行业参与者在配方、涂层工艺及镀膜工艺方面不断迭代升级，推动PVD涂层材料外观装饰性
向多样化、更高品质方向快速发展。
另一方面，基于高端消费类电子和新能源汽车领域的客户对产品基材研发的不断探索，新基材的研发应用需要使用与之相匹配的新型功能涂层材料，从而对涂层材料的应用场景提出了更加
多样化的要求。同时，由于涂料、油墨、胶黏剂在不同基材应用上各有优势，拥有一体化的新型功能涂层材料产品的行业参与者能够一站式满足客户不同业务需求，更好的参与行业竞争。下游
市场的需求变化带领涂层材料行业不断朝多功能化、精细化、高端化方向演化。
（2）环保理念及政策深入，推动涂层材料行业加速向绿色环保方向探索溶剂型涂层材料因部分性能优异为目前高端消费类电子、乘用汽车等领域的主流应用产品类
别，但其在使用过程中挥发性有机物排放量较高，对环境和人身健康危害较大，因而市场替代需求较高。近年来，随着公众环保意识的不断提升及绿色产业化政策的不断推出，终端客户对产品
的环保性能提出了更高要求；且随着“漆改粉”、“漆改水”及国家环保政策的持续推进，中国主要涂料品种逐渐从溶剂型涂料为主转型为环保涂料，环保涂料及其关键原材料聚酯树脂日益成
为国家环境政策支持的重点方向。
2020 年 12 月 1 日，中华人民共和国工业和信息化部颁布新国标 GB30981--2020《工业防护涂料中的有害物质限量》，要求电子电器涂料清漆、色漆及底漆的 VOCs 限量值不超过 420g/L，
2021 年 3 月 24 日中国涂料工业协会发布的《中国涂料行业“十四五”规划》强调了“十四五”绿色涂料发展方向就是联合下游涂装行业，加强低 VOCs 含量涂料的推广工作，大力推动涂装领
域使用粉末、水性、高固体分、辐射固化等低 VOCs 含量的涂料。2022 年 5 月《支持绿色发展税费优惠政策指引》提出对节能环保涂料免征消费税。2022 年 11 月《深入打好重污染天气消除、
臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》提倡要开展含 VOCs 原辅材料源头替代行动，
加快实施低 VOCs 含量原辅材料替代。基于以上政策引导，新型功能涂层材料行业正不断地向光固化涂料、水性涂料及其他低VOCs涂料领域探索。
目前行业内企业围绕涂料配方设计理论、涂料成膜机理及涂料流变行为等方面进行了水性工业涂料、辐射固化涂料及无溶剂及超高固体分涂料的系列研究，如水性PU monocoat 涂料近年来
已实现稳定量产，逐步替代相关油性涂料在高端消费电子领域及乘用汽车领域的应用。同时，部分技术先进的行业参与者正在进行生物基涂料等前沿性技术的开发。
24 / 274
（3）行业格局分化明显，市场集中度提升空间较大。
目前，我国涂料市场仍属于竞争型市场，但市场相对分散。在市场竞争激烈及双碳政策带来的行业转型等多重因素压力下，工业涂料市场行业洗牌速度加快，行业格局分化愈发明显。综合
竞争力较弱、资金研发实力不足的中小涂料企业将陆续退出，而拥有品牌、规模、客户、渠道和资金等优势的头部企业在一些中高端领域完成进口替代后，国产品牌市场份额会逐步提升，竞争
优势进一步放大，进而在强强对决中不断走向卓越。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术研发为核心，以技术创新推动整体业务持续发展。经过多年沉淀积累，已形成了较为强大的自主研发和创新能力。报告期内，核心技术情况如下：
核心技术 技术来源 成熟程度 先进性 报告期内变化系列有机硅手感涂料技术 自主研发 量产 行业领先 新增授权专利2项
3D玻璃感光油墨技术 自主研发 量产 行业领先乘用汽车防雾树脂及涂料技术 自主研发 量产 行业领先
系列PVD涂料技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利1项系列UV色漆技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利3项
系列水性涂料技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利4项乘用汽车零部件PVD涂料技术 自主研发 量产 行业先进
功能性油墨 自主研发 量产 国内先进 新增授权专利2项国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增国家授权专利23项，其中发明专利18项，实用新型5项；新增软件著作权1项。具体情况如下：
授权日/获 权利 取得序号 专利名称 专利号 类型
得日 人 方式25 / 274
一种涂料及其制备方1 ZL202210286869.1 发明专利 2023/3/17
法和应用一种聚氨酯热熔胶及
2 ZL202110734684.8 发明专利 2023/3/21其制备方法和应用
一种检测光引发剂质3 ZL202110739571.7 发明专利 2023/5/2
量的方法及其应用一种超黑涂料及其制
4 ZL202210505070.7 发明专利 2023/6/6备方法和应用
一种 NCVM 面漆及其制5 ZL202210507918.X 发明专利 2023/6/16
备方法与应用一种水性油墨的喷涂
6 ZL202111076276.4 发明专利 2023/7/28方法及其应用
一种涂料及其制备方7 ZL202210831009.1 发明专利 2023/9/1
法与应用松井 原始
一种高固含高金属质股份 取得
8 感聚氨酯涂料及其制 ZL202310029502.6 发明专利 2023/9/22备方法
一种油墨及其制备方9 ZL202210936796.6 发明专利 2023/9/26
法和应用一种微观腐蚀型尼龙
10 玻纤处理剂及其制备 ZL202211108986.5 发明专利 2023/9/26方法和应用
一种水性面漆及其制11 ZL202211199543.1 发明专利 2023/9/26
备方法和应用一种耐脏污水性 UV 涂
12 料及其制备方法和应 ZL202210789635.9 发明专利 2023/11/7用
一种有机硅涂料及其13 ZL202210711131.5 发明专利 2023/12/15
制备方法与应用湖南
松井一种羟基化杜仲胶的 研究 原始
14 ZL202111319303.6 发明专利 2023/4/21制备方法及应用 院、 取得
湖南大学
一种用于新能源汽车受让
15 的绝缘涂料及其制备 ZL202310010428.3 发明专利 2023/11/14所得
方法 湖南圆柱电芯焊缝打印Mes 三迪
软件著作 原始16 信 息 交 互 软 件 2023SR1438847 2023/11/15
权 取得V1.0.0.0
一种手感漆及其制备 上海 受让17 ZL202210599421.5 发明专利 2023/3/24
方法与应用 松井 取得26 / 274
研究一种有机硅涂料及其
18 ZL202211004598.2 发明专利 2023/4/7院
制备方法和应用一种双组分涂料混合
19 ZL202222475042.3 实用新型 2023/1/3装置
一种橡胶制品表面漆20 ZL202222431628.X 实用新型 2023/2/24
层检测装置东莞
一种丙烯酸聚氨酯面原始
21 ZL202321456347.8 实用新型 2023/11/14鸥哈
漆生产用上料装置取得
希一种多桨搅式结构丙
22 烯酸乳液生产用分散 ZL202321456362.2 实用新型 2023/12/8机
一种水性丙烯酸聚氨23 ZL202321847259.0 实用新型 2023/12/29
酯漆调配灌装装置一种 AF 镀膜连续生产 昕逸 原始
24 ZL202110233149.4 发明专利 2023/12/26的方法及系统 辰 取得
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 18 65 104实用新型专利 20 5 15 35
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 1 0 1
其他 0 0 0 3合计 65 24 80 143
注1：上述累计数量包含公司及主要子公司专利申请及获得情况。
注2：上表中其他为PCT国际专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,285,865.33 74,521,563.88 21.15资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 90,285,865.33 74,521,563.88 21.15研发投入总额占营业收入比例（%） 15.31 14.93 增加0.38个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 274
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶 技术 具体应用前项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标
号 段性 水平 景成果
可应用于多种材料如铝合金、不锈钢 适 用 于 手研究 和塑胶基材，起到防水、防尘、气密 行业 机、笔记本
1 水性防水涂料 2,800,000.00 70,649.63 2,857,836.55完成 性、水密性能，并有良好的施工性和 领先 电脑及配件
施工稳定性。 等领域可喷涂水性油墨，具有优良的玻璃附 适 用 于 手
研究 行业2 水性喷涂油墨 2,200,000.00 150,965.98 2,346,293.22 着、耐高温水煮和耐低温性能，同时 机、平板等
完成 领先兼顾高装饰性。 领域
开发水性双组分PU 体系，在TPU/TPE适用于可穿
TPU/TPE素材 素材上有良好的附着力，耐磨性能研究 行业 戴设备、智
3 上水性单涂手 2,000,000.00 50,464.02 2,027,288.23 好，柔韧性好可弯折多次不开裂，耐终止 先进 能家电等领
感漆 污性能好，满足手表等穿戴产品的要域
求。
适 用 于 手适用于工程结构的胶黏剂，可实现高
机、笔记本丙烯酸工程结 研究 剪切强度、高剥离强度、耐震动剥 行业
4 1,500,000.00 172,869.69 1,973,116.07 电 脑 及 配构胶 完成 离、耐高温高湿、测试后强度衰减小 先进
件、汽车等要求。
领域适 用 于 手
开发在 PA+GF（55%）素材上附着优机、笔记本
高附着PA+GF 研究 异，耐高温高湿和水煮测试的底漆， 行业5 1,300,000.00 149,820.39 1,754,748.39 电 脑 及 配
底漆涂料 阶段 与 PU 中漆或 UV 底漆有良好的层间附 领先件、汽车等
着，震动耐磨性能良好。
领域28 / 274
提升水性键盘涂料体系的整体性能。
水性底漆可应用于回收料素材，附着力良好耐高温高湿；水性中漆（黑 适用于笔记
研究 行业6 水性键盘涂料 2,300,000.00 157,828.07 2,946,476.87 色）具有良好的遮盖力，低膜厚条件 本电脑及配
完成 先进下不透光，无针眼和沙孔；UV 面漆手 件等领域
感丝滑，耐磨，耐手汗和油脂，不易发亮。
适 用 于 手机、笔记本
低VOC溶剂型生物基PU手感涂料，要生物基PU涂 研究 行业 电 脑 及 配
7 2,400,000.00 276,591.50 2,967,820.94 求涂层中有机碳≥25%，涂料性能可料 完成 先进 件、智能家
满足手机和笔电等客户的测试标准。
电、汽车等领域
适用于 IGBT研究 双组分硅胶，密封性好，具耐热性和 行业 （即半导体
8 IGBT硅凝胶 2,000,000.00 230,492.91 2,277,893.90完成 针入度。 先进 器件）模组
封装领域适 用 于 手
玻璃低VOC喷 低 VOC 喷涂型油墨的改善，提高产品研究 行业 机、平板、
9 涂油墨性能优 4,000,000.00 1,275,079.27 4,639,759.27 在玻璃基材上附着力以及油墨层间的完成 先进 笔记本电脑
化 附着力，施工温度窗口更宽广。
等领域适 用 于 手
机、笔记本开发不含 PFC 的硅胶涂料，满足 PFC
研究 行业 电 脑 及 配10 无氟硅胶涂料 4,000,000.00 1,275,079.27 4,648,716.07 的法规要求，同时满足客户对硅胶涂
完成 先进 件、可穿戴料的性能和手感要求。
设备、智能家电等领域
适 用 于 手开发UV固化和热固化的PU/UV互穿网
双固化NCVM 研究 行业 机、笔记本11 3,000,000.00 956,309.45 3,653,249.45 络体系，具有高硬度、高耐化性和兼
面漆 终止 先进 电 脑 及 配顾柔韧性的NCVM/面漆。
件、可穿戴29 / 274
设备、智能家电等领域
开发满足拓印—>预固化—>热弯—> 适 用 于 手UV转印 研究 终固化工艺的UV型硬涂层，能满足热 行业 机、平板、
12 3,100,000.00 988,186.43 3,667,876.43Hardcoat 完成 弯工艺同时具有高硬度和高耐磨性 先进 笔记本电脑
能。 等领域开发高附着力的NCVM面漆，在高能量 适用于手机
高附着力 研究 行业13 3,000,000.00 970,909.45 3,238,775.12 固化的加色中漆上有良好的附着，耐 及配件等领
NCVM面漆 阶段 先进高温高湿性能和耐化妆品性能优良。 域
开发高耐磨水性UV涂料，burnishing 适用于笔记键盘高耐磨水 研究 行业
14 3,000,000.00 892,555.49 892,555.49 （CS-8 橡皮耐磨）测试光泽变化 本电脑及配性PU+UV面漆 完成 先进
1.0°以内。 件等领域适用于笔记
高耐性水性 研究 提升水性 PU monocoat 涂层耐磨性与 行业15 3,000,000.00 828,801.52 828,801.52 本电脑及配
PU monocoat 完成 耐化学品性能。 先进件等领域
一款在塑胶素材上高附着力、耐水煮的底漆。配套各色中漆，遮盖性好， 适 用 于 手
不透光，镭雕性满足客户要求。配套 机、平板、
键盘水性PU+ 研究 行业16 3,000,000.00 956,309.45 956,309.45 水性皮革面漆手感肉滑，光泽度、水 笔记本电脑
皮革面漆 完成 先进接触角等通过客户的全套性能测试。 及配件等领
HSF、VOC 符合要求。所有油漆活干 域性快，易上膜厚，光泽稳定。
针对微弧氧化处理的镁铝合金基材， 适用于笔记微弧氧化基材 研究 行业
17 3,000,000.00 765,047.56 765,047.56 开发一涂加色UV面漆，在基材上附着 本电脑及配色漆 完成 先进
力好，同时兼顾耐磨性和耐化性等。 件等领域开发家电用高温水性丝印油墨，替代
家电高温水性 研究 目前市面上正在使用的溶解性产品， 行业 适用于智能18 3,000,000.00 1,020,063.41 1,020,063.41
油墨 完成 该产品具有快速固化，附着力强，耐 领先 家电领域酸碱性强，耐丁酮，高达因值等优点
30 / 274
开发在 PA+GF（55%）素材上附着优 适用于可穿水性双固化 研究 异，满足耐极端化学品、耐老化和耐 行业 戴设备、智
19 3,000,000.00 701,293.60 701,293.60PU+UV涂料 完成 碱水浸泡等性能测试及满足爽滑手感 先进 能家电等领
和耐CNC加工要求。 域适 用 于 手
开发低 VOC 的底漆，具有快速干燥，
抗UV咬底 研究 行业 机、平板、
20 3,000,000.00 733,170.58 733,170.58 耐溶剂侵蚀，可与低 VOC 的面漆搭LVOC PU底漆 完成 先进 笔记本电脑
配。
等领域开发UV固化面漆，可应用于拓印工艺 适 用 于 手
拓印UV面漆 研究 达到各种纹理效果，施工性稳定优 行业 机、平板、
21 3,000,000.00 860,678.51 860,678.51产品 完成 良，与色漆的层间附着优良，性能满 先进 笔记本电脑
足手机和电脑客户的要求。 等领域适 用 于 PCB
开发UV湿气双重固化三防胶，可用于UV湿气固化 研究 行业 板、消费电
22 3,000,000.00 573,785.67 573,785.67 PCB 板防护，耐高温高湿、耐盐雾性三防胶 完成 先进 子，汽车等
能优异。
领域适 用 于 手
开发用于笔记本外壳装配的结构胶， 机、笔记本笔记本外壳结 研究 行业
23 3,000,000.00 669,416.62 669,416.62 性能符合粘接要求，具有优异的耐湿 电 脑 及 配构胶 完成 先进
热老化性能。 件、平板等领域
开发密封胶，用于防水密封等需求的 适 用 于 汽研究 行业
24 加成密封硅胶 3,000,000.00 1,051,940.40 1,051,940.40 场景，起到良好的密封粘接防护作 车、消费电完成 先进
用。 子等领域适 用 于 PCB
湿气固化有机 研究 开发有机硅三防胶，可用于 PCB 板防 行业 板，消费电25 1,000,000.00 828,801.52 828,801.52
硅三防胶 完成 护，耐高温高湿、耐盐雾性能优异。 先进 子、汽车等领域
开发可直接喷涂在塑胶基材上，手感 适用于电子电子烟单涂皮 研究 行业
26 2,000,000.00 318,769.82 318,769.82 软弹，性能满足客户要求，施工性良 烟外壳等领革漆 完成 同步
好的皮革漆。 域31 / 274
开发在直角边中框素材上的半薄涂底 适用于手机直角边中框薄 研究 行业
27 1,000,000.00 1,611,558.34 1,611,558.34 漆，外观无明显积边，且流平与丰满 及配件等领涂NCVM底漆 阶段 先进
度好。 域开发高性价比的底漆、色漆和面漆，
适用于手机高性价比外观 研究 通过优化组合，满足客户对施工性、 行业
28 1,000,000.00 1,596,840.20 1,596,840.20 及配件等领漆体系 阶段 物理和化学性能和成本的平衡的要 先进
域求。
成本低，施工性好，耐 CNC 等加工性 适用于电子低成本UV辊 研究 行业
29 3,000,000.00 1,714,428.76 1,714,428.76 能，附着力好，退膜干净，退膜快等 产品等玻璃涂保护油 阶段 先进
优点。 保护性加工该产品应用于塑胶手机后壳，可有效
研究 阻止电池在着火后塑料后壳的燃烧， 行业 适用于手机30 油性阻燃油墨 3,000,000.00 2,586,920.51 2,586,920.51
阶段 减少对人的伤害，又可以提高良好的 先进 及配件领域装饰效果。
适 用 于 手开发水性UV固化面漆，可通过固化工
水性自消光 研究 行业 机、笔记本31 2,000,000.00 2,572,300.95 2,572,300.95 艺达到表面纹理效果，哑光滑爽，耐
UV手感面漆 阶段 领先 及配件等领磨耐化学品性能优良的特点。
域适 用 于 手
开发水性 UV 涂料不咬蚀 PC/ABS 素不咬底水性 研究 行业 机、平板、
32 3,000,000.00 2,130,216.30 2,130,216.30 材，附着力良好，外观良好，耐化学UV哑光面漆 阶段 先进 笔记本电脑
品性能优异。
等领域适 用 于 手
以生物原材料开发紫外固化涂料，减生物基UV涂 研究 行业 机、平板、
33 2,000,000.00 2,484,952.62 2,484,952.62 少石化原材料的使用，产品更环保，
料 阶段 领先 笔记本电脑减少碳排放。
等领域通过调整配套涂料体系，满足 PVD 中
高光PVD+CNC 研究 行业 适用于手机34 3,000,000.00 1,797,753.01 1,797,753.01 框边缘 CNC 后整体用外观漆补漆、正
补漆工艺涂料 阶段 先进 及配件领域面外观漆可剥离的工艺需求。
UV白色辊涂 研究 UV 固化产品，满足客户性能要求；国 达到 适用于箱式35 3,000,000.00 2,197,753.01 2,197,753.01
油漆 阶段 产化替代。 国际 货 车 领 域32 / 274
同行 PP+GF 板材表水平 面辊涂
适 用 于 手开发满足光学镀—>拓印的耐100度水
光学镀膜拓印 研究 行业 机、平板、
36 2,000,000.00 3,140,059.16 3,140,059.16 煮五小时的涂层，能满足面漆硅胶拓工艺涂层开发 阶段 领先 笔记本电脑
印膜的使用次数具有竞争优势。
等领域适 用 于 手
低VOC加色单 研究 低VOC溶剂型加色UV涂料，涂料性能 行业37 2,000,000.00 1,280,321.84 1,280,321.84 机、可穿戴
涂 阶段 可以满足终端客户的测试标准。 先进设备等领域
开发可以使用拓印工艺的NCVM底漆，
可拓印NCVM 研究 行业 适用于 3C 领38 5,000,000.00 2,438,310.87 2,438,310.87 通过拓印在底漆制作图案，镀铟后可
底漆 阶段 领先 域达到各自设计的图案。
开发可在室温条件下固化的抗指纹喷免烤型AF指 研究 行业 适用于 3C 领
39 2,000,000.00 974,920.38 974,920.38 涂涂料，具有较高的水接触角和高耐纹油 阶段 领先 域
磨性能。
适用于 3C 领UV固化滚涂 研究 开发适用于滚筒工艺的UV固化涂层， 行业
40 2,800,000.00 590,076.12 590,076.12 域和汽车内涂料 阶段 施工性好，耐候性好。 领先
饰开发可以用于PC和TPU素材上使用的 适用于 3C 领
高韧性水性 研究 行业41 2,600,000.00 524,596.04 524,596.04 水性 UV，具有高柔韧性，高耐磨和高 域和汽车内
UV涂料 阶段 领先耐化性。 饰
适用于 3C 领单涂加色水性 研究 开发可调色的水性单涂皮革漆，具有 行业
42 2,200,000.00 393,635.88 393,635.88 域和汽车内皮革漆 阶段 优良的手感和耐磨耐刮性能。 领先
饰适用于 3C 领
一体黑玻璃油 研究 开发电子显示屏边框油墨，与屏幕色 行业43 3,200,000.00 1,070,836.27 1,070,836.27 域和汽车内
墨 阶段 彩一致，具有良好的装饰性。 领先饰
开发 100%固化 UV 转移油墨，表面纹 适用于 3C 领UV转移耐磨 研究 行业
44 3,000,000.00 1,655,556.19 1,655,556.19 理哑光效果，具有耐磨耐刮，高耐化 域和汽车内油墨 阶段 领先
学品等性能。 饰33 / 274
适用于动力动力电池绝缘 验证 提供绝缘涂料、结构胶系统解决方 行业
45 11,000,000.00 817,454.34 10,986,901.51 电池相关领涂层 阶段 案。 领先
域验证 针对3C行业涂料用树脂，进行系列适
高端消费电子/研 用于不同基材的树脂产品开发，降低 行业 适用于消费
46 领域系列树脂 5,000,000.00 1,575,087.13 2,000,490.78究阶 产品成本、满足下游应用市场对涂料 先进 电子领域
开发段 的功能性要求，降低供应链风险
满足特高压、新能源汽车电机行业对 适用于特高PI型绝缘涂 验证 行业
47 1,000,000.00 740,791.40 1,288,029.63 于耐热性、软化击穿、耐油性等功能 压、新能源料 阶段 先进
性要求。 汽车电机等针对 PCB 行业，通过新工艺开发，研 适用于电子
PCB用功能油 研究 行业48 2,000,000.00 888,342.77 1,398,826.94 发一款满足 PCB 性能要求的字符及阻 元器件等领
墨 阶段 先进焊油墨。 域
电致变色材料的开发和器件的组装，
适 用 于 建研究 通过不同的技术路径的研发，针对电 行业
49 电致变色项目 7,930,000.00 4,569,105.44 7,399,330.24 筑、汽车、
阶段 致变色产业化和不同行业的技术性能 先进飞机等领域
要求，开发多种颜色的材料及器件。
针对汽车智能外饰透波 PVD 功能涂层智能汽车用 研究 行业 适用于汽车
50 2,000,000.00 175,143.27 1,569,420.16 材料研发，在兼具装饰性功能的前提PVD涂料 阶段 先进 领域
下，实现传感器保护和透波功能。
针对新能源汽车防雾树脂，在兼具装防雾树脂性能 验证 行业 适用于汽车
51 2,000,000.00 348,142.33 1,716,839.62 饰性透光率，外观流平好、不积边的升级 阶段 先进 领域
前提下，具备保护功能。
针对乘用汽车行业涂料用树脂，进行系列适用于不同基材的树脂产品开
乘用汽车领域 研究 行业 适用于汽车52 5,000,000.00 547,912.30 1,301,631.38 发，降低产品成本、满足下游应用市
系列树脂开发 阶段 先进 领域场对涂料的功能性要求，降低供应链
风险。
研究 行业 适用于飞机53 飞机内饰涂料 5,000,000.00 879,596.04 1,099,975.01 针对民用航空涂料的国产化替代。
阶段 先进 领域34 / 274
适 用 于 汽针对汽车、飞机、3C 领域、油墨、胶
水性无树脂通 研究 行业 车、飞机、
54 5,000,000.00 1,757,771.56 2,057,858.61 黏剂、及其他工业涂料领域，建立水用色浆 阶段 先进 消费电子等
性颜色体系。
领域研究 满足耐硫酸测试，耐候性、黑度和其 行业 适用于汽车
55 烧结油墨 2,300,000.00 1,225,045.69 3,803,934.49阶段 他性能满足主机厂的测试标准。 领先 领域
开发一套符合市场主流，产品性能、
研究 行业 适用于汽车56 汽车OEM涂料 15,000,000.00 927,052.50 927,052.50 施工性以及颜色稳定性优异的产品体
阶段 先进 领域系，实现国产化替代。
研究 针对修补漆行业，进行整套修补漆产 行业 适用于汽车57 汽车修补漆 5,000,000.00 2,729,092.19 3,249,558.22
阶段 品的开发，满足客户的需求。 先进 领域研究 开发一款粘接温度低、粘接力强且再 行业 适用于汽车
58 自粘漆 1,000,000.00 2,083,199.01 2,083,199.01阶段 软化温度高的耐高温自粘漆。 先进 领域
革新传统工艺，创新数字化智能涂装适用于动力
电池绝缘涂层 验证 技术，为用户提供更高性能、适应无 行业59 20,000,000.00 3,087,275.92 3,225,613.31 电池/储能电
喷打设备 阶段 人化工厂需要的数字化系统性解决方 先进池行业
案。
开发具有高耐候性能的 PVD 底漆、中汽车外饰PVD 验证 漆和面漆，具有上镀性能好，耐候性 行业 适用于汽车
60 1,200,000.00 1,117,361.51 1,982,588.93涂料 阶段 能佳，可满足汽车外饰性能要求的涂 先进 领域
料体系。
水性真木（涂 研究 开发可应用于真木基材的涂料体系， 行业 适用于汽车61 600,000.00 996,157.67 1,846,562.87
料）开发 阶段 性能满足汽车内饰的要求。 先进 领域高性能色浆开 验证 开发油性通用型色浆体系，满足外饰 行业 适用于汽车
62 1,500,000.00 789,461.26 1,709,718.81发 阶段 件的耐候性能和装饰性能。 先进 领域
水性PVC涂层 研究 满足终端客户汽车内饰件的测试要 行业 适用于汽车63 800,000.00 336,836.16 487,425.16
的开发 阶段 求。 先进 领域35 / 274
汽车内饰水性 研究 开发满足客户需求，具备耐污性能 行业 适用于汽车64 2,700,000.00 2,213,983.31 2,213,983.31
涂料系列 阶段 好，触感型等功能水性系列涂料。 领先 领域功能型汽车外 研究 取代传统水电镀工艺，并具有特殊功 国际 适用于汽车
65 3,200,000.00 1,841,674.74 1,841,674.74饰PVD涂料 阶段 能PVD涂层。 领先 领域
发光保险杠涂 验证 国际 适用于汽车66 1,250,000.00 1,773,957.71 1,773,957.71 开发具有透光功能的多涂层涂料。
层 阶段 领先 领域低气味耐刮汽 研究 开发具有低气味耐刮汽车内饰系列涂 行业 适用于汽车
67 1,600,000.00 1,339,259.92 1,339,259.92车内饰涂料 阶段 料。 领先 领域
低温固化防雾 验证 开发低温烘烤，拓展防雾涂料的应用 行业 适用于汽车68 1,100,000.00 1,435,826.30 1,589,965.89
涂料 阶段 范围。 领先 领域69 其他 6,000,000.00 8,403,418.20 8,403,418.20
合/ 224,580,000.00 90,285,865.33 147,258,738.06 / / / /
计情况说明
上表中在研项目预计总投资规模将根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
36 / 274
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 199研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.75% 29.70%
研发人员薪酬合计 5,101.21 4,185.78研发人员平均薪酬 21.17 21.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 25
本科 91专科及以下 117
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6030-40岁（含30岁，不含40岁） 96
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7850-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新和研发优势（1）高素质的研发团队
公司坚持以技术为导向，以全球化的视野整合嫁接资源，聘请了来自美国、日本、新加坡的多名在新材料研发方面的资深专家，以老带新，构建梯队化研发人才队伍，培育了一支研发经验
丰富、自主研发能力优秀的高素质研发队伍。研发团队拥有丰富的涂层研发及应用经验，持续跟踪国际前沿功能涂层科技动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，并根据客户的需求、聚
焦客户痛点进行实用性产品技术和应用技术升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。
（2）前瞻性研发储备公司注重对研发的投入和前瞻性布局，在研项目储备丰富，项目覆盖高端消费类电子、乘用
汽车、特种装备等领域，开展水性涂料、特种树脂、油墨、胶黏剂等各类新型功能性涂层产品的37 / 274
前瞻性研发。其中，公司对现有溶剂型产品进行全面水性化的研发，可满足对溶剂型涂料技术的全面替代，并已获得可喜的成绩。公司生产的涂料在施工状态下挥发性有机物(VOCs)含量可满足
2020 年 12 月 1 日颁布实施的新国标 GB30981--2020《工业防护涂料中的有害物质限量》的国家标准。同时鉴于产业现状，公司加强低VOC油性产品的开发，基本完成了低VOC油性产品的技术
开发和储备其中自主研发的“低VOC水性高性能UV涂料”荣膺“2022年荣格技术创新奖”。
（3）高效的研发成果转化持续保持技术创新的领先性，高效率输出研发成果。截至报告期末，公司累计拥有 3 项 PCT
国际授权专利，104 项国家授权发明专利，35 项实用新型专利，1 项软件著作权。其中系列有机硅手感涂料技术、系列 PVD 涂料技术、系列 UV 色漆技术、系列水性涂料技术等具有行业领先或
行业先进性，并形成规模生产销售力。
公司下设“湖南松井研究院”、“广东松井研究院”、“上海松井研究院”、“北京松井研究院”，已完成全国“华东-华南-华中”三大主要研发技术平台布局。松井技术平台汇集行业专
家人才，聚焦国家战略性新兴产业需求，对解决表面处理、涂层及防腐蚀一体化解决方案领域共性关键技术难题开展攻关研究。同时，公司建设有配方开发实验室、色彩中心、CNAS 实验室、
方案设计部等，并配套功能涂层产业全体系研发检测设备和数字化系统，为项目从立项研究到产业化应用提供全流程保障。
凭借领先的技术研发实力、强劲的科技创新能力，优质的产品品质及服务，2023 年公司先后被评定为国家级第五批专精特新“小巨人”企业、国家工业产品绿色设计示范企业、国家技术
创新示范企业。公司先后承建“湖南省 UV 高分子涂料工程技术研究中心”“湖南省认定企业技术中心”两个省级科研技术平台，获批湖南省博士后科研工作站，具备整合社会研发资源的能力。
持续深化与中山大学、中南大学、湖南大学等高校进行产学研联合，共同开展基础课题研究。此外，公司系中国感光学会辐射固化协会副理事长单位、湖南省石油化学工业协会涂料工业分会副
会长单位，充分吸收行业资源，提升公司研发实力。强大的研发能力及丰富的研发储备将为公司持续推出新产品，迎合终端个性化需求，实现业绩持续增长提供有力保障。
公司持续聚焦重点应用领域，贴合市场需求，凭借优秀稳定的技术研发团队、高强度的研发投入、集成交互式高效研发模式，及不断增加的创新科研成果，助力公司在新型功能涂层材料领
域持续领跑。
2、市场和品牌优势公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子领域和乘用汽车领域的新型功能涂层材料的研
发、生产、销售，聚焦目标市场深耕细作，良好的信誉赢得了众多知名客户的信赖，积累了一批以北美消费电子大客户、Microsoft、Google、HP、Amazon、Meta、罗技、国内 H 大客户、荣耀、
小米、VIVO、OPPO 等高端客户群，并与其建立了长期而稳定的合作关系；在乘用汽车领域，公司主要终端客户覆盖亚洲、美洲、欧洲等地区的国内外知名整车企业，世界级的市场布局正逐步
形成。
38 / 274
同时，基于公司所处行业的特殊性和客户专业性，进入下游产业链供应体系，需要完成“终端”+“模厂”双重认证，具有较高的市场壁垒。随着下游终端品牌客户市场集中度的不断提升
及其对涂层材料产品创新需求的不断增加，具有品牌影响力和市场竞争优势的涂层材料企业市场集中度将逐步增加。公司凭借优质而稳定的客户资源，及多年来与知名终端品牌长期合作积累的
良好口碑，有助于业务快速推进及市场份额的提升。
3、横纵双向产业布局优势涂料、油墨、胶黏剂被广泛应用于高端消费电子及乘用汽车领域，具有客户群体相同，产品
性能、用途互补性强等特征。公司现有研发实力和生产系统可实现从涂料、油墨产品快速过渡到胶黏剂产品，有助于构建完善的“涂料、油墨、胶黏剂”三位一体产品结构体系，一站式满足客
户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的涂层产品需求，不断增强下游市场客户粘性。
公司旗下拥有东莞鸥哈希、松润新材、广西贝驰等多家控股子公司，分别在智能家电、乘用汽车零部件相关细分业务领域渗透、发力，可与公司在技术研发、客户资源、产品结构等实现深
度融合及资源共享协同。
4、全方位营销服务网络优势为更快速响应客户需求，公司围绕核心终端品牌及重点模厂所在区域建立研发、生产、销售、
技术服务机构。公司以（分）子公司、研发实验室、销售服务点等方式，在北京、河北、上海、
江苏、广东、香港、台湾、广西、重庆、厦门等地建立了技术、营销服务中心，同时在越南布局设点，以辐射东南亚市场。国际化的区位布局，为公司快速响应终端、模厂等下游市场客户需求
提供有力保障，不断提高市场渗透率和系统营销能力。
5、“松”“井”特色文化优势公司取名为松井，意在以松和井的品质鼓励企业和员工，寓意松井人像劲松一样坚忍不拔、
追求卓越；像井水一样知恩图报、简洁包容。
作为一家以技术而致领先，且实现国产化替代、国际化布局的民族品牌企业，公司自创立之初就构建了鲜明、深刻的企业文化价值体系，经过十余年发展已经积累和沉淀了很多优秀的文化
因子，比如“一切以客户为中心”、“持续创新”、“与员工共成长”、“松·井精神”等等。
公司将这些文化元素进行了系统提炼和全面梳理，形成了松井特色的“锐文化”体系。
基于所属行业发展规律的深刻把握，公司将“持续超越，开创精彩大场面”作为自己的崇高使命：对客户持续超越需求，对员工持续超越梦想，对股东持续超越利润，对行业持续超越竞争，
对社会要持续超越责任。
在“松茂井润、锐致大成”的企业哲学之下，倡导三大核心价值观：一切以客户为中心，始终关注和研究客户，通过提供高品质的产品和卓越的服务，快速满足客户的各种需求，以客户的
需求来驱动公司战略的实施，帮助客户解决各种问题；持续创新，不断在战略、资本运作、研发、
营销、管理等方面进行模式、策略和方法上的局部创新与系统创新；与员工共成长，始终视人才为企业发展的源泉，视人才为企业最宝贵的财富。
39 / 274
在“像井泉一样感恩简洁，像劲松一样负责协作”的企业精神及“技术引领、专业服务、创造价值”的经营方针引导下，公司已将“松”“井”特色企业文化思想内核植入到了战略、研发、
营销、管理、生产等方方面面，全体员工能有效结合自身岗位进行自我驱动，并用实际行动充分阐释并证明企业文化的力量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术和新产品开发风险高端消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用
领域的快速变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异
化的创新产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司核心技术人员均为现有专利、非专利技术、科研项目等主要参与人，并担任现有在研项
目的主要负责人。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，若因上述人员离职产生技术人员流失，则会对公司在研项目的推进以及现有知识产权的保
密性产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游市场需求波动风险公司研发和生产的涂料、油墨等新型功能涂层材料主要用于手机及相关配件、笔记本电脑及
相关配件、可穿戴设备、智能家电等高端消费类电子领域和乘用汽车领域。公司经营业务发展与40 / 274
上述应用领域各主要终端客户的出货量具有较大相关性，未来如果全球经济情况、以核心产品为代表的各下游应用领域市场需求发生重大或持续波动，将会对公司经营业务带来一定影响。
2、季节性波动风险公司产品主要应用于 3C 消费类电子和乘用汽车等高端消费品领域，上述领域产品需求呈现
一定的季节性波动特征。如在高端消费类电子领域，消费电子厂商大多在三季度或第四季度推出新产品，其销售季节性比较明显。基于上述行业特点，公司的销售收入呈现季节性波动特征。未
来，随着产品结构的调整该现象会有所改善，但公司的财务状况和经营成果仍然面临季节性波动的风险。
3、客户集中风险从高端消费类电子领域的新型功能涂层材料行业经营模式来看，鉴于终端对最终产品的品质
负全部责任，对构成产品的涂层材料选择有强管控权等特点，使得公司采用“终端指引、模厂落地”的销售模式，上述业务模式特点导致公司对下游客户（特别是终端客户）存在较大的依赖性。
与此同时，受下游高端消费电子领域市场集中度较高因素的影响，公司业务存在终端客户集中度高的情形，2021年至2023年，公司前五大终端客户销售收入占收入总额比例分别为75.22%、
63.39%、58.83%。尽管近年来公司不断进行新客户、新业务的开发拓展，使得终端客户的集中度正呈现逐渐下降趋势，但是当前来看仍集中度较高。未来，若公司主要客户经营状况发生重大不
利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单出现下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料包括溶剂、金属颜料、树脂和助剂等，直接材料成本占主营业务成本比例在
80%左右。其中部分原材料为石油化工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，
或将对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品销售毛利率下降的风险报告期内，公司毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领先，不能持续
推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、应收账款发生坏账的风险2021 至 2023 年各期期末，公司应收账款余额分别为 24,009.98 万元、22,038.58 万元、
32,308.10万元，占当期营业收入的比例分别为47.24%、44.16%、54.78%。
41 / 274
随着公司销售规模的进一步增长，应收账款将继续上升，如果未来客户信用情况或与公司合作关系发生恶化，将可能形成坏账损失。此外，应收账款规模的增加、账龄延长，计提坏账准备
也将相应增加，对公司盈利水平产生不利影响。
3、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司所处新型功能涂层材料行业竞争较为激烈，与公司经营业务构成直接竞争关系的主要为
国际知名的综合性化工集团。这些企业拥有较长的发展历史、技术储备深厚、资金实力强，产品应用领域广，具有较强的品牌优势和市场竞争力。
此外，以高端消费类电子和乘用汽车为代表的一系列产业逐渐向国内转移，为包括公司在内的国内涂层材料企业带来发展机遇，预期未来国内市场竞争趋势将日益加剧。
面对上述情况，若公司产品技术研发创新跟不上客户的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，从而对公司的持续盈利能力
造成不利影响。
2、安全生产与环境保护风险随着国家对安全生产、环境保护等相关监管政策日趋严格等因素影响，公司安全与环保要求
将逐步提高，可能会出现设备故障、人为操作不当等管理事故风险或自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。一旦发生安全环保事故，可能会影响客户与公司的合作，公司或面临被
政府监管部门处罚、责令整改或停产停工的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的新型功能涂层材料行业与下游高端消费类电子、乘用汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大
不利变化、经济步入下行周期或影响下游终端消费电子、乘用汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
42 / 274
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,976.73万元，同比增长18.17%；实现归属于上市股东的净
利润8,110.69万元，同比下降1.45%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 589,767,275.81 499,092,036.20 18.17营业成本 298,613,776.93 249,012,397.82 19.92
销售费用 56,470,808.74 55,817,196.18 1.17管理费用 59,358,815.10 51,274,373.12 15.77
财务费用 -4,091,156.07 -8,616,640.72 不适用研发费用 90,285,865.33 74,521,563.88 21.15
经营活动产生的现金流量净额 26,381,890.47 140,718,560.05 -81.25投资活动产生的现金流量净额 -347,794,758.74 -248,979,456.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 30,712,661.34 -25,621,763.90 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长 18.17%，主要系随着下游消费电子行业
需求逐步回暖，公司积极把握发展机遇，推动产品出货量持续提升，公司全年消费电子领域业务收入同比增长 12.26%；同时在乘用汽车领域，公司产品和客户结构持续优化，新项目、新产品
导入量产，公司全年乘用汽车领域业务收入同比增长47.23%。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长 19.92%，主要系由于本期公司产品销售收入增加所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 1.17%，主要系本期加大乘用汽车、特种装备等市场开发力度，招待、差旅及咨询服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长 15.77%，主要系报告期内管理人员增加从而人力成本增加；以及越南松井、湖南三迪、上海研究院正式投入运营导致办公费、租赁费及
装修费摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加 452.55 万元，主要系银行利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 21.15%，主要系本期为匹配战略发展需要，引进一批关键研发人员相应员工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降81.25%，主要系本期四季度收入较上年同期增长 57.41%，未到期应收款增加，从而导致本期销
售回款减少，同时为落实公司战略发展目标，引进专业人才及服务，经营现金支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少43 / 274
9,881.53万元，主要系本期投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,633.44万元，主要系本期取得银行借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入579,865,298.73元，较上年同期增长17.43%。公司发生主营业务成本292,195,858.55元，较上年同期增长19.38%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
精细化工 减少 0.82579,865,298.73 292,195,858.55 49.61 17.43 19.38
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.60涂料 549,550,110.80 281,701,431.71 48.74 18.47 19.87
个百分点增加1.79
油墨 26,945,213.48 8,303,425.62 69.18 -8.47 -13.51个百分点
减 少胶黏剂 1,405,195.94 908,090.91 35.38 202.08 505.42 32.38 个
百分点其他 1,964,778.51 1,282,910.31 34.70
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 0.51国内 535,542,395.73 267,555,952.61 50.04 19.82 21.06
个百分点减少4.90
国外 44,322,903.00 24,639,905.94 44.41 -5.37 3.77个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 0.82直销 579,865,298.73 292,195,858.55 49.61 17.43 19.38
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
44 / 274
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
涂料 吨 8,606.93 7,817.31 478.70 50.59 40.01 -18.17油墨 吨 144.55 132.08 21.74 -10.97 -17.01 -4.14
胶黏剂 吨 14.67 13.90 0.69 1,046.09 1,119.30 392.86产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成 总成本 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明直接材料 213,424,959.89 73.04 180,154,064.83 73.60 18.47
直接人工 16,750,353.49 5.73 13,755,146.18 5.62 21.78精细化
制造费用 37,943,101.41 12.99 30,860,448.03 12.61 22.95工行业
其他 24,077,443.76 8.24 19,993,941.58 8.17 20.42小计 292,195,858.55 100.00 244,763,600.62 100.00 19.38
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
直接材料 204,692,347.19 72.66 171,384,500.58 72.93 19.43直接人工 16,424,824.04 5.83 13,584,133.72 5.78 20.91
涂料制造费用 36,873,122.85 13.09 30,474,500.69 12.97 21.00
其他 23,711,137.63 8.42 19,570,064.97 8.33 21.16小计 281,701,431.71 100.00 235,013,199.97 100.00 19.87
直接材料 7,055,117.64 84.96 8,623,963.62 89.83 -18.19直接人工 275,271.60 3.32 170,567.09 1.78 61.39
油墨制造费用 636,068.73 7.66 384,808.48 4.01 65.29
其他 336,967.65 4.06 421,067.75 4.39 -19.97小计 8,303,425.62 100.00 9,600,406.94 100.00 -13.51
直接材料 823,018.79 90.63 145,600.62 97.07 465.26直接人工 4,554.29 0.50 445.37 0.30 922.59
胶黏剂制造费用 51,179.35 5.64 1,138.86 0.76 4,393.91
其他 29,338.48 3.23 2,808.86 1.87 944.5045 / 274
小计 908,090.91 100.00 149,993.71 100.00 505.42直接材料 854,476.27 66.61
直接人工 45,703.56 3.56其他 制造费用 382,730.48 29.83
其他小计 1,282,910.31 100.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,653.19万元，占年度销售总额33.32%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 8,809.17 14.94 否2 客户2 3,222.53 5.46 否
3 客户3 3,099.79 5.26 否4 客户4 2,525.97 4.28 否
5 客户5 1,995.73 3.38 否合计 / 19,653.19 33.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 6,327.19 万元，占年度采购总额 24.56%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,481.68 5.75 否46 / 274
2 供应商2 1,460.60 5.67 否3 供应商3 1,305.95 5.07 否
4 供应商4 1,277.33 4.96 否5 供应商5 801.63 3.11 否
合计 / 6,327.19 24.56 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系报告期内公司支付工程设
货 币 资193,623,833.73 12.32 484,290,164.82 34.31 -60.02 备款、购买银行
金理财产品增加所
致。
交 易 性 主要系本期末银金 融 资 162,441,904.67 10.33 20,226,891.04 1.43 703.10 行理财产品增加
产 所致。
应 收 账 主要系本报告期303,937,586.34 19.34 207,209,992.43 14.68 46.68
款 收入增加所致。
主要系本期末预预 付 款
8,807,041.14 0.56 4,770,715.72 0.34 84.61 付费用性款项增项
加所致。
主要系本期末未应 收 款
25,251,417.22 1.61 17,526,263.94 1.24 44.08 到期银行承兑汇项融资
票增加所致。
47 / 274
主要系本期末高性能水性涂料、
固 定 资282,058,701.11 17.94 131,479,187.26 9.31 114.53 特种树脂生产基
产地等项目转固所
致。
主要系本期新增长 期 待
14,388,147.54 0.92 10,755,058.41 0.76 33.78 越南松井装修工摊费用
程所致。
主要系本期末银短 期 借
59,500,447.18 3.79 512,000.00 0.04 11,521.18 行短期借款增加款
所致。
主要系本报告期应 付 票
45,104,977.69 2.87 28,328,075.69 2.01 59.22 开具银行承兑汇据
票增加所致。
主要系期末应付应 付 账
87,899,000.09 5.59 56,320,244.37 3.99 56.07 材料款、工程款款
增加所致。
主要系本期末预合 同 负
628,242.29 0.04 454,122.23 0.03 38.34 收 货 款 增 加 所债
致。
主要系本期末应其 他 应
12,490,282.57 0.79 6,669,216.71 0.47 87.28 付费用性往来款付款
项增加所致。
主要系本期末已其 他 流 背书未到期不能
3,870,875.63 0.25 993,246.60 0.07 289.72动负债 终止确认的应收
票据增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产27,941,415.52元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,456,999.37 票据保证金、ETC保证金冻结应收票据 6,230,170.49 票据质押
应收款项融资 16,318,192.65 票据质押合计 25,005,362.51
48 / 274
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、主要细分行业的基本情况当前，新型功能涂层材料行业国内企业数量较多，营业规模普遍偏小，市场集中度相对较低。
行业内多数企业通过技术模仿的方式，生产技术含量相对较低的普通型产品，市场竞争力逐渐减弱，少部分优质企业通过持续不断的研发投入和创新的经营模式，不断推出满足终端客户需求的
差异化、定制化创新产品，市场竞争力逐步加强。同时，多数企业对政策导向的环境友好型涂层材料布局相对有限。
未来，随着高端消费品领域产品创新需求的增加、品牌终端客户市场集中度的提升和环保监管政策趋严，具有品牌影响力和市场竞争优势、能快速提供系统化解决方案、在环境友好型涂层
材料类别上布局全面的新型功能涂层材料制造企业，将逐步提升市场竞争优势。
2、公司行业地位公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子领域和乘用汽车领域的新型功能涂层材料的研
发、生产、销售，终端客户覆盖亚洲、美洲、欧洲等地区，基本实现对下游目标市场业务的全覆盖。聚焦目标市场精耕细作，专业化堡垒式的发展模式，使公司已成为一家优秀的新型涂层材料
系统方案服务商。
在高端消费类电子领域，公司已成功进入诸多国际知名终端品牌供应体系，并与其建立了相对稳定的业务合作关系，是国内少数几家可以参与国际竞争的高端消费品涂层材料制造商。业务
已覆盖手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等四大类细分市场，并形成“涂料+特种油墨+胶黏剂”多类别、一体化的产品体系结构。
在乘用汽车领域，公司依托在高端消费类电子领域积累的技术优势和品牌影响力，已成功在该领域实现技术和市场突破，与众多国内外终端品牌及汽车零部件战略客户开展合作，系列产品
先后在比亚迪、蔚来、北美T公司、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、柳汽、长城、丰田等指定车型上实现应用，品牌影响力日渐提升。
49 / 274
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素手机及相关配件、笔记本电 市场竞争格局、原
新型功能涂层 树脂、金属颜涂料 脑及相关配件、可穿戴设 料价格、人工成
材料制行业 料、溶剂、助剂备、智能家电、乘用汽车 本、供求关系
手机及相关配件、笔记本电 市场竞争格局、原新型功能涂层 树脂、金属颜
油墨 脑及相关配件、可穿戴设 料价格、人工成材料制造行业 料、溶剂、助剂
备、智能家电、乘用汽车 本、供求关系(3). 研发创新
√适用 不适用公司研发创新情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品工艺流程如下：
50 / 274
树脂 溶剂 助剂 金属颜料高速分散
N GG 成品光油 半成品光油 N
品质 品质检测 检测
OK高速分散
粗色浆三辊机或
砂磨机研磨G
N品质
检测OK
色浆OK
分散剂搅拌均匀
GN
品质检测
OK调色
GN
品质检测
OKOK
过滤、包装入库、交付
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
松井股份本10000吨 87.66 13000吨 13,189.53 2024年6月
部厂区注：公司本部厂区设计产能系综合考虑已取得安全生产许可批复和环评批复后各类产品的总产能。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司本部厂区一期扩改项目于 2023 年 5 月取得新的安全生产许可批复，截至报告期末，综合考虑已取得安全生产许可批复和环评批复后各类产品的总产能为 10000 吨，较去年同期增加
3000吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
51 / 274
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用结算方 价格同比变
主要原材料 采购模式 采购量 耗用量式 动比率（%）
溶剂 战略采购，以销定采 月结 -11.65 5,996.39吨 6,019.22吨金属颜料 战略采购，以销定采 月结 -7.72 231.35吨 251.71吨
树脂 战略采购，以销定采 月结 -7.87 2,250.59吨 2,331.06吨助剂 战略采购，以销定采 月结 -9.86 494.38吨 520.36吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料占主营业务成本超过 70%，营业成本主要随原材料价格的变动而变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（单位：度） 外部采购 月结 13.16 6,201,966.74 6,201,966.74注：以上为公司主要生产、生活厂区相关用电总量。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的有一定的影响，但影响程度总体偏小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司主要采取“战略采购，以销定采”的采购模式，以较好地实现产供销环节的联动。当原
材料价格出现波动时，中央采购部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购；每周定期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价格调控
机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业营业收 营业成
毛利率比上 同领域毛利率 入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 年增减 产品毛(%) 年增减 年增减
（%） 利率情（%） （%）
况精细化工 减少 0.82
57,986.53 29,219.59 49.61 17.43 19.38 /行业 个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
52 / 274
详见本节“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度
3,000.00 4,590.54 -34.65%被投资的公司名称 主要经营活动 类型 投资额
湖南松井先进表面处 涂料涂装及相关新材理与功能涂层研究院 料技术开发与成果孵 增资 2,000.00万元
有限公司 化湖南三迪数字涂装系
设备制造、销售 增资 800.00万元统有限公司
湖南松井表面功能材 专用化学材料生产与新设 200.00万元
料有限公司 销售注：上表中投资额为当年实缴出资金额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
53 / 274
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 净资产 营业收入 净利润
涂料研发与销长沙松润新材 售、新材料技术
80% 1,000.00 -133.96 6,596.22 -2.98料有限公司 推广服务、工程
技术咨询东莞鸥哈希化
涂料、化学原料学涂料有限公 90% 1600万港币 2,396.08 5,364.22 449.11
生产与销售司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局新型功能性涂层材料行业经过多年发展，基本形成了以民营经济为主体、充分竞争、高度市
场化的竞争格局，并日益向规范化、法制化、规模化方向发展。
（1）按照经营领域和业务覆盖范围不同，高端消费品领域的新型功能涂层材料企业一般分为综合型、专业型两种。
综合型企业主要以阿克苏诺贝尔、PPG、贝格、耐涂可、精工、帝国等跨国性的化工集团为代表企业。但鉴于涂层材料业务主要为其下属的一小块业务单元，多通过下属子公司或事业部的
形式开展经营。
专业型企业大多以高端消费品等领域为目标市场，专业从事涂料、油墨、胶黏剂等某一类别或多类别新型功能涂层材料的生产经营业务，代表企业有：卡秀、松井股份等。
（2）汽车涂料作为涂料工业最具有技术含量的组成板块之一，可分为原厂 OEM 涂料、汽车修补漆、汽车内外饰部件涂料三大类。
汽车涂料由于其综合性能要求（包括外观指标、机械性能、防腐性能、耐候性能、施工配套性等）和性价比要求等都高于其他涂料种类，且必须与科学的涂装工艺紧密配套，研制、生产和
施工难度高，因此被公认为是代表着一个国家涂料工业最高技术水平和发展方向的涂料门类，被54 / 274
誉为“涂料行业皇冠上的明珠”。汽车涂料行业具有验证周期长，供应商结构稳定，市场进入壁垒高的特征，因此用户粘性较为明显。从全球市场来看，汽车涂料市场现有格局较为稳定，龙头
效应明显，全球主流汽车涂料品牌主要分布在欧美日韩发达国家，而这些国家的汽车工业发达，
拥有众多全球知名汽车品牌，支撑了 PPG、巴斯夫、艾仕得、立邦、关西、阿克苏诺贝尔、金刚化工等企业汽车涂料业务的发展壮大，而我国汽车涂料行业起步较晚，现阶段涂料市场仍主要由
国际巨头主导。从市占率来看，全球汽车涂料市场集中度非常高，前 5 大涂料供应商 PPG、巴斯夫、艾仕得、立邦、宣伟的全球市场份额合计接近80%。
然而随着我国新能源汽车行业的快速发展，为国内汽车涂料市场带来机遇，国产涂料品牌在研发本土化、供应当地化、响应快速化等关键环节更具优势。
2、高端消费电子、乘用汽车、特种装备领域细分行业发展趋势目前公司产品属于新型功能涂层材料领域，下游主要应用于高端消费电子和乘用汽车两大类
领域，其中高端消费电子领域主要包括手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、
智能家电等四类细分领域；乘用汽车领域包括汽车内饰件及外饰件两类细分领域。近年来相关下游行业的市场发展情况如下：
（1）智能手机市场开始呈现复苏上扬趋势，AI技术催动手机市场迭代加速智能手机经历近十年高速增长，2016 年全球出货量达 14.72 亿部后逐年回落，仅 2021 年同
比增长7.7%，有所反弹。根据Canalys最新报告显示，2023年全球智能手机出货量为11.4亿台，
跌幅较2022年收窄至4%。据Counterpoint Research报告显示，受新兴市场需求复苏、生成式人工智能（AI）和可折叠设备的普及引发换机需求等因素推动，在经历了长达两年多的低迷之后，
预计2024年全球智能手机出货量将同比温和反弹3%至12亿部，呈现复苏上扬趋势。尤其是随着人工智能（AI）大模型的加速发展，手机作为重要端侧设备将显著受益于 AI 大模型带来的全方
位用户体验升级，有望引发市场新一轮的换机需求。根据 IDC 预测，2024 年全球新一代 AI 手机出货量将达 1.7 亿部，占智能手机整体出货量的 15%。中国市场 AI 手机份额也将迅速增长，到
2027年占比将超过50%。
（2）笔记本电脑进入强劲更新周期，AI PC或迎爆发式增长机遇当前人工智能（AI）技术正在以前所未有的速度发展，其应用领域也在不断拓展。随着 AI
技术的不断成熟，AI PC（支持 AI 的个人电脑）市场也迎来了爆发式增长的机遇。据TechInsights 预测，受前期购买设备的老化、Windows10 支持终止、以及基于 ARM 的 PC 竞争更
加激烈等因素影响，笔记本电脑市场在 2024 年与 2025 年进入强劲更新周期，销量预计在 2025年跃升至新的峰值2.431亿台。而随着AI笔记本电脑市场迅速迈向全面普及，对AI笔记本的定
义也将随之演进，细化区分出更多性能与功能上的差异，在市场更新换代浪潮的有力推动下，AIPC在2029年有望占据笔记本电脑总市场的95%，出货量预计将达到2.305亿台。
（3）“产品多样化+应用专业化”，可穿戴设备市场仍具有较高增长潜力55 / 274
近年来，可穿戴设备凭借其便携、可穿戴、低功耗等优势，逐渐成为智能终端的热点产品，
增长十分迅速。目前市场上可穿戴设备的产品形态主要有无线耳机、智能手表、智能手环、耳戴设备、智能眼镜(主要包括 VR/AR头显)、智能服装、智能鞋等。其中无线耳机、智能手表、智能
手环、VR/AR 头显等产品较为流行。据 IDC 公布的最新报告显示，全球增强现实和虚拟现实（AR/VR）头显出货量在 2023 年第四季度增长了 130.4%，并预测在 Meta 的 Quest3、苹果的
Vision Pro头显带动下，2024年AR/VR头显出货量将会迎来明显的增长，预估同比增长46.4%。
此外，随着人工智能 AI、虚拟（增强、混合）现实等技术的逐渐推广，可穿戴设备已从过去的单一功能开始转向多功能，在社交网络、医疗保健、导航、商务和新媒体等诸多领域有着非
常广泛的应用，并通过这些应用为大众未来的生活带来新改善和新变革。医疗卫生、信息娱乐、
运动健康等应用领域是可穿戴设备未来应用的热点领域，而这些应用场景的纵向渗透和横向拓宽，
都将有效拉动市场需求。据 Canalys 数据显示，2023 年全球可穿戴设备腕带设备总销量为 1.86亿台，增长2%，并将迈入更加持续的增长阶段，预测2024年可穿戴腕带设备的增长率将达到10%。
（4）“技术进步+消费者生活品质提升”推动智能家电市场不断扩容。
随着 5G 与物联网技术的不断进步与普及，消费者对智能家电产品品质和功能要求日益提升，
智能家电的市场渗透率也呈现逐步提升的增长态势。据中商产业研究院分析师预测，2024 年中国智能家电市场规模将达到8100亿元，预计增长率约为9.83%，且呈现逐年增长的趋势。未来随
着智能家电市场的不断拓展和智能技术的创新突破，智能家电产品会更加普及化，进一步深入到每个家庭，逐渐成为必不可少的家庭产品，从而带来市场需求的提升。
（5）新能源汽车行业的高速崛起，带动汽车涂料行业快速发展。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势，为新能源汽车产业提
供了前所未有的发展机遇。
新能源汽车产业作为我国的七大战略性产业之一，近年来在一系列的政策扶持以及市场需求相互作用下，产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，已进入规模化
快速发展新阶段。根据中国汽车工业协会统计，2023 年我国汽车产销量分别完成 3016.1 万辆和3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%。其中，新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5
万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。伴随新能源汽车高速增长的同时，
对汽车部件的新型功能涂层解决方案需求也将相应大幅上升。
从需求端看，受消费者对汽车驾乘舒适度要求提升、汽车外饰件对汽车轻量化解决方案重要性逐步提高，加上日益增加的整车装配、私家车改装和售后需求等因素影响，汽车内外饰件市场
涂层需求空间广阔。除汽车内外饰相关产品外，新型功能性涂层材料还可应用于新能源汽车电池、
电机等核心零部件上，未来也有望受益于新能源汽车的高速增长。
（6）低空经济浪潮兴起，新型功能涂层材料行业有望迎来新发展机遇56 / 274
“低空经济”是以民用有人或无人驾驶航空器为主体，以载人、载货等多场景低空飞行活动为牵引，带动相关领域发展的综合经济形态，产业链条包括航空器制造、低空空域飞行、基础设
施建设运营、低空服务产业等。民航局在国新办新闻发布会上表示，“低空经济”作为战略性新兴产业，发展空间极为广阔，2023年我国市场总规模已超5000亿元，2030年有望达2万亿元。
其中低空飞行器作为开展低空活动的主要载体，目前主要分为直升机、无人机和 eVTOL（电动垂直起降飞行器），全球已有超过200家企业或机构正在研发eVTOL产品。新型功能涂层材料作为
一种在航空航天领域广泛应用的特殊涂层材料，不仅能为飞行器和航天器表面、内部操作台及精密仪器等提供有效的保护，还能满足其特殊的功能性需求，在航空航天工业中发挥着重要作用。
未来，低空经济的高速发展、应用场景的逐步拓宽将有望大幅提升新型功能性涂层材料的市场需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位于“新型功能涂层系统解决方案服务商”，秉承“高端引领、快速响应”经营理念，
通过构建“三横三纵”战略体系，丰富产品类别，拓宽下游应用领域，从而推动公司高质量、全面化发展，最终成为新型功能涂层材料领域的全球领导者。
在横向产品体系方面，打造“涂料、油墨、胶黏剂”多类别、一体化的新型功能涂层材料产品平台，持续满足下游客户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的功能型涂层产品需
求，增强客户粘性，提升综合竞争优势。
在纵向业务布局方面，积极拓宽高端消费类电子、乘用汽车、特种装备三大业务领域。即做强做精 3C 高端消费电子核心业务，夯实发展根基；发展壮大乘用汽车（涵盖汽车零部件涂层、
后市场涂层、原厂漆涂层市场）重点业务，依靠核心创新产品，兼顾资本市场手段，打破现有竞争格局，抢占市场份额；加强技术、资源储备，适时进军特种装备（涵盖航空航天、海洋装备、
轨道交通等）领域。
57 / 274
松井股份发展战略路径图(三) 经营计划
√适用 不适用2024 年是公司战略发展加速落地的关键拐点期，公司将坚定不移聚焦主航道，放大优势补
齐短板，积极培塑新质生产力，推进既定战略目标有序落地实现。重点做好如下工作：
（1）以“技术创新”作为差异化战略的有力支撑，持续提升研发效能强化高质量研究平台建设，充分运用各类创新要素的高度汇集与高效流动优势，以研发赋能
产业，巩固提升竞争优势，持续锻造科技创新“硬实力”。
聚力推进重大战略研发突破。围绕公司既定发展战略，以“华东-华南-华中”三大研发平台为前瞻性研发的承载实体，结合高端消费类电子、乘用汽车、特种装备领域的涂料、油墨、胶黏
剂开发需求提供关键原材料，并致力于前沿功能涂层产品、涂装技术的开发探索，力磕硬核关键技术创新，为公司可持续发展提供技术储备；全力推进重大战略项目阶段性结题及科技成果转化。
强化应用研发端口质效提升。对岗位职责和绩效管理进行更科学设计、优化，完善奖惩机制，
保持研发队伍精锐化；加强制度和流程建设，在产品规划设计、研发制度流程、项目过程管理、
协同研发等方面进行精细化过程管理；切实提高研发人员的专业技术水平，培养既有理论水平，
又有实际动手能力的新一代研发岗位能手；重点推进核心差异化产品线的创新研发及应用，助力抢占高端市场。
（2）以“客户导向”作为开拓市场的重要利器，实现与客户共生共赢聚焦主业，坚持长期主义，时刻践行“一切以客户为中心”的核心价值观，深入挖掘客户需
求，通过更加优质的产品与服务，实现与客户共生共赢。
58 / 274