项目 涉及金额 原因政府补助 19,663,310.91 软件增值税即征即退
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 5,054.21 0.00 -5,054.21其他权益工具投
22,150,587.68 32,150,587.68 10,000,000.00资
合计 22,155,641.89 32,150,587.68 9,994,945.79十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，作为“十四五”规划目标任务攻坚的关键年；《2024年国民经济和社会发展计划》
于当年3月11日在十四届全国人大会议中获批，明确了深化改革，推动高质量发展等核心方向。
并在党的二十届三中全会着重强调加强网络安全体制建设，通过系列法规政策构建起网络安全保障，全力守护国家主权和人民权益。同时，全国两会聚焦新质生产力，积极布局人工智能发展，
将其作为推动产业升级、提升国家竞争力，实现中国式现代化的关键驱动力。在积极的宏观背景下，网络安全产业保持着稳健缓慢增速，由人工智能及数据安全驱动整个网络安全产业进行进一
步的技术发展和产品迭代。
报告期内，公司保持有序的扩张战略，积极有效的客户布局，坚持不断的研发创新，在网络安全上游行业中成为头部企业。经过战略布局，公司分别在网络安全、数据安全及AI安全上有了重
大突破。公司全年实现营业收入73,675.27万元，同比增长34.37%。实现归属于上市公司股东的净利润-11,866.72万元。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,211.85万元。
每年公司紧密追踪市场需求，敏锐洞察技术变革，开展前瞻性的战略布局。凭借着扎实的技术实力和创新能力，公司在网络安全领域树立了属于自己的领先优势。
报告期内，公司在积极布局海外市场的同时，进一步拓展、深化公司产品线，公司香港全资子公司安博通国际在报告期内于香港地区开展信息与通信基础设施模组产品的采购与销售业务，
并已初步完成了供销网络搭建。作为公司原有业务的有益补充，信息与通信基础设施模组产品项目的开展，不但延展了公司的产品矩阵，更成为新的公司业绩增长点。未来公司将加大对模组产
品项目的投入，进一步拓宽供销网络，增添模组产品品类，满足不同类型客户的需求，进而推动公司业绩增长。
站在人工智能的时代变革下，安博通重新锚定战略新目标---成为AI时代安全算力生态的构建者。让AI赋能安全、安全反哺AI，这既是公司原有业务的自然延申，更是对AI时代安全连接
的再次诠释。
算力是AI发展的引擎，安博通深耕产业上游技术，在智算领域正在形成分层立体的基础设施矩阵。智算方向，公司聚焦软件系统，叠加安全能力和网络能力，推进国产化算力中心的加速落地。
12/233
边缘算力方向，推出桌面级液冷DeepSeek一体机，将强大计算性能浓缩至工作站尺寸，解决传统机架式设备的噪音和布局问题。算力网络方面，通过子公司构建异网异构算力调度编排平台。该
平台获信通院首批首家认证，并精准为公司打开更多新兴场景。通过多样化场景落地，实现创新技术与社会价值的共振。
因此，新的一年公司总结出了“以安全为锚，以算力为舟，以AI为帆”的方法论。安全是安博通的基因，在智能未来，来确保AI连接过程中的安全性和可靠性，再通过算力串联生态，打造赋
能千行百业的高效可信的AI+安全生态。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司深耕行业多年，作为中国网络安全的核心系统、产品与安全服务提供商，专注网络安全
核心技术和底层平台的研究、开发、销售及技术服务。公司于2016年首次在产业提出“可视化网络安全技术”创新，依托自主研发的应用层可视化网络安全原创能力，为国内众多部委与央企提
供业务组件、分析引擎、关键算法等软件产品及相关的技术服务。
2024年，公司在产品战略开启全面升级，公司继而提出“让AI与世界安全连接”创新。在此进程中，在原有业务的基础上对安全生态的进一步延申。致力于搭建AI与安全双向赋能的创新
体系，推动安全技术、AI技术与算力技术深度融合，为用户打造便捷、安全的算力基础设施，助力AI应用更快、更广泛、更深入地拓展至企业级场景。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
2、主要产品公司以ABTSPOS系统平台为基础，面向网络安全防御控制、网络监测预警等形成了包含安全
网关、安全管理、全流量安全、数据安全、云安全和安全服务在内的多品类网络安全产品。
网络安全系统平台ABTSPOS具备跨硬件平台的适应能力与云计算虚拟化能力，网络产品厂商、
解决方案厂商、电信运营商、云服务提供商等合作伙伴均可基于该软件快速开发各种网络安全网关类硬件设备、云环境下虚拟化安全网关、安全监测预警与运维管理类产品，从而快速响应用户
需求。该平台不仅可以应用在传统计算机网络与虚拟化云计算网络中，还可以应用于IPv6互联网、
工业互联网、视频监控网络、IoT物联网等下一代信息网络中，同时在国产自主可控的设备网络中也有多种专业用途。
安全网关品类（1）嵌入式安全网关
应用于数据通信网络环境，包括下一代防火墙及网络行为管理与审计等组件产品，是一种软硬件结合的实体安全设备，通常用于网络互联网出口或网络关键区域边界，是网络中用于隔离、
控制、防御的基础安全产品。
下一代防火墙产品采用先进的高性能并行架构，保障业务处理高效可靠，场景支撑灵活全面。
产品具备应对高级持续性威胁的入侵防御能力和实时病毒拦截技术，将访问控制模块与漏洞扫描、
Web防护、入侵防御、沙箱仿真、数据防泄漏、威胁情报等系统形成智能的策略联动，通过并行处理的深度安全检测引擎和应用识别技术，实现对用户、应用和内容的攻击行为深入分析，为用
户提供安全智能的一体化防护体系。
网络行为管理与审计产品提供全网终端统一管控功能，具备传统认证和主流社交软件等身份认证方式，保障用户接入安全可控。该产品内置千万条URL库和五千条主流应用行为特征库，配
合网络行为管理策略模板，可实现网络行为精细化识别和控制。通过智能流量管理特性，动态分配空闲时带宽资源，帮助用户提升用户上网体验；结合清晰易用的管理日志功能，为企业提供全
面、完善的网络行为管理解决方案。
（2）虚拟化安全网关13/233
应用于云计算和大型数据中心的虚拟化安全网关产品，通过虚拟化技术将安全防护特性与虚拟计算、虚拟存储、虚拟网络适配并融合到通用服务器中，形成标准化的防护单元，多个防护单
元通过资源池方式汇聚成数据中心整体安全架构，并通过统一的管理平台实现可视化集中运维管理。
虚拟化安全网关以通用服务器为硬件载体，以安全资源池的形式满足公有云、私有云、混合云等多种云场景下的安全需求，并通过统一的管理界面实现全网安全资源池的分配和调度，主要
用户包括政务云数据中心、运营商数据中心、金融数据中心和公有云服务提供商等。
安全管理品类基于大数据分析与可视化技术，公司在ABTSPOS网络安全系统平台之上打造了安全管理运营
产品，主要包括晶石、墨影、SOAR、方州、鹰眼、元溯、云安全资源池、天枢等。
晶石安全策略智能运维平台，通过对全网访问控制类设备的安全策略数据进行自动采集与解析，基于大数据分析与人工智能算法，提供策略优化清理、策略合规审计、逻辑拓扑可视、安全
路径可视、网络攻击面可视、策略应急封堵以及策略自动开通等能力，从而实现全网安全策略的集中可视化管理与智能化运维，提升网络运维自动化水平以及安全防护保障能力。
墨影网络节点资源管理平台，围绕网络节点资源对象，通过图形拓扑方式快速串联节点资产、
事件、地理等要素，明晰各要素之间的互动关系，形成网络空间全景地图，使资产底数更加清楚、
事件发现更加精确、威胁定位更加准确、威胁分析更加智能、威胁溯源更加自动、变更告警更加直观，最终实现网络节点资源的全闭环管理，从而有效提高IT基础部门在安全事件与网络故障方
面的能力和效率，使网络与安全运维工作更加智能化、自动化、可视化。
SOAR产品，采用安全响应和自动化编排的技术，将技术人员的经验和知识结合实际工作管理的流程要求，转化成可视化编排的操作步骤，提高安全管理的效率，降低网络安全运维管理工作
的复杂度，保证安全事件处理的正确性和时效性。
方州新一代安全业务中台，基于物理网络、逻辑网络、应用网络、数据网络四维网络仿真技术，构建网络基础架构孪生，通过丰富的接口技术连接用户的网络资产与安全能力，面向不同场
景实现灵活的业务流程编排以及自动化，赋能用户安全运营业务。聚焦用户网络资产、安全能力、
业务系统之间联系协同的问题，致力于帮助用户提升安全检测与分析的能力、提高事件处置与运营工作的效率、降低平台建设成本与缩短部署周期。
鹰眼全流量取证系统，立足于网络全流量的存储与溯源能力，提供业务访问梳理，网络故障定位、异常威胁检测、全流量回溯分析、网络与应用质量监测等价值，帮助用户迅速完成责任界
定，提升网络流量可视化分析能力。通过将鹰眼产品与晶石产品结合，推出全链路监测解决方案，
实现基于策略路径的业务质量分析与故障定位，提升运维可视化能力。
元溯数据资产监测与溯源分析平台，针对核心网络区域、关键业务应用等范围内的数据资产在网络中传输过程与行为进行监控与审计，包括数据资产的流向路径与流转关系，并结合用户、
设备、应用等多维度进行关联分析，实时呈现数据资产在网络中的动态流动全息视图。同时支持敏感数据的异常行为监测与风险感知能力，主动发现数据泄露、滥用等异常行为并提供预警、告
警、溯源以及处置响应，从而提升数据资产安全防护能力。
云安全资源池产品，基于软件的安全集合，集统一管理与监控、安全编排与自动化、合规管理服务于一体，与生态系统内的各种安全工具实现集成与整合，提供下一代防火墙、入侵检测、
上网行为管理、日志审计、脆弱性评估等13类云安全产品，覆盖主机安全、网络安全、应用安全、
数据安全等各个层面，给用户全方位安全防护，让业务上云无后顾之忧。
天枢安全服务链控制器产品，融合自研多年的虚拟化技术及安全能力，将物理和虚拟设备与其接入模式、部署方式、实现功能进行解耦，底层抽象为安全资源池中的“资源”，顶层通过软
件编程方式进行统一管理、应用编排与流量调度。将分散的安全能力按需调配、串联成链，从而实现灵活的安全防护。
安全服务品类目前，公司网络安全服务主要为安全产品技术开发、安全运维服务、实战化攻防服务。公司
根据客户的个性化需求，在公司主营产品基础上定制开发扩展功能或个性化功能，或按照定制化需求开发产品特性或提供解决方案。同时提供产品后期的运维保障和升级保障服务。近年公司对
14/233
前沿产品和服务推广，公司开展实战化攻防服务，主要聚焦渗透测试、代码分析、事件响应、威胁检测、攻防培训等实施一系列实战化服务，为客户提供全流程的安全保障支撑。
安全人工智能品类：
算力网关可部署于数据中心或跨网节点，动态分配算力资源并保障网络传输质量，也可部署于边缘算力节点，支持4G/5G、专网接入，集成分布式异网互联、确定性网络加速功能，实现边
缘侧算力与网络协同。
异网异构编排调度平台，是基于多协议兼容技术构建的智能资源管理系统，可无缝整合跨品牌、跨架构、跨云环境的多元异构计算资源（包括异构服务器集群、混合云及边缘节点）。通过
动态拓扑感知与负载均衡算法，突破网络边界、操作系统及硬件架构差异，实现异构资源的统一纳管与智能调度。平台运用自适应的资源匹配策略，结合任务优先级、算力特性及能耗指标进行
全链路效能优化，达成计算资源利用率最大化与业务响应敏捷化的双重目标，为分布式计算、AI训练等复杂场景提供弹性伸缩的算力支撑。
智算中心建设，涵盖从智算中心的规划、设计，到设备选型、供应、安装调试，再到后期运维管理等全流程工作。旨在为客户打造高效、稳定、安全的算力基础设施环境，满足不同行业、
不同规模客户对于数据处理、存储和计算的需求。通过专业的技术团队和丰富的行业经验，确保算力中心具备高性能、高可靠性、可扩展性等特点，助力客户提升业务处理效率，推动数字化转
型与智能化发展。
(二) 主要经营模式公司自成立以来，坚持做网络安全能力的提供者和技术支持者，定位于网络安全行业上游系
统、软件与技术提供商，为行业内产品与解决方案厂商提供产品和服务。
1、研发模式（1）网络安全
公司坚持自主原创、自主创新的研发策略，具备保持技术引领的自研优势。核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研发。公司各产品线研发主要以ABTSPOS平台为基础，自主定义
软件的核心能力，为客户提供稳定可靠的产品，满足客户需求。
公司通过前期的需求分析和筛选，确保开发的产品符合市场需求并具有广阔的应用前景；通过产品的开发与测试，确保产品在质量和功能上满足市场需求；产品研发须经过市场调研、立项、
设计、开发、测试、验收与发布等几个阶段，按研发项目设立明细账归集相关项目研发支出，并按费用性质进行明细核算。
（2）安全人工智能公司秉持自主原创、自主创新的研发策略，具备技术引领的自研优势，核心产品和关键技术
主要源于内部创新与自主研发。公司产品线研发主要以异网异构算力编排调度平台为基础，自主定义软件核心能力，如多种算力硬件架构兼容、异构算力融合管理及跨资源池调度技术研发；针
对算力网关，围绕边缘算力节点接入、分布式异网互联、确定性网络加速等功能进行技术攻关，
为客户提供稳定可靠的产品，满足其在算力基础设施管理、边缘算力协同等方面的需求。
公司通过前期对算力市场需求的深入分析和筛选，确保开发的产品符合市场需求并具有广阔应用前景。产品研发需经历市场调研、立项、设计、开发、测试、验收与发布等阶段，按研发项
目设立明细账归集相关项目研发支出，并按费用性质进行明细核算。
2、采购模式（1）网络安全
公司采购的生产用物料主要包括嵌入式网络通信平台及服务器，对嵌入式网络通信平台采用定制化采购；服务器为通用型标准化产品，公司根据需求对服务器进行直接采购。
嵌入式网络通信平台采购中，公司产品部根据需求制定硬件平台的设计要求，由合格供应商提供满足设计要求的硬件产品，并经公司测试合格后进行批量采购，公司建立了《采购与付款制
度》以规范采购行为。
a.供应商的选择公司根据产品需求对能够提供合格产品的供应商发出合作邀请，综合考虑可选供应商的产品
质量、产品报价、供货能力、售后服务、供应商实力等因素择优确定合作供应商。
b.采购流程15/233
公司所需硬件产品达到批量生产标准后，供应链管理部门根据商务部反馈的销售订单量和对部分客户提供的销售预测制定采购计划，向供应商下达正式采购订单。对于嵌入式网络通信平台，
供应商按照公司采购订单安排生产，经验收合格入库；对于服务器产品，供应商按公司要求直接发货给客户。
（2）安全人工智能公司采购的生产用物料主要包括与算力网关相关的通信硬件模块及服务器等。服务器为通用
型标准化产品，公司根据需求直接采购。
a.供应商的选择公司根据产品需求向能够提供合格产品的供应商发出合作邀请，综合考虑可选供应商的产品
质量（如硬件模块的稳定性、兼容性）、产品报价、供货能力、售后服务、供应商实力等因素择优确定合作供应商。
b.采购流程公司所需硬件产品达到批量生产标准后，供应链管理部门根据商务部反馈的销售订单量和对
部分客户提供的销售预测制定采购计划，向供应商下达正式采购订单。对于算力网关相关的通信硬件模块，供应商按照公司采购订单安排生产，经验收合格入库；对于服务器产品，供应商按公
司要求直接发货给客户。
3、生产模式（1）网络安全
公司产品有纯软件产品和软硬一体产品两种形态。
对于纯软件产品，公司产品研发部门进行软件系统研发，测试部门负责对软件版本进行调试检测无误后将软件系统刻录到光盘等存储介质并寄送客户，或保存在公司服务器中由客户自行下
载并记录使用数量，由公司提供序列号给客户激活使用，期间严格把控产品及售后服务质量。
对于软硬件一体化产品，其中硬件设备全部为外购，公司向供应商采购硬件设备后，将软件产品灌装到硬件设备中，通过调试和检测后，交付给客户使用。由于公司的硬件产品标准化程度
较高，为提高产品的交付时效、减少中间运输环节，公司对大部分客户采取供应商直运模式，由供应商将公司软件灌装到硬件设备，最终由公司对产品检测合格后对外销售。
（2）安全人工智能公司产品有纯软件产品和软硬一体产品两种形态。
对于纯软件产品（异网异构算力编排调度平台），公司产品研发部门进行软件系统研发，测试部门负责对软件版本进行调试检测，无误后将软件系统刻录到光盘等存储介质并寄送客户，或
保存在公司服务器中由客户自行下载并记录使用数量，由公司提供序列号给客户激活使用，期间严格把控产品及售后服务质量。
对于软硬件一体化产品（算力网关），其中硬件设备全部为外购，如采购支持4G/5G、专网接入的硬件设备，公司向供应商采购硬件设备后，将软件产品灌装到硬件设备中，通过调试和检
测后，交付给客户使用4、销售模式
（1）网络安全公司坚持定位于网络安全能力的提供者、上游系统、软件与技术提供商，通过直销模式向行
业内各大产品与解决方案厂商销售网络安全产品或提供网络安全服务，专注于做网络安全行业上游网络安全软件系统的提供商。
客户根据其需求向公司商务部提出产品采购需求，商务部将审批后的销售合同/订单信息录入ERP系统中，经商务部经理审核通过。针对软硬一体化产品，商务部根据审核通过的销售合同/订
单信息确定交货期后，向仓管人员下达发货指令，仓管人员根据发货指令发货，客户完成收货确认，由财务部开具发票。商务部根据双方约定的信用期，跟踪应收账款回款情况。
针对纯软件产品，包括两种交付方式：通过邮件发送产品授权码给到客户和通过寄送光盘形式。
订单审核、收入确认入账、开具发票及收款流程与软硬一体产品相同。
（2）安全人工智能公司是算力网络基础设施的关键组件供应商，专注于提供异构算力融合和高效连接的解决方
案，通过直销模式向行业内各大产品与解决方案厂商销售异网异构算力编排调度平台、算力网关等算网产品或提供相关服务。
16/233
客户根据其在算力基础设施管理、边缘算力协同等方面的需求向公司商务部提出产品采购需求，商务部将审批后的销售合同/订单信息录入ERP系统中，经商务部经理审核通过。
针对软硬一体化产品（算力网关），商务部根据审核通过的销售合同/订单信息确定交货期后，
向仓管人员下达发货指令，仓管人员根据发货指令发货，客户完成收货确认，由财务部开具发票。
商务部根据双方约定的信用期，跟踪应收账款回款情况。
针对纯软件产品（异网异构算力编排调度平台），包括两种交付方式：通过邮件发送产品授权码给到客户和通过寄送光盘形式。订单审核、收入确认入账、开具发票及收款流程与软硬一体
产品相同。
公司为加快布局数字经济产业，提升人工智能网络研发创新，从长远战略发展角度出发，正积极布局网络安全、算力安全及智算中心AIGC解决方案，以此来优化业务结构，延展新型数字基
础设施整体解决方案服务商，提升公司综合竞争力。通过直销模式向政府部门、国资平台等合作方提供算力中心规划建设、方案产品、联合运营等全生命周期服务。
客户根据区域算力发展规划及数字化转型需求，向公司提出算力中心共建需求后，双方组建专项工作组进行可行性论证。商务部将经审批通过的共建协议及销售合同信息录入ERP系统，经
公司管理层与法务部门联合审核确认。
针对算力中心基础设施建设项目（含GPU服务器集群、网络安全等），商务部依据项目进度制定交付计划，由交付实施团队完成设备交货、现场安装调试及系统集成，客户组织验收并签署
确认文件，由财务部按合同节点开具发票。
针对算力调度管理平台等软件系统，采用两种交付方式：通过加密传输通道部署至客户指定云环境，或通过私有化部署方式完成系统配置。平台交付后由技术团队提供驻场培训及试运行支
持，验收标准以合同约定的性能指标为准。
项目验收后转入共运阶段，商务部根据合作协议约定的收益分成机制，定期核算运营收入并开具对应票据。应收账款管理实行"项目责任制"，由公司委派项目团队协同财务部跟踪回款进度。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）网络安全行业
2024年度，宏观经济运行稳定，我国政企数字化、信息化建设的节奏放缓，网络安全产业增快逐步放缓，市场回归稳健运行。下游客户普遍存在经营压力增大、降本需求增强、安全预算削
减的现象，信息安全项目延期、缩减甚至取消的情况普遍存在。在政策层面，我国网络安全政策立法总体呈现不断优化、细化落实的趋势，在数据资产管理、数据要素与跨境流通、关键信息基
础设施安全防护等方面，发布的系列政策法规更加注重实操要求，营造了良好的产业发展环境。
在宏观大背景下，网络安全企业调整经营战略，聚焦优势领域和优势业务，加大研发投入，力求实现高质量发展。
在安全网关产品方面，根据IDC发布的《2024年第四季度中国安全硬件市场跟踪报告》、《中国网络安全硬件市场预测，2024-2028》报告分析，2024年中国网络安全硬件市场规模约为210.2
亿元，到2028年预测将达到350亿人民币，年复合增长率将达到5.6%，可以看出，网络安全硬件将持续成为网络安全市场中的主流产品和重要组成部分，并将保持良好增长态势。公司的安全
网关产品，涵盖安全硬件中主要的防火墙、UTM、内容管理、入侵检测与防御、虚拟专用网等品类，
通过不断迭代优化，将会持续保持产业链上游的优势位置。根据安全牛《信创安全能力建设技术指南（2024年）》报告预测，到2027年信创安全有望全面占据网络安全市场的主导地位，公司
的安全网关产品凭借硬件无关化的优势，全面适配国产化生态，已经实现了信创产品的规模化供货应用，帮助用户实现国产化替代，占据更多市场份额。
在安全管理产品方面，公司产品专注于安全运营、风险和暴露面管理以及安全可视化方向，
而这些方向正是大模型技术在网络安全领域的主要应用场景。近年来，生成式人工智能在网络安全垂直领域的应用已经愈发成熟，越来越多的用户在安全运营工作中部署生成式AI，以便辅助安
全分析师进行检测和响应工作，提升预防、检测、调查、取证和处置安全事件的能力。根据IDC发布的《IDC Technology Assessment：中国安全大模型实测之安全运营，2024》报告预测，86%
的中国客户将会在未来1-3年内采购安全大模型产品和服务，中国的安全大模型市场将在未来317/233
年迎来市场的快速增长期。报告中，对厂商的模型围绕网络安全通用知识、告警关联与处置、自动化安全报告、漏洞管理与修复、策略创建与优化、引导式调查与修正以及威胁情报的收集与分
析七大方向上进行了实测，安博通安全大模型在可靠性、可用性、可读性、可解释性、可指导性等多个方面表现优秀，成功入选。近日，公司发布了安博通“溢彩”AI交付架构，构建了三位一
体的AI交付体系，将帮助更多用户完成公司安全管理产品的交付。
尽管网络安全行业面临暂时的周期性波动，但人工智能、数据治理、威胁暴露管理等技术热点仍在促进产业发展，长期前景依然向好，公司将持续加大研发投入，积极提升产品方案竞争力，
持续为客户创造价值。
2025年3月，IDC发布了2025年V1版《全球网络安全支出指南》（IDCWorldwideSecuritySpending Guide），给出了中国网络安全市场预测，结合中国网络安全产业联盟（CCIA）发布的
《中国网络安全产业分析报告（2024年）》综合评估，2025年中国网络安全市场规模预估将达到700亿元以上，在行业维度，政府、能源、金融、电信行业占据网络安全项目支出的较大份额。
（2）安全人工智能行业2024年，是人工智能基础设施行业的腾飞之年，迎来爆发式增长与深度变革。全球大模型技
术迭代迅猛，呈井喷之势，驱动我国AI基础设施全面升级。据QYR（恒州博智）统计，2024年全球人工智能基础设施市场销售额飙升至2547亿美元，展现出行业的强劲发展势头。在计算资源层
面，技术革新缓解了对昂贵资源的依赖，大幅降低AI模型训练与推理成本，为众多企业踏入AI领域降低了门槛。
政策利好不断为行业发展保驾护航。近年来，国家密集出台《“十四五”数字经济发展规划》《生成式人工智能服务管理暂行办法》等政策，将大模型安全、AI基础设施防护纳入监管框架，
三大领域协同发展格局深化。2024年6月，工业和信息化部等多部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南(2024版)》，从顶层设计层面助力行业规范发展，推动各类资源高效
整合。
AI在各领域的广泛应用，网络安全风险也随之攀升。有数据显示，2024年全球发生的AI风险事件，超过30%与利用AI进行深度伪造相关。诈骗分子借助AI拟声换脸技术实施诈骗，大模
型有时混淆事实虚构，令人防不胜防，AI数据搜集也对个人隐私带来泄露风险。在此背景下，AI技术也反向赋能网络安全领域。AI防御系统能够实时监测网络流量，识别异常行为模式，在攻击
形成前将其拦截，基于大数据分析的风险预警机制，已成为保护关键基础设施的核心技术手段，
特别是在面对新型网络威胁时，这种基于AI的主动防御比传统的被动响应更具优势。
全球范围内各国积极布局，美欧日已对数智基础设施作出全面竞争性战略部署。我国也在政策推动下，企业积极响应，加速AIInfra建设，着重强调了对全国产化及安全防护的要求。因此
AI与网络安全融合发展的中还在不断演进变化。早期，网络安全多依赖传统规则与人工防御，AI仅作辅助。如今，随着AI技术成熟，网络安全领域从依赖静态规则防护，逐步转向以AI驱动的
主动、智能防御体系构建阶段。
AI与网络安全关联层面，其呈现出独特特点。一方面，二者相互依存，AI技术应用规模扩大，
网络攻击针对AI系统与应用场景的频率增加，促使网络安全防护对AI技术依赖加深；另一方面，
二者融合创新迅速，新的AI安全技术与防护手段直接根植于智算基础设施中，从底层开始做好防御工作，以确保从体系上进入安全状态。在不断与国外先进技术合作时，做好全国产替代的准备。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）网络安全行业
2024年，安博通被评为国家级专精特新“小巨人”企业、北京市知识产权优势单位、北京市共铸诚信企业，获得CMMI5全球最高等级评估认证，子公司首批首家通过中国信通院“算力网络
+”评估认证。
公司坚持核心技术自主创新，多项原创产品方案获得认可。下一代AI防火墙荣获网络安全领域创新产品奖。可信安全能力获中国信通院权威认可，20领域入选数字安全护航技术能力全景图。
此外，公司还位列中国互联网协会发布的中国网络安全前二十家企业第15位、中国网络安全产业联盟（CCIA）发布的中国网安产业竞争力50强第22位，入选北京市工商联发布的北京民营
企业“科技创新”“社会责任”百强、北京软件和信息服务业协会评定的北京软件核心竞争力企业（技术研发型）、安全牛发布的中国网络安全行业全景图等。公司自主研发的SPOS平台，是众
18/233
多一线厂商与大型解决方案集成商广泛搭载的网络安全系统套件，公司凭借强研发实力、精产品方案和优技术服务，再获新华三集团年度优秀供应商称号。
（2）人工智能行业2024年，公司持续推进战略升级，从“网络安全可视化技术的创新者”向“AI时代安全算力
生态构建者”深度演进。在行业地位方面，公司九度入选《网络安全企业100强》，排名逐年稳步攀升，2024年跃升至第20位，彰显了公司强劲的发展实力。
3月，加入由中国科学院自动化研究所发起的多模态人工智能产业联合体，携手各方共同推动多模态智能产业在推进、应用推广及服务提升等方面的创新发展。8月，与浪潮云达成战略合
作，双方整合资源、优势互补，在技术研发、市场拓展等多个维度展开深度合作，共同探索行业发展的新路径。8月，与江原科技达成战略合作，聚焦软硬件AIGC产品研发与国产化解决方案，
为行业提供更优质的产品与服务。9月，安博通算力公司在加入信通院“算力网络+”先锋计划后，
又成为算网融合推委会的伙伴单位。10月，其异网异构算力调度编排平台顺利通过信通院“算力网络+”行业评估，荣获“算力网络融合调度平台证书”，体现了公司在算力技术方面的领先水平。
12月，公司承接无锡（国家）软件园人工智能智算中心平台搭建项目，为其提供智算中心平台搭建服务及AI算力设备，进一步拓展了业务版图。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）传统安全持续威胁需求旺盛
在Gartner提出的2024十大网络安全战略技术趋势中，持续威胁暴露管理技术（ContinuousThreat Exposure Management，CTEM）在过去几年被提出并迅速引起了广泛重视。在日常安全运
营与红蓝对抗工作中，用户利用代码审计、渗透测试、漏洞扫描、威胁管理等手段了解风险全景，
评估全局威胁暴露全景，进行关键目标加固和重要威胁管控，已经成为首要工作，对企业机构的业务持续性、稳定性和安全性产生正向影响。具体到产品层面，攻击面管理（ASM）、外部攻击面
管理（EASM）、网络资产攻击面管理（CAASM）等威胁管理产品正在广泛应用，通过资产发现、风险评估、优先级排序、风险验证和主动修复的手段，持续监控和管理潜在攻击，从而增强整体安
全防御能力。未来几年，持续威胁暴露管理技术一直是企业安全管理能力的建设重点。
（2）网络安全产品的AI性能升级2022年以来，人工智能技术进入爆发期，AI无处不在的时代已经到来，对于安全业务管理者，
AI能力为攻击者带来的手段升级和为安全产品带来的防御提升同样值得关注。目前，多个安全厂商均已推出了垂域大模型，在以下方向上，大模型将持续发展和迭代：首先，大模型需要不断提
升算力从而增强对用户的响应体验和可用性表现；其次，大模型需要在语义理解、上下文识别以及安全专业语料库方面进行专业化提升；第三，大模型需要在漏洞评级、威胁情报识别、告警关
联、策略推荐等技术应用场景中进一步优化提升效率。
此外，安全大模型自身安全也不容忽视，在训练数据、算法模型、系统平台和业务应用方面，
可能存在信息违规获取、输入输出内容不当、代码泄露、模型幻觉与偏见、数据保护访问控制不足等安全问题，同样需要给出切实有效的解决方案，从而打消最终用户的顾虑。
（3）低空经济与网络安全萌芽发展低空经济指的是在一定高度范围内，通过航空器、无人机等空中交通工具进行的经济活动，
是以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发展的综合性经济形态。随着低空领域“云”“网”“端”的安全边界不断延展，接入终端数量、种类
呈现指数级增长，网络攻击面将会越来越广、攻击手段越来越多样，飞行器在执行各类任务时将会涉及大量数据传输与处理行为，对于网络体系的低空基础设施中的边缘云、中心云和算力网络、
无人机、低空飞行器等关键基础设施，提出了更高的网络安全防护需求，只有在做好安全保障的前提下，方可顺利实现低空经济的长远发展。
（4）AI基础设施与网络安全底层融合在算力、算法、数据协同驱动下，大模型通用泛化能力不断增强，应用边界持续拓展。行业
应用市场的打开使推理场景算力需求爆发式增长，企业级AI应用场景构建中对智算硬件资源高效管理的需求愈发迫切。企业在应用智算硬件资源时面临GPU故障率高、运维难度大、异构AI芯片
管理复杂等问题，催生了企业对安全AI基础设施的需求，以实现智算硬件资源的精准切分、有效调度、动态监测以及故障检测与自愈。具备模型管理能力的私有化部署安全AI基础设施成为企业
19/233
刚需，其围绕模型开发应用全生命周期的模型服务工具链不断丰富，涵盖数据工程、RAG、SFT、
模型评测等功能，降低了企业AI应用的开发部署门槛。同时，数据安全重要性日益提升，IDC数据显示全球因数据泄露造成的经济损失每年高达数千亿美元，大模型安全事件频发，如训练数据
“投毒”、数据泄露等，成为制约大模型可持续发展的关键。私有化部署的安全AI基础设施将数据存储于企业数据中心，企业可完全掌控数据访问权限、存储位置与传输路径，极大降低了数据
安全风险，越来越多的企业基于私有化部署的安全AI基础设施开展业务创新，使其成为企业数智化转型的重要底座，安全的AI基础设施趋势已然形成并将持续深化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号 技术名称 技术先进性 相关产品
ABT SPOS 无差别迅速适配到在多个不同体系结1 硬件无关化技术 构以及多款不同形态的嵌入式产品上，并可以迅 安全网关产品
速移植到主流的新架构和新硬件上。
使用一体化安全引擎提供高性能应用层、用户多核并行安全操作
2 层、内容层感知能力，支持快易高可靠远程互连 安全网关产品系统
VPN技术。
使用大数据分析技术，实现用户行为分析和安全网络行为画像和隐 态势感知平台、安全
3 威胁分析，提供预测能力，在应用中事件判断准秘通信挖掘 事件统一管理平台
确率达到90%以上。
跨厂商安全策略统一配置，实现大型网络中业务安全策略配置数据 晶石安全策略智能
4 访问关系与实际安全策略配置的对应，在国内首挖掘与分析 化运维管理平台
次提出了攻击面计算方案，填补了技术空白。
在可视化路径层面上叠加多种虚拟化安全能力安全合规路径可视 晶石安全策略智能
5 分析，将路径计算的时间控制在分钟级，完成路化分析 化运维管理平台
径仿真和模拟。
态势感知平台、云安将业界主流安全能力实现虚拟化，提供调度和编
安全资源的统一管 全资源池、等保一体6 排能力，形成产品+服务+评测的闭环业务流程，
理和部署 机、虚拟化安全原子为用户提供一揽子解决方案。
能力数据资产安全监控 实现各类数据资产的文件识别、传输监控、路径 元溯数据资产监测
与溯源 跟踪、行为溯源、泄露和滥用发现等处置和响应。 与溯源分析平台网络流量全包存储 将网络流量全部留存在存储介质中，按需进行调 鹰眼安博通全流量
与秒级回溯 研与搜索，完成原始数据的取证。 取证系统通过动态端口、单包验证、精细化权限管控等方
9 软件定义边界 式进行传统VPN技术替代，提供更安全的远程接 软件定义边界网关入方案。
高性能实时更新千万级海量封堵黑名单，支持旁高性能海量攻击封
10 路模式阻断和灵活的阻断选项，提供高性能专用 应急拦截网关堵拦截
拦截方案。
对全网资产设备进行探测扫描，通过多种协议进动态网络物理拓扑 墨影网络节点资源
11 行数据采集，自动生成和更新分级分层的网络拓发现与绘制 管理平台
扑关系图。
将iOS、Android平台的APP缓存在设备本地，
移动终端APP自适12 适配各类终端与应用市场，用户下载时无需再连 安全网关产品
应缓存接互联网，在本地直接快速下载安装。
针对多平台告警流量，采用安全响应和自动化编告警流量的分类治 网络安全智能运营
13 排的技术实现自动编排分类治理，提高安全管理理技术 与协同响应平台
的效率，保证安全事件处理的正确性和时效性。
20/233
对提取的元数据，通过一定的语法规则、逻辑组鹰眼安博通全流量
14 行为建模分析 合及框架等进行复杂、深度的网络通讯行为检取证系统
索，以此快速排查各种潜在威胁及未知威胁。
通过深度检测和指纹库匹配技术，叠加全网实时15 物联网终端审计 扫描手段，通过各项指标的综合判断，快速完成 安全网关产品
全网物联网终端的识别与行为审计。
基于终端应用层面的数据监控，实现任何加密前16 终端内容审计 的安全审计，联动安全网关控制能力，全量化解 安全网关产品
决各种加密下的数据审计问题。
全面覆盖违规访问国际互联网行为识别、跳板地国际互联网访问管
17 址和链接识别、跳板工具识别、国际互联网访问 安全网关产品控
行为记录的全流程管控。
将物理和虚拟化安全能力资源化，通过编配实现18 安全服务链编排 灵活防护，实现安全设备的资源利旧、弹性扩展 安全服务链控制器
变更、故障冗余等特性。
打破硬件边界，实现从通用算力(CPU)到智能算力(GPU/TPU)的异构计算资源高效协同，以
及容器、虚拟机、裸金属等不同计算环境的灵异网异构编排调 活编排。穿透网络孤岛，构建异构网络协同平 异网异构编排调度
度 面,实现专线、SD-WAN、4G/5G、星闪等多样化 平台接入网络的统一管理，支持分布式机房、多云
环境、数据中心互联等复杂网络架构的协同编排。
覆盖数据准备、模型训练、优化部署、智能体模型训练优化与 生成的全流程企业级大模型工具链，支持主流 智能体开发平台、
智能体生成技术 开源大模型接入管理，为用户提供零门槛、一 安全大模型站式的从数据到模型、智能体生产流水线。
集成深度内容检测、动态风险识别与多层防护机制，通过实时监测输入输出、构建安全提示
网络安全管理平台词模板及敏感数据特征库，精准拦截滥用行为
21 大模型安全防护 智能体开发平台云与隐私泄露；结合API流量分析、权限控制及
安全资源池自动阻断策略，实现从模型交互到接口调用的
全链路智能防护，确保大模型安全可控运行。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称ABTSPOS网络安全系统平
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度台
深度安全网关、SPOS网络国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度
安全管理平台
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请专利84项，新获得发明专利38项，新取得软件著作权103项。截至
报告期末，公司共获专利256项，其中发明专利251项，实用新专利型4项，外观设计专利1项，
软件著作权490项。
报告期内获得的知识产权列表21/233
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 84 38 603 251实用新型专利 0 0 4 4
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 103 103 494 490
其他 0 0 0 0合计 187 141 1102 746
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 159,746,582.26 126,705,198.67 26.08资本化研发投入
研发投入合计 159,746,582.26 126,705,198.67 26.08研发投入总额占营业收入比 减少1.43个百分
21.68 23.11例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/233
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入
序 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额
号已结项，实现了自动发现全 应用于中大型企业
网络节点资源管理网络资 网的网络设备状态、互联链 网络，特别是多个
平台产品在2024 年 在资源拓扑绘制方案领源发现 路信息及相互关联关系、网 数据中心或区域网
上半年实现二层网 域达到国内领先地位，
及物理 络拓扑和数字资产的可视化 络环境中，提升运1 2,000.00 451.72 2,076.09 络路径绘制，并与全 在精准化管理、信息联
拓扑可 管理，提供合规检查、网络 维自动化水平，联流量探针产品结合 动、自动发现及绘制方
视化项 监控等功能，与全流量探针 动多个业务运维平形成端到端链路可 面取得技术突破
目 联动实现了关键应用端到端 台，提升安全运维视化监测功能
可视化监测功能 效率网络流量安全分析 应用于金融、运营
已结项，网络流量安全分析 系统产品在2024 年 网络流量安全分析系统 商、云服务商等IT网络全
系统已经形成了平台+探针 下半年增加分析平 产品实现性能分析与安 系统可靠性要求流量安
的分布式组合部署方案，探 台组件，模拟业务拓 全分析一体化，单机支 高、业务系统复杂、
2 全与性 5,000.00 857.13 4,867.35针单机达到40Gbps能力，平 扑、自学习访问关系 持 40Gbps 流量实时存 交易质量敏感的场
能分析台支持了拓扑学习与访问关 并执行分段性能分 储与分析，并支持完备 景，保障相关数据
项目系分析等能力 析，形成平台+探针 的分布式部署方案 可查、可管、可追
综合方案 溯零信任产品方案在
提供基于PC、移动应用2024 年上半年实现
已结项，公司已经形成了主 和浏览器的远程接入与 应用于数据中心和零信任 主机层、网络层和策
机、网络和安全策略层统一 东西向工作负载业务隔 云计算环境，提供3 安全项 4,000.00 896.85 3,927.33 略路层的控制权限
权限控制，向市场推出了威 离检测方案，替代原有 更加可信的身份验目 数据打通，联动外部
胁攻击面可视化管理产品 基于安全域信任理念的 证与通信防护能力情报能力，推出综合
防护手段攻击面管理方案
4 数据资 8,000.00 2,431.55 7,853.51 已结项，公司推出了10Gbps 在2024年下半年实 支持10G流量的数据资 应用于数字化建设23/233
产监测 流量性能的数据资产监测与 现数据资产发现、数 产监控与溯源能力，并 过程中针对关键数与溯源 溯源产品，支持了加密流量 据分级分类、数据流 支持加密流量数据安全 据的隐私保护
项目 分析和完善的数据资产保护 动可视、数据风险感 分析能力 知、数据溯源审计能
力在2024年上半年，
实现基于智能化驱 支持历史数据学习、模应用于安全运营的
动的人机协同自动 型训练和智能化推荐，
SOAR安 已结项，SOAR网络安全智能 最后环节：应急响化响应，积累丰富的 基于自然语言的作战交
5 全自动 3,000.00 773.15 2,977.78 运营与协同响应平台产品已 应，在攻防演练等安全剧本知识库，支 互形成剧本和 SOP 推
化响应 经推向市场并成熟应用 场景中实现基于预持标准化编排和SOP 荐，广泛支持主流安全
案的快速处置动作，加速威胁响应 设备
处置在2025年上半年，
支持SDN网络中的各类支持在 SDN 网络环
晶石产品已经实现了SDN 网 二、三层寻址协议分析， 应用于数据中心等云网策 境中的策略路径分
络中的部署以及与数据中心 跟踪网元和安全策略的 SDN 网络中，实现6 略一体 5,000.00 2,140.83 2,726.34 析，针对Underlay、
的联动安全策略管理功能， 动态变化，实现安全域 跨云端和网端的一化运维 Overlay及相关网络
实现批量部署应用 合规、一键下发和模拟 体化安全策略运维进行安全策略运维
仿真等功能一体化运维
在2025年上半年，
实现基于攻击者视 支持 IT、OT、云、API基本完成了重要特性开发， 应用于大型企业
角的数字资产安全 等数字资产统一纳管与资产攻 包括：资产测绘、漏洞管理、 网、互联网和云端
监控，以及自动化可 分析，基于AI实现未知7 击面管 8,000.00 4,564.01 5,741.40 安全控制验证、风险优先级 的资产风险管理、
闭环的漏洞检测、分 资产分级分类，通过多理平台 排序、合规检查、联动SOAR 统一漏洞管理和攻
析和修复能力，帮助 种指标分析并联系SOAR告警等 击面收敛
用户实现攻击面收 产品敛
工业协 已结项，全新推出的工业协 在2024年上半年， 进一步深度识别DNP3、 应用于电力、轨道8 议安全 4,000.00 303.51 3,169.19 议引擎实现了更全面的协议 推出全新一代的工 PROFINET、HART、GOOSE 交通、智能制造、
与审计 识别和精细化管理，已经应 业协议引擎，基于已 等工业协议以及精细化 石油石化等工控行24/233
用于安全网关和全流量安全 有的工业协议识别 内容，例如计数器、标 业的业务网络安全分析产品 能力进一步深化，支 志位、警报、注释、鉴 防护场景
撑安全网关、全流量 别器、时钟等，并支持安全等产品的审计 各类精细化操作
和安全分析业务，提升在能源等行业的
竞争力在2024年上半年，
提供复杂的安全攻防环完善搭建基于真实
攻防研 已结项，公司安全攻防实验 境，例如工控设备环境，
攻防环境与场景的究之模 室已经投入运营，特征开发、 对重大安全事件提供预
对抗实验室，支撑公 应用于公司内部的9 拟仿真 2,000.00 500.66 1,782.30 产品自安全渗透测试、安全 警监测和应急，赋能公
司的新技术研发、特 安全研究工作对抗实 服务响应等业务已经顺利开 司产品安全能力，同时
征库更新、热点事件验室 展 提供公司产品效能评估
响应和人才培养等和安全加固
业务持 续 更 新 数 据 ， 结 合 预计2026年推出基
基于生 Deepseek 将模型进一步升 于AI 模型的数据分 支撑语法语义检测、文成式AI 级，将 AI 防火墙效能提升 类引擎，对于输入的 件风险检测、行为溯源、 作为公司下一代基
1 的数据 300%、安全运营管理平台智 范式化数据基于定 情报研判、UEBA异常告 础能力引擎，服务1,000.00 570.02 742.47
0 分类与 能化程度大幅增强，正在对 制的特征进行分类 警等场景，实现AI赋能 于公司各个产品方行为检 异网异构算力网络编排调度 检测，服务于公司的 安全防守，降低误报率 案
测系统 平台（MAAS平台）进行全面 全线产品 到可接受水平赋能
预计2026年在全流 针对近年来集中爆发且应用于运营商、企
流量AI 在平台上开发基于零信任架 量回溯、安全网关产 难以防御的勒索软件、
业、内网场景，针1 智能检 构落地AI TRiSM大模型防护 品中推出基于AI 模 钓鱼邮件、数据投毒等
2,500.00 213.70 373.60 对来自互联网的入1 测与分 框架，为用户专属模型系统 型的威胁检测功能， 几种攻击方式，基于AI
侵和未知威胁进行析平台 提供全方位安全防护 应对基于AI 生成的 能力提供比现有手段更
阻断未知威胁检测 准确的检测方案
1 安全网 自动化测试用例全面覆盖， 预计2026年上半年 平台提供一站式测试能 应用于公司内安全2,000.00 844.23 844.23
2 关产品 平台录入测试用例和测试规 实现测试规划、接口 力，覆盖产品生命周期 网关产品的测试领25/233
自动化 划，实现性能自动化测试 测试、UI 测试、性 里的大部分测试工作， 域，帮助提升测试测试平 能测试、冒烟测试等 和Bug管理、需求管理 工作效率，降低成
台 测试工作汇总到平 等系统对接，快速实现 本台 冒烟测试
预计2026年上半年 安全网关产品通过NUMA应用于公司高端安
在国产化硬件上实 架构升级更加适应大规NUMA架 初步实现NUMA架构在安全网 全网关产品，在同
1 现稳定 240Gbps 网 模并行处理场景，满足构高性 3,000.00 541.15 541.15 关 SPOS 上的应用，对各类 样硬件配置和成本
3 络吞吐、1.5亿条实 高吞吐、低延迟的网络能系统 CPU与硬件平台进行适配 情况下，实现更高
时会话性能级别的 安全应用的需求，实现性能表现
安全网关产品 200G级别性能表现完成1.0 版本开发。已成功 预计2026年推出平 深度融合网络安全技
构建起智能体开发平台的基 台2.0版本，完成对 术、AI技术与算力技术 应用于公司更产础架构，该架构具备高度的 基础架构优化，提升 打造覆盖数据准备、模 品，支持现有产品
灵活性和可扩展性，能够支 软件运行效率，完成 型训练、优化部署、智 的智能化升级。为智能体
1 持多种类型智能体的快速开 模型训练管理、智能 能体生成的全流程企业 各行业用户打造便开发平 5,000.00 303.91 303.91
4 发与部署。通过采用微服务 体生成、模型安全防 级大模型工具链，支主 捷、安全的算力基台
架构和容器化技术，实现了 护三方面的能力的 流开源大模型接入管 础设施，支持用户各个功能模块的独立开发和 开发、深化与融合 理，为用户提供零门槛、 业务智能化升级与
高效集成，大大缩短了开发 一站式的从数据到智能 数字化升级周期 体生产流水线
合 15,392.4 37,926.6/ 54,500.00 / / / /
计 2 6情况说明
无26/233
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 185 216研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.78 44.26
研发人员薪酬合计 7,060.54 6,213.96研发人员平均薪酬 38.17 28.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 135专科 22
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司核心竞争力主要体现在创新能力、技术积累优势、以客户为核心的产品及服务能力以及
良好的企业文化和价值观优势。
（1）研发团队优势，行业上游能力输出者经过多年的技术研发和业务经验的积累，公司形成一支拥有丰富经验的安全核心技术专业团
队，具有较强的团队研发和技术攻坚能力，能够满足客户的场景需求，提供专业化的产品和服务。
截至 2024年 12月 31 日，公司拥有研发人员185名，技术支持人员108名，研发人员及技术支持人员合计占员工总数的比例为61.43%，覆盖产品研发、算法研究、攻防研究、病毒木马研
究、漏洞研究、安全服务化等领域。公司在北京、武汉设立了技术与产品研发中心，持续的研发投入为公司研发创新能力的构建、核心技术的形成提供了有力支撑与保障。
作为业内的上游技术输出厂商，公司产品在客户处面临着各种各样的差异化应用场景，需要跟客户的自有产品进行深度融合对接，这对公司的技术响应和服务提出了较高的要求。公司设置
27/233
专业的售前售后技术服务部门，团队深入客户业务场景了解和传递需求，为用户提供技术指导和支撑，产品和研发部门快速响应需求，使得产品快速迭代创新，支撑客户快速多变的业务发展。
（2）以自身技术壁垒，持续产品创新通过持续的技术创新，截至2024年12月31日，公司已累计申请发明专利共603项，其中
251项已取得发明专利证书，拥有计算机软件著作权490项，已形成了具有自主知识产权的核心技术和知识产权体系。
公司对热点技术方向，例如零信任、数据安全、云安全、安全运营等，进行紧密跟踪，快速推出产品上市，抢占市场先机。报告期内，凭借产品技术优势，公司在运营商行业多个零信任项
目中取得突破。公司积极尝试新业务的布局，从“网络安全可视化技术的创新者”向“AI时代安全算力生态构建者”演进。积极投身AI+安全创新体系的升级，推动AI技术与算力技术的深度融
合，推出智算一体机、鲁班安全大模型等新一代算力基础设施与AI应用规模化创新，顺应时代发展潮流，向AI时代安全算力方向创新发展，实现自我技术革新。
（3）以客户为核心的产品及服务能力公司凭借领先理念、创新能力及技术服务能力，紧贴客户业务场景提供高质量产品和专业化
服务，赢得了客户的信赖。经过多年发展，公司积累了一大批行业内知名客户，包括华为、新华
三、安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等知名产品与解决方案厂商。这些知名客户在行业内的地位
为公司产品的开发、技术的创新及解决方案的完善提供了动力。在此基础上，公司对主要客户的需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，为客户提供更为全面优质的服务。
（4）企业文化和价值观优势良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司以打造“可视化网络安全技术引领者”为愿
景，以“持续创造极简并极致的网络与安全业务价值新体验”为使命，公司内部始终强调“勇敢、
奋斗、开放、创新”核心价值观。公司信奉忠于职守、尽心尽责的责任感；同时以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，向客户提供高质量的产品与服务；公司内部强调依靠团队精神来
实现理想，分享知识和快乐；通过持续创新满足客户日益变化的安全需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度公司营业收入持续增长，主要得益于各类新老产品持续获得客户认可，行业客户拓
展取得一定成效，使公司收入稳步增长。受国内经济环境变化的影响，公司对行业客户应收账款回款风险审慎地进行评估后，计提的信用减值损失较上年增加。以上原因导致公司各项指标的下
降(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品替代的风险公司所属行业为技术密集型行业,核心技术在公司产品创新、市场开拓和持续发展方面起着决
定性作用。信息安全产品更新换代速度较快,产品应用需求周期较短,一旦行业发生技术创新、产品设计创新,公司的研发能力不能紧密跟随产品技术革新的节奏,无法达到用户需求标准,则会给
公司的持续经营发展带来风险。
2、核心技术人员流失及技术泄密风险28/233
目前，信息安全行业市场竞争加剧，随着行业环境的成熟和市场规模的扩大，公司建立了完善的研发体系，培养了一支优秀的研发团队，具备良好的研发能力，但行业内高端研发型人才的
稀缺以及培养人才的高成本，会导致公司存在技术人员流失的可能性，若不能及时补充研发人员，
将可能导致公司的竞争力受限并对公司经营产生不利影响。
同时，作为研发型科技公司，核心技术是公司立足行业市场的核心机密，公司的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，存在技术泄密风险，为了防范技术泄密，公司与高级管理人员和核
心技术人员签署了保密及非竞争协议，但仍可能存在因相关技术的人员流失而导致公司核心技术泄密的风险，进而会对公司经营生产造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）核心器件供应链风险公司产品的主要原材料包括服务器和嵌入式网络通信平台，因5G相关设备和计算机终端应用
需求量大幅增加，造成IC集成电路设计、代工、元件、面板、内存等关键环节和零部件成本上升，
客观造成公司原材料采购成本与供货压力。
公司供应链部门积极响应，通过超前预测控制、加强急单消化能力、适当调整库存的方式消减风险，加强与上下游沟通，保障原材料的采购与供货交付。
（2）AI+安全发展所面临的竞争风险随着人工智能技术不断更新迭代，用户对人工智能应用的需求不断增长，行业内原有竞争者
和新进入的竞争者均有可能会加大对人工智能市场的投入力度。虽然公司在行业内有多年积累和客户沉淀，但是如果公司不能及时跟进市场客户需求和前沿技术的变化，将面临较大的市场竞争
风险。公司将顺应市场需求、持续推进研发，积极应对化解市场竞争风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司应收账款余额将会随着公司经营规模的扩大而增加，若应收账款不能如期收回或主要债务人的财务状况发生恶化，公司存在应收账款坏账损失增大的风险，将对公司的正常生产经营造
成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司处在网络安全产业链上游，伴随着零信任架构、软件定义安全、5G、物联网、工业互联网等网络安全领域的新技术不断发展，客户对产品的创新和迭代速度预期更高，公司必须及时了
解行业技术发展趋势，不断升级产品技术来满足客户需求。如果公司的技术和产品研发无法紧跟业界发展，或研发时机滞后，将有可能失去产品技术优势。
公司将通过加大对产品和研发部门的投入，不断进行产品升级更新，以应对行业新趋势带来的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
29/233
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入73,675.27万元，比2023年同期增长34.37%；归属于上市公司股
东的净利润-11,866.72万元，较2023年同期减少1107.04%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 736,752,687.07 548,284,111.27 34.37营业成本 250,817,330.00 205,669,355.82 21.95
销售费用 222,207,052.88 99,889,894.57 122.45管理费用 107,817,575.82 69,210,874.76 55.78
财务费用 9,777,441.34 5,152,322.28 89.77研发费用 159,746,582.26 126,705,198.67 26.08
经营活动产生的现金流量净额 156,798,808.60 -126,437,627.75 不适用投资活动产生的现金流量净额 -105,029,931.51 -84,449,835.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 69,572,944.40 58,975,509.21 17.97营业收入变动原因说明：主要系新拓展业务收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系新拓展业务收入增加，相应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系拓展业务增加的渠道咨询费增加导致。
管理费用变动原因说明：主要系薪酬支出及折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发架构调整、人员薪酬增加、技术服务及测试费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新拓展业务变动增加其他现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增固定资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股权激励股份行权取得投资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内， 公司实现营业收入73,675.27万元，较上年同期增加18,846.86万元，同比增长34.37%，主要系2024年度公司在安全网关、安全服务端的收入实现快速增长。公司在2024年度
布局的新业务安全人工智能类产品有所突破，公司实现收入大幅增量。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
网络安全 735,878,389.78 250,469,877.03 65.96 34.25 21.85 增加3.4630/233
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.15安全网关 290,831,645.57 130,446,734.57 55.15 2.25 -10.09
个百分点增加1.59
安全管理 132,987,820.23 27,824,051.12 79.08 -39.15 -43.43个百分点
增加安全服务 52,661,460.75 7,730,064.79 85.32 16.56 -31.51 10.30个
百分点增加
安全人工259,397,463.23 84,469,026.55 67.44 不适用 不适用 67.44个
智能百分点
增加3.46合计 735,878,389.78 250,469,877.03 65.96 34.25 21.85
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.28华北 253,644,260.71 103,161,741.54 59.33 -0.61 -15.69
个百分点减少
华东 263,697,304.98 129,196,853.76 51.01 107.51 414.26 29.22个百分点
增加华南 182,248,853.57 9,213,964.39 94.94 515.54 60.69 14.31个
百分点增加
西南 8,056,447.78 1,171,294.72 85.46 -84.42 -95.88 40.41个百分点
增加0.93其他 28,231,522.74 7,726,022.62 72.63 -66.61 -67.71
个百分点增加3.46
合计 735,878,389.78 250,469,877.03 65.96 34.25 21.85个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币待履 是 合同
对方当事 本报告期履行金合同标的 合同总金额 合计已履行金额 行金 否 未正
人 额额 正 常履
31/233
常 行的履 说明
行无锡(国
家)软件无锡亿芯
园人工智智算科技 152,802,800.00 152,802,800.00 152,802,800.00 0.00 是 /
能智算中有限公司
心平台搭建项目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材网络信息
料、人工 166,000,850.48 66.18 205,555,398.54 99.94 -19.24 /安全产品
费用直接材
安全人工料、人工 84,469,026.55 33.68 不适用 /
智能费用
合计 250,469,877.03 99.86 205,555,398.54 99.94 21.85分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
安全网关 料、人工 130,446,734.57 52.01 145,079,583.08 70.54 -10.09 /费用
直 接 材安全管理 料、人工 27,824,051.12 11.09 49,188,663.85 23.92 -43.43 /
费用人 工 费
安全服务 7,730,064.79 3.08 11,287,151.61 5.49 -31.51 /用
直 接 材安全人工
料、人工 84,469,026.55 33.68 不适用 /智能
费用合计 250,469,877.03 99.86 205,555,398.54 99.94 21.85
成本分析其他情况说明无
32/233
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,623.51万元，占年度销售总额53.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 15,186.30 20.61 否2 客户二 13,618.05 18.48 否
3 客户三 5,821.47 7.90 否4 客户四 2,641.46 3.59 否
5 客户五 2,356.23 3.20 否合计 / 39,623.51 53.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户二、客户五为报告期内新进入前五名客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,914.18万元，占年度采购总额78.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 8,733.41 26.59 否2 供应商二 7,858.41 23.92 否
3 供应商三 3,790.79 11.54 否4 供应商四 3,492.64 10.63 否
5 供应商五 2,038.94 6.21 否合计 / 25,914.18 78.88 /
33/233
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、供应商二、供应商四和供应商五为新进前五大供应商
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 重大变动原因
主要系拓展业务增加的渠销售费用 22,220.71 9,988.99 122.45
道咨询费增加导致主要系薪酬支出及折旧增
管理费用 10,781.76 6,921.09 55.78加所致
主要系研发架构调整、人员研发费用 15,974.66 12,670.52 26.08 薪酬增加、技术服务及测试
费用增加所致财务费用 977.74 515.23 89.77 主要系利息支出增加所致
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 重大变动原因
经营活动产主要系新拓展业务变动增加其
生的现金流 15,679.88 -12,643.76 不适用他现金流入所致
量净额投资活动产
生的现金流 -10,502.99 -8,444.98 不适用 主要系新增固定资产所致量净额
筹资活动产主要系股权激励股份行权取得
生的现金流 6,957.29 5,897.55 17.97投资增加所致。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用34/233
5、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
主要系新拓展业务变动增加其他货币资金 467,517,111.00 26.21 340,649,261.04 21.05 37.24
现金流入所致交易性金融资产 5,054.21 -100.00 主要系赎回结构性存款所致
预付款项 37,889,716.49 2.12 64,391,572.87 3.98 -41.16 主要系预付货款结算所致其他应收款 2,820,056.24 0.16 1,979,034.24 0.12 42.50 主要系押金及保证金增加所致
合同资产 5,057,953.27 0.28 2,762,280.72 0.17 83.11 主要系质保金增加所致其他权益工具投资 32,150,587.68 1.80 22,150,587.68 1.37 45.15 主要系对外投资增加所致
固定资产 384,966,599.89 21.58 92,272,592.76 5.70 317.21 主要系在建工程转固定资产所致在建工程 30,165,528.00 1.69 244,788,379.11 15.13 -87.68 主要系在建工程转固定资产所致
主要系购买研发所需软件增加所无形资产 19,304,145.76 1.08 12,019,279.44 0.74 60.61
致主要系本年度坏账计提，使递延所
递延所得税资产 33,200,812.74 1.86 15,229,619.49 0.94 118.00得税资产增加所致
其他非流动资产 9,755,372.38 0.55 0.00 不适用 主要系预付装修款所致主要系银行借款增加及银行承兑
短期借款 195,127,170.55 10.94 111,907,037.00 6.92 74.37汇票贴现增加所致
应付票据 3,853,753.40 0.22 0.00 不适用 主要系出具银行承兑汇票所致主要系业务拓展，应付货款增加所
应付账款 171,011,278.72 9.59 93,039,952.05 5.75 83.80致
应付职工薪酬 12,743,408.23 0.71 8,611,826.16 0.53 47.98 主要系期末未付薪酬增加所致其他应付款 110,331,059.81 6.19 3,360,477.76 0.21 3183.20 主要系待付费用增加导致
主要系已背书尚未终止确认的票其他流动负债 2,126,366.28 0.12 88,012.42 0.01 2315.98
据增加所致租赁负债 1,263,543.83 0.07 937,735.57 0.06 34.74 主要系本期新增租赁增加所致
递延所得税负债 908,456.57 0.05 1,696,470.78 0.10 -46.45 主要系固定资产前期享受一次性35/233
折旧税收优惠，本期计提折旧转回递延所得税负债所致
其他说明无
6、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产122,605,332.94（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为6.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
7、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限资金为251,893,319.63元，其中因保证金、定期存款受限的货币资金27,144,062.80元，因借款抵押受限的固定资产224,749,256.83元。
8、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36/233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 22,034,805.25 -54.62%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资5,054.21 5,054.21
产其他权益工具
22,150,587.68 10,000,000.00 32,150,587.68投资
合计 22,155,641.89 10,000,000.00 5,054.21 32,150,587.68证券投资情况
适用 √不适用37/233
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
北京思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 7,311.00 49,366.88 27,721.77 -307.90武汉思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 8,663.00 23,705.61 -258.83 -6,205.63
天津睿邦安通技术有限公司 网络安全产品的研发 100% 500.00 198.00 171.79 -18.9438/233
北京安博通云科技有限公司 云安全产品的研发 100% 200.00 156.27 -752.07 -57.08广西安桂通信科技有限公司 网络安全产品的销售 100% 200.00 184.73 173.32 -1.80
合肥安博通安网络安全有限公司 网络安全产品的销售 100% 200.00 33.10 -741.14 -317.73安博通军视数字科技（湖北）有限公司 网络安全产品的销售 100% 1500.00 2,596.18 -1,193.61 -677.05
北京安博通金安科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 10,000.00 8,920.71 7,713.61 -860.28河南安博通软件科技有限公司 网络安全产品的销售 51% 100.00 31.69 13.35 -4.31
深圳安博通创新投资有限公司 创业投资 100% 20,000.00 16,205.66 13,895.63 -436.25深圳安博通成长投资有限公司 创业投资 100% 100.00 0.03 -0.19 -0.00
上海安博通信息科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 11,400.00 25,295.30 7,499.70 -2,150.22北京安博通数字能源科技有限公司 网络安全产品的销售 40% 2,000.00 6,282.75 2,707.33 1,244.80
北京安博通数字物联科技有限公司 网络安全产品的销售 40% 2,000.00 1,807.76 184.04 -507.14安博通国际有限公司 网络安全产品的销售 100% $300.00 12,620.49 1,935.02 -92.99
安博通（香港）有限公司 网络安全产品的销售 100% HK$200.00 717.24 -51.25 -50.72上海安博通科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 1,000.00 430.91 -60.76 -64.69
上海安博通智行物联科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 200.00 0.06 -0.09 -0.0939/233
上海安博通算力科技有限公司 算力产品的研发和销售 51% 2,000.00 1,960.71 -305.28 -605.28北京安博通华汇科技有限公司 算力产品的销售 51% 500.00 47.66 -15.28 -15.28
注：截止报告期末，上海安博通信息科技有限公司已出资11,400万元，其中7,500万为增资款；深圳安博通创新投资有限公司出资14,700万元；深圳安博通成长投资有限公司尚未实际出资；北京安博通数字能源科技有限公司实际出资168万元；上海安博通科技有限公司尚未实际出资；安博通（香港）有限公司尚
未实际出资；上海安博通智行物联科技有限公司尚未实际出资；北京安博通数字物联科技有限公司实际出资190万元，上海安博通算力科技有限公司实际出资300万元，北京安博通华汇科技有限公司尚未实际出资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/233
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、稳固上游定位，强化技术协同战略：公司坚守网络安全产业链上游定位，依托自主研发的SPOS平台，为中游厂商持续提供技术输出，在合作中充分发挥网络安全与数据安全底座功能。在
现有安全网关、安全管理、安全服务核心产品矩阵基础上，每年推出多款融合前沿技术的新产品，
如AI防火墙、数据安全检查工具箱等。通过与客户构建深度融合、互利共赢的技术合作模式，稳固在产业链上游的关键地位。
2、前沿技术驱动，拓展产品矩阵战略：面对AI技术浪潮，公司凭借敏锐的市场洞察力和夯实的研发能力，快速响应市场变化。一方面，对现有网络安全产品进行全面AI性能升级，提升产
品智能化水平；另一方面，在可信AI生态的技术基座场景下，开发相关产品与技术服务。随着“鲁班”安全大模型、智能体开发平台、智算一体机等新一代产品的推出，将持续完善产品矩阵，为
客户提供更全面的、先进的数字化安全解决方案，快速抢占市场份额。
3、深耕行业细分，深化场景应用战略：基于多年行业积累，安博通在网络与通信安全、数据安全、零信任安全及安全管理运营等细分领域已推出成熟产品方案，并在各行业场景中持续优化。
尤其在能源安全、AI+算力+安全板块取得多项“从0到1”的突破。未来，将继续聚焦低空经济+网络安全、AI基础设施与网络安全等新兴场景，深入挖掘行业需求，强化技术创新应用，巩固局
部竞争优势，以场景驱动产品销售增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、在网安赛道全新战略升级公司聚焦人工智能与算力安全融合创新，携手百度安全、浪潮云、中科曙光、中科视语、江
原科技等多家企业与单位达成战略合作，联合开展多模态生成式AI技术研发、AI SECAgent、国产智算一体机等技术攻坚及产品应用升级工作。通过战略协作与技术融合，加速完善“AI+算力+
安全”领域的整体布局。同时，在关键技术方向以投资入股的方式深化合作互信，凭借持续的新品推出，抢占数字化底座建设的新兴市场。公司将继续在网安赛道实现全新战略升级。
2、铸造产业上游的技术壁垒公司基于长期积累的丰富经验以及自身技术优势，创新性地推出“SIIP过程安全架构”，并
成功搭建起“ABT SPOS”系统平台。依托这一架构和平台基础，公司精心钻研开发了涵盖网络与通信、工业互联网、物联网、云、数据、信创、流量等多领域的安全产品以及安全服务品类。借
助产品的持续迭代优化，完善网络行业布局体系，积极推动自主创新。公司秉持网络安全重在过程、是贯穿解决方案的总体方法和指导思想的理念。凭借以上优势，公司在产业上游构建起坚实
的技术壁垒。
3、推进数据安全、云安全、信创安全方向在数据安全领域，公司推出数据安全可视化平台及端网一体的数据安全可视化解决方案，打
破技术瓶颈，成为国内首批实现结构化与非结构化数据综合监测分析的企业，为数据安全管理提供创新思路与技术支撑。云安全方面，公司打造的“天枢”安全服务链控制器产品，借助可编程
网络的高灵活性，构建起“安全能力、安全资源池、服务调度”三位一体的综合防护体系，实现安全能力的灵活链式部署。信创安全方向，公司积极推进旗下产品与信创软硬件的适配进程，以
满足政府等行业对安全产品的强制性信创要求。针对数据安全、云安全、信创安全这三大核心方向，公司将坚定推进需求培育与落地工作，持续强化自身竞争力。
41/233