第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售。产品主要包括滤波器、谐振器、
天线等元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品作为补充。产品广泛应用于移动通信、雷达、射频电路、数据链、电子侦查与干扰、卫星通讯导航
与定位、航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。公司自成立以来，依托在陶瓷粉体配方和产品制备工艺领域的持续研发和经验积累，始终专注于电子陶瓷元器件的研制和开
发。公司通过向客户提供高效稳定、专业可靠的元器件产品及通信解决方案，不断提升企业的品牌与价值。
公司的主要产品介质波导滤波器是通信基站的核心射频器件之一，具备高品质因素（Q值）、
低插损、低温漂、体积小、轻量化和低成本等诸多性能优点。公司2012年开始启动介质波导滤波器的研发，2018年成功实现5G基站用介质波导滤波器的量产，目前已成为全球通信产业链上游
重要的射频器件供应商，与华为、康普通讯、高通、中国信科、诺基亚、爱立信等通信设备生产商建立了较好的业务合作，成为国内外头部企业的核心供应商。
公司自成立以来积极开发客户，目前已经形成了上千家规模的客户群，除与上述主要客户建立了良好合作关系外，公司主要客户群体还包括中国电科、航天科工、中航航空等航空航天与国
防科工领域知名企业。公司长期以来为国防科工领域重点工程提供滤波器、天线、谐振器及微波组件等元器件产品。公司分别荣获“2018 年中国技术创新应用大赛产业化类金奖”和“2019 年中国
先进技术转化应用大赛产业化类银奖”；在我国首个火星探测器“天问一号”中，公司配套研制的大功率全介质填充双工器，在国内属于首创，被航天五院认定为“代表了该频段航天产品的最高技术
水平”。
报告期内，公司不仅在移动通信、雷达和射频电路、卫星通讯导航与定位、航空航天与国防科工等领域持续投入，稳固现有业务领先地位，拓展已有业务市场份额，同时在新能源、半导体、
万物互联等领域深入布局，积极拓展现有客户合作产品种类，并积极开拓国内外新客户。公司的陶瓷介质滤波器能够广泛适用于4G、5G、5G-A(5.5G)等各类基站，同时也适用于星网领域；公司
HTCC相关产品线逐步丰富，目前已建成完整的HTCC自动化设备产线，建立了HTCC产品线端到端的能力。从产品设计、陶瓷材料制备、瓷体成型、烧结、表面金属化、钎焊组装、测试检验、
试验分析等可全部由公司内部完成。在HTCC陶瓷材料领域，根据不同应用场景，公司已开发出92/95/96/99 氧化铝等成熟配方8种，并着手于高导热氮化铝、氮化硅陶瓷材料研发。在HTCC制
造工艺领域，公司已实现单层厚度最小0.1mm，最小孔径0.1mm，最小线宽50um，最小线距50um的极限工艺能力，适用于高精度HTCC产品制造。在HTCC封装产品形态方面，公司已完成微波
SIP、微波功率管壳、CMOS、光通信、光耦合器封装、CPGA、CBGA、CQFN、CLCC、 CSOP、
CQFP 等系列封装产品的开发和送样；其中微波 SIP 等产品已取得客户认可，开始小批量交付使用。在陶瓷基板产品形态领域，公司数款DPC陶瓷基板已完成小批量交付验证。
公司控股子公司频普半导体目前已具备薄膜电路及相关薄膜 MEMS 无源器件的批量生产能力，部分毫米波薄膜无源器件已经开始批量生产，目前开发的新一代环形器复合陶瓷基板及半导
体薄膜基板，已经取得一定的客户订单。
控股子公司拓瓷科技的多孔陶瓷、铝基碳化硅、金属基陶瓷复合材料等相关产品线逐步丰富，
应用于半导体散热基板、3C终端壳体边框、新能源汽车轻量化制动系统的多款产品已完成送样工作，并取得了阶段性进展。
公司紧密跟踪先进电子陶瓷产业发展趋势，始终坚持以技术创新作为发展核心，在电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，不断推动电子陶瓷元器件技术的创新和进步。公司目前已在先
进陶瓷材料配方及制备、高性能介质波导滤波器、超大尺寸介质滤波器的制造及安装、复杂陶瓷体一次成型、盲孔陶瓷体金属化及银焊、低互调无源组件技术等领域拥有多项核心技术。在陶瓷
粉体方面，公司经过长期攻坚，目前已掌握150余种介质陶瓷粉体配方，其中60余种已得到商业化批量应用，介电常数覆盖4-150，温度系数小，介电常数及温度系数可按实际需求进行微调，可
以满足频率在 110GHz 以内的各类产品的应用。公司现有生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器
件成品出厂全过程，并可根据客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。凭借长期的技术积累，公司依靠自有核心技术研制的介质滤波器、介质谐振器、介质天线等主要产品在电性能、稳
定性、成本控制能力以及量产交付规模方面得到了下游客户的广泛认可。
作为一家高新技术企业，公司先后参与制订行业标准7项，取得合计107项专利，其中境内授权发明专利23项、实用新型专利 84 项。公司是全国首批专精特新“小巨人”企业、全国第五批
制造业单项冠军企业、全国工商联科技装备商会副会长单位、中国电子元件行业协会理事单位和科学技术委员会委员、中国电子元件百强企业、江苏省首届科技创新发展奖优秀企业、江苏省博
士后创新实践基地、苏州市企业技术中心、苏州市市级重点实验室、苏州市科技装备商会会长单位、南京工业大学微波介质材料协同创新中心、中国移动5G联合创新中心合作伙伴。在2021年
10月，公司荣获第1届中国电子元件行业协会科技进步奖一等奖；在2022年3月，公司荣获2021年度江苏省科学技术奖三等奖；在2022年9月，公司荣获2022年度国家知识产权优势企业；在
2022年12月，公司荣获2022年江苏省智能制造示范车间；2023年，公司的高可靠性介质波导滤波器获得江苏专利银奖。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售。产品主要包括滤波器、谐振器、
天线等元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品作为补充。产品型号多达数千种，广泛应用于移动通信、雷达和射频电路、卫星通讯导航与定位、
航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司的销售模式以直销为主，主要销售对象为通信设备生产商。通信行业的元器件产品具有“定
制化”特点，生产企业通常需要结合下游整机设备厂商的要求进行研发、设计、生产、测试和调试，
以确保所研制的元器件与整机设备相匹配，满足整机设备的要求。
在直销模式下，公司通常与下游的通信设备生产商直接签订销售框架协议，确定质量规格、定价方式、交货周期、支付方式等内容。客户按实际采购需求，按批次下达订单，并明确产品型号、
数量、价格和交货日期，公司根据订单组织采购和生产。公司交付产品后，根据框架协议约定的方式与客户进行结算。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单需求安排生产，产品检验合格后发货。
公司的电子陶瓷元器件生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器件成品出厂的全过程，不存在因某个生产环节严重依赖外部技术力量而受限的情形，还可根据客户的多样化需求采取多品种、差异
化的柔性生产模式。此外，公司也会根据未来一段时间内的预估订单保持合理库存。
公司生产的具体流程为计划部门根据订单需求、产品库存、产能等情况编制生产计划，准备原材料和产品作业指导书，合理调配生产设备和人力资源，向生产单元下达生产计划，并根据产品
作业指导书组织生产。公司质量部在生产过程中实时监控生产过程，保障产品质量。
3、采购模式公司采购的原材料主要包括陶瓷原料、银浆、PCB板等。公司计划部根据产品订单需求、月度
生产计划、原材料库存情况和采购经济性等情况，拟定原材料采购计划，采购部选定具体供应商，
确定价格、交货日期、运输方式、付款条件等内容，并下达采购单，质量部对购入的原材料进行抽检，检验合格后批准入库。
公司制定了《供方确认程序》等供应商管理制度，计划部负责收集供应商信息，要求供应商提供样品，联合技术研发中心根据样品检测、小批量生产、中批量生产的情况，出具供应商评价结
果，决定是否纳入合格供应商名单，对关键原材料的供应商进行现场评审。质量部根据供应商的产品合格率、在线不良率、交货准时率、市场退货率进行统计，作为对合格供应商进行分级和考
核的依据，公司优先向考核优秀的供应商下订单，并对合格供应商名单进行动态管理。
公司为防止因物料性能、工艺、可靠性等变更导致的产品质量不稳定或产品质量问题，规范供应方物料变更流程，以确保产品质量稳定。当公司产品物料发生性能、工艺、可靠性等变更时，
或公司为优化、变更产品需要对物料进行相关变更时，触发并启动相应流程，具体如下：供应商按公司要求提前提供变更需要的相关验证资料，公司组织启动内部验证流程，当物料变更触发需
要公司客户评审的变更事项时，公司须向客户提交相应的验证报告及样品，待客户验证并评审后，
公司实施变更，并对变更结果是否达到预期进行持续更进。
4、研发模式公司的研发模式以自主研发为主。公司技术创新、新产品开发的实施主体是研发部，研发部依
据产品类别下设各项目研发小组，具体包括陶瓷材料、滤波器、天线及天线模组、谐振器、无源组件、HTCC、金属基陶瓷复合材料、薄膜电路等。公司的研发方向主要根据行业发展趋势和市场
需求确定。市场部、研发部及核心技术人员定期对行业的发展趋势和竞争态势进行分析判断，为公司业务发展针对性地确定技术储备和产品研发方向。
公司的研发流程包括需求评审、项目立项、方案设计、样品试制、设计定型、新产品导入等阶段，各阶段之间按步骤设置多个评审环节，以确保新项目风险可控、项目进度符合预期、产品质
量满足客户要求。对于研发过程中产生的技术秘密及知识产权，公司通过申报专利等形式进行保护。
5、公司目前经营模式的影响因素及未来变化趋势公司结合产品和业务特点、自身发展阶段以及市场供需情况、上下游发展状况等因素，形成了
目前的经营模式。公司现有经营模式取得了良好的效果，产品和业务快速发展，公司经营模式未发生重大变化，在可预见的未来也不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点：
公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售，产品包括滤波器、谐振器、天线等多种元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品作
为补充，产品主要用于移动通信、雷达、射频电路、数据链、电子侦查与干扰、卫星通讯导航与定位、航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。公司目前已经成为国内通信产
业链上游重要的射频器件供应商。
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C制造业”中
的“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下属的“其他电子元件制造（C3989）”（指未列明的电子元件及组件的制造，具体为该分类下的“频率元器件制造”）。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”之“新型电子元器件及设备制造”。
公司研发的电子陶瓷材料中，最具代表性的是微波介质陶瓷材料，具有介电常数高、谐振频率温度系数小、介质损耗低等众多特点，由此以微波介质陶瓷材料制备的电子元器件具备众多优良
性能，具体如下：
①高Q值、低插损微波介质陶瓷材料的介质损耗是影响介质滤波器插入损耗的一个主要因素。材料品质因素（Q
值）越高，滤波器的插入损耗就越低。为获得低损耗、高Q值的微波介质陶瓷材料，必须不断改进微波介质陶瓷材料的粉体配方和制备工艺，研制出杂质少、缺陷少、晶粒均匀分布的高Q值微
波介质陶瓷材料，从而制造出低插损的介质滤波器产品。
②高稳定性、高可靠性由于终端设备的工作环境温度一般在-40℃～+100℃，微波介质陶瓷材料的谐振频率如果随温
度变化较大，载波信号在不同的温度下就会产生漂移，从而影响设备的使用性能。这就要求材料在上述温度范围内的谐振频率温度系数不能大于l0ppm/℃ 。陶瓷材料具有耐腐蚀、耐酸碱、耐高
温等特性，使用寿命较长，目前已实用化的微波介质陶瓷材料的频率温度系数接近零，从而实现微波通信元器件的高稳定性和高可靠性。
③小型化、集成化
微波介质陶瓷材料因其特殊的制备工艺形成的晶相结构，具有较高的介电常数，有利于实现微波介质滤波器的小型化，满足现代电子技术对元器件集成化的要求。使用微波介质陶瓷制作的谐
振器等器件尺寸可以达到毫米量级。
基于优异的微波介电性能，微波介质陶瓷元器件目前广泛应用于移动通信、卫星通讯、卫星导航与定位、航空航天、电子器件、汽车工业、万物互联等领域。其中，移动通信领域是微波介质
陶瓷元器件的重要应用方向。介质谐振器、介质滤波器、介质双工器、介质多工器、卫星授时天线等均是通信基站的重要元器件。微波介质陶瓷元器件在满足性能要求的条件下，符合宏基站小
型化和轻量化的设计要求，并且能够解决高抑制的系统兼容问题，逐渐成为基站射频器件的重要选择方案。
另一方面，万物互联、航空航天等领域的应用有望给微波介质陶瓷元器件带来新的市场增长点，
微波介质陶瓷元器件作为基础性射频器件，应用前景将更加广阔。在“万物互联”的背景下，物联网蕴含的市场空间广阔，预计将带动产业链上游微波介质陶瓷元器件的应用范围不断扩展，创造
更多的应用场景。此外，航空航天领域作为我国重要的发展战略，未来对高性能、小型化、高可靠性的滤波器、天线等微波介质陶瓷元器件的需求也将进一步得到提升。
（2）主要技术门槛电子陶瓷元器件的研发、生产涉及材料科学、电子技术、机械技术、化学等众多领域，研发难
度大，设计难度高，生产工艺复杂，属于典型的技术密集型产业。
①材料壁垒自有粉体配方是电子陶瓷元器件厂商的核心竞争力。电子陶瓷元器件的粉体配方必须满足高精
细度、高纯度、高分散性、化学均一、高结晶度等一系列严格的技术要求，其研发过程往往需要长期的实验、检测和数据积累、分析，研发周期较长。相关配方均属于各企业的商业秘密，难以
进行逆向工程和复制，行业进入者难以复制现有企业的竞争优势。
②工艺壁垒电子陶瓷元器件的生产加工需要有较强的制备能力。成熟的生产工艺依靠长期的经验积累，需
要在实践中不断摸索才能取得，如生产过程中的烧结工艺、成型工艺等均需要长周期、高投入的实践经验摸索。不成熟的生产工艺生产出的陶瓷产品容易碎裂、变形、收缩，产品的良率较低，
导致生产成本更高。企业需要建立起一整套严格的工艺流程控制、检测手段，从而保证生产的标准化、系列化，从零开始积累的难度较大。厂家在工艺研发成功后，均会采用专利、商业秘密等
手段加以保护，潜在竞争者很难在短期内取得能满足市场需求的高性能产品的生产工艺。
③创新研发壁垒电子陶瓷元器件下游应用领域不断扩大，由于下游行业的快速发展，技术更新速度较快，对电
子陶瓷元器件厂商的创新能力有较高的要求，上游元器件厂商需要具备独立的研发平台、先进的研发设备、较强的研发团队、较快的研发响应速度。如果缺乏较强的研发团队、自主核心技术、
生产技术管理能力，将缺乏持续的研发创新能力，难以满足快速变化的市场需求，无法在市场上长期生存和发展。
综上所述，电子陶瓷元器件行业的新进入者难以在短时间内掌握粉体配方等核心技术，生产工艺也需要较长时间的积累，在无核心技术、研发平台、研发团队的情况下难以适应市场需求的快
速变化，进入壁垒较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处行业地位
公司自成立以来紧密跟踪通信行业发展趋势，始终坚持以技术创新作为发展核心，在高端先进电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，不断推动电子陶瓷元器件技术的创新和进步。公司
是全国首批专精特新“小巨人”企业，目前拥有专利 107 项，同时还参与制定了 7 项行业标准。公司的“耐高温天线的研发及产业化”和“5G 通信用介质滤波器”分别荣获“2018 年中国技术创新应用
大赛产业化类金奖”和“2019年中国先进技术转化应用大赛产业化类银奖”。2019年，公司的“5G基站用大功率介质腔体滤波器关键技术研发”被列入江苏省重大科技成果转化项目。2023 年，公司
的高可靠性介质波导滤波器获得江苏专利银奖。在我国首个火星探测器“天问一号”中，公司配套研制的大功率全介质填充双工器，在国内属于首创，被航天五院认定为“代表了该频段航天产品的
最高技术水平”。
公司目前已在先进微波介质陶瓷材料配方及制备、高性能介质波导滤波器、超大尺寸介质滤波器的制造及安装、复杂陶瓷体一次成型、盲孔陶瓷体金属化及银焊等领域拥有多项核心技术。
在陶瓷粉体方面，公司目前已掌握150余种陶瓷粉体配方，其中60余种已得到商业化批量应用，
介电常数覆盖4-150范围，并具备低温漂、高Q值等性能特点，可以满足频率在110GHz以内的各类产品的应用。公司现有生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器件成品出厂全过程，并可根据
客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。凭借长期的技术积累，公司依托自有核心技术研制的滤波器、谐振器等主要产品在介电性能、稳定性、成本控制能力以及量产交付规模方面得到
了下游客户的广泛认可。
（2）行业竞争格局及其变化情况在 3G/4G 通信时代，基站 RRU 主要采用传统金属腔体滤波器，厂商包括武汉凡谷、东山精
密、春兴精工、大富科技、国人通信、波发特、摩比发展等。同时，爱立信、诺基亚等设备商在供应海外客户时，部分采用“金属腔体+介质谐振器”的方案，以陶瓷介质谐振器取代传统金属谐振
器。这一时期，生产介质谐振器的公司主要有灿勤科技、国华新材料、艾福电子、日本京瓷、Trans-Tech等。
进入5G通信，由于宏基站对滤波器小型化、轻量化、低成本的要求，传统金属腔体滤波器供应商逐渐转向研发新型滤波器产品以满足通信技术更新迭代的需求。其中，介质波导滤波器成为
5G通信领域成熟的技术解决方案之一，灿勤科技、艾福电子等微波介质陶瓷元器件厂商在这一过程中取得了良好的发展契机。此外，武汉凡谷、大富科技、佳利电子、国华新材料、国人通信等
企业也是当时滤波器行业的重要参与者。国内企业在基站用陶瓷介质波导滤波器领域已赶超国外企业。
从进入5G商用第三年开始，即2021年以来，伴随数字经济的高速发展与用户体验需求的持续提升，我国5G正从基于TDD频段的规模部署，走向TDD+FDD协同部署。在Sub-6GH频段，
除了TDD 2.6GHz、3.5GHz和4.9GHz 频段外，中国电信和中国联通率先计划将2G、3G 低频段用于5G建设。中国联通积极利用共建共享优势，盘活现网4T4R设备，部署5G FDD 4T4R双拼
站点，优化 8T8R 基站性能。海外众多运营商在 5G 时代也需要对原有 4G 网络进行升级。由此，
5G基站开始由新建基站和升级基站共同组成，滤波器采用传统金属腔体滤波器和陶瓷介质滤波器两种方案。这一时期，主要有金属腔体滤波器厂商武汉凡谷、大富科技、春兴精工、国人通信、
波发特等，陶瓷介质滤波器厂商灿勤科技、国华新材料等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司电子陶瓷产品在无线通信领域的发展情况
5G作为最新一代移动通信技术，其发展来自于对移动数据日益增长的需求。随着移动互联网的发展，越来越多的设备接入到移动网络中，新的服务和应用层出不穷，移动数据流量的暴涨给
移动通信网络带来严峻的挑战。为了解决上述挑战，满足日益增长的移动流量需求，新一代5G移动通信网络应运而生。
2018年，是全球5G元年。5G移动通信基站采用Massive MIMO（大规模天线技术），导致射频通道数增加，使得滤波器走向小型化、轻量化、低成本的道路。以介质波导滤波器代替传统
金属腔体滤波器，成为构造5G宏基站射频单元的主流技术方案之一，微波介质陶瓷元器件在5G通信迎来了快速发展的时期。
公司正是从 2018 年开始，成功实现 5G 介质波导滤波器的大规模量产，目前已成为全球 5G通信产业链上游重要的射频器件供应商。
从2022年下半年开始，公司批量生产的新款陶瓷介质滤波器能够广泛适用于sub-6GHz频段内的各应用场景，包括4G、5G、5G-A/5.5G等各类架构通信网络，进一步拓宽了公司在基站用滤
波器的市场份额。
报告期内，全球4G和5G网络依然同步投资建设，从全球电信投资看，总体发展平稳，投资5G网络的运营商数量持续增长。根据GSA（全球移动设备供应商协会）统计，截至2024年1月
底，全球176个国家和地区的585家电信运营商正在投资5G网络。国内方面，根据工信部数据，
截至2023年底，全国5G基站总数达337.7万个，全年新建5G基站约106.5万个。
2024年3月15日，深圳发布《深圳市极速宽带先锋城市2024年行动计划》，提出到2024年底，基本建成泛在先进、高速智能、天地一体的新型信息基础设施供给体系，实现网络供给能力
和服务水平全球领先，打造世界先进、模式创新的极速宽带先锋城市。5G-A引领成为其首要任务，
包括将新增建设5G基站3000个以上，升级支持5G-A基站5000个以上；在低空经济、智慧交通等领域试点5G-A融合应用10个以上；全市按照“城市+园区+边缘”的总体布局，新增3万个标准
机架，规划布局10个园区配套，数据中心，建成15个边缘计算中心，打造“城市内1毫秒，到韶关枢纽节点3毫秒，到贵安枢纽节点10毫秒”的毫秒级时延圈。
2024年3月28日，中国移动在杭州全球首发5G-A商用部署，公布首批100个5G-A网络商用城市名单，并宣布计划于年内扩展至全国超300个城市，建成全球最大规模的5G-A商用网络。
2024年，是全球5G-A元年。5G-A是5G网络的重要升级，为6G技术方向探路。5G-Advanced（简称5G-A 或5.5G）是现有 5G的进一步增强，根据 IMT-2020(5G)推进组，与 5G基础版本相
比，5G-A有望使上下行速率提升10倍、连接密度提升10倍、时延进一步降低，并将定位精度提升至厘米级。同时，根据IMT-2030(6G)推进组，6G移动通信网络将有望实现几十Gbps的用户体
验速率、100个/m2的连接密度、亚毫秒级空口时延与厘米级感知定位精度。5G-A作为承上启下的过渡阶段，是面向6G性能愿景所做的先行探索，在加速各行业数字化转型的同时，有望为6G
技术的未来演进探明方向。5G-A通过引入通感一体、通算智一体、空天地一体等技术，同时扩展5G能力边界，将焕新数字生活，助力产业数智升级。
与金属腔体滤波器相比，介质波导滤波器在5G、5G-A 通信应用领域具有独特优势。同等频率要求下，介质波导滤波器产品的体积更小、重量更轻。其体积小、重量轻、成本低、接口方式
多样，能够适应滤波器定制化、个性化的发展趋势。
在工艺和成本方面，介质波导滤波器的制造技术与传统金属腔体滤波器相比差异较大，由金属成型加工为主变成介质陶瓷粉末成型加工。相较而言，传统金属腔体滤波器的批量生产效率较
低，不适合大批量、大规模的生产，加工环节需要大量的数控机床，单位设备、人力的产出效率较低，生产成本较高。介质波导滤波器通过不断优化批量生产制造工艺，可实现大规模、大批量
生产，调试等工序的效率、单位设备和单位人力的产出数量远高于金属腔体滤波器，整体生产成本可以显著降低。
（2）公司电子陶瓷产品在 HTCC 领域的发展情况随着万物互联时代的到来，电子系统整机对电路尺寸、密度、功能性、可靠性及功率均提出
了更高的要求；因 HTCC（高温共烧多层陶瓷）元器件及组件在尺寸、成本、功能、可靠性等方面能够满足电子系统整机对电路的诸多要求，在近几年获得了广泛的关注。公司募集资金投资项
目拟生产的HTCC电子陶瓷产品将主要应用于高可靠半导体、国防科工的各类应用场景以及高频通讯移动终端，包括汽车电子、计算机、远程医疗、智能家居、高频通讯等。
近年来随着新能源汽车、光伏储能行业的快速发展，IGBT功率模块的需求快速增长，对于陶瓷基板的需求也不断增加。根据市场调研机构Mordor Intelligence预测，陶瓷基板市场规模预计到
2024年为80.5亿美元，预计到2029年将达到109.8亿美元，在预测期内（2024-2029年）复合年增长率为6.42%。
从全球市场份额来看，日本企业在粉体及基板方面占据绝对领先地位。在HTCC领域，国内厂商起步较晚，在技术积累方面也较为缓慢，导致HTCC产业与国外企业的差距越来越大。随着
高端市场对 HTCC 元器件、陶瓷封装、大功率陶瓷基板等需求的增长，国内厂商也开始意识到HTCC技术的重要性和巨大的发展空间。此外，受国际贸易摩擦影响， HTCC产品国产化替代的
市场空间巨大。由于 HTCC 行业技术门槛较高，目前仅有少数国内厂商在着手研发 HTCC 技术，
形成批量供应能力的企业更是少数，技术能力和产量水平目前还远远不能满足国内相关领域的发展需求。
未来，随着 5G 应用、万物互联等市场的发展，对 HTCC 电子陶瓷产品的需求量会进一步增加。国内企业需要进一步提升自身的工艺水平和技术能力，提高自身产品的竞争力。对目标产品
核心技术的突破将帮助实现我国HTCC电子陶瓷产品的进口替代，促进通信产业上下游的快速健康发展，提升我国在相关领域的国际竞争力。
公司自成立以来，一直深耕于电子陶瓷材料及射频器件产品技术的研发与生产，在电子陶瓷材料的制备工艺方面具有长期的技术积累，储备了 HTCC 产品所需的材料配方、印刷、金属化、
共烧、测试等相关工艺技术，因此具有技术可实现性，部分生产设备也具有通用性。同时，公司积累了大量优质的客户资源，公司目前的诸多客户均在使用HTCC电子陶瓷产品，因此公司生产
的 HTCC 电子陶瓷产品容易获取相应的市场资源和客户资源，同时将有利于进一步开拓新能源、
半导体等领域的新客户。
公司目前已建成完整的HTCC自动化设备产线，建立了HTCC产品线端到端的能力，从产品设计、陶瓷材料制备、瓷体成型、烧结、表面金属化、钎焊组装、测试检验、试验分析等可全部
由公司内部完成。在 HTCC 陶瓷材料领域，根据不同应用场景，公司已开发出 92/95/96/99 氧化铝等成熟配方8种，并着手于高导热氮化铝、氮化硅陶瓷材料研发。在HTCC制造工艺领域，公
司已实现单层厚度最小0.1mm，最小孔径0.1mm，最小线宽50um，最小线距50um的极限工艺能力，适用于高精度HTCC产品制造。在HTCC封装产品形态方面，公司已完成微波SIP、微波功
率管壳、CMOS、光通信、光耦合器封装、CPGA、CBGA、CQFN、CLCC、 CSOP、 CQFP等系列封装产品的开发和送样；其中微波 SIP 等产品已取得客户认可，开始小批量交付使用。在陶瓷
基板产品形态领域，公司数款DPC陶瓷基板已完成小批量交付验证。
公司控股子公司频普半导体目前已具备薄膜电路及相关薄膜 MEMS 无源器件的批量生产能力，部分毫米波薄膜无源器件已经开始批量生产，目前开发的新一代环形器复合陶瓷基板及半导
体薄膜基板，已经取得一定的客户订单。
控股子公司拓瓷科技的多孔陶瓷、铝基碳化硅、金属基陶瓷复合材料等相关产品线逐步丰富，
应用于半导体散热基板、3C终端壳体边框、新能源汽车轻量化制动系统的多款产品已完成送样工作，并取得了阶段性进展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、公司核心技术介绍（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术
①核心技术概述通过将几种至几十种高纯度无机粉末材料按比例进行混合、球磨、预烧、喷雾造粒等一系列
工序制成介质陶瓷纳米粉体，作为原料用于介质波导滤波器的生坯成型。通过调整各种材料的比例，以及制备过程中的温度、时间等参数，得到60余种商业化批量应用的介质陶瓷粉体配方，介
电常数覆盖 4-150，温度系数小，介电常数及温漂系数可按实际需求进行微调，能够满足频率在110GHz以内各种介质波导滤波器、介质谐振器等产品的应用需求。同时，采用该技术制造的陶瓷
粉体形貌优异、粒度分布好、流动性好，大大提高了滤波器成型生坯的密度一致性和良品率。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司经过长期攻坚，目前已掌握150余种介质陶瓷粉体配方，材料Q值高，温漂可快速调整，
技术成熟度高。
（2）高性能介质波导滤波器技术①核心技术概述
公司研制的介质波导滤波器产品频率范围最高到30GHz，级数4-17级，损耗低至0.5dB，矩形系数好；该类产品可广泛适用于 sub-6GHz 的主流移动通信宏基站应用场景。采用该技术制造
的 5G 介质波导滤波器具有体积小、性能高、成本低、可靠性高等特点，特别是在尺寸和重量方面，仅为4G基站用金属腔体滤波器的几十分之一。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司2012年启动高性能介质波导滤波器的研究，并于2015年实现批量生产并通过主要客户
的产品认证，系业内最早批量交付介质波导滤波器的生产商。2016年公司研制成功用于5G基站的表贴型介质波导滤波器，并相继交付移动通信行业客户。2018 年，公司一款 3.5GHz 介质波导
滤波器经江苏省工业和信息化厅新产品新技术鉴定委员会认定，达到“国际领先”水平。2019年公司介质波导滤波器产品的制造技术进一步趋于成熟，凭借成熟的工艺技术和稳定的质量控制，不
断扩大已有产能，年末月产量达到500万只。公司研制的介质波导滤波器，在体积、成本等方面均比3G/4G基站用传统金属腔体滤波器有优势，同时在电性能、可靠性方面表现优异，得到下游
移动通信设备制造商的广泛认可。
（3）超大尺寸介质滤波器制造及安装技术①核心技术概述
陶瓷导热率远低于金属材料，且尺寸越大，热容量越高，需要越多的能量才能使陶瓷温度升高，造成大尺寸陶瓷焊接困难，无法采用常规SMT工艺。公司开发的银焊技术，很好的解决了大
尺寸陶瓷焊接的问题，使得超大尺寸陶瓷拼接工艺更为可控，成品可靠性及性能优越。此外，工业用电子元器件通常的工作温度范围在-40℃～+80℃，部分产品工作温度范围在-55℃～+125℃的
区间。如此大的温度差使材料热膨胀系数成为设计和使用过程中的一个重点考虑因素，热膨胀系数失配将导致陶瓷在安装后无法承受温度循环或温度冲击而开裂失效，而且陶瓷尺寸越大，对膨
胀系数失配越敏感。用于电子元器件的介质陶瓷材料，一般的热膨胀系数在7-12 ppm/℃；而一般用于通讯系统的材料如铝、PCB 等材料，热膨胀系数在 15-25ppm/℃，约为介质陶瓷材料的 2 倍
左右。为了消除陶瓷材料与结构材料之间的热膨胀系数差异，公司特别设计了应力释放结构，研制的超大尺寸TEM介质滤波器、介质双工器、介质波导滤波器可以承受1,000次以上的温度循环
或冲击，满足10年以上的使用寿命。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司于 2009 年启动大尺寸介质滤波器的研发，通过长期技术攻关，解决了超大尺寸陶瓷成
型、烧结、金属化、焊接装配、尺寸精度控制、可靠性保障等难题。通过多年的积累，目前该技术已达到较高的成熟度，工艺稳定，良品率高，得到了移动通信及航空航天与国防科工领域主要
客户的认可。
（4）复杂陶瓷体一次成型技术①核心技术概述
公司采用自主设计的精密模具，通过控制粉体的填充方式、松装密度及成型参数，可精确控制陶瓷生坯的密度分布，实现复杂陶瓷坯体的一次成型。成型得到的陶瓷坯体密度一致性好、烧
结变形小、尺寸精度高、坯体缺陷少，大大降低了加工成本、缩短了加工周期、提高了产品良率。
②对技术先进性和技术成熟度的评价2017年，公司开发了复杂陶瓷体一次成型技术，并于2018年批量导入5G介质波导滤波器的
量产过程中。通过采用该技术，良品率提升 10%，加工周期缩短 5 天，成品调试效率提升 50%。
目前该工艺自动化程度高，对人员技能依赖小，技术成熟度高。
（5）盲孔陶瓷体金属化及银焊技术①核心技术概述
采用喷涂、滴灌的方法，通过调整银浆粘度、雾化压力、烧结条件等，可实现介质波导滤波器的盲孔、通孔及表面金属化，得到的孔内及表面银层厚度均匀性好，附着力高，导电率高，产
品直通率高。另外，采用银浆作为粘合剂，在 800℃以上的高温对介质波导滤波器陶瓷体进行组装拼接，得到强度超高的焊点，银焊后的介质波导滤波器损耗小，可靠性好，取代部分锡焊工艺。
②对技术先进性和技术成熟度的评价2014 年公司开发表面金属化相关技术，并于 2015 年批量应用。该技术的自动化程度高，生
产效率高，对不同型号的复杂陶瓷体通用性高，金属化工序良率达到 98%以上，技术成熟度高。
2016年公司开发银焊技术，并于2017年开始批量应用。该技术成熟度较高，目前多款5G介质波导滤波器采用该技术进行装配，装配后滤波器损耗比锡焊工艺改善0.1-0.3dB，具备较高的技术先
进性。
（6）TEM介质滤波器技术①核心技术概述
采用低损耗介质陶瓷材料制成滤波器本体，烧结后表面印刷导电银层并设置耦合电路面，焊接钣金屏蔽壳后调试成为 TEM 介质滤波器。通过调整介电常数、器件结构以及耦合电路面等参
数可调整滤波器的性能指标。公司生产的TEM介质滤波器拥有低损耗、强带外抑制、较大的承受功率、优异的温度稳定性和可靠性。
②对技术先进性和技术成熟度的评价创始人及其团队具备 20 余年的 TEM 介质滤波器设计及制造经验，其研制的 TEM 介质滤波
器得到了移动通信、航空航天与国防科工领域各层级客户的认可，积累了良好的市场口碑。通过多年的技术积累，TEM介质滤波器从设计到制造的整体技术成熟度非常高。2016年，公司作为主
要起草人参与《介电滤波器 第一部分：总规范》（SJ/T 11570.1—2016）以及《介电滤波器 第二部分：使用指南》（SJ/T 11570.2—2016）行业标准的制定。
（7）高性能介质谐振器技术
①核心技术概述谐振器是一种储能装置，当电磁信号导入谐振器后，其能量可在电能与磁能之间交变并以一
定的速率衰减，因此一个谐振器的损耗可以视作来自于电损耗与磁损耗之和，这种损耗用Q值来度量。Q 值越高，谐振器的损耗越低，储能的能力也越强。介质谐振器通过特殊设计的结构，可
使电磁能量束缚在陶瓷内部，避免电磁能量与谐振器金属外腔壁产生吸收、反射等电耗散，可将介质谐振腔的Q值升至同等尺寸的金属谐振腔的数倍至几十倍。同时由于介质陶瓷在高低温情况
下尺寸变化远小于金属，因此制成的谐振腔可在非常广的温度范围内保持谐振频率不变。采用低损耗、低温漂介质陶瓷谐振器制成的传统金属腔体滤波器具有超低损耗、接近零的温度漂移等特
点，适合大功率强抑制的抗干扰滤波器使用。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司的谐振器产品凭借性能高、技术响应快、交付周期短等优势，于2012年前后成为爱立信、
华为等客户的谐振器供应商。在 2008-2016 年期间，该产品长期占有公司 30%及以上的销售额，
技术成熟度高，产品良率高，加工周期短。公司凭借在微波介质材料方面的优势，制成的介质谐振器产品Q值高、温漂小且温漂可快速调整。2011年公司的《TM模介质谐振器》入选科技部国
家火炬计划项目；2012 年公司的《4G 通信用 TM 介质谐振器》项目获批国家科技型中小企业技术创新基金。2013年公司作为主要起草单位参与《波导型介电谐振器 第4部分：分规范》（SJ/T
11457.4—2013）《波导型介电谐振器 第4-1部分：空白详细规范》（SJ/T 11457.4.1—2013）的行业标准的制定；2021年公司作为主要起草单位参与《波导型介电谐振器第1-3部分：综合性信息和
试验条件-微波频段介电谐振器材料复相对介电常数的测量办法》（SJ/T11457.1.3—2021/TEC61338-1-3:1999）《波导型介电谐振器第1-4部分：综合性信息和试验条件-毫米波频段介
电谐振器材料复相对介电常数的测量办法》（SJ/T11457.1.4—2021/TEC61338-1-4:1999）的行业标准的制定；2022年公司作为主要起草单位参与《波导型介电谐振器第2部分：应用于振荡器和滤
波器的使用指南》（SJ/T11457.2—2022）的行业标准的制定。
（8）介质天线及天线组件技术①核心技术概述
公司研制的介质天线及天线组件，是用于接收卫星导航与定位系统信号（包括北斗、GPS、
GLONASS）的一类通信元件及组件。采用低损耗、低温漂、高介电常数的微波介质陶瓷材料制成天线本体，并在表面印刷特定形状的辐射面，形成具有圆极化特性的天线振子。以此介质陶瓷天
线振子为基础，配合三维电磁仿真形成无源天线模块，或配合高性能有源电路形成有源天线组件。
依托此技术研制的授时天线组件被广泛应用于基站、智能电网的授时；研制的耐高温天线、有源天线等在车载导航与卫星定位、防灾减灾、航空航天与国防科工等领域有大量应用。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司在介质天线及天线组件领域有深度技术积累，2008年授时天线研发成功，2009年实现量
产，2016年达到20万套年交付量。2012年公司耐高温天线研发成功，2013年抗干扰天线研制成功。公司利用自有高 Q 值微波介质陶瓷材料制造的天线单元（天线振子）具有高增益、低轴比、
宽带宽、温漂小等特点，有源电路部分具有防雷、高带外抑制，低噪声等特点，结构设计则最大程度考虑了外场恶劣的工作环境，做到了防积雪、防紫外线，防水防尘等级达IP67级。2018年，
公司的“耐高温天线的研发及产业化”荣获“中国技术创新应用大赛产业化类金奖”。
（9）低互调无源组件技术①核心技术概述
无线设备收发信号时，两个或多个频率在非线性器件上混频产生一个杂散信号便为互调，此杂散信号对通讯系统有害。公司设计制造的室内覆盖用无源组件，拥有-165dBc的低互调值，使用
该技术制成的功分器、耦合器、负载、合路器、电桥等低互调无源组件广泛应用于高性能无线通讯室内覆盖系统。
②对技术先进性和技术成熟度的评价针对低互调无源组件产品，在设计方面，灿勤通讯通过采用最优设计方案，优化产品的电流
密度分布，各部件使用特定元素比例的材料，使理论上产品能够达到较高的标准；在生产工艺管控方面，通过设计针对性的生产工装夹具、优化生产工序步骤等，保障了产品的生产质量和一致
性。将上述两个方面相配合，公司形成了一整套先进且成熟的设计、生产管控流程。
目前公司研制的低互调无源组件，具有-165dBc以下的低互调值，互调稳定可控。相关产品通过了康普通讯的认证，技术成熟度高。
2、核心技术在主营业务及产品中的应用应用核心技术的产品主要为滤波器、介质谐振器、天线、低互调无源组件。
公司滤波器产品上主要应用的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、（2）
高性能介质波导滤波器技术、（3）超大尺寸介质滤波器制造及安装技术、（4）复杂陶瓷体一次成型技术、（5）盲孔陶瓷体金属化及银焊技术、（6）TEM介质滤波器技术；谐振器产品上主要
应用的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、（4）复杂陶瓷体一次成型技术、（7）高性能介质谐振器技术；天线产品上主要应用的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷
材料配方及制备技术、（8）介质天线及天线组件技术；低互调无源组件产品上主要应用的核心技术有：（9）低互调无源组件技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 介质滤波器
单项冠军示范企业 2020 介质波导滤波器2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司及子公司拥有授权专利107项，其中发明专利23项，实用新型专利84项。其中，报告期内，新增申请发明专利15项，实用新型专利8项；新增授权发明专利
2项，实用新型专利7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 2 76 23实用新型专利 8 7 49 84
合计 23 9 125 1073. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 39,013,826.87 33,701,491.65 15.76资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 39,013,826.87 33,701,491.65 15.76研发投入总额占营业收入比例（%） 10.55 9.76 增加0.79个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
技预计总 本期 累计 进展或
序 项目名 术 具体应用前投资规 投入 投入 阶段性 拟达到目标
号 称 水 景模 金额 金额 成果
平高性能
1、研发针对微波介质陶瓷 广泛应用于微波介
粉料的 AM 和 PIBM 凝 对微波陶瓷质陶瓷 国
小批量 胶方； 尺寸、形状、
凝胶注 1,000,0 501,1 957,8 际1 试验阶 2、有机物的完全烧结工 结构有特殊
模成型 00.00 80.41 28.08 先段 艺，实现零残留； 要求，以及
研发及 进
3、烧结工艺，尺寸精确控 5G 及相关产性能调
制方法，新制成工艺探索。 业。
控研发高性能 1、介电常数£6±0.06；
低介微 Qf>30000@11GHz； 国1,125
波介质 1,500,0 459,2 样品阶 2、谐振频率温度系数 际 5G 及更高频2 ,365.
陶瓷材 00.00 38.57 段 <15ppm/℃； 先 段的应用。
料的研 3、热膨胀系数10ppm/C； 进制 4、抗弯强度 100Mpa。
领先 陶瓷封装及
HTCC 1,028 6,100 1、镀层附着力、能量密度6,700,0 国 大功率（含微
3 工艺开 ,318. ,370. 完成 满足大功率使用要求；
00.00 内 波）电路应发 28 00 2、减小产品插入损耗。
同 用。
行低介 国
3,427 7,676 1、介电常数£9±0.1；
（DK9 6,650,0 际 4G、5G 通讯4 ,473. ,201. 完成 2、温度系数<3ppm/℃；
）低温 00.00 先 与未来应用。
09 21 3、Q值>40000@7.5GHz。
漂材料 进领
小型化
1、保持指标不变，大幅度 先 广泛应用于介质波 3,068 3,068
2,200,0 缩减产品尺寸与重量； 国 TDD 制 式5 导滤波 ,862. ,862. 完成
00.00 2、通过多维度设计和验证 内 4G、5G 等通器的研 10 10
进一步提高产品可靠性。 同 信网络。
发行
高可靠 实现超大尺寸介质一体成 领广泛应用于
性超大 型，替代RRU模块中的金 先3,859 3,859 FDD 制 式
尺寸介 3,900,0 属腔体滤波器，在实现尺 国6 ,247. ,247. 完成 3G、4G、5G、
质波导 00.00 寸、重量大幅减小的同时， 内78 78 5G-A/5.5G等
滤波器 满足基站所需低损耗，大 同通信网络。
的研发 功率，低互调要求。 行高性能 实现介质滤波器高Q值、 处 广泛应用于
2,308 2,308介质滤 2,350,0 低温漂的需求，同时保证 于 微波通信、雷
7 ,664. ,664. 完成波器的 00.00 在规定的极限环境条件下 国 达导航、卫星
35 35研发 的可靠性要求。 内 通信、航空、
同 航天、电子对行 抗、广播电视
领 及各种电子先 测试设备中。
领利用仿真等手段，实现多 先
高可靠 2,252 2,252 小批量 广泛应用于2,850,0 达10频段的多工器共板， 国
8 性介质 ,972. ,972. 试制阶 4G、5G 等通00.00 满足复杂基站、室分场景 内
多工器 02 02 段 信网络。
的无线信号处理要求。 同行
处于 毫米波通信、
毫米波 1 、 实 现 产 品 频 率 国 毫米波成像、
1,498 1,498无源器 3,000,0 30GHz~120GHz； 内 毫米波雷达
9 ,240. ,240. 完成件的开 00.00 2、实现高频设计与安装使 同 以及自动驾
46 46发 用的高度匹配性。 行 驶汽车、医疗
领 保健等。
先
1、开发CQFN、CBGA、
领HTCC CQFP 、 CPGA 、 SIP
先 航空航天、新陶瓷封 4,632 4,632 小批量 （MIM）、Tosa/Rosa等系
1 3,800,0 国 能源领域、汽装的研 ,018. ,018. 试制阶 列产品，并实现批量出货；
0 00.00 内 车电子、光通发及产 08 08 段 2、改进产品绝缘电阻、插
同 信等。
业化 入损耗、气密性等，提高行
产品可靠性。
1、研制并改进陶瓷基板 领 LED 电路基金属化 制备工艺，实现高热导率、 先 板、功率电子
2,540 2,5401 陶瓷基 3,550,0 高可靠性、低CTE的陶瓷 国 器件，新能源
,837. ,837. 完成1 板的开 00.00 基板基材； 内 领域、汽车
07 07发 2、改进图形化工艺，提升 同 ECU 控制单
图形化精度。 行 元。
处于
GNSS 国1,799 1,799 馈电网络设计，实现北斗
1 天线组 3,100,0 内 导航、定位与,337. ,337. 完成 三代全频段，相位中心≤
2 件的开 00.00 同 国防科工。
02 02 2mm 。
发 行领
先高性能 1、介电常数75±1.0；
国微波介 4,226 4,226 小批量 2. 品 质 因 数 天线、滤波器
1 2,900,0 际质材料 ,820. ,820. 试制阶 Qf>14000@3.1GHz； 等射频元器
3 00.00 先的研发 07 07 段 3 、 材 料 温 度 系 数 件。
进和应用 <2.0ppm/℃。
处 广泛应用于超宽带 于 室内分布和
支持5G通信的相关应用、
1 低互调 1,080,0 843,6 843,6 国 各类测试系完成 基于标准机箱尺寸设计，
4 衰减器 00.00 34.35 34.35 内 统中对射频有效降低成本。
模块 同 信号进行监行 测和调节。
领先
处适用于 于 广泛应用于
U6GHz 进一步拓宽产品工作带宽 国 室内分布系1 频段的 720,00 579,0 579,0 覆盖未来 5G 通信中频频 内 统，天线馈电
完成5 超宽带 0.00 32.29 32.29 段（6425~7125MHz）相关 同 网络，雷达等
低互调 应用。 行 微波通信电功分器 领 子系统中。
先处
广泛应用于于
5G通 室内分布系国
信用超 满足 5G 网络带宽的进一 统，天线馈电1 600,00 462,0 462,0 内
宽带低 完成 步扩展需求，适应多种不 网络，调制解6 0.00 30.11 30.11 同
互调耦 同应用场景。 调电路、混频行
合器 器等微波通领
信系统中。
先处
金属基于 主要应用方
陶瓷复通过调整和优化原料材料 国 向为新能源
合材料 3,752 4,679 小批量1 5,150,0 的配比以及工艺，使得材 内 汽车、半导
及相关 ,370. ,698. 试验阶7 00.00 料力学性能和关键物理性 同 体、高性能结
制品的 20 17 段能都超过现有产品。 行 构件以及轻
产业化领 量化防护。
应用先
领在保证快速跳频的前提 广泛应用于
先超低相 1,549 1,549 下，创新式优化低相位噪 仪器、测试设
1 2,870,0 测试阶 国位噪声 ,163. ,163. 声频率合成方式，实现超 备和远距离
8 00.00 段 内快跳源 01 01 过目前国内水平的性能指 侦查、探测雷
同标。 达。
行处
主要应用于于
微波通讯、电高阻硅 国
小批量 膜层附着力、线条精度满 子对抗、卫星1 芯片电 500,00 224,3 224,3 内
试验阶 足硅基电阻要求，提高一 通讯、无人驾9 阻制作 0.00 87.61 87.61 同
段 体化成型成品率。 驶、航天航空技术 行
等电子通讯领
设备中。
先39,01 50,38
合 54,420,/ 3,826 4,709 / / / /
计 000.00.87 .55
情况说明报告期内，公司持续加大研发力度，共完成11项主要研发项目，在介质波导滤波器的研
发、 HTCC工艺开发、金属化陶瓷基板的开发等项目的研发中均取得了良好的进展。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 141 123
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.00 16.25研发人员薪酬合计 1,875.54 1,454.27
研发人员平均薪酬 13.30 11.82研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 56
专科 49高中及以下 31
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 48
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2750-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有完全自主的研发和生产能力公司一贯坚持实施自主创新的发展战略，自成立以来始终专注于电子陶瓷元器件的研发及生
产，坚持以技术创新作为业务发展核心，紧密跟踪电子陶瓷行业发展趋势，持续投入研发，不断推动高端先进电子陶瓷元器件技术的创新和进步。凭借长期的技术积累，公司的主要产品介质波
导滤波器在产品性能、稳定性、成本控制能力以及量产交付规模方面得到了下游客户的广泛认可，
公司产品的技术水平及特点简要说明如下：
（1）自有陶瓷粉体配方是核心竞争力陶瓷粉体配方是决定滤波器性能好坏的关键因素，也是企业的核心竞争力。只有拥有好的材
料配方才能获得相应的高Q值介质陶瓷材料，陶瓷粉体的配方直接影响滤波器的核心参数。而具有粉体配方的滤波器厂商可以通过采购原材料自行调配，不仅节约成本费用，更便于根据客户定
制化要求对滤波器的相关参数进行调整。
公司目前已掌握 150 余种介质陶瓷粉体配方，其中 60 余种介质陶瓷粉体已实现商业化批量应用，粉体种类较为齐全，介电常数可以覆盖4-150不等的范围，且温度系数小（0-10ppm），介
电常数及温漂可按实际需求进行调整，能够满足频率在 110GHz 以内的各种介质波导滤波器、介质谐振器等产品的需要，使得公司对客户产品需求的理解更深刻，更贴合实际需要。
（2）陶瓷烧结工艺是关键能力
电子陶瓷材料的烧结需要高温炉、低温炉等设备投资，烧结工艺也需长年累月的试验、积累和提升，烧结工艺改进对良品率有显著影响。介质滤波器是由若干个介质谐振器耦合组成，而介
质谐振器是由高介电常数、低损耗和低频率温度系数的微波介质粉体材料高温烧结而成。在烧结工艺中，烧结温度及保温时间也是非常重要的控制参数，决定了陶瓷的晶粒大小和密度高低，进
而影响陶瓷的机械强度和电性能。
公司的核心团队在陶瓷粉体材料烧结领域拥有超过 20 余年的技术积累和工艺沉淀。公司的烧结工艺已经相对成熟，对烧结工艺过程中的温度、时间、气氛等参数的控制已经相对成熟，可
以通过对这些参数的优化，烧结得到可靠性高、电性能优良、物理性能优良的坯体，烧结工序的良品率最高可达到99.3%以上。
（3）成型工艺是关键能力介质滤波器成型工艺的难点在于陶瓷坯体在烧结的过程中会收缩，尺寸的变化较难把握，材
料的收缩率无法满足产品尺寸的要求。尺寸不当进而会影响后端调试工序的工作量，增加调试成本。好的成型工艺可以使陶瓷坯体的一致性高，最大限度降低后端调试量和生产成本，提高产品
的良品率。
公司生产成型的陶瓷坯体密度一致性好，烧结变形小，尺寸精度高，坯体缺陷少。采用公司的工艺制成的陶瓷坯体，大大降低了加工成本、缩短了加工周期，提高了产品良率，保证了陶瓷
介质滤波器的性能，目前公司主力产品成型工序良率最高可达到95%以上。
经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力，并初步形成了多层次知识产权保护体系。目前拥有专利 107项，多项工艺技术系国内首创。公司未
来研发将持续保持高投入，不断提升研发创新能力以应对通信行业新技术不断更迭对滤波器设备更高效、更稳定、更智能的要求。
2、自主掌握研发和生产的全部环节以介质滤波器为代表的微波介质陶瓷元器件产品型号种类多样、工艺步骤繁多复杂，需要根
据不同的客户要求和具体应用专门设计和定制多种规格型号的产品。公司的生产与研发能够覆盖“射频/结构设计—介质粉末制造—成型—烧结—研磨—金属化—电极—SMT—调试”等完整链条，
不存在因某个环节严重依赖外部技术力量而生产受限的情形，并且可同时根据客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。自主掌握研发和生产的全部环节使得公司的生产管理更加高效，应
对外部风险的能力明显加强，在成本控制方面也具备更大优势。
3、与主要客户形成稳定合作公司微波介质陶瓷元器件产品的下游应用主要为通信设备制造行业，目前市场主要由少数几
家通信设备供应商龙头企业占据。公司与下游客户建立了较好的合作关系，紧密贴合顶尖客户的市场需求，较为敏锐地感知并捕捉下游市场变化，更快适应技术发展趋势，并随着主要客户在通
信领域的拓展而保持快速发展。
4、先发优势和规模优势公司已实现介质波导滤波器的大规模量产，也是目前少数能大规模量产的企业之一。公司所
生产的陶瓷介质滤波器以其小型化、轻量化、低损耗、高可靠性、低温漂等优势，很好地满足通信基站射频器件的要求。相比于同行业企业，公司具有明显的先发优势和规模优势，并且在基站
介质波导滤波器这一细分行业拥有较高的市场占有率。
5、成熟的研发团队和管理经验公司的研发团队和管理团队在微波介质陶瓷产品领域长期耕耘，积累了丰富的技术经验和管
理经验。未来，公司将进一步提升管理水平，不断加强相关资源和能力的深度整合，进一步加强研发团队建设，巩固技术优势，提升产品品质，为公司增强持续盈利能力提供重要支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司自成立以来，坚持以技术创新为发展核心，紧密跟踪电子陶瓷行业发展趋势，在电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，形成了包括先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、复杂陶
瓷体一次成型技术、盲孔陶瓷体金属化及银焊技术等在内的大量核心技术。
如果未来核心技术不慎泄密或出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，对公司的市场竞争力和盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中和产品收入结构集中的风险报告期内，公司来自前五大客户的收入占营业收入的比例为 89.37%，客户较为集中。其中，
公司向前五大客户主要销售陶瓷介质滤波器产品，产品收入结构较为集中。
如果公司未来与前五大客户的合作出现不利变化、新客户和新产品拓展计划不如预期，或客户因其市场开拓情况不利、行业竞争加剧、宏观经济波动和产品更新换代等原因引起市场份额下
降，将导致客户减少对公司产品的采购，公司的业务发展和业绩表现将因此受到不利影响。
2、原材料价格波动的风险公司的主要原材料包括银浆、PCB板、陶瓷粉体，上述原材料价格受到多重因素影响。银浆
的价格波动主要取决于白银的大宗商品价格走势，PCB板的价格受采购量和铜价的影响较大，粉体主要受各种金属氧化物、稀土等矿物材料的价格影响。未来如果任何因素导致原材料的价格大
幅上涨，将会增加公司的生产成本，进而影响公司主要产品的毛利率水平和整体盈利能力。
3、人工成本较高的风险公司的生产工艺环节复杂，需要较多人工，报告期内，直接人工占主营业务成本的比例为
24.62%。在我国人工成本上升的背景下，用工成本的提高将对公司的经营业绩造成影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主要产品毛利率下降的风险随着行业竞争加剧、下游客户的持续降价要求、新技术更迭或者新竞争者进入等情形的出现，
如果公司不能根据客户的定制化需求持续开发新型号产品或推出新技术，公司陶瓷介质滤波器产品的平均销售单价将存在持续下降的风险。届时如果公司的工艺水平和产量规模效应等优势不能
使产品单位成本也相应幅度下降，公司的毛利率可能也会随之下滑，从而影响公司经营利润。
2、应收账款客户集中的风险公司应收账款的客户分布较为集中，截至 2023 年 12 月 31 日，应收账款前五名合计占比为
84.19%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。报告期内，公司主要客户信誉较好，应收账款均能如期收回，但如果未来主要客户经营情况发生恶化，公司可能面临应
收账款无法收回的风险，将对公司财务状况产生不利影响。
3、税收优惠变化带来的政策风险公司2017年通过高新技术企业复审，取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税
务局和江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，2017 年至 2019 年享受 15%的企业所得税优惠税率。2020 年 12 月 2 日，公司在全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室发布的
“关于公示江苏省2020年第二批拟认定高新技术企业名单的通知”中公示。2023年11月6日，本公司在全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室发布的“关于公示江苏省 2023 年第一批拟
认定高新技术企业名单的通知”中公示。如果国家上述税收优惠政策发生不利变化，或公司以后年度不再被认定为“高新技术企业”，将对公司的盈利能力产生不利影响。
4、固定资产减值的风险
若国内基站建设进程波动导致公司后续接到的订单规模不如预期或交付周期延长，或公司主要客户的市场份额减少、同行业竞争对手积累产品经验使市场竞争加剧而导致公司取得的陶瓷介
质滤波器产品的订单规模不如预期，或其他通信主设备商转向使用陶瓷介质滤波器产品的进展缓慢而导致公司的订单增量规模有限，同时由于市场竞争加剧和原材料成本大幅上升导致公司主要
产品的毛利率明显下降，公司将面临固定资产减值的风险，并对公司的盈利能力产生不利影响。
5、募投项目新增折旧摊销影响公司盈利能力的风险根据募集资金使用计划，本次募集资金投资项目建成后，资产规模大幅增加将导致折旧摊销
费用增加。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产和无形资产投资带来的折旧和摊销，则募集资金投资项目的投资建设将在一定程度上影响公司净利润和净资产收益率。
6、归母净利润持续下滑的风险2021-2023 年，公司归属于母公司所有者的净利润分别为 8,749.94 万元、7,860.86 万元和
4,673.56 万元，呈现下滑趋势。最近两年下滑的原因主要系主营业务毛利的下滑、期间费用的增长和财政补助金额的减少。若后续因主营产品售价下降、生产成本增加导致主营业务毛利率进一
步下滑，管理费用、销售费用、研发费用等期间费用持续增长，或财政补助金额进一步减少，公司将面临归母净利润持续下滑的风险。
7、政府补助波动的风险公司的政府补助主要来自与主营业务相关的产业扶持资金、项目补助、研发补贴、稳岗就业
补贴、增值税即征即退等。由于政府补助主要依赖于国家产业政策导向，若未来国家产业政策发生调整，或政府补助调整发放的具体规定的要求，将影响公司获得政府补助的金额规模和可持续
性。因此，公司存在因政府补助波动导致经营业绩和现金流水平波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游市场需求波动的风险下游移动运营商的资本开支波动对产业链上游通信设备制造商的经营业绩具有显著影响，若
5G 应用落地延迟、5G 商业化进程不及预期、以及运营商的生产经营压力增大、运营商对 5G 的资本开支下降、5G建设进度放缓，并进而导致公司主要客户对公司的产品需求下降，本公司的经
营业绩将因此受到影响。
2、技术升级和更新迭代较快的风险通信行业发展迅速，从2G、3G、4G到5G，每隔5-10年就会出现一次大规模的技术升级和
更新迭代。3G/4G通信中，通信基站主要采用传统金属腔体滤波器，5G通信Massive MIMO技术和有源天线技术的运用使陶瓷介质波导滤波器成为构造基站 AAU 的重要技术方案之一。未来，
随着移动通信行业技术的迭代升级和新技术、新应用的出现，若公司不能准确跟踪产品技术和市场发展的趋势，并及时响应客户需求研发出适应新技术的产品，公司将会丧失市场竞争力，由此
对持续盈利能力产生不利影响。
3、研发失败或产业化不及预期的风险作为未来三年的发展规划，公司将继续以电子陶瓷材料及元器件技术为基础，深耕射频通信
领域，牢抓万物互联等契机，成为全球电子陶瓷行业的领先者。公司目前的在研项目将对未来的发展起重要作用。截至2023年12月31日，公司在研项目包括高性能微波介质陶瓷凝胶注模成型
研发及性能调控研发、高性能低介微波介质陶瓷材料的研制等。
尽管公司研发项目均直接面向客户需求和市场发展趋势，但由于研发成功与否本身具有不确定性，研发成果的市场应用前景也具有不确定性，公司的研发项目存在研发失败或无法在短期内
实现产业化应用的风险，投入的研发费用在短期内也存在无法得到经济利益回报的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，美国政府已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”。美国政府不断扩大“实体清单”名单、加强
对列入“实体清单”企业的限制。上述举措可能导致公司面临供货受限、订单需求下降的风险，并进而通过产业链传导影响公司的正常生产经营和业务发展，对公司的盈利状况构成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司股票价格不仅取决于公司的经营业绩，国内外经济形势、政治环境、政府宏观调控政策、
资本市场走势、投资者的心理和各类重大突发事件等因素都可能改变投资者的预期并影响证券市场的供求关系，进而影响整个二级市场股票估值，基于上述不确定性，会存在股票市场价格低于
投资者购买价格的风险，投资者应对股票市场的风险和股票价格的波动有充分的了解和认识。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司财务状况良好，总资产23.50亿元，较报告期初增加1.41%，归属于上市公司
股东的净资产 21.36 亿元，较报告期初增加 1.42%，主要系本期归属于上市公司股东的净利润所致；报告期内，公司实现营业收入36,989.36万元，较上年同期增长7.16%，主要系公司以技术创
新推动产业发展，持续加大研发投入，持续开发新的产品型号，不断开拓新的市场，营业收入持续增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 369,893,622.48 345,184,227.36 7.16营业成本 268,193,801.11 246,752,959.06 8.69
销售费用 4,391,678.76 3,765,795.72 16.62管理费用 41,564,765.77 35,994,219.47 15.48
财务费用 -4,077,836.42 -6,865,627.60 不适用研发费用 39,013,826.87 33,701,491.65 15.76
经营活动产生的现金流量净额 33,359,955.40 93,558,990.43 -64.34投资活动产生的现金流量净额 -45,520,806.26 -47,138,673.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -28,000,000.00 -27,000,000.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司以技术创新推动产业发展，持续加大研发投入，持续开发新
的产品型号，不断开拓新的市场，营业收入持续增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系材料成本、设备折旧等制造费用增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部门业务招待费和差旅费等较上期增加所致。
管理费用变动原因说明：本期折旧与摊销费、差旅费等较上期增加所致。
财务费用变动原因说明：本期闲置资金理财取得利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发人员增加，研发的工资薪酬增加，以及研发设备折旧增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营活动现金流入较上年同期下降所致，此外，支付各项税费和期间费用等形成的经营活动现金流出同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期理财收回投资净额增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期分配股利与上年同期相比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入369,893,622.48元，较上年同期增长7.16%，公司发生营业成本
268,193,801.11 元，较上年同期增长8.69%，2023年度主营业务毛利率27.27%，较2022年度减少1.24个百分点，主要系低互调无源组件、谐振器、天线的毛利率下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少通讯设备
364,852,350.67 265,346,288.87 27.27 5.90 7.74 1.24个百制造业
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.53滤波器 321,681,687.22 241,401,656.90 24.96 8.15 7.40
个百分点低互调无 减少3.06
26,755,664.42 14,654,031.13 45.23 -23.13 -18.58源组件 个百分点
减少谐振器 7,947,820.43 4,781,654.50 39.84 79.01 413.87 39.20个
百分点减少
天线 5,276,969.41 3,147,953.75 40.35 -32.52 21.62 26.55个百分点
HTCC 3,190,209.19 1,360,992.59 57.34 / / /主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（） 减（） （）
减少4.58华北地区 11,785,850.65 3,129,356.99 73.45 11.01 34.15
个百分点减少6.88
华东地区 32,979,191.31 18,860,763.13 42.81 -27.87 -18.02个百分点
减少西南地区 17,473,318.33 7,519,693.79 56.96 -26.60 4.18 12.71个
百分点增加3.10
华南地区 288,660,917.36 227,950,432.43 21.03 12.92 8.65个百分点
减少国内其他
10,118,708.77 5,532,611.30 45.32 137.45 224.91 14.72个地区
百分点
减少海外地区 3,834,364.25 2,353,431.23 38.62 -14.10 5.28 11.30个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.15直销 363,597,296.71 264,269,539.26 27.32 5.89 7.59
个百分点减少
经销 1,255,053.96 1,076,749.61 14.21 10.21 63.16 27.84个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023年公司通信业务制造业的主营业务收入及主营业务成本分别较上期增长5.90%和7.74%。
其中，受益于新产品量产，滤波器的营业收入和营业成本分别较上期增长8.15%和7.40%；低互调无源组件因客户需求减少，营业收入和营业成本分别较上期下降 23.13%和 18.58%；谐振器产品
随着客户需求的增加，营业收入和营业成本分别较上期增长79.01%和413.87%；而天线产品受订单量减少影响，营业收入较上期下降32.52%，公司本期谐振器、天线的产品型号不同，定额人工
不同，所以成本上升明显。
2023年，华南地区本期营业收入和营业成本分别较上期上升12.92%和8.65%，主要系新型号的滤波器产品销售增长所致；华北地区营业成本较上期增长34.15%，主要系产品型号变更导致产
品人工成本增加所致；国内其他地区营业收入和营业成本分别较上期上升 137.45%和 224.91%，
主要系该地区主要客户销售增加所致。
公司的销售模式以直销为主，本期直销模式下的营业收入和营业成本分别较上期增长5.89%和7.59%，直销模式的营业收入占比达到99.66%。本期经销模式下营业成本同比增加63.16%，主
要是本期产品结构调整，材料成本增加所致。
2021 至 2023 年，公司各大类产品的前五大客户的名称、金额及占比、是否为新进入前五大客户、期末应收账款余额、期后回款情况如下：
1、滤波器（1）2021年和2022年前五大客户情况
2021年和2022年滤波器前五大客户均与公司有长期业务合作。2021年第四大客户罗森伯格技术有限公司在 2022 年未进入前五大，主要系公司销售给下游客户的产品通常为根据每个客户
研发的定制化产品，在原有订单结束后，如果新的产品开发项目还未启动，会导致对该客户的销售规模明显下降。2022年第三大客户客户康普通讯技术（中国）有限公司及其关联企业为当期新
增前五大客户，该客户在2021年排名滤波器销售金额第六名。
（2）2023年前五大客户情况单位：万元
期末应收客户名称 收入金额 占比 期后回款情况
账款余额客户A 28,395.08 88.25% 8,779.33 2024年1-5月已全部回款
客户B 981.13 3.02% 1,562.16 2024年1-5月已回款211.53万元客户C 289.37 0.90% 308.21 2024年1-5月未回款
康普通讯技术（中国）
有限公司及其关联企 238.03 0.74% 869.56 2024年1-5月已全部回款业
客户D 226.03 0.70% 175.01 2024年1-5月已回款29.40万元
注：根据公司《信息披露暂缓与豁免披露业务管理制度》及交易所相关规定，公司报告期内部分涉及前五大客户的具体名称属于商业敏感信息，为避免引致不当竞争而豁免披露相关信息，
下同。
2022年滤波器第四大客户未进入2023年前五大，该客户自2021年起销售收入即处于下降趋势，主要原因系公司销售给该客户的原有定制化产品订单结束。
2023年客户D系2023年新进入滤波器前五大，该客户2023年滤波器收入较2022年大幅增长，主要原因系前期开发项目上量以及本期新开发业务所致。
2、谐振器（1）2021年和2022年前五大客户情况
2021 年新进入前五的谐振器第五大客户南京华脉物联技术有限公司成立于 2008 年，系上市公司南京华脉科技股份有限公司（603042.SH）的子公司，经营范围包括物联网通信设备及器件、
无线电通信设备及器件、GPS无线产品的设计、生产和销售等，当期销售金额9.18万元，2022年已全部回款，与公司不存在关联关系。2021年第四大客户客户C和第五大客户南京华脉物联技术
有限公司均未进入2022年前五大，主要原因系2021年的销售金额不高、原有介质谐振器项目的定制化产品订单结束。
2022 年谐振器第四大客户安徽阖煦微波技术有限公司和第五大客户合肥星波通信技术有限公司为当期新增前五大客户。其中，安徽阖煦微波技术有限公司成立于2018年，经营范围包括电
磁场与微波技术、通信技术、光电传输技术、光电传输系统、通信设备领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询等，当期销售金额22.24万元，期末应收账款金额为0，与公司不存在
关联关系。合肥星波通信技术有限公司成立于2002年，系上市公司红相股份有限公司（300427.SZ）
的子公司，是一家以射频、微波及毫米波器件、组件及子系统及相关数字化产品的研制、生产与技术服务为主营业务的原始研发、制造商，当期销售金额 9.12 万元，截至 2024 年 1 月已全部回
款，与公司不存在关联关系。
（2）2023年前五大客户情况单位：万元
期末应收客户名称 收入金额 占比 期后回款情况
账款余额宁波华瓷通信技术
482.93 60.76% 0.01 2024年1-5月未回款股份有限公司
客户B 128.04 16.11% 588.54 2024年1-5月已回款80.00万元苏州立讯技术有限
61.73 7.77% 69.75 2024年1-5月未回款公司
成都领泰科技有限41.34 5.20% 34.93 2024年1-5月已回款34.46万元
公司安徽阖煦微波技术
24.61 3.10% 0.42 2024年1-5月已全部回款有限公司
注1：2023年向公司采购谐振器的第二大客户和低互调无源组件的第五大客户系相同企业，
故合并列示两种产品的期末应收账款余额。
2022 年谐振器第三大客户苏州春兴精工股份有限公司下属企业和第五大客户合肥星波通信技术有限公司均未进入2023年前五大，其中，苏州春兴精工股份有限公司下属企业对公司的产品
需求减少导致销售金额大幅下滑，而合肥星波通信技术有限公司2022年的销售金额不高，2023年销售金额排名第14名，属于正常波动。
2023 年谐振器客户苏州立讯技术有限公司和成都领泰科技有限公司系 2023 年新进入谐振器前五大的客户。其中，苏州立讯技术有限公司成立于2016年，系上市公司立讯精密工业股份有限
公司（002475.SZ）的子公司，致力于为消费电子产品、汽车领域产品以及企业通讯产品提供从核心零部件、模组到系统组装的一体化智能制造解决方案，与公司不存在关联关系。成都领泰科技
有限公司成立于 2018 年，系上市公司广东领益智造股份有限公司（002600.SZ）的子公司，经营范围包含新材料技术研发、电子元器件制造、零售和批发、通信设备制造和销售等，与公司不存
在关联关系。
3、天线（1）2021年和2022年前五大客户情况
2021年天线前五大客户均与公司有长期业务合作，不存在当期新进入天线前五大的客户。其中第四大客户河南亭州电子科技有限公司成立于2015年，当期销售95.51万元，2022年已全部回
款，与公司不存在关联关系。2021 年天线第五大客户未进入 2022 年前五大，主要系原有定制化产品的订单结束，该客户的新业务中无公司产品的应用。
2022 年新进入天线前五大的第四大客户西安合众思壮导航技术有限公司成立于 2007 年，系上市公司北京合众思壮科技股份有限公司（002383.SZ）的子公司，当期销售金额43.13万元，2023
年已全部回款，与公司不存在关联关系。
（2）2023年前五大客户情况单位：万元
期末应收客户名称 收入金额 占比 期后回款情况
账款余额海能达通信股份有限
122.94 23.30% 38.46 2024年1-5月已全部回款公司
客户B 91.96 17.43% 881.30 2024年1-5月已回款91.28万元河南亭州电子科技有
82.67 15.67% 21.10 2024年1-5月已全部回款限公司
客户D 58.00 10.99% 77.96 2024年1-5月已回款30.77万元西安合众思壮导航技
34.29 6.50% 14.00 2024年1-5月未回款术有限公司
2023年天线前五大客户与公司均有长期业务合作，无2023年新进入天线前五大的客户。
4、低互调无源组件（1）2021年和2022年前五大客户情况
2021 年低互调无源组件前五大客户均与公司有长期业务合作，无 2021 年新进入低互调无源组件前五大的客户。2022年新进入低互调无源组件前五大的客户包括第三大客户安德鲁无线系统
有限责任公司和第五大客户苏州铭桓通讯技术有限公司。其中，安德鲁无线系统有限责任公司是全球著名的电子通信系统、设备和服务供应商美国康普通信的子公司，当期销售金额55.69万元，
期末应收账款余额为0，与公司不存在关联关系。苏州铭桓通讯技术有限公司成立于2021年，经营范围包含计算机及通讯设备租赁、移动终端设备销售、通信设备销售、电子产品销售等，当期
销售金额3.24万元，2022年末应收账款余额3.66万元，2023年共计回款2.60万元，与公司不存在关联关系。
（2）2023年前五大客户情况单位：万元
期末应收客户名称 收入金额 占比 期后回款情况
账款余额康普通讯技术
（中国）有限2,130.41 79.62% 869.56 2024年1-5月已全部回款
公司及其关联企业
普罗斯通信技术（苏州）有 419.60 15.68% 215.22 2024年1-5月已全部回款
限公司昆山瀚德通信
112.09 4.19% 60.36 2024年1-5月已全部回款科技有限公司
苏州铭桓通讯8.09 0.30% 10.20 2024年1-5月已回款2.74万元
技术有限公司
期末应收客户名称 收入金额 占比 期后回款情况
账款余额客户B 2.81 0.10% 588.54 2024年1-5月已回款80.00万元
注1：2023年向公司采购谐振器的第二大客户和低互调无源组件的第五大客户系相同企业，
故合并列示两种产品的期末应收账款余额。
2022 年低互调无源组件第三大客户安德鲁无线系统有限责任公司未进入 2023 年前五大，主要原因系后续暂无合适的产品合作。
2023 年第二大客户普罗斯通信技术（苏州）有限公司系 2023 年新进入低互调无源组件前五大的客户，该公司成立于2012年，经营范围包含通信产品和设备、通信检测设备、光电测绘仪器
设备、汽车零配件及其相关技术的研究、开发、生产及系统集成，提供售后服务，销售自产产品等，与公司不存在关联关系。
5、HTCC（1）2023年前五大客户情况
单位：万元期末应收
客户名称 收入金额 占比 期后回款情况账款余额
客户F 119.97 37.61% 85.57 2024年1-5月已全部回款客户E 54.63 17.12% 47.05 2024年1-5月已回款25.66万元
客户G 33.88 10.62% 37.52 2022年1-5月已全部回款客户H 23.32 7.31% 26.35 2024年1-5月已回款22.02万元
客户B 16.06 5.03% 25.86 2024年1-5月未回款2023年公司推出HTCC电子陶瓷产品，其前五大客户与公司均不存在关联关系。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
滤波器 只 7,797,487.00 8,757,232.00 2,473,473.00 -24.29 -17.36 -27.95天线 只 149,333.00 175,360.00 62,532.00 -15.80 -5.63 -29.39
谐振器 只 993,228.00 1,176,753.00 239,597.00 26.95 93.05 -43.37低互调无源
只 104,699.00 107,887.00 3,390.00 -34.31 -32.36 -48.46组件
HTCC 只 74,836.00 74,676.00 160.00产销量情况说明
受客户订单需求增加影响，2023年谐振器产品的生产量、销售量分别较上期增长了26.95%、
93.05%；谐振器库存量同比下降43.37%，主要是上期末客户需求大，备货充足。受客户订单需求减少影响，2023年低互调无源组件产品的生产量、销售量以及库存量分别较上期下降了34.31%、
32.36%和48.46%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
分行 成本构成 占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同
业 项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
通讯 直接材料 149,862,843.77 56.48 137,846,493.70 55.97 8.72 无设备 直接人工 65,323,901.08 24.62 62,909,494.65 25.54 3.84 无
制造制造费用 50,159,544.02 18.90 45,533,999.29 18.49 10.16 无
业分产品情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上分产 成本构成 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同品 项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)直接材料 133,949,321.56 50.48 120,994,178.01 49.13 10.71 无
滤波直接人工 60,566,255.85 22.83 59,618,350.45 24.21 1.59 无
器制造费用 46,886,079.49 17.67 44,160,662.06 17.93 6.17 无
低 互 直接材料 12,142,696.98 4.58 15,014,057.70 6.10 -19.12 无调 无 直接人工 2,005,315.40 0.76 2,383,869.28 0.97 -15.88 无
源 组制造费用 506,018.75 0.19 599,934.36 0.24 -15.65 无
件直接材料 1,719,859.11 0.65 451,192.42 0.18 281.18 本期谐振器产品销
谐 振 直接人工 1,279,540.67 0.48 224,578.97 0.09 469.75 量大幅增长，材料、
器 人工、制造费用均增制造费用 1,782,254.72 0.67 254,737.96 0.10 599.64
长直接材料 1,410,372.89 0.53 1,387,065.57 0.56 1.68 无
直接人工 1,000,433.89 0.38 682,695.95 0.28 46.54 天线产品结构调整，
主要产品的定额人天线
工有所增加；制造费制造费用 737,146.97 0.28 518,664.91 0.21 42.12
用依据人工分配，导致制造费用增加
直接材料 640,593.23 0.24 无HTCC 直接人工 472,355.27 0.18 无
制造费用 248,044.09 0.09 无成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 33,056.25 万元，占年度销售总额 89.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关联关
序号 客户名称 销售额（%） 系
1 客户一 28,416.50 76.82 否2 客户二 2,368.43 6.40 否
3 客户三 1,490.33 4.03 否4 客户四 482.93 1.31 否
5 客户五 298.06 0.81 否合计 / 33,056.25 89.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司来自第一名客户华为的销售总额占营业收入的比例为76.82%，超过50%，
较上期提高4.03个百分点。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,561.45万元，占年度采购总额46.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,891.92 20.71 否2 供应商二 1,959.72 14.04 否
3 供应商三 941.63 6.74 否4 供应商四 385.63 2.76 否
5 供应商五 382.55 2.74 否合计 / 6,561.45 46.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
2022至2023年，公司前五名供应商采购金额及占比、采购内容、是否存在关联关系情况如下：
1、前五名供应商情况（1）2023年前五大供应商情况
单位：万元供应商名称 采购金额 占比 采购内容
华昇电子材料（无锡）有限公司 2,891.92 20.71% 银浆苏州康索机电有限公司 1,959.72 14.04% 结构件
中航富士达科技股份有限公司 941.63 6.74% 连接器灏讯贸易（上海）有限公司 385.63 2.76% 连接器
苏州华旃航天电器有限公司 382.55 2.74% 连接器合计 6,561.45 46.99% /
（2）2022年前五大供应商情况单位：万元
供应商名称 采购金额 占比 采购内容上海正银电子材料有限公司 2,807.92 15.01% 银浆
湖北帛银电子科技有限公司 2,097.58 11.22% 银浆常州安泰诺特种印制板有限公司 860.48 4.60% PCB板
苏州华旃航天电器有限公司 855.31 4.57% 连接器苏州康索机电有限公司 622.16 3.33% 结构件
合计 7,243.45 38.73% /公司的采购模式为计划部根据产品订单需求、月度生产计划、原材料库存情况和采购经济性
等情况，拟定原材料采购计划，采购部选定具体供应商，确定价格、交货日期、运输方式、付款条件等内容，并下达采购单，质量部对购入的原材料进行抽检，检验合格后批准入库。
2023年五大供应商中，第一大供应商华昇电子材料（无锡）有限公司与2022年第一大供应商上海正银电子材料有限公司系受同一控制的企业，均向公司供应银浆；第二大和第五大供应商
苏州康索机电有限公司和苏州华旃航天电器有限公司在2022年均为前五大供应商；第三大和第四大供应商中航富士达科技股份有限公司和灏讯贸易（上海）有限公司为2023年新增的前五大
供应商，公司与其均有长期合作关系，2022年应生产需要，公司逐步增加了连接器等物料的采购，因此上述两家供应商2023年进入到前五大供应商。公司与2022年、2023年的前五大供应
商均不存在关联关系。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期投资收益 24,395,216.24 元,占利润总额的比例为 54.01%，主要是闲置资金理财取得的投资收益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
项目本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
主要系前期商业承兑到
应收8,138,237.52 0.35 16,774,090.57 0.72 -51.48 期结算，而本
票据期客户确认
较少所致期末持有的
应收 信用级别较款项 3,028,086.42 0.13 938,232.23 0.04 222.74 高的银行承
融资 兑汇票增加所致
预付供应商预付
973,357.78 0.04 1,680,846.20 0.07 -42.09 的材料款减款项
少所致短期理财产
其他 品增加、留抵流动 32,105,724.07 1.37 692,943.57 0.03 4,533.24 增值税增加、
资产 预缴增值税增加所致
灿勤科技园在建
222,128,497.64 9.45 110,848,285.44 4.78 100.39 项目工程支工程
出增加所致长期 主要系本期
待摊 28,209,035.99 1.20 10,100,583.45 0.44 179.28 装修改造费费用 增加所致
其他预付设备采
非流1,320,394.62 0.06 9,917,652.24 0.43 -86.69 购款减少所
动资致
产灿勤科技园
应付156,642,012.37 6.66 110,157,321.66 4.75 42.20 项目工程支
账款出增加所致
合同 预收客户货137,395.00 0.01 236,586.69 0.01 -41.93
负债 款减少所致应交企业所
应交9,482,204.53 0.40 17,834,653.20 0.77 -46.83 得税和增值
税费税减少所致
其他 1,612,364.01 0.07 2,382,350.02 0.10 -32.32 往来款减少
应付 所致款
已背书未到其他
期的银行承流动 1,602,226.17 0.07 162,232.57 0.01 887.61
兑汇票增加负债
所致“2020 年度
第二批省工业高端化改
递 延 造项目专项3,617,035.36 0.15 23,144,851.52 1.00 -84.37
收益 资金 2000 万元”项目暂时
中止，退回补助款
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告 七、31所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度23,040,000 10,200,000 125.88%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额动
交易性金融资产 712,573,452.07 2,804,902.47 1,432,000,000.00 1,531,000,000.00 -2,573,452.07 613,804,902.47合计 712,573,452.07 2,804,902.47 1,432,000,000.00 1,531,000,000.00 -2,573,452.07 613,804,902.47
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元截至2023年12月31日/2023年度
持股比例公司名称 主营业务 注册资本
（%）
总资产 净资产 净利润研制和销售的低互调无源组件等
苏州灿勤通讯技术有限公司 100.00 5,000,000.00 66,798,615.17 59,302,683.23 8,874,021.53元器件
张家港保税区通勤精密机械有限100.00 精密机械零部件研发、生产与销售 2,000,000.00 5,908,643.34 5,164,930.36 428,041.87
公司金属陶瓷结构与功能器件的研发、
苏州拓瓷科技有限公司 51.00 20,000,000.00 11,458,209.13 7,872,513.82 -6,325,624.53生产和销售
射频模块与系统的研发、生产和销苏州互迭科技有限公司 50.20 20,000,000.00 6,928,493.03 6,543,878.05 -3,496,121.95
售研发、生产加工半导体薄膜及
苏州频普半导体科技有限公司 65.00 20,000,000.00 14,155,373.98 13,271,997.40 271,997.40MEMS工艺电路等元器件产品
压电陶瓷滤波器、谐振器及介质滤苏州麦捷灿勤电子元件有限公司 49.00 10,000,000.00 9,465,887.28 9,221,238.13 230,381.33
波器等电子元器件的生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明” 之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司总体战略规划是以高端先进电子陶瓷材料及元器件技术为基础，深耕射频通信领域，牢抓5G通信、万物互联等契机，成为全球电子陶瓷行业的领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司未来三年的具体发展计划如下：
1、创建一流的电子陶瓷材料研发平台电子陶瓷材料作为核心基础原材料，是实现各种电子元器件的基础，也是实现公司战略目标
的关键。作为基础材料，电子陶瓷材料在介电特性、损耗特性、热力学特性等方面是电子元器件的发展核心，其重要性对电子元器件不言而喻。经过几十年的发展，各种新型电子陶瓷材料和新
型应用层出不穷。随着 5G 建设大规模开展及万物互联时代的到来，各种新应用对电子设备的性能、能耗、可靠性、成本提出了越来越高的要求，也给电子陶瓷材料的发展和壮大提供了广阔的
舞台。电子陶瓷材料的开发，将是材料学科的下一个蓝海。
在电子陶瓷材料领域，一方面，公司将在现有基础上不断完善和扩充微波介质陶瓷材料体系，
支撑超低频、超高频射频介质滤波器、天线等产品的应用。另一方面，公司将依托现有的陶瓷材料研发体系及经验，拓展电子陶瓷材料应用的新领域，着力开发一批HTCC陶瓷、LTCC陶瓷、
高强度介质陶瓷、热管理陶瓷、储能陶瓷、复合陶瓷材料等先进陶瓷材料。在电子陶瓷先进工艺领域，公司将加大投入并着力打造面向未来的，全体系的电子陶瓷先进工艺技术平台，涵盖陶瓷
材料制备、陶瓷体加工、陶瓷金属化及表面处理、陶瓷组装等工艺领域，为电子陶瓷的广泛应用打下坚实的基础。
2、巩固移动通信基站用陶瓷射频元件的行业地位随着基站用陶瓷滤波器的市场需求不断增长，公司目前已成为国内外主要通信设备制造商的
重要供应商。面对通信产业以介质滤波器为代表的各类陶瓷射频元件的市场需求，公司拟加大投入力度，进行产能扩建、工艺改进、拓展产品种类、建设电子陶瓷研究院等。
在介质滤波器、介质谐振器、介质天线等射频器件方面，依托公司积累的设计制造经验和广泛的客户认可度，大力推广该类产品的市场应用，完善公司在移动通信市场的布局，成为射频元
器件无源器件的综合供应商。
3、拓展电子陶瓷的应用领域，包括通信、汽车工业、消费电子等万物互联的应用市场电子陶瓷作为功能陶瓷领域的一个重要分支，在现代通讯、半导体、电力电子、交通运输、
航空航天等领域已有广泛应用，并形成了一批起源于日本、美国等的电子陶瓷头部企业。随着这些产业的半导体技术、新能源技术、AI等核心技术的快速发展，电子陶瓷的应用领域将进一步拓
宽，为人类社会发展作出更加巨大的贡献。公司将对标国际一流企业，瞄准新能源、半导体、万物互联等市场，深度拓展电子陶瓷新应用。
在新能源、半导体、万物互联等领域，公司将依托先进电子陶瓷材料、全体系电子陶瓷加工工艺等平台，发挥积累多年的电子陶瓷元器件的设计制造经验，研制一批高性能、小体积、高可
靠性、低功耗、低成本的电子陶瓷产品，涵盖陶瓷封装、陶瓷基板、陶瓷热沉、复合陶瓷、LTCC器件、介质陶瓷元器件等一系列产品及解决方案，以满足新能源、半导体、万物互联等产业的发
展需求。
(四) 其他适用 √不适用