第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司立足军网和行业专网信息通信和信息安全领域，本着“客户至上、奋斗者为本、共创共
享，做好产品、做好服务”的经营理念，致力于为各级各类指挥所、通信枢纽和通信节点提供信息通信和信息安全整体解决方案。
2022年，面对复杂多变的国际国内环境，公司始终坚持战略定位，以服务好国家和军队为宗旨，聚焦舰船通信、融合通信和信息安全三大业务板块持续耕耘，做好产品做好服务；2022
年，公司搬迁到自建的阿波罗邦彦绿谷产业园，科研与生产条件均得到了极大的改善与提升；
2022年，公司在上交所科创板成功上市，开启了公司发展的新起点新征程。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入37,007.89万元，同比增长20.04%，继续保持较快增长趋势；
实现归属于母公司所有者的净利润4,111.78万元，同比下降48.13%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益的净利润2,164.89万元，同比下降62.31%。报告期内，公司营业收入同比增
长，但经营净利润下滑，主要原因如下：（1）产业园转固影响：公司产业园完成建设转为固定资产投入使用，导致折旧费用增加3,186.29万元，房产税增加407.12万元；长期借款停止资本
化，导致利息费用增加1,791.06万元；（2）持续研发投入影响：公司为保持产品竞争力，加大科研投入，研发费用同比增长46.36%；（3）计提减值影响：经济环境影响部分项目回款，导致信
用减值损失增加。
报告期内，公司总体经营状况保持平稳，研发、生产、销售有序推进。2022年，公司新签合同38,596.08万元，同比增长 22.27%；截至报告期末，公司尚有在手订单及备产通知书
24,260.00万元，同比增长86.73%，在手订单充足，为后续业绩发展提供了有力支撑。
报告期末，公司总资产203,504.02万元，较期初增长42.17%；归属于母公司的所有者权益158,101.38万元，较期初增长179.49%；归属于母公司所有者的每股净资产10.39元，较期初增
长109.62%。变动的主要原因系公司于2022年9月在科创板上市成功，货币资金、股本、盈余公积大幅增长所致。
报告期内，公司军工领域收入占主营业务收入比重达97.90%，军品收入占绝对主导地位。
同时，公司以成熟军品国产自主可控技术为基础，积极布局民品电力行业专网市场，进军电力行业国产化信创领域，力争在现有三大业务板块基础上，开创出第四个业务板块——电力专网市
场，冀希望于未来公司业务军民两条腿协同平衡发展。
（二）技术研发情况公司是国家级高新技术企业，是国家级专精特新“小巨人”企业，是具备完整的军工行业许可
及自主核心知识产权的民营企业。
公司拥有高效的研发体系，采用IPD创新管理模式，以客户需求为导向，以产品市场部为龙头，以产品架构师和产品经理为产品战略规划团队，综合分析客户需求、行业趋势、技术演
进、竞争对手、产品现状等内外部环境，进行产品创新和创造，通过顶层系统设计形成信息通信和信息安全完整的产品体系。2022年，公司继续加大产品创新和创造的力度，保持较高的研发
投入，研发支出7,571.61万元，同比增长46.36%，占营业收入的20.46%。
报告期内，公司继续深耕云通信服务平台技术、高保真视频低时延传输技术，应用于富媒体指挥调度平台产品和分布式视音频控制系统产品，进一步提升产品技术指标先进性，其中编解码
时延已降低到40ms以内，可为用户带来更清晰、更流畅的音视频体验。
报告期内，船舶通信控制系统产品完成国产化研制，实现软硬件全自主可控，功能性能指标达到较高技术水平，并应用于2个型号研制项目，满足军工行业对关键设备的国产化需求。
报告期内，汇聚交换机产品完成国产化研制，丰富了公司交换机产品系列。国产化交换机产品已达到可应用阶段，报告期内交付多个项目。同时设备通过了军工行业设备采购名录测试，为
后续扩大市场规模奠定了基础。
报告期内，国产化VPX平台完成研制，采用100%国产化器件，为各类通信设备提供自主可控的通用基础软硬件平台，并提供通用计算板、电话接口板、电台接口板、编解码板、电路仿
真板等配套板卡，所有板卡均满足软硬件全国产化，适应军工行业设备的国产化替代趋势。
14 / 212
报告期内，信息安全业务板块某重点客户的重点型号产品完成正样研制，满足合同及研制任务书的功能性能指标要求，同时新增2个型号产品科研立项。信息安全板块是公司的增量业务板
块，未来发展空间大。
报告期内，公司新增1款产品定型，新增3个型号研制项目和1个预先研制项目。截至报告期末，公司已有37款产品在军队完成定型，其中包含已批量列装的型号产品28款和已定型但暂
未列装的型号产品9款，而正在进行的型号研制项目达25个。同时，公司承担了预先研制项目7个。
公司一贯重视自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的技术及时申请专利、软件著作权。报告期内，公司新增授权专利11项，其中发明专利5项，实用新型专利5项，外观设计专
利1项；新增软件著作权15项。
（三）业务拓展情况公司主要从事信息通信和信息安全设备的研发、制造、销售和服务，核心业务包括融合通
信、舰船通信和信息安全三大板块。公司通过长期坚持基于客户需求的技术创新和常年承担客户委托的型号研制开发任务，三大业务板块的系列产品构建了符合全军信息体系架构标准的基于
“云网端”的完整产品体系。
公司以客户需求为导向，深入一线了解客户需求。公司坚持以产品交付项目的思路，以“产品为王、配套为主、创新驱动”的原则拓展市场。报告期内，公司持续加大市场拓展力度，除了
直接承接军方研制和建设任务外，重点以成熟产品和优势技术拓展军工集团总体单位客户，在军方直接客户和军工集团总体单位客户组织的招投标中多次中标。
报告期内，公司积极布局民品市场。公司依托军工行业积累的产品和国产自主可控、信息安全等技术，瞄准电力行业国产化替代趋势，积极拓展电力行业专网市场。
报告期内，公司与中国华能集团有限公司控股子公司西安热工研究院有限公司签订《技术开发（合作）合同》，西安热工院委托公司开发“新一代全国产火电控制系统（简称“DCS火控系
统”）研发及应用试制开发”项目，技术目标为试制DCS火控系统并进行测试和验证，达到试产示范要求，并提供全周期生产管理流程方案及管理规程。DCS火控系统要求软硬件均采用国产
或自主可控系统和元器件，国产化率达到100%，即操作系统（包括桌面和嵌入式）、数据库、
应用软件、元器件（包括芯片、分立元器件等）、中间件等全部采用国产或自主可控的技术和产品。研制周期18个月，研制经费529.80万元。随着该项目的立项研制，标志着公司在电力行业
国产自主可控领域迈出了坚实的一步。
报告期内，公司结合客户需求并依托自身技术优势，自主规划研制全国产化数据通信网关机平台产品，该产品主要面向智能变电站的通信与控制，实现变电站与调度、生产等主站系统之间
的通信，为主站系统实现变电站监视控制、信息查询和远程浏览等功能并提供数据、模型和图形的传输服务。产品研制完成后，将面向电网行业供应链体系，通过相关建设项目的招投标实现该
产品销售目标。
（四）经营管理体系和相关资质情况报告期内，公司依据《邦彦经营管理体系（试行版）》构建相应的信息化系统，逐步固化和
细化经营管理体系内容，保障业务有序运转的基础上牵引各类目标的高效实现。重点梳理和优化公司主业务流程，彻底打通端到端业务链，明确业务链上各岗位的职责和业务目标。为业务流程
上各关键节点工作提供明确的输入要求和明确的可评价的成果输出要求，以及相关输入输出文件资料模板。优化、完善和固化业务链上各岗位工作业绩测评方法，公司目标绩效考评制度，做到
绩效考评有章可循。同时结合行业的特殊性和严苛的资质管理，确保公司经营管理体系符合GJB9001、GJB5000、保密管理、安全管理、组织内控管理等体系要求。
2022年，公司阿波罗邦彦绿谷产业园建成投产，公司科研、生产、办公等整体搬迁至邦彦绿谷。根据军品科研和生产相关资质认证与审核要求，经营地址变更后，军品科研、生产相关资
质要重新认证与审核。报告期内，公司军品相关资质通过了重新认证与审核并取得的相应资质，
且资质证书都在有效期内。公司子公司中网信安因主要面向民品国产化自主可控及电力行业专网市场拓展业务，因此，中网信安在报告期申请注销已取得的某项军工资质并已获得有权部门批
准。
15 / 212
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司立足军网和行业专网信息通信和信息安全领域，本着“客户至上、奋斗者为本、共创共享，做好产品、做好服务”的经营理念，致力于为各级各类指挥所、通信枢纽和通信节点提供信
息通信和信息安全整体解决方案。军工核心业务包括融合通信、舰船通信和信息安全三大业务板块。同时公司以军工产品和国产自主可控、信息安全等成熟技术为基础，新拓展民品电力专网为
第四个业务板块。公司通过长期坚持基于客户需求的技术创新和常年承担客户委托的型号研制开发任务，三大业务板块的系列产品构建了符合全军信息体系架构标准的基于“云网端”的完整产
品体系。电力专网业务依据行业客户需求正在研制数据通信网关机平台产品和DCS火控系统。
1.融合通信融合通信是指综合利用通信技术和信息技术，通过复用有线无线等多种通信手段，向用户提
供数据、报文、语音、视频等多种业务服务。
融合通信产品主要包括富媒体指挥调度系统和分布式视音频控制系统。由融合通信服务平台、
指挥调度服务器、智能导控服务器、中继网关、敏捷路由器、音视频编解码设备、通信网络控制设备以及各类通信指挥终端等设备，以及自主研发的核心软件组成，并可根据客户需求灵活实现
系统级的组合交付或者单设备交付。
与此同时，融合通信业务板块还接受客户委托，承担多项型号产品研制项目。目前，已有 13款已定型型号产品，主要涉及固定和车载指挥调度系统、视频编解码、 卫星业务接入、通信业务
转换融合等业务应用， 5项正在进行的型号研制任务，主要涉及电台组网、通信调度、音视频综合通信系统等业务应用。此外，还承担了预先研制任务1项。
（1）富媒体指挥调度系统富媒体指挥调度系统符合“云网端”体系架构和行业标准规范要求，以融合通信技术为核心整
合了PSTN、电台、集群、监控等网系资源，在指挥云平台集成“话音、视频、图片、消息、位置”等多媒体信息，为各级各类指挥机构、任务分队、作战单兵之间提供高效、可靠、安全的视频指
挥、话音指挥、视频会议等服务。视频指挥支持本地视频、远程视频、监控视频、席位电脑视频等视频源的接入和共享，为指挥提供直观动态的视频态势信息便于辅助决策研判。话音指挥支持
卫星、电台、集群等无线通信多手段的接入，有效保障机动部队、移动单兵在野外训练、作战的全方位无线通信覆盖。视频会议支持在指挥终端一键发起云会议，成员支持通过指挥终端、会议
终端、程控电话、手持终端等多种形态终端入会，快速组会商讨行动方案。
富媒体指挥调度系统主要由指挥调度服务器、电话网关、无线网关、音视频编解码设备和指挥终端等设备以及自主研发的核心软件组成，系统设备支持按全网指挥关系层级实行多级部署，
系统设备部署在指挥调度中心以及远端被指挥点位，通过IP网络交换指挥调度信息，使所有参与单元的信息能够进行无阻塞、快捷的点到点和点到多点、多点到多点的信息交换，实现指挥调度
指令和信息快速的上传下达。
（2）分布式视音频控制系统分布式视音频控制系统采用全IP、分布式处理、集中式控制技术，实现海量音视频信号的网
络化传输、交换、处理、共享和存储，将原有互不关联的各类音视频信号承载在IP网络之上，形成一张扁平化的音视频资源网，轻易在席位间、房间间、楼栋间和区域间实现网络化共享，为不
同权限用户按需提供音视频服务。系统可广泛用于指挥中心、调度中心、应急中心、数据中心等场景，为用户提供对席位计算机输出图像、摄像机图像、视频会议图像、麦克风声音、指挥调度
声音、音视频会议声音等音视频资源提供方便、快捷的导播控制手段，包括视频调看、视频切换、
视频推送、视频拼接、声音混音、声音增益调节等。
分布式系统采用软硬件结合的采集编码技术，实现视频低码、低时延的全彩效果，视频效果与无损压缩效果相近的同时，又极大降低了传输网络带宽和存储的要求；采用媒体流分布式处理
技术，全网处理能力均匀分布，避免存在网络、性能瓶颈节点，且容量自由扩展，任何点位出现故障不影响其他点位正常使用，相对于传统集中式矩阵交换技术，分布式处理可靠性更高、扩缩
容更加灵活；全网音视频采用集中式管理给保障人员带来高效、便捷的维护和控制体验。
2. 舰船通信16 / 212
舰船通信产品主要为军队各类船舶提供信息通信系统级产品，基于融合通信服务平台，提供信息传输通道和通信业务应用，可大规模应用到超大型、大型、中小型等各类船舶。舰船通信产
品主要包括数据通信系统和船舶通信控制系统。
与此同时，舰船通信业务板块还接受客户委托，承担多项型号产品研制项目和预先研制项目。
目前，已有14款已定型型号产品，包括系统级型号和设备型号，有5项型号研制任务正在进行。
此外，公司承担了预先研制任务6项。
（1）数据通信系统数据通信系统在传统分组交换技术基础上，吸收了面向连接的多业务传送技术、大容量分组
交换技术、标签交换技术、QoS技术、SDN技术优点，为用户提供高速、实时、安全、可靠的信息传输通道，可应用于节点内部或节点间的网络建设，为接入的多个系统提供相互独立、互不干
扰、优先保障等服务。主要产品有交换机和网络互联交换机。
交换机组成传输网，完成服务器和终端的信息接入、交换和传输，实现服务器和终端之间的网络数据访问，并通过VLAN功能实现各系统中可控的互联、互通和信息共享。其中包含接入交
换机、汇聚交换机和核心交换机。
网络互联交换机可实现卫星、微波、散射波等无线传输网络以及有线传输网络等多种传输手段的综合接入、智能路由、链路优选、链路合并、业务QoS保障等能力，支持异构通信手段的智
能互联和无缝切换，大幅提升全网链路传输的效率和可靠性。
交换机和网络互联交换机均可根据客户需求实现固定指挥节点、舰载和车载等移动节点的灵活组网和各种设备形态的交付，均完成了全国产化研制，相关产品也通过了电信许可认证测试。
（2）船舶通信控制系统船舶通信控制系统综合管控各类有线、无线通信终端和通信设备，实现端点内部指挥通信、
勤务通信与端点对外岸线通信、无线通信，提供音频、视频、数据、群组等基础通信业务。主要产品有：内通系统、综合宽带传输控制系统和通信控制管理系统。
内通系统实现舰船内部的程控电话功能和岸线电话功能，采用公司自研的 BY 硬件平台，成熟稳定，性能可靠，集成度高，成本低，扩展能力强。
综合宽带传输控制系统采用分组交换和传输控制技术，实现各类通信终端、通信设备的统一接入，实现节点内部指挥通信、勤务通信与对外岸线通信、无线通信，采用公司自研的MicroTCA
硬件平台，基于弹性分组双环（RPR）保护机制可靠组网，成熟稳定；网元设备集业务、控制、接入、传输、交换功能于一体，集成度高，扩展能力强。
通信控制管理系统采用IMS通信技术，实现各类通信终端、通信设备的统一接入，提供语音、
报文、数据传输等通信服务，采用公司自研的VPX硬件平台，软硬件全国产化，业务服务器软件支持云化部署。
3. 信息安全信息安全业务板块专注于国产可控信息安全领域，构建与指挥信息体系相协同的安全的信息
传输体系，确保点对点、端到端信息的安全传送与防护。目前，信息安全产品包含网络安全服务器平台产品、安全终端平台产品、安全网关平台产品和安全电话通信平台产品等多种类型的系列
化产品，覆盖了从网络终端层到云端服务层的完整生态链。同时，信息安全产品支持包括船载、
车载、便携等多种形态的设备交付，可满足指挥所、通信机房、船舶、车载、携行等众多应用场景的信息安全需求。
与此同时，信息安全业务板块还接受客户委托，承担多项研制任务，形成多款型号产品。目前，已有10款已定型的型号产品， 14项正在进行的型号研制任务。
（1）安全服务器安全服务器部署于内部专用网络，主要为各类业务终端、服务器、计算平台提供专用处理服
务，可提供高性能、多任务并行的业务处理能力。设备之间通过专用芯片实现相互之间的状态实时监控和数据同步，确保多机之间并行数据处理的可靠性。
安全服务器采用虚拟化设计，将软件调度开销与数据处理开销卸载到了专用安全处理芯片内部实现，使平台延迟与吞吐量大大提升。安全服务器支持负载均衡、双机热备功能，可通过集群
部署提升系统容量，单节点故障时可自动切换。目前，该系列产品主要应用于各类安全办公系统。
17 / 212
（2）安全网关安全网关是公司拥有自主知识产权、自主研发、自主可控的网络安全传输平台，可实现不同
安全等级网络之间的信息交互。安全网关具有身份认证、数字签名、完整性保护、访问控制、安全审计、防篡改、防攻击等多种安全防护措施，可实现网络安全接入和数据安全隔离，支持分片
和组包、二/三/四层防火墙、NAT穿越等功能。
安全网关采用国产化高性能处理器加专用安全处理芯片的架构，处理器完成系统的控制平面和数据平面的调度，专用安全处理芯片则主要实现了数据访问的加速与专用安全服务，具有性能
高、延迟低、安全性强等特点。目前，该系列产品主要应用于各类专用网络信息系统。
（3）安全终端安全终端主要为室内办公和野外作业提供移动作业信息安全服务，平台基于自主研发的硬件
芯片，具有信息保护、身份认证、数字签名、可信度量、进程控制、端口控制、隔离保护等多种安全防护功能。
安全终端具备全覆盖的无线接入技术和完善的安全保护机制，采用小型化、低功耗、便携式设计，可提供平板、笔记本、微型盒式、卡式等多种物理形态，适用于各种应用环境下的通信安
全保障。目前该产品应用于各类移动安全作业系统。
（4）安全电话通信平台安全电话通信平台主要用于对内部电话通信安全性要求较高的应用场景，采用系统级、设备
级和接口级三重安全防护，可有效避免了蓄意攻击、恶意窃听、传输泄露等安全隐患，提高了电话系统的安全性。该平台支持多种通信信令、语音编码和物理接口，可适配全球大部分运营商网
络。目前，该产品已部署在30多个国家和地区。
4. 电力专网报告期内，公司积极布局民品市场。公司依托军品国产自主可控和信息安全等技术积累，以
军品国产化成功应用的产品和技术为基础，瞄准电力行业国产化替代的趋势，积极拓展电力行业专网市场。公司结合客户需求并依托自主调研结果，自主规划研制数据通信网关机平台产品。
与此同时，电力专网业务板块还接受客户委托，承担受托研发任务。目前，有1项正在研制的任务，为受西安热工院委托研制DCS火控系统。
18 / 212
（1）DCS火控系统DCS 火控系统是一个由过程控制级和过程监控级组成的以通信网络为纽带的多级计算机系
统，综合了计算机、通讯、显示和控制等技术。新一代全国产火电控制系统由冗余网络实现站控层和过程层的信息交互，由 I/O 模块和控制器构成过程层，站控层则由工程师站、操作站、历史
站和web服务器等构成。
（2）数据通信网关机平台产品数据通信网关机平台产品是100%国产自主可控技术，主要应用在电网智能变电站，属于智能
变电站三层两网架构中的站控层设备。为了提高电网一体化运行水平，解决二次系统种类繁杂、
运行割裂、缺乏统一的建设和运行标准的问题，国家电网提出了建设新一代智能变电站监控系统。
数据通信网关机是为构建新一代智能变电站监控系统研发的一款智能通信设备，设备整合了远动、
保信、电量、PMU集中器、在线监测五大功能模块，实现变电站与调度、集控等系统之间的电网运行、相量数据、安控信息及保护信息等实时数据通信，为主站系统实现变电站监视控制、远程
服务等功能提供数据、模型和图形的传输服务。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，始终坚持需求导向，有计划地深入一线开展用户需求调研，依据客户需求为客户提供针对性的信息通信系统级产品。公司结合用户需求和前沿信
息通信技术，积极开展技术创新和产品研发，同时常年承担客户委托型号研制和预先研制任务，
完成四大业务板块系列产品的研制和定型。公司依托四大业务板块相关产品，为客户提供定型产品、非定型产品、集成项目交付及其售后服务，承担客户委托研制项目和预先研制项目，实现公
司经营收入和利润。
2.销售模式公司依托四大业务板块系列产品，以及长期积累的技术成果和技术创新能力，为客户提供信
息通信系统级产品。公司军品销售主要分为列装销售和非列装销售两种方式，民品主要是参加招投标销售或客户直接订购。产品类型分为自有非定型产品、定型产品和集成项目。定型产品或含
有定型产品的集成项目通过列装销售方式对外销售，自有非定型产品、不含定型产品的集成项目通过非列装方式对外销售或招投标销售。
非定型产品是指公司自主研发产品或基于自主研发产品进行部分定制化研发生产的非定型产品；定型产品是指公司根据军方型号产品研发任务研发的，经过军方认可并给予专用代码的产品；
集成项目是指公司根据客户需求，为实现特定系统性功能，综合采用外采产品、自有非定型产品且外采产品占有一定比例，组成的系统交付或经客户验收的项目。
业务机会获 合同签订方业务板块 销售方式 产品类别 定价方式
取方式 式直接与各军
军审价，若签定型产品 兵种负责部
订采购合同门签订合同
之前未完成与总体单位
审价，则先采通过公开招 签订定型产
列装销售 用暂定价签融合通信、舰 标、邀标、竞 品采购合同，
集成项目-含 订合同，或其船通信、信息 争性谈判、单 部分合同需
定型产品 他符合规定安全板块 一来源谈判、 双方主管军
的相关定价询价 代室同时签
方式章
非定型产品 投标定价或直接与客户
非列装销售 集成项目-不 双方协商确签订合同
含定型产品 定19 / 212
招投标销售 非定型产品 通过公开招电力专网板
或客户直接 集成项目-非 标、客户直接块
订购 定型产品 订购3.研发模式
公司借鉴业界先进的研发管理流程，形成公司特有的研发管理体系。公司研发包括自行规划的产品创新研发以及接受军工单位委托的研发任务，均遵循既定的规范和要求。
公司自行规划的产品创新研发采用业界先进的IPD管理流程，其主要包括五个阶段：需求与策划阶段、方案设计阶段、开发实现阶段、验证阶段、发布阶段，并通过设置评审点保证产品质
量，通过设置决策点来确保客户价值和商业价值。
接受军工单位委托的研发任务类型包括受托预研和受托型研。
受托预研任务研发流程：预研方案论证、原型开发/技术实现、原型演示/技术成果验收、结项。
受托型研任务研发流程：研制方案论证、初样研制、正样研制、设计定型/设计签定、生产定型等，在正样研制与产品定型阶段还可安排厂（所）级鉴定、出厂（所）检验阶段。
公司为提升研发效率，确保产品质量，通过引入业界先进的IPD理念，结合军工行业的特点形成公司独有的IPD研发管理流程。公司IPD研发管理流程能够支撑军工单位的预研任务和型研
任务的研发流程：
项目 型研 设计定型/ 生产定方案 初样研制 正样研制
立项 设计鉴定 型/结项需求
分析 原型开发 原型演示项目
方案 /技术实 /技术成 结项策划
预研 现 果验收DCP1 DCP2 DCP3
TR1 TR2 TR3 TR4 TR5需求与策划阶段 方案设计阶段 开发实现阶段 验证阶段 发布阶段
 产品需求  软件开发实现  系统测试  新产品导入 总体方案设计
 项目计划  硬件开发实现  认证试验  客户试用 标准化大纲
 结构开发实现  正样外部联调（科研） 市场服务导入 子系统需求分析
 软硬件联调  外部正样评审(科研)  定型试验(科研) 外部方案评审(科研)
 初样评审(科研)  定型评审（科研）
4.采购模式公司采购采取按订单、按需采购模式，采购部门依据各经营单元产品销售、项目交付、产品
科研以及公司日常运营对各类物资的需求开展需求分析、品类规划、供应商甄选、招标评标、议价谈判、合同签订、来料跟进、对账付款等系列工作。采购流程和制度主要包括供应商开发认证
流程、供应商考核优化流程、集中招标采购流程、议价采购、供应商管理制度、采购成本管控等。
5.生产模式公司坚持以销定产、兼顾中长期需求预测的生产管理原则，在生产经营中采用“以销定产”的
生产管理模式，以销售订单和备产协议以及意向订单预测为依据评估产品生产数量制定生产计划，
进行备货并组织生产，以保证生产能适应市场需求的变化。
为提高生产效率、优化资源配置，公司将部分结构件加工和特定工程安装外包给外协厂商。
外协过程中公司向其提供技术文件和质量标准，外协厂商根据生产计划并按照技术要求和质量标准进行生产加工，过程实施质量控制，对需要重点控制的外协工序，公司委派专业技术、管理人
员进行现场监督，公司检验合格后入库。
20 / 212
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段根据“十四五”规划和二〇三五年远景目标，明确指出要加快国防和军队现代化建设，力争到
2035年基本实现国防和军队现代化。如期实现建军一百年奋斗目标，党的十九大、二十大进一步指出，要加快机械化信息化智能化融合发展，随着军队现代化建设的不断加速和国防科技工业体
系信息化程度的不断深入，我国军队正处于信息化建设关键阶段。国防信息化是以C4ISR为核心，
涵盖指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦查等全维度军事信息系统。伴随科技迅速发展，
以武器对抗为主模式已经演变为以信息技术为核心的体系对抗模式，指挥是否有效、通信是否顺畅、预警探测能力高低都直接影响战争结果。公司提供的融合通信、舰船通信和信息安全产品和
技术服务属于军工通信领域和信息安全领域，是国防信息化产业链的重要组成部分。
军工通信是为军事目的而综合运用各种通信手段进行的信息传递活动，是军事指挥控制通信专网系统的神经中枢，承担着命令交接、信息传输的功能，是军事系统保持有效运作的基础支撑。
相较于民用通信，军工通信行业的作业环境相对较为复杂，存在高温、高压、强腐蚀和电磁干扰等恶劣的环境因素，客户对系统装备的可靠性、适应性、安全性、保障性、维修性以及测试性等
“六性”有着更严格的要求，促使系统供应商必须结合各行业用户的业务特点和使用环境要求，
提供符合业务特点和使用环境的通用和专用通信产品，并通过日常维护、技术支持、系统升级等持续性服务以保证系统的安全、稳定运行。
新一代通信系统强调采用多种无线电传输手段，同时加上数字化与各种加密措施，保障通信系统的稳定性、生存性、抗毁性、抗干扰性和保密性，使其更加适应未来高科技战争的需要。公
司提供的产品和技术融合了光纤、被复线、电缆、卫星、短波、超短波、微波、散射等有线无线通信方式，实现了话音、视频、图像、数据、报文等富媒体业务通过统一的用户终端融合与呈现，
广泛适用于战略、战役、战术等通信需求，能适应不同的复杂的应用场景，且在恶劣环境下能保持稳定性，是C4ISR系统产品链条上的神经中枢，符合国防信息化的发展和建设方向。此外，为
了保证通信信息、通信手段的安全性，公司将通信手段与安全保密体制相结合开发研制信息安全产品，可支持IP网络、电话网络、3G/4G网络、海事卫星网络、电台等多种通信手段，保障多种
信道综合接入的安全。
电力专网行业，“双碳”目标和数字化转型浪潮下，数字化转型正深入推进能源电力产业加速向网络化、信息化、智能化方向升级，国家政策支撑和国家战略牵引力度大，相关红利政策相继
出台，电网升级改造存在大量需求，市场容量巨大。2023年，国家电网计划投资将超过5200亿，
聚焦特高压、智能化和数字化等重点建设领域。基于国家安全考虑，两大电网和五大发电集团都已经启动国产自主替代工程，工控领域起步较早，电网明确提出 100%国产化要求，2019 年国家
能源局下文提出新建、在建、改造的电厂DCS 系统100%国产化；2020年《中国制造2025纲领》明确要求：2025年前输变电成套装备100%实现智能化，关键零部件自主化率达到85%。
（2）行业基本特点行业进入壁垒高和资质要求严格。军工业务涉及国防安全，国家对承制单位实行武器装备科
研生产资格许可管理，所有参与军品研制生产的企业必须获得相关资质，未获得武器装备科研生产许可的企业，不得从事武器装备科研生产许可目录所列的武器装备科研生产活动。
具有较高的质量要求和标准管理。武器装备在产品性能、环境适应性和保密性等方面有较为严苛的要求。装备需适配包括车载、舰载、机载、弹载等系统平台，在体积、功耗方面需要进行
定制化设计和制造，对设备使用材料和工艺结构的要求更高。由于战场地形、气候和电磁环境复杂多变，要求装备具有较好的防水防震、耐高温低寒、抗电磁干扰等性能。为保证装备的高质量，
装备研制生产活动有特定的标准和规范，在生产设备、 工艺工序、管理方式等方面具有特殊性，
承制企业必须具有符合国防科工标准的质量保障条件、安全生产条件和严格的保密体系。
定型装备批量采购稳定和可持续。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、
生产、建设和售后维护升级的全程服务，定型后装备从开始列装到完成列装通常需要较长时间，
因此企业一旦取得型号装备的研制资格并且完成定型，批量建设启动后装备的采购订单将在较长时期内保持相对稳定和可持续。
21 / 212
（3）主要技术门槛作为新兴的高新技术行业，国防信息化行业具有较高的技术门槛，涉及计算机技术、网络通
信技术、电子技术等多学科、多领域技术，技术集成度高。此外，行业用户需求的多样性对国防信息化产品的开发提出了更高的技术要求，因此，企业需准确理解行业用户需求，并在共性需求
分析的基础上开发出贴合客户需要的专业产品，需求的理解和核心技术掌握的难度较高，需要较长时间的积累。
在信息化战争中，军工通信的地位和作用日益凸显。随着信息通信技术的快速发展，信息化战争对通信技术的抗毁能力、抗电子干扰能力、安全与保密能力、快速反应能力和机动通信能力
等要求也越来越高。经过近二十年的军工通信行业的积累，公司紧贴用户需求自主研发了多项核心技术，形成了公司军工业务三大产品体系，较好满足了军工通信和信息安全领域的作战态势和
信息一体化传输的要求。
1）融合通信①业务和网络的融合能力。公司产品和技术经过多年积累，产品可融合包括PSTN程控系统、
视频监控系统、视频会议系统、卫星电话、集群电话、短波/超短波电台等在内的多种业务，同时融合包括卫星网络、LTE 网络、微波、散射、超短波等无线网络，通过业务和网络的融合有效提
高了指挥调度的效率和可靠性。
②先进的音视频处理技术。音视频处理是指挥调度的关键技术，公司视频编解码在 H.264、
H.265（国际标准）、JAVS（国家军用标准）基础上，采用软硬件结合的采集编码技术和算法优化处理实现高清低码，在无线信道传输质量不佳的情况下能保证视频传输的最佳效果。在网络迟延
200MS、抖动50~100MS、丢包率30%以内，保证视频清晰流畅。在网络质量瞬间恶化情况下，快速感知并自动降低编码码率，调节至低清晰度但流畅的画面，并随网络质量提升而自动恢复视频
画质。
2）舰船通信在舰船通信领域，在硬件平台设计、网络可靠传输、无线信道综合应用、网络规划管理、国
产化自主可控等方面积累了自主知识产权的核心技术。在网络可靠传输方面，在终端双规接入、
汇聚双规接入、环网保护等多种可靠性设计方面，均达到50ms以内。目前在终端、服务器和数据通信方面多款产品国产化率已经达到100%。
3）信息安全在信息安全领域，公司在网络协议硬件处理、硬件防火墙、信道传输动态适配、国产嵌入式
计算机等技术方面积累了自主知识产权的核心技术，其中10G网络协议硬件安全处理速度可达线速，核心嵌入式计算板卡国产化率已达100%，目前处于行业先进地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家级高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业，具备完整的特定行业许可及
自主核心知识产权的民营军工企业。同时也是深圳国防科技工业协会创会会长单位，深圳工业总会副会长单位。目前，公司已建成一个广东省级舰船信息融合通信工程技术研究中心，一个深圳
市级船舶通信技术及应用工程中心，以及一个深圳市网络与信息安全重点实验室。
作为国内为数不多的，可承担军队重大信息通信系统技术总体的民营企业，先后荣获军队科技进步二等奖、广东省科技进步奖、深圳市科技进步奖、深圳市企业新纪录奖、深圳市自主创新
企业金奖、国防通信领军企业、深圳市协同创新先进单位等诸多奖项和荣誉称号。公司以“创新服务国家，创造成就人生”为愿景，专注于国家和国防信息化建设，经过二十多年发展，公司始
终坚持以客户需求为导向，形成了融合通信、舰船通信和信息安全三大核心业务板块，具备以自主创新成果和产品为客户提供信息通信系统级产品。同时公司以军工积累的国产自主可控、信息
安全为基础，向民品电力行业专网信创领域拓展。
2010年公司已针对异构网络互通和统一通信业务服务需求，开始为某军工单位提出融合通信产品理念，历经十多年时间的持续创新和发展，公司融合通信产品已被多个军工单位采纳，应
用于多项型号研制任务和应用系统建设中，公司承担了该领域若干大系统和分系统技术和建设总体任务，已定型型号产品13款，成为融合通信领域的领先企业之一；公司在舰船通信业务领域
深耕多年，较完整地掌握网络舰船通信领域技术体制，其中内外通交换设备和光环网系统等产品22 / 212
在部分细分市场占有率较高，已定型型号产品14款，承担了多个分系统技术总体任务，是该领域系统级产品提供者；公司涉足军队信息安全领域时间较长，技术积累较为深厚，并在网络通信
技术与信息安全技术体系协同创新方面，具有显著优势，通过十多年的科研投入和技术积累，公司较完整掌握了相关军队信息安全领域技术体系，已定型型号产品10款，正在研制中的型号研
制任务14项，是该领域多项重大产品科研承担者和产品提供者。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军工信息化不断深入，国防投入日益增加
2016年《国家信息化发展战略纲要》提出“积极适应国家安全形势新变化、信息技术发展新趋势和强军目标新要求，坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向”。我国国防军工信息化建
设起步较晚，至今尚未建成机械化，距离信息化还有较大距离，未来将面临机械化和信息化双重跨越的发展机遇。军工信息化市场空间远大于其它行业信息化，军工信息化系统不仅包括一般行
业信息化系统的业务系统、管理系统、保障系统及信息安全系统，还包括特有的信息化产品。一般行业的网络安全是指安全网关、监测、审计、入侵防御、安全平台等，主要是对自身IT系统和
数据安全的保护，而军工领域的网络安全一方面是安全保护，另一方面更重要的用于网络战的投入，比如网络安全武器、网络攻击等，这使得军工信息化需要不断向纵深方向发展。
（2）多媒体融合通信技术在军队现代化建设中起着重要作用近年来，移动互联网技术的发展和全面普及的3G/4G网络，有力地推动了语音、图像、视频、
数据等通讯的发展，为融合通信系统提供了坚实的技术平台。随着宽带接入和下一代网络技术的日益成熟，军事通信需求正在从单纯以语音为主的通信方式向即时消息、语音、视频、会议、协
同等多种通信方式融合的方向发展。未来的军事通信网络必然向全IP技术体制演进，各种业务和应用也必然向融合化趋势发展。
当前，多媒体融合通信系统正在迅速改变传统的作业和管理模式。以基于融合通信平台的指挥调度系统为例，作为融合通信的典型应用，亦同时实现了持续的技术升级，由原来单一的语音
指挥调度系统，逐渐演进成为目前的集音视频调度、集群对讲、数据调度、GIS调度、远程监控、
视频会议等功能为一体的多媒体指挥调度系统。同时，融合通信市场呈现出全方位的融合特征。
用户需要多种业务乃至全业务的组合信息化应用，是融合通信发展的原动力。通信网络的 IP 化、
宽带化推进了通信的网络融合，而互联网技术、软交换技术的发展又大大促进了网络的应用集成服务能力，使融合通信网络可承载的应用比传统的通信网络大大拓宽。如今，整个融合通信市场
已经高度繁荣，呈现出全方位的融合特征：即网络在融合、业务在融合；产业、终端乃至应用模式也都在融合。
（3）网络泛在互联技术支撑军事网络信息化建设随着我军联合作战范围不断拓展、作战强度不断提升，军事通信网络迫切需要满足强敌对抗
条件下的多域并行作战、精确作战、有无人协同作战等新型作战样式保障需求，保持足够可靠和灵活。同时，为积极适应军事智能技术的发展，根据军事通信技术2035年前发展战略，军事通信
网络需要满足未来无人化、智能化战场保障需求，实现人、机、物泛在互联和智能化。军事通信网络需要具备全域覆盖、泛在互联的网络中心能力，具备敏捷重构、智能服务的资源保障能力，
具备持续可靠、抗毁抗扰的网络韧性，形成“一张网”合力，支撑联合作战的信息通联要求。
（4）国防信息安全产品国产化推动更新换代的新需求信息安全已成为左右国家政治命脉、经济发展、军事强弱和文化复兴的关键因素。构建完整、
可靠的信息安全保障体系是一个复杂的系统工程，而自主可控的技术和产品则是信息安全的基石。
安全装备是军事网络安全和信息安全的核心环节，应用范围和数量呈逐年增长的态势。当前，信息安全已上升到国家战略的高度，未来国家将通过政府采购或政策扶持等方式逐渐实现基础软硬
件和重要IT服务的国产化替代。此外，军队也已明确要求军工安全产品必须采用国产芯片、软件，
实现自主可控。因此，信息安全产品核心软硬件国产化将带来信息安全装备平台的巨大需求。
23 / 212
（5）军事装备实现软硬件自主可控是军事信息化建设的关键环节当前国际形势深刻演变，国际力量对比、全球治理体系结构、亚太地缘战略格局和国际经
济、科技、军事竞争格局正在发生历史性变化。在信息安全事件频发的复杂环境中，把关键技术掌握在自己手里，实现国防信息系统装备的自主可控，是打赢信息化战争的底牌。经过多年的不
懈努力，我国军用芯片产业取得了令人欣喜的长足进步，基本实现了自给自足或者是有国产化替代方案。持续提升自主可控能力是军事信息化装备的迫切需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况网络数据处理关键部件采取
具有较为突出的竞 软件架构优硬件逻辑实现技术，各关键
基于全硬件 争力，以硬件逻辑 化，以适应资源 自主 部件间采取高于网络带宽的
的高速传输 实现的方式实现产 汇聚交换机层 研发 高速接口，配合流程控制，
技术 品传输性能达到线 与接入交换使产品传输性能达到线速水
速水平。 机两种产品平。
基于PTN标签转发、VPN、
QoS、OAM能力、50ms保护具有较为突出的竞
基于复杂网 和同步等技术特征，在保证争力，高优先级业
资源 络环境下的 自主 各优先级业务的CIR业务前 报告期内无务性能要求，最大
层 专用PTN 研发 提下，对空闲带宽按优先级 变化化实现带宽资源共
网络技术 和EIR业务进行合理分配，
享。
既满足高优先级业务的性能要求，又充分共享带宽。
基于SDN和NFV实现跨不具有较为突出的竞
同硬件平台设计，不同CPU 完成业务优争力，通过网络资
之间异构跨平台。针对通信 先级、信道资源 异构网络互 自主 源虚拟化和软件定
节点间的异构网络进行统一 优选、负载层 联控制技术 研发 义网络实现动态灵
IP化处理，将异构子网统一 均衡等特性活的资源融合调
进行综合网络的融合和调 国产化适配度。
度。
采用对输入数据进行流分类、并发传输、重传机制和
基于令牌桶的流量控制等网优化多径有
络传输控制技术，解决网络 具有较为突出的竞无线通信网 序传输特
资源 自主 拥塞和负载不均衡的问题， 争力，无线信道的络传输控制 性，带宽利
层 研发 达到对数据区别服务快速转 融合、组织和控与管理技术 用率达到
发的效果。保障通信节点之 制。
80%间指挥信息的可靠传输，根
据资源使用情况按优先级传输。
通过将不同电台接收到的话 具有较为突出的竞电台模拟话 音信号进行网络化汇聚和波 争力，多路话音分 研制小型化
服务 自主音分集合并 形分析，再对波形进行叠 集合并处理后话音 设备，完成
层 研发技术 加、增强、加权等优化算法 质量优处理前的任 国产化适配
处理，使得处理后的话音质 何一路。
24 / 212
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况量大幅度提升，提高用户体
验。
通过标准SIP协议实现与安防、监控、视频指挥调度、
视频会议系统等融合互通， 优化指标，
具有较为突出的竞采用优化的H.265编解码技 服务器呼叫
争力，通过多年行音视频全场 术，支持极低带宽下高清视 处理速度达
服务 自主 业标准/非标准业务景IP化技 频低时延传输，领先的网络 到80caps，
层 研发 接口积累，具备行术 自适应和丢包补偿技术，确 完成国产化
业主流音视频业务保网络不稳定情况下的视音 适配
融合能力。
频业务的正常使用，为用户提供大视野、低延迟、高清
视音频体验。
基于音视频融合理念，采用音视频软编码技术，将各类
音视频输入、输出源进行融 优化指标，
具有较为突出的竞合绑定，虚拟化，同时具备 支持超高清
媒体处理资 争力，三屏同步、
服务 自主 音视频输入输出或多路输入/ 和高保真，
源虚拟化技 唇音同步、视频时层 研发 输出属性的音视频资源供用 视频传输时
术 延等关键指标优于户一键调用，为用户提供高 延降低到小
行业平均水平。
效、便捷的操作体验及丰 于40ms富、智能、一体化的场景需
求。
通过用户业务代理技术分析和解决一个区域内多个用户
调用其他区域的音视频流时 终端可根据重复多路传输带来的带宽浪 具有较为突出的竞 网络情况自
服务 跨节点媒体 自主费，尤其适用于区域间通过 争力，支持策略分 适应选择
层 分发技术 研发无线网络的情况下，保障了 发和多级分发。 MCU或SFU
在低速有线、卫星、散射等 模式低带宽信道下的视频传输需
求。
采用FPGA实现TCP/IP协议栈、IPSec协议、ARP查表、
具有较为突出的竞报文重发调用、TCP滑动窗 增加IPv6功
全硬件网络 争力，相对传统系信息 自主 口等消耗资源的功能，可将 能支持，扩
协议处理技 统CPU的实现方安全 研发 时延降低到us级，带宽损失 大产品应用
术 式具有更高的吞吐将降到最小水平，可很好满 范围
量和更低的时延。
足信息安全产品对高吞吐量、低时延等性能要求。
基于FPGA实现的硬件防火具有较为突出的竞
墙，不仅大大提升了防火墙争力，相对传统软
的处理性能，避免了软件实信息 硬件防火墙 自主 件防火墙具有更高 报告期内无
现时操作系统易受病毒木马安全 技术 研发 的安全性、更高的 变化
攻击、抵抗不了洪流攻击、
带宽和更低的时受系统漏洞的影响大、需要
延。
不断维护和升级等缺陷。
25 / 212
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况具有较为突出的竞
争力，针对恶劣通根据信道质量的监测情况，
信环境下信道带宽对系统编码方式、交织方
低、延时大、质量式、调制方式、传输帧长等
信息 信道传输动 自主 不稳定等特点，在 报告期内无进行动态调整，从而使信道
安全 态适配技术 研发 信道质量较好时提 变化传输速率适应信道质量的变
供较高的传输速化，提高恶劣环境下的通信
率，在信道质量较保障能力。
差的时候保障信道通联性。
业务监控与分析技术以收集到的信道信息和业务信息为
基础数据，通过对基础数据具有较为突出的竞 应用3D建模
的整合、分析处理，构造出争力，针对特定环 技术，为用
与业务相关的网络态势和业境下的网络信息和 户呈现立体
运维 业务监控与 自主 务态势信息，达到对业务进业务模型，采用数 化可视效
管理 分析技术 研发 行监控的目的，同时，对业据分析技术获取的 果，提供更
务的质量进行评估。业务监网络和通信业务质 直观的运维
控与分析技术涉及三个方量。 操作体验
面，包括基础数据收集、态势信息构造和业务质量评
估。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利11项，其中发明专利5项，实用新型专利5项，外观设计专利1
项；新增软件著作权15项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 5 110 66实用新型专利 6 5 37 36
外观设计专利 3 1 16 13软件著作权 15 15 138 138
其他 0 0 0 0合计 39 26 301 253
26 / 212
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,716,053.32 51,732,289.15 46.36资本化研发投入
研发投入合计 75,716,053.32 51,732,289.15 46.36研发投入总额占营业收入 增加3.68个百分
20.46 16.78比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司为保持产品竞争力，加大科研投入，导致研发费用较上年有较大幅度增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总 本期 累计
项目名 进展或阶 技术 具体应用序号 投资规 投入 投入 拟达到目标
称 段性成果 水平 前景模 金额 金额
1 数据通 / / / 研制中 研制全国产化数据 国内 电力变电信网关 采集和格式转换的 先进 站
机平台 站控层设备平台，
满足变电站设备的统一数据采集、转
换和控制等需求，
满足电力入网标准2 分布式 / / / 从UI交互体验、 国内 指挥中
视音频 研制中 视频编解码时延、 先进 心、调度控制系 国产化率、增加 中心、数
统 KVM和 拼控能力 据中心、
等维度提升产品综 应急中心合竞争力。 等指挥/调
度/监控等中心
3 富媒体 / / / 研制中 基于云网端架构和 国内 面向行业指挥调 行业标准规范，提 领先 各级各类
度系统 升系统在无线网络 固定、机升级改 弱网条件的下的网 动、应急
造 络适应能力、云化 等指挥节部署能力、云服务 点
能力和国产化终端等能力，具备系统
解决方案自主可控完整交付能力。
27 / 212
4 可视化 / / / 研制中 基于SaaS应用架 国内 边防、工数字巡 构，提供巡逻巡检 先进 业园区、
检平台 轨迹跟踪、巡检点 住宅物打卡、事件上报、 业、街道
音视频通信、任务 社区、河编排、数字报表等 道治理、
云服务能力，满足 森林防火行业客户数字化巡 等
逻巡检需求。
5 通信控 / / / 研制中 基于全国产化软硬 国内 面向行业制管理 件方案实现通信节 领先 各类固定
系统升 点内部用户终端、 通信站级 通信设备的统一接 点、机动
入、控制、交换和 通信节点管理，提供通话、 等
会议、广播、报文等业务。
6 数据通 / / / 研制中 基于全国产化软硬 国内 面向行业信产品 件方案设计的网络 先进 各类固定
升级 交换机，将用户连 通信站接到网络，提供数 点、机动
据传输功能，具备 通信节点设备级和链路级的 等
多重可靠性保护。
7 多信道 / / / 研制中 综合运用各类无线 国内 面向行业边端用 传输系统以及有线 领先 各类固定
户接入 传输网络，实现各 通信站网 类边端节点接入到 点、机动
核心承载网，使得 通信节点核心承载网之上的 等
云端应用及服务可以无缝延伸到各边
端用户。
8 自主可 / / / 已结题 研制100%全国产 国内 面向行业控 化VPX军用基础 先进 车载、机
VPX51 软硬件平台，具备 载、航00基 高性能计算、高带 空、航
础平台 宽接入，支持多种 天、舰载无线手段接入，支 等要求抗
持智能机框管理等 恶劣环特性。 境、高可
靠、高性能计算平
台场景9 自主可 / / / 已结题 研制100%全国产 国内 面向行业
控 化ATCA军用基础 领先 机房、固AT620 软硬件平台，具备 定站、数
0B基 大带宽960G接 据中心等础平台 入，支持40G光纤 要求大容
接入，可扩展支持 量、高性28 / 212
100G光纤接入能 能计算平力，整机248核高 台场景
性能计算等特性。
10 安全终 / / / 研制中 支持有线/无线方式 国内 面向军种端系列 接收上级管理系统 领先 各类信息
的在线/离线管理， 安全装备对各类信息安全装 的专用数
备的专用数据注 据注入、
入，解决专用数据 更换维注入的最后一公 护，为各
里，支持IPV6协 类安全系议专用处理，支持 统提供安
多路调用式业务及 全保密服可信插件服务 务。
11 安全网 / / / 研制中 实现网络安全接入 国内 面向全军关系列 和数据安全隔离， 领先 各类专用
支持分片和组包、 网络信息二/三/四层防火 系统的数
墙、NAT穿越等功 据安全交能，实现不同安全 换
等级网络之间的信息交互
12 安全服 / / / 研制中 支持负载均衡、双 国内 面向全军务器系 机热备、虚拟化服 领先 各类安全
列 务，为各类业务终 办公系统端、服务器、计算 后台的专
平台提供专用处理 用处理服务，提供高性
能、多任务并行的业务处理能力。
合计 / / / / / / / /情况说明
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上
在研项目预计总投资规模15,500万元，本期投入4,691.27万元，累计投入9,100.73万元。根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》的相关规定，免
于披露相关项目的分项金额。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 162 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.2 39.11
研发人员薪酬合计 4,330.49 4,250.96研发人员平均薪酬 27.50 28.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
29 / 212
博士研究生 0硕士研究生 13
本科 130专科 19
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 58
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）成熟的研发体系和丰富的科研项目经验优势
公司拥有高效、成熟的研发体系，采用IPD创新管理模式，以客户需求为导向，深入一线了解客户需求。以产品市场部为龙头，公司拥有专职的架构师和产品经理，成立产品战略规划专项
团队，综合分析客户需求、行业动态、技术演进、竞争对手、产品现状等信息环境，进行客户需求的创新和创造，通过顶层系统设计形成信息通信完整的产品体系。成熟的研发体系，截至2022
年12月31日，公司研发人员共162人，占总人数的43.2%。报告期内，公司的研发投入为7,571.61万元，占营业收入比例为 20.46%，持续的高研发投入使公司形成了 66 项发明专利（含 2项国防
专利）。此外，公司承担了多项军队或总体单位等军工单位委托研制的科研项目，包括已定型产品37款和正在进行的25个研制项目，保障了公司技术的前沿性。
（2）军工三个业务板块相互促进协同发展优势公司三大业务板块已形成相互促进协同发展态势，在军工通信领域中，为少数的同时拥有三
大业务板块的民营企业。
公司三大业务板块同属军工通信领域，融合通信和舰船通信业务主要提供信息传输通道和通信业务应用服务，信息安全业务则是对信息传输和业务应用的安全提供防护和保证，三大业务板
块为通信系统的有机整体。融合通信与舰船通信业务的差异主要在于，舰船通信属于行业通信设备领域，它聚焦于船用通信网络产品的需求，在业务功能和产品环境适应性上有着自身细分应用
领域的特殊性；融合通信则属于相对通用的通信设备领域，它广泛覆盖包括通信枢纽、通信节点、
车船、携行、固定和移动等各类场景。
（3）成熟的通用通信计算平台技术优势通过长期技术创新，公司结合具体各类交付项目需求，成功研制了by2000平台、byTCA-MTCA
平台、byTCA-ATCA平台、VPX平台等四代通用通信技术平台，以及平台软件。同时，也开发了各类通用和专用业务板卡，包括多类型通用计算板卡、国产化计算板卡、通用存储板卡、交换板
卡、媒体处理板卡、通用数字信号处理板卡、接入网关板卡、中继网关板卡、光传输板卡、以太网板卡、电源板卡等，涵盖计算、存储、交换、媒体处理、网关等功能，形成了快速的产品定制
研发和集成项目交付能力。
30 / 212
（4）紧扣需求创新的快速反应能力及技术先发优势基于客户需求的技术和产品创新是公司生存与发展的根本之道。在此经营理念指导下，公司
自成立以来，始终围绕着客户深层需求开展技术创新，现已形成了厚实的技术积累和拥有了较大的创新能力。
公司一直坚持有计划地深入一线开展客户需求调研，了解产品使用情况和客户最新需求，主动开发针对性产品，并组织对方案进行交流汇报。一旦产品得到客户明确认可后，公司在客户采
购订单计划批复前即开始投入资源开展技术创新和产品开发工作。
（5）行业准入许可的资质优势公司业务属于军工信息通信领域，相关企业开展业务需要取得国家许可和相应的承研承制资
格，未取得相关许可资质，不得从事军工相关领域的科研和产品制造任务。公司已获取科研和生产经营所必须的全部资质，三大业务板块均具备成为军工信息通信领域装备供应商和研制单位的
资格。
（6）国产自主可控技术积累的优势公司依托军品国产自主可控技术的积累，以军品国产化成功应用的产品和技术为基础，瞄准
电力行业国产化替代需求的趋势，积极拓展电力行业专网市场。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 技术更新及新产品开发的风险公司所处军工通信行业属于技术密集型行业，涉及传输技术、通信技术、多媒体应用、运维管
理、硬件平台、信息安全等多种维度技术，技术更新及客户需求变化较快。相较于民用通信，军工通信行业的客户对系统的稳定性、适应性、安全性、保障性、维修性以及测试性等“六性”有着
更严格的要求。因此，紧跟行业技术趋势，持续进行技术更新，及时开发符合客户需求的新产品，对保持竞争力至关重要。为维持竞争力，公司保持了较高的研发投入，报告期内，公司的研
发投入为7,571.61万元，占营业收入比例为20.46%，保持了较高的研发投入。为应对行业技术更新加快、应用环境日益复杂以及客户要求不断提高，公司预计未来将保持高研发投入。公司新
研发技术若不符合行业趋势，或新开发的产品若不能满足客户需求，导致新产品不能有效推广、
未来业务开拓困难，又或带来的效益若不能消化投入的研发费用，持续的高研发投入则会削弱公司盈利能力，出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
2、 技术失密的风险公司专注于信息通信领域，立足军网，致力于为各级各类指挥所、通信枢纽和通信节点提供信息
通信系统级产品，涉及传输技术、通信技术、多媒体应用、运维管理、硬件平台、信息安全等多种维度技术。核心技术是公司产品立足市场的关键，是公司核心竞争力的基石，若公司核心技术
失密，可能会对公司的核心竞争力以及业务开拓造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
3、 技术人员流失及人才缺失的风险公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，技术人员是公司持续进行技术创新的基础。截至
2022年12月31日，公司研发人员共162人，占总人数的43.2%，技术人员占比较高。但随着31 / 212
行业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，未来若行业环境、研发办公所在地的经济社会环境、其他公司的人才引进计划等发生对公司不利的变化，则影响公司及时引进合适人才，
或者现有核心技术人才出现流失，从而对公司经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、型号装备产品未能列装批量销售的风险由于军品科研生产具有高度保密性，只有参与了型号产品研制并顺利完成定型的企业才能成为型
号产品的承制单位，才可能进一步获取列装订单。未参与型号产品研制过程的企业一般无法获得列装订单，参与型号产品研制为获取列装订单的前提条件。而列装订单可使企业实现批量生产和
交付，产生收入和利润。同时，公司研制的产品采用的技术类型多，且军方对型号研制过程有严格的流程和节点控制，故定型周期长，需投入资源多。根据公司已经完成定型的产品来看，定型
的平均时间周期在7年左右，而定型后到被列装采购的具体周期具有不可控性，由装备发展部最终决定。若下游环境或客户需求发生变化，已完成的型号装备产品或正在研制的型号装备产品未
来未能实现列装批量销售，则会对公司业务拓展造成不利影响，削弱公司盈利能力，出现经营业绩下滑甚至亏损的风险。
2、行业及客户集中度较高的风险公司所处行业为军工通信行业，具有终端用户集中度高的特征。报告期内，公司主要向所处行业
的军工客户提供信息通信系统级产品，军工行业收入占公司营业收入较高，同时，公司报告期各期向前五名客户合计销售额占主营业务收入的比重为80.80%，客户集中度高。而军队的采购受
国防预算、行业政策、国内社会及经济环境、国际军事及外交环境、编制体制与机构设置等因素影响较大，若上述因素发生对公司不利的变化，导致项目延迟交付、项目取消、需求发生重大变
化，则存在使得公司经营业绩下滑甚至亏损的风险。
3、经营业绩的波动性风险外部行业及客户环境变化、内部战略方向调整、组织架构及薪酬激励机制等管理政策实施、社会
重大突发事件等都会对公司经营业绩产生较大影响。未来若下游行业环境及客户组织架构、体制等发生变化导致客户采购计划出现不利于公司的调整，或由于公司战略方向调整、内部激励等管
理政策实施未能及时取得正向效果，社会出现重大突发事件，以及发生不利于收入确认的情形等，则存在可能导致公司营业收入及净利润等经营业绩指标出现较大不利波动甚至亏损的风险。
4、舰船通信产品的交付数量下降的风险舰船通信业务为公司主营业务收入的重要来源。基于舰船通信细分行业特点，中小吨位舰船通信
产品的数量需求更大和改造升级频率更高，而大型、超大型舰船通信产品的单套系统价值更高，
双方各有优势，但总体而言，中小吨位舰船通信产品市场规模与大型、超大型舰船通信产品市场规模相比较小。公司产品集中在中小吨位的舰船市场。舰船通信业务规模与目标舰船市场建造数
量及更新换代频率呈正相关，而舰船建造数量及更新换代频率与国家规划、上下游整体建造能力、国际形势、国家经济实力、存量数量等相关。未来若由于目标舰船市场后续建造数量及更新
换代频率下降，导致目标舰船市场需求下降，或未来若竞争对手从大型舰船通信产品市场延伸进入中小吨位舰船通信产品市场，导致竞争加剧，公司舰船通信产品订单及交付数量下降，则存在
对公司经营业绩造成较大不利影响的风险。
5、融合通信产品在军工用户推进不如预期的风险融合通信业务是公司的前瞻布局业务，是公司中长期较具潜力的业务板块，对公司中长期发展具
有重要影响。融合通信产品在推广应用过程中需整合传统信息化产品，该类传统产品具有类型较多、已投入使用时间较长、在不同应用场景需求差异较大等特点，导致目前该领域已有参与者及
潜在参与者较多、集中度较低、竞争环境较为复杂。要全面推广融合通信产品，对传统信息化产品进行迭代和替换，影响因素较多，以及面临较大不确定性。未来若由于终端用户对该细分领域
的规划、行业竞争环境或客户自身情况发生不利于公司的变化、公司开发的产品不满足客户需求，导致公司融合通信产品在军队用户推进不如预期，则存在对公司业务拓展以及经营业绩造成
较大不利影响的风险。
6、竞争加剧风险32 / 212
军工通信领域是技术创新引领的行业。从通信技术发展趋势来看，每3至5年为一个发展周期，
技术的演进驱动了用户需求的变化，也促进军工通信业务持续升级换代。军队编制体制改革之后，国家在装备采购方面更加市场化运作，通过招标方式选择最具产品竞争力的供应商，这一发
展态势会使更多有技术优势的企业参与竞争，存在竞争加剧的风险。
7、子公司特立信被美国商务部列入实体清单及其他政治、社会、经济环境变化导致国外品牌原材料采购受限的风险
公司产品主要包括融合通信、舰船通信和信息安全三大产品线，具体基础产品包括指挥调度服务器、中继网关、敏捷路由器、音视频编解码设备、通信服务平台、通信网络控制设备、各类通信
指挥终端以及各类安全终端等软硬件。公司产品所用的原材料包括对外采购的电子元器件以及通用产品、专用定制产品等其他重要配套产品。报告期使用的电子元器件、其他重要原材料包括国
内外品牌。2020年8月26日，美国商务部工业与安全局发布新闻稿，宣称将二十四家参与南海造岛的中国企业列入实体清单，美国企业必须经过美国商务部许可，才可向实体清单内的企业出
口，实体清单包括公司全资子公司北京特立信电子技术股份有限公司。未来不排除该事项导致公司境外原材料及其他产品或与境外相关的境内产品的采购受限甚至断供，且在这过程中如果国产
替代进程不及预期，影响公司正常的研发、生产、列装和产品交付，导致公司采购成本上升、竞争力下降甚至经营困难；也不排除未来公司其他主体亦被列入实体清单范围，影响进一步扩大。
此外，若上述电子元器件和其他重要原材料的行业环境、品牌商自身经营情况、品牌商的总部和制造所在地的其他出口和贸易政策或公司采购渠道发生重大不利变化，公司无法及时采购生产所
需的原材料，或原材料无法满足公司产品技术、功能、生产等方面的需求，或在产品授权方面设限，将会对公司的生产经营产生不利影响。
8、国家秘密泄露的风险保守国家秘密，是任何一家从事军工业务企业的义务。根据相关规定，拟承担军队及军工集团等
国家单位委托的科研生产任务的企业，均须经过保密资格审查认证。公司军工业务的销售额占公司营业收入较高，公司已取得相关保密证书，在生产经营中一直按要求严格执行安全保密措施，
保守国家秘密。但不排除因内外部意外原因发生导致有关国家秘密泄漏，如发生严重泄密事件，
可能会导致公司丧失保密资质，不能继续开展军工涉密业务。
9、民品拓展未达预期的风险公司以军工产品和国产自主可控、信息安全等成熟技术为基础，积极拓展民品电力专网为第四个
业务板块。公司开拓民品市场是否能达预期，产品研发是否符合客户需求，存在不确定性。若民品拓展未达公司预期，将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款规模较大及回款周期较长的风险公司客户主要为军队或服务于军队的大型国有科研院所、其他政府机构等单位。受国防军队预算
管理体制的影响，公司的军队客户或服务于军队的科研院所或总体单位等客户的结算周期较长，
导致公司报告期各期末应收账款余额较高、回款周期较长、周转率较低。报告期末，公司应收账款净值为41,386.05万元，应收账款净值占营业收入的比例为111.83%，金额较大、占营业收入
比例较高；公司回款周期较长、周转率较低。报告期末，公司信用减值损失中应收账款坏账准备金额为2,570.30万元。随着公司经营规模持续增长，应收账款规模可能持续增加、回款周期延
长、计提的坏账准备增加。若公司应收账款增速高于营业收入，或者由于外部行业环境及客户情况发生变化，导致余额进一步增加、逾期未能按计划回款、账龄延长或不能全额回款等不利情况
出现，一方面会导致公司计提的坏账准备或坏账损失过大，对公司利润造成不利影响，另一方面会影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂
的风险。
2、主要产品毛利率下降的风险公司毛利率主要受项目技术和实施难度、竞争情况、集成项目占比、项目组织实施方式、设计变
更情况、国产化进程及要求、原材料及配套产品价格等众多因素影响。如果未来行业竞争加剧、
33 / 212
集成项目占比上升、设计变更情况增加、国产化进程加速及占比提高导致成本上升、原材料及配套产品价格上升、成本控制能力下降，将造成公司毛利率下降，影响公司经营业绩。
3、军品审价导致最终审定价格大幅低于暂定价格的风险公司部分军工产品需根据相关规定向军品审价单位或部门提供产品报价清单，并由有权部门最终
确定审定价格。军品定价机制的特殊性使得审价批复周期较长，特别在2016年军队开始编制体制改革，军队价格审批周期进一步延长，进而导致部分产品交付后较长时间才能取得正式的审价
批复。在审价批复下发之前，供销双方按照协商确定的约定价格签订暂定价合同并进行结算，公司按照合同中约定的暂定价格确认收入，并在审价完成后将产品暂定价格与最终审定价格间差异
计入当期收入。由于暂定价格与最终审定价格间的差异形成的收入无对应成本，若差价金额较大，则存在导致公司未来收入、毛利、营业利润及毛利率水平大幅波动的风险。
4、无法完成军品收入备案而无法享受退税优惠政策的风险根据国家有关规定，公司销售符合条件的军工产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策，
报告期军工产品收入占比较高。公司无法控制、无法预计备案主管部门的相关程序完成时点，如未来军品退税相关政策或执行过程中发生不利变动，公司报告期内尚未经备案确认的军品收入可
能存在审批流程变慢、分布不均匀或无法实际享受退税优惠政策从而导致当期经营业绩大幅下降的风险。
5、合同实施过程中存在生产、发货早于合同签署等情形导致的风险公司合同实施过程主要包括销售立项、生产备货、合同签订、发货、到货验收等重要环节。受公
司业务模式及客户需求特点影响，公司部分合同生产备货、发货或验收日期早于合同签署日期。
由于军方合同签订审批流程较长，当最终用户执行紧急任务或面临重大保障任务时，公司为支持国防建设、保障最终用户项目顺利执行，一般会按照客户要求于合同签订前进行生产备货、发
货，使得公司部分生产备货、发货或验收日期早于合同签署日期。上述情形中，若客户最终未能与公司签订合同、完成交货或对产品验收结果产生异议，则可能导致公司备货产品无法销售、收
入确认滞后、存货产生跌价等，甚至可能导致部分已备货产品无法获取相关的经济利益流入的风险。
6、收入存在季节性波动的风险由于部队单位通常采用预算管理制度和集中采购制度，一般上半年主要进行项目预算审批，下半
年陆续进行采购和实施，因此公司主营业务收入在下半年实现较多，导致公司利润主要集中在下半年。但同时受最终用户的具体需求、每年的采购计划、国防采购预算及国内外形势变化等诸多
因素的影响，以及因军工单位的军品采购存在部分单个订单金额较大、执行周期较长、交货时间分布不均衡等特点，公司营业收入在不同会计期间及季节间具有较大的波动性。受上述因素影
响，主营业务收入在不同季节可能波动较大，从而导致公司存在在不同季节利润波动较大、甚至出现部分季度亏损的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
豁免披露信息可能影响投资者价值判断的风险公司主要业务为军工业务，部分生产、销售和技术信息等属于国家秘密，不宜披露或直接披露。
根据国家相关规定，公司对涉密信息采取豁免披露或脱密处理方式进行披露，对军品型号、规格、产能、产量、销量、军品科研生产任务、军工专业方向、涉军供应商及客户名称、军品合同
等以脱密方式披露。公司已根据规定对年报相关的涉密信息进行处理，不影响投资者对公司基本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，对投资者决策判断
不构成重大障碍，但上述部分信息豁免披露或脱密披露仍可能存在影响投资者对公司价值的判断，造成投资决策失误的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济环境波动的风险34 / 212
宏观经济环境波动对行业企业带来一定影响，部分行业的企业出现暂时性的困难。如公司供应商、客户及目标客户受到整体经济形势或自身生产经营的影响，未来可能对公司款项的收回、项
目交付和推进、业务拓展、原材料采购等造成不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险公司及子公司特立信、中网信安为高新技术企业，报告期内享受高新技术企业所得税适用15%
税率的税收优惠政策。除企业所得税优惠外，公司的业务主要为军工业务，根据国家有关规定，
公司销售符合条件的军工产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策。未来若国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠复审未通过，将会对公司经营业绩带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 370,078,948.62 308,303,318.09 20.04营业成本 117,490,820.45 84,170,961.15 39.59
销售费用 35,189,655.85 37,412,117.03 -5.94管理费用 82,562,818.37 50,124,994.09 64.71
财务费用 23,567,087.19 9,465,091.25 148.99研发费用 75,716,053.32 51,732,289.15 46.36
经营活动产生的现金流量净额 61,131,219.35 70,162,232.47 -12.87投资活动产生的现金流量净额 -113,479,739.44 -272,163,945.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 604,511,998.37 152,303,978.26 296.91营业收入变动原因说明：主要系公司信息安全业务和舰船通信业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长及销售收入的产品结构较上年同期有所变化所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司合理控制市场相关费用支出所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司产业园完成建设投入使用，导致折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司产业园转固，长期借款停止资本化导致利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为保持产品竞争力，加大科研投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经济环境影响，客户回款速度不及去年所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司去年已完成产业园主体建设，本年工程款支付减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司科创板上市收到融资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 212
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入37,007.89万元，同比增长20.24%。公司发生营业成本11,749.08万元，同比增长39.59%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.26军工领域 359,071,252.99 108,810,319.27 69.70 19.23 38.72
个百分点非军工领 增加1.81
7,697,842.30 6,705,889.22 12.89 29.29 26.65域 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
舰船通信 减少1.77202,059,662.46 40,901,855.25 79.76 47.44 61.55
产品 个百分点融合通信 减少3.94
65,108,150.91 23,851,892.26 63.37 -50.23 -44.23产品 个百分点
减少信息安全
96,495,886.49 46,534,244.68 51.78 166.59 276.55 14.08个产品
百分点其他 3,105,395.43 4,228,216.30 -36.16 1.18 28.56 不适用
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.94华北 225,187,524.31 74,156,134.66 67.07 40.35 44.48
个百分点减少
华东 99,248,263.80 28,407,264.72 71.38 18.63 87.48 10.51个百分点
减少0.07华南 38,742,407.66 10,622,088.41 72.58 -30.21 -30.03
个百分点减少
华中 3,396,315.45 2,285,876.26 32.70 -12.36 64.68 31.49个百分点
西北 53,168.14 21,840.11 58.92 不适用 不适用增加1.26
西南 141,415.93 23,004.33 83.73 -96.07 -96.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.24直销 366,769,095.29 115,516,208.49 68.50 19.42 37.96
个百分点36 / 212
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
网络设备 套 / / / / / /应用终端 台 / / / / / /
产销量情况说明公司产品生产、销售及库存量涉密，豁免披露。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表√适用 不适用
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材 产品交
军品 97,539,700.14 89.64 67,986,074.93 87.29 43.47料 付增加
直接材民品 2,189,104.03 32.64 2,806,347.83 47.96 -21.99
料分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)舰船通信 直接材 产品交
36,038,811.57 88.11 20,297,701.90 80.17 77.55产品 料 付增加
融合通信 直接材 产品交20,809,037.71 87.24 39,748,385.50 92.94 -47.65
产品 料 付减少信息安全 直接材 产品交
42,676,250.49 91.71 10,451,565.31 84.57 308.32产品 料 付增加
SMT受托加
制造费其他产品 2,209,316.16 52.25 1,590,856.03 48.37 38.88 工业务
用更新生
产设备37 / 212
折旧费增加
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,634.89万元，占年度销售总额80.80%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 15,785.72 43.04 否2 客户二 7,123.89 19.42 否
3 客户三 3,523.06 9.61 否4 客户四 2,104.17 5.74 否
5 客户五 1,098.04 2.99 否合计 / 29,634.89 80.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为2022年首次进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,911.70万元，占年度采购总额50.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,339.92 21.38 否2 供应商二 2,923.38 18.72 否
3 供应商三 611.65 3.92 否38 / 212
4 供应商四 548.14 3.51 否5 供应商五 488.61 3.13 否
合计 / 7,911.70 50.65 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 35,189,655.85 37,412,117.03 -5.94管理费用 82,562,818.37 50,124,994.09 64.71
财务费用 23,567,087.19 9,465,091.25 148.99研发费用 75,716,053.32 51,732,289.15 46.36
销售费用变动原因说明：主要系公司合理控制市场相关费用支出所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司产业园完成建设投入使用，导致折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司产业园转固，长期借款停止资本化导致利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为保持产品竞争力，加大科研投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现61,131,219.35 70,162,232.47 -12.87
金流量净额投资活动产生的现
-113,479,739.44 -272,163,945.92 不适用金流量净额
筹资活动产生的现604,511,998.37 152,303,978.26 296.91
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因经济环境影响，客户回款速度不及去年所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司去年已完成产业园主体建设，本年工程款支付减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司科创板上市融资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
39 / 212
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 647,100,052.37 31.80 94,936,571.10 6.63 581.61 主要系公司科创板上市融资所致应收票据 9,610,827.00 0.47 38,767,335.00 2.71 -75.21 主要系部分大额汇票到期承兑所致
其他应收款 3,032,269.77 0.15 4,522,764.55 0.32 -32.96 主要系公司部分往来款项及押金收回所致存货 117,293,668.96 5.76 84,716,082.54 5.92 38.46 主要系公司因项目需求导致备货量增加所致
主要系公司依据税收优惠政策申请增值税留抵其他流动资产 1,723,666.06 0.08 42,766,628.53 2.99 -95.97
退税及支付上市发行费用所致长期应收款 1,245,920.64 0.06 - - 不适用 主要系公司出租房产所致
投资性房地产 51,217,798.32 2.52 9,637,847.38 0.67 431.42 主要系公司产业园部分房产出租所致在建工程 1,635,097.41 0.08 53,072,191.09 3.71 -96.92 主要系公司产业园转固所致
使用权资产 2,677,527.54 0.13 4,819,549.62 0.34 -44.44 主要系适用新租赁准则折旧摊销所致长期待摊费用 5,651,557.59 0.28 450,155.75 0.03 1,155.47 主要系公司产业园装修家具验收所致
递延所得税资产 46,428,475.60 2.28 34,951,241.42 2.44 32.84 主要系公司收到与资产相关政府补助所致其他非流动资产 1,181,501.00 0.06 8,131,664.93 0.57 -85.47 主要系公司上期购置长期资产预付款结算所致
短期借款 126,900,000.00 6.24 89,490,000.00 6.25 41.80 主要系公司向银行增加短期借款所致应付票据 2,902,000.00 0.14 - - 不适用 主要系开具商业承兑汇票结算货款所致
应付账款 135,667,599.46 6.67 198,992,727.10 13.90 -31.82 主要系公司支付产业园主体和装修工程款所致预收款项 3,814,753.90 0.19 319,782.08 0.02 1,092.92 主要系公司收到房屋租赁预付款所致
长期借款 18,000,000.00 0.88 432,650,114.25 30.22 -95.84 主要系公司偿还银行长期借款所致租赁负债 504,794.08 0.02 2,568,890.68 0.18 -80.35 主要系公司支付租赁房租所致
递延收益 41,982,606.80 2.06 17,967,146.09 1.26 133.66 主要系公司收到与资产相关政府补助所致其他说明
无40 / 212
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告七合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 212
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用42 / 212
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 类型 持 股 主要产品和服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 营业利润
比例北京特立信 全资子 100% 公司舰船通信产 20,000,000.00 374,008,003.21 85,070,584.71 38,850,002.25 182,652,124.84 40,349,040.52
电子技术股 公司 品的研发和销售份有限公司
深圳市中网 控股子 80% 公司国产化通信 20,000,000.00 47,964,289.56 18,992,332.21 -6,141,003.09 1,385,544.42 -7,677,586.37信安技术有 公司 计算平台、密码产
限公司 品的研发和销售深圳市邦彦 全资子 100% 公司部分通信产 6,251,994.00 28,597,343.82 -14,550,354.29 16,119,096.63 19,630,000.00 16,119,096.63
通信技术有 公司 品的研发和销售限公司
深圳市邦彦 全资子 100% 物业管理服务 1,000,000.00 2,131,824.30 -6,285,354.88 -6,200,722.00 1,215,453.00 -6,208,334.84物业管理有 公司
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用43 / 212
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足军网和行业专网信息通信和信息安全领域，本着“客户至上、奋斗者为本、共创共享，做好产品、做好服务”的经营理念，致力于为各级各类指挥所、通信枢纽和通信节点提供信
息通信和信息安全整体解决方案。军工核心业务包括融合通信、舰船通信和信息安全三大业务板块。同时公司以军工产品和国产自主可控、信息安全等成熟技术为基础，新拓展民品电力专网为
第四个业务板块。
面向未来，公司将继续秉承以客户需求为导向，以构建安全的军工信息通信体系作为总体战略目标，继续加大新产品的研发投入，提升全网信息通信整体服务能力。并结合军队“十四五”
规划，确定公司未来五年的发展目标，即协助军队构建公共接入网，依托骨干网和卫星、短波等无线传输手段，使得各边缘网能够接入到核心承载网，形成一张统一的承载网。同时基于承载网
构建各类通信服务平台，使得边缘网用户能够访问到各类通信服务，力争将公司打造为军队的全网通信服务商。
面向未来，公司依托军品国产自主可控、信息安全等技术的积累，以军工成功应用的产品和技术为基础，挖掘行业专网的客户需求在民品方向积极布局，以军品国产化成果向民品电力行业
推广，在获得0到1的突破后，形成军工板块之后的第二业务板块，同时积极探索在其他相关领域的机会。
(三) 经营计划√适用 不适用
为推动公司战略目标实现和2023年经营目标落地，公司将进一步促进新产品、新技术的开发，调动研发人员的积极性、主动性、创新性，不断提高公司经营管理水平，公司采取一系列措
施，具体如下：
（1）持续完善公司组织架构，优化并积极引进各类高端人才公司根据产品战略目标，设置和完善符合信息通信体系对应的组织结构，产品级设置相应的
产品创新与科研组织， 确保研发组织结构与产品战略规划的高度契合。并通过设立专家委员会，
实现技术领域的拉通共享，提升产品质量和研发效率。
同时，根据产品战略规划要求，积极引进各类高端技术和管理人才，优化企业人才结构，持续进行人才梯队建设。有计划对企业员工进行岗位知识、产品知识、管理知识和各类技能培训，
提高员工岗位匹配度，满足公司发展要求。并通过完善人力资源考核体系和人才激励制度， 激发员工潜力，满足公司快速发展的需要。
（2）以财经管理为主线组织公司业务运营财务是业务的真实反映，以财经管理为轴、以业务实质为纲，拉通财务和业务实现业财融合；
以财经管理来部署安排公司经营计划目标，夯实管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、
有效协同；深入推进信息化建设，确保公司财务管理、运营计划、绩效评价全面信息化管理，确保全年经营目标的全面完成。
（3）以构建符合“云网端”架构的军工通信泛在网为牵引，保持较高水平的研发投入，推动产品线持续发展
公司采用“云网端”架构，三大军品板块形成了网络层、服务层、用户层的系列产品，具备网络传输、通信控制、音视频服务、网络管理服务、通信组织规划服务等能力，以及相应的安全
保障能力。各业务板块积累的产品与技术，形成了公司发展的重要基础。
44 / 212
围绕“构建全域覆盖和泛在互联的军事通信一张网，支撑联合作战的信息通联要求”为目标，
公司持续进行产品创新，为客户提供安全的信息安全整体解决方案，牵引产品线的持续发展。
公司的研发管理模式是建立 IPD研发管理流程进行产品管理，能够实现自主创新的产品管理要求。
（4）紧抓国产化替代机遇，积极布局电力专网市场，拓展新赛道公司依托军品国产自主可控和信息安全技术的积累，以军品应用的产品和技术为基础，瞄准
电力行业国产化替代的发展趋势，积极拓展电力行业专网市场。力争形成军工板块之后的第二业务板块，同时积极探索在其他相关领域的机会。
（5）提高信息披露透明度，提升投资者关系管理水平新《证券法》、 国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》以及《上市公司投资者关系
管理工作指引》实施以来，证监会及交易所对于上市公司的信息披露更加重视，信息披露作为资本市场的“生命线”，是保护投资者的核心制度，这也要求以投资者需求为导向，不断提高信息
披露质量。信息披露有了全新界定，需进一步丰富简明易懂、及时公平的信息披露内涵，要保证投资者看得清、读得懂。
公司董事会将继续按照相关监管要求及时、准确地做好信息披露工作，及时编制并披露公司定期报告和临时公告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整。同时，通过多渠道、多平台、
多方式开展投资者管理，进一步维护投资者关系渠道，与投资者进行沟通交流，及时了解投资者关心问题并及时做出回复。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业秘
密，报告中采用代称的方式披露。
45 / 212