第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现业务收入402,876,481.47元，同比增加6.55%，实现净利润
85,829,075.39元，同比降低7.48%。
2023年度，公司新申请专利共5项，其中国内发明专利3项，实用新型专利2项；2023年度，获得国内发明专利3项，实用新型专利3项。2023年度，科研试剂研发项目正常开展，稳
步推进。2023年度，公司被上海市经济和信息化委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市总税务局、上海海关联合评为“上海市企业技术中心”，公司被上海市经济和信息化委员会评为
“上海市品牌培育示范企业”和“专精特新中小企业”，公司被上海市工商业联合会、中共上海市奉贤区委、上海市奉贤区人民政府联合授予“百大贤商”荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是集研发、生产及销售为一体的科研试剂制造商，业务涵盖高端化学、生命科学、分析
色谱及材料科学四大领域，同时配套少量实验耗材。公司自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材，主要依托自身电子商务平台（www.aladdin-e.com）实现线上销售。
公司长期根植于科研试剂领域，满足用户的多样化需求，科研试剂产品广泛应用于高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新
兴产业相关企业的研发机构，使用者多为科学家和一线研发工程师，赢得了众多知名客户的信赖。
2、主要产品情况公司一直致力于国家战略性新兴产业所需科研试剂的研发及生产，经过多年的探索、积累与
发展，产品涵盖了高端化学、生命科学、分析色谱及材料科学四大领域，形成了自主试剂品牌“阿拉丁”系列产品。公司产品主要是科研试剂和小部分配套实验耗材，具体情况如下：
（1）科研试剂①高端化学
在高端化学试剂方面，公司擅长药物化学、有机化学、化学生物学等领域。
②生命科学公司目前能够提供的生命科学试剂产品，被广泛用于基因组学、蛋白质组学、代谢组学、糖
组学、免疫组学、细胞生物学等研究领域。
③分析色谱11 / 256
公司重点发展我国短缺的有机标准品和标准溶液等分析色谱试剂，主要用于质量分析的各种应用并提供准确的检测结果，包括液相和气相色谱分析、质谱分析、KarlFischer滴定、元素痕
量分析、经典分析、药品分析、环境和空气监测、食品和饮料分析等。
④材料科学公司侧重于有机高分子材料以及纳米复合材料等新型材料的合成、制备、改性和收集，广泛
用于半导体和芯片、航空航天、未来生物技术、多功能生物传感器和新能源等领域的研发环节。
（2）实验耗材在科研试剂领域多年的研发、生产、销售的经验基础上，公司于2015年上线“芯硅谷”品
牌实验耗材作为试剂产品的配套产品。
公司提供的实验耗材，包括安全防护、玻璃器皿、仪器工具、色谱耗材和细胞工厂等产品，
是公司试剂类产品的配套补充。
(二) 主要经营模式科研试剂和实验耗材是科研活动经常性消耗品，购买频率高，呈现出多批次、小批量的特
点，下游客户分散，主要使用者为具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的科研人员，专业知识丰富，属于理性购买群体，对产品的技术条件、规格、用途等要求严格，重复订货
率高。
公司依托互联网兴起的大背景，建立起电商模式，将供应链管理贯穿于销售、采购、研发、
生产、检测及仓储的始终，形成了线下生产、线上销售的经营模式，该模式和科研用品客户分散、购买频繁且单次购买量小的特点相适应，在业内起到了良好的示范效应。同时，公司针对部
分试剂原料进行定制采购并自主完成对该部分产品的后续加工环节，实现了延展产能、控制设备投入、降低生产成本、提高生产效率的效果。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段及基本特点科学服务行业的发展与创新对国家科技创新起到重要支撑作用，已成为当今世界科技和经济
发展不可或缺的先行行业，它的发展在一定程度上标志着一个国家的经济和科技发展水平。科研用品主要用于高等院校、科研院所以及生物医药、疾病防控、新材料、新能源、节能环保、半导
体和芯片、航空航天、食品安全、环境监测、农业科学等相关行业内企业的研发试验，是随着社会技术水平的不断进步而逐渐发展起来的。
美国、欧洲等国家和地区在全球科研试剂市场中占据主导地位，这些国家行业起步较早，重视研发，掌握行业先进技术，国际权威科学杂志中《Science》、《Nature》等的实验多使用这
些国家的产品。伴随着一轮轮科技革命与产业变革的兴起，国际科研试剂产业发展已相对成熟，
12 / 256
在品种方面已由一般的通用试剂向高纯试剂、生化试剂、特种试剂、分析专用试剂等方向发展，
试剂门类和品种不断增加。
我国科研试剂行业起步晚、底子薄，发展相对滞后，表现为企业数量多、规模小、技术相对落后。行业发展初期，大多数企业采取作坊式加工生产，不具备严格的工艺流程和检测程序，质
量难以保证，与美国、欧洲等企业的同类产品存在较大差距。同时，由于技术储备不足，国内科研试剂研发周期长、耗费成本高、更新速度慢，因此产品种类少，难以满足下游科学研究的基本
需求。为了推动国产科研试剂的产业化发展，2005年，科技部组织相关专家开始了科研用试剂的调研工作，2006年开始正式推动该工作，近年来，我国国产科研用试剂的品种和数量都有了
很大提高。
进入“十三五”以来，我国整体经济实力快速提升，国家对科技创新、自主研发也愈发重视，我国科研试剂行业发展进入关键时期，市场需求不断扩大，然而，目前国内仪器分析试剂、
特种试剂、电子信息行业专用科研试剂以及生化试剂都还没形成规模，特别是高端试剂的市场缺口较大，有相当一部分品种尚属空白，只能长期依赖进口解决，供需矛盾比较突出。
与此同时，在国家产业规划调整及市场自然淘汰的双重影响下，国内科研试剂行业正由粗放式经营向规范化经营转变。已有部分技术实力较强、生产规模较大、具备一定品牌影响力的生产
企业借助于国家技术转型升级的契机快速发展，逐步确立了自身优势，加快追赶国际行业龙头的步伐。
（2）主要技术门槛科研试剂需满足高纯度、高性能、高品质等指标要求，进入该市场的生产企业不仅需要掌握
从研发、生产到最终产品形成的全流程技术，还需要具备持续的研究开发能力及技术应用能力。
一些关键的研发、生产技术如配方、纯化、合成、分析、分装及包装等技术，都需要企业在生产经营实践中不断积累与改进。同时，科研试剂行业对技术人才的专业性及经验要求较高，优秀的
研发人员需要跨领域掌握药物化学、有机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学中的若干学科，需要较长时间的技术沉淀及积累方可参与配方、制备工艺及分析
方法的研发设计，新进入者无法在短时间内完成上述技术及人才储备，难以满足行业要求。后进企业由于研发技术和生产工艺储备不足，缺乏相关经验，难以在短期内取得技术优势并对现有竞
争格局产生冲击。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内科研试剂品种最齐全的生产商之一，自成立以来一直以进口替代为己任，坚持打
造“阿拉丁”自主试剂品牌，通过自主研发扩充产品线，缓解了国内企业进口试剂价格昂贵、发货周期长等局面，在业内享有较高声誉。
公司是中国化学试剂工业协会团体标准委员会副主任委员单位及团体会员单位、中国分析测试协会会员、上海化学试剂产业技术创新战略联盟成员，作为牵头单位主导了46项行业标准的
13 / 256
起草，参与了15项行业标准的验证，完成了接近9万项企业产品标准的制订，连续11年被评为“最受用户欢迎试剂品牌”，连续6年被评为“中国化学试剂行业十强企业”，在全国化学试剂
信息站的国内试剂品牌综合评价调查中，“阿拉丁”品牌在品种的选择方面连续4年位列榜首，
获得了客户的高度信赖。
作为技术密集型企业，公司的科技领先性及技术创新性也得到了相应的认可，先后被认定为“高新技术企业”、“国家级专精特新小巨人”、“上海市科技小巨人工程企业”、“上海市专
利工作试点企业”、“上海市科技小巨人培育企业”及“上海市专精特新中小企业”。为积极响应政府号召，促进资源整合共享、优化资源配置效率，公司加入上海研发公共服务平台，向社会
开放大型仪器设备，为科技创新提供支撑。
报告期内，公司主营业务收入逐年提升，产品市场占有率逐步提高。公司部分产品达到了国际同等技术水平并实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术发展情况和未来发展趋势
科研试剂种类繁多，工艺技术复杂，其关键技术主要包括配方、纯化、合成、分析、分装及包装等技术。近年来科研试剂需求逐步由通用试剂向高纯试剂、标准物质等专用试剂发展。此
外，合成技术在有机化学领域，蛋白质组学在生物试剂领域均得到快速发展。科研试剂的制备技术及品质代表着科研试剂的尖端发展水平。
（2）科研试剂产业发展情况和未来发展趋势近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要表现为内资
品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。未来，我国具有研发创新实力的科研试剂企业将通过技术创新、工艺开发等持续研发新的试
剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。目前是我国科研试剂发展的重要机遇期，生物医药、
新材料、新能源、节能环保、航空航天等下游战略新兴产业的快速发展，对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试
剂提出新的技术要求，未来化学试剂将从通用试剂进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。
我国科研试剂生产企业需要以差异化、精细化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，
向专业化发展，才能适应用户的多样化需求。
（3）科学服务行业业态、模式发展情况和未来发展趋势科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电商模式。随
着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，科学服务行业内无论是自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产
品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业的快速发展。同时，近年来部分高等院校、
14 / 256
科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商化销售趋势将势不可挡。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司一贯注重技术研发与创新能力建设，通过持续投入、积累、储备和优化，掌握科研试剂成套制备方法。公司核心技术为科研试剂的配方技术、分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、
标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等，均系自主研发取得，主要由专利技术和非专利技术组成。公司的核心技术，覆盖了科研试剂从研发、生产到最
终产品形成的全过程。综合水平国内领先、部分达到国际先进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请专利共5项，其中国内发明专利3项，实用新型专利2项；报告期
内，获得国内发明专利3项，实用新型专利3项。2023年度，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。报告期内，公司被上海市经济和信息化委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市总
税务局、上海海关联合评为“上海市企业技术中心”，公司被上海市经济和信息化委员会评为“上海市品牌培育示范企业”和“专精特新中小企业”，公司被上海市工商业联合会、中共上海
市奉贤区委、上海市奉贤区人民政府联合授予“百大贤商”荣誉。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 3 53 20实用新型专利 2 3 56 49
外观设计专利 0 0 85 63软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 5 6 194 132
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 51,246,639.34 38,926,364.58 31.65%15 / 256
资本化研发投入 - - -研发投入合计 51,246,639.34 38,926,364.58 31.65%
研发投入总额占营业收入 增加2.42个百分12.72% 10.30%
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入51,246,639.34元，较上期同比增长31.65%,主要系公司首发及发行可转债相关的募投项目：高纯度科研试剂研发中心项目、高纯度科研试剂研发中心建设及配套
项目、张江生物试剂研发实验室项目部分完工并投入使用，配套的人员及研发项目得以推进，与研发相关的折旧、摊销、人员薪资、以及研发物料支出快速增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
进展或序 预计总投资 本期投入 累计投入 术
项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 水
成果平
开展高效催化剂 开发形成高效催化剂的设计、制备和质 技术，实现催化剂的
量控制研究，制定 更新迭代和性能优催化剂关键 国
试验研 高纯度催化剂质 化，可应用于偶联、
制备技术与 内1 968 189.80 189.80 发、设 量标准，开发形成 氧化、复分解、还原、
工艺开发项 领计阶段 高标准生产技术 加成、聚合反应等重
目 先和制备方法工艺， 要反应，发展高附加
实现高性能催化 值和新一代功能材剂的创制。 料、手性药物等。
基于产品的分子技术改进与优化升级
结构特征、技术要后的配方，可以应用
求、产品性质，对于各类高端试剂产品
其相应的技术配 国配方技术改 试验研 的制备生产，相应生
方进行持续优化， 内2 进与升级优 1,092.00 330.20 696.42 发、优 产工艺稳定、技术参
改进并升级相应 领化研究 化阶段 数条件更加优化、生
配方，与技术工艺 先产成本降低，形成高
更好配套，产品生标准的各类试剂产
产工艺更高效、产品。
品质量更佳。
根据活性抑制剂 研究不同抑制剂的高性质特点、结构特 国 效制备路径，相应工
分子活性抑 试验研征等，合理设计技 内 艺技术方法形成活性
3 制剂研究与 1129 346.67 346.67 发、设术路径，开发高效 领 抑制剂，可以用于药
开发项目 计阶段技术方法和制备 先 物分析、药理评价、
工艺，研究质量控 活性比对、药物发现16 / 256
制标准和建立分 等新药研究不同方析技术方法。 向。
基于产品的结构特征和性质特点， 开发建立的系统分析
试验研有针对性的开发 方法，可以应用于各
基于结构特 发、分 国建立相应的分析 类高端试剂产品的分
征的系统分 析方法 内4 1,175.00 309.89 766.10 检测方法、研究相 析检测、质量控制，
析方法的开 的试验 领应的分析测试条 提升和保证产品技术
发建立 建立阶 先件与技术参数，开 品质，形成高质量的
段发形成系统分析 各类试剂产品。
方法。
根据化合物的分 形成化学结构多样性试验研 子结构性质、活性 以及活性多样性的分
发、化 特点、药理作用、 进 子化合物库，可广泛分子化学库
合物库 功能特征等，研究 口 应用于细胞诱导、药5 策略方法的 1,039.00 337.92 645.73
的初步 分子化合物库的 替 理研究、药物功能定研究与开发
构建阶 构建策略，开发多 代 位、靶点确认、活性段 样性化合物库的 筛选等试验研究与药
建立方法。 物研发。
针对不同指示剂 开发形成的高效指示的应用方向，研究 剂，具有敏感性高、
开发相应功能和 稳定性好、选择性强国
高效指示剂 试验研 结构特征高效指 等技术特点，可以满内
6 的研究与技 875 351.57 351.57 发、设 示剂，建立指示剂 足环境分析、生物研领
术开发 计阶段 的技术配方、有效 究、水质监测、化学先
制备方法，形成高 分析、医学检验等不效、稳定、功能优 同应用领域的使用需
异的指示剂。 求。
基于生物活性物形成的高效制备工艺
质特殊结构和活生物活性物 国 技术方法，可以用于
项目完 性要求，研究设计质高效制备 内 不同结构与生物活性
7 562 330.55 795.82 成、产 相应的制备路线工艺技术的 领 物质的制备生产，结
品阶段 方法，形成生物活研究 先 构多样、活性各异，
性物质高效制备满足相关科研需求。
工艺技术。
研究各类官能团 不同官能团相互转化试验研 有效转化的技术 的高效方法与技术工
国官能团转化 发、转 条件、工艺方法， 艺，可应用于各类有
内8 技术研究与 1,016.00 187.00 387.17 化工艺 开发形成不同官 机分子结构改造与改
领开发项目 的小试 能团相互转化的 性，开发形成结构新
先阶段 高效方法与技术 颖、性能优异各类科
工艺。 研试剂。
高纯有机试剂和高纯开发高纯化合物 无机试剂的技术配
高纯化合物 试验研的纯化配方、杂质 国 方、工艺方法的试验
关键制备方 发、分控制技术、精制提 内 研发、技术优化，用
9 法的试验研 2,741.00 349.58 779.59 离工艺纯技术、晶型调控 领 于满足新能源、新材
发与工艺优 的小试技术、高效分离工 先 料、节能环保、大规
化 阶段艺等。 模集成电路等高科技
领域的高端试剂研究17 / 256
开发需求。
项目形成重要合成试剂物质，可以应用于
实现重要科研试高性能、高效率的分
重要科研试 试验研 剂的合成技术配进 离材料和催化剂研
剂的合成路 发、合 方、工艺路线、原口 究，用于染料、香料、
10 线设计及其 2,694.00 427.26 789.50 成工艺 子经济性反应技替 合成材料研究，用于
高效制备方 的小试 术、高效液相合成代 满足医药工业中各种
法研究 阶段 技术、固相合成技反应的底物、中间体
术等。
或辅助试剂、以及创新药物研究。
项目形成理化与电导率核心物质，广泛应
实现理化与电导试验研 用于药品、环境、食
理化与电导 率核心物质的技 国发、工 品安全、公共安全、
率核心物质 术配方、制备工艺 内11 2,573.00 279.10 612.79 艺方法 滴定、单/多元素、离
制备技术研 方法、分析检测技 领的小试 子色谱、实验室鉴定、
究开发项目 术、稳定性检验评 先阶段 检测、分析研究以及
估技术等。
各种化学测量等科研应用领域。
试验研 建立稳定的因子类重发、工 组蛋白开发方法、工
艺 方 艺和质量控制体系，
法、平 可以进行多种因子类建立稳定的因子 进
因子类重组 台体系 重组蛋白产品的开类重组蛋白开发 口
12 蛋白产品开 816 1,685.13 2,153.92 已搭建 发，其可用于生物医方法、工艺和质量 替
发项目 完成， 药、体外诊断、科学控制体系。 代
进入产 研究等领域，如细胞品开发 治疗、药物筛选、细
实验阶 胞培养、抗体制备、
段 蛋白检测等。
合/ 16,680.00 5,124.66 8,515.07 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 187 171
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.04% 30.00%研发人员薪酬合计 3,665.70 2,847.63
研发人员平均薪酬 19.60 16.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 7818 / 256
本科 92专科 5
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用科研服务行业在技术、人才、品牌、资金、管理及规模等方面具有一系列准入壁垒。公司始
终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，坚持打造“阿拉丁”自主试剂品牌，
服务于科研人员的试验研究，通过自主研发不断拓宽科研试剂产品线，同时持续完善电商销售模式，锻造自身核心竞争力。核心竞争优势主要有：
1、技术优势公司在科研试剂领域有着十余年的研发、生产经验，目前掌握科研试剂的配方技术、分离纯
化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等，覆盖了科研试剂从研发、生产到最终产品形成的全过程。
2、分析方法开发及质检能力优势公司方法开发人员通过不断研究、反复探索，熟练掌握超过3,200种分析方法，能够联合运
用核磁共振波谱仪、液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、X射线衍射仪及Elemantra元素分析仪等一系列先进分析仪器，实现多维度、立体表征产品性能。目前，公司建
立了与研发、生产相适应的质量标准体系，已完成接近9万项企业产品标准的制订。
3、品牌优势公司自设立伊始就坚持打造自主品牌，经过十余年的努力，产品和服务历经市场的反复考
验，“阿拉丁”科研试剂品牌拥有了较高的知名度，深受客户信赖，形成了良好的市场口碑和商誉，在全国化学试剂信息站的国内试剂品牌综合评价调查中，“阿拉丁”连续11年被评为“最
受用户欢迎试剂品牌”，在行业竞争中拥有较为明显的优势。
4、电商平台优势19 / 256
公司主要依托于自身电子商务平台进行线上销售，经过多年沉淀，积累了丰富的电商平台建设经验，近年来网站流量和访问量节节攀升，直接带动了销量的增长。
5、客户群体优势公司拥有广泛的客户群体，产品直接服务于高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新
能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业相关企业研发机构的科学家和一线科研工作者，积累了优质、稳定、丰富的客户群体。
6、仓储优势公司建有甲类仓库、常温库、2-8℃冷库、-20℃冷库、原料库、包材库、耗材库，其中甲类
仓库具备符合国家法律法规要求的危险化学品存储资质，公司持有《危险化学品经营许可证（带储存设施）》。公司可根据不同品类科研试剂对于温度、湿度、光线及通风等储存要求的不同进
行分类存放，同时，满足危险化学品防火、防爆、防中毒、防泄漏等特殊储存要求，持续保障产品性能。公司在全国建立五大仓储系统，能够满足全国各地客户的需求，提升发货效率。强大的
仓储能力确保公司在符合国家安全及环保相关法律法规要求的前提下合规经营，为公司不断进行品种开发、持续扩大生产规模提供了可靠的保障。
7、管理优势公司向来注重信息化管理，通过信息化、数字化管理实现管理精细化，上线并持续完善各种
信息管理系统。目前，公司各信息系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM系统—ERP系统—WMS系统—智能物流管理系统，涵盖线上下单、在线支付、信
息提醒、仓储配货、智能发货、售后服务等全过程，实现了信息自动化、操作流程化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败或研发不足的风险科研试剂产品的研究开发需要长期的工艺技术积累，研发流程包括立项、评审、配方设计、
工艺路线开发、分析方法开发、研发小试、工艺路线优化等多个环节，任何一个环节都关系到研发成败。若公司新产品研发失败可能导致公司新增试剂品种速度低于预期，进而导致公司销售收
20 / 256
入增长缓慢或销售规模下降。如果未来公司的研发投入不足，研发能力无法适应科研试剂行业的发展趋势，或无法持续保持研发创新能力，将对公司的生产经营产生不利的影响。
2、核心技术失密的风险公司的核心技术包括专利技术及未申请专利的专有技术，主要为科研试剂的配方技术、分离
纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等。一方面，目前公司正在申请且已获得受理的发明专利共7项，若上述专利
申请失败，则公司可能面临无法通过专利形式进行知识产权保护的风险；另一方面，公司的核心技术主要由核心技术人员及主要研发骨干掌握，未申请专利的专有技术存在技术泄密的风险。
3、核心技术人员流失的风险公司的核心技术主要由少数核心技术人员及主要研发骨干掌握，能否持续培养并留住核心技
术人员是公司能否保持竞争优势的重中之重。若公司不能为核心技术人员提供良好的激励机制、
科研环境、发展空间则可能导致核心技术人员流失，从而对公司的生产经营造成较大的不利影响。
4、人才团队建设不足的风险科研试剂产品种类丰富，产品配方、制备工艺及分析方法复杂且需要紧跟科技发展前沿动
态，优秀的研发人员需要跨学科了解或掌握药物化学、有机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学等相关知识，同时需要较长时间的技术沉淀方可参与配方、制
备工艺及分析方法的研发。公司存在人才团队建设无法满足业务发展需要的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国内科研试剂市场份额主要由外资企业占有，公司产品市场占有率较低，市场竞争激烈的风险
目前，外资企业控制着国内科研试剂市场大部分的市场份额，跨国巨头企业一般通过对外并购的方式降低竞争，而国内科研试剂市场主体以经销商和贸易商为主，大都倾向于通过代理外资
品牌以价格竞争的方式快速做大市场。目前，公司市场占有率较低。品牌代理的盛行及价格竞争的存在一定程度上阻碍了科研试剂的国产化、降低了行业门槛、加剧了企业竞争，激烈的市场竞
争环境可能对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
2、信息系统及网络安全的风险公司主要依托于自身电子商务平台（www.aladdin-e.com）实现线上销售。客户自主下单
时，从产品挑选、下单订购到结算付款可全部在线上操作完成，目前公司各IT系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM系统—ERP系统—WMS系统—智能
物流管理系统，涵盖线上下单、在线支付、信息提醒、仓储配货、标签打印、智能发货、售后服21 / 256
务等全过程。若公司IT系统升级维护不及时或当出现网络恶意攻击而无法及时解决时将导致公司电商平台或IT系统出现漏洞，直接影响用户体验甚至导致公司业务无法正常开展。
3、品牌维护风险长期以来，公司致力于打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材。用户体验
对于科研试剂电子商务企业至关重要，这与包括商品选购、下单支付、物流配送、产品质量和售后服务等在内的电子商务业务链各个环节密不可分，如果公司电子商务平台无法持续更新升级为
客户提供便利的购物体验，推出的产品质量不能满足科研工作者研发要求，产品种类不能满足下游研发机构快速变化的需求，或者无法及时准确地完成货物配送，将会影响用户体验，进而面临
品牌认可度及客户忠诚度下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售收入规模较小的风险报告期内公司业务规模不断扩大，但总体规模仍然较小。科学服务行业的国际巨头年销售额
高达百亿美元，而国内企业主要通过代理外资品牌快速抢占市场，扩大收入规模，部分大型代理商或经销商年销售额超过十几亿元甚至几十亿元人民币。
公司放弃代理外资品牌的发展战略，致力于自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂及“芯硅谷”品牌实验耗材，聚焦于科研试剂的研发和品种开发，收入无法在短期内实现爆发式增长。同时，
由于科研试剂品种众多、单位用量少，因此公司销售呈现客户分散、收入规模总体较小的特点。
销售规模较小可能对公司抵御市场波动的能力产生不利影响。
2、利润率下降的风险公司历年产品销售综合毛利率较高,2023年综合毛利率为60.20%,毛利率一直维持在较高水
平。
如果未来行业竞争进一步加剧，势必导致产品销售价格下降，同时，上游原材料价格大幅上涨、人员成本上涨，在公司不能及时推出契合市场需求的新产品，则公司利润率将存在进一步下
降的风险。
3、存货跌价及周转较慢的风险报告期末，公司存货的账面价值为442,426,799.55元，占同期末公司资产总额的比例为
29.39%。随着公司业务规模的不断扩大，存货也会随之上升。较大规模的存货将占用公司营运资金，影响经营性现金流，增加财务风险。
此外，公司目前主要通过线上渠道销售，根据下游客户的需要及国内外试剂品种发展方向不断添加新产品，对于销量较好的产品配备安全库存量以保证销售的及时性。面对科研试剂行业日
趋激烈的竞争格局，如果未来出现由于公司未能及时、准确把握下游行业变化或其他无法事先预22 / 256
知的原因导致存货长期无法顺利实现销售、存货价格迅速下跌、长库龄产品滞销，将导致存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司业务主要面对高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构。我国科研试剂尤其是高端试剂行业的起步相对国
外较晚，标准制订的步伐也相对缓慢，目前国家与行业化学试剂产品质量标准相对较少，对于大量涌现的色谱级、电子级、超高纯级、光谱级、衍生级、核磁级、无水级、质谱级、荧光级、标
准物质等新型化学试剂及重组蛋白、抗体等生物试剂的国家标准及行业标准尚有缺失，难以匹配种类繁多的科研试剂。
未来，随着行业的不断发展和成熟，国家可能会出台相关的举措，对执业许可、生产经营、
产品质量标准等方面进行监督和规范。若公司不能持续满足国家监管部门的有关规定和要求，则存在被相关部门处罚的风险，可能会对公司的生产经营带来一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的下游客户主要为高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构的科学家和一线科研人员。公司所涉及的下游
行业较为广泛，受宏观经济及市场供需情况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。若宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或
下行，公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、安全生产风险公司部分科研试剂产品为危险化学品，有易燃、易爆及易腐蚀等性质。公司按照《中华人民
共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律法规规范日常生产经营活动，拥有具备危险化学品存储资质的甲类仓库，但若公司员工在生产、装卸和仓储过程中操作不当或违
规操作则可能造成人身安全或财产损失等安全事故，公司可能面临承担相应经济损失和法律责任的风险。
2、宁富路139号建筑物无法办理产证的风险23 / 256
2013年9月2日，公司和上海杨王投资发展有限公司签订了《厂房转让协议书》，约定由上海杨王投资发展有限公司将位于上海市奉贤区南桥镇宁富路139号的土地上所有建筑及配套设
备作价300万元转让给公司。公司于2013年9月9日付清上述款项。由于历史原因，该地块建筑物无法办理房地产权证。
公司未利用上述房产进行生产活动。由于公司无法取得该地块的房地产权证，若因该等房屋权属瑕疵被有关部门拆除，公司将面临相关房产减值的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现业务收入402,876,481.47元，同比增加6.55%，实现净利润85,829,075.39
元，同比降低7.48%。报告期内公司销售收入保持增长态势，合并净利润较上年下降7.48%，主要系期间费用有所增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 402,876,481.47 378,104,008.92 6.55营业成本 160,363,012.63 156,328,463.06 2.58
销售费用 32,153,254.64 31,791,138.68 1.14管理费用 64,289,164.64 52,639,260.60 22.13
财务费用 288,334.35 -3,515,668.62 不适用研发费用 51,246,639.34 38,926,364.58 31.65
经营活动产生的现金流量净额 55,787,763.73 -43,261,325.55 不适用投资活动产生的现金流量净额 -67,749,965.36 -61,808,220.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,012,800.96 320,141,366.17 -111.87营业收入变动原因说明：报告期内产品销售收入增加所致，详情参见“第十节财务报告/七、合
并财务报表项目注释/61、营业收入和营业成本”。
营业成本变动原因说明：报告期内，随着产品销售收入增加，发生的产品销售成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内公司增加相关宣传费用支出所致。
管理费用变动原因说明：报告期内公司人员薪酬支出增加及折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司发行可转债，按不附有转股权债权市场利率计提可转债利息费用所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内持续推动产品研究开发过程中，新增研发人员发生的薪酬支出增加及新增设备折旧费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司降低原材料采购支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内支付投资意向金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金导致2022年度取得借款收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
24 / 256
报告期内，公司实现营业收入40,287.65万元，营业成本为16,036.30万元，其中，主营业务收入39,671.58万元，主营业务成本15,733.41万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
研究和试验发展 增加1.8539,671.58 15,733.41 60.34% 6.93% 2.17%
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 1.22高端化学 20,955.66 8,543.41 59.23% 14.72% 11.40%
个百分点增加 8.18
生命科学 9,556.91 3,246.61 66.03% -11.45% -28.63%个百分点
减少 4.81分析色谱 5,157.06 2,176.79 57.79% 5.97% 19.62%
个百分点减少 5.14
材料科学 3,175.30 1,302.09 58.99% 29.06% 47.55%个百分点
增加10.58实验耗材 826.65 464.51 43.81% 15.38% -2.91%
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 1.00华东 19,669.57 8,103.77 58.80% 9.31% 6.72%
个百分点增加 4.37
华南 4,980.29 1,832.04 63.21% -5.94% -15.92%个百分点
增加 1.44华北 8,453.88 3,254.88 61.50% 12.80% 8.75%
个百分点增加 2.00
华中 2,485.55 965.99 61.14% 5.53% 0.36%个百分点
增加 3.02西北 750.62 270.68 63.94% 22.00% 12.57%
个百分点增加 5.24
西南 2,034.43 820.74 59.66% -12.35% -22.43%个百分点
减少 1.08东北 1,297.23 485.31 62.59% 26.32% 30.09%
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 1.42直销 24,272.10 9,209.48 62.06% 1.66% -2.00%
个百分点25 / 256
增加 3.01经销 15,399.48 6,523.93 57.64% 16.42% 8.70%
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
高端化学 万瓶/万个 211.29 142.28 319.46 -10.49% 10.64% 27.55%生命科学 万瓶/万个 81.13 45.81 147.10 -0.37% 7.89% 31.59%
分析色谱 万瓶/万个 42.25 44.11 41.67 -23.52% 4.33% -4.27%材料科学 万瓶/万个 21.25 15.55 26.98 2.66% 23.12% 26.79%
实验耗材 万瓶/万个 20.41 14.25 46.81 -24.10% -9.12% 15.15%产销量情况说明
报告期内，高端化学、生命科学、分析色谱及实验耗材生产量较上年均有不同程度的下降，
主要系以前年度铺设外部仓库的备货目标逐步达到，各仓库常备库存补齐；同时，报告期末的存货库存较上年均有不同程度的增长，为控制过大的存货量，改善存货周转，公司对生产进行了部
分优化。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 12,309.98 78.24% 11,840.26 76.89% 3.97%研究和试
直接人工 647.31 4.11% 667.68 4.34% -3.05%验发展行
制造费用 925.28 5.88% 1,056.60 6.86% -12.43%业
运费包装 1,850.84 11.76% 1,834.90 11.92% 0.87%分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 6,618.20 77.47% 5,685.59 74.13% 16.40%
高端化学 直接人工 405.74 4.75% 434.76 5.67% -6.67%制造费用 541.78 6.34% 645.71 8.42% -16.10%
26 / 256
运费包装 977.69 11.44% 903.39 11.78% 8.22%直接材料 2,605.26 80.25% 3,724.82 81.88% -30.06%
直接人工 63.22 1.95% 89.41 1.97% -29.29%生命科学
制造费用 132.26 4.07% 201.32 4.43% -34.30%运费包装 445.87 13.73% 533.73 11.73% -16.46%
直接材料 1,609.80 73.95% 1,362.33 74.86% 18.17%直接人工 131.80 6.05% 89.14 4.90% 47.86%
分析色谱制造费用 194.59 8.94% 127.66 7.02% 52.43%
运费包装 240.60 11.05% 240.67 13.23% -0.03%直接材料 1,099.77 84.46% 707.02 80.12% 55.55%
直接人工 25.71 1.97% 23.74 2.69% 8.30%材料科学
制造费用 28.47 2.19% 30.06 3.41% -5.29%运费包装 148.14 11.38% 121.67 13.79% 21.76%
直接材料 376.95 81.15% 360.50 75.35% 4.56%直接人工 20.84 4.49% 30.63 6.40% -31.96%
实验耗材制造费用 28.18 6.07% 51.85 10.84% -45.65%
运费包装 38.54 8.30% 35.43 7.41% 8.78%成本分析其他情况说明
主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用以及产品运费支出和运输防护外包装等成本构成。报告期内，公司主营业务成本总体较上年增加2.17%，主要由销量增长带来的成本增加。
其中直接材料以及运费包装受原材料价格及货运费用上涨影响而增加外，直接人工和制造费用均同比减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,930.85万元，占年度销售总额19.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,691.34 6.78 否2 第二名 2,225.00 5.61 否
3 第三名 1,112.33 2.80 否4 第四名 984.39 2.48 否
5 第五名 917.79 2.31 否合计 / 7,930.85 19.98 /
27 / 256
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,251.92万元，占年度采购总额10.67%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 707.96 3.35 否2 第二名 661.40 3.13 否
3 第三名 334.97 1.59 否4 第四名 274.04 1.30 否
5 第五名 273.55 1.30 否合计 / 2,251.92 10.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比例
项目 本期 上期 原因（%）
研发人员增加带来的薪酬支研发费用 51,246,639.34 38,926,364.58 31.65%
出，新增设备折旧增长所致发行可转债利息成本增加及
财务费用 288,334.35 -3,515,668.62 不适用 闲置募集资金投入理财产生的利息减少所致
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期 上期 变动比例 原因（%）
经营活动产生的 主要系报告期内公司降低55,787,763.73 -43,261,325.55 不适用
现金流量净额 原材料采购支出所致主要系2022年，公司向不
特定对象发行可转换公司筹资活动产生的
-38,012,800.96 320,141,366.17 -111.87 债券募集资金导致2022年现金流量净额
度取得借款收到的现金增加
28 / 256
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应 收 票 系报告期内应收票据解- 0.00% 20,000.00 0.00% -100.00%
据 兑回款所致预 付 款 主要系报告期内公司降
25,374,553.20 1.69% 61,285,986.37 4.14% -58.60%项 低原材料采购支出所致
主要系支付2000万元投其 他 应
22,439,189.12 1.49% 2,624,155.57 0.18% 755.10% 资保证金所致，参见附收款
注七.9其 他 流 主要系报告期内推进募
8,865,385.93 0.59% 16,907,535.88 1.14% -47.57%动资产 投项目建设所致
在 建 工 主要系相关募投项目持48,908,260.61 3.25% 19,067,735.27 1.29% 156.50%
程 续投入建设所致长 期 待 主要系租入房屋装修费
1,862,817.08 0.12% 3,216,426.09 0.22% -42.08%摊费用 用摊销所致
递 延 所 确认使用权资产递延所得 税 资 6,526,528.37 0.43% 4,665,812.92 0.32% 39.88% 得税
产其 他 非 主要系报告期内收到上
流 动 资 12,571,456.27 0.84% 24,455,448.51 1.65% -48.59% 期预付设备所致产
应 付 账 主要系报告期内结算上56,645,358.40 3.76% 100,970,869.69 6.83% -43.90%
款 期购买原料应付款所致合 同 负 主要系收到客户附有订
3,067,962.09 0.20% 1,401,471.18 0.09% 118.91%债 单的预收款所致
主要系前期缓交税金相应 交 税
8,661,644.37 0.58% 17,610,769.58 1.19% -50.82% 关优惠政策在报告期内费
完成缴税所致其 他 应 主要系报告期内增加关
3,500,164.24 0.23% 1,255,364.01 0.08% 178.82%付款 联方借款所致
一 年 内 主要系租赁办公区域及到 期 的 仓库一年内即将到期的
12,072,378.81 0.80% 8,263,134.80 0.56% 46.10%非 流 动 租赁付款额
负债其 他 流 主要系合同负债中所含
334,787.82 0.02% 154,626.47 0.01% 116.51%动负债 销项税额
租 赁 负 4,512,581.59 0.30% 7,386,563.95 0.50% -38.91% 主要系租赁办公区域及29 / 256
债 仓库合同即将到期所致主要系2022年年度利润
分配方案中资本公积转股本 198,130,878.00 13.16% 141,308,970.00 9.56% 40.21%
增股本，实施股权激励所致
- 主要系外币报表折算差其 他 综
-114,827.73 -0.01% 46.00 0.00% 249,725. 异导致合收益
50%专 项 储 报告期内计提安全生产
1,860,287.59 0.12% 589,259.55 0.04% 215.70%备 费所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,398.67（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为3.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
银行存款受限6,691,703.30元为履约保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
随着我国高科技行业的迅速发展，国内科研机构科学实验活动日益频繁，科研机构对高端科研试剂产品的需求明显增加。据国家统计局数据，2023年我国R&D经费投入达33,278亿元，比
上年增长8.1%。2023年，我国R&D经费投入强度（R&D经费与GDP之比）达到2.64%，比上年提高0.09个百分点。
目前，我国高端科研试剂市场的特点是供需矛盾十分突出。世界上试剂品种超过30万种，
而国内仪器分析试剂、特种试剂、电子信息行业专用科研试剂以及生化试剂都还没形成规模，特别是高端试剂的市场缺口较大。国内试剂生产企业数量较多，但大部分企业规模较小，生产特定
的几种化学试剂以供应有限的客户群体，尚未形成具有垄断地位的大型企业。
国内高端科研试剂被外资垄断。上世纪90年代以来，我国高端科研试剂的需求快速增长，
国外试剂企业纷纷开始加大在中国市场的开拓力度，通过设立分支机构、生产基地等方式进入中国市场，抢占高端试剂市场份额。目前国内科研试剂的竞争格局为Sigma-Aldrich、
ThermoFisherScientific等国际巨头处于垄断地位，国产试剂市场份额较小且集中在中低端产品市场。
30 / 256
近年来，国内试剂企业也出现了可喜的变化，经过一段时间积累，部分具有一定规模、拥有自主研发能力的科研试剂生产企业逐渐以相对齐全的产品条线、良好的供应链管理水平、优质的
服务以及具有竞争力的价格在中高端科研试剂领域具备一定竞争力，但与国际龙头企业相比仍存在较大实力差距。
31 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,500,000.00 35,000,000.00 -92.86%
注：上年同期投资额35,000,000.00元为本公司于2022-11-22参与成立合伙企业——天津阿拉丁科研服务股权投资基金合伙企业（有限合伙），承诺出资总额35,000,000.00元，统一社会信用代码：91120118MA822H4M6X。截至2023年12月31日，本公司尚未支付投资款。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
专注于抗体早标的公司已于
期发现、互作武汉瑾萱生物 2023年11月
蛋白发现、蛋 增资 2,500,000.00 35.0076% 自有资金 14,178.48 不适用科技有限公司 27日完成工商
白及抗体开发变更。
的服务型企业合计 / / 2,500,000.00 / / / 14,178.48 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币32 / 256
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 51,657,812.38 1,460,068.77 3,117,881.15 - - - - 53,117,881.15
合计 51,657,812.38 1,460,068.77 3,117,881.15 - - - - 53,117,881.15证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告 是否控投资 报告 截至报 是否 报告
期末 制该基 会计 累计协议 期内 告期末 参与身 存在 基金底层资产 期利
私募基金名称 投资目的 拟投资总额 出资 金或施 核算 利润签署 投资 已投资 份 关联 情况 润影
比例 加重大 科目 影响时点 金额 金额 关系 响
（%） 影响围绕科学服务产业
天津阿拉丁科研2022 链，在高端化学、生 目前合伙企业
服务股权投资基 有限合 不适年11 命科学、色谱分析、 35,000,000 0 0 0 否 否 尚未开展具体 0 0
金合伙企业（有 伙人 用月 新材料及耗材等领域 投资业务
限合伙）
进行股权投资合计 / / 35,000,000 0 0 / 0 / / / / 0 0
其他说明无
33 / 256
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司持股情公司名称 类型 经营业务 注册资本
况%化工原料及产品（除监控化学品、民用爆炸物品、
易制毒化学品）、仪器仪表、安防设备、实验室设备的批发、零售，危险化学品经营（具体项目
见许可证），电子商务（不得从事金融业务），
阿 拉 丁 试 剂从事化工科技、生物科技领域内的技术开发、技
（上海）有限 全资子公司 人民币9,361.9373万元整 100.00%术咨询、技术服务、技术转让，从事货物进出口
公司及技术进出口业务，一类、二类医疗器械批发、
零售，仓储服务（除危险化学品）、化学试剂（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物品、易制
毒化学品）、生物试剂的研发、生产、分装。
从事网络科技、计算机科技、通讯科技、电子科技、生物科技、医疗科技领域内的技术开发、技
术咨询、技术服务、技术转让，商务信息咨询，
上海客学谷网 计算机信息系统集成，计算机、软件及辅助设备、
络科技有限公 全资子公司 电子产品、通讯设备、仪器仪表、玻璃制品、化 人民币1,000.0000万元整 100.00%司 工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民
用爆炸物品、易制毒化学品）的批发、零售，计算机网络工程施工，电脑图文设计、制作、文化
艺术交流策划，设计、制作、代理、发布各类广34 / 256
告，电子商务（不得从事金融业务）。
从事生物科技、医药科技、人工智能科技领域内的技术研发、技术服务、技术转让，生物试剂的
上海阿拉丁生 研发、零售（除危险化学品、药品），实验室消物试剂有限公 全资子公司 耗品、实验室仪器设备、第一类医疗器械生产和 人民币1,000.0000万元整 100.00%
司 销售，第二类医疗器械销售，数据处理服务，软件开发、销售，健康管理咨询，货物进出口，技
术进出口。
ALADDINTECHNOLOGY 全资子公司 公司拓展海外市场 美元2,160,679.00元整 100.00%
PTE.LTDALADDIN
SCIENTIFIC ALADDIN TECHNOLOGY PTE.LTD之子公司 试剂研发及海外市场销售 美元1,310,705.2元整 100.00%CORPORATION
ALADDINTECHNOLOGY ALADDIN TECHNOLOGY PTE.LTD之子公司 试剂研发及海外市场销售 欧元282,000.00元整 100.00%
LIMITED生物基材料技术研发；生物化工产品技术研发；
生物基材料销售；工业酶制剂研发；发酵过程优化技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
武汉瑾萱生物 技术交流、技术转让、技术推广；实验分析仪器参股公司 人民币153.8642万元 35.0076%
科技有限公司 销售；仪器仪表销售；自然科学研究和试验发展；
货物进出口；技术进出口；进出口代理（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制
的项目）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要表现为内资
品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势，但外资品牌依然控制大部分的市场份额。未来，我国具有研发创新实力的科研试剂企业将通
过技术创新、工艺开发等持续研发新的试剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。“十三五”期间是我国科研试剂发展的重要机遇期，生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等下
游战略新兴产业的快速发展，对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试剂提出新的技术要求，未来化学试剂将从通
用试剂进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。我国科研试剂生产企业需要以差异化、精细
化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，向专业化发展，才能适应用户的多样化需求。
科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电商模式。随着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，科学服务行业内无论是
自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业的快速发展。同时，近年来部分高等院校、
科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商化销售趋势将势不可挡。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，将围绕高端化学、生命科学、分析色谱和材料科学四大领域，继续拓宽科研试剂产品线，服务于科研人员的试验研究，通
过不断提升研发能力、优化产品结构、强化服务意识，持续巩固和提升自身行业地位，矢志成为业内一流的科研试剂生产商。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司仍然以品种开发为主要目标，同时，公司将加强生命科学类产品的开发速度。区域方面主要是加强外仓备货以及加快欧美市场的开发。
(四) 其他适用 √不适用
36 / 256