第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，随着外部经营环境的稳定，本公司及下属公司的生产经营和销售情况持续向好，
收入与上年同期相比有显著增长，公司实现营业收入244,837.81万元，同比增长35.63%；归属于上市公司股东净利润 3,995.46 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2,952.23
万元。
2023年公司主要经营成果如下：
（1）持续推进“降本增效”，收入净利双增长报告期内，公司持续推进“降本增效”的管理理念，不断优化人员结构、加强人员管理，提高
生产效率，提升人均产值、降低费用。随着公司整车厂订单占比提升以及公司整合产能资源和深入推进精细化管理，毛利率较上年有所提升。
（2）加强核心技术的研发，持续提升核心竞争力报告期内，公司投入研发费用 14,553.45 万元，同比减少 29.48%，公司将研发费用更集中投
入于核心技术研发，加强了在新能源汽车智能装备领域各项柔性化技术的研发力度，同时加深在测试领域的拓展，以扩充自身核心竞争力。同时继续在软件、工业大数据等高附加值领域加强建
设，力争提高企业的综合实力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的专业修为，以期在未来某一契机点能给企业带来更大的平台和发展空间。
（3）深入践行ESG理念公司将ESG工作融入到日常经营中，将可持续发展纳入公司的顶层管理中，公司自上市以来
已连续多年积极推进 ESG 实践工作，坚持以国家“双碳”战略为指引，积极践行公益等社会责任，
并在公司内部设立“ESG工作小组”负责ESG工作的组织管理工作，组织协调公司及下属子公司各相关业务部门和职能部门开展ESG的相关工作。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司主营业务为各类智能制造装备的研发、生产和销售，重点围绕新能源汽车、传统制造等
行业智能化、数字化、绿色化升级改造需求，专注智能生产线的设计和制造，自动化控制系统的设计和集成，生产信息采集系统的研发和测试等，为客户提供智能自动化成套设备及解决方案。
公司 2022 年收购宁德东恒（现更名为“福建东恒”）51%的股权后，切入锂电池模组结构件业务，
形成“智能制造装备+新能源电池零部件”双轮驱动的产品布局。
公司智能制造装备业务覆盖新能源汽车及燃油汽车智能制造领域。在新能源汽车领域，公司是国内较早进入新能源汽车智能制造装备领域的企业，在动力电池模组/电池包（PACK）、电动
汽车动力总成（EDS）、动力电池测试和检测系统等新能源汽车关键部件制造及测试领域具有丰富的经验，动力电池模组&PACK生产线的客户既面向锂电龙头企业如宁德时代系、孚能科技，又
面向高端汽车企业如大众（包括德国大众、上汽大众、一汽大众）、华晨宝马等。此外，公司高度关注新能源汽车技术发展前沿，已成功开发并销售了燃料电池电堆/系统生产线；在燃油汽车领
域，公司是国内变速器、底盘系统智能制造装备领先供应商，客户涵盖上汽集团系、采埃孚系等知名汽车及零部件生产企业，公司产品生产的变速器及底盘系统，广泛应用于大众、奔驰、宝马
等知名品牌的主流车型。
公司新能源动力电池精密结构件业务系子公司福建东恒主营业务，福建东恒深耕动力锂电池精密结构件领域，经过多年的积累和布局，已经掌握了动力锂电池精密结构件的核心技术和工艺。
福建东恒与宁德时代系客户深度合作，建立了长期稳定的战略合作关系，为其提供模组侧板、模组端板、模组压接组件等动力锂电池精密结构件，具有较强的市场竞争力。
2、公司的主要产品、服务及其用途公司的智能自动化装备和递缇智能的工业制造数据系统形成软硬件交叉互补，其中，智能自
动化装备属于智能制造关键技术装备（硬件基础），工业制造数据系统属于智能制造基础软件（软12 / 302
件基础），工业制造数据系统能够根据客户需求提供智能预警系统、智能诊断等高级功能，大幅提升了智能自动化装备产品的智能化水平，极大地丰富了客户选择，有助于公司对设备智能化要
求高、技术要求苛刻的客户维护开拓。
公司的自动化产线与福建东恒的结构件存在协同效应。其中福建东恒产品属于动力电池配套必备零部件，随着动力电池生产线的逐渐投产，其产品需求量更大且产品周转快、回款更加及时，
有利于降低智能自动化装备回款周期波动影响，丰富公司的产品品类，形成“锂电池模组结构件+自动化产线”双轮驱动的产品布局。同时，新能源动力电池精密结构件业务使公司业务从新能源电
池生产线领域延伸至新能源电池零部件领域，增强了上市公司服务新能源汽车及动力电池客户的能力，并计划通过客户协同、生产效率优化、技术协作等方式，增加上市公司盈利能力，从而增
强上市公司的持续经营能力。
公司产品结构图如下：
A、智能自动化装备（1）新能源汽车智能自动化装备
① 动力电池模组/电池包（PACK）生产线电动汽车动力电池模组及电池包（PACK）生产线，应用了机器人技术、激光技术、视觉识别
和智能补偿技术、自动拧紧技术、密封测试技术等高新技术手段，大幅提升了电池模组/电池包（PACK）生产效率与产品品质。
公司的模组&PACK产品种类多样，并致力于实现产线产品的全覆盖。其中，模组设备包含电芯上料、绝缘板上料、贴胶工艺、撕胶工艺、等离子清洗、电芯堆叠、CMT焊接、激光焊接、FIFO
智能仓库、涂胶、激光打码、EOL 测试等，Pack 线设备包含壳体上线、FIFO 智能物流、模组入箱、自动拧紧、手动工位POKA-YOKE系统、预加载、密封测试、EOL测试及充放电、节拍生产
物流模拟、工厂仿真模拟、智能环保辊道、AGV等。
公司是率先切入新能源汽车动力电池领域的智能制造装备企业，公司生产的模组生产线生产节拍最高可达20.58秒/个，电池包（PACK）生产线生产节拍可达51秒/件。
② 电动车动力总成(EDS)生产线电动车动力总成由电机、变速器、电控系统组成。公司产品包括电动汽车电机装配线、变速
器装配线、电控系统装配线及动力总成（EDS）总装线。
13 / 302
产品主要应用了机器人技术、拧紧技术、拧紧自动送钉技术、伺服压装技术、自动去重动平衡技术、视觉检测技术、密封检测技术、激光测量技术、间隙检测自动选垫技术、变速器性能测
试技术等高新技术手段。
③ 测试和检测系统测试和检测系统主要应用于动力电池、电动力总成（EDS）生产的测试环节，是保证产品质
量可靠性的关键设备。
该产品主要应用了通讯控制，人机交互，数据处理，图形图像，网络编程、数据库等软件技术；采样、实时数据分析和控制、传感器及测量仪器、PLC及工控机控制等测控技术；双向AC/DC
转换、双向DC/DC 转换等功率转换技术；电气接口、机械接口、传感器等对接技术；机械制造集成技术；测试工艺技术等高新技术手段。
④ 燃料电池电堆/系统生产线燃料电池电堆/系统生产线，应用了机器人技术、视觉识别和智能补偿技术、自动拧紧技术、
密封测试技术、AGV技术等高新技术手段，大幅提升了燃料电池电堆/系统生产效率与产品品质。
⑤ 新能源汽车底盘系统生产线新能源车的底盘跟传统燃油车有很大区别。新能源汽车的底盘系统需要适应于车载能源的多
样性、适用于高度集成的系统模块，同时不限制汽车内部空间与外部造型的设计。公司生产的新能源汽车底盘系统生产线主要用于新能源汽车底盘系统等汽车部件的自动装配。
（2）燃油汽车智能自动化装备公司生产的燃油汽车智能自动化装备主要用于燃油汽车底盘系统、变速器等汽车部件的自动
装配，同时公司还提供装配线中单机装配设备的供应，如汽车底盘多连杆后桥自动调整台等。
经过多年发展，公司已在燃油汽车智能自动化装备领域累积了丰富的项目经验。如汽车后桥前束外倾自动调整台是底盘生产线中技术要求最高的技术环节，国内大部分均需依赖国外进口，
公司生产的该产品生产节拍达小于72秒/台套，调整精度不低于0.02分，拧紧扭矩差不大于3%，
填补国内空白。
B、工业制造数据系统工业制造数据系统应用的核心技术为工业制造大数据分析技术，该技术集成了工业大数据的
采集技术、数据储存和管理技术、多模态数据的集成技术、时序模式分析技术、工业知识图谱技术、多源数据融合分析、可视化技术等多种技术。
通过设备提供的通讯协议以及传感设备、RFID 设备来采集工业现场各作业流程及作业环境的数据，如产品数据（拧紧、压装、测试、测量等）、设备维护（故障、维修、保养）以及现场
的温度、湿度等，这些数据经工业总线、光纤或无线网络传送到数据采集服务器（SCADA），并在数据库服务器中进行存储，采集数据经过发布服务器后可在中控室进行对工业现场实时监控。
调度、管理人员可以通过浏览器远程登录到发布服务器，对权限范围内的工业现场进行实时监控或获取作业数据。
将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS架构，随时随地通过WEB方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到毫秒级存储、
高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持OPC，ODBC，RS232，DDE等多种接口的通讯，可连接PLC及各种现场设备和其他软件系统。通过对采集的数据统计分析，及
时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。
工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和计算层、智能处理层五层架构，其中，分析和计算层、智能处理层是工业数据智能应用核心。
客户可根据自身对生产智能化程度的要求，在数据采集端口层上，选择数据采集处理层、数据中心、分析和计算层、智能处理层的相应功能模块，组成定制化的数据系统，具有良好的兼容性和
易扩展性。
14 / 302
注：白色方框代表公司工业制造数据系统（DODOES SYSTEM）可提供产品模块。
工业制造数据系统拓扑结构图工业制造数据系统可大幅提升智能自动化装备的智能化水平，相较自动化装备中自带的信息
控制系统，工业制造数据系统可根据客户定制化需求，实现智能预警、工艺参数分析、智能诊断等智能处理功能。同时，公司生产的工业制造数据系统具备良好的兼容性和易扩展性，可根据客
户已有的自动化生产系统进行改造升级，降低客户成本。
工业制造数据系统组成模块可细分如下：
（1）数据采集端口①Dat@无线数据采集终端
Dat@无线数据采集终端利用无线传输技术，通过多种高兼容性接口，采集生产流水线各工位的生产数据，例如螺栓拧紧机的扭矩，转角，屈服点，转速，曲线；压装机的力和位移曲线；工
位的工时，能耗和报警信息等。该采集终端具有良好的兼容性，覆盖了包括：OPC接口、PLC接口、RFID接口、扫描器接口、电枪及拧紧机接口、泄漏测试仪、测量机、打号机等主流自动化生
产端口，能与客户各类自动化生产设备无缝对接。
②Dat@IDLS室内定位系统15 / 302
Dat@IDLS 室内定位系统用于生产流转过程中对人员、组件进行精准定位，能大幅提升精益化生产效率。公司产品基于UWB（Ultra Wideband超宽带无线电）技术，通过定位天线和定位标
签，利用非正弦波窄脉冲进行高速数据传输，超窄脉冲进行近距离精确室内定位，在 20X20X20米的空间（工业环境）内，可实现定位精度小于等于0.1米。
（2）数据采集和处理层模块①SCADA系统（数据采集与监视控制系统Supervisory Control And Data Acquisition）
SCADA 系统是以计算机为基础的生产过程控制与调度自动化系统，该系统可以对现场的运行设备进行监视和控制，是生产自动化系统的实时数据源，为MES系统提供大量的实时数据。
②MES系统（制造执行系统Manufacturing Execution System）
MES系统在工厂信息系统中起着中间层作用，在ERP 系统产生的生产计划指导下，MES系统根据数据采集端口（或SCADA系统）采集的与生产有关的实时数据，对短期生产作业的计划、
调度、资源配置和生产过程进行管理或优化。
（3）分析和计算层，智能处理层模块①智能预警系统
传统设备维护主要依据设备的使用说明和维护规程，定期进行。智能预警系统基于数据的多种统计分析、数据挖掘及机器学习技术，通过对机器设备使用情况、使用时间、使用频率、保养
状况、工作环境等参数进行实时分析，在设备故障、质量事故之前进行预警并提出建议措施，为生产设备提供预测性维护，优化设备的运维计划和提高设备的运行效率，延长设备使用寿命。
②工艺参数分析系统工艺参数分析系统是公司开发的专家系统，采用针对性运算模块，根据工艺参数，借助谷歌
开发的开源TensorFlow机器学习系统及深度学习系统找出具备工艺改进价值的规律。该系统还具备学习（进化）能力，通过数据处理的经验积累，不断提升对工艺环境变化的响应速度和准确度。
③智能诊断系统智能诊断系统通过产品维修视频、图像、手册、文字以及维修记录等信息的数据检索和挖掘，
在传统的统计分析基础上，引入数据的相关性分析，利用分析多种不同因素对质量的交互影响，
更准确地识别影响质量的关键因素，实现对故障问题标签化、故障现象自诊、建立对应查找数据库，提升故障预防概率。
C、新能源动力电池精密结构件新能源动力电池精密金属结构件产品包括模组侧板、模组端板、模组压接组件等，这些产品
广泛应用于动力电池模组的外壳结构。相对传统的汽车结构件，动力电池外壳结构件在保证结构强度，如抗压性、耐腐蚀性等特点外，还需要考虑导电、绝缘、阻燃等动力电池热失控防护的特
殊要求，公司通过技术积累及主要电池客户多年的合作，灵活掌握金属切割、压延、贴膜、喷涂、
焊接等批量生产工艺，为客户提供个性化电池外壳的解决方案和批量生产方案。
(二) 主要经营模式公司主要从事新能源汽车和传统燃油汽车的智能自动化装备、工业制造数据系统以及新能源
动力电池精密结构件的研发、生产和销售。
1、智能自动化装备（1）采购模式
公司的原材料采购主要采取“以销定产、以产定购”、适量备货的采购方式。公司原材料主要包括外购标准件及外购定制件两类，由采购部负责所需物资的采购、验证、合格供应商的筛选评
定等工作。标准件包含单机设备、通用机械件和通用电子件，对于标准件的采购多由客户在技术协议中指定品牌，公司与该品牌的生产厂家或代理商就采购需求进行价格询问、比较及谈判后签
订采购合同；对于定制件的采购，公司会按定制件类别对供应商的设备加工能力进行考察，并就公司核定的定制件价格与供应商磋商，在此基础上小批量加工，对供应商的加工精度、交货期限、
价格等持续考察以动态调整后续加工量。
公司建立了系统的采购管理体系，制定了包括《采购成本管理制度》《采购供应商管理规定》《采购合同管理制度》及《采购结算付款管理制度》等配套采购管理制度。采购部通过比质、比
价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，并每年予以考核和评估，进行动态管理。
16 / 302
（2）生产模式公司实行以销定产的生产模式，一般在中标并完成产品技术设计后，组织生产。公司生产加
工主要包括自制加工、外购定制加工及系统集成三部分。
①自制加工公司自行开发和生产部分核心零部件及需要技术保密的关键部件，如机器人抓手等工装夹具、
工件定位系统、机器人应用的数模加工产品部件等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造工程部实现，并最终应用到系统产品上。
②外购定制加工公司部分需要机械加工的非核心组件通过外部定制加工完成。该部分外购定制件由公司提供
设计图纸及工艺要求，少部分由公司提供原材料，向经过公司供应商评审，具备加工能力和资质的合格供应商定制。
对非核心机械加工组件进行外购定制，是行业的普遍生产模式，主要由于以下原因：a、智能自动化装备为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异较大，如自行加工，
费用较高且生产效率低。b、生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环保限制，部分机加工组件的生产通过外部定制加工方式更为经济可行。c、智能自动化装备的关键工序和核心技术主要
体现在研发设计与装配集成，机械零部件的加工不构成关键工序与核心技术。公司对定制组件的供应商进行严格管理，加工的每批次组件质量进行严格的进场检验，能够有效控制外购定制件质
量达到生产工艺要求。
③系统集成系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完
成订单任务并合理规划公司生产计划，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，一般情况下，一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工
零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。
公司的系统集成主要分为两个层次，厂内整线验收阶段的整线装配调试集成、安装完工确认阶段的整线装配调试集成，其中厂内整线验收阶段的装配集成在公司处进行，安装完工确认阶段
的整线装配调试集成在客户处进行。
A.厂内整线验收阶段的整线装配调试集成厂内整线验收阶段的整线装配集成是在单机调试成功的基础上，全线连线调试，整线调试在
各功能部分、各分装线调试成功，客户提供试验样（料）件的基础上，以全线生产完成产品若干台为标志。装配集成完成后，客户向公司出具验收报告，明确需要整改的问题，公司就相关问题
进行整改。
B.安装完工确认阶段的整线装配调试集成公司将厂内整线验收阶段整线装配调试过程中出现的问题整改完成后，通知客户，在经客户
同意后，将产品运送至客户指定地点，按照设计方案，再次进行整线装配，成功完成调试后，签署设备安装完工确认单，确认产品主要部件均已全部提供，整线已现场安装完成，产品由客户实
际控制。
（3）销售模式公司主要通过投标程序获得新订单（客户公开招标或邀标）。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方
案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
根据行业惯例，下游客户主要根据合同约定，以签订合同、厂内整线验收、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款，签订合同时一般支付30%左右的预付款，厂内整线验收完成支付
20%-50%货款，量产验收完成支付10%-30%货款，质保期结束再支付10%-20%左右质保金。
2、工业制造数据系统（1）采购模式
工业制造数据系统产品硬件主要为条码枪、RFID、网络系统硬件、显示器、电子元器件等标准化产品，采购量较少。公司一般会对部分电子元器件进行小批量生产备货，根据客户合同安排
原材料采购。
（2）开发模式17 / 302
工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和计算层、智能处理层五层架构，其中，数据采集端口及数据中心涉及条码枪，RFID，网络系统
硬件，服务器等硬件材料，其余架构主要为各类软件模块。
公司各软件模块均为自主开发，软件开发包括框架设立、写代码、分组调试、软件优化、软件测试和软件封装环节。
（3）销售模式公司主要通过客户询价及投标程序（客户公开招标或邀标）获得新订单。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标系统，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方
案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
客户付款方式通常为产品发货到现场后支付 80%-85%合同金额、验收合格后支付剩余款项，
部分合同以签订合同、现场安装调试完成、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款。
3、新能源动力电池精密结构件（1）采购模式
公司主要原材料包括深加工铝板、铝卷、铝型材、热压膜等，市场供应充足，公司还会根据实际情况保留一定的安全库存。
公司主要采用“以销定产+以产定购”的采购模式，即根据客户需求制定采购计划。公司接到销售合同、订单或了解到客户的生产计划后，对客户需求进行分解，再结合自身库存情况安排原材
料采购。对于使用较频繁或者有最低采购量要求的物料，公司会保留一定的库存。
大多数情况下，客户会指定原材料供应商或要求公司必须在客户自身合格供应商名录库中选择供应商进行采购以保障其产品品质；对于少数客户未做明确要求的原材料，公司则通过市场化
机制选择供应商进行采购。
基于公司多年以来一直专注于动力锂电池精密结构件领域，公司已与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应渠道稳定。在采购管理上，公司制定了《供应商准入流程》及采
购管理相关制度，综合考虑价格、交期及产品品质情况进行供应商选择，通过对多家供应商进行评估和询价，形成竞争机制，进一步提升公司议价能力，降低采购成本。
（2）生产模式由于公司精密结构件产品具有差异化和个性化的特征，同类产品的型号、规格、参数等方面
各不相同，因此公司生产模式属于非标准产品的定制化生产，公司主要采用以销定产的生产方式，
根据客户的订单或客户的需求预测制定生产计划组织生产。
动力锂电池精密结构件由众多部件组装而成，各部件主要经过冲压、热压、喷涂、压铆、CNC加工、喷砂抛丸、清洗等环节最终形成成品。为了降低生产成本，提高工作效率，在综合考虑制
造工艺、场地限制、交货周期、技术专业程度等多方面因素后，公司有部分产品的 CNC 加工等环节采用了外协加工的方式。
（3）销售模式公司产品属于定制化产品，公司采用直接面向客户的直销模式，不存在经销、代销情形。
动力锂电池精密结构件种类繁多，不同型号产品需要单独研发，又在锂电池传输能量、承载电解液、保护安全性、固定支承电池等方面发挥关键作用，因此动力锂电池生产厂商对动力锂电
池精密结构件供应商有着严格认证和管理体系要求，通常需取得其供应商资质方可为其供货。而由于产品种类多、品质要求高、认证周期长等特点，电池厂商替换供应商的成本较高，因此合作
关系一经确立则会保持相对稳定，客户黏性较强。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、智能制造装备行业发展现状智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的制造装备统称，智能制造装备将
先进制造技术、信息技术和智能技术进行集成和深度融合，是我国高端装备制造业的重点发展方向。智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，高档数控机床与
基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。
报告期内公司主要产品为智能自动化装备和工业制造数据系统，其中，智能自动化装备属于18 / 302
智能专用装备及自动化成套生产线范围，工业制造数据系统属于智能控制系统范围。
智能专用装备及自动化智能自动化装备
成套生产线智能控制系统 工业制造数据系统
高档数控机床与基础智能制造装备
制造装备精密和智能仪器仪表与
试验设备关键基础零部件、元器
件及通用部件（1）智能自动化装备市场发展状况
智能自动化装备是智能制造装备产业的重要组成部分。大部分智能自动化装备均具有非标属性，根据客户的需求，按照客户加工制造工艺和流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个
或某一类产品的快速高效自动化生产。
近年来，受国家政策大力支持，信息技术深度融合，客观需求持续强劲等因素影响，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能自动化装备行业也将顺势迎来行业发
展黄金期。
目前，我国智能制造发展取得显著成效，智能制造装备和先进工艺在重点行业不断普及。从行业应用结构来看，智能自动化装备主要应用在汽车、电子制造、工程机械、食品饮料、制药等
多个行业，其中汽车和电子制造成为重要应用行业。随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能自动化装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领
域与应用程度将会明显提升。
（2）工业制造数据系统市场发展状况为了改进运营，制造商一直在有意地采集并存储数据。随着智能制造概念的不断深入，生产
精细化程度的不断提升，制造业对数据分析的需求越来越大，数据的多样性、复杂性持续增强，
如何有效分析利用生产过程中实时采集到的海量流程变量、测量结果等数据，以优化提升生产效率及稳定性成为各类制造业的核心需求。在此背景下，工业制造数据系统作为关键智能测控装置，
其以物联网为基础倡导的一网到底核心技术，实现了设备状态监控、数据采集、远程诊断工作的一体化，成为了智能工厂的基本支撑手段，在未来产业升级进程中，将迎来快速发展机遇。
2、行业技术特点（1）非标定制化
与普通标准设备不同，智能自动化装备及工业制造数据系统的研制多为非标准化作业行为，
主要根据下游客户生产工艺需要，将各类仪器仪表、传感器、控制器、工业机器人本体与周边配套设备以合理、高效的方式进行组装、连接，是支承单元、摩擦润滑、高性能电机、高速高精轴
承、数字化设计等各工艺模块高度统一的系统性安排。
从销售人员拿到订单到研发人员根据订单要求进行方案设计，再到安装调试人员到客户现场进行安装调试，不同客户、不同项目都会有其特殊性，若干工艺细节的改变可能需要对整条智能
自动化装备线和工业制造数据系统进行重新设计，同时对集成过程中涉及的零配件选择、工艺模19 / 302
式均需做出相应调整。如何在集成工艺复杂变换中保证设备的稳定运转和工作效率是下游客户选择装备供应商的重要考量。
（2）柔性化柔性化制造技术的“柔性”是相对于传统生产方式的“刚性”而言的。由于工业化带来需求的规
模化，传统生产线主要实现的是单品种、持续性的大批量生产，生产效率高，次品率低，适合标准化产品市场。但随着下游汽车、机械、电子、仓储物流等行业由传统的单品种、大批量生产方
式向多品种、中小批量及“变种变量”的生产方式过渡，以生产者为主导的生产方式逐步向以消费者为主导的生产方式转变，传统的制造方式难以满足现代市场要求的灵活适应性，柔性制造技术
变得越来越重要。
智能自动化装备和工业制造数据系统作为现代工业柔性技术的载体，是实现柔性制造的基础与核心。对于行业内企业来说，“智能装备中的柔性化技术”的掌握和理解程度将直接影响其可持
续竞争能力，具体来说：企业通过创造柔性优势，一方面，可以满足客户的小批量、多品种的订单需求；另一方面，便于采取“DESIGN IN”的销售方式，在客户进行产品设计的时候便介入其中，
主动为客户提升产品个性化价值，提高产品的附加值和客户粘性。
（3）智能化智能化是工业 4.0 阶段自动化装备的主要发展特点，智能包括环境感知、逻辑推理、策略规
划、行动和学习（进化）5种能力。智能制造过程强调通过智能自动化装备及通信技术实现生产自动化，通过工业制造数据系统等智能控制系统，实现数据采集（传感器、RFID、机器视觉等），
通信互联（工业以太网等），分析决策（工业数据软件、人工智能算法、智能信息反馈），从而提供最优化的生产方案、协同制造。在上述过程中，数据挖掘、人工智能算法、自适应决策等核
心智能技术起到了关键性的作用，智能化成为行业发展的重要方向。
3、主要技术门槛智能自动化装备及工业制造数据系统行业技术壁垒较高，主要表现在：①跨学科综合应用。
产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，研发基础要求较高；②不同应用领域产品技术存在差异。由于产品具有非标定制化的特
点，不同客户在产品的模块设计、技术要求方面均存在一定区别，需要企业具有一定的项目经验技术积累。实际中，在产品竞标阶段，企业需要根据前期与客户的技术沟通及经验判断，制作投
标文件并初步确定技术方案，据此提前估算项目成本，新进入者由于项目经验不足，可能导致投标成本估算与后期实际成本产生较大差异，对项目最终效益产生较大影响；③技术更新周期较短，
缺乏自主研发实力的新进入者难以适应市场竞争环境。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局《国民经济
行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为 C35）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前
重点发展的战略性新兴产业，属于高端装备制造产业。
以公司为代表的系统集成商，依托工业机器人巨大的市场需求，可以充分发挥连接上游零部件企业、机器人本体企业和下游制造企业的桥梁作用，整合研发、设计、制造、供应和销售市场
等资源，保持良好的发展格局。
从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄
断了行业的高端市场。
经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括公司在内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装备市场中能够与国外企
业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周到、快速响应的售后服
务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的优势。
经过多年积累，公司形成了以各类测试技术、AGV技术、数据技术和智能制造技术为核心的核心技术体系。围绕该技术体系，形成了相关专利、软件著作权及非专利技术。相关技术能满足
下游中高端客户的严苛的技术要求。
20 / 302
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、智能制造装备行业未来前景（1）当今中国正处于制造业转型升级阶段，为行业带来巨大机遇
我国在制造业规模上已成为“制造大国”。相比美国、德国等工业发达国家，我国制造业产业体系运转效率仍处于较低水平，提质增效、转型升级已成为我国制造业实现高质量发展的必然要
求。
中国制造业面临人口红利消失、劳动力成本持续上涨等问题，通过推行智能制造，逐步实现自动化、提升生产效率及节约劳动力成本，成为实现产业转型升级的必由之路。近年来，国家号
召推动制造业高质量发展，大力推进结构性改革，改造提升落后产能以实现经济稳定增长。国家通过技改补贴等多项措施，引导传统制造业技术升级和自动化改造，进程中产生巨大的智能装备
和工业软件需求，给行业发展带来巨大的历史机遇。
（2）新一轮科技革命和产业变革深化，智能装备产业基础更加夯实在科技创新、集约化、绿色环保等理念的引导下，传统装备制造业正向高端装备制造业发展。
“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，
如5G、人工智能、大数据、新能源、量子技术等。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。
在此背景下，社会对先进制造、信息化和智能技术创新的重视达到前所未有的高度，给智能装备产业发展奠定了夯实基础。
（3）全球汽车产业电动化趋势加速，带来巨大动力电池产能扩张需求随着车企停止销售燃油车计划的逐步推出与各国碳中和政策的陆续实施，新能源汽车无疑成
为未来汽车行业的发展方向。我国也提出相应“碳中和”发展目标，大力发展新能源交通方式，根据2020年10月27日工信部发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2025年新能源汽车占
汽车总销量的比重达到 20%，2030 年新能源汽车在总销量的占比达到 40%左右，2035 年新能源汽车销量占国内汽车市场销量的50%以上。
在全球碳排量限值要求提升的背景下，全球主要国家加大或延长新能源汽车补贴，欧洲碳排放政策力度加大，再加上消费者对电动车接受度提升，全球新能源汽车产业进入快速成长期。中
国作为全球最大的新能源汽车市场，也成为各跨国车企电动化转型的关键市场。大众、宝马、戴姆勒、通用、本田等主流车企纷纷加大在中国电动化市场布局，比亚迪、蔚来、理想、小鹏等本
土新能源车厂亦纷纷扩产，带动产业链新一轮扩产浪潮，对锂电设备应用生产线需求增长。
（4）新兴应用领域快速发展，为智能装备行业开辟新的发展空间锂电池在能量密度、功率密度、循环性、自放电、环保性等多方面均优于铅酸电池，近几年，
由于锂电池技术进步，成本大幅下降，其对传统铅酸电池正加速替代。随着储能、电动自行车、
电动工具以及AGV等新兴锂电应用市场迅速崛起，锂电池的市场需求正在迅速增长。
（5）产业配套日益成熟，为行业发展提供良好支撑近几年国家基础设施建设逐步完善，交通、水电气等配套日益成熟，给行业发展奠定了良好
基础。根据中国汽车工程学会发布的《中国电动车充电基础设施发展战略与路线图研究（2021-2035）》，我国将于2025年实现2-3C的充电桩在重点区域的城市和城际公共充电设施的初步覆
盖；于 2030 年实现 3C 及以上公共快充网络在城乡区域与高速公路的基本覆盖；于 2035 年实现3C及以上快充在各应用场景下的全面覆盖。
此外在产业链方面，智能装备需要大量的制造气缸、伺服、电机等标准设备以及非标的机加工件，经过数十年的发展，中国已经攻克多项行业技术难题，绝大部分零部件已实现国产化。目
前华中地区、珠三角、长三角、环渤海地区均已具备深厚的原材料供应和市场基础，有利于行业持续健康发展。
2、公司下游应用领域发展情况公司智能自动化装备业务、工业制造数据系统业务下游主要为汽车制造领域，新能源动力电
池精密结构件业务下游主要为新能源动力电池领域。在国内宏观经济运行总体平稳持续恢复的背景下，汽车行业发展韧性继续保持。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的
关键阶段。
（1）汽车工业经济运行情况21 / 302
①汽车总体产销情况数据来源：中国汽车工业协会
据中国汽车工业协会统计分析，2023年，汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，与上年相比，产量增速提升 8.2 个百分点，销量增速提升 9.9 个百分
点。
伴随国内经济持续恢复、呈回升态势，2023年初以来，我国各部门表示将继续坚持稳定和扩大汽车消费，伴随各地出台促进汽车消费和鼓励新能源汽车发展政策，加上各地大规模基建工程
陆续开工，预期为汽车行业平稳发展注入信心。
②新能源汽车产销情况数据来源：中国汽车工业协会
据中国汽车工业协会统计分析，在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有
率达到31.6%，高于去年同期5.9个百分点。
虽然新能源汽车补贴政策退出，但是新能源汽车技术已经日趋成熟，补贴政策的退出对于意向购买新能源汽车消费者的消费意愿影响减小，新能源汽车市场从政策补贴驱动转换为市场驱动。
同时，汽车生产厂商生产线成本随着规模效应和生产技术的成熟也相应下降，补贴退出对于新能源汽车生产厂商的利润影响减少。
③汽车出口情况数据来源：中国汽车工业协会
22 / 302
据中国汽车工业协会统计分析，2023年，汽车出口再创新高，成为拉动汽车产销量增长的重要力量。汽车出口491万辆，同比增长57.9%，出口对汽车总销量增长的贡献率达到55.7%。2023
年，新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
近年来，随着我国汽车产品综合竞争力的不断提升，中国品牌在国际市场上得到更多认可。
同时企业也积极抢抓机遇，大力开拓国际市场，特别是在新能源汽车领域。
（2）新能源汽车渗透率不断增加，动力电池需求增加全国动力电池产量及装机量和新能源汽车的产销量之间存在一个较为明显的正相关关系，未
来动力电池市场规模会随着新能源汽车销量增加而增加。
2023 年中国新能源汽车产销数据分别是 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和37.9%；2023年，我国动力电池累计产量分别为778.1GWh，同比增长42.5%，累计销量达616.3GWh，
同比增长32.4%，装机量为387.7GWh，同比增长31.6%。随着新能源车渗透率快速增长，产业链健康发展，中国动力电池市场将会持续成长。
综上，中高端品牌整车厂新能源汽车平台的更新换代、动力电池厂产能大规模的扩充，对智能自动化装备行业提供的生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出更高要求，也为智能自动
化装备供应商提供广阔的市场空间。
23 / 302
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司一贯以技术创新为核心发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益，以更广泛的技术应用为导向，自主研发并掌握了行业内的一系列核心技术。报告期内公司的核心技术未发生变化，公司核心技术的来源及其先进性情况如下：
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称1. CAN总线通讯，与模组、电芯、电芯控制器、BMS进行通讯
2. 读取各单体电芯电压、SOC 及电芯电压温度的差值，读取模组及电池包的电压、SOC状态。
3. 电池系统的软件刷写，和设置。
4. 绝缘性监控。
5. 电压稳定性测试。
6. 运行状态信号反馈。
7. 碰撞信号试验。
动力电池 EOL（End 新能源动力电池8. 脉冲测试。 自主研发
of Line）测试系统 测试9. 安全互锁检测。
CAN 通讯时间戳精度最高到1 um、平均反应时间 250um。
测试技术 基于该技术开发的 ETS1000 动力电池EOL测试系统V1.3已取得软件著作权。该软件支持多方面的柔性配置，数据可完整追溯。与装配线体实现嵌入式对接，可对产品的基本参
数，逻辑功能，充放电性能等进行全面的测试，实现装配、检测一体化。
基于该技术开发的多进程测试系统，主控设备连接有至少两套线束以及至少两个检测设备，至少两套所述线束用于与不同的被测对象相连。通过软件多进程的智能控制，实现对
硬件设备的时分复用，提升设备利用率，同时不增加节拍时间，降低整体成本。
AC充电回路测试DC充电回路测试 新能源动力电
动力电池充放电测试 能量回网 池、电机、充电自主研发
系统 能量效率不小于95%，操作温度0-40摄氏度，电流纹波<±0.2%F.S. 桩、燃料电池的基于该技术开发的多层式电池充放电测试装置，解决了传统单层测试台占地面积大、机器 测试
人行程大的问题，机器人可取放多个电池包到多层式电池充放电测试结构上。
24 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称车桥自动抓取入位
车桥负载震动模拟自动测量和调教
后桥倾角和束角自动前束角和外倾角的调整精度不小于0.02'，显示精度0.01'，调整节拍不大于60秒。 自主研发 汽车底盘检测
调整技术公司基于该技术配套开发的四轮定位系统，实现了车桥前束角、外倾角等参数的自动检
测、自动调整、自动拧紧、信息追溯等全方位的功能。与装配线体的嵌入式对接，使装配、
检测、调整一体化，具有自动化程度高，稳定性强的特点。
EN ISO 13849 安全等级4级。
全向差速驱动系统。
颜色和二维码导航技术。
锂电池自动对接充放电。
与自动化设备的高效通讯系统。
智能调度系统运行温度 -10-40摄氏度，相对湿度 10%-90%，定位精度 +/-10 mm
该技术开发的AGV充电对接机构，采用隐藏式充电对接机构保护充电头，不易短路；充电完成，自动封闭，自动化程度较高。
AGV装配车托盘用定位机构运行平稳、节省垂直空间、能够输出超过气缸力的推力、防AGV 在智能柔性生 各类自动化生产
AGV技术 坠落、浮动机构能够保证托盘悬停水平，定位精度高、噪音小。 自主研发产线中的应用 线
色带导航实现毫米级定位，可应用于高精装配线；通过特殊的容错算法，在色带污染或破损时依然可以精确导航和定位。
AGV 电池健康监测可实时准确反馈当前电池的电压、电量等关键数据，保证 AGV 系统能够根据电池状况做出优化的运行策略，大幅提升AGV电池的使用寿命。
AGV 智能调度通过自主研发的 AGV 调度控制算法，结合众多行业应用场景，可实现工厂级的AGV 系统运行管理，交通管制，任务分发，自动充电管理，地图规划等功能，同
时可与 MES 系统、智能仓储、生产线系统实现无缝融合，打造全柔性、高度自动化的物流。
全向 AGV 控制系统采用二维码定位和姿态控制算法，AGV 小车能够应用于需要横移或者需要异形线路的复杂场景。
数据技术 MES技术 计划调度管理，生产物料管理，产品质量管理，生产过程管理，生产报表系统 自主研发 各类自动化生产25 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称MES 系统充分融合了 IT 信息化技术与自动化技术，系统向上承接 ERP 等管理系统，向 线
下承接底层 PLC 控制系统，实现控制层与企业管理层系统的集成，全面支持制造业生产过程管控，可以集成自动化设备，采集动态数据、图形化展示设备状态信息、远程监控现
场设备运行状态。
MES 系统支持对接不同的数据信息采集设备，实现实时数据采集、传输、存储、监控、
分析、反馈、数据报表查询：运用了强大的 SPC 统计分析技术模块，实现计数和计量的变化分析、稳定性分析、有效能力分析、变异因素分析，过程相关性分析、工程能力分析、
实时质量分析；MES系统的统计报表技术实现开发各类统计报表的自动生成和管理模块；
MES系统通过API接口与企业其他管理系统对接集成一体。
自学习（基于人工智能技术），机器与人双向补充循环维护，演进（痛点问题统计，高频问题追踪）
将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS架构，随时随地通过WEB工业制造大数据分析 方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到 各类自动化生产
自主研发技术 毫秒级存储、高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持 OPC， 线
ODBC，RS232，DDE等多种接口的通讯，可连接PLC及各种现场设备和其他软件系统。
通过对采集的数据统计分析，及时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。
该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作。
标准周期时间不大于0.49秒高速机械手 SCARA 采用料盘自动供料，占地面积小，组装便利，机械手高速取料，CCD 飞拍定位，多机器 各类自动化生产
自主研发组装技术 手同步，提升机械手应用灵活性。 线
该技术开发的自动刮板式祛气泡机构的祛气泡组件能够有效刮除贴双面胶过程中产生的智能制造技
气泡，并且可根据实际需要进行微调，适用性强。
术该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作
旋转速度不小于90度/秒各类自动化生产
六轴机器人组装技术 公司基于该技术开发的机器人力监控机构，可以使机器人按照坐标行走的同时，实时反馈 自主研发线
力曲线。如果机器人在行走过程中，传感器的力突然变化到设定的最大值后，机器人会立刻停止，避免更大事故的发生，增加智能自动化装备整体安全性。
桁架机械手组装技术 该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作 自主研发 各类自动化生产26 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称公司基于该技术开发的工件托盘自动侧翻机构，可优化托盘操作位置，提升组装效率。 线
公司基于该技术开发的集成模组入箱压紧和拧紧的桁架机械手机构，可以安全、高效、简洁、方便地实现模组入箱压紧和拧紧功能，并且避免了人工模组入箱不方便的影响，采用
电脑自动控制伺服和气缸运动，提高了抓取搬运和加压拧紧的效率。模组入箱后伺服电缸通过导轨滑块框架机构加压模组，气缸推动拧紧枪来拧紧模组螺栓，期间有压力监测和拧
紧力矩监测，确保加压拧紧模组的过程准确高效。
胶纸卷装或者片装上料，自动吸料，裁切，贴装，视觉检查换料不停机。最大进给速度不小于 300mm/秒
该技术形成的贴导热膜设备专用的贴膜刮板专利，可将市场上所有的导热膜顺利的粘贴在电池模组底部，同时附着在电池模组上的导热膜经过刮板平行刮附之后，可以消除导热
各类自动化生产多种胶纸贴装技术 膜与电池模组之间的汽包，使导热膜更牢靠的粘贴在电池模组底部不起皱。 自主研发
线该技术形成的带贴双面胶防坠落机构专利，可防止双面胶真空断气时瞬间脱落至工件表
面或真空吸附过程中意外坠落乱窜的问题。
该技术形成的电池模组导热膜自动贴膜装置专利，自动化程度高，导热膜切割长度均匀，
一致性好。贴合后无明显气泡。
采用压力气体和抽真空，通过压力和流量的变化，来检测泄漏量自动封堵时间不大于2秒
高精度气密性检测技 该技术形成的密封测试自动对接封堵机构专利，采用气缸使其自动对接，减少人工成本， 各类自动化生产自主研发
术 提高对接效率，提升对接率及接头使用寿命。机构以专用的气密测漏仪为核心，辅以自动 线压力调节控制器和旁路充气部分，对被测物体进行密封性检测，可更换封堵头，适应各种
不同的设备。
通过压力泵和流量泵将胶水或油脂从容器中抽出，通过加热和混合，按照工艺指定形状，
轨迹和定量自动完成涂抹。
各类自动化生产机器人流体涂抹技术 最大流体工作压力3000Psi，最高操作温度70摄氏度，流体流量控制精度 +/- 5%. 自主研发
线利用该技术，能够实现快速凝固性的 Primmer 底涂的自动涂抹。基于该技术开发的电池
包上盖全自动涂胶安装系统，自动化程度高，涂胶均匀，一致性好，胶形平滑。
将电芯进行测量，清洗，堆叠，CMT和激光焊接，测试。
电芯组装处理技术 各类自动化生产单线生产节拍 3.33秒/电芯 自主研发
（组装成模组） 线该技术开发的电芯自动堆叠装置，解决了传统的机器人堆叠电芯节拍慢、成本高及精度低
27 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称的问题。堆叠工装替代了机器人堆叠，减少成本，提升了节拍。
该技术开发的模组线电芯托盘，采用聚四氟乙烯材质，在经过等离子清洗机时比现有托盘耐腐蚀，可以同时进行电芯双面清洗；比现有托盘更加轻便，定位精度更高；可以兼容同
种电芯的多种模组的共线生产；比现有托盘的托盘信息采集形式更加多样化，托盘上同时装有条形码支架和有RFID信息存储感应片，可以使用扫码枪扫一维码铭牌来识别托盘信
息；或者使用RFID技术实现无线识别感应片进行信息读写。
该技术开发的可以释放电芯压力的加压工装结构，加压稳定，模组受鼓包影响小。既可实现加压需求，又可释放电芯鼓包产生的局部集中应力。可以减小电芯鼓包对模组焊接和质
量影响。
该技术开发的电芯入壳体工装结构，夹紧机构运行平稳、节省水平和垂直空间、能够适应不同数量和厚度的电芯，定位机构实现定位精度高、兼容性好和操作便捷等优点，并能有
效防止被夹紧物（电芯及端板）损伤。
采用激光测距，判定焊接点的准确距离，通过视觉来定位焊接位置。通过大功率激光来焊接物料，同时通过焊中检测系统监控焊接质量。监控宽度：320nm- 1650nm
公司特有的激光焊接防护定位装置及配套夹具。解决了传统焊接防护工装自动化程度不 各类自动化生产激光焊接技术 自主研发
高，防护不彻底，需要人工操作，生产效率低，易出错的问题，整套激光焊接防护机构的 线上料、夹紧、防护、清洁工作可实现全自动化。运用本防护机构后，可大大提高焊接设备
的自动化程度。提高生产效率，减少操作工劳动强度，焊接设备自动化升级。
通过图形学技术，解析视觉照片中的像素点，结合其他参数来得知物体的距离，形状，尺寸，物件识别。
2000万像素，分辨率 5440X3648，曝光时间 16us - 1 sec. 各类自动化生产视觉检测及测量技术 自主研发
采用视觉辅助定位的螺栓拧紧防错系统，包括视觉定位系统、含有拧紧防错系统的工控设 线计，含有拧紧控制软件的拧紧控制器、拧紧工具。能有效防止未按照既定顺序、位置拧紧
的情况发生，确保螺栓拧紧质量。
机械浮动导引机构，实现插头和插座的自动对接和脱离一次对接成功率大于99.99%
各类自动化生产连接器自动插接技术 针对高压接头和数据线接头开发了相关机构，该自动对接机构采用电脑控制气缸自动对 自主研发
线接，提高了对接效率。对接机构设置了浮动组件，提高对接率，延长接头使用寿命。对接
机构含冷却装置防止高压插头在对接时产生高温，并设有开关针检测接头是否完全插入，
28 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称防止接头接触不良，带接地触点的板载电源插头，防止发生意外。
通过运动机构（含机器人）驱动拧紧轴到达指定位置，启动拧紧系统，完成螺栓或螺母的自动拧紧。
CMK大于1.67，CPK大于1.33 各类自动化生产自动拧紧技术 自主研发
开发了自动换套筒装置、适用于对敲螺栓作业的扭力释放单元、新能源汽车电池组装用绝 线缘套筒、六角螺母对敲拧紧夹持机构等独有的专利技术，实现了对于高压电池组的带电高
压电排的自动拧紧。
通过对力、位移和速度的控制，实现高质量的压装采样频率不小于4K。
公司开发了独创的压装设备及针对动力电池包装配线领域的全自动电池包堵塞压装结构并取得专利。压装设备结构简洁，压装精度高，可以实时进行监控，对操作人员以及设备
都具有较高的安全性。 各类自动化生产压装技术 自主研发
全自动电池包堵塞压装结构用机器人切换工装，不同的产品用不同的工装，换型更方便； 线没有大骨架，没有变位，制作成本低；堵塞自动上料，节约人工成本；一个机器人可抓取
多个工装，不同的产品，可以共线生产；每一个工装上有两个工作点，单独控制，可监控每一个工作点的工作情况；压紧堵塞的两套压机的浮动是独立的，可精确的压紧每一个堵
头，压力传感器和伺服电缸可记录每一个压进去的堵头的压力与位移。
物流输送线自动控制系统主要利用 PLC 控制技术，使系统按照生产指令，通过系统的自动识别功能和输送线系统，自动地和柔性地把托盘箱里的生产物料，以最佳的路径、最快
的速度，准确地从生产场地的一个位置输送到另一个位置，完成生产物料的时空转移，保生产线自动化输送和 证各种产品的生产按需要协调地进行和按需要迅速地变化。 各类自动化生产
自主研发仓储 工作温度： 0-60摄氏度 线
公司基于该技术开发的SK输送线采用双链条传送，可实现速度调节，载荷大，便于控制，
可采用多种控制形式。相比传统技术中采用电机驱动的模式，该输送线更节省空间，更安全，噪音小，便于控制。
通过射频电源在一定的压力情况下起辉产生高能量的无序的等离子体，通过等离子体轰击被清洗产品表面，以达到清洗目的。 各类自动化生产
自动等离子清洗技术 自主研发最大清洗速度 22米/分钟；单次清洗宽度 40mm 线
该项技术开发的软包电芯固定盒的清洗装置，可以实现对软包电芯固定盒的等离子清洗，
29 / 302
核心技术类 核心技术核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
别 名称相较目前软包电芯固定盒主要采用人工擦拭清洁的方式，大幅提高清洁效率，清洗效果优
良，解决了传统清洁智能化程度不高等问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
30 / 302
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 253 件，授权软件著作权 139 件。报告期
内，公司新增获得授权专利38件，新增授权软件著作权21件。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 10 81 20实用新型专利 18 20 205 202
外观设计专利 8 8 31 31软件著作权 21 21 139 139
其他 0 0 0 0合计 60 59 456 392
注：2023年度取消3件授权的实用新型专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 145,534,480.02 206,386,156.70 -29.48资本化研发投入
研发投入合计 145,534,480.02 206,386,156.70 -29.48研发投入总额占营业收入比例（%） 5.94 11.43 减少5.49个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期内，公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，精简研发团队规模，将研发费用更集中投入于核心技术研发。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 302
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展 技
序 预计总投资规 或阶 术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 模 段性 水成果 平
1 大功率氢燃料动力 2,000,000.00 4,542.61 38,480.59 实施 实现自动化生产装配、自动上下 国 强大的自动化生产能力总成装配技术研发 阶段 料、精确定位测试设备的研发， 内 和测试性能，能够确保燃
自动分配以及输送物料 先 料电池可靠且稳定的质实现水循环、气体供给、压力监 进 量，带动燃料电池系统自
控、数据显示一体化 动化生产和测试技术的提高，是新能源汽车的产
业链不可或缺的一部分。
2 大容量储能系统智 17,000,000.00 6,220,970.53 11,416,851.67 实施 机器人电芯上料抓手 国 随着清洁能源发电占比能装配线研发 阶段 使用扫码枪扫一维码铭牌来识 内 增高、智能电网的发展及
别托盘信息、或者使用RFID技 先 电网规模加大，电力系统术实现无线识别感应片进行信 进 存在巨大的能源调节和
息读写 功率调节需求，大容量储保证每个模组下面都能 100%确 能系统智能装配线可以
保承力，不让单个电芯产生变形 为此提供最佳解决方案。
机器人防撞模组上盖自动安装拧紧
3 高端新能源电控电 2,000,000.00 11,415.59 704,770.03 实施 整条生产线通过自动或人工切 国 随着新能源汽车技术的子技术产线研发 阶段 换工装能适应多种机型的柔性 内 不断发展，对汽车电子产
生产 先 品的产量需求出现了爆电测试站和气密测试站均能实 进 发式增长，多品种混线生
现产品自动进站，自动插拔对 产、能够于企业生产管控接，自动完成电流标定或程度烧 系统（包括制造只想系
录等电测试工艺，自动出站，测 统、企业资源计划-系统）
32 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平试站自动化程度高，能兼容多种 实时进行信息交互的高
机型的柔性生产 端智能新能源电控电子生产线满足防静电规范要求及 技术生产装备市场前景
符合CE认证 广阔。
4 高节拍 PACK 智能 46,800,000.00 19,480,144.47 45,331,657.60 实施 AGV 定位精度达到上下左右前 国 动力电池是新能源汽车产线 阶段 后0.5mm以内 内 的心脏，装配技术直接影
抓取位置矫正补偿 先 响其生产效率、质量和成绝缘防撞耐压 进 本。目前国内对新能源电
L\EOL\气密测试接口自动插拔 池生产线需求巨大，尤其是高节拍的 PACK 自动
化智能生产线。
5 高柔性 CTP 技术新 131,000,000.00 41,302,823.81 128,515,741.57 实施 AVG自动避障 国 高柔性 CTP 技术新能源能源电池产线技术 阶段 全自动贴膜、可不停机换料 内 电池产线，实现 CTP 电
研发 电 芯 由 2880JPH 提 升 到 先 池包的高柔性生产，适应3600JPH 自动送钉拧紧 进 现代电池包技术的快速
CTP电池模组自动打包 更新换代，提高产线快速切换能力的同时适应当
代动力电池快速更新换代的发展方向。
6 高速型电芯物流输 53,000,000.00 3,857,357.39 26,530,507.30 实施 直流电动滚筒节能环保、低噪 国 国内对于高速型输送系送技术研发 阶段 音、高效率 内 统需求缺口巨大，高速型
实现托盘快速升降 先 电芯物流输送具有更安实现31种固定速度设置、0-10V 进 全、节能环保高效的的特
模拟电压速度控制提供多种刹 点、能满足新能源锂电池车模式、多层线体 行业中电芯物流输送对
于输送系统的效率，高稳定性的要求。
33 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平7 高自动化率高柔性 5,000,000.00 2,645,252.27 4,529,710.88 实施 定点上料，定点取空料架 国 随着燃油车市场疲软，不
动力总成装配技术 阶段 CCD全检代替人工全捡 内 同排量，不同型号的车型研发 先 共线装配已是行业发展
进 的趋势。为适应市场需求，动力总成产品具有多
系列多品种成为必然，这对动力总成生产装配线
提出了很高的要求。一般的自动化装配线只能满
足一种或两种机型的生产装配，如果要生产装配
多品种多机型的动力总成，往往需要多条产线，
工厂投资相对巨大，产品成本必然会提高。针对动
力总成装配线多机型混线连续生产的要求，高柔
性和高智能化的自动化产线有很大的市场需求。
8 新能源底盘系统车 4,200,000.00 182,960.36 1,238,205.66 实施 四轮定位提高汽车直线行驶安 国 技术成果可以应用到自桥自动调整检测设 阶段 全性 内 动化物流及汽车，发动
备研发 智能环保动力滚道2节能80%、 先 机，底盘，变速箱，电动24VDC低压静音驱动 进 机，汽车零部件等产品的
生产线上并且能够在很大程度上提高生产效率
和经济效益。
34 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平9 新一代电控控制系 4,000,000.00 153,442.42 589,314.58 实施 NG 产 品返 修 及 时 上下 线 国 新一代生产线在自动化
统技术高速装配线 阶段 MES 生产管理系统稳定性及容 内 精细生产和产品的返修错能力提升 先 流程方面的优化，能够有
进 效降低成本、提高效率及能源利用率，能够广泛应
用于各类电驱动总成自动化装配和检测生产线。
10 一种运用于电车底 8,000,000.00 1,308,522.12 5,602,793.57 实施 自动化工位流转 国 电车底盘系统的车桥线，
盘系统的车桥产线 阶段 自动化拧紧 内 是电车装配行业必不可研发 自动化压装 先 少的一个组成部分，装配
自动化检测 进 精度高、结构稳定、自动助力下线 化程度高、可靠性强的适
增加数据采集 应电车的组装生产线，能够有效控制生产质量，在
下游传统的汽车企业、底盘装配企业甚至其它的
汽车行业产线中应用广泛。
11 自动引导物流配送 2,000,000.00 469,636.62 477,419.46 实施 实现在同一个 AGVS 系统中运 国 通过成果转化和产业化AGV研发 阶段 行不同AGV 内 推广，使这项国内领先的
充电器及用电的装置都可以做 先 技术，批量应用于智能化到无导电接点外露，无线充电技 进 的柔性生产线，取得良好
术使充电端与 AGV 储能系统 的经济效益，加快关键装之间实现电气隔离，从根本上消 备的国产化进程，促进中
除直插式充电方法带来的弊端 国制造向中国智造转化。
12 混合动力发动机冷 2,400,000.00 1,590,362.10 1,590,362.10 实施 1、实现内燃机和电动机的协同 国 广泛应用于各种汽车类试台架 阶段 工作 内 型中，从小型车到豪华轿
35 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平
2、CAN卡发送指令直接控制其 先 车，从城市代步到长途旅自带电机转动来实现不同转速 进 行，都有相应的混合动力
下的冷试测试项目 车型可供选择。另外，一
3、用混合动力发动机自带电机 些车企也在探索新型混来取代传统冷试的外部电机来 合动力技术，比如通过燃
驱动发动机旋转 料电池实现电动化，或者采用更加智能化的能量
管理系统。
13 继电器故障自检测 600,000.00 359,072.10 359,072.10 实施 1、实现对模组测试设备中使用 国 目前所有新能源电池厂电路板 阶段 到的继电器进行快速故障诊断 内 家，都在自己建立模组生
和定位，继电器故障检出率 先 产线，且需求量巨大，每100% 进 条模组生产线需要 4~5
2、继电器控制板实现标准模块 台模组测试设备，且这些化设计 设备都不具备继电器故
3、实现设备兼容各种型号的电 障自检测功能，具有广阔池模组高柔性化 的市场前景。
14 模组ISO测试台架 1,200,000.00 769,502.10 769,502.10 实施 1、实现电池模组ISO测试设备 国 按照目前来说，各大新能阶段 标准化和模块化 内 源电池模组厂家的测试
2、实现继电器控制板，配合测 先 标准基本已经统一，且模试流程，继电器控制版标准化 进 组生产线的需求量大增，
3、软硬件高度柔性化，兼容不 每条模组生产线上需要同型号的电池模组 4~5 台模组 ISO 测试设
备，且这些设备的交货期极短。如果继续按照以往
非标设备的制造方式，将很难满足客户的供货周
期。所以，将非标设备进36 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平行标准化设计，具有很大
的意义。
15 P21.RDT.001-PACK 520,000.00 - 288,590.44 批量 实现控制 PACK 电池包测试接 国 随着人类社会和工业发测试仪 试制 线的快速连接和切换，能实现兼 内 展的环保需求、新能源汽
试用 容不同厂家、不同型号的电池包 先 车行业的兴起等，动力电阶段 的连接测试、减少PACK测试工 进 池 PACK 的应用前景越
获1 具的定制开发、降低生产测试成 来越广、市场需求越来越件外 本。 大。目前的 PACK EOL
观专 1、Arm 芯片板可以带 128 个 测试设备，大多需要大量利 DO，满足大量输出点检测的需 的继电器 PCB 板,通过
要 PLC来控制，不同规格和
2、Arm芯片板与上位机通讯： 品牌的 PACK 也不能兼采用Modbus或TCP/IP（RJ45）， 容测试。生产和测试成本
通过PC的标准软件，方便的控 高。
制输出点从而控制测试。 本项目 PACK 测试仪标准化设计，兼容不同品牌
不同规格的 PACK 测试连接，快速实现测试连接
和切换，解决不同规格的PACK 测试需开发制作
不同的测试线路板的痛点，实现快速测试、降低
生产测试成本，市场应用前景广阔
16 P22.RDT.001- 机 器 4,150,000.00 1,209,032.97 3,736,180.99 试用 运 行 平 台 ： Windows/Linux 国 机器视觉在汽车整车、汽视觉系统 测试 精度：± 1mm 内 车零部件、新能源、高端
阶段 单通道视野范围：2000×1000mm 装配制造业、自动化控制37 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平获1 单通道传输速度：<300ms 先 中的拧紧防错、涂胶检
件软 进 测、表面质量检测、条码件著 序号识别、产品颜色识别
作权 等场景有广泛的应用。
17 P22.RDT.002- 工 业 3,480,000.00 908,976.32 2,000,814.45 测试 1、实现拧紧数据的实时采集、 国 拧紧防错系统在汽车整拧紧防错系统 阶 实时传输、实时分析和结果判断 内 车、汽车零部件、新能源、
段； 2、SPC统计分析、数据可追溯 先 电子产品、机械装配等行获1 3、配合视觉拧紧防错测试，实 进 业中的应用前景广阔，能
件实 现智能拧紧防错 极大提高生产效率、提高用新 4、终端设备操作指导和数据结 生产质量、降低成本。
型专 果查询利 5、丰富拧紧防错功能和应用场
景的适用，提升产品性能功能，
提升市场应用能力，扩大销售。
18 P22.RDT.003-MES 35,600,000.00 5,968,401.66 21,253,228.70 测试 1、建成以生产计划管理、生产 国 功能模块更为强大的生产制造执行系统 阶段 过程管理及物料管理为核心的 内 MES 系统能更加适应和
获1 生产制造执行系统，实现企业优 先 满足各种行业、公众客件软 化管理 进 户、不同应用和需求，同
件著 2、API 接口与企业其它管理系 时与工厂 ERP、QMS、
作权 统对接以便用户构建工业互联 WMS、SRM、IOT 等信网 息化系统连接，建立工厂
3、扩大产品功能和项目能力， 一体化生产信息管理，助提升公司市场销售业绩 力企业智能化生产制造
有着广阔的应用前景。
19 P22.RDT.004- 智 能 9,250,000.00 2,929,613.57 5,325,775.45 测试 系统核心目标是通过大数据分 国 工业大数据作为从海量制造大数据管理系 阶段 析应用提供客户不断优化制造 内 数据中挖掘新知识的核
统 获1 资源的配置效率，探索方法、路 心技术，贯穿于制造业的38 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平件软 径与模式，实现更好的质量、更 先 设计、工艺、生产、管理、
件著 低的成本、更快的交付、更多的 进 服务等各个环节，其应用作权 满意度。 推广的速度日益提升，特
别是高端装备和先进制造领域，结合工业 APP
和工业互联网平台的建设，其应用前景和潜在商
机无限广阔20 P22.RDT.005-Dat@ 1,180,000.00 - 193,220.08 样机 1、C7603、C8145、C8265、C8565 国 规格和性能更为齐全的
智能系统平台 小批 等型号主板的设计应用 内 Data 系列工业电脑产品量试 2、18.5、21.5工业电脑设计 先 能更好地配套服务与工
用阶 3、16路DIO、4个串口 进 业大数据采集和分析、机段； 4、断电续航 器视觉检测、智能制造、
获3 5、平均无故障工作时间50000h 工业自动化等各领域项件外 6、外接扩展设备 目的配套实施和应用，可
观专 为公司项目和业绩提升利 带来实质性的帮助和促
进。
21 P22.RDT.006- 操 作 2,850,000.00 411,610.22 633,493.30 测试 1、完成作业指导软件标准功能 国 随着智能制造生产的不指导 阶段 框架和模板的设计开发 内 断发展，越来越多的企业
获1 2、可编辑功能模块的设计实现 先 采用电子作业指导书来件软 不同企业定制化功能的快速搭 进 替代传统的纸质作业指
件著 建和部署实施 导书。不同行业、不同企作权 3、灵活、快捷的组网安装方式 业其生产都带有各自的
4、提供与工厂第三方设备联动 独特特点，个性化、定制的多种接口 化的作业指导软件的需
5、吞吐量1000/s、并发数>180 求越来越大，应用领域也39 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平越来越广泛，市场前景广
阔。
22 P22.RDT.007-DT- 2,580,000.00 857,845.98 1,001,577.38 测试 1、适配所有设备和通讯协议 国 对物联网投资的战略不IOT 阶段 2、数据存储和数据遥测存储； 内 仅能够保经济增长，而且
软件 3、数据分发 先 能够在新经济增长模式产品 4、数据清洗 进 上获得先机。随着信息采
5、数据分析 集与智能计算技术的迅6、灵活、快捷的组网实施方式 速发展和网络技术的广
泛应用，近两年物联网呈现出爆发式的发展态势，
已成信息产业领域未来竞争的制高点和产业升
级的核心驱动力。物联网系统在国内同行业尚属
先进技术，未来的物联网必将逐步应用于社会生
活的方方面面。
23 P22.RDT.0010-通讯 1,080,000.00 32,930.11 44,304.03 研发 1、对PLC、RFID、TCP、IO、 国 对MES系统、数据采集公共库 阶段 Modbus、串口等协议进行通讯 内 系统的数据通讯控制库
连接控制； 先 进行管理；各种上层系统
2、给上层系统开放通讯的接口， 进 的采集控制都能使用上更方便上层系统控制设备、采集 此系统；为公司的项目的
数据等需求； 设备通讯代码形成统一
3、为公司的项目的设备通讯代 和标准化；普遍应用到公码形成统一和标准化； 司软件开发种，对于公司
后续工业应用软件的开40 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平发起到规范化、系统化、
标准化、高效化的作用。
24 P23.RDT.001 WEB 185,000.00 153,294.84 153,294.84 试用 现螺栓拧紧数据的实时数据查 国 基于 Web 的螺栓分析软版螺栓分析软件 测试 询、分析和可视化。 内 件在汽车制造行业和其
阶段 实现合格率统计、缺失统计、趋 先 他相关行业有广阔的市软件 势分析，以及关键参数的计算等 进 场前景。随着行业的发
产品 数据分析功能。提供实时监测和 展，对于数据分析和质量异常报警功能，以确保生产线的 控制的需求将不断增加。
稳定性。 本企业可以通过提供高质量的 Web 螺栓分析软
件，占据市场份额，并积极拓展国际市场。此外，
软件的可扩展性也为未来的产品升级和定制化
服务提供了更多商机。
25 P23.RDT.002 视 觉 135,000.00 54,185.22 54,185.22 测试 目标：通过普通2D相机和标签 国 传统的螺栓拧紧装配对定位软件 阶段 进行定位，标签采用基于特定二 内 拧紧工具的定位要求较
软件 维码格式的编码方式，并通过基 先 高，而目前的定位技术存产品 于自研的算法进行识别。在实施 进 在着机械式定位复杂且
过程中，通过记录参考标签的位 成本较高。使用这套系统姿信息、计算标签之间的位姿关 不仅降低了硬件成本，而
系，实时推算出拧紧批头的位 且无需额外的机械结构，
置，并与预先记录的位置进行比 操作便捷且灵活性更高。
对。达到拧紧定位的效果。 本系统具有广泛的应用前景，能够满足工业生产
中对螺栓定位精度、效率和成本的需求。
41 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平26 多尺寸零件 CNC 加 3,300,000.00 1,554,016.53 2,545,553.24 验证 ①．借助清理限位条和限位槽来 国 通过成果转化应用于动
工定位工装的研发 阶段 避免固定块发生倾斜，而加工时 内 力电池生产产线的工装掉落至限位槽的金属随携在清 先 夹具的五金零部件生产，
理限位条的推动下，会被从限位 进 有效的解决了异形和特槽的两端推出，借此提高了清理 殊零件的定位加工及保
碎屑时的便捷性； 证了产品尺寸和表面加②．安装盘通过固定螺栓和固定 工质量，保障了动力电池
块之间进行可拆卸连接，使用 产线工装夹具的多品质时，当固定块的固定面不能满足 小批量柔性稳定生产，降
工件的固定时，将固定螺栓拆 低了制造成本，提升了行下，以此分离固定块和螺纹杆， 业竞争力
然后将适合的固定块通过安装盘和螺纹杆进行连接，由于更换
单个固定结构即可，相较于更换整个夹具的方式而言，劳动强度
较低；
③．实现了对环形薄壁零件进行定位，配合弧形板为橡胶材质，
使得环形薄壁零件在加工的过程中更加稳定，且对环形薄壁零
件进行上下调节，进而便于对环形薄壁零件的不同位置进行加
工，操作简单。
27 动力电池 CCS 热压 6,626,611.70 1,087,467.04 6,652,531.34 实施 通过采压线进行电池均衡，不需 国 通过成果转化应用于动铆接技术工艺的研 阶段 要电压采样和均衡双路设计，降 内 力电池的电芯连接组件
发 低了电池重量和体积，提升了电 先 CCS的生产，通过该技术池能量密度，同时提升了动力电 进 极大的推动了热铆工艺
42 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平池采压数据一致性，提高了电压 在 CCS 上的应用量产，
采集精度。FPC采集线、温度传 完成了 CCS 技术从热压感器、汇流排高度一体化，装配 到热铆的迭代，进一步降
时自动化程度高、精度好。采用 低了该产品的制造成本，
绝缘膜替代注塑隔离板，使组件 提升了行业竞争力；
更加轻薄，可以有效提升电池能量密度。组件加工成本更低，特
别是长模组，尤其显著。组件平整度高，避免了注塑件的形变翘
曲等导致安装组件困难。取消隔离板注塑模具，降低模具成本、
缩短开发周期。
28 电池模组线束板集 3,850,000.00 1,640,759.50 2,217,568.44 验证 通过采压线进行电池均衡，不需 国 通过成果转化应用于动成件生产工艺的研 阶段 要电压采样和均衡双路设计，降 内 力电池的电芯连接组件
发 低了电池重量和体积，提升了电 先 CCS的生产，通过该技术池能量密度，同时提升了动力电 进 极大的推动了热压工艺
池采压数据一致性，提高了电压 在 CCS 上的应用量产，
采集精度。FPC采集线、温度传 完成了 CCS 技术从注塑感器、汇流排高度一体化，装配 隔离板到热压集成的迭
时自动化程度高、精度好。采用 代，进一步降低了该产品绝缘膜替代注塑隔离板，使组件 的制造成本，提升了行业
更加轻薄，可以有效提升电池能 竞争力；
量密度。组件加工成本更低，特别是长模组，尤其显著。组件平
整度高，避免了注塑件的形变翘曲等导致安装组件困难。取消隔
43 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平离板注塑模具，降低模具成本、
缩短开发周期。
29 U 型框侧板自动喷 6,734,407.81 2,116,458.30 5,788,660.02 验证 通过输送装置可将料板自动输 国 通过成果转化应用于动涂工艺的研发 阶段 送到输送轨上，然后通过输送轨 内 力电池结构件 U 型框的
进入到喷涂装置的工作室，通过 先 组件“喷涂侧板”的量产，
第一电机可带动螺纹杆转动，螺 进 生产过程基本取缔人工纹杆转动可带动滑块移动，从而 作业，有效降低了产品制
带动喷枪柄与喷枪移动，对工作 造成本，和质量成本，推室的料板进行自动喷涂，喷涂后 动了异形侧板的绝缘工
的料板可通过物料出口从工作 艺量产迭代，提升了行业室输送出来，工作室内没有喷涂 竞争力
的油漆可通过收集斗进行回收，
防止油漆浪费，同时在喷涂的过程中，透过玻璃门可观察到工作
室内的喷涂状况。
30 新能源电池生产用 9,000,000.00 8,898,590.86 8,898,590.86 实施 自动冲膜机及其配件生产用冲 国 通过成果转化应用于动自动冲膜机及配件 阶段 压模具，包括支撑板，支撑板的 内 力电池的内部电芯的生
的研发 上表面搭接有固定座，固定座的 先 产，通过该技术极大的推右侧搭接有凹模座，固定座的右 进 动了电芯涂布工艺在电
侧开设有活动槽，凹模座的左侧 芯上的应用量产，完成了并位于活动槽的内部焊接有转 电芯涂布检测技术从手
动块。该自动冲膜机及其配件生 工剪切到自动冲膜集成产用冲压模具，通过横杆、转把、 的迭代，进一步降低了该
连接块、连接杆、防脱杆和固定 产品的制造成本提高质杆之间的相互配合，达到经过转 量，提升了行业竞争力；
动转把，使得便于带动横杆从两个卡槽的内部进行分离，使刃口
44 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平变钝的凸模本体便于进行拆卸
更换，解决了现有的凸模和凹模由于长期的受振动冲击而使得
凸模工作部分刃口变钝的问题31 动力电池部件精确 4,700,000.00 4,194,393.48 4,194,393.48 实施 动力电池往往作为新能源汽车 国 通过成果转化应用于动
定位功能的高效喷 阶段 的供电元器件，越来越多地应用 内 力电池结构件组件“喷涂涂技术工艺的研发 在如今新能源汽车行业，在动力 先 下箱体”的量产，生产过
电池包中，为了安全性和可靠性 进 程基本取缔人工作业，有考虑，一般在电池组外部设置充 效降低了产品制造成本，
当保护外壳功能的侧板，以此对 和质量成本，推动了异形内部的模组进行必要的包裹保 下箱的绝缘工艺量产迭
护，为了提升侧板在使用过程中 代，提升了行业竞争力的抗腐蚀性能，需要在侧板表面
喷涂抗腐蚀涂层，在施加的流水线加工过程中，一般使用机械臂
移动喷涂接头对侧板表面进行涂层。一般的喷涂机构在移动时
会受到自身惯性带来的不利影响，在移动停止时，容易产生微
小偏差，进而容易造成喷涂的范围产生误差，容易产生返工，难
以保证喷涂工作的高效进行。
针对现有技术的不足，本项目提供了动力电池部件精确定位
功能的高效喷涂技术工艺，解决了由于喷涂机构在自身进行移
动时产生的惯性使移动停止位45 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平置发生微小偏差的问题。为实现
以上目的通过以下技术方案予以实现。
32 动力（储能）电池的 11,500,000.00 9,261,597.53 9,261,597.53 验证 动力（储能）电池的高精密模组 国 通过成果转化应用于动高精密模组端板的 阶段 端板，属于动力电池模组的技术 内 力电池的模组外部结构
研发 领域，包括组合式电池端板机 先 件端板的生产，通过该技构，组合式电池端板机构包括第 进 术极大的推动了挤压铝
一端板盖和第二端板盖，第一端 工艺在端板上的应用量板盖上设置有两个第一散热开 产，完成了端板技术从压
口，第二端板盖靠近第一端板盖 铸铁到挤压铝集成的迭一侧设置有安装槽，安装槽内壁 代，进一步降低了该产品
下侧设置有两个第二散热开口， 的制造成本，提升了行业且安装槽内等间距线性设置有 竞争力；
十个X 形支撑架，每个X 形支撑架均包括一个 X 形支撑块、
四个焊接部和两个加强筋，通过本项目的研发，实现了不已在端
板本身内部开孔来降低端板重量，同时已架设支架的模式，使
得在确保端板质量较轻的同时也确保了端板本身的支撑强度，
相比于传统的端板加工模式，大大降低了生产加工的难度
33 动力电池侧板加工 4,200,000.00 3,842,003.84 3,842,003.84 实施 动力电池广泛应用于电动汽车 国 通过成果转化应用于动用去毛刺技术工艺 阶段 及电动自行车等行业，为电动汽 内 力电池结构件组件“模组
的研发 车或电动自行车提供行驶的动 先 侧板”的量产，生产过程力。随着科学技术的飞速发展， 进 基本取缔人工作业，有效
46 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平人们对于电动汽车的需求量越 降低了产品制造成本，和
来越大，为电动汽车提供行驶动 质量成本，推动了模组侧力的动力电池的需求量也随之 板的下料后去毛刺工艺
增大。动力电池侧板在加工出来 量产迭代，提升了行业竞后，会存在有毛刺，为了避免后 争力
续装配时对动力电池造成损坏，
同时毛刺不及时处理可能会刮伤后续生产或装配的工作人员，
存在一定的安全隐患，需要进行去毛刺，现有技术中动力电池侧
板有的是异形的(即表面不平整)，而目前的用于对动力电池
侧板去毛刺的设备，不能很好的对异形的动力电池侧板进行去
除毛刺，导致后续还要人工或者机器进行二次或三次去毛刺，工
序多，成本高。
针对上述问题，本项目提出研发动力电池侧板加工用去毛刺技
术工艺。
34 动力电池模组侧板 8,138,619.86 7,685,005.19 7,685,005.19 实施 动力电池在运行的过程中通常 国 通过成果转化应用于动与水冷板连接结构 阶段 会散发较大的热能，因此，通常 内 力电池结构件组件“U 型
技术工艺的研发 使用散热效果较好的水冷板对 先 框侧板”的量产，生产过其进行散热处理，在散热过程 进 程基本取缔人工作业，有
中，水冷板和动力电池的侧板接 效降低了产品制造成本，
触越紧密，其散热效果越好；在 和质量成本，推动了U型安装水冷板的过程中，由于对水 框侧板铆合固定工艺量
47 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平冷板和动力电池连接的力容易 产迭代，提升了行业竞争
对水冷板和动力电池造成应力 力形变，出现尺寸误差，导致水冷
板和动力电池不能够紧密贴合，
影响其散热效果；如授权公告号为 CN211017328U 的中国专利
动力电池模组侧板与水冷板连接结构，其由于是冷作工艺，生
产时不发热，形位公差和尺寸公差的一致性好；但上述专利在安
装时，用于水冷板和动力电池的连接区域面积较小，其连接力的
应力集中在连接区域，应力仍相对较大，容易对水冷板和动力电
池造成应力形变；若增加连接处的数量，其连接区域面积增加，
减少应力的集中，但由于接处的数量较多，安装和拆卸时均须要
操作多处，操作难度较大。
针对上述问题，本项目提出研发动力电池模组侧板与水冷板连
接结构技术工艺。
35 动力电池模组侧板 4,800,000.00 2,501,213.32 2,501,213.32 设计 动力电池即为工具提供动力来 国 通过成果转化应用于动高精度焊接工艺的 开发 源的电源，多指为电动汽车、电 内 力电池结构件组件“焊接
研发 阶段 动列车、电动自行车、高尔夫球 先 侧板”的量产，生产过程车提供动力的蓄电池。其主要区 进 基本取缔人工作业，有效
别于用于汽车发动机启动的启 降低了产品制造成本，和48 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平动电池。多采用阀口密封式铅酸 质量成本，推动了电池模
蓄电池、敞口式管式铅酸蓄电池 组侧板连接的焊接工艺以及磷酸铁锂蓄电池。2018年7 量产迭代，提升了行业竞
月 31 日，新能源汽车国家监测 争力与动力蓄电池回收利用溯源综
合管理平台在北京启动运行。动力电池侧板在加工时需要通过
焊接设备进行焊接，现有的焊接设置存在以下缺陷：1、直接通
过焊枪进行焊接，导致焊接的路径不能控制，需要工人凭借经验
进行焊接，焊接效果差；2、在针对不用尺寸的侧板进行焊接时，
侧板的固定需要借助不同的工具，操作较为繁琐，适应范围较
小。针对上述问题，本发明文件提出了一种动力电池侧板焊接
设备及焊接方法。
本项目研发的动力电池模组侧板高精度焊接工艺，针对现有
的直接过焊枪进行焊接，焊接效果差，在针对不用尺寸的侧板进
行焊接时，侧板的固定需要借助不同的工具的问题，现提出如下
方案，其包括焊枪、焊接板和侧板本体，焊接板的一侧固定连接
有底板，侧板本体放置在底板上49 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平并位于焊接板的一侧，焊枪设置
在焊接板的一侧，底板的顶部固定连接有对称设置的两个固定
板，本发明中，通过压紧板的设置，可以将不同尺寸的侧板压紧
在外板和焊接板之间，适用范围更广，通过凸块与相对应的固定
块之间的缝隙相卡合，保证压紧板的稳定性，焊缝的设置可以保
证焊枪的行走路径是直线，弧面的设置可以便于焊枪放入。
36 用于新能源汽车的 20,000,000.00 8,660,877.94 8,660,877.94 设计 本项目研发用于新能源汽车的 国 通过成果转化应用于动高精密铝型材零部 开发 高精密铝型材零部件系列产品， 内 力电池结构件组件“模组
件系列产品的研发 阶段 在注塑成型时，将极柱压环放入 先 端板”的量产，采用先进注塑模具中注塑成型极柱压环 进 的数控加工技术和机器
注塑件即可，解决多个部件注塑 人自动化系统，提高零部时的相对位置不确定性的问题， 件生产的一致性和稳定
解决极柱和极柱压环短路、绝缘 性，有效降低了产品制造电阻过低的问题，提高注塑效 成本，和质量成本，推动
率、降低注塑成本，提高压环注 了模组端板的工艺量产塑件注良品率；另外，由于所述 迭代，提升了行业竞争
极柱与所述极柱压环注塑件采 力；
用分体结构，极柱与注塑件具有一定缝隙，因此在软连接件与极
柱焊接时，即使极柱热涨亦不会胀裂注塑件。将传统的全包结构
注塑件更改为半包结构，提高外50 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平包覆层的下端边缘高度，防止焊
接时烧伤注塑件。极柱压环呈倾斜状结构，便于冲压成型，更有
利于注塑绝缘工艺。极柱下端新增下凸部，其下凸高度根据软连
接件叠放在一起时不产生粘接而定，解决软连接件粘接问题。
37 动力电池模组侧板 3,700,000.00 3,210,201.12 3,210,201.12 实施 动力电池往往作为新能源汽车 国 通过成果转化应用于动拉伸试验装置的研 阶段 的供电元器件，越来越多地应用 内 力电池结构件组件“模组
发 在如今新能源汽车行业，在动力 先 侧板”的量产测试，通过电池包中，为了安全和有效地管 进 拉伸测试结构的准确性
理好成百上千的单颗电芯，电芯 和可靠性，有效保证产品并不是随意的放在动力电池的 质量，推动了模组侧板的
壳里面，而是按照模块和包有序 测试迭代，提升了行业竞的放置的，最小的单元就是电 争力
芯，一组电芯可以组成一个模组，而几个模组则可以组成一个
包。而模组是介于电芯单体与电池包的中间储能单元，它通过将
多个电芯串并联，再加上起到汇集电流、收集数据、固定保护电
芯等作用的辅助结构件形成模块化电池组。出于使用安全性和
可靠性的考虑，设置在电池组外部充当保护外壳功能的侧板需
具备较高的抗拉性能，以此对内部的模组进行必要的保护。动力
51 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平电池模组侧板在实际使用中不
仅仅受到侧向拉力，同时也会受到垂直于上下端面的压应力作
用，一般的拉伸试验装置在对上述侧板进行拉伸试验时，简单地
使侧板向两侧延展已经不能满足实际的测试要求，为了拉伸试
验结果的完善和准确性，需在进行侧向拉伸试验时充分考虑到
上下端面垂直压应力的影响。
针对现有技术的不足，本项目提供了一种用于动力电池模组
侧板拉伸试验的装置，解决了一般的拉伸试验装置在对上述侧
板进行拉伸试验时，简单地使侧板向两侧延展已经不能满足实
际的测试要求，为了拉伸试验结果的完善和准确性，需在进行侧
向拉伸试验时充分考虑到上下端面垂直压应力的影响的系列
问题。
本项目研发的动力电池模组侧板拉伸试验装置，包括支撑机
构和移动机构，支撑机构包括工作台板，工作台板两侧中间位置
均开设有移动开槽，移动机构包括多个移动基座，多个移动基座
52 / 302
进展 技序 预计总投资规 或阶 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性 水
成果 平前后两侧靠下端位置分别固定
设置有多个限定板。该装置通过在动力电池模组侧板进行拉伸
时，通过升降油缸抬升压弯机构，使压弯辊轮贴合在侧板的下
端面，对侧板下端面施压，使其发生折弯，进而对侧板侧面受压
时的抗拉强度进行测试，使动力电池模组侧板的拉伸结果更加
完善，更加贴合显示情况，并且可通过减速驱动电机调整侧板
的翻转角度，进而便于在不同方向对侧板进行施压。
合 / 426,759,639.37 145,534,480.03 327,837,250.41 / / / /计
情况说明无
53 / 302
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 459 901研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.63 25.14
研发人员薪酬合计 12,687.94 18,792.85研发人员平均薪酬 27.64 20.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 8
本科 199专科 204
高中及以下 47研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 140
30-40岁（含30岁，不含40岁） 27940-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术优势
智能自动化装备及工业制造数据系统产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，研发基础要求较高，是一个大型的定制型系统。
公司积累了丰富的技术储备并建立了强大的技术团队，截至报告期末已取得253项专利权，139项软件著作权，能够满足上汽集团系、上汽大众系、德国大众系、一汽集团系、华晨宝马、采埃孚
系等全球知名企业的严苛技术标准。
公司是大众汽车（包括德国大众、上汽大众、一汽大众）、华晨宝马的动力电池包（PACK）
生产线主要供应商，实现了对进口产品的部分替代，也是宁德时代、孚能科技的动力电池模组生产线供应商。同时，成功走出国门，成为少数直接为欧洲当地主要汽车品牌提供动力电池包（PACK）
生产线的中国企业；公司在燃油汽车领域研发并生产制造的智能自动化生产线主要用于众多客户的中高端变速器、底盘系统的生产，并最终提供给大众、奔驰、宝马等国际知名品牌的主流车型
所使用。众多优质知名客户的认可，是公司技术实力的综合体现。
（2）项目经验优势智能自动化装备为大型非标产品，产品的成功涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信
54 / 302
息化功能设计、零部件采购、系统集成、安装调试、系统技术升级等各环节，客户需求变化性和生产复杂性的提升导致项目管理难度较高。因此，下游中高端优质客户在招标时，一般要求投标
方具有丰富的项目经验，特别是具有与世界排名靠前或国内前列的汽车厂商成功合作的经验。公司自成立以来，一直致力于与汽车行业领先企业的合作，产品主要应用于中高端品牌汽车的生产，
产品线横跨燃油汽车及新能源汽车领域，具备丰富的项目经验，是公司业务开拓的重要优势。
（3）核心客户优势汽车行业中高端市场呈寡头垄断的竞争格局，优质客户是行业内的稀缺资源。因此，智能制
造装备供应商的客户资源在行业竞争中具有关键作用。公司经过多年发展，凭借一流的技术和过硬的产品质量，在已进入的多个细分领域拥有一大批国内外优质的客户资源，成功跻身上汽大众
系、一汽集团系、华晨宝马等汽车厂商，宁德时代、孚能科技等新能源汽车动力系统厂商的供应商体系，还为上汽集团系、采埃孚系等国际知名汽车零部件生产企业提供生产线装备。核心客户
的积累成为公司发展的关键竞争优势。
（4）产品模式优势公司产品包括智能自动化装备及工业制造数据两类，其中，智能自动化装备属于智能制造关
键技术装备（硬件基础），工业制造数据系统属于智能制造基础软件/网络/安全技术（软件基础）。
两大类产品形成了互补的优势：①相较大部分竞争对手产品，工业制造数据系统能够根据客户需求提供智能预警系统、智能诊断等高级功能，大幅提升了智能自动化装备产品的智能化水平，极
大的丰富了客户选择，特别有助于公司对上汽大众等设备智能化要求很高、技术要求苛刻的高端客户维护开拓。②智能自动化装备是公司自成立以来销售的主要产品，无论是在燃油汽车还是近
年来高速发展的新能源汽车领域，均有较为丰富的优质客户积累。近年来，随着工业 4.0 概念带来的制造升级，客户对制造装备的智能化升级需求更为迫切，公司积累的智能自动化装备客户对
工业制造数据系统产品具有广泛的需求，能够有效形成交叉销售。
（5）服务优势智能自动化装备属于客户的核心生产设备，客户对供应商的服务能力和反应速度较为重视。
公司具有丰富的大中型客户项目服务经验，提供覆盖项目全流程的高质量服务。项目开始前期，
公司与客户密切交流，及时跟踪客户信息，了解客户对于产品生产设计要求，为客户提供完整的产品设计方案，力求在最短时间内向客户交付满意的产品。项目进行厂内整线验收之后，公司安
排专人进行配送、对产品进行安装调试、及时反馈项目实施效果，同时还向客户提供工作人员培训等服务。此外，质保期过后，也为售后服务提供快速响应速度保证。
（6）产品质量优势公司承延严谨设计制造流程，产品具有高标准、高质量、高可靠性的特点。公司拥有雄厚的
生产能力，独立厂房，包括粗加工车间、精加工车间、装配车间、电气车间。生产设备包括CNC加工中心、装配平台、数控铣床、数控机床、精密平面磨床和三坐标测量机等。生产车间实行5S
质量管理条例，并通过了ISO9001、ISO14001体系认证，大力贯彻实施企业的标准化管理。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新迭代风险公司属于智能制造装备领域的细分行业。随着信息技术与先进制造技术的高速发展，我国智
55 / 302
能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系已经初步形成，一批具有自主知识产权的智能制造装备
也实现了突破。
现阶段智能制造装备技术正处于快速发展中，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能制造装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。如果公司的技术开发和产品升级不能及
时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
2、技术泄密风险公司一向重视对核心技术的保护，但可能会存在因公司或供应商网络安全系统防范不到位，
或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，进而影响公司的业务发展和经营成果。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游新能源汽车及动力电池行业波动的风险随着新能源汽车逐步替代传统汽车，以及储能市场的持续高速发展，长远来看，新能源汽车
仍存在较高的市场需求，新能源汽车及动力电池客户对新能源自动化智能制造装备也将持续投入。
但是，随着国内新能源车补贴的逐步退坡，电能量密度低、续航性能差、技术水平落后的新能源汽车生产商获得的政府补贴将大幅下滑，新能源汽车及动力电池行业也将随之进行结构性调整。
因此，未来几年不排除新能源汽车及动力电池行业出现波动，从而导致公司下游客户产能扩张减少，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险近几年来，意大利柯马、德国库卡、德国蒂森克虏伯等国际知名智能制造装备企业纷纷加大
在中国的投资力度，扩充在华的生产基地，国内一些上市公司也加大在智能制造装备产业的投入。
国内外厂商的进入，使国内智能制造装备的市场竞争更加激烈。同时，公司已初步进入欧洲市场，
在境外市场面对具有本土优势的国际知名智能制造装备企业的直接竞争。
目前，公司在技术水平、项目经验、品牌知名度、资金及技术人员储备方面均与国际知名企业存在一定差距，如果未来公司不能迅速提高经营规模，增强资本实力，扩大市场份额，将面临
较大的市场竞争风险。
3、客户集中的风险在下游中高端汽车制造行业寡头垄断、新能源动力电池行业市场集中度提高的背景下，公司
根据自身渠道资源，与大中型汽车集团、头部动力电池生产企业形成长期合作关系，客户较为集中。
报告期内主要汽车整车类客户包括上汽大众系、华晨宝马、一汽集团系、德国大众系等，汽车零部件类客户包括宁德时代新能源、孚能科技、上汽集团系、采埃孚系等。公司的盈利水平及
生产经营的稳定性依赖主要客户，如果未来主要客户采购量减少、压低采购价格或不再采购，将会给公司生产经营带来不利影响。
4、重大项目波动风险为高效利用公司资源，提升品牌价值和经济效益，公司以承接客户影响力高，产品技术含量
高，合同金额高的重大项目作为经营战略。受经济环境、行业竞争、客户需求、项目技术难度及工艺复杂程度等因素影响，重大项目的数量及销售价格存在一定波动性，重大项目对公司毛利率
水平影响较大，可能会对公司未来业绩稳定性造成一定影响。
5、市场开拓风险公司目前专注于汽车行业动力总成领域及新能源汽车动力电池领域相关智能自动化装备的生
产销售，产品结构和应用领域较为单一，下游行业集中度较高。公司需要不断开拓市场以保证经营业绩稳定、持续增长。公司产品的市场开拓存在一定的不确定性，可能面临市场开拓失败或不
及预期的风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
56 / 302
1、 应收账款（含合同资产）发生坏账的风险报告期末，公司应收账款及合同资产账面余额分别为103,691.81万元、61,818.38万元，其中，
公司账龄1年以内的应收账款及合同资产余额占比分别为84.47%、44.20%。报告期内，公司应收账款及合同资产账面余额占营业收入的比例分别为42.35%、25.25%。应收账款账面余额较高主要
系公司销售回款模式、报告期内经营规模快速增长及下游客户生产经营受整体环境影响所致。公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好，未发生大额坏账损失。如
果未来主要客户的财务状况发生重大不利变化，公司不能有效管理应收账款，可能导致应收账款不能及时收回，公司可能面临一定的营运资金紧张以及坏账损失风险。
2、 经营活动产生的现金流量净额为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,856.08万元，公司经营活动产生的现金流
量净额波动较大，主要原因系由于行业惯例，客户主要以签订合同、厂内整线验收（发货前或发货后）、量产验收和质保期结束几个时间节点分期付款，签订合同时支付30%左右的预付款，厂
内整线验收完成支付20%-30%货款，量产验收完成支付30%货款，质保期结束再支付10%-20%左右质保金。而生产物料的投入大部分集中在厂内整线验收完成前，部分标准件供应商与公司采用
一次性付款方式结算，经营活动产生的现金流出较大。
公司所处行业决定项目前期投入较大，项目前期经营活动产生的现金流出增加，将会进一步导致经营活动产生的现金流入与流出的差额增加，增加了经营活动产生的现金流量净额持续为负
或较低的风险，进而对公司的生产经营和偿债能力带来一定的风险。
3、 毛利率下降风险报告期内，公司的主营业务毛利率为24.76%，较上年有所上升。公司智能自动化装备产品的
毛利率水平主要受所处行业情况、市场供求关系、非标产品规格及技术要求、公司销售及市场策略、原材料价格等因素综合影响而波动。如未来公司智能自动化装备产品出现销售定价弱势、原
材料采购价格及人工成本上升，而公司不能在技术创新、生产效率、成本控制能力等方面保持竞争力，公司将面临毛利率下降的风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
4、 存货账面价值较高的风险报告期末，公司的存货账面价值为 74,114.11 万元，占同期流动资产比重为 25.28%。公司存
货主要为期末未完工交付的在产品。由于公司的智能自动化生产线业务具有非标定制、合同金额较大、工期较长等特点，存货余额较高，一方面，占用公司大量营运资金，影响资金使用效率，
另一方面，若在生产及交付过程中，客户采购订单出现不利变化，将导致公司存货的可变现净值降低，从而公司可能存在存货减值风险。
5、 流动性风险公司负债主要为流动负债，公司流动负债主要包括短期借款、应付账款和应付票据等，基于
公司的销售回款模式、业务规模的快速增长、客户对公司的经营性占款增多，未来公司对营运资金的需求增加。若公司及子公司经营不及预期，或公司后续融资渠道受阻，公司短期偿债能力及
资金支出计划将会受到影响，存在一定流动性风险，可能对公司自身正常生产经营带来不利影响。
6、 所得税优惠风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受15%的企业所得税税率优惠政策。如未来国家的所
得税政策发生变化或公司不能持续保持高新技术企业资格，公司将无法享受高新技术企业的税收优惠政策，将对公司未来净利润产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的智能自动化装备主要应用于汽车制造、新能源动力电池等领域，因此我国汽车产业政策变化对公司具有较大影响。
汽车行业属于周期性行业，与国民经济发展水平息息相关，受宏观经济环境的波动。经过多年快速发展，行业整体增速趋缓，新能源汽车补贴政策也逐步退坡。在国内外需求疲软、国际环
境不确定性增强的大环境下加剧了我国经济下行的压力。当前，我国宏观经济正在恢复，汽车消费信心的完全恢复也需要过程。此外，目前成品油价较高和新能源动力电池原材料价格较高，对
汽车消费市场带来不利影响。
57 / 302
若汽车行业景气度下滑，将对汽车领域智能制造装备行业的整体市场需求带来消极影响。公司在手订单可能会存在因客户车型量产期推迟，影响订单实施进度。长期来看，如果汽车行业产
销量持续下降，汽车厂商对固定资产新增投入减少，会对汽车领域智能制造装备行业的整体市场需求带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响。公司下游行业的固定资产投资需求有
一定的波动性，从而可能对公司的汽车制造、新能源动力电池等智能制造装备应用产品的需求造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入244,837.81万元，较上年同期增长35.63%；归属于上市公司股
东的净利润为3,995.46万元，较上年同期增加13,438.59万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2,952.23万元，较上年同期增加14,788.14万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,448,378,104.67 1,805,155,629.73 35.63营业成本 1,833,720,782.90 1,495,914,582.35 22.58
销售费用 52,793,747.00 42,924,489.49 22.99管理费用 162,770,060.67 113,088,836.06 43.93
财务费用 35,699,000.52 12,299,919.99 190.24研发费用 145,534,480.02 206,386,156.70 -29.48
经营活动产生的现金流量净额 -58,560,778.96 -535,187,978.77 不适用投资活动产生的现金流量净额 -565,228,486.81 -485,777,139.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 536,193,167.74 1,027,209,502.74 -47.80营业收入变动原因说明：主要系控股子公司福建东恒新能源集团有限公司自2022年第三季度并
入合并范围，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长的同时，公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，提高生产效率所致；
销售费用变动原因说明：主要系控股子公司福建东恒新能源集团有限公司自2022年第三季度并入合并范围，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据以及验收时点计提的质保金金额增加所
致；
管理费用变动原因说明：主要系控股子公司福建东恒新能源集团有限公司自2022年第三季度并入合并范围，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据所致；
财务费用变动原因说明：主要系为满足日常生产经营资金需求，向银行融资的利息增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内，公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，
精简研发团队规模，将研发费用更集中投入于核心技术研发；
58 / 302
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还到期银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
59 / 302
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司主要从事智能自动化装备和新能源动力电池精密结构件的研发、生产和销售。报告期内，公司营业收入构成稳定，主营业务突出，构成公司经营发展的核心驱动力。营业收入的增长主要系公司2022年第三季度收购福建东恒，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据，主营业务范围自22年
第三季度增加了新能源动力电池精密结构件，引起了营业收入较大幅度的增长。
从营业成本的构成来看，主要是直接材料成本的占比较大，尤其是新能源动力电池精密结构件的占比较大，主要系公司2022年第三季度收购福建东恒，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据，主营业务范围自 2022 年第三季度增加了新能源动力电池精密结构件，引起了营业成本较大幅度的增
长；此外智能自动化装备业务中，公司毛利率有所增加，主要系公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，提高生产效率所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
智能自动化装备 872,464,029.94 650,870,137.94 25.40 -10.01 -22.41 增加11.92个百分点新能源动力电池精密结构件 1,544,717,768.83 1,167,931,214.58 24.39 88.82 80.25 增加3.59个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
新能源汽车智能自动化装备 766,296,096.24 588,406,065.43 23.21 -17.87 -27.70 增加10.44个百分点燃油汽车智能自动化装备 87,150,483.47 55,563,231.56 36.24 262.24 168.94 增加22.11个百分点
工业制造数据系统 19,017,450.23 6,900,840.95 63.71 52.93 59.46 减少1.49个百分点新能源动力电池精密结构件 1,544,717,768.83 1,167,931,214.58 24.39 88.82 80.25 增加3.59个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
国内 2,340,452,849.69 1,751,423,657.22 25.17 36.74 24.17 增加7.58个百分点国外 76,728,949.08 67,377,695.30 12.19 0.84 -11.63 增加12.39个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
60 / 302
直接销售 2,417,181,798.77 1,818,801,352.52 24.76 35.21 22.33 增加7.93个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期主要系公司2022年第三季度收购福建东恒，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据，主营业务范围自2022年第三季度增加了新能源动力电池精密结构件。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比例 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
智能自动化装备 直接材料 448,582,796.72 68.92 563,156,363.03 67.14 -20.34 详见成本直接人工 112,336,240.44 17.26 132,654,850.11 15.81 -15.32 分析其他
制造费用 89,951,100.78 13.82 143,056,027.16 17.05 -37.12 情况说明合计 650,870,137.94 100.00 838,867,240.30 100.00 -22.41
新能源动力电池 直接材料 987,149,494.79 84.52 571,293,407.80 88.17 72.79 详见成本精密结构件 直接人工 88,794,130.81 7.60 44,056,667.14 6.80 101.55 分析其他
制造费用 91,987,588.98 7.88 32,583,954.26 5.03 182.31 情况说明合计 1,167,931,214.58 100.00 647,934,029.20 100.00 80.25
分产品情况本期占总成本比例 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
新能源汽车智能 直接材料 400,238,638.34 68.02 543,581,812.55 66.79 -26.37自动化装备 直接人工 102,991,864.79 17.50 129,168,547.01 15.87 -20.27
61 / 302
制造费用 85,175,562.30 14.48 141,129,421.29 17.34 -39.65合计 588,406,065.43 100.00 813,879,780.85 100.00 -27.70
燃油汽车智能自 直接材料 43,545,408.55 78.37 16,225,770.02 78.54 168.37动化装备 直接人工 7,585,148.53 13.65 2,720,795.01 13.17 178.78
制造费用 4,432,674.48 7.98 1,713,173.62 8.29 158.74合计 55,563,231.56 100.00 20,659,738.65 100.00 168.94
工业制造数据系 直接材料 4,798,749.83 69.54 3,348,780.46 77.38 43.30统 直接人工 1,759,227.12 25.49 765,508.09 17.69 129.81
制造费用 342,864.00 4.97 213,432.25 4.93 60.64合计 6,900,840.95 100.00 4,327,720.80 100.00 59.46
新能源动力电池 直接材料 987,149,494.79 84.52 571,293,407.80 88.17 72.79 详见成本精密结构件 直接人工 88,794,130.81 7.60 44,056,667.14 6.80 101.55 分析其他
制造费用 91,987,588.98 7.88 32,583,954.26 5.03 182.31 情况说明合计 1,167,931,214.58 100.00 647,934,029.20 100.00 80.25
总计 直接材料 1,435,732,291.51 75.11 1,134,449,770.83 76.30 26.56直接人工 201,130,371.25 16.06 176,711,517.25 11.89 13.82
制造费用 181,938,689.76 8.83 175,639,981.42 11.81 3.59合计 1,818,801,352.52 100.00 1,486,801,269.50 100.00 22.33
成本分析其他情况说明本报告期控股子公司福建东恒纳入了合并范围，主营业务范围自2022年第三季度增加了新能源动力电池精密结构件，造成直接材料、直接人工、制造费
用金额较上年同期金额大幅增加。
报告期内公司智能自动化装备业务成本中，直接材料、直接人工及制造费用较上年同期变动比例有所降低，主要系公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，提高生产效率所致。
62 / 302
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年9月14日新设全资子公司SK New Energy Technology Middle Europe Kft.，注册资本250万欧元，本期实缴出资53,800欧元。
公司于 2023 年 11 月 14 日注销福建东恒新能源集团有限公司之子公司宁德海德能源科技有限公司。
公司于 2023 年 11 月 27 日新设全资子公司上海先惠大数据科技有限公司，注册资本 500 万元人民币，截至本报告期末尚未认缴出资。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额231,440.70万元，占年度销售总额94.53%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 207,773.42 84.86 否2 第二名 15,343.83 6.27 否
3 第三名 3,982.30 1.63 否4 第四名 3,191.41 1.30 否
5 第五名 1,149.73 0.47 否合计 / 231,440.70 94.53 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一名宁德时代系客户，为本期销售比例超过总额的 50%的主要客户。
本报告期新增上汽大众汽车有限公司、国轩高科股份有限公司、上海汽车集团股份有限公司、德国大众系为前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 75,522.00 万元，占年度采购总额 52.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 25,335.65 17.74 否63 / 302
2 第二名 18,322.20 12.83 否3 第三名 15,958.51 11.18 否
4 第四名 10,342.54 7.24 否5 第五名 5,563.10 3.9 否
合计 / 75,522.00 52.89 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
本报告期，新增宜宾纵贯线科技股份有限公司为前5名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动说明
（%）
主要系控股子公司福建东恒新能源集团有限公司自2022年第三季度并
销售费用 52,793,747.00 42,924,489.49 22.99 入合并范围，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据以及验收时
点计提的质保金金额增加所致主要系控股子公司福建东恒新能源
集团有限公司自2022年第三季度并管理费用 162,770,060.67 113,088,836.06 43.93
入合并范围，上年同期仅包含该控股子公司两个季度数据所致
主要系本报告期内，公司持续推进“降本增效”措施，加强人员管理，
研发费用 145,534,480.02 206,386,156.70 -29.48精简研发团队规模，将研发费用更
集中投入于核心技术研发主要系为满足日常生产经营资金需
财务费用 35,699,000.52 12,299,919.99 190.24求，向银行融资的利息增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动说明
（%）
主要系本期销售回款大幅增加，销售
经营活动产生的现-58,560,778.96 -535,187,978.77 不适用 商品、提供劳务收
金流量净额到的现金增加所致
投资活动产生的现-565,228,486.81 -485,777,139.87 不适用
金流量净额主要系本期归还到
筹资活动产生的现 期银行借款，偿还536,193,167.74 1,027,209,502.74 -47.80
金流量净额 债务支付的现金增加所致
64 / 302
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 金额 占利润总额 形成原因说明 是否具有可持续
比例（%） 性加：其他收益 政府补助、增值税进 否
43,337,782.53 28.12 项加计抵减、个税手续费返还
信用减值损失（损 应收账款坏账准备、 是失以“-”号填列） -35,481,152.83 -23.03 其他应收款坏账准
备资产减值损失（损 存货跌价准备、合同 是
-52,865,681.99 -34.31失以“-”号填列） 资产坏账准备
65 / 302
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 主要系本期随着业务规模扩大，报告期末归还银行借款增加所344,190,628.37 7.51 507,767,679.51 11.12 -32.21
致交易性金融资产 2,721,989.35 0.06 -100.00 主要系本报告期末理财赎回所致
预付款项 14,684,129.23 0.32 46,649,148.26 1.02 -68.52 主要系期末主要项目采购多已结束，新项目尚未开始采购所致合同资产 主要系本期终验收项目较多，终验后验收款收回或转移至应收
529,771,805.64 11.55 788,413,161.71 17.26 -32.81款项列报所致
长期应收款 1,768,318.68 0.04 不适用 主要系福建东恒本期新增分期收款销售商品所致固定资产 453,128,982.24 9.88 309,293,876.48 6.77 46.50 主要系本报告期末房屋建筑物转固增加所致
在建工程 主要系本报告期内募投项目上海工厂、罗源工厂、武汉二期工274,351,580.84 5.98 133,671,286.60 2.93 105.24
厂工程投入增加所致应付票据 主要系本期公司增加使用流动资金贷款支付货款的比例，减少
140,281,245.26 3.06 327,350,293.86 7.17 -57.15了通过票据支付货款的比例，故应付票据余额有所下降所致
预收款项 50,000.00 0.00 11,775,334.00 0.26 -99.58 主要系期初预收资产处置款本期已结转所致应交税费 37,093,046.97 0.81 60,581,644.59 1.33 -38.77 主要系福建东恒及德国先惠应交增值税减少所致
其他应付款 6,326,012.78 0.14 417,075,866.42 9.13 -98.48 主要系期末股权收购福建东恒款付清所致一年内到期的非流动负债 77,127,869.72 1.68 30,228,824.38 0.66 155.15 主要系一年内到期的长期借款增加所致
其他流动负债 72,591,934.66 1.58 122,702,001.96 2.69 -40.84 主要系未终止确认的已背书未到期应收票据减少所致长期借款 548,925,866.56 11.97 241,816,497.81 5.29 127.00 主要系支付东恒第二期收购款，向银行长期性融资所致
长期应付职工薪酬 6,590,000.00 0.14 1,700,000.00 0.04 287.65 主要系期末计提的超额业绩奖励增加预计负债 25,520,189.48 0.56 12,631,019.99 0.28 102.04 主要系期末客户产品质量保证金额增加所致
递延收益 47,593,967.71 1.04 33,797,716.55 0.74 40.82 主要系政府补助增加所致66 / 302
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产456,649,440.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 33,877,751.94 票据保证金、保函保证金及其他保证金应收票据 41,834,360.65 银行承兑汇票已贴现未终止确认、银行承兑汇票已用于背书转让未终止确认
固定资产 72,440,299.92 银行借款抵押无形资产 57,839,254.65 银行借款抵押
合计 205,991,667.16 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
67 / 302
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
908,744,421.09 905,979,141.11 0.31%68 / 302
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
投 资 期被投资公 资 持股 金 截至报告期末进 投
主要业务 投资金额 披露日期及索引（如有）
司名称 方 比例 来 展情况 资式 源 损
益福建东恒 一般项目：科技推广和应用服务；金属加工机械制造； 收 816,000,000.00 51% 自 根据协议，共需 - 详见公司于2023年7月1
新能源集 建筑工程用机械销售；五金产品零售；五金产品制造； 购 有 投资81,600.00万 日在上海证券交易所网站团有限公 锻件及粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制品销售； 或 元,报告期内已完 (www.sse.com.cn)
司 电子元器件零售；电子元器件制造；汽车零配件零售； 自 成100%汽车零配件批发；汽车零部件及配件制造；金属表面处 筹
理及热处理加工；塑料制品制造；塑料包装箱及容器制造。
合计 / / 816,000,000.00 / / / - /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动理财产品 2,721,989.35 20,000,000.00 22,721,989.35 -
应收款项融资 235,827,986.65 4,310,705.22 240,138,691.87合计 238,549,976.00 20,000,000.00 22,721,989.35 4,310,705.22 240,138,691.87
69 / 302
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司于2022年5月20日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过《关于公司本次重大资产重组方案的议案》《关于<上海先惠自动化技术股份有限公司重大资产购买报告书(草案)>及其摘要》等相关议案，以支付现金方式向交易对方购买其持有的福建东恒(原名:宁德东恒
机械有限公司)51%股权。具体内容详见公司于2022年5月23日在上海证券交易所网站(www.se.comcn)披露的《上海先惠自动化技术股份有限公司重大资产购买报告书(草案)》。
公司于 2022 年 7 月 5 日在上海证券交易所网站(www.se.comcn)披露了《上海先惠自动化技术股份有限公司重大资产购买报告书(草案)(修订稿)》及其他相关公告和文件。
2022年7月7日，公司召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次重大资产重组方案的议案》《关于<上海先惠自动化技术股份有限公司重大资产购买报告书(草案)>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于 2022年 7月8 日在上海证券交易所网站(www.sc.com.cn)披露
的《上海先惠自动化技术股份有限公司2022年第三次临时股东大会决议公告》(公告编号:2022-063)。
2022年7月8日，福建东恒已办理完成工商变更登记手续并取得了东侨经济技术开发区市场监督管理局换发的《营业执照》。工商变更登记手续完成后，公司将持有福建东恒51%股权。公司于2022年7月14日己向石增辉、林陈彬、林立举支付了第一期股权转让款，具体内容详见公司于2022年7
月15日在上海证券交易所网站(www.ssecomcn)披露的《上海先惠自动化技术股份有限公司关于重大资产重组事项的实施进展公告》(公告编号:2022-065)。
根据《股权收购协议书》的约定，2023年6月30日前，公司应向交易对方支付第二期交易对价，为本次交易对价的剩余部分，即人民币40,791.84万元。截至2023年6月30日，公司已支付完成第二期股权转让款。具体内容详见公司于2023年7月1日在上海证券交易所网站(www.ssecomcn)披露的
《上海先惠自动化技术股份有限公司关于重大资产重组事项的进展公告》(公告编号:2023-059)。
70 / 302
报告期内，公司在完成重组事项后通过加强内部制度建设、严格执行内控程序、严格监督日常经营工作等措施，将福建东恒纳入上市公司管控体系，
在有效管控福建东恒方面取得了一定成效，在保持福建东恒业务经营的独立性和完整性的同时，通过股东大会、董事会、经营管理层的层层授权架构，
对福建东恒的各项工作进行管理和整合。一方面，公司结合相关法律法规、内控及风险管理要求，公司从治理层、公司层和执行层三个层面，对现有制度进行了梳理与修订，并协助福建东恒建立或完善相关内控制度。另一方面，公司从战略、人力资源、财务、运营、投资、法务、审计、信息披露等职
能条线，加强对福建东恒的管理。
在财务方面，报告期内，公司在保持福建东恒原有财务部门独立运作、财务独立核算的基础上，将其纳入公司财务系统统一管理。按照上市公司财务管理制度， 规范完善标的公司各项财务管理制度，使其内控制度符合上市公司治理要求。
在本次重大重组中，根据公司与业绩补偿义务人签署的《业绩补偿协议书》，石增辉作为业绩补偿义务人，作出的业绩承诺情况如下：
（1）石增辉承诺，标的公司2022年度承诺净利润不低于1.5亿元；2023年度承诺净利润不低于1.6亿元；2024年度承诺净利润不低于1.7亿元。
（2）针对上述净利润的承诺，以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据。
福建东恒2022年度及2023年度承诺净利润分别为1.5亿元、1.6亿元，经审计福建东恒2022年度及2023年度归属于母公司所有者的净利润分别为16,05.62万元、18,344.34万元， 2022年度及2023年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为15,622.73万元、17,677.49万元，已完
成2022年度及2023年度的业绩承诺，完成率分别为104.15%、110.48%。
独立董事意见独立董事就2022年5月20日召开的第三届董事会第二次会议关于公司本次重大资产重组方案相关事项发表了同意的独立意见，认为本次交易的各
项程序符合法律法规规定，公开、公平、合理，本次交易完成后，有利于公司业务的发展及业绩的提升，不会损害公司及其股东尤其是中小股东的利益。
因此，我们同意公司董事会作出的与本次交易有关的安排，并同意公司董事会将相关议案提交公司股东大会审议。具体内容详见公司于 2022 年 5 月 21日在上海证券交易所网站(www.ssecomcn)披露的《上海先惠自动化技术股份有限公司独立董事关于第三届董事会第二次会议相关事项的独立意见》。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润比例 资本
71 / 302
自动化制造工艺系统研发及集成，自动化装备、生 500先惠自动化技
产线的研发、设计、制造、技术咨询及技术服务， 万术（武汉）有限 100% 403,514,403.37 -81,508,743.60 276,786,930.48 -30,956,281.40
自营或代理各类商品及技术的进出口业务（国家限 人民责任公司
定或禁止的除外）。 币从事智能科技、软件技术、机械技术领域内的技术
开发、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，汽车零部件、机械设备及配件、机电设
上海递缇智能 万备及配件、电子产品、五金交电、通信设备、计算 53.55% 40,046,290.97 30,976,336.42 33,207,790.09 3,430,193.63
系统有限公司 人民机、软件及辅助设备、自动化控制设备的销售，设
币计、制作、发布、代理各类广告业务，从事智能信
息系统设备的加工生产。
研究、开发和集成自动化制造系统，研发、设计和 1196SK Automation
制造自动化设备和生产线，技术咨询和技术服务以 100% 万 454,916,568.69 38,468,414.00 19,255,396.29 -12,583,314.87Germany GmbH
及进出口业务，包括所有与之相关的业务 欧元智能装备、工业自动控制系统装置制造；信息技术
先惠智能装备 咨询服务；工业自动化设备的销售；自动化控制系万
（长沙）有限公 统的研发、安装、销售及服务；货物或技术进出口 100% 448,001,173.03 -42,415,111.43 198,015,386.93 -1,154,519.49人民
司 （国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口币
除外）；信息系统集成服务；工业自动化设备研发。
研究、开发和集成自动化制造系统，研发、设计和 238SK Automation
制造自动化设备和生产线，技术咨询和技术服务以 100% 万 29,704.84 23,401.24 -1,298.27America Inc.
及进出口业务，包括所有与之相关的业务 美元电机及其控制系统研究；工业自动化控制系统装置
先惠自动化技 制造；智能基础制造装备销售；机械设备研发；信万
术（镇江）有限 息技术咨询服务；信息系统继承服务；工业自动化 100% 4,975,444.85 4,171,592.49 6,196,180.10 -436,405.13人民
公司 控制系统装置销售；机械销售；电器设备销售；工币
业机器人安装、维修；普通机械设备安装服务。
72 / 302
一般项目:科技推广和应用服务;金属加工机械制造;建筑工程用机械销售;五金产品零售;五金产品制造;
福建东恒新能 5000锻件及粉末冶金制品制造;锻件及粉末冶金制品销
源集团有限公 万售;电子元器件零售;电子元器件制造;汽车零配件零 51% 1,396,641,639.15 609,495,218.75 1,572,771,509.76 179,286,925.55
司及其下属子 人民售;汽车零配件批发;汽车零部件及配件制造;金属表
公司 币面处理及热处理加工;塑料制品制造;塑料包装箱及
容器制造。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术 1000上海昆仑京测
转让、技术推广；自动化测试设备的安装、维修及 万智能科技有限 51% 34,614,429.92 4,760,203.33 35,296,959.26 174,090.92
销售；专业设计服务；计算机软硬件及辅助设备零 人民公司
售 币SK NEW
ENERGY 研究、开发和集成自动化制造系统、研发、设计和 250TECHNOLOGY 制造自动化设备和生产线，技术咨询和技术服务以 100.00% 万欧 1,703,166.68 231,578.32 -186,615.85
Middle Europe 及进出口业务，包括所有与之相关的业务 元Kft.
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息
咨询服务）；数据处理服务；大数据服务；数据处理和存储支持服务；软件开发；互联网数据服务；
工业互联网数据服务；卫星遥感数据处理；云计算装备技术服务；信息系统集成服务；工程和技术研 500
上海先惠大数究和试验发展；专业设计服务；云计算设备销售； 万元
据科技有限公 100.00%计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅 人民
司助设备零售；人工智能基础软件开发；人工智能应 币
用软件开发；人工智能双创服务平台；人工智能通用应用系统；人工智能硬件销售；人工智能基础资
源与技术平台；人工智能理论与算法软件开发；人工智能行业应用系统集成服务；人工智能公共数据
平台；人工智能公共服务平台技术咨询服务73 / 302
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
74 / 302
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析行业格局和趋势
√适用 不适用
1、当今中国正处于制造业转型升级阶段，为行业带来巨大机遇我国在制造业规模上已成为“制造大国”。相比美国、德国等工业发达国家，我国制造业产
业体系运转效率仍处于较低水平，提质增效、转型升级已成为我国制造业实现高质量发展的必然要求。
中国制造业面临人口红利消失、劳动力成本持续上涨等问题，通过推行智能制造，逐步实现自动化、提升生产效率及节约劳动力成本，成为实现产业转型升级的必由之路。近年来，国家号
召推动制造业高质量发展，大力推进结构性改革，改造提升落后产能以实现经济稳定增长。国家通过技改补贴等多项措施，引导传统制造业技术升级和自动化改造，进程中产生巨大的智能装备
和工业软件需求，给行业发展带来巨大的历史机遇。
2、新一轮科技革命和产业变革深化，智能装备产业基础更加夯实在科技创新、集约化、绿色环保等理念的引导下，传统装备制造业正向高端装备制造业发展。
“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，
如5G、人工智能、大数据、新能源、量子技术等。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。
在此背景下，社会对先进制造、信息化和智能技术创新的重视达到前所未有的高度，给智能装备产业发展奠定了夯实基础。
3、全球汽车产业电动化趋势加速，带来巨大动力电池产能扩张需求随着车企停止销售燃油车计划的逐步推出与各国碳中和政策的陆续实施，新能源汽车无疑成
为未来车行业的发展方向。我国也提出相应“碳中和”发展目标，大力发展新能源交通方式，根据2020年10月27日工信部发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2025年新能源汽车占
汽车总销量的比重达到 20%，2030 年新能源汽车在总销量的占比达到 40%左右，2035 年新能源汽车销量占国内汽车市场销量的50%以上。
在全球碳排量限值要求提升的背景下，全球主要国家加大或延长新能源汽车补贴，欧洲碳排放政策力度加大，再加上消费者对电动车接受度提升，全球新能源汽车产业进入快速成长期。中
国作为全球最大的新能源汽车市场，也成为各跨国车企电动化转型的关键市场。大众、宝马、戴姆勒、通用、本田等主流车企纷纷加大在中国电动化市场布局，比亚迪、蔚来、理想、小鹏等本
土新能源车厂亦纷纷扩产，带动产业链新一轮扩产浪潮，对锂电设备应用生产线需求增长。
4、新兴应用领域快速发展，为智能装备行业开辟新的发展空间锂电池在能量密度、功率密度、循环性、自放电、环保性等多方面均优于铅酸电池，近几年，
由于锂电池技术进步，成本大幅下降，其对传统铅酸电池正加速替代。随着储能、电动自行车、
电动工具以及AGV等新兴锂电应用市场迅速崛起，锂电池的市场需求正在迅速增长。
5、产业配套日益成熟，为行业发展提供良好支撑近几年国家基础设施建设逐步完善，交通、水电气等配套日益成熟，给行业发展奠定了良好
基础。根据中国汽车工程学会发布的《中国电动车充电基础设施发展战略与路线图研究（2021-2035）》，我国将于2025年实现2-3C的充电桩在重点区域的城市和城际公共充电设施的初步覆
盖；于 2030 年实现 3C 及以上公共快充网络在城乡区域与高速公路的基本覆盖；于 2035 年实现3C及以上快充在各应用场景下的全面覆盖。
此外在产业链方面，智能装备需要大量的制造气缸、伺服、电机等标准设备以及非标的机加工件，经过数十年的发展，中国已经攻克多项行业技术难题，绝大部分零部件已实现国产化。目
前华中地区、珠三角、长三角、环渤海地区均已具备深厚的原材料供应和市场基础，有利于行业持续健康发展。
公司发展战略√适用 不适用
未来三年，公司将紧抓国家产业升级、人工智能技术革新、新能源产业腾飞、制造业现代化及智能装配行业崛起等黄金机遇，坚定不移地推进研发创新，持续扩大柔性智能制造装备的市场
75 / 302
份额，并延伸产业链。同时，公司将深度融入大数据发展战略，并加大海外市场的拓展力度，以实现更为广阔的战略布局。具体规划如下：
1、公司将进一步深化“夯实国内，开拓海外”的战略布局公司在努力提升国内市场份额的同时，加大海外市场的拓展力度，以实现国内外市场的均衡、
协同发展。针对海外市场，公司将积极与国际客户沟通合作，深入了解当地市场需求和行业标准，
量身定制符合市场需求的产品和服务，以赢得更多国际客户的信赖与支持。
2、公司将继续秉承“专注创新，开放分享”的研发理念公司将不断完善研发平台，加强核心技术研发，推动产品创新升级。同时将加大在智能自动
化装备及工业制造数据领域高端人才的引进力度，打造一支具有全球竞争力的研发团队，为公司的长远发展提供坚实的人才保障。
3、公司将始终坚持“以市场需求为导向”的发展策略公司将紧密结合自身技术优势与行业发展趋势，持续进行产品研发创新，提升企业管理水平，
不断培养专业化人才，对产品进行持续改进和升级，以满足境内外客户提出的各类技术需求。公司立志成为新能源领域智能制造装备的龙头企业，引领行业的创新发展。
4、公司将积极探索新的业务模式公司将以大数据为基石，积极探索新的业务模式例如数据交易、数据咨询等，进一步拓宽公
司的业务范围和盈利模式。公司将深入研究和理解大数据技术，充分利用其带来的机遇，以数据驱动决策，提升运营效率，降低运营成本，增强市场竞争力。同时，公司将加大在大数据领域的
研发力度，开发具有自主知识产权的大数据应用，为公司的持续发展创造新的增长点。
经营计划√适用 不适用
公司始终围绕既定发展战略和经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续稳定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理。报告期内，公司营业收入
仍然保持了快速的增长。
1、市场营销方面继续沿着既定方针，在维护好现有客户的同时，重点开拓新能源汽车领域优质客户，围绕以
高端整车厂、动力电池厂为核心的扇形辐射带发展上下游潜在客户。
2、加强研发创新，提升技术服务品质及品牌合作水平继续加大在新能源汽车智能装备领域各项柔性化技术的研发力度，结合与客户共同开发的项
目在实践中不断超越。继续加大在测试领域的全面深度开发，从外购转为自主研发，以扩充自身核心竞争力。继续在软件、MES、工业大数据等高附加值领域加强建设，力争提高企业的综合实
力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的专业修为，以期在未来某一契机点能给企业带来更大的平台和发展空间。
3、继续完善企业生产经营管理水平随着公司资产、业务、人员等方面规模逐步扩大，公司在研发、采购、生产、销售等环节的
资源配置和内控管理的难度也在增加。继续完善市场开拓、组织设置、生产运营、财务管理、内部控制等方面的制度建设和经营管理，确保公司的经营管理体系、经营管理能力能满足业务规模
不断扩张的需求。
4、加强人力资源建设公司一贯秉承“以人为本”的理念，高度重视各类高端专业技术人才的引进和培养。不断优化
和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，留住核心人才，在激烈竞争的态势下挖掘可用之才，为企业未来发展储备充足的人力资源。
其他适用 √不适用
76 / 302