收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 9,082,763.35 3,496,603.39 2,200,178.44
少数股东权益影响额（税后） 621,499.07 1,087,103.10 890,917.99合计 53,976,800.59 50,844,558.90 57,473,997.47
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 17,691,448.39 25,507,393.66 7,815,945.27 67,724.18
交易性金融资产 60,702,035.43 350,790,933.51 290,088,898.08 19,186,723.33投资性房地产 50,838,242.00 63,665,140.00 12,826,898.00 -631,238.00
应收款项融资 39,927,696.72 76,561,254.65 36,633,557.93合计 169,159,422.54 516,524,721.82 347,365,299.28 18,623,209.51
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是实施“十四五”规划关键之年，也是公司完成首次公开发行股票并在科创板上
市，开启跨越式发展新篇章的一年。面对复杂严峻的经济形势压力，公司坚持以实现高质量发展为目标、以提升核心竞争力为引导、以增强科技创新实力为支撑、以提高经营业绩为重点，统筹
推进保生产、稳经营、促改革、谋创新、推项目、精管理、防风险、强党建等重点工作，实现经营健康平稳运行。
1.总体经营情况2022年，公司实现营业收入268,754.09万元，较上年同期上升1.24%；归属于母公司的净
利润23,255.13万元，较上年同期上升3.68%；归属于母公司扣除非经常性损益的净利润11 / 305
17,857.45万元，较上年同期上升2.95%。截至 2022年12月31日，公司总资产620,103.55万元，较年初增长45.47%，归属于母公司的净资产313,254.41万元，较年初增长71.59%。
2.科技创新公司始终以技术创新为发展动力，持续保持稳健的研发投入，紧跟技术前沿和客户需求开展
技术研发，部分研发项目实现新突破。
报告期内，公司研发投入约为14,601.88万元，占当年营业收入的5.43%，同比上升0.73个百分点。
公司承担了多项重大科研项目，其中国家重点研发计划项目4项，国家自然科学基金项目4项，省自创区产业集群专项1项，省工业互联网平台项目1项，中原青年拔尖人才支持计划项目
1项，洛阳市重大专项2项。
公司紧跟下游行业需求开展技术研究，承担的“0026”项目已完成相关试验工作，项目各项指标满足合同要求，成功获得中核集团合格供应商认定；承担了中国宝武委托的研发项目—氢冶
金高温装置用耐火材料损毁机理研究，开展系列候选材料的抗氢还原性实验及分析。
公司知识产权体系有效运行，知识产权布局成效显著。公司2022年累计申请专利114项，
其中发明专利70项、实用新型专利44项；获得授权专利95项，其中发明专利43项、实用新型专利52项；制定国家标准7项；成功获评“国家知识产权优势企业”。
3.市场开拓报告期内，公司紧盯市场走势，紧抓市场信息，适应市场变化，调整经营策略，转变营销模
式，积极拓展新领域、新市场，不断增加市场份额，提升公司市场竞争力。
报告期内，公司扩大在玻璃窑市场的份额，承揽了多项玻璃窑耐火总包项目；积极开拓新领域市场，垃圾焚烧发电用复合材料制品、军工行业用材料与工程销售同比实现显著增长；积极加
大海外市场开拓力度，与海外长期合作方续签耐材供货合同，并为印尼某高冰镍冶炼项目提供窑炉工程总包服务。
4.项目建设报告期内，公司持续加强项目建设管理，克服冬季环保管控等不利因素，合理安排建设周
期，协调各方提高工作效率，积极推进募投项目等项目建设。
报告期内，公司年产1万吨特种碳化硅新材料项目一期生产线已于2022年7月顺利投产，
二期生产线已完成全部设备的安装，具备调试条件；年产9万吨新型耐火材料项目，其中年产4万吨高温陶瓷复合新型耐火材料生产线已开工建设，年产3万吨高温镁质新型耐火材料生产线初
步设计已编制完成；年产1万吨金属复合新型耐火材料项目初步设计已编制完成；新材料研发中心建设项目已完成建筑方案设计。另外，公司自筹资金投资的年产10万吨新型高温功能材料生
产线建设项目主体厂房建设已完成。
5.经营管理12 / 305
报告期内，公司不断夯实经营管理基础，进一步提升经营管理效率。公司坚持产品质量管理和创新，持续稳定和提升产品质量，增强品牌影响力和市场竞争力，荣膺“2022年度全国质量
标杆”。公司持续推进自动化、信息化、智能化建设，先后建设、投入运行了协同办公系统、实验室信息管理系统、智能安保系统，以及物料智能仓储系统、MES系统等管理和生产系统，不断
提升装备和管理的信息化水平。公司高度重视人才储备和人才队伍建设，引进吸收了一批优秀的高校毕业生，为公司发展注入新鲜血液；公司不断完善人力资源管理体系和培训体系，优化人才
结构，建立有竞争力的薪酬体系和激励机制，充分调动员工积极性，持续保障公司未来业务发展。
13 / 305
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务及主要产品公司依托人才和技术优势，先后承担了国家“六五”、“七五”、“八五”、“九五”、
“863”、“973”、科技支撑计划等诸多的国家科技攻关计划项目，获得多项科研成果。公司致力于通过技术集成，为高温工业提供全方位、全过程、个性化和精益化服务，是中国先进的中高
端耐火材料研发制造、工程设计和技术集成服务商。
公司的核心业务是中高端耐火材料的研发、制造、销售和服务，现有硅质系列制品、镁质系列制品、高铝系列制品、复合系列制品、高纯氧化物制品、功能型材料制品、不定形及预制件制
品8个系列，200多个品种的耐火产品，广泛应用于钢铁、有色金属、石油和煤化工、陶瓷、水泥、玻璃、电力、环保和国防军工等多个高温领域。报告期内，公司主要业务及产品种类未发生
重大变动。
公司生产的耐火材料按外观形状可以分为定形耐火制品和不定形耐火制品，定形耐火制品包括标型砖、异型砖、特异型砖和管、器皿、坩埚功能型耐火制品等，不定形耐火材料包括浇注
料、捣打料、投射料、喷涂料、可塑料、耐火泥浆以及预制件等，主要应用于冶金、建材、有色金属、化工、军工和环保等高温工业。具体如下：
产品类型 产品类别 主要产品系列 主要用途焦炉硅砖、优质玻璃窑硅 主要用于焦炉、热风炉、玻璃窑及碳
砖、碳素炉硅砖、热风炉墙 素炉内衬。产品应用于酸性氛围窑炉硅质耐火材料
硅砖、零膨胀硅砖、轻质硅 工况，在高温下具有很高的强度和体砖、高导热硅砖 积稳定性。
直接结合镁铬砖、电熔再结 主要用于重有色冶炼各种窑炉、炼钢合镁铬砖、电熔半再结合镁 炉外精炼炉、石灰窑、水泥窑炉内
镁质耐火材料定形耐火
铬砖、镁铝尖晶石砖、优质 衬。产品强度大、荷重软化温度高、
材料镁砖 抗碱性渣侵蚀能力强。
高铝砖、复合棕刚玉砖、塑性刚玉复合砖、铝碳化硅 主要用于各种高温窑炉内衬工作层及
砖、莫来石砖、刚玉莫来石 次工作层，是应用范围最为广泛的耐高铝质耐火材料
砖、红柱石砖、低蠕变砖、 火材料。
抗渗透高铝砖14 / 305
产品类型 产品类别 主要产品系列 主要用途主要用于有色行业铝电解槽、钢铁行
碳化硅砖、氮化硅结合碳化 业高炉、环保行业垃圾焚烧炉、陶瓷硅砖、塞隆结合碳化硅砖、 行业高温窑炉、国防军工行业舰艇锅
复合耐火材料塞隆结合刚玉砖、增压锅炉 炉等领域，具有热导率高、高温强度
用特种碳化硅材料 高以及耐磨性、抗热震性和抗侵蚀性优等特点。
主要用于化工行业气化炉、环保行业高纯刚玉砖、氧化铝空心球 危废处理炉、人工晶体行业长晶炉、
高纯氧化物耐火砖、氧化锆砖、铬铝锆砖和 建材行业高温窑炉等领域，具有耐火
材料铬刚玉砖、铬刚玉尖晶石砖 度高、高温强度高以及抗热震性、化
学稳定性和抗侵蚀性优等特点。
主要用于钢铁行业钢包，通过该系列狭缝型透气砖、芯板透气 产品向钢水容器内喷吹气体搅拌钢
砖、弥散性透气砖和透气砖 液，以达到促使钢液温度和成分更加座砖 均匀的目的，具有高温强度高、抗热
震性好、寿命长和吹通率高等特点。
主要用于钢铁行业转炉，达到降低钢转炉档渣滑板用氧化锆板/ 水中夹杂物和有害元素含量、提高合
环 金收得率的目的，具有高温化学稳定性好、扩径小等特点。
功能型耐火材料主要用于钢铁行业中间包，达到导流
镶嵌式定径水口、快换式定 钢液、控制流量的目的，具有高温化径水口、水口芯和水口外套 学稳定性好、扩径小、控流稳定等特
点。
主要用于钢铁行业中间包，起到控制流量、保温、防氧化、防飞溅、导流
连铸用长水口、浸入式水钢液、均匀钢液的成分和温度的作
口、整体塞棒用，具有强度高、抗侵蚀性和抗热震
性优、使用寿命长等特点。
电炉顶浇注料、LF精炼炉主要应用于钢铁行业UHP电炉炉顶、
顶浇注料、电炉/转炉用镁LF精炼炉炉盖三角区工作衬的浇筑及
不定形耐 炼钢用不定形耐质喷补料、电炉炉底干式捣
火材料 火材料 炉顶顶盖预制、UHP电炉炉底工作打料、特种钢精炼用无碳钢
衬、中大型连铸钢包包壁和炉外精炼包预制块和浇注料、RH炉
15 / 305
产品类型 产品类别 主要产品系列 主要用途外精炼装置用刚玉浇注料、 钢包渣线部位以下工作衬，具有良好
刚玉尖晶石、铝镁尖晶石浇 的抗钢水和熔渣侵蚀及抗冲刷能力。
注料、镁铬质捣打料高炉用系列喷涂料、高炉炉 主要应用在钢铁行业高炉炉身、炉腰
身用湿法喷注料、高炉炉腹 和炉腹等部位，产品具有施工方便、
高炉用不定形耐火材料 湿法喷注料无水压入泥浆、 反弹率低以及耐酸性、耐碱性良好等
碳化硅捣打料 特点。
主要应用在热风炉的燃烧室、蓄热室、混合室以及各种热风管道内壁
等，有助于提高热风炉体的气密性，
喷涂料、钢纤维陶瓷耐磨浇热风炉用不定形
保护炉体钢板炉壳等；轻质喷涂料还耐火材料 注料
具有隔热保温作用。产品具有高温强度高、气密性好、以及耐酸性、耐碱
性良好，隔热效果显著等优点。
重有色铜冶炼用不定形耐火材料：高铝质（混合料）浇
注料、碳化硅浇注料、铝（刚玉）碳化硅浇注料、铝
可以广泛应用于有色冶炼各种窑炉，
（刚玉）铬浇注料、镁铬质熔炼、吹炼、精炼等各工序冶炼炉，
捣打料（浇注料）等；电解有色金属冶炼用
可以有效防止有色金属熔液渗透和侵不定形耐火材料 铝和铝加工行业用不定形耐
蚀；在轻有色铝电解槽上使用，抗渗火材料：高强浇注料和轻质
透性效果较好。
浇注料、高强防渗浇注料、
钢纤维浇注料、刚玉浇注料、莫来石浇注料和轻质浇
注料主要应用于钢铁行业焦炉,产品热态性
焦炉喷补料、陶瓷熔射料、
能较好，高温使用效果达到行业领炼焦行业用不定
同质同相硅质泥浆、轻质隔形耐火材料 先；焦炉喷涂料可以实现不停窑热态
热浇注料、干熄焦用浇注料修补。
中频炉用干式捣打料、钢包主要应用于钢铁行业中间包和钢包等,
钢包/中间包用工作衬用系列浇注料、中间
耐火材料 产品具有较好的抗侵蚀性。
包用干式震动料/涂料/永久16 / 305
产品类型 产品类别 主要产品系列 主要用途衬浇注料、挡渣板（堰）、
冲击板主要用于钢铁行业球团矿带式焙烧机
球团矿带式焙烧 高铝系列喷涂料、轻质系列反应室，具有强度高、耐磨性好、附
机用不定形耐火喷涂料、高铝系列浇注料
材料着性好等特点。
主要应用于煤化工行业气化炉反应室，具有施工简便、强度高、耐磨性
粉煤气化炉用不刚玉碳化硅复合系列捣打料
定形材料 好、热导率高、挂渣效率高、挂渣效果好等特点。
主要应用于大型焦炉炉顶、新一代清洁环保热回收焦炉炉顶、高温烟道、
炉底板等部位，可改善炉体的密封热回收焦炉用耐
梯度截热系列材料火材料 性，有效降低污染排放，提高成焦
率、焦炭产量和发电量，达到减碳、
节能效果。
主要应用于国防军工行业火箭发射工国防军工用高温
位，具有施工效率高、服役寿命长等火箭发射工位用特种材料
材料特点。
主要应用于焦炉炉门、上升管、装煤孔等部位，该产品具有较低的导热和
膨胀率，使用后提高了焦炉炉门整体炉门砖预制件、上升管预制
焦炉用预制件件、装煤孔预制件 性，密封性好，减少冒烟及热量损
失，有利于环保，便于工人清理残预制件
渣。
主要用于有色冶炼窑炉的输出部位溜有色冶炼用预制
槽，产品具有极强的抗侵蚀和抗冲刷溜槽预制件
件能力。
2.其他产品和服务（1）多个品种的高温检测仪器、齿科设备及新材料生产。高温检测仪器主要有耐火材料力
学性能、热学性能、使用性能、结构性能等检测设备；齿科设备主要有自动可编程真空烤瓷炉、
纯钛铸造机及氧化锆研磨仪等；新材料主要有硬质材料加工工具、新能源用窑具材料等，性能优异。
17 / 305
（2）工程设计、工程咨询、各类工业窑炉设计、制造、施工安装和技术培训的专业技术服务。项目涉及高温隧道窑、梭式窑、回转窑、推板窑、气化炉、矿热炉、铁合金炉、热处理炉等
多种高温设备。公司在炉型结构设计、炉衬材料选型配置、窑炉施工等方面具有相对独特的创新技术，并拥有多项专利，尤其在节能环保、施工自动化、优化建设成本等方面具有一定的优势。
（3）公司拥有先进技术实力和技术优势，可为耐火材料生产企业、耐火材料用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等众多服务。
（4）公司拥有国家耐火材料质量监督检验中心，通过ISO、ASTM、DIN、EN等国际先进标准检测能力认证，是国内耐火材料行业检验业务范围最广的质检中心。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产与销售体系。公司主要通过从事耐火材料的研究开
发、生产制造和市场销售，实现销售收入和利润。报告期内，公司的主营业务收入主要来源于定形耐火材料、不定形耐火材料与预制件的销售。公司主要经营模式为研发模式、采购模式、生产
模式和销售模式。
1.研发模式公司围绕解决高温工业新工艺、新技术及重要装备用先进耐火材料的关键问题，通过制度、
人才、激励等一系列机制创新，打造技术研发和科技成果转化两级创新平台，构筑面向高温工业需求、行业技术进步和自身良性发展三个层面的科技创新体系，形成了“创建一个体系、构建两
级平台，着力三个面向”的科技创新研发模式。研发过程中，公司充分发挥制度、人才、技术优势，保障研发投入，集中科研资源，推动关键核心技术突破，促进科技成果转化，提升公司在高
温工业领域的核心竞争力。
公司技术研发主要通过4大类研发项目实施，分别是纵向项目、自主项目、横向项目和科技成果转化项目。其中，纵向项目是指向国家、省、市的科技部（厅、局）、工信部（厅、局）、
发改委等申请立项的科研项目；自主项目是指根据市场需要和技术需求，由公司内部自主设立的科研项目；横向项目是指根据用户企业新工艺、新技术对耐火材料的新要求，与之签订的“四
技”（即技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务）合同；科技成果转化项目是指为推动科技成果从实验室走向工程化，实现经济效益，由公司内部自主设立的专项项目。
2. 采购模式公司已形成成熟的采购模式，配合生产模式运行，根据生产计划、结合安全库存管理，采购
部门根据原料产品特性、供货周期以及市场价格波动等因素，决定采购行为。公司制定了合格供应商管理制度，通过竞争性谈判、询价采购、招标的方式，建立了由采购部门、采购招标部门、
技术部门、质量管理部门、生产单位等多部门共同参与、相互制衡的采购控制体系。公司采购部门负责对供应商进行管理和优化，规范组织确定合格供应商名录。采购部门根据公司发展规划、
年度生产经营计划、物资消耗定额、合理库存和使用单位用料计划等内外部因素制定物资采购计18 / 305
划，并会同采购招标部门、生产单位、财务部门、生产管理部门等部门，按照公司《招标比价管理办法》，在合格的供应商范围内通过公开招标、比价方式确定供应商。采购商品进入公司后，
由质量管理部门与生产单位共同进行外观检查，并由技术部门进行性能检测；采购部门仓库管理人员对到达公司的原、燃料数量、包装进行查验核实。
3.生产模式公司坚持以市场为导向的生产模式，主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公
司生产管理部门负责每月生产计划的编制、传递及管理，其主要根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并组织各生产单位实施。营销部门、外贸部门每月将订单合同传递至生产管理
部门及相关单位，生产管理部门据此及库存情况编制每月生产计划。生产单位按生产管理部门编制、传递的月生产计划组织生产。生产完工后，由生产单位对产品外观进行初级检选，质量管理
部门按照合同要求对产品进行检验，符合客户标准要求的产品交由储运部入库管理。营销部门、
外贸部门依据客户的交货要求下达发货通知，储运部组织发运交付。
4. 销售模式公司营销分为市场管理和销售业务两个功能，其中市场管理主要负责公司销售战略的研究制
定与实施、公司产品的市场推广策划，包括产业政策、行业竞争环境的信息收集和分析、参与战略研讨和年度经营计划的制订、公司长短期营销发展规划的制定等；销售业务部门主要负责国内
外客户的开发与维护，包括销售计划的制订与实施、产品销售全流程管理、产品市场销售情况分析以及客户关系管理等。公司目前存在4种销售模式，一是产品直接销售模式，以一般直销为
主，通过贸易商销售为辅，包括一般直销和通过贸易商销售；二是吨钢结算模式，公司负责客户所需耐火材料整体的从生产销售、使用维护、用后处理等工作，为客户提供高温设备运行所需的
耐火材料和服务，使用结束后再按照客户产品产量乘以合同约定的吨产品耐材消耗单价进行结算；三是工程和技术服务模式，公司为客户提供耐火材料工程设计、工程咨询、各类工业窑炉设
计、制造、施工安装和技术培训等工程服务，以及为耐火材料生产企业和用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等技术服务；四是外购产品直接销售模式，公司向其他
耐材企业外购部分产品后直接向客户销售。
报告期内，对公司经营模式产生影响的因素主要有行业特性、产业政策和公司资源要素等。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，公司的经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司所在行业为耐火材料行业，主要依据下游高温工业生产需要进行耐火材料的研发设计、
生产制造及现场应用服务。
19 / 305
耐火材料下游行业为高温工业，主要包括钢铁工业、建材工业、有色金属工业、化学工业、
环保、军工等领域。耐火材料主要用作高温装备的内衬结构材料、耐高温元件和部件材料，支撑高温工业的顺利运行，是所有高温工业新工艺和新技术实施的重要基础和支撑材料，对高温工业
产品质量提升与品种开发、高效生产和节能减排具有重要作用。近几年，耐火材料行业整体产品产量与下游行业产品产量配比较为平稳，趋势较为一致。耐火材料行业产量和需求与下游钢铁、
建材、有色等行业的产量关系较为紧密，均保持较为平稳的趋势。
随着消费者对健康以及绿色消费意识的加强，耐火材料产品升级换代成为趋势所在，开发无铬、无公害的环保耐火材料将成为行业发展的一个主流趋势。从世界耐火材料的长远发展趋势来
看，环保型耐火材料必将成为行业的潮流。
（2）行业基本特点① 原料资源丰富
中国是耐火原料资源大国，作为耐火材料基础原料的铝矾土、菱镁矿和石墨储量丰富,上述原料已探明储量居世界前列，具有发展耐火材料产业得天独厚的资源优势。
② 下游行业需求拉动耐火材料主要应用于钢铁、建材、有色金属、石化、化工、电力等基础工业，同时在军工、
航空航天、电子、储能等先进高端领域的应用也逐步增加，其中钢铁工业消耗耐火材料约占60%～70%。我国是一个发展中的大国，地区发展不平衡，在相当长时期内对钢铁、建材等仍有较
大需求，钢铁、建材等对耐火材料处于一个最大量需求的状态。我国的钢产量、水泥玻璃等建材产量、有色金属产量等继续保持稳定，对耐火材料的需求也将保持稳定。同时，我国工业也处于
从量的快速增长到追求质的提升阶段，未来钢铁、建材等用户工业优化产品结构，将会推动对高品质、多功能、长寿命耐火材料需求的增加。电力、航空航天、新能源、电子、储能等新技术领
域的发展也对耐火材料的发展产生巨大的推动作用，将给具有科技创新优势的耐火材料企业带来发展机遇。
③ 国家政策大力支持、产业结构不断升级近年来，国家相关部门相继发布了《工业和信息化部关于促进耐火材料产业健康可持续发展
的若干意见》《耐火材料产业发展政策》《促进中部地区原材料工业结构调整和优化升级方案》《国家鼓励的有毒有害原料（产品）替代品目录（2012年版）》《“十三五”国家战略性新兴
产业发展规划》《新材料产业发展指南》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》等一系列法规和政策，针对耐火材料产业的未来发展方向、产业规模、淘汰落后产能、产业结构等方面提
出了具体的要求，为耐火材料行业的发展提供了有力的支持。一些生产工艺落后、产量小、采用有毒有害原料的传统耐火材料企业将逐渐被行业和市场淘汰，耐火材料产业结构将有所调整，未
来将以绿色、高效耐火材料新产品为导向。同时，《产业结构调整指导目录（2021年修订版）》也将“焦炉、高炉、热风炉用长寿节能耐火材料生产工艺；精炼钢用低碳、无碳耐火材料
和高效连铸用功能环保性耐火材料生产工艺”、“玻璃熔窑用高档耐火材料”列为鼓励类项目。
20 / 305
（3）主要技术门槛生产技术和工艺是决定耐火材料原料及其制品的质量、性能的重要因素。高纯耐火材料原料
生产工艺复杂、技术难度大，从生产装备到工艺参数的确定及其控制技术的应用，以及原料的配方、熔化参数的确定等涉及多项技术，均需大量实验室研究和中间生产试验，部分技术含量高的
产品从研发、试制、技术鉴定到最终产业化均需要大量的投入和长期的技术积累。不同的技术与生产工艺对产品质量、生产的效率和安全性等方面均会产生重大影响，能否掌握这些工艺和技
术，是进入本行业的主要障碍。在生产过程中还需要进行持续的技术创新才能提高产品质量、提升市场竞争力。此外，随着下游高温工业的产业结构调整、新技术和新工艺的开发应用，以及节
能减排减碳等政策的深入落实，对具有高效、长寿、绿色、节能等功能一体化的战略性新型耐火材料的需求量将日益提升，企业是否具备开展新型耐火材料开发及生产能力将成为影响其核心竞
争力乃至于生存能力的关键。只有具备较强的研发平台、研发人才、研发技术积累等综合性资源优势，并具有完善的研发管理体系和持续的研发投入，才能支撑耐火材料企业不断适应下游高温
工业高质量发展需求和节能环保政策要求，实现可持续发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国耐火材料行业技术、学术、信息和服务中心，建有先进耐火材料国家重点实验
室、国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构完整的高素质协同创新团队，设有院士工作站、
中原学者科学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部（省）级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料功能化、长寿化、轻量化、节能环保、资源化利用、
应用模拟、表征方法及标准研究等方向开展研究，获得科技成果鉴定60余项，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引领行业技术发展，为高温工业创造价
值。
公司长期专注高温工业领域新技术、新工艺、新装备对耐火材料的新需求，多年来始终坚持自主研发路线，通过科技创新和实践探索，已经掌握了高温材料节能环保和功能长寿化设计与制
备技术、冶金功能耐火材料关键服役性能协同提升技术、高性能碳化硅材料制备技术、高性能优质硅砖及焦炉热修补技术、新型煤气化装置用自保护关键材料制备及应用集成技术、铝加工高温
装置用关键材料制备及应用技术、高纯优质长寿化碱性材料制备及应用技术、长寿多复合尖晶石材料制备技术、超高温功能氧化锆陶瓷材料制备技术、垃圾焚烧发电用特种碳化硅材料制备技
术、火箭发射工位用特种材料制备与施工技术等一系列核心技术，并应用于公司主要产品的生产过程，多项技术达到行业先进水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产业集中度进一步提高
21 / 305
近几年，国家陆续出台关于加强环保、安全监督的相关政策，设定多种门槛淘汰落后产能，
多家小型落后耐火材料企业关闭，为优势耐火材料企业集中市场资源提供了条件。预计未来我国耐火材料行业将进一步通过产业升级、并购重组等方式不断提升行业集中度，优化行业竞争环
境。
（2）优质高效、高性能的耐火材料发展迅速随着耐火材料技术的持续进步，产品品种将不断更新，产品质量也将稳定提高。同时，随着
下游行业低效落后产能的进一步退出，耐火材料低端市场需求会急剧减少，低档耐火材料的市场空间将不断萎缩。
高温窑炉是高温工业生产中的主要损耗设备，其高温炉衬损耗巨大，尤其在冶金、建材、陶瓷、玻璃、化工及机电企业中的热加工过程中，工业窑炉的炉衬的损耗可占总损耗的90%。在当
今能源紧缺的社会中，优质高效、高性能的新型耐火材料的开发与有效应用显得极为重要，具有较好的发展前景和应用意义。
（3）紧跟用户行业走出去，扩大海外市场国家倡议的“一带一路”等政策为国内的工业行业走出国门，拓展国际市场创造了条件，也
为我国耐材企业的发展提供了重大市场机遇，《产业结构调整指导目录（2021年本）》等也给耐火材料产业自身工艺、装备的提升指明了方向。钢铁、有色、建材、石化行业已经开始大力拓
展海外市场，进军非洲、中东、东南亚等地，也为我国耐火材料行业企业开拓海外市场开辟了新的途径。耐火材料企业将紧跟下游行业的发展步伐，扩大海外市场营销。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，实现了成果的有效转化。截至2022年12月31日，公司掌握的核心技术如下：
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源通过“三位一体”系统模拟仿真研究，利用纳米技术、金属-非金
高温材料节能 自 属复合强韧化、陶瓷复合技术，开发出钢铁、有色、玻璃等高温环保和功能长 主 装置用系列节能环保、长寿化、结构功能化产品，在中国宝武、
寿化设计与制 研 日本新日铁等国内外50多家企业广泛应用，技术水平居行业先备技术 发 进，引领了行业技术进步。2016年技术成果获河南省科技进步一
等奖。
冶金功能耐火 自 通过梯度设计、多层复合和基质结构低维化等技术，解决了制约材料关键服役 主 材料关键服役性能协同提升的国际难题，实现材料服役时低热应
22 / 305
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源性能协同提升 研 力化、功能优化和关键部位的抗侵蚀性能提升，开发出系列梯度
技术 发 多层复合高服役性能功能耐火材料。在中国宝武、俄罗斯北方钢厂等国内外100多家钢厂应用，使用寿命较国内外同类产品提高
30%以上。技术水平居行业先进，技术成果获得2016年国家技术发明二等奖。
通过采用大台面振动成型机、远红外电热干燥窑和高密封电加热氮化烧成窑，在成型工艺、氮化烧成温度、保温时间、N2流量和
炉内压力等工艺参数方面进行了优化和创新，开发出高强度、高导热率、低热膨胀系数、抗冰晶石侵蚀性和抗氧化性优良、热震
自稳定性高、使用寿命长等优异性能的高性能碳化硅制品。产品在
高性能碳化硅 主3 中国铝业、神火铝业、挪威Hydro（Hydro Aluminium A.S.）、
材料制备技术 研迪拜铝业EGA（Emirates global aluminium）及力拓（Rio
发Tinto Group）等全球80个国家100多家铝业公司广泛应用，技
术水平居行业先进，技术成果获2005年国家科技进步二等奖。
“COREX竖炉围管用大尺寸异型氮化硅结合碳化硅耐火制品的研制”于2022年经中国金属学会鉴定达到了国际领先水平。
通过精准的孔径分布设计及矿化剂、添加剂的优化设计，开发了自 新型的硅砖矿化剂和纳米添加剂组合，创新材料制备工艺与施工
高性能优质硅主 工艺，获得了钢铁、玻璃、煤化工等高温窑炉用长寿、环保、高
4 砖及焦炉热修研 效的系列功能化硅质产品，已在宝钢、包钢、首钢、欧洲PAUL
补技术发 WURTH、蒂森、德富高公司等国内外100多家企业广泛应用，技术
水平居行业先进，2012年技术成果获得河南省科技进步二等奖。
通过组成和微结构梯度设计，突破材料强度、抗渗透性和抗侵蚀性等关键服役性能难以协同提升的技术瓶颈，开发出系列高温强
度、抗侵蚀性等关键服役性能优异、具备自保护功能的新型煤气化装置用关键材料，筒身服役寿命达16000小时。形成“气化技
新型煤气化装 自术-服役环境－材料配置及结构设计”一体化优化技术，实现气化
置用自保护关 主5 装置运行高效化和炉衬寿命最大化；开发的薄型炉衬结构不仅满
键材料制备及 研足保温和结构需求，更有效扩展气化装置容积，使产量提升
应用集成技术 发30%，显著提升气化装置运行效率，并实现材料的减量化和装置节
能的高效化；发明气化装置锥底快速更换技术，使其更换周期由7天缩短为3天，显著缩短了气化装置离线时间，节约了材料成
本，提高气化装置生产效率。产品及集成技术在中石化、神华、
23 / 305
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源中煤、中海油等50多家大型煤化工企业广泛应用。技术水平居行
业先进。技术成果获得2018年河南省科技进步一等奖。
通过矿相组成设计，选择和铝液不浸润或不发生化学反应的矿相，降低了铝液对材料的渗透性和侵蚀性。采用超微粉技术和高
效分散技术，降低材料气孔率。采用铝矾土为主要原料，控制其铝加工高温装 自 中FeO 含量，二次处理铝矾土原料，降低吸水率，使用特殊结合
2 3置用关键材料 主 剂，调整添加剂的组成及添加比例，降低抗渗透高铝制品的显气
制备及应用技 研 孔率、孔径尺寸，提高体积密度，开发出的系列优质矾土基抗渗术 发 透高铝制品，抗铝熔体的润湿和渗透性能显著改善。该系列产品
已在安德利兹、南山铝业、辽宁忠旺、高奇等国内外多家企业广泛应用，技术水平居行业先进水平。技术成果获得2009年河南省
科技进步一等奖。
通过原料成分及性能稳定控制技术、微纳米级添加剂复合添加技自
高纯优质长寿 术及烧成温度、气氛联合控制技术，开发出应用于水泥、玻璃、
主7 化碱性材料制 有色等领域的高温装置用高纯、优质、长寿功能材料，产品已在
研备及应用技术 宝钢、江铜集团、铜陵有色、大冶有色、谦比希铜业、德富高等
发国内外50余家企业成功应用，技术成果居行业先进水平。
采用多复合尖晶石“功能化”技术、原位致密尖晶石保护层强化技术和铝铬、铝锆固溶体控制技术，结合低温活化控制（不烧）
自 技术及高温活化烧结控制技术，开发出应用于电子垃圾熔炉等有长寿多复合尖
主 色高温熔炉的系列长寿、功能化、性能可调控的多复合尖晶石材8 晶石材料制备
研 料，该系列产品已在江西瑞林、江苏中圣园、大冶有色、金川有技术
发 色等20余家企业成功应用，使用寿命普遍提高1～4倍，该技术成果处于行业先进水平，技术成果获2021年中国有色金属工业科
学技术二等奖。
通过对氧化锆材料组成、结构和性能进行一体化设计和控制，突破了氧化锆材料强度、超高温体积稳定性和抗热震性等关键服役
自超高温功能氧 性能难以协同提升的技术瓶颈，开发出综合性能优异的超高温功
主9 化锆陶瓷材料 能氧化锆陶瓷材料，填补了国内在大于2200℃的超高温、低挥
研制备技术 发、无污染领域无合适耐火材料的空白。产品在南京晶升能源、
发韩国三星等国内外企业应用，技术水平居行业先进。技术成果获
得2017年河南省科技进步二等奖。
24 / 305
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源通过添加剂技术与烧结技术的协同，构筑长效坚固抗氧化保护
层，抑制了碳化硅材料在使用过程中的氧化和膨胀，解决普通碳化硅材料抗水蒸气氧化性能差的技术难题，实现碳化硅材料抗高
自 温水蒸气氧化性能与国外先进碳化硅产品相当；对模具进行组合垃圾焚烧发电
主 设计、制造、堆焊修补，精密调控成型压力、振动频率、成型时10 用特种碳化硅
研 间等工艺参数，协同解决特异型制品均匀性难控制的难题，开发材料制备技术
发 出垃圾焚烧发电用特种碳化硅材料。系列产品在美国最大垃圾发电企业Covanta、欧洲知名电力设计公司Dominion、CNIM、J+G
以及日本、俄罗斯、土耳其等海外大型垃圾焚烧炉上获得广泛应用。
自 通过对耐火骨料、添加剂、养护方式、施工方法等的研究，开发火箭发射工位
主 出了耐火度更高、强度更高、流动性更好的高性能特种材料。该11 用特种材料制
研 技术产品已在国内多个基地获得应用，服役寿命明显提高，可机备与施工技术
发 械化施工、施工周期大幅缩短。
通过特种添加剂技术，实现了复相氮化物结合碳化硅材料在增压锅炉高温强氧化性环境中的长周期稳定使用；通过碳化硅材料的
自 高温熔渗烧结技术，开发出高抗热震性高抗氧化性特种致密碳化增压锅炉用特
主 硅基耐火功能制品，解决了增压锅炉中最苛刻部位寿命偏短、与12 种碳化硅材料
研 其它部位不同步的技术难题；集成了模具设计和制造，精确调控技术
发 振动频率和时间，开发出复杂异型碳化硅制品高效净尺寸均匀成型技术，解决了特异型碳化硅制品均匀性难控制、制备效率低的
技术难题，产品已多次应用于大型军用舰船。
自 突破了超高温高效隔热材料的设计制备技术，开发出了超轻、高航天器用隔热 主 强、耐热、低导、抗氧化性能优异的新型隔热材料，满足了新一
材料技术 研 代航天器安全、长寿命的服役要求，为热防护系统提供了新材料发 和技术支撑。
基于第一性原理、高通量计算和材料晶体结构、微观结构优化设自
计，开发了新一代超高温热障涂层材料。通过掺杂，调控材料晶特种热障涂层 主
14 体结构，优化涂层喷涂工艺，实现了材料的热膨胀系数可控和低材料技术 研
热导率，获得的特种热障涂层材料各项性能优于现有YSZ涂层。
发该技术产品可用于特种服役环境下的高温隔热。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
25 / 305
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司完成了“COREX 竖炉围管用大尺寸异型氮化硅结合碳化硅耐火制品的研制”、
“耐蚀耐磨不定形耐火材料及其高效施工技术的研究与应用”两项成果评价，经中国金属学会组织的专家评审，两项成果均达到了国际领先水平。“COREX 竖炉围管用大尺寸异型氮化硅结合碳
化硅耐火制品的研制”项目解决了大厚度 SiN 结合 SiC 耐火制品的制备技术难题，为高温工业3 4
领域提供了大尺寸异型氮化硅结合碳化硅高性能耐火制品，促进了我国氮化硅结合碳化硅耐火材料的技术进步；产品已在中国宝武等企业成功应用，使用效果优于进口产品，解决了中国宝武集
团欧冶炉关键耐火材料卡脖子技术难题。“耐蚀耐磨不定形耐火材料及其高效施工技术的研究与应用”项目解决了不定形耐火材料耐蚀耐磨性不足、施工效率低等问题；产品在某重点工程导流
槽、镍铁回转窑、带式焙烧机和中频炉等领域和高温装备中成功应用，使用寿命和施工效率优于国内外同类产品。
围绕公司核心技术及主要产品，2022 年新增申请专利 114 项，新增授权专利 95 项。截至报告期末，公司累计拥有专利465项、软件著作权19项及其他知识产权26项，共计510项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 43 483 244实用新型专利 44 52 253 221
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 19 19
其他 29 11 57 26合计 143 106 812 510
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 146,018,770.97 124,819,865.09 16.98资本化研发投入 / / /
研发投入合计 146,018,770.97 124,819,865.09 16.98研发投入总额占营业收入比例（%） 5.43 4.70 增加0.73个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 305
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称
钢铁是国民经济最重要的基
基于材料特性和高础原材料，随
温模拟试验，开展着我国经济的
了防结瘤内衬材料 明确浸入式水口壁面快速发展，对
设计与优化，提出 和钢中夹杂物的带电钢铁材料的性
了新型防结瘤材料 特性以及对浸入式水 降低钢液中夹含碳耐 能、质量与规
体系；模拟现场服 口堵塞、侵蚀和挂渣 杂物在水口内火材料 格等提出了更
役条件，建立了结 行为的影响，揭示浸 部的粘附，防与钢液 高的技术要
瘤试验新方法；研 入式水口服役失效行 止堵塞，保障中夹杂 求，迫切需要
究了不同界面电场 为的若干关键性科学 了运行通畅；
1 物电化 3,050,000.00 287,618.52 702,893.69 工具钢、高速下熔渣、钢液和渣 性问题，为原创性开 避免大尺寸夹
学作用 轴承等高端、
线耐材间的侵蚀行 发新型功能化浸入式 杂物脱落导致机制研 高值钢铁材
为特性，构建了水 水口提供坚实的理论 的钢坯缺陷，
究及调 料。解决浸入口渣线侵蚀电化学 基础和科学依据，解 有利于提升钢
控 式水口堵塞问反应方程，明确了 决钢铁行业连铸过程 坯质量。
题是实现高品水口渣线电化学侵 生产中的关键瓶颈问
质钢高效连铸蚀作用机理；发表 题。
的重要途径，
文章5 篇，申请专本技术具有广
利3 件。
阔的应用前景。
节能近 成功制备了耐火度 制备出发射率大于 双层涂层结构 制备的高发射红外陶 大于1800℃、红外 0.9的高辐射材料， 的创新设计， 率材料高温稳
2 瓷涂层 2,100,000.00 333,005.65 1,364,206.63 辐射率大于 在铝硅系耐火材料表 有效隔离了近 定性好、抗氧耐火材 0.92Ca2+-Fe3+的共掺 面构建双层结构涂 红外涂层与耐 化能力强，有
料设 杂铝酸镧陶瓷材 层，通过界面理化相 火材料基体， 望应用在工业27 / 305
计、制 料。在常用窑炉炉 容性，明显降低或减 为降低节能近 窑炉，实现节备及服 衬材料表面构建 缓陶瓷材料的发射率 红外涂层在服 能减排的效
役行为 “ZrO/IRC”双层涂 在高温服役过程中衰 役过程中的发 果；制备的高研究 层，研究了涂层在 减速率。研究近红外 射率衰减起到 发射率材料涂
高温服役环境下的 辐射陶瓷涂层分别附 了明显作用。 敷在高速飞行结构与性能演变规 着于施体或受体表面 器上可以通过
律。通过热模拟实 时受体（即工件）的 辐射实现散验明确了涂层在基 升温特征，以及辐射 热，且不易剥
体上的热传递规 热在施体与受体之间 落，从而达到律；发表文章3 的传递规律。 保护基体的目
篇，申请专利1 的。
件。
高温合金在国项目将针对航 家重大工程领
通过对高品质高温合 空航天用高品 域需求迫切，
从当前坩埚应用现金冶炼用关键陶瓷坩 质高温合金冶 大尺寸坩埚是
状着手，开展了坩埚组分设计、制备技 炼用坩埚成分/ 冶炼高品质高
埚材料与高温合金高品质 术和应用评价技术等 结构均匀性难 温母合金冶炼
的界面特性研究和高温合 系统研究，优化调控 以控制、高温 的关键耐火材
坩埚材料的性能探金冶炼 材料组成结构和性 变形以及烧结 料。项目完成
索研究，初步建立用长寿 能，开发出长寿命无 温度场分布不 后将开发出长
了坩埚材料的侵蚀3 命无污 7,300,000.00 1,672,784.92 1,672,784.92 污染高品质镍基高温 均匀等难点开 寿命无污染陶
渗透模型，并进一染陶瓷 合金冶炼用结构陶瓷 展研究，最终 瓷坩埚制备技
步通过调控尖晶石坩埚的 坩埚，完成规模化生 实现坩埚的结 术与产品，可
组分、引入高熵添制备与 产工艺研究，研制开 构均匀性和服 应用于高温合
加剂以及采用真空应用 发规模化生产所需要 役性能的协同 金冶炼及高品
浇注工艺来改善材的关键设备，形成生 提升，满足高 质热端部件的
料的抗合金侵蚀渗产技术规范，建设示 温合金的冶炼 铸造，为实现
透性能。
范生产线。 需求，打破国 高温合金国产外技术垄断。 化提供支撑，
对促进我国航28 / 305
空航天工业的自主可控发展
具有重大意义。
围绕薄带连铸用高性开展了高性能布流
能长寿命布流器的迫器材料设计、结构
切需求，开展新型氧优化设计的初步研
化物-石墨材料组成- 项目将研发具究，获得了布流器
-结构--性能关系研 有良好抗热震 薄带连铸是我结构和尺寸参数对
薄带连 究及布流器成型与加 性和抗剥落性 国钢铁发展的内部热应力大小和
铸用结 工技术研究、服役行 的陶瓷布流器 一个重要方分布的影响规律，
构功能 为评价研究等，突破 产品，突破国 向，陶瓷布流明晰了含碳耐火材
一体化 大尺寸复杂形状制品 外技术垄断， 器是薄带连铸4 5,070,000.00 862,328.31 862,328.31 料与钢水的反应机
陶瓷布 关键服役性能协同、 为我国钢铁行 工艺稳定运行制，研究了粒度组
流器开 均匀氧化控制、近净 业薄带连铸技 的重要保障，
成、石墨含量、BC发及应 4 成型与质量一致性稳 术推广和实现 同时也属于消
等添加剂种类对材用 定控制等关键技术， 双碳目标提供 耗性材料，应
料的影响规律，初建设示范生产线，实 基础材料保 用前景良好。
步获得了性能优良现高性能新型布流器 障。
的材料组成，发表的稳定制备并开展工
文章2篇，申请专程应用，实现进口替
利1件。
代。
煤气化 目前，水煤浆 在本项目研究初步探明了碳化硅-
用绿色 气化炉所用炉 基础上，通过氧化物复合材料高 探明煤气化环境下碳
新型无 衬材料主要是 组成、结构调温抗渣损毁机理， 化硅-氧化物复合材
铬耐火 含铬氧化物， 控和性能优掌握了碳化硅-氧化 料服役失效机理，明
5 材料组 2,600,000.00 623,973.30 623,973.30 存在一定的潜 化，将研发碳物复合材料的力学 晰碳化硅-氧化物复
成、结 在风险。项目 化硅-氧化物复强度和抗渣性调控 合材料中碳化硅的稳
构、性 将突破材料设 合材料产品，
方法，新获得授权 定性调控机制。
能调控 计和应用的关 替代高铬砖，
发明专利2项。
及应用 键技术瓶颈， 应用于水煤浆29 / 305
基础研 为水煤浆气化 气化装置，为究 炉用绿色无铬 煤化工领域绿
耐火材料的开 色环保发展提发和工程应用 供基础材料支
提供基础数据 撑。
和理论支撑。
本项目材料主进一步优化了成型
要用于燃气轮设备和工艺，完善 形成具有自主知识产
重型燃 试制样品在燃 机燃烧室，起了检测方法；前期 权的燃气轮机燃烧室
气轮机 气轮机上进行 到隔热作用，
试制样品在燃气轮 用隔热材料，突破性燃烧室 试用，目前已 用于保护外部
机上进行试用，目 能稳定控制技术，并用陶瓷 接近8000等效 金属壳体。随
6 17,900,000.00 7,908,415.47 7,908,415.47 前已接近8000等效 建设中试示范线，实材料的 小时（EOH）， 着燃气轮机在
小时（EOH），基本 现该类材料的国产化国产化 产品性能及寿 电网调峰、海
符合预期寿命，等 制备和供应，为燃气制备技 命与国外产品 工装备等领域
待燃气轮机检修时 轮机整机国产化进程术研究 相当。 越来越广泛，
查看试样损毁情 提供基础材料保障。
本项目材料应况。
用前景看好。
针对含盐废水焚烧 应用于石化、
炉用耐火材料受熔 通过研究复合尖晶石 本研究成果将 煤化工及染盐渣侵蚀使用寿命 材料的制备和研究复 解决高盐危废 料、农药、医
含盐危短的问题，通过对 合尖晶石材料与熔渣 高温焚烧炉在 药等行业危废
废高温焚烧炉内部运行的 界面的物相演变行 复杂苛刻服役 综合处理技术
处理焚物理场进行模拟， 为，掌握材料在渣表 条件下炉衬材 领域，支撑含
烧炉炉7 10,800,000.00 1,680,993.56 7,601,490.55 为高性能、长寿命 层原位形成保护层的 料寿命急剧下 盐固废和废液
衬复合炉衬耐火材料研究 调控机制及熔盐对复 降的关键共性 处理技术高质
材料研奠定理论基础。系 合尖晶石材料的侵蚀 问题，全面支 量发展，使含
制与应统的进行了ZrO、 机理，研制出高性 撑化工工业含 盐危废处理技
用 2MgAlO 和FeAlO 加 能、长寿化的新型复 盐危废处理技 术实现从末端
2 4 2 4入量对AlO-CrO 合控晶新材料。 术的应用。 治理到源头控
2 3 2 3质复合材料常温性 制，从利用废
30 / 305
能、高温性能及抗 物到减少废物NaSO 侵蚀性能的影 到没有废物的
2 4响规律，获得性能 质的飞跃，解
优良的材料组成方 决危废环境污案。 染问题。
大型全本项目将研发
氧燃烧 应用于全氧燃针对大型全氧燃烧玻 一种综合性能
玻璃窑 烧玻璃窑碹通过对全氧燃烧玻 璃窑及玻纤化工高温 优异的长寿命
及玻纤 顶、化工熔窑璃熔窑工况条件的 窑冠顶用炉衬材料体 超轻隔热复合
化工高 冠顶等部位，
分析及碹顶部位耐 密大、使用寿命短等 材料——铬刚温窑冠 解决了现用材
火材料的损毁情况 问题，研制出一种长 玉尖晶石复合8 顶用新 10,500,000.00 3,932,818.68 10,010,334.59 料存在难烧
研究。已在国内某 寿命超轻隔热复合材 材料，解决大型长寿 结、强度不
超大型水玻璃熔窑 料，提高大型全氧燃 型全氧燃烧玻命超轻 高、高温荷重
进行了试用，效果 烧玻璃窑及玻纤化工 璃窑及玻纤化隔热复 条件下蠕变速
优异。 等窑炉的使用寿命， 工高温窑冠顶合材料 率较大等难
降低其运营成本。 寿命低的难的研制 题。
题。
与应用针对大型焦炉节能环 本研究成果最
研制产品在国内某大型焦 保的要求，采用梯度 终将形成完善 广泛应用于热
公司焦炉54孔、55炉梯度 截热高强系列热管理 的高温工业炉 回收焦炉的集
孔焦炉炉顶试用，
截热高 功能材料综合配置技 环保节能技 气系统、炉底施工24小时后检
强系列 术、梯度材料结构调 术，实现高温 板等重要部测，原温度较高的
9 热管理 12,000,000.00 3,650,051.36 13,775,875.68 控技术，研发大型焦 工业炉热资源 位，具有良好上升管附近和倒烟
功能材 炉炉顶应用维护技术 的高效利用， 的导热性及韧孔四周显著降温，
料的研 以及配套的截热、长 节能环保，助 性，延长了炉大幅降低了焦炉炉
制与应 寿高温耐火材料，最 推我国高温工 门的使用寿顶的温度，节能减
用 终形成完善的高温工 业的低碳、可 命。
排效果优异。
业炉环保节能技术。 持续发展。
通讯及 通过对市场现有产 针对目前通讯半导体 开发的氧化锆 随着我国半导10 4,000,000.00 5,632,615.68 5,632,615.68
半导体 品的分析和石英熔 石英熔炼领域对关键 系列制品具有 体、光通讯等31 / 305
石英熔 炼用关键耐材损毁 部位耐火材料制品高 高纯、高强、 技术的发展，
炼炉用 情况研究，确定氧 质量性能的要求，研 低膨胀、高热 石英玻璃作为关键耐 化锆空心球和重质 制出高纯度、高强度 震等特点，经 关键材料，其
火材料 砖两种制品的研究 和热震性能优异的结 多家石英玻璃 重要性不断凸制备技 方案。明确了不同 构整体稳定的氧化锆 企业使用，单 显，该行业的
术研究 稳定剂、活性微粉 系列产品，产品通过 炉损毁率由 快速发展必将和烧成温度对材料 石英玻璃龙头企业认 15～20%降低到 带动氧化锆制
性能的影响，并优 可，实现熔炼炉关键 0～5%，综合使 品、氧化锆空选及制备出综合性 衬里材料的国产化和 用寿命提高2 心球制品等关
能较佳的产品。其 市场快速推广。 倍以上。产品 键耐火材料需实际使用寿命超过 获得了国内多 求量的持续增
现有市场产品，各 家行业龙头企 加。目前，国项指标均达到预期 业的认可。 内主要的石英
要求。项目申请专 玻璃企业在关利1件，发表论文1 键耐火材料需
篇。 求量约1亿/年，全球市场
约3.5亿/年，
并呈井喷趋势。
项目已中试生产， 项目成果需具有良好 随着特种钢冶项目研制的新
已在抚顺特钢应 的高温使用性能，确 炼技术的发展型流钢砖强度
用，使用效果较 保流通管道用耐火材 和高品质钢的特钢用 大，耐磨性、
好，得到用户的高 料的完整性，顺利输 生产需求，对流钢功 耐冲刷性较
度认可，保证了冶 送高温钢水，保证了 耐火材料提出能性耐 好，抗崩裂、
11 4,000,000.00 4,231,375.36 4,231,375.36 炼夹杂物要求较为 钢水的纯净度问题， 更高要求，高火材料 且不粘钢水，
敏感品种的钢锭浇 以提高钢锭的合格 档功能性耐火的研制 解决了特种钢
铸一次合格率，钢 率，提高特钢品质， 材料的研制与与应用 冶炼中钢水的
材探伤夹杂和夹杂 满足国内冶炼特种合 应用，势在必冲刷损毁问
物评级结果非常理 金钢的生产需要。申 行，市场前景题。
想。 请专利2项。 广阔。项目技32 / 305
术完全满足了特钢的发展需
要，支撑国家重大装备制造
和国家重点工程建设所需的
关键高端材料的发展。
热障涂层主要应用于航空发
动机和燃气轮机。“两机”
项目突破了稀均朝着更高服
土钽酸盐喷涂（1）开发出4种粉 役温度的趋势
粉体和复合热体，2套涂层产品； 发展，超高温
超高温 障涂层制备关突破了稀土钽酸盐 创新开发新型超高温 热障涂层的研
热障涂 键技术，获得粉体和涂层制备2 稀土钽酸盐热障涂层 发和应用迫在
12 层及应 25,000,000.00 3,828,851.48 12,561,012.8 了综合服役性项关键技术；（2） 材料及涂层制备技 眉睫。项目的
用技术 能优异的新型发明专利受理11 术。 研究成果有望
研究 热障涂层，其件，发表论文7 满足新一代航
性能指标能够项。 空发动机和燃
满足1400℃服气轮机对超高
役的需求。
温热障涂层的重大需求，具
有广阔的应用前景。
大型玻 项目在原有硅砖技 项目产品高纯 (SiO 项目通过准确 项目产品主要璃窑用 术上采用新技术开 含量大于98％)，杂 选取合适的纳 应用于大型玻
13 超优质 12,000,000.00 4,316,720.63 4,316,720.63 发高纯超优质大碹 质含量低，荷重软化 米硅源及稀土 璃窑大碹部硅质大 硅质材料，突破高 温度≥1690℃、高鱗 添加剂，实现 位，可优化窑
碹砖的 纯高强、熔融指数 石英、方石英含量高 晶种诱导，促 炉整体结构，
33 / 305
研制及 低、残余石英含量 (高鱗石英和方石英 进方石英转变 延长窑炉整体应用示 低、膨胀率低等性 含量>90％)，残余石 为有利相原， 使用寿命，有
范 能协同提升技术。 英含量低(残余石英 实现均匀混 效降低污染排研发的高性能高纯 ≤1％) 合。并通过热 放，减碳、节
硅质材料，指标优 力学计算及第 能效果显著。
异，应用于玻璃窑 一性原理计大碹，减碳、节能 算，准确估算
效果显著。项目成 稀土元素化合果已申报发明专利1 物与二氧化硅
项，实用新型专利3 的固溶规律，
项。 实现晶粒的可控生长。
合/ 116,320,000.00 38,961,552.92 71,264,027.61 / / / /
计34 / 305
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 330 277研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.95 8.90
研发人员薪酬合计 5,003.67 4,265.32研发人员平均薪酬 16.49 15.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 61
本科 100专科 91
高中及以下 69研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 136
50-60岁（含50岁，不含60岁） 8060岁及以上 1
说明：1.研发人员数量包含专职研发人员和兼职研发人员的数量。
2.研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期研发人员平均人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.科技创新能力突出
公司建有先进耐火材料国家重点实验室、国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构完整的高
素质协同创新团队，设有院士工作站、中原学者科学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部(省)级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料长寿化、功能
化、轻量化、节能环保、资源化利用、应用模拟、表征方法及标准研究等方向开展研究，获得科技成果鉴定60余项，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引
领行业技术发展，为高温工业创造价值。
2.品牌认可度高35 / 305
公司承担了多项国家科技攻关项目，是耐火材料国家、行业标准的主要起草者、制定者，为我国耐火材料的引进、消化吸收及国产化做出了显著的成绩，为长寿、功能、节能和绿色耐火材
料的研发和技术集成做出了突出贡献。经过多年的耕耘，“洛耐”已成为一个市场认可度相对较高的知名品牌。公司凭借较强的技术实力、稳定可靠的产品质量和优质的客户服务，在行业内树
立了良好的品牌形象，在下游客户中获得了广泛的认可，为公司的业务拓展奠定了坚实基础。此外，公司积极拓展国内外市场，参与国内外行业相关展会，产品品质得到了中国宝武、中国五矿
集团有限公司等国内外大型客户的广泛认可，同时产品出口至德国、法国、意大利、俄罗斯等欧洲国家和地区，美国、加拿大、巴西等美洲国家和地区，日本、韩国、印度、越南等亚洲国家和
地区，在国际、国内高温工业有较强的影响力和良好声誉。未来，公司将持续进行品牌建设，力争打造国际一流的耐火材料品牌，并以此为基础进行国内外市场的广泛开拓。
3.具有丰富的生产组织经验和多品种生产体系经过多年的发展，作为国有大型耐火材料生产企业，公司已在产品设计、研发、生产、炉窑
设计、耐材配置、施工及系统集成服务等方面积累了丰富的生产经验，多次获得“宝钢优秀供应商”等称号。具有完整、严谨的产品质量控制体系，特别是针对国际市场，公司是国内较早建立
耐材生产、质量追溯体系的企业，为国际市场的拓展奠定了坚实的基础。公司依托产品和技术优势，通过系统技术集成，为客户提供从工程设计到综合配套、施工和应用的全流程、全生命周期
的服务，是高温工业领先的成套解决方案供应商。
4.质量管理体系完善、产品质量稳定公司通过了ISO9001质量体系认证、ISO14001环境和 GB/T28001职业健康安全管理体系认
证和GJB9001军用产品质量管理体系认证，通过不断完善企业运营管理，促进了产品结构升级，
保证了生产质量的稳定。公司拥有国家耐火材料质量监督检验中心，承担国家监督抽查、生产许可证检验、仲裁检验；日常委托检验、检验员委培等业务，是国内耐火材料行业检验业务范围最
广的质检中心之一。公司采用ISO、ASTM、DIN等先进技术标准进行检测，具有承担国际检测业务的能力。全面的检测能力，为公司的产品质量控制提供了有效的手段。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用36 / 305
1.技术和人才流失风险耐火材料产品种类众多，中高档产品存在较高技术壁垒。随着钢铁、有色、建材等高温工业
的技术进步，以及对配套耐火材料的采购、施工等逐步趋向整体承包模式，下游客户对耐火材料供应商的技术配套、品种多样化、现场施工水平和现场应用技术服务水平等方面提出了更高的要
求，形成了更高的技术壁垒。公司多年来积累的专业技术基础、生产技术经验、工艺技术诀窍和现场服务经验若发生泄密或技术人员流失，将对公司的生产经营带来较大的影响。公司拥有的专
利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对
公司竞争力产生不利影响。
2.新产品研发风险高温工业的发展促进耐火材料行业的技术进步和产业升级，对于耐火材料企业的持续研发能
力也提出了更高要求，公司虽然积累了一定的创新技术成果，但如果未来不能有效地将这些成果成功地实施转化和产业化，形成新产品，或者在技术革新进程中不能与时俱进，将可能被其他具
有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。
3.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流
动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险我国耐火材料行业生产规模相对分散，整体处于完全竞争的状态，市场竞争较为激烈。我国
国内耐火材料行业整合速度加快，同时随着区域经济一体化程度的不断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司如果未来无法准确把握行业
发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。
2.原材料价格波动的风险公司采购原材料主要为碳化硅、氧化铬、刚玉、高品电熔块、金属硅、矾土、镁砂等原材
料。上述原材料受开采量以及耐火材料行业生产规模、市场变化、行业政策等因素影响，近几年部分原材料价格有不同幅度的波动。若原材料采购价格出现大幅度的波动，将向耐火材料行业传
导，一定程度影响公司的盈利空间。
3.环保要求进一步趋严风险37 / 305
耐火材料在生产过程中主要产生废气、固废等污染物以及噪声污染。公司从事耐火行业时间较长，且一直积极响应国家号召做好环保工作，但随着国家及各省市地区对环保整治力度的持续
加强，可能给公司带来环保投入加大等风险。
4.业务规模扩张带来的管理风险随着公司耐火材料销量增长较快，资产规模持续扩大，在公司管理、科研开发、资本运作、
市场开拓等方面对管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果公司管理体系和人力资源统筹能力不能够随着公司业务及人员规模的扩张而相应提升，则会对公司发展造成不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款发生坏账的风险公司产品的下游客户主要为钢铁、有色、建材等类型企业，客户通常规模较大，信用资质良
好，坏账风险较小。但如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者行业情况、经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而给公司的生产经营带来不
利影响。
2. 税收优惠风险中钢洛耐于2022年12月1日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为
2022年度、2023年度、2024年度。中钢洛耐院于2020年9月9日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2020年度、2021年度、2022年度。耐研滨河于2022年10月
12日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间2022年度、2023年度、2024年度。洛耐新材料于2021年12月15日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间
为2021年度、2022年度、2023年度。如果将来国家、地方有关高新技术企业的认定标准或相关税收优惠政策发生变化或出现其他不利情形，公司不能继续享受该税收优惠，将对公司的经营业
绩造成不利影响。
3.政府补助政策变化风险作为国内耐火材料行业的领先企业，公司耐火材料项目获得了有关政府部门的高度重视和大
力支持。报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为4,712.28万元，占公司利润总额的比例为19.67%，对公司经营业绩影响较大。如果未来政府对行业支持政策发生变化导致政府补助
缩减甚至取消，将会对公司造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国耐火材料行业生产规模相对分散，市场竞争较为激烈，头部企业所占市场份额有限、智能制造水平不足、低价竞销、产品创新能力有限，行业利润率低。随着区域经济一体化程度的不
断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司38 / 305
如果未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。全球环境更趋复杂严峻，随着不可预计的外部因
素和政策影响，市场上下游供需出现变化，随时可能导致剧烈的价格波动与随之而来的竞争。
耐火材料主要应用的钢铁、建材、有色金属、军工等高温工业未来的市场状况、技术进步需求、产品结构调整方向等发展趋势直接决定了耐火材料行业的市场前景。若下游行业固定资产投
资减缓，结构调整，耐火材料需求量将逐渐下降，也将导致耐材行业自身产能过剩；下游行业产品升级也将给耐火材料需求结构带来新变化、新要求。下游行业市场状况的改变，也将向其上游
企业传导，存在上下游行业发展趋势变化的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前，全球经济仍处在调整中，受贸易保护主义抬头、国际汇率波动、通胀压力冲击、部分地区政治不稳定等因素影响，全球产业布局深度调整，外需增长不确定性增强。我国经济恢复的
基础尚不牢固，若宏观调控政策以及市场需求释放动能不足，将对房地产市场复苏支撑有所减弱，钢铁、建材和玻璃等上游行业需求改善或不及预期，耐材行业需求存在不确定性。此外，公
司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化均或会对公司的生产经营造成影响。未来如果公司不能根据宏观经济
形势和市场环境的变化及时调整经营策略，或对公司业务经营造成不利影响，进而影响到公司经营目标的实现与盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
诉讼风险：
公司（被告）与内蒙古亿维玻璃纤维制造有限公司（原告）于2019年7月3日签订《玻璃窑炉整体熔池新产品试验合同》，后双方对公司提供的耐火材料是否符合合同约定产生争议，原
告于2020年8月10日向赤峰市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告赔偿各项损失37,818,228.21元，并判令被告承担诉讼费、保全费、鉴定费。公司先后向法院提出了管辖权异
议上诉、司法鉴定申请书及民事反诉状，案件正在按照程序推进中，目前尚未进入实体审理，尚未判决。该项诉讼，公司可能承担的最大法律责任为承担原告主张的3,781.82万元，及公司无
法收回原告377.25万元货款。案件在审理过程中，原告向赤峰市中级人民法院申请了财产保全，2022年6月14日，公司银行基本账户被法院冻结资金38,000,000.00元，占公司最近一期
经审计货币资金余额的1.58%。
公司（原告）与池州冠华黄金冶炼有限公司（被告）自2013年以来发生业务往来，截至2017年10月，被告应当支付公司剩余货款但尚未支付，公司于2017年10月向安徽省池州市贵
39 / 305
池区人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告偿还欠款8,916,340.07元及逾期利息，并由被告承担案件费用。2017年12月20日，安徽省池州市贵池区人民法院作出《民事判决书》，判令被
告于判决生效之日起三十日内向公司支付剩余货款8,916,340.07元及逾期利息。截至2022年12月末，公司已收回货款576.47万元，产品退库核销应收账款7.41万元，余额307.75万元已
全额计提坏账准备。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,687,540,916.65 2,654,533,249.96 1.24营业成本 2,118,206,381.81 2,074,152,467.69 2.12
销售费用 53,472,252.06 62,538,005.14 -14.50管理费用 133,674,973.81 129,289,721.26 3.39
财务费用 -5,913,099.41 23,331,090.56 -125.34研发费用 146,018,770.97 124,819,865.09 16.98
经营活动产生的现金流量净额 68,494,750.55 155,937,784.08 -56.08投资活动产生的现金流量净额 -407,688,784.16 -222,393,125.44 -83.32
筹资活动产生的现金流量净额 1,514,653,033.31 -72,492,289.01 2,189.40营业收入变动原因说明：较上年度无较大变动。
营业成本变动原因说明：较上年度无较大变动。
销售费用变动原因说明：主要系本期因国内形势开展销售活动减少所致。
管理费用变动原因说明：较上年度无较大变动。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响以及银行存款增加带来的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期采购商品及服务支付的现金流增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期购买的银行结构性存款未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上市收到募集资金及委托贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 305
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入268,754.09万元，较上年同期增长1.24%；营业成本211,820.64万元，较上年同期增长2.12%。其中主营业务收入263,523.75万元，较上年同期增长1.34%；主营业务成本208,234.68万元，较上年同期增长2.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
耐火材料 2,635,237,547.12 2,082,346,818.27 20.98 1.34 2.18 减少0.65个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） （%）
耐火材料 2,261,654,341.97 1,766,020,746.65 21.91 2.23 6.71 减少3.28个百分点吨钢结算模式 58,768,623.02 61,905,638.11 -5.34 -24.88 -12.42 减少14.99个百分点
工程技术与服务 245,863,429.68 205,207,843.75 16.54 10.95 20.76 减少6.78个百分点仪器设备与新材料等产品 68,951,152.45 49,212,589.76 28.63 -21.81 -42.30 增加25.35个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
境内销售 2,291,362,229.67 1,808,780,208.95 21.06 -4.55 -4.37 减少0.14个百分点境外销售 343,875,317.45 273,566,609.32 20.45 72.10 86.74 减少6.23个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
直销 2,086,106,917.72 1,632,851,229.27 21.73 -2.59 -2.63 增加0.03个百分点贸易销售 246,346,968.27 183,546,818.46 25.49 55.08 52.45 增加1.29个百分点
吨钢结算模式 58,768,623.02 61,905,638.11 -5.34 -24.88 -12.42 减少14.99个百分点41 / 305
工程技术与服务 244,015,038.11 204,043,132.43 16.38 10.12 20.07 减少6.93个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
境外销售同比增加主要系海外项目启动所致；
贸易销售同比增加主要系本期新增境外客户，境外客户主要为贸易商所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
耐火材料制品 吨 350,779.62 603,495.13 63,612.46 10.64 -13.99 45.52产销量情况说明
销售量603,495.13吨, 其中：自产销量329,605.29吨，外购销量273,889.84吨。库存量比上年增加主要系本报告期四季度受国内形势影响，发运困难造成产品积压所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
42 / 305
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
耐火材料 直接材料 1,212,279,796.01 58.22 1,193,946,083.74 58.58 1.54耐火材料 直接人工 308,849,322.63 14.83 301,833,571.46 14.81 2.32
耐火材料 制造费用 453,792,073.10 21.79 437,153,736.13 21.45 3.81耐火材料 运杂费 107,425,626.53 5.16 105,071,672.80 5.16 2.24
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
耐火材料 直接材料 1,003,748,024.58 48.20 1,012,216,818.05 49.67 -0.84耐火材料 直接人工 223,517,771.66 10.73 218,339,763.27 10.71 2.37
耐火材料 制造费用 440,785,197.54 21.17 421,744,629.45 20.69 4.51耐火材料 运杂费 90,697,704.27 4.36 91,900,542.04 4.51 -1.31
工程业务收入增长，收入占比工程服务（材料
工程与技术服务 127,468,781.37 6.12 84,920,510.86 4.17 50.10 增加，相应的工程成本中的主费用）
要材料成本也增加。
工程服务（人工工程与技术服务 57,851,795.15 2.78 56,847,080.22 2.79 1.77
费）
检测服务成本 工程业务收入增长带动的运杂工程与技术服务 13,553,168.72 0.65 8,379,457.97 0.41 61.74
（运杂费） 费增加。
行业服务中心成 工程业务收入增长带动的服务工程与技术服务 5,169,387.19 0.25 3,882,803.95 0.19 33.14
本 成本增加。
43 / 305
吨钢结算模式 直接材料 55,472,369.19 2.66 67,312,249.21 3.30 -17.59铁钩基建项目增加带动的施工
吨钢结算模式 人工 11,695,275.30 0.56 8,815,225.00 0.43 32.67成本增加。
吨钢结算业务耐材销量下降引吨钢结算模式 运杂费 1,728,784.61 0.08 3,130,981.89 0.15 -44.78
起的运杂费减少。
仪器设备与新材料 直接材料 25,590,620.87 1.23 29,496,505.61 1.45 -13.24仪器设备与新材料 直接人工 15,784,480.53 0.76 17,831,502.97 0.88 -11.48
仪器设备与新材料业务规模缩减，以及生产成本中的制造费
仪器设备与新材料 制造费用 7,837,488.36 0.38 11,526,302.73 0.57 -32.00用占比略有下降，引起的制造
费用减少。
仪器设备与新材料 运杂费 1,445,968.93 0.07 1,660,690.90 0.08 -12.9344 / 305
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
处置价款与股
处置投资对股权 权
丧失控制 应的合并财股权处置 处置 处
子公司名称 丧失控制权的时点 权时点的 务报表层面价款 比例 置
确定依据 享有该子公（%） 方
司净资产份式
额的差额中钢南京环境 已经权利
转工程技术研究 7,540,200.00 100 2022年11月7日 机构审批 676,730.88
让院有限公司 通过
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,320.33万元，占年度销售总额27.80%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额17,114.45万元，占年度销售总额6.77%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售
是否与上市公司序号 客户名称 销售额 总额比例
存在关联关系（%）
1 中国中钢集团有限公司 17,114.45 6.77 是2 广西翅冀钢铁有限公司 14,508.94 5.74 否
3 中国冶金科工股份有限公司 13,684.75 5.41 否4 Simonsen A/S 13,138.65 5.19 否
5 信阳钢铁金港能源有限公司 11,873.54 4.69 否合计 / 70,320.33 27.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额51,577.63万元，占年度采购总额23.72%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额17,510.07万元，占年度采购总额8.05%。
45 / 305
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 平罗县滨河碳化硅制品有限公司 17,510.07 8.05 是2 洛阳新奥华油燃气有限公司 16,045.58 7.38 否
3 中信建投证券股份有限公司 7,000.25 3.22 否4 内蒙古义川业碳材科技有限公司 5,743.42 2.64 否
5 湖北振华化学股份有限公司 5,278.31 2.43 否合计 / 51,577.63 23.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用同比变动率-125.34%，主要系汇兑损益影响以及银行存款增加带来的利息收入增加所
致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比变动率为-56.08%，主要系本期采购商品及服务支付的现金流增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比变动率为-83.32%，主要系公司本期购买的银行结构性存款未到期所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动率为2,189.40%，主要系公司上市收到募集资金及委托贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 305
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,400,348,868.13 38.71 1,160,127,983.77 27.22 106.90 主要系收到募集资金款所致交易性金融资产 350,790,933.51 5.66 60,702,035.43 1.42 477.89 主要系购买的结构性存款未到期所致
应收账款 822,167,724.39 13.26 554,093,690.72 13.00 48.38 主要系发货集中，未到回款节点所致主要系持有的“6+9”银行的银行承兑汇票增
应收款项融资 76,561,254.65 1.23 39,927,696.72 0.94 91.75加所致
预付款项 48,304,234.56 0.78 74,115,034.31 1.74 -34.83 主要系本期预付货款减少所致合同资产 80,995,666.77 1.31 57,823,801.84 1.36 40.07 主要系应收质保金增加所致
主要系上市发行费扣除以及留抵增值税已其他流动资产 10,003,372.01 0.16 32,360,518.78 0.76 -69.09
抵扣所致其他权益工具投资 25,507,393.66 0.41 17,691,448.39 0.42 44.18 主要系公允价值变动所致
在建工程 116,763,253.33 1.88 64,182,696.83 1.51 81.92 主要系在建工程本期投入增加所致主要系本期处置中钢南京环境工程技术研究院
使用权资产 472,529.67 0.01 3,022,809.98 0.07 -84.37有限公司，租赁资产减少所致
主要系本期处置中钢南京环境工程技术研究院长期待摊费用 235,662.12 2,782,648.18 0.07 -91.53
有限公司，对应待摊费用减少所致主要系子公司未弥补亏损超5年，本期确认递
递延所得税资产 50,499,138.76 0.81 23,139,373.58 0.54 118.24延所得税资产所致
应付账款 828,188,871.31 13.36 578,976,116.04 13.58 43.04 主要系采购项目未到结算节点所致其他应付款 34,138,556.50 0.55 83,251,296.17 1.95 -58.99 主要系支付三供一业-供暖筹资款所致
一年内到期的非流253,445,308.19 4.09 1,644,651.25 0.04 15,310.28 主要系长期借款重分类所致
动负债47 / 305
其他流动负债 298,152,441.74 4.81 438,105,600.07 10.28 -31.95 主要系本期未终止确认承兑汇票减少所致主要系新增委托贷款及重分类至一年内到期的
长期借款 753,240,528.00 12.15 506,481,056.00 11.88 48.72非流动负债所致
主要系本期处置中钢南京环境工程技术研究院租赁负债 324,506.01 0.01 1,972,281.29 0.05 -83.55
有限公司，租赁资产减少所致长期应付款 897,118.97 0.01 2,172,410.42 0.05 -58.70 主要系支付职工安置经费所致
主要系子公司未弥补亏损超5年，本期确认递递延所得税负债 16,406,594.37 0.26 11,352,543.47 0.27 44.52
延所得税负债所致其他说明
无48 / 305
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）本公司受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 151,720,442.82 157,949,527.44
信用证保证金 54,603.70履约保证金 5,932,437.67
保函保证金 43,485,754.86 15,784,943.28司法冻结 38,450,000.00
定期存款质押 68,500,000.00冻结资金 40,500,000.00 109,000,000.00
合计 342,656,197.68 288,721,512.09（2）本公司已质押的应收票据如下：
项目 期末余额 期初余额应收票据 55,643,630.66 71,091,069.12
应收款项融资 62,738,864.23 26,723,719.02合计 118,382,494.89 97,814,788.14
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2022年，我国耐火材料行业运行总体平稳，整体呈现总需求小幅收缩但行业利润下滑严重的局面，尤其是从第三季度开始，房地产行业下滑导致建筑用钢需求不旺，下游钢铁、建材等高
温行业需求减弱、成本压缩，加之原材料平均价格总体高于2021年，导致耐火材料市场形势更为严峻形势。
2022年，我国耐火材料制品产量2,301.00万吨，同比降低4.23%。其中致密定形耐火制品1,261.10万吨，同比降低4.50%；保温隔热耐火制品56.78万吨，同比降低6.89%；不定形耐火
制品983.11万吨，同比降低3.73%。
49 / 305
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动银行理财 60,000,000.00 260,249.41 260,249.41 350,000,000.00 60,000,000.00 350,260,249.41
股票 702,035.43 -171,351.33 -669,388.73 530,684.10合计 60,702,035.43 88,898.08 -409,139.32 350,000,000.00 60,000,000.00 350,790,933.51
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期 本期
证券品 证券代 证券简 资金来 期初账面价 本期公允价 处置 期末账面价 会计核算最初投资成本 累计公允价 购买 出售
种 码 称 源 值 值变动损益 损益 值 科目值变动 金额 金额
重庆钢 债务重 交易性金股票 601005 1,049,797.28 596,216.39 -145,488.21 -599,069.10 450,728.18
铁 组取得 融资产股票 000912 泸天化 150,275.55 债务重 105,819.04 -25,863.12 -70,319.63 79,955.92 交易性金
50 / 305
组取得 融资产合计 1,200,072.83 702,035.43 -171,351.33 -669,388.73 530,684.10 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
全资子公司中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司原持有中钢南京环境工程技术研究院有限公司100%的股权，2022年11月7日公司将持有的中钢南京环境工程技术研究院有限公司100%的股权转让中钢集团郑州金属制品研究院股份有限公司。转让后中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司不再控
制中钢南京环境工程技术研究院有限公司。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情参照“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”及“九、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 305
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前我国耐火材料主产区分布在河南、辽宁、山东、山西、浙江、江苏、河北、北京等省市
的部分区域，其中河南、辽宁、山东三省产量约占全国总产量的70%。河南、山东为铝硅系耐火材料的主产区，辽宁为镁质耐火原料和制品的生产基地。我国耐火原料及制品行业长期处于无序
竞争的状态，生产企业多、小、散是造成行业无序竞争的主要因素。通过近几年行业竞争的筛选和环保治理导致的淘汰，目前市场逐步走向规范化，龙头企业在市场竞争格局下能获得更好的发
展机遇，进一步巩固和提升行业龙头企业的地位。截至2020年末，我国规模以上的耐火材料企业有近 1873 家，主营业务收入 1936.4 亿元，利润总额 114.1 亿元。2020年前十家耐火制品
生产企业销售收入仅占全国耐火制品年销售收入的 13%左右，2021年提升到16%左右，集中度虽有提升，但与国家制定的目标相距甚远，未来耐火材料行业内的整合与行业龙头企业集中度的提
升将成为必然趋势。
工信部2013年发布的《促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》提出，推进联合重组、优化产业布局、强化节能降耗、发展高端产品、鼓励技术创新等八项主要任务。其中特别提
到要发展高端产品，围绕高温工业和新兴产业发展需求，发展优质合成、改性原料和长寿命、无污染、节能型耐火材料。开发适用于高温工业先进工艺装备关键部位的结构功能一体化的长寿命
新型耐火材料、微孔结构高效隔热材料，施工便利的高性能不定形耐火材料，防止重金属污染的无铬耐火材料等高端产品。
国家及各耐火材料主产区地方政府陆续出台环保整治提升的具体文件及措施。辽宁和山东两省已分别发布《镁质耐火材料工业大气污染物排放标准》和《山东省区域性工业大气污染物排放
标准》，河南省发布了《工业炉窑大气污染物排放标准》。2017年以来，以钢铁行业为主的下游国内外耐火材料行业持续蓬勃发展，拉动了对耐火材料需求，整个耐火材料行业经营形势好
转，但是并没有像钢铁行业那样蓬勃发展。其原因是，各地相继出台了严格的环保管理政策，加强了对工业窑炉排放的限制，不达标企业强制限产、停产。
国家的“十四五”规划明确确立了到2030年前达到“碳达峰”、2060年前实现“碳中和”的远景目标，2021年10月国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》的通知，要求大力推进绿
色低碳科技创新，国家将继续加强环境保护治理，减少排放的同时，继续淘汰落后产能，限制高耗能产业的发展，促进企业加快转型升级，提升绿色制造、智能制造水平，对耐火材料行业的未
来发展产生较大影响。
我国耐火材料行业的总体发展愿景为：坚持创新驱动，坚持新技术、新装备、新产品和新服务协同发展的模式，坚持绿色发展、智能制造，全面提高耐火材料工业运行绩效，实现我国耐火
材料工业由大到强。优化产业结构，加快联合重组，培育几家大型世界级耐火材料企业集团，创建一批国际知名品牌。整合创新资源，提高创新水平，开发一流技术。提升管理水平，推动智能
52 / 305