适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 4,974,851.10 6,358,660.00 1,383,808.90
其他非流动金融资产 20,000,000.00 20,000,000.00合计 4,974,851.10 26,358,660.00 21,383,808.90
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）立足高质量发展，优化创新业务布局
2022年，公司专注于电力配电网信息安全领域的技术研发创新，在行业中逐渐建立起核心竞争优势。2022年公司研发投入1,559.54万元，占营业收入11.18%，研发投入一直保持在较高
水平。报告期内，公司获评2022年广东省专精特新中小企业，授权5项发明专利。公司立足高质量发展要求，塑造了良好企业形象；坚持科技驱动，提升创新服务和竞争优势建设；坚持创新
驱动发展理念，致力于应用科技提升服务能力。
（二）塑造良好企业文化，提升公司治理水平公司积极适应内外部形势，坚持以人为本，完善企业文化及人力资源管理体系，构建更加灵
活高效的人才培养工作机制，形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境，推进人力资源管理实现新的提升和跨越。围绕“人才引进、人才培养、人才激励、人才更迭”等方面，做到自主培养与
市场化选聘结合，以包容的企业文化为依托，吸引更多认同、符合公司企业文化的优秀人才，同时完善岗位职责、人才考核评价、绩效考核和激励机制等体系建设，激发员工工作积极性，形成
有竞争力和创造力的薪酬体系，进一步提升公司运营管理水平。
（三）加强企业内控管理，合规健康发展2022年，公司参照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》《上海证
券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关内部控制的规定继续完善内部控制制度，加强内部管理，对财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，严控运营风险，进一步优化和完善运
营分析，促进公司经营稳步发展；严防信息建设风险，加强网络安全建设，完善公司信息安全体系，实现网络信息安全水平的整体提升；严控安全环保管理风险，确保经营生产安全；加强法治
建设，强化合规管理，严控法律合规风险；加强内控制度建设，优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，并结合以往的实践经验，进一步规范和改进公司运作中不合理的机制和流程，提升
企业管理规范化、标准化水平，不断提高内部管理效率，保障公司持续、稳定、健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于为工业企业提供自主可控、安全可靠的信息安全产品和服务。在产品方面，公司主要从事智能安全设备和信息安全云平台的研发、生产和销售；公司提供的服务为信息技术服务。
11 / 162
（一）智能安全设备公司智能安全设备主要包括智能安全网关、无线通信及其他智能设备，其中智能安全网关是
公司成熟的核心业务产品，收入占比较高，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。公司向电网公司和电力设备提供商销售的智能安全设备产品为软硬件一体化产品，智能安全设备产品的产
品硬件形态包括外挂式与内嵌式。公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。
1.智能安全网关（1）产品应用背景
智能安全网关主要用于工业数据通信网络环境，部署于数据中心网络出口或泛终端网络边界，是网络中用于加密、隔离、管控、认证的综合性安全产品，主要功能为工业数据的加密安全
传输、设备唯一性认证、数据完整性校验、内外网安全隔离、工业协议识别过滤等。公司智能安全网关针对工业环境及设备进行软硬件专门优化，具备安全性高、兼容性好、可靠性高、功耗
低、功能丰富等特点，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。
（2）产品功能介绍公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片
上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。公司自主研发的软件与外部硬件设备联系紧密，软件通过发送程序指令的方式调动各部分硬件统一工作，从而实现产品的加密、通信等功
能。
产品产品硬件形态 产品外形示例
功能外挂式
终端安全网关
内嵌式：内嵌于配网终端设备内
主站安外挂式
全网关公司智能安全网关产品根据在系统中的部署位置可分为终端安全网关与主站安全网关。其
中，终端安全网关部署于广泛分布的配电自动化终端，主站安全网关部署于配电主站侧。
2.无线通信及其他智能设备公司无线通信及其他智能设备产品包括无线通信产品和态势感知产品。
无线通信产品采用高防护、多接口、低功耗、信号增益等硬件设计，适用于复杂多变、环境苛刻的工业终端现场环境，主要应用于电网配电领域。配电自动化终端通常用于采集开关状态、
电流和电压等参数以及远程控制开关分合，需要无线通信产品进行高可靠、低成本的信息传输和协议转换。
12 / 162
公司产品具备工业设备多形式接入、稳定数据通讯、故障智能检测恢复、网络环境感知、数据压缩流量优化等功能，可为工业用户提供工业终端设备与中心控制系统之间高效、稳定的无线
数据传输通道，实现对现场设备的实时数据采集、远程控制、无人值守运维。
产品产品硬件形态 产品外形示例
功能外挂式
无线通信
产品内嵌式：内嵌于配网终端
设备内公司态势感知产品主要部署于电力监控系统局域网内部各级调度中心、发电厂或变电站等场
景，对电力监控系统大数据进行采集、分析处理并上传，可基于周边环境动态、整体洞悉网络安全风险，实现电力监控系统网络安全的态势实时感知及预警。态势感知产品能及时获取、审计、
显示、预测配电网态势变化的安全要素，预警性强，可以有效防范系统威胁，提升系统对工业安全威胁的识别及处理能力。
产品外形示例（二）信息安全云平台业务
公司基于工业大数据分析、数据融合、数据挖掘、数据安全管理展示和镜像等技术，打造了全系列信息安全云平台，产品具备直观、生动展示工业环境的数据及安全状况、智能分析和集中
运维管理、保障业务系统稳定运行等功能。信息安全云平台针对客户所在行业、所处环境的具体情况，将各类信息安全软硬件产品和技术有机结合，为客户提供信息安全解决方案，以提高客户
的信息安全保障能力。
13 / 162
公司向客户销售的信息安全云平台的形态主要为软件，如客户需要则采购通用服务器等配套硬件及辅助软件共同销售。公司通常指派技术人员前往客户现场，完成系统平台的搭建和设置，
并进行系统测试。公司信息安全云平台产品界面示例如下：
产品界面示例公司代表性的信息安全云平台产品有多业务运维保障云平台、数据安全管理展示平台和测试
验证及攻防演练平台，具体情况为：
1.多业务运维保障云平台多业务运维保障云平台提供针对多种应用任何距离内的高可用性服务，当生产系统出现异常
时，将生产系统上的应用按需自动切换到灾备服务器上，实现应用级快速切换，减少服务的中止时间，保持业务应用的高度可用性。产品可将复杂的系统镜像、迁移工作简单化，且在生产系统
不停机的情况下镜像、迁移现有整个系统，并可在镜像、迁移完成后立刻切换到新系统，保障迁移过程中服务不中断。
2.数据安全管理展示平台数据安全管理展示平台基于业务系统进行大数据分析和可视化处理，采用分布计算架构和
3D处理引擎，通过数据实时接入管理、数据存储安全管理、可视化设计引擎、播放展示控制等模块，形成安全、直观的全景展示，可实时、动态展示业务系统的应用架构、业务特点、数据潮
14 / 162
汐流向和运行安全风险情况，并可动态展现测试、验证及网络攻防演练过程中的实况信息、评审记录等，为业务系统运行安全评估、处理提供决策依据。公司主要向客户提供软件，如客户需要
通用服务器等配套硬件，公司同时采购相关配套硬件，与软件产品共同向客户销售。
3.测试验证及攻防演练平台公司基于新一代企业级云架构和超融合技术，结合创新的在线一体化全镜像、实时数据同
步、模拟数据库引擎等基础功能模块，为用户提供一整套与工业生产业务系统相一致的应用和数据库环境，推出了具有开创性的测试验证及攻防演练平台。测试验证及攻防演练平台为用户提供
高仿真模拟、安全风险评估、源代码分析、漏洞检测、渗透性测试等一系列安全服务，提升用户对安全威胁的洞察水平，保障工业信息系统的安全、稳定运行。
4.公司各类产品形态及应用场景公司各类产品形态情况如下：
产品分类 产品形态公司软件嵌入硬件后以软硬件一体化形
智能安全网关态销售
智能安全设备无线通信及其他智能设备 以软硬件一体化形态销售
以软件形态或软件搭配硬件（通用服务安全云平台产品
器等）的形态进行销售智能安全网关应用场景如下：
信息安全云平台产品应用场景如下：
15 / 162
（三）信息技术服务公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的项目经验，为客户提
供专业化的软件开发与实施、运行维护和系统集成服务，其中：在软件开发与实施方面，主要是根据电力企业的需求提供软件系统的部署及配置、安装调试、数据迁移、测试及运行方面相应的
技术指导、技术配合、技术培训、售后等服务；在运行维护方面，主要是提供采集运维、系统运维、数据监测等服务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以市场洞察、产品研发、客户服务为立足点，建立了以技术创新为引领、以市场需求为
导向的服务性策略相结合的研发模式。一方面，公司研发部门根据公司在配合客户参与行业规范制定过程中，或自身研发生产过程中进行市场调研、数据分析、总结经验，包括在为客户提供技
术支持时发现的问题进行分析、讨论和整合后，预判市场对产品的需求，确定为公司研发方向。
另一方面，研发部门根据公司业务对接过程中，行业领先客户提出特定功能需求，公司结合产品开发经验和积累，以客户的实际需求为导向开展研发。
2、采购模式公司的采购包括原材料采购和外协加工采购两部分。
（1）原材料采购公司根据生产计划制定原材料的采购计划，而生产计划主要根据合同订单和预测备货情况制
定，公司一般根据市场行情、预计未来一段时间内的需求判断应备货的数量，进行适当滚动备货以保证生产需求，公司也根据原材料的获取难度进行部分提前采购。公司筛选供应商时，对供应
商的供货资质、规模、价格、产品案例等各方面进行全面考察，并对供应商工厂进行现场审核。
完成供应商的选择后，公司根据采购计划进行原材料询价采购，签订相应合同。
（2）外协加工采购公司为聚焦于核心技术领域并提高产品生产的灵活性，部分非重要生产环节采用外协加工模
式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。公司将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求，外协厂商加工完成后向公司交付，公司对产品进行品质检验后签收。PCB
板贴片、插件生产环节的外协加工市场成熟，竞争较为充分，公司可选择的外协厂商较多。
16 / 162
3、生产模式公司专注于研发创新和销售环节，生产模式主要为自主开发软件、设计硬件架构后进行生产
（部分生产工序涉及外协加工），公司主要采用以销定产的模式制定生产计划，并根据销售情况进行适量备货。公司生产部收到生产订单后，提交原材料需求清单，公司采购中心对相应原材料
进行采购，将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求等信息，之后外协厂商执行外协加工程序。外协厂商交付产品后，公司生产部进行半成品测试，测试通过后进行软件
灌装和成品组装，而后进行成品的老化和测试，测试通过后产品进入包装、发货流程。
4、销售模式公司在行业内凭借研发能力及对客户需求的理解，与客户形成了稳定的合作关系。公司产品
销售以直销模式为主，经销模式为辅，直销模式是指公司直接向终端客户提供产品，终端客户主要包括电网公司和电力设备提供商，电网公司采购公司产品后安装使用，电力设备提供商采购公
司产品安装在其生产的设备上，整体向电网公司销售；经销模式是指公司向经销商销售产品，而经销商再向其客户销售产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布并实施的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“I65软件和信息技术服务业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，发行人所处行业为“软件和信息技术服务业”。按照公司的主营业务，公司属于电力配电网信息安全行业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业
为“网络与信息安全软件开发”；
（1）行业的发展阶段我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析等
新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施服务等。而电力是
信息安全应用最广泛的工业行业，我国的电力配电网信息安全行业正处于高速发展的成长期。
随着工业化和信息化的深度融合以及物联网的快速发展，信息安全应用已成为电力设备的重要组成部分，并逐步拓展到石油石化、水利、通信、交通运输等各行业中。我国工业软件发展环
境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业信息安全领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，经过行业内企业多年来坚持
不懈的自主创新，我国电力配电网信息安全领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步。
(2)行业特点和主要技术门槛电力配电网信息安全行业具有跨学科应用、多技术融合、需求复杂多样等特点，安全产品开
发需深入掌握信息安全技术、通讯技术、计算机技术、自动化技术等多领域专业技术，对科学技术的综合运用能力要求较高，尤其对软硬件开发能力要求较高，需专业研发团队不断开发出融合
多项前沿技术的安全产品。并且电力系统相关技术专业性较高，要求行业企业充分掌握电力系统应用知识，因此行业新进入者面临较高的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于电力配电网信息安全领域的研发创新，在行业中逐渐建立起了核心竞争优势。在
电力配电网行业，公司运用工业安全通信技术和数据安全管理技术为客户落地实现了各类创新应用项目，公司工业互联安全锁云平台入选了工信部“2020年新型信息消费示范项目”，公司工
业互联网设备安全可信接入技术研发及产业化项目入选了工信部“2019年物联网关键技术与平台创新类项目”。
公司抓住配电网信息安全市场起步的关键窗口期，实现了技术积累和产品迭代，满足了客户快速增长的安全产品需求，领先于其他信息安全厂商迅速占领了市场，从而成为电力信息安全的
知名品牌。公司凭借较强的技术能力、稳定的产品质量、卓越的客户服务、长期积累的品牌影响17 / 162
力，已成为电力配电网信息安全领域重要的供应商。公司客户包括国家电网、南方电网、北京科锐、长园深瑞、许继电气等众多业内知名企业，公司与客户保持长期稳定的合作关系，持续得到
客户的认可。公司通过提升产品性能、推出更多满足客户需求的创新产品，在巩固与原有客户合作关系的基础上，逐步增加客户覆盖范围和产品市场占有率，提高公司在电力信息安全行业的市
场地位。
行业主流技术及水平、公司技术在行业中的地位情况如下：
行业 对应公司公司技术在行业中的
主流 主流技术描述 的主要核 行业技术趋势情况地位
技术 心技术公司产品采用基于数
学的轻量级安全算法密码理论与技术主要 和密码自同步技术，
包括基于数学的密码 简化密钥参数协商过技术（包括分组密 程，提供工业安全可 密码技术是信息安全的基
码、公钥密码、序列 信认证技术。公司工 础核心技术，而随着密码基于国密
密码、认证码、数字 业互联网设备安全可 法的颁布实施，国家对密算法的移
密码 签名、哈希函数、身 信接入技术研发及产 码技术的重视程度和管控动数据隧
技术 份识别、密钥管理、 业化项目入选了工信 程度大幅提高，国密算法道加密技
PKI技术等）和非数学 部“2019年物联网关 上升为国家标准，采用国术
的技术（包括信息隐 键技术与平台创新类 密算法成为我国密码产品形、量子密码、基于 项目”，公司工业互 的必然趋势。
生物特征的识别理论 联安全锁云平台入选与技术）。 了工信部“2020年新
型信息消费示范项目”。
公司针对工业物联网适合于小 传统工业协议缺乏认证和
终端需求，实现安全型安全终 授权机制，存在完整性和
安全协议的研究主要 芯片、通信芯片、主端的多处 机密性等共性问题，因此
安全 包括安全协议的安全 控芯片一体化设计的理器协同 工业协议需要应用密码技
协议 性分析方法研究和各 多核分中心处理架技术、广 术，以解决完整性和机密
技术 种实用安全协议的设 构，并实现工业协议泛工业协 性问题，例如制定新的安
计与分析研究。 的解析过滤，对工业议过滤技 全工业协议或加固升级传
协议进行安全性改造术 统工控网络。
升级。
我国网络信息安全正面临安全操作
严峻挑战，CPU、操作系安全体系结构技术主 系统裁剪
统、数据库等基础软硬件要包括安全体系模型 加固技
公司已实现产品与国 是工业信息系统的核心部安全 的建立及其形式化描 术、全业
产操作系统的适配融 分，是国家网络安全的基体系 述与分析、安全策略 务实时仿
合工作，通过安全操 础和保障。因此CPU、操结构 和机制的研究、检验 真技术、
作系统的裁剪加固构 作系统、数据库国产化是技术 和评估系统安全性的 基于对象
建可靠安全体系。 我国信息技术发展的趋科学方法和准则的建 的海量数
势，目前信息技术国产化立、系统开发等。 据安全存
替代在不同领域正在加速储技术
推进。
通信 常见通信技术主要包 异种通信 从2G到4G，正在研 通信技术的主要趋势为宽技术 括2G/3G/4G/5G、 融合技术 发5G，同时兼容 带化、移动化和低功耗，
18 / 162
行业 对应公司公司技术在行业中的
主流 主流技术描述 的主要核 行业技术趋势情况地位
技术 心技术NB-IoT、LoRa、 NB-IoT、LoRa、 物联网的环境限制提出了
Zigbee、蓝牙、NFC等 Zigbee等多种物联网 严格的低功耗要求。
无线通信技术，光 通信技术和光纤、以纤、电缆等有线技 太网等有线技术。
术。
综上所述，公司所处的行业地位无变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国电力信息安全行业发展趋势
(1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术产生以5G、物联网、云计算、边缘计算、大数据和人工智能为代表的新一代信息技术，将带动
电力信息安全行业产品升级。2022年6月29日，工业和信息化部、国家发展改革委员会等六部门联合发布《工业能效提升行动计划》，明确工业用能节能增效7大重点任务，推动5G、云计
算、边缘计算、物联网、大数据、人工智能等数字技术在节能提效领域的研发应用，积极构建面向能效管理的数字孪生系统；同时安全环境将更加复杂多样，安全隐患发现难度提高，风险将进
一步增加。技术和环境的变化将促进新技术在电力信息安全领域的创新应用和突破。与人工智能相关的用户鉴别、生物特征识别、黑白名单规则建立等智能技术将逐步应用于电力信息安全领
域。运用人工智能技术，安全产品可以智能学习、监视、分析、识别攻击模式，进行自动化检测及行为分析，区分系统或网络中的恶意行为。未来区域级或国家级电力系统骨干网、大型发电集
团远程集中监控诊断中心等将会率先应用人工智能信息安全技术。
(2）电力信息安全产品趋向定制化、国产化在电力信息安全行业中，产品定制化的发展趋势已十分明显，产品形态、性能将根据工业客
户的不同需求出现分化。同时，由于电力信息安全关系到国计民生，信息安全产品组成元件的国产化势在必行。目前国内已经形成了以“国产CPU+基于开源Linux的国产操作系统+国产数据
库”的自主生态，逐步构建安全可控的信息技术体系。信息安全龙头企业在多个信息安全的细分领域大量替代了国外厂商，国外企业产品占有率有所下降，随着我国电力信息安全行业的纵深发
展，行业自主生态将逐步完善。
(3）电力信息安全从单点防御向纵深防御转变新技术、新模式带来新的安全威胁，要求我国电力信息安全行业从应急响应模式转变为持续
响应模式，要求企业建立多点防御、联合防御，安全企业需对客户产业的特点和需求有充分认识，与产业界合作开展安全防御的研究和实施。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术基本情况信息安全行业的核心技术如密码技术、通信技术、自动化技术等已发展数十年，技术较为成
熟，在此背景下，核心技术的融合集成、针对行业用户需求创新应用的能力决定了行业企业的竞争力。公司结合对电力行业客户的深度理解，实现部分关键技术的突破，推动信息安全产品国产
化并适配国产自主可控操作系统，达到产品贴合场景应用需求、符合客户使用习惯和效率最大化的目的，形成独有的竞争优势。
公司现有的核心技术来源均为公司业务发展过程中自主研发与技术积累。报告期内，该等核心技术未受到任何第三方关于技术侵权的主张，不存在与其他第三方存在纠纷或潜在纠纷的情
形。
主要产品中的核心技术、技术来源、技术特点、技术先进性表征如下：
19 / 162
技术序号 核心技术 技术特点 技术先进性表征
来源该技术采用自主可控、工业级
的国产密码芯片，通过基于国 可实现低延迟、高基于国密
密算法的移动数据隧道加密， 吞吐、硬加密、低算法的移
自主 可实现主站与基于移动通信的 功耗、高可靠性，
1 动数据隧研发 工业终端双向设备可信接入认 适用于电力、水利
道加密技证和数据传输加密功能，保证 等“点多面广”、
术工业设备相互之间通信的唯一 复杂的工业环境
性、机密性、完整性。
该技术可融合2G/3G/4G/5G、
以太网、光纤、NB-IoT、
广泛支持多种通信异种通信 自主 LoRa、ZigBee、串口等多种有
2 方式，提供多种接融合技术 研发 线、无线通信技术，为工业终
入方式端提供灵活多变的接入和通信
方式。
采用业界领先的电源功率管理电路；
该技术可根据工业设备的运行低功耗功 支持微控制器、安
自主 状态，对模组、电路、元器件3 率动态调 全协处理器、应用
研发 进行休眠和唤醒的动态调整，
整技术 处理器等异构计算以降低产品功耗。
平台的动态作业分配与功率调整
该技术可实现基于开源Linux工业 上的系统移植、裁剪、安全加
对操作系统进行最安全 安全操作 固及系统性能优化，实现对软
自主 小化配置，并实现4 通信 系统裁剪 件的认证控制和对恶意代码的
研发 软件控制和恶意代技术 加固技术 免疫能力，公司的安全操作系
码免疫统裁剪技术支持国产芯片和多
种网络协议。
公司核心产品核心该技术通过lock-free协同调度 功能包括数据缓
算法，根据业务处理流程的不 存、数据加密、隧适合于小 同阶段所消耗资源大小，分配 道协商、通信拨
型安全终 最合适的处理器完成，避免大 号、通信维护等，
自主5 端的多处 资源办小事的问题，同时多个 需要加密芯片、控
研发理器协同 大小处理器之间相互备份，避 制芯片、通信芯片
技术 免单一处理器引发的单节点故 等协同分段处理，
障，实现整体的低功耗与高效 该技术可达到充分率。 利用计算能力、提
高可靠性的目的该技术区别于传统个别协议过 保证客户业务通信
滤技术，研究上百种工业协议 协议的单一，通过的特点，在较少硬件资源环境 工业过滤协议达到
广泛工业 下实现多种工控协议的识别， 应用层的安全防自主
6 协议过滤 并可针对单个工控协议不同业 护；针对单个工业研发
技术 务帧进行单帧识别，更好区分 协议可进行帧识不同业务帧数据的重要性，从 别，从而实现工业
而进行不同安全级别的加固与 协议精确过滤与定不同加密算法应用。 制安全加固
20 / 162
技术序号 核心技术 技术特点 技术先进性表征
来源该技术可实现对报文数据加速
基于索引 处理，合理调整密钥交互过程缓存的协 与频率，提升整体数据传输效
自主 可实现低延迟、高7 议报文快 率，采用独特的代理功能、重
研发 吞吐、高可靠速处理技 复报文索引缓存技术，有效降
术 低带宽与数据量、提升数据传输的速度。
该技术结合了超融合基础平提供SDN虚拟网络
台，由在线一体化全镜像、实平台，可实现与生
时数据同步、模拟数据库引擎全业务实 产环境一致的仿真
自主 等基础功能模块构成，可集成8 时仿真技 环境，并实现不同
研发 网络安全风险评估、源代码分术 时间版本的测试验
析、漏洞检测、渗透性测试、
证环境之间的运行模拟仿真等网络安全检测和评
相互独立估功能。
该技术采用前沿的全分布式无共享架构，利用软件定义技术
实现计算、存储、网络和安全的完全资源池化和容器化，结
合CDP技术、数据多副本技基于软件
术、数据仿真镜像、运维审计 具备高性能、高可定义的混 自主
9 管理、行为安全管理等多项技 靠、高扩展、低成合云安全 研发
术保障平台安全可靠，云平台 本的特征技术
不存在集中管理控制节点，各节点之间直接通过内部高效的
工业分布式协议完成通信，从而提
数据供高性能、高可靠、高扩展、
安全低成本的超融合云平台。
管理该技术兼具企业级存储能力和
技术智能检索处理能力，通过新一
代的存储引擎构建一个可以线 基于通用硬件线性基于对象 性扩展、跨地域存储架构，集 扩展，兼容国产自
的海量数 自主 成了海量非结构化数据的智能 主可控硬件平台，
据安全存 研发 处理、分析和归档功能，在提 优化数据检索功储技术 供高可靠和高可用服务能力的 能，提升数据处理
同时也解决了数据的细粒度精 的效率和存储安全准定位恢复和任意时刻的历史
版本数据恢复难题。
该技术具备自主可控、终端安全、传输安全、数据安全等技
基于vGPU技术，
术特点，可实现信息安全云平在国产自主可控操
调控指挥 台业务的轻量级远程安全终端自主 作系统中通过GPU
11 终端安全 接入，实现支持国产操作系统研发 高性能运算，可满
管控技术 的云终端接入，将传统桌面环足复杂的图形处理
境迁移到数据中心，从而实现需要
电力调度操作终端的安全管理和数据的有效安全防护。
公司核心技术与主要软件著作权的主要对应情况及相关软件著作权具体功能情况如下：
21 / 162
序 对应软件著作权名 软件证核心技术 软件著作权具体功能
号 称 书号基于国密算法的
该软件基于Ipsec VPN加密隧道通信移动数据隧道加
协议，结合国密SM算法与多种通信方密技术、异种通
式，为配电终端设备提供硬件级动态加信融合技术、适 软著登
密的数据安全通信保障，软件基于代码合于小型安全终 物联网加密传输终 字第
1 可控的安全操作系统，支持PKI体系端的多处理器协 端软件V1.0 119785
的电力数字调度证书，可实现主站与终同技术、低功耗 9号
端双向设备认证和数据传输加密功能，
功率动态调整技可适应不同的网络环境，采用隧道模式
术、广泛工业协的“透明”传输的方式。
议过滤技术该软件包含数据加解密、设备认证、协
基于索引缓存的软著登 议识别等功能，主要解决了电力配网调
协议报文快速处物联网加密传输网 字第 度数据的安全传输与身份识别问题，为
2 理技术、安全操关软件V1.0 119786 电力安全数据传输提供完整解决方案，
作系统裁剪加固2号 能有效解决数据泄密、身份欺骗、数据
技术篡改、多重攻击等安全问题。
以安全可控的企业级虚拟化技术为核心，融合安全审计、特权账号、外设安
全控制、数据加密等增强功能。满足工基于软件定义的 软著登 控领域用户对网络安全、信息安全、操
混合云安全技 纬德远程终端安全 字第 作流程安全等多方面的实际需求。通过术、调控指挥终 接入云平台V1.0 348202 虚拟化技术将传统调度物理工作站上运
端安全管控技术 0号 行的业务系统和数据，统一部署在管控平台上集中管控解决终端工作站分布
广、数量多，维护困难且成本高，新应用安装部署繁琐、周期长等问题。
为IT业务系统提供一整套低成本且与业务系统应用、数据相一致的实时应用
环境，电力监控系统应用场景中业务系软著登 统提供本地业务应急保障系统、业务系
纬德全业务仿真测全业务实时仿真 字第 统安全测试基础平台、业务及数据测试
4 试验证平台软件技术 516782 验证、演练培训、开发等功能，可集成
V1.05号 为网络安全风险评估、源代码分析、漏
洞检测、深度机器学习渗透性测试、威胁感知溯源、模拟仿真、安全培训等网
络安全检测和评估的综合型平台。
将标准X86服务器整合为统一的存储资源池，为上层应用提供块和文件存储
软著登基于对象的海量 服务，可以同时支持各种数据库负载、
纬德非结构化数据 字第5 数据安全存储技 虚拟化应用和云原生应用，满足关键业
备份软件V1.0 321532术 务和形态各异的众多应用的不同存储需
4号求。提供高性能快照、跨数据中心灾备
等企业级存储服务。
22 / 162
公司近年来逐步加强对核心技术的专利保护与专利申请工作。除曾受让一项发明专利外，公司已授权专利以及软件著作权的来源均为公司自主研发。公司的相关知识产权为公司独有，不存
在纠纷或潜在纠纷的情况。
公司除通过专利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与关键技术人员签署了劳动合同、保密协议及阳光体系承诺书，其中保密协议中对核心人员的保密义务、竞业限制进行
了约定，阳光体系承诺书中也对相关人员的保密义务、避免同业竞争义务进行了约定。同时，公司逐步完善激励机制和人才保护措施，对关键技术人员实施股权激励，提高公司研发团队稳定
性，对产品技术进行保护。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司核心技术的来源为自主创新，技术水平在配电网信息安全行业具有较强竞争力。公司目
前已形成了工业安全通信、工业数据安全管理等一系列核心技术储备。公司已拥有专利42项（其中发明专利18项），已登记的软件著作权61项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 5 57 18实用新型专利 0 0 30 22
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 61 61
其他 0 0 0 0合计 5 5 150 103
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 15,595,420.20 21,215,570.04 -26.49资本化研发投入 - - /
研发投入合计 15,595,420.20 21,215,570.04 -26.49研发投入总额占营业收入比例（%） 11.18 11.95 减少0.77个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 162
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入金
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 额 额
该技术满足3GPPR16的5G技术标准规范、国家行业标准规范，同时兼容2G/3G/4G、光纤以太网、等多种
已完成基于5G的配网安全防护 开发基于5G的新一代配网安全管控设通信技术，采用轻量级安全算法和密码自同步技术，
基于5G 终端研发并在南方电网开展了小 备，实现基于国密芯片的安全通信、
简化密钥参数协商过程，提供工业安全可信认证技的配网 批量试点应用，产品已经通过商 状态监控、现场环境调节、日志审计 工业物联网的安全通信，可应用
1 7,500,000 2,901,395.83 17,717,350.81 术，通过数字证书认证、数据隧道加密、网络通道隔安全防 密检测中心、公安部第三研究 等功能，同时基于新一代硬件平台实 于电力、水利、燃气等行业。
离、非法设备屏蔽等手段，实现工业终端的可信接入护设备 所、中国电力科学院等多家权威 现容器化架构，以便集成新一代配网
和加密通信，在满足通信移动性、并发性、实时性需机构检测。 应用。
求的基础上实现高安全性，保证工业设备相互之间通信的唯一性、机密性、完整性。
该技术为适应国家电网低压配电该项技术成果已通过中国电力科
开发满足中国智能配电与物联网创新 物联网智能融合终端（TTU）产学研究院的安全检测（CEPRI-
基于边 联盟发布的《台区智能融合终端技术 该技术采用模组化结构设计，内置标准型核心板和智 品技术规范而开发，可广泛用于SY4(AQ)-2020-079）及专项检测
缘计算 规范》的智能终端，通过国家电网组 联单元，将基站功能与终端设备集成于一体，具备海 国家电网300万台以上高弹性配认证（CEPRI-SY4-2020-390）获
2 的智能 6,500,000 675,734.77 4,251,549.89 织的型式试验认证，获得国家电网的 量数据存储及强大的边缘计算能力，可以分担主站功 电物联网台区，实现精益线损分得国网电力科学研究院的型式试
融合终 设备入网许可。实现系统开发环境、 能，实现对用户和用电采集终端的管控，实现信息实 析、低压自动拓扑识别以及故障验认证（GYD20201834）进一步
端 业务应用开发环境，并开发配置相关 时的互联互通，推动营配贯通。 就地研判等功能,实现配电台区感的升级开发，已满足电力物联网
业务软件。 知信息的汇聚与融合,实现精益运的新应用需求。
维管理水平的全面提升。
该技术通过数字签名技术对101、104等工业规约进行已完成工业规约防篡改认证装置 防篡改加固，对工业控制系统下发的指令和从工业自
工业规 开发可用于配网安全I区、安全III区研发并在南方电网开展了小批量 动化终端接收的指令增加数字签名、验签及时间戳验
约防篡 的工业规约防篡改认证装置，实现安 工业物联网的安全通信，可应用3 2,000,000 605,743.23 1,941,253.58 试点应用。产品已经通过公安部 证的功能，进而保证所接收到的数据或指令来源为信
改认证 全III区的终端数据透明防篡改、安全 于电力、水利、燃气等行业第三研究所、开普实验室等多家 任设备发出，提升了工业网络安全防护的防护能力，
装置 I区的主站数据防篡改功能。
权威机构检测。 从而杜绝“伪造数据或指令”的接收和执行，避免安全事件或事故发生，保障了工业网络安全、可靠运行。
已完成工业安全智能锁管理平台、APP、智能钥匙、挂锁、机
柜锁等多种形态的无源工业安全开发工业安全智能锁及管理系统，实
工业安 智能锁具、钥匙管理器等产品研 开发基于国密芯片的安全智能锁，实现国密算法数字现基于国密芯片的安全智能锁登记管 电力、通信等行业的户外箱柜锁
4 全智能 3,800,000 49,118.23 3,161,085.65 发，产品通过中国赛宝实验室、 认证开锁和细粒度访问控制，兼顾物理安全和信息安理、可视化管理、授权管理、地图导 具。
锁 国网电科院等多家权威机构检 全，达到行业先进水平。
航、认证开锁、日志审计等功能。
测。目前在南方电网和国家电网进行应用，并根据反馈优化产
品。
调度云结合电网资源分布及实际电力交易情
大数据 该技术立足于云平台架构设计，以现有各信息化系统况，为电网发展规划提供建议参考，
智能分 已完成数据智能融合平台研发并 数据为基础，采用先进的大数据技术融合多源异构数 工业互联网的网络与信息安全，
为电力市场各成员在电力交易中提供5 析融合 4,000,000 421,194.91 10,626,511.69 在国家电网进行了批量推广应 据。通过深度挖掘数据价值把数据服务作为产品，深 可应用于电力、水利、燃气等行
辅助决策，制定新能源发展路线图、
平台 用。 化应用“大云物移智”等新技术，围绕如交易市场化等 业。
指导地区新能源科学发展和引导新能（旧名 数据需求，建设全业态、多维度的新平台。
源企业合理投资提供重要参考。
称：远24 / 162
序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入金进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 额 额程终端
安全接入云平
台)在开展工业互联网工作的基础上，深 该技术基于云计算、虚拟化技术架构，可实现一体化
实战型 化落实电力行业网络与信息安全管理 全业务系统镜像、实时数据同步、数据副本管理、3D已启动实战型网络安全攻防演练
网络安 要求，对网络安全体系进行完善和补 可视化展示等功能模块，构建一套与生产系统一致的 工业互联网的网络与信息安全，
平台重大新版本研发，融入人工6 全攻防 4,200,000 839,806.72 2,961,704.48 充，完善电力工控安全管理工作体 环境，并提供网络安全漏洞检测、深度安全隐患渗透 可应用于电力、水利、燃气等行
智能及云服务技术，计划在2023演练平 系。构建以检测标准规范为中心，解 测试、系统源代码安全分析、网络安全防护、系统加 业网络与信息安全。
年内发布新版本。
台升级 决目前项目事前把控能力较弱的难 固验证、红蓝网络安全对抗演习、网络安全测试及人题。 员培训等功能。
该技术通过切断终端计算机对网络和服务器资源的直接访问，采用协议代理的方式，接管了外来设备对电
该技术满足国家电网电力监控系开发满足国家电网发布的《调度自动 力变电站系统设备的直接运维。通过串接在运维终端
统便携式运维网关技术规范，为便携式 该项技术成果已通过中国电力科 化系统运维堡垒机技术规范》及《电 与被运维对象之间，配合USB Key使用，将工作班成
提升国家电网5万台以上变电站运维安 学研究院的型式试验安全检测 力监控系统便携式运维网关技术规 员、运维工具等外部要素与被运维对象等内部要素进
运维安全、2000家电力调度主站7 全装置 2,000,000 399,919.51 2,557,733.48 （CEPRI-ZD1(S)-2021-434），正 范》的运维安全装置，通过国家电网 行隔离，并对工作班成员的敏感操作、违规行为和运
机房运维安全而开发。可防范非研发与 进行系统功能向嵌入式硬件平台 组织的型式试验认证，以及国家网络 维工具的运行风险进行实时监督管控，防止外部网络
授权用户以运维手段对电力基础应用 的迁移及适应性功能开发。 安全检测等相关部门的安全检验认 攻击、恶意代码、违规操作等行为等破坏电力监控系
设施的非法入侵及对系统的恶意证。 统。同时，对运维工作全过程进行日志、屏幕录像、
植入、篡改等。
通信报文等多维度记录，实现电力监控系统运维工作事前有防范、事中有监督、事后有审计的目标。
已完成挂锁、平面锁等多种形态的蓝牙智能锁具及锁具供电器研
蓝牙智 开发符合电网标准的蓝牙智能锁，实 开发符合电网标准的蓝牙通信的智能锁，达到行业先 电力、通信等行业的户外箱柜锁8 2,420,000 953,773.36 3,306,710.49 发并通过中国电科院检测。目前
能锁 现APP通过蓝牙通信控制开锁。 进水平。 具。
在国家电网和南方电网推广应用，并进行优化升级。
采用多维数字化技术对电网各个应用系统进行数据采集、数据分
数据可 开发符合电网调度生产管理和汇报的 通过信息三维展示技术实现电网潮流图、地理接线析、主题聚合，实现电网调度信
视化系 已完成数据可视化系统自定义编 三维数据可视化生动展示和自主编辑 图、分布式新能源、用电状况、双炭目标、工作汇报息全方位、多角度的生动展示和
9 统自定 290,000.00 1,551,038.08 1,601,962.00 辑平台研发并在国家电网开展了 平台软件。实现多类电网相关主题的 等主题的自主编辑、按需编排、情景设计及动态展自主编辑，使调控人员能够快
义编辑 小批量推广试点。 自主编辑、按需编排、情景设计及动 示。实现从传统固定展示效果转型成用户可自定义编速、直观、多层面的了解当前电
平台 态展示。 辑的数据可视化系统。
网的运行状况，以便其及时采取的行之有效的运行控制措施。
电力智 开发符合南方电网标准的蓝牙通信的已完成挂锁样品研发，通过南网 开发符合南方电网标准的蓝牙通信的电力智能锁，锁
能物联 电力智能锁，锁具的操作由手持终端10 3,250,000 640,323.56 640,323.56 电科院初步检测，并在南方电网 具及手持终端应采用国家密码管理局认可的硬件安全 电力行业的户外箱柜锁具。
安全锁 通过无线的方式操作；锁具采用蓝牙开展了小批量试点推广。 模块实现数据的加解密，达到行业先进水平。
具 （4.0及以上版本）。
基于自主安全
密码核 开发基于南网科研院安全芯片CSG-已完成计量安全通信产品原型开 开发符合南方电网标准的安全计量通信产品，满足
心的电 M03的安全计量通信产品，满足《计11 4,050,000 774,112.37 774,112.37 发，目前正在进行产品硬件和软 《计量自动化终端信息交换安全认证技术要求》，达 电力计量
力计量 量自动化终端信息交换安全认证技术件开发、调试。 到行业领先水平。
安全通 要求》。
信产品研发
25 / 162
序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入金进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 额 额基于南
网安全已完成基于南网安全芯片CSG-
芯片的 开发基于南网科研院安全芯片CSG- 开发符合南方电网标准的配网安全通信产品，满足M03的配网安全通信产品开发， 工业物联网的安全通信，可应用
12 配网安 4,460,000 820,446.33 820,446.33 M03的配网安全通信产品，满足《配 《配网安全防护装置技术方案》要求，达到行业领先并已完成小规模量产，目前正在 于电力、水利、燃气等行业。
全通信 网安全防护装置技术方案》要求。 水平。
南网进行小规模挂网运行。
产品研发
基于零 开发符合山西智慧能源互联网标准的已完成零信任的网络安全管理系 基于大数据机器学习，进行智慧能源互联网中设备网 能源互联网的安全通信，可应用
信任的 网络用户上网行为管控系统，支撑服统自研方案设计和代码编写，并 络行为的监控与分析，实施设备管理、消息通知与规 于电力、水利、燃气等行业具有
13 网络安 4,460,000 491,063.09 491,063.09 务能源网架中能量管控研究，实现园在山西电网用户现场环境中做了 则设置，实现精准、智能、安全、可靠地能源互联网 能源互联网园区的网络结构部署
全管理 区源网荷储充协同互动和提高能源综两轮适配调试工作。 网络的复杂能量管理。 和信息安全。
系统 合高效利用的目标。
装置使用的非对称密码功能基于证书的公私钥验证体系，与现在已经投入运行的各个网省电力调度中心的
“电力调度证书服务系统”相配合。证书的格式符合X509 证书规范，与“电力调度证书服务系统”各个厂家 该技术满足国家电网电力监控系
纵向加 该项目已完成需求分析及硬件设 开发一款电力专用的纵向加密笔记本 所签发的证书完全兼容。能够实现“电力二次系统安全 统相关技术规范，为提升国家电14 密笔记 330,000 313,724.68 313,724.68 计，制造样机一台，正在进行相 电脑（15寸三防加固本），集成加密 防护总体方案”中要求的安全防护功能，满足二次系统 网电力调度运维安全而开发。市
本 关软件系统开发。 认证网关。 安全防护要求；能够被其对应的管理中心管理，具备 场上暂无相关竞争产品，利润率可管理性；本身应能够一定程度防御常见的网络攻 高于80%。
击，包括ARP Attack、Ping Attack、Ping of DeathAttack、Smurf Attack、Unreachable Host Attack、
Land Attack、Teardrop Attack、Syn Attack等；
使用可视化技术完整展现网络安全仿真验证环境（靶场）；使用虚实结合
技术模拟电力调度及分散控制系统的 适应最新发布的《电力行业网络系统具备开放性、实时性，场景现实感强，可展示各
攻防演 工作环境；展示网络攻防过程，包括 安全等级保护管理办法》和《电进展或阶段性成果立项完成，完 种类型业务数据，并可进行可视化的业务定制；各主
练平台 网络安全漏洞挖掘、深度安全隐患渗 力行业网络安全管理办法》的新15 890,000 269,346.16 269,346.16 成需求整理，第一版DEMO模型 题、专题之间实时无缝切换，便于靶场演习指挥了解
的可视 透测试、系统源代码安全分析、网络 产品，可应用于电力行业网络安验证。 复杂系统全貌。可构建电力生产的完整业务场景，实
化场景 安全防护加固验证、红蓝网络安全对 全等级保护定义范围内的各类弱现包括电厂、电网的电力生产系统完整模拟。
抗演习、网络安全产品测试及人员培 电网络系统的安全维护管理。
训等；实现网络安全监督管理技术体系。
建立一套普遍适应性的视频大数据分 采用基于视频大数据的业务综合基于视 析系统，以模块化、定制化开发思 分析系统，可与多个领域视频监
以视频大数据为源头，针对视频专网平台及社会资源频大数 已完成视频大数据基础平台的开 路，集成数据存储、数据清洗、数据 控、智慧安防相结合，在人脸识
平台部署，釆用成熟、主流的技术，构建基于视频大据的业 发，并结合业务分析技术完成原 整理、数据智能化分析、业务系统标 别、安全监测、特征识别方面具
16 5,500,000 3,888,679.37 3,888,679.37 数据与客户业务分析相结合的平台的架构，充分兼顾务综合 型系统，目前在进行产品试点与 准化对接等功能，可为多个行业视频 备高可用性基础，方便客户进行
供客户定制化业务需求和技术的发展，建立起模块化分析系 产品优化工作。 大数据提供整套数据全生命周期管理 功能定制化、界面定制化，需求
的、可扩展的视频大数据应用功能平台。
统研发 解决方案，让用户的视频数据产生价 定制化，将视频数据进行更加精值，增长价值。 确、细粒度管理与应用。
合/ 55,650,000 15,595,420.20 55,323,557.63 / / / /
计26 / 162
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 31 40研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.16 31.75
研发人员薪酬合计 641.33 846.01研发人员平均薪酬 20.69 21.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 26专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司作为以软件为核心的企业，专注于电力配电网信息安全领域的技术及产品研发，积累了
一系列工业安全通信及加密技术，并形成了公司的核心竞争力。公司产品凭借自主可控、安全性高、稳定性及兼容性好等优势，具备较强的市场竞争力。随着公司围绕国家产业政策和市场发展
趋势持续增加研发投入，不断提高产品的技术水平和质量，提升产品的附加值，优化产品结构，
公司的核心竞争力将进一步增强。
公司所处的行业属于技术密集型和智力密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。研发技术人才是公司持续发展的必要保证，也是产
品技术创新的来源。近年来，公司吸纳高端研发人才，不断发现和挖掘优秀人才。公司动员研发人员跟踪技术前沿，积极开展技术研究，不断增强企业的技术开发与创新能力，提升企业的核心
竞争力。公司内部建立了可持续发展的创新机制，包括研发中心管理制度和人力资源管理制度等，保持了较高的人才稳定性。同时，公司以关爱员工为企业文化的组成部分，不断改善员工的
薪酬和福利待遇。公司关注员工的个人发展诉求，为员工提供广阔的发展通道，完善的培训机制，通过引进和培养人才的方式，为公司提供经营和发展所需要的支持。
27 / 162
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司对前十大客户的销售额占营业收入的比重超过70%。如果未来公司因自身在
技术提高、质量保障及管理提升等方面的原因，以及客户因外部经营环境变化或者其自身发展调整等方面的原因，导致客户对公司的订单大幅度减少，公司业绩将存在下滑的风险。
公司专注于电力配电网信息安全领域的技术及产品研发，目前配电网智能安全终端产品正处于4G向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，如果公司5G类智能终端产品销售不及预
期，4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，将会导致公司智能终端产品销售额和毛利大幅减少，公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术创新风险公司的核心技术主要应用于配电网信息安全产业，随着信息技术的快速发展，加密、通信等
技术更新换代较快，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。公司聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司目前处于成长阶段，业务规模仍
较小，累计研发投入金额不高，而同行业竞争对手特别是头部安全厂商收入规模大、发展历程较长、研发投入高，具备较强的技术和研发优势。未来，公司若不能根据市场变化持续创新、开展
新技术研发，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而在新技术产业化过程中执行不到位，可能导致公司所提供产品和服务的竞争力减弱，导致关键技术无法取得突破、核心技
术被竞争对手超越或新产品不能满足市场需求的风险。
2.技术人员流失风险公司所处行业为技术密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争
力及未来持续发展的基础。与同行业上市公司相比，公司业务规模仍较小，研发人员总人数较少。随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧，若发行人未来无法为技术人员提供富有竞争力
的薪酬水平、激励机制、科研环境和发展空间，则可能导致核心技术人员流失，将给公司后续产品研发以及未来经营造成不利影响。
3.核心技术泄密风险公司建立了规范的研发管理流程，凭借优秀的技术研发团队和技术创新能力进行自主研发设
计，已全面掌握产品核心技术，实现信息系统从硬件到软件的自主研发、生产、升级、维护的全程可控。如公司核心技术泄密，将在一定程度上影响公司市场竞争力，从而对公司的生产经营造
成较大的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场新竞争者加入，公司较高的营业收入增速和毛利率不可持续的风险公司目前主要聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司凭借较早进入该
领域的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需28 / 162
求。报告期内，公司毛利率为 40.52%，毛利率水平较高，公司毛利率水平主要受市场竞争程度、
产品销售价格、客户结构、产品结构、原材料价格等因素的影响。整体上公司发展时间仍较短，
目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。而头部安全厂商如北京启明星辰信息技术股份有限公司、卫士通等收入规模较大、发展历程
较长，通过长期研发积累获得较强的技术和研发优势。未来若头部安全厂商在继续巩固现有业务的同时拓展到配电网信息安全细分行业，或不断加大对配电网信息安全细分行业的投入和重视程
度，将凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势，进一步获取配电网领域客户的相关业务订单，
可能导致公司无法在南方电网、国家电网等公司招标采购中持续取得订单，或导致产品销售价格出现重大不利变化，公司营业收入、毛利率水平和盈利能力将受到不利影响。同时，若市场竞争
环境、客户结构、产品结构、政策环境等因素发生重大不利变化，公司存在营业收入增速和毛利率较高不可持续的风险。
2.公司规模较小、抗风险能力较弱的风险配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，报告期内，公司营业收入为13,946.24万
元，净利润为3,857.63万元，收入及利润规模较小，相比于同行业上市公司特别是头部安全厂商，发行人抗风险能力较弱。未来若我国宏观经济形势、行业政策、市场竞争环境、公司自身生
产经营或下游市场需求波动等因素出现重大不利变化，导致订单减少，将可能对公司经营业绩造成较大不利影响。
3.信息安全多业务领域经营及非电力领域拓展风险信息安全行业所涉及的细分领域众多，报告期内公司主要聚焦于电力配电网信息安全行业。
公司进入非电力领域，需要一定的资源投入与实践。由于在其他非电力领域的行业经验、技术积累较少，新进入行业领域验证周期较长，且公司规模较小，处于成长阶段，在新领域持续提高市
场份额存在一定难度。目前公司已在水利、通信等领域进行业务拓展，开展了相应产品测试，业务收入还很少，未来在非电力领域形成收入具有不确定性。如公司在非电力领域信息安全业务开
拓不力，无法有效拓展其他行业的新客户并获取订单，可能造成未来在非电力领域拓展不利的风险。同时，若未来公司在进行业务拓展后不能保持与各行业客户的业务合作，不能持续开展多业
务领域经营，可能影响公司在配电网信息安全行业的聚焦经营，对公司的经营业绩产生不利影响。
4.公司目前业务收入主要来自电力领域，对电网公司依赖程度较高，业务受国家电力政策和投资安排影响较大的风险
报告期内，公司收入主要自电力领域，客户主要为国家电网、南方电网及电力设备提供商，
对电网市场依赖程度较高。公司业务对电网公司依赖程度较高，受国家电力政策和投资安排影响较大。如未来国家电网及南方电网对配网升级改造的投资规模不及预期，或电力行业政策体制、
国内电网公司相关政策发生不利变化，或市场竞争日趋激烈，都将对公司的业绩稳定性和持续盈利能力产生不利影响。
5.配电网信息安全行业发展及产业政策影响变化的风险配电网信息安全行业是近年来发展迅速的新兴行业，在政策支持下，行业逐渐获得快速发
展，自2015年起，配电网加密改造相关主要政策陆续颁布。2015年，国家发改委发布《关于加快配电网建设改造的指导意见》；2016年，国家发改委、国家能源局发布《电力发展“十三
五”规划》《有序放开配电网业务管理办法》；2017年，国家电网发布《世界一流城市配电网建设工作方案》；2019年，国家发改委、国家能源局发布《关于进一步推进增量配电业务改革
的通知》。国家能源局2015年发布的《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》提出，通过实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资金投入，在2015-2020年期间，配电网建设
改造投资不低于2万亿元，配电网自动化覆盖率在2020年将达到90%。公司所在的细分行业发展时间较短，受行业政策影响较大，且相关支持政策均是在2015年后发布，未来相关新政策的
出台时间及对行业的支持力度均具有一定的不确定性。
若未来国家对配电网信息安全行业的政策延续性不足、新政策的支持力度或电网公司的执行力度不及预期，或电网行业的政策及相关技术规范变化过快导致公司产品研发不及市场响应的变
化，将致使公司产品的市场需求不能保持较快增长，导致下游客户对相关产品的需求逐步减少，
将对公司的经营状况和盈利能力产生不利影响。
6.外协加工风险29 / 162
公司部分非重要生产环节采用外协加工模式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。虽然PCB贴片和插件的外协市场已经较为成熟，但可能存在因外协加工产品质量、交货期等问题，
导致公司产品品质降低、交货延误的风险，从而对公司的经营带来不利影响。
7.公司市场竞争力下降风险公司凭借较早进入配电网信息安全新兴行业的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问
题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需求，但公司目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。未来如部分头部安全厂商凭借其规
模、研发及资金等优势进入配电网信息安全领域，市场竞争将日趋激烈，公司产品将面临较大的市场竞争压力。若信息安全头部厂商凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势进一步获取配电
网信息安全业务订单，公司产品存在销量下滑或价格下跌的市场风险，从而影响公司的盈利能力。同时，如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应行业竞争环境，将面临客户资源
流失、市场竞争力下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额较大及发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 12,846.70 万元，占期末总资产的比例为 14.78%，应收
账款占公司总资产的比例较高。一方面电网公司及电力设备提供商具有严格的资金支付审批流程，
内部流程需时较长；另一方面公司给予信用情况良好、长期合作的客户一定信用期。随着公司经营规模的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。
公司已根据应收账款坏账准备计提政策计提坏账准备。但如果公司应收账款持续上升，当客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司获取外部资金的市场环境趋紧时，公司将面
临较大的运营资金压力，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2.存货周转率偏低风险公司存货主要为原材料、在产品、未完工项目成本、库存商品及发出商品。报告期内，公司
的存货周转率为4.72次，存货周转率较低，主要原因为：首先，公司为了满足持续增长的订单需求以及客户对交货及时性的要求而增加备货，导致原材料、在产品及库存商品的余额有所上升；
其次，由于电网对产品安全性及兼容性的要求较高，部分项目验收周期较长，部分智能安全设备及信息安全云平台项目在期末尚未验收完毕，导致期末发出商品及未完工项目成本余额较大。如
公司存货不能及时周转，将可能导致公司营运资金周转压力增加，对公司资金使用状况和经营业绩产生不利影响。
3.税收优惠政策变化的风险公司于 2022 年 12 月 22 日通过高新技术企业复审并取得编号为 GR202244007232 的高新技
术企业证书，有效期三年，公司可享受按15%的优惠税率缴纳企业所得税。
报告期内，公司销售自行开发生产的软件产品按照财税〔2011〕100号财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》的相关规定，享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征即
退的税收优惠。
报告期内，公司享受高新技术企业所得税优惠及软件销售增值税退税的税收优惠合计金额为500.81万元，税收优惠金额占发行人当期利润总额的比例分别为11.33%。
如果公司不能持续符合软件企业或高新技术企业的认定条件，或上述企业所得税优惠、软件销售增值税即征即退等税收优惠政策发生不利变化，公司的经营业绩将受到一定程度的不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
30 / 162
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入13,946.24万元，同比下降21.46%；本年度归属于母公司所有
者的净利润为3,857.63万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为2,342.79万元。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 139,462,360.10 177,561,051.53 -21.46营业成本 82,955,325.07 81,583,518.74 1.68
销售费用 11,117,312.84 13,974,760.60 -20.45管理费用 7,815,101.67 5,831,485.43 34.02
财务费用 -6,890,898.39 -1,988,133.50 不适用研发费用 15,595,420.20 21,215,570.04 -26.49
经营活动产生的现金流量净额 27,452,331.49 21,070,551.26 30.29投资活动产生的现金流量净额 -72,434,859.36 -2,352,345.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 499,458,064.32 -8,404,518.01 不适用营业收入变动原因说明：营业收入本期较上年同期减少21.46%，主要受总体经济环境影响，公
司订单获取和项目实施均受到一定程度的影响，营业收入同比下降；2022年，电网智能安全终端产品正处于4G向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，致公司5G类智能终端产品
销售不及预期，且传统4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，致公司智能终端产品销售额减少；
管理费用变动原因说明：管理费用本期较上年同期增加34.02%，主要系本期年报审计费、持续督导辅导费、品牌宣传费增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生额为-6,890,898.39元，主要系公司货币资金增加，获得的利息收入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加30.29%，主要系销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-72,434,859.36元，
主要系支付新建办公场所预付款以及本期参股投资股权投资基金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额499,458,064.32元，
较上年同期增加6,042.73%，主要系公司于2022年1月于科创板上市，上市融资款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
31 / 162
营业收入本期较上年同期减少21.46%，主要受国内总体经济环境影响，公司订单获取和项目实施均受到一定程度的影响，营业收入同比下降；2022年，电网智能安全终端产品正处于4G
向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，致公司5G类智能终端产品销售不及预期，且传统4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，致公司智能终端产品销
售额减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
工业信息139,462,360.10 82,955,325.07 40.52 -21.46 1.68 减少13.53个百分点
安全产品主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
信息安全85,423,944.75 50,075,743.20 41.38 -12.90 7.34 减少11.05个百分点
云平台智能安全
34,097,536.11 15,109,022.98 55.69 -56.20 -56.11 减少0.10个百分点设备
其他 19,940,879.24 17,770,558.89 10.88 1,122.47 3,403.81 减少58.03个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
华南 52,337,512.79 32,590,821.11 37.73 -22.58 5.85 减少16.72个百分点华东 48,549,652.25 29,715,019.95 38.79 17.32 52.42 减少14.10个百分点
华中 10,550,967.48 7,427,841.20 29.60 7.89 148.62 减少39.85个百分点西南 11,553,127.18 5,880,976.02 49.10 -41.40 -46.18 增加4.52个百分点
华北 9,575,363.57 4,107,867.81 57.10 -67.23 -64.26 减少3.57个百分点西北 6,894,409.40 3,232,445.87 53.11 15.65 28.36 减少4.64个百分点
东北 1,327.43 353.11 73.40 -99.97 -99.99 增加59.90个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 135,140,365.60 79,879,231.00 40.89 -7.63 30.48 减少17.26个百分点经销 4,321,994.50 3,076,094.07 28.83 -86.18 -84.89 减少6.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、智能安全设备营业收入和营业成本，本年较上年分别减少56.20%和56.11%，主要系2022年，电网智能安全终端产品正处于4G向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，致公司
5G类智能终端产品销售不及预期，且传统4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，致公司智能终端产品营业收入和营业成本减少。
2、其他类营业收入和营业成本，本年较上年分别增长1122.47%和3,403.81%，主要系2022年公司为南方电网有限责任公司提供相关的软件开发、项目实施等信息技术服务，营业收入大幅增
加，且该部分业务人力成本高，毛利率低，致2022年该类型业务的营业成本增长高于营业收入，且毛利率较于2021年下降。
32 / 162
3、2022年公司分地区营业收入较于上年波动较大，主要系公司大部分信息安全云平台业务是按照项目进行核算，各年度获取的项目地域不同，会造成各区域营业收入的波动，且不同项目毛利
率变动较大，致分地区营业收入和营业成本较上年度的波动比例存在差异。
4、直销业务毛利率波动较大，主要系2022年公司为南方电网有限责任公司提供相关的软件开发、项目实施等信息技术服务，营业收入大幅增加，且该部分业务人力成本高，毛利率低，致
2022年直销业务毛利率降低。经销业务营业收入和营业成本分别较上年减少86.18%和84.89%，
主要系通过经销商销售的产品减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
加密终端 台 31,740 34,584 6,973 -62.76 -58.62 -32.21产销量情况说明
2022年，电网智能安全终端产品正处于4G向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，
致公司5G类智能终端产品销售不及预期，且传统4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，致公司智能终端产品生产量和销售量均大幅减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材料 52,805,628.28 63.66 60,118,730.19 73.69 -12.16工业信息
直接人工 11,106,137.93 13.39 780,633.97 0.96 1,322.71安全产品
其他费用 19,043,558.86 22.95 20,684,154.58 25.35 -7.93分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)直接材料 13,672,908.50 90.50 31,854,159.13 92.53 -57.08
智能安全直接人工 426,169.78 2.82 491,242.62 1.43 -13.25
设备其他费用 1,009,944.70 6.68 2,078,584.56 6.04 -51.41
直接材料 36,161,975.64 72.21 28,021,581.65 60.06 29.05信息安全
直接人工 368,821.75 0.74 283,215.85 0.61 30.23云平台
其他费用 13,544,945.81 27.05 18,347,556.35 39.33 -26.18直接材料 2,970,744.14 16.72 242,989.41 47.91 1,122.58
其他 直接人工 10,311,146.40 58.02 6,175.50 1.22 166,868.61其他费用 4,488,668.35 25.26 258,013.67 50.87 1,639.70
成本分析其他情况说明33 / 162
1、主要系2022年公司为南方电网有限责任公司提供相关的软件开发、项目实施等信息技术服务，营业收入大幅增加，且该部分业务人力成本高，致2022年直接人工成本金额和占总成本的
比例较上年同期大幅增加。
2、智能安全设备本期生产量减少、单位人工成本增加，致本期直接材料和其他费用占比降低、
直接人工成本占比增加。
3、其他类业务中直接人工成本金额和占总成本的比重增加，主要系公司为南方电网有限责任公司提供相关的软件开发、项目实施等信息技术服务，营业收入大幅增加，且该部分业务人力成本
高，致2022年其他类业务直接人工成本金额和占总成本的比例较上年同期大幅增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,626.43万元，占年度销售总额54.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 国家电网有限公司 2,766.90 19.84 否2 中国南方电网有限责任公司 2,105.01 15.09 否
3 广州广电信息安全科技有限公司 1,288.50 9.24 否4 浪潮软件集团有限公司 875.55 6.28 否
5 四川蓉电科技发展有限公司 590.47 4.23 否合计 / 7,626.43 54.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与去年同期变化2家，主要系公司各期信息安全云平台产品合作的客户变化所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,083.17万元，占年度采购总额40.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
34 / 162
1 视云融聚（广州）科技有限公司 754.72 9.87 否2 上海蓝凡网络科技股份有限公司 724.60 9.48 否
3 深圳市华煜信息科技有限公司 600.30 7.85 否4 华屋（广州）智能科技有限公司 577.28 7.55 否
5 广州维宝计算机科技有限公司 426.27 5.58 否合计 / 3,083.17 40.33 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五大客户与去年同期变化4家，主要系公司针对各期信息安全云平台的特点，选择不同的供应
商所致。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 598,851,655.54 68.90 145,295,747.15 41.80 312.16 （1）
应收票据 4,009,810.80 0.46 11,103,040.74 3.19 -63.89 （2）
预付款项 14,763,895.01 1.70 6,741,190.58 1.94 119.01 （3）
长期股权投资 1,176,624.12 0.14 - - （4）
其他非流动金20,000,000.00 2.30 - - （5）
融资产固定资产 596,451.46 0.07 951,509.93 0.27 -37.32 （6）
无形资产 12,116,825.67 1.39 106,937.29 0.03 11,230.78 （7）
长期待摊费用 0 - 27,212.27 0.01 -100.00 （8）
其他非流动资 55,914,353.91 6.43 11,770,000.00 3.39 375.06 （9）
35 / 162
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
产应付账款 29,498,424.72 3.39 47,747,013.56 13.74 -38.22 （10）
应交税费 3,132,828.21 0.36 7,477,893.25 2.15 -58.11 （11）
其他应付款 2,652,334.27 0.31 173,773.96 0.05 1,426.31 （12）
股本 83,773,400.00 9.64 62,830,000.00 18.08 33.33 （13）
资本公积 594,660,448.84 68.42 95,002,971.28 27.33 525.94 （14）
其他说明（1）货币资金本期末余额较上期末增长312.16%，主要系公司 2022 年 1 月于科创板上市，获
得募集资金，致货币资金余额大幅增加；
（2）应收票据本期末余额较上期末减少63.89%，主要系公司本期应收票据到期承兑所致；
（3）预付款项本期末余额较上期末增加119.01%，主要系预付材料采购款增加所致；
（4）长期股权投资期末余额为1,176,624.12元，主要系参股投资四川纬德数字技术有限公司所致；
（5）其他非流动金融资产本期末余额20,000,000.00元，主要系公司参与设立并投资股权投资基金所致；
（6）固定资产本期末余额较上期末减少37.32%，主要系公司计提固定资产折旧，账面价值减少所致；
（7）无形资产本期末余额较上期末增加11,230.78%，主要系本期土地使用权增加所致；
（8）长期待摊费用本期末余额较上期末减少，主要系公司长期待摊费用摊销完毕所致；
（9）其他非流动资产本期末余额较上期末增加 375.06%，主要系公司支付新建办公场所工程预付款和设计咨询费等所致；
（10）应付账款本期末余额较上期末减少38.22%，主要系公司支付材料和技术服务采购款所致；
（11）应交税费本期末余额较上期末减少58.11%，主要系本期末需支付的增值税和企业所得税减少所致；
（12）其他应付款本期末余额较上期末增加 1426.31%，主要系收取的项目保证金增加所致；
（13）股本本期末余额较上期末增加33.33%，主要系2022 年1月于科创板上市融资，股本增加所致；
（14）资本公积本期末余额较上期末增加525.94%，主要系2022年1月于科创板上市融资，溢价发行所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2022年末，公司使用权受到限制的货币资金余额为1,952,218.00元，为保函保证金；公司已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据余额为495,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
36 / 162
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 162
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,750,000.00 -
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告 披露日期
被投资公 投资方 持股比 资金 本期投资损主要业务 投资金额 期末进展 及索引
司名称 式 例 来源 益情况 （如有）
四川纬德 数字技术自有
数字技术 服务、软 新设 1,750,000.00 35.00% -573,375.88资金
有限公司 件开发等合计 / / 1,750,000.00 / / / -573,375.88 /
2022年，公司参与投资设立四川纬德数字技术有限公司，注册资本1,000.00万元，公司持股比例35%。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益
期 本期计 本期出允价值 的累计公 本期购买金 其他变
资产类别 初 提的减 售/赎 期末数变动损 允价值变 额 动
数 值 回金额益 动
分类为以公允价值计量且其
变动计入当期 20,000,000.00 20,000,000.00损益的金融资
产（注）
合计 20,000,000.00 20,000,000.00其他说明：公司本期投资济南德道行远投资合伙企业（有限合伙），初始投资成本20,000,000.00
元，持有份额比例为28.57%，未在投资决策委员会中委派成员，对该合伙企业不具备重大影响，且非以交易目的而持有，公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
进行核算。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期
投资协议签 是否涉及控股股 报告期内基 会计核算 报告期损私募基金名称 末已投资金
署时点 东、关联方 金投资情况 科目 益额
济南德道行远 其他非流投资合伙企业 2022.5 20,000,000.00 否 动金融资
（有限合伙） 产合计 / 20,000,000.00 / / /
38 / 162
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2022年，公司参与投资设立四川纬德数字技术有限公司，注册资本1,000.00万元，公司持股比例35%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业格局（一）我国电力配电网行业发展状况
我国电力工业主要包括发电、输电、变电、配电及用电五个主要部分，以及将这五个部分中的设备互联的电力系统。发电厂将一次能源转换成电能，经过输电和配电将电能输送和分配到最
终电力用户，从而完成电能从生产到使用的整个过程。
电网根据在电力系统中的作用分为输电网和配电网。输电网是通过高压、特高压输电线路从发电厂输送到变电站的环节。配电网是从变电站接受电能，通过配电设施分配给客户的电力网，
通常把电力系统中二次降压变电站低压侧直接或降压后向客户供电的网络称为配电网。配电网是电力系统向客户供电的最后一个环节，它由配电设施（其中包括馈线、配电变压器、断路器、各
种开关等配电设备）、继电保护、自动装置、测量和计量仪表以及通信和控制设备构成一个配电系统。在我国配电系统中，电压等级包括 10kV、20kV、35kV 和 110kV 等，其中10kV是我国应
用最广的配电电压等级。
其中，配电网是目前智能电网建设的薄弱环节。我国电力投资结构跟随经济发展的需求和电力系统架构的调整经历了三个主要阶段，分别是电源优先阶段、输电优先阶段和均衡发展、倾斜
配电网阶段。我国电力投资正处于第二阶段向第三阶段转变的时期，配电网相关设备领域的投资规模将持续提升。智能配电网直接面向广大用户，汇聚了大量的分布式电源和用电设施，为信息
化应用和设备提供了平台。
作为较早启动信息化的社会支柱工业，我国电力行业持续保持快速增长，并带动智能电网建设和投资的持续增长。智能电网是在物理电网和集成、高速的双向通信网络的基础上，通过先进
的传感和测量技术、硬件设备、控制系统实现电网的智能化。智能电网通过对电网内各关键设备进行实时监控，并对收集到的数据进行整合与分析，实现对电力系统的优化控制管理。国家已出
台多项政策，着力推动智能电网发展，智能电网建设对电力领域的智能化设备行业迎来新的发展机遇。
（二）电力配电网行业投资情况39 / 162
近年来，电网投资的重心逐渐由主干网向配网侧转移。长期以来，我国电网投资存在“重电源、轻电网，重输电、轻配网”的情况，导致配网的建设水平和自动化水平不足。在国家不断加
大配电网规划、建设与改造力度的背景下，2014年起电网投资占比超过电源投资，且比重逐年增加。国家的大力支持和电力系统各单位及企业的不懈努力，显著提升了我国配电网发展水平，
部分地区网架结构薄弱、供电能力不足等问题得到了明显改善。
（三）配电网智能化、信息安全建设情况电力数据在行业内部主要涉及电力生产和电力服务的各环节数据，从发电、输电、变电、配
电、用电到调度，每个环节都会产生海量数据，构成了多源、异构、多维、多形式的电力数据网络。随着新型电力系统的源、网、荷、储、智各方面要素的丰富，电网需要监测的对象种类和需
要采集的数据规模将呈数量级增长态势，新要素调控、新业务管理面临更高要求，需要持续加强数字基础设施建设夯实基础，发挥数字赋能效能，实现运行控制智能化、业务融合协同化。国家
电网、南方电网以及地区电网公司是电网投资的主体，纷纷增大投资力度，加快新型电力系统建设，电网建设进入配网侧智能化改造的高景气周期。《南方电网“十四五”电网发展规划》中提
到，“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约6700亿元，推动新型电力系统构建；2022年4月，国家电网发起成立新型电力系统技术创新联盟，同时启动了八大创新示范项目，加速构建
新型电力系统。国家电网2023年电网投资预计将超过5200亿元，再创历史新高。“十四五”期间我国电网计划投资额将接近3万亿元，远超“十三五”期间的2.57万亿元。投资向配电网倾
斜，电网向数字化转型。
配电网智能化建设是利用多种通信方式，以配电自动化系统为核心，对配电网进行离线与在线的智能化监控管理，使配电网始终处于安全、可靠、优质、经济、高效的最优运行状态，并通
过与相关应用的信息集成，实现配电系统的科学管理。配电网智能化建设主要包括以下几个方面：配电网架结构优化、配电设备的升级与智能化和配电自动化系统建设。配电网架结构的优化
主要包括将放射式网络改造成多种电源电缆环网、对架空线路进行分段，这些需要环网柜、柱上开关等配电设备支持，而配电自动化需要实现对配电线路上的各类开关等配电设备的远程控制，
同时开关等配电设备也需要与安装在现场的配电自动化终端进行信息传输实现智能化。如配电设备、配电自动化终端在传输信息时未进行加密，配电网系统中将出现安全漏洞，因此信息传输安
全是配电网智能化建设的重要保障。
电网数字化通过利用物联网、大数据、智能AI、云计算等技术实现电源侧、负荷侧、储能侧的各类可控资源的数据接入、数据处理，没有电网数字化转型就没有新型电力系统。2022年1
月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数字产业化和产业数字化。十四五规划提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。
国家已将电力领域关键信息基础设施视为重要战略资源，通过政策推动电力领域信息基础设施安全保障体系建设。2002年，我国提出了以网络边界隔离保护为主的电力二次安全防护体
系，有效保障了电力监控系统和电力调度数据网的安全稳定运行。电力二次安全防护体系制定了“安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”的安全防护策略，重点强调了通过内网隔离保护
的方式确保电力二次系统的安全防护。国家发改委和能源局于2014年发布了《电力监控系统安全防护规定》，要求电力生产控制大区设立安全接入区，并对使用无线通信网等方式纵向接入生
产控制大区的电力系统智能终端进行隔离。2015年，我国出台的《中华人民共和国网络安全法》将关键信息基础设施纳入国家安全保护范围，实行重点保护。
配电网信息安全行业近年来实现了快速增长，目前尚无权威机构对该细分行业进行深入调研，尚无准确的市场规模、公司及竞争对手市场占有率、发展趋势等数据。
二、行业发展趋势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司计划在资本及创新技术的支持下，实现业务规模的快速发展。
40 / 162