第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为国内最早一批深耕RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一，公司始终致力于开
发临床需求尚未被满足的创新诊断技术与产品。
公司把握当前社会节奏加速、分级诊疗体系持续完善、检测范围日益扩大、诊断精准化、筛查基层化以及早诊早治趋势凸显等行业发展趋势，在RNA分子诊断领域，深耕细作，以生殖道、
呼吸道病原体检测和血液传染病检测等为切入点，通过实施差异化的产品策略，精心布局感染领域、肿瘤检测、伴随诊断等多个领域的产品研发。公司坚持临床价值导向，注重市场应用的广泛
性，力求以更精准、高效的诊断产品，解决更多患者和医生的临床需求及痛点。
2024年，宏观环境复杂多变，公司持续加强研发投入，不断推进核心产品的商业化进程，努力提升各项核心能力。
（一）报告期内业绩情况报告期内，公司实现营业收入17,735.15万元，同比增长7.87%；其中：
（1）检测试剂业务实现营收16,216.45万元，同比增长9.94%；
（2）仪器业务实现营收870.73万元，同比增长19.88%；
（3）检测服务等实现营收647.96万元，下降32.83%。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为-781.22万元。
（二）报告期内重点经营工作
1、聚焦研发创新，持续加强研发投入与新品开发报告期内，公司进一步增强研发投入力度，加大产品开发及产业转化投入，加速产品的注册
推进：
（1）保持较高研发投入，推动自研技术平台迭代升级2024年度公司研发投入为3,916.54万元，占营业收入的22.08%。公司自主研发的数字RNA
定量技术，通过数字微液滴SAT检测技术，实现RNA的绝对定量。可以从大量冗余核酸背景中精准检测出低含量靶标，能够对靶标进行精准定量，也能精准检测靶标量值的变化。
（2）加速推进产品研发进程，进一步丰富产品体系报告期内，公司血源病毒检测系列的新产品——丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒(RNA捕获探
针法)于2024年2月获得国家药品监督管理局医疗器械注册证，成为公司在血源传染病检测领域获证的又一重磅产品，进一步丰富了公司检测产品体系。至此公司已有完整的乙丙艾病毒核酸检
测试剂盒。
公司在研项目涵盖生殖道病原体检测、血液病原体检测、呼吸道病原体检测、肿瘤辅助诊断和配套检测仪器等领域。生殖道病原体检测产品如真菌、滴虫等均已完成前研发，部分产品如GBS、
HPV均已处于临床研究阶段；血源感染病原体HBVDNA已进入注册审评阶段；多项RNA检测肿12/273
瘤辅助诊断产品在研发中，目前已获得2项发明专利授权；配套检测仪器中，大通量自动化检测仪器SuperSAT已进入注册审评阶段，并于2025年3月获得国家药品监督管理局医疗器械注册证；
另有多个试剂和仪器项目在研发中。
（3）完善与创新成果匹配的知识产权保护体系，增强竞争壁垒报告期内，公司及子公司新申请发明专利5项，新获得发明专利8项。
截至报告期末，公司已获得专利62项，其中发明专利40项，实用新型专利22项；软件著作权3项；CE认证23项；已取得35项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证
15项，I类医疗器械备案凭证20项。
2、推进营销体系建设，加强市场拓展能力（1）持续拓展市场布局，巩固优势产品增长动能
报告期内，公司持续强化市场开拓与渠道覆盖，提升营销团队能力，不断提升主营优势产品的市场渗透力与销售驱动力。依托差异化产品竞争力，公司多条产品线保持稳健增长，其中：生
殖道系列试剂产品实现营收同比增长5.97%，呼吸道系列同比增长5.23%，血液系列则实现营收同比增长182.27%，呈现出良好的增长态势和发展潜力。
（2）深化学术推广体系，传统优势产品与新品协同发展报告期内，公司持续推进生殖、血液等核心产品线的学术推广与品牌建设，进一步提升专业
影响力和市场认知度。
 生殖产品线：全年组织开展20余场全国性巡讲，深化与国家疾控体系的合作，积极参与生殖道沙眼衣原体防控项目，和国家卫健委男科能力建设课题。巩固与中国优生科学协会、
全国卫生产业企业协会等权威机构的协作，持续强化KOL合作与学术生态构建。
 血液产品线：HBVRNA产品新增覆盖35家目标医院，参与全国性学术会议3场，联合《中华肝脏病杂志》成功举办乙肝共识巡讲4场，覆盖约80位重点专家，持续拓展产品
学术影响力；同时，HIV产品完成3家疾控中心及省级医院的产品比对，并联合举办覆盖9省、逾50位重点客户的专业学术会议，强化产品在防控端的临床应用支撑。
（3）加快国际市场布局，持续提升全球化竞争力报告期内，公司在国际市场准入及业务拓展方面取得阶段性突破：HPV、TB和自动化仪器
AutoSAT已成功在土耳其完成注册登记，多个产品的项目验证工作在印度、印尼、中东等国同步推进中。国际市场覆盖持续拓展，参加或主办国际专业型展会、学术会议、专家推介会等6场，
包括迪拜Medlab、瑞典Eurogin、西班牙ECCMID及印尼国家肿瘤中心专家推介会等，显著提升品牌国际影响力与学术形象。在客户开发方面，公司在东南亚、南亚及中东等战略市场实现多项合
作落地，达成协议签约，在马来西亚、土耳其、印度实现5台核心设备的新增装机。
3、公司重视股东回报，实施中期分红与回购13/273
报告期内，公司实施了2024年中期利润分配，以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣除公司回购专用证券账户中的股份）为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），本
次公司现金分红占上半年归属于上市公司股东的净利润比例为89.38%。
同时，报告期内，公司以集中竞价交易方式回购公司股份1,291,428股，占公司总股本40,000,000股的比例为3.2286%，支付的资金总额为人民币35,648,734.79元。
4、对标上市公司规范要求，持续完善治理体系建设报告期内，公司严格对标上市公司治理规范，持续优化公司治理结构与内部控制机制，稳步
提升组织效能与运营效率。公司严格遵循《公司法》《证券法》及监管机构相关规定，全面落实信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时与公平。通过公告发布、投资者交流
会、业绩说明会、上证e互动平台、电话及邮件沟通等多元化渠道，不断提升投资者关系管理的透明度与互动质量。
同时，公司高度重视内幕信息管理与交易合规，严格执行内幕信息知情人登记制度，强化防范机制建设。定期对董事、监事、高级管理人员及相关知情人开展合规教育与风险提示，强化保
密义务意识，敦促董监高及相关知情人严格履行保密义务并遵守买卖股票的规定。
5、以技术创新驱动，构筑高质量发展新引擎公司始终坚持以技术创新和产品研发为核心驱动力，持续夯实高质量发展基础。截至报告期
末，公司及核心产品获得多项国家级与省市级荣誉与资质认证，包括：工业和信息化部“专精特新”小巨人企业、上海市高新技术企业、上海市“专精特新”中小企业、科技小巨人培育企业、专利工
作试点及示范企业、中国医疗器械技术创新企业，以及入选科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》、
上海市高新技术成果转化项目、《2019/2021年上海市创新产品推荐目录》等。同时，公司荣获上海市科学技术奖三等奖、上海市企业技术中心称号、国家知识产权优势企业、广东省科技进步一
等奖等重要奖项，充分体现了公司在技术创新与产业化转化方面的综合实力与领先优势。
公司两款创新产品——人类免疫缺陷病毒I型核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）和丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）入选上海市经济和信息化委员会公示的2024年度第
二批《上海市创新产品推荐目录》，展现出显著的技术创新性，公司将在体外诊断领域发挥更大作用，助力我国生物医药产业高质量发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内最早一批专注于RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一；拥有RNA实时荧光恒温扩增检测（SAT）专利技术平台，聚焦于RNA分子诊断领域，致力于开发临床需求尚未
14/273
满足的创新诊断技术和产品。
公司主要业务为研发、生产和销售以SAT技术平台为基础的分子诊断试剂和设备一体化产品，
专注于为生殖、呼吸、消化、血源等领域病原体的精准诊断、有效防控和个性化诊疗提供解决方案。
公司目前主要产品及服务如下：
1、试剂产品（1）分子诊断试剂产品
具体情况如下：
产品产品名称 应用范围 行业影响力 创新类型
系列沙眼衣原体核酸检泌尿生殖道炎症：男女泌尿系统
测试剂盒（RNA 恒和生殖系统感染； 录入2024年《中国温扩增） 不孕不育症：女性不孕，男性不沙眼衣原体泌尿生
淋病奈瑟菌核酸检育，反复自然流产等； 殖道感染临床诊疗测试剂盒（RNA 恒辅助生殖：实施IVF前感染筛查；指南》，2024年《中
温扩增） 孕前筛查：孕前夫妻双方优生优国生殖支原体临床解脲脲原体核酸检育筛查； 诊疗指南》，2022在国内，相较于
生殖道系 测试剂盒（RNA 恒人工流产术前检查：防止术后生年《非淋菌性尿道同行业公司采用列 温扩增） 殖道病原体上行感染，导致输卵炎诊疗指南》，2020 DNA作为检测
（4项） 管梗阻； 年《梅毒、淋病和靶标，公司在国产前筛查：妊娠期感染检测，防生殖道沙眼衣原体内最早推出生殖
止早产、流产、胎膜早破等； 感染诊疗指南》，道（沙眼衣原体、
生殖支原体核酸检新生儿感染：母婴垂直感染导致2019年《淋病诊断淋病奈瑟菌、解
测试剂盒（RNA 恒的婴幼儿呼吸系统、泌尿生殖系行业标准WS268》脲脲原体、生殖
温扩增）
统感染； 等共计多份指南共支原体）、呼吸道儿童感染：儿童泌尿生殖系统感识推荐 （结核分枝杆
染 菌、肺炎支原体）
国内首家使用SAT 领域以RNA为专利技术，并实现检测靶标的核酸
肺结核可疑症状患者的诊断； 活菌检测产品，录 检测试剂产品呼吸道系 结核分枝杆菌核酸临床治疗效果辅助评估； 入《中国结核病防
列 检测试剂盒（RNA特殊人群的肺结核排查； 治工作技术指南（4项） 恒温扩增） 怀疑有其他肺部疾病的肺结核排（2021）》、《综合医
查或合并症确认 院结核分枝杆菌感染实验室检查共识
（2022）》、《肺结核15/273
活动性判断规范及临床应用专家共识
（2020）》、《结核病病原学分子诊断专
家共识（2018）》推荐
国内首家使用SAT专利技术，并实现
活菌检测产品，录入《儿童肺炎支原
体肺炎诊疗指南（2023年版）》、《儿
童肺炎支原体肺炎诊 治 专 家 共 识
（2015年版）》《儿肺炎支原体核酸检 童肺炎支原体肺炎
肺炎支原体肺炎与其他呼吸道感测试剂盒（RNA 恒 中西医结合诊治专
染等的鉴别诊断、疗效评估温扩增） 家共识（2017年制
定）》《儿童肺炎支原体呼吸道感染实
验室诊断中国专家共识（2019）》和《中
国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规
范和临床实践专家共识（2019年）》5
份共识推荐通用型甲型流感病疑似甲型流感病毒（IAV）确诊；录入《流行性感冒
毒核酸检测试剂盒与普通感冒的鉴别诊断;与其他诊疗方案（2020年（RNA恒温扩增） 呼吸道感染的鉴别诊断 版）》推荐
实现了在一个反应管中自动化完成核
酸提取、扩增步骤，
新 型 冠 状 病 毒90分钟可出结果，
2019-nCoV 核酸检 在国内，相较于新冠病毒感染排查、辅助诊断 并可实现连续并行
测试剂盒（RNA 捕 同行业公司采用检测，提升检测效
获探针法） 传统的 RT-PCR率，获得国家药监
的检测方式，
局应急批准并推荐SAT专利技术产
服务于疫情防控品检测 RNA 的
柯萨奇病毒 A16 型扩增效率更高，
核酸检测试剂盒检测时间更短
（RNA恒温扩增）
疑似症状患者的手足口病感染排检测自动化、快速、
肠道病毒 肠道病毒通用型核查； 精准，录入《手足
系列 酸检测试剂盒（RNA肠道病毒感染临床辅助诊断 口 病 诊 疗 指 南
（3项） 恒温扩增）
（2018年版）》推荐肠道病毒71型核酸
检测试剂盒（RNA恒温扩增）
该新指标，已录入全球首款获批上血源传染 乙型肝炎病毒核酸 欧肝《EASL 2017市的乙肝精准诊
乙肝疗效检测、复发风险预测和病系列（3 测定试剂盒（RNA 乙型肝炎病毒感染疗新指标 HBV
干扰素用药疗效的早期预测项） 捕获探针法） 管理临床实践指RNA检测产品，
南》《慢性乙型肝炎可用于乙肝疗效16/273
防治指南（2019监测、复发风险版）》《慢性乙型肝预测和干扰素用
炎临床治愈（功能药疗效的早期预性治愈）专家共识》测，对优化慢性
《慢性乙型肝炎防乙肝患者的治疗治指南（2022版）》过程发挥重要作
用中国艾滋病诊疗指
人类免疫缺陷病毒I南（2024年版）、全内标定量，灵敏
型核酸测定试剂盒 评估抗病毒治疗的应答和治疗效国艾滋病检测实验度高，用血量低，
（RNA捕获探针 果，评估传播风险室质量控制指南不易污染环境
法）
（2024年版）
丙型肝炎病毒核酸 内标定量更精评估抗病毒治疗的应答和治疗效丙型肝炎防治指南
测定试剂盒（RNA 准，灵敏度高不果，可进行疗效检测 （2022年版）
捕获探针法） 漏检，灵活上机（2）其他试剂
序号 产品名称 应用领域可用于尿液、痰液、粪便、拭子、人宫颈脱落细胞类样本的保存，配套公司检
1 样本保存液测试剂盒使用，方便样本的运送存储，提高实验室检测质量
2 核酸提取试剂 用于核酸的提取、纯化，其处理后的产物用于临床体外检测使用
2、仪器产品公司自2014年开始布局分子诊断仪器领域，当年上市核酸提纯仪；2017年推出全自动核酸
提取仪（NAPure96）产品；2019年推出公司核心仪器产品“全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）”，
AutoSAT是目前首台国产高通量、全自动、具有随到随检和急诊功能的RNA核酸检测分析系统，
该系统具备全自动、高效率、多场景应用的特点。
具体情况如下：
17/273
产品特点 具体指标 解决临床检测需求该系统可以实现核酸提取、扩增、检测、结果
提高生物安全性、简化操作流程、操作简分析全程自动化流水线式检测
单、降低医务人员感染风险采样管原管直接上机进行检测，无需转管
全自动 提升工作效率、避免人工操作误差、实验全程无需人工干预，实现“样本进、结果出”
结果更准确单台设备实现全程自动化流水线式检测，占地1解决常规PCR需要4个房间、医院空间
平米，仅需一个房间 不足的问题、提高实验室空间利用率90分钟报告第一个样本结果，之后平均2分钟比常规PCR大幅度缩短单个样本的报告
报告一个结果，连续出结果报告 时间一次最多可加载80个样本，取样后还可以不断
高效率加载新的样本管，8小时可检测200个样本，24在保证快速检测的同时，满足大样本量的
小时可检测500-700个样本，可以实现高通量检检测需求测
需要加急检测的样本，可以随时插队检测，不急诊患者及时获得诊断结果，指导后续治
需要等待前面样本完成检测，加急样本90分钟疗
内获得检测报告，实现急诊优先可即时取样，无最小样本数限制，采集1个样
多场景应用 灵活适应门急诊样本量需求，节约实验耗本可以上机检测1个样本，无需批量等待，实
材，无需批量处理的等待时间现随到随检
节约了实验成本，提升检测效率、减少患仪器可实现一个样本检测多个项目
者候诊时间2025年3月，公司新研发的全自动恒温核酸扩增分析系统（SuperSAT）取得医疗器械注册证，
是公司推出首台国产高通量、全自动的AutoSAT全自动核酸检测分析系统后，在病原体RNA诊断领域推出的又一创新仪器产品；在检测通量、空间利用、灵活性等方面重塑了RNA检测效率
极限。
18/273
3、第三方医学检验服务公司下设独立第三方医学检验机构——泰州智量医学检验有限公司，拥有卫健委颁发的“医
疗机构执业许可证”，按照国家认可标准（《医学检验所基本标准》、《医疗机构临床实验室管理办法》、ISO015189）建立了质量管理体系，配备了实时荧光恒温扩增检测技术平台先进的AutoSAT
全自动核酸检测分析系统，可开展包括泌尿生殖系统、血源、呼吸系统、消化系统、新生儿感染等多个系列的病原体感染检测，为医疗机构、企事业单位等提供专业的临床检测服务。
截至报告期末，公司共拥有35项获国家药监局审批通过或经药品监督管理主管部门备案的医疗器械产品，其中第三类医疗器械注册产品15项，第一类医疗器械备案产品20项，目前产品已
覆盖全国31个省、直辖市和自治区的数百家医疗机构，中国医学科学院北京协和医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院等多家知名医院，也有采购公司生殖道试剂等
核心产品。
(二) 主要经营模式公司围绕未被满足的临床需求，以临床医生和患者的需求为导向开发设计产品，深度打造“核
心原料酶+试剂+仪器+第三方检测服务”一体化经营模式，公司通过核心原料酶自产，向合格供应商采购所需原材料、部件，自主研发并组织生产形成体外诊断试剂、配套检测仪器等产品。
公司产品采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，向医疗机构、第三方独立实验室、疾控中心等用户提供系统化解决方案。
全资子公司智量检验主要以“直销”方式，对外开展第三方独立医学检验服务。
19/273
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业发展阶段、基本特点
根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码
C358）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司目前主要产品属于战略新兴产业之“生物医学工程产业”项下的“其他生物医用材料及用品制造”之“各类体外诊断用试剂”及“先
进医疗设备及器械制造”。
公司主要从事医疗器械行业中分子诊断产品的研发、生产、销售及第三方检测服务，该业务属于体外诊断产品行业。体外诊断（InVitroDiagnosis，IVD）是指在人体之外，通过对人体的样
品（血液、体液、组织等）进行检测而获取临床诊断信息，进而对疾病进行预防、诊断、治疗检测、后期观察、健康评价及遗传疾病检测的过程。体外诊断产品主要由诊断设备和诊断试剂构成，
广泛应用于医学临床的各个阶段，贯穿于疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、确诊治愈、疗效评价等临床全过程。
体外诊断按其原理或方法可分为分子诊断、生化诊断、免疫诊断等多个细分领域。分子诊断是通过检测DNA、RNA及蛋白质等体内物质结构或表达水平变化进行诊断的技术，如PCR检测、
基因测序、FISH和基因芯片等以及包括公司SAT技术等在内的RNA恒温扩增技术。分子诊断技术可针对产生疾病的相关基因进行准确检测，可用于疾病初诊、分型确定、靶向药物选择、疗效评
价及治疗监测等方面，凭借其检测速度快、灵敏度高、特异性强、检测通量大的特点，成为体外诊断技术中重要的发展和研究方向。
数据来源：沙利文报告整理注：上图以检测标志物是DNA还是RNA将分子诊断市场分为：DNA分子诊断（如常规PCR法，
其检测标志物和扩增产物均为DNA）、RNA分子诊断中的RT-PCR法（其检测标志物为RNA，但20/273
仍需逆转录为DNA后，采用PCR技术路径检测，其扩增产物为DNA，但能实现检测RNA的目的）、
RNA分子诊断中的RNA恒温扩增法（不同于PCR技术，该技术是在恒温条件下，对RNA进行扩增，
其检测标志物和扩增产物均为RNA），共三部分。
（2）主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学、工程学、工业设计与制造等多
学科交叉行业，是典型的技术密集型行业；对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，同时在法律及安全方面的要求也较为严苛。因此，在新产品研发的
过程中，对企业技术的积累以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
RNA分子诊断技术可降低扩增产物污染风险，可以检测包括尿液在内的多种样本，无需抽血穿刺，可实现无创检测；也解决了部分感染领域疾病中尿液标本检测的假阳性、假阴性问题。由
于RNA只存在于活的细菌中，因此可以通过RNA检测结果判断患者是否治愈，避免临床上抗生素的过度使用。在尿液标本检测的感染性疾病，和非病毒病原体的活菌诊断等领域，RNA分子诊
断优势逐渐凸显。
（3）行业发展态势我国的分子诊断市场是体外诊断增速最快的细分领域之一。分子诊断技术应用场景多样化，
主要应用于传染性疾病、肿瘤、性病、遗传病和靶向药物等领域。随着分子诊断技术的革新和市场的发展，使分子诊断技术的应用领域正迅速拓宽至疾病易感性检测、肿瘤早期筛查、肿瘤个性
化治疗和预后评估、药物敏感性检测、出生缺陷检测、动植物检验检疫、食品环境安全检测和司法鉴定等领域，并正在推动国人的关注点从疾病诊治向生命全过程的健康监测转移。
2020年的疫情防控，使大众认识到了分子诊断的重要性，普及了分子诊断的市场教育，带动分子诊断行业加速发展。同时，在近几年医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的支持下，
国内分子诊断行业呈现国产替代与自主创新双轮驱动的增长逻辑，分子诊断市场正在成为最有前景的体外诊断细分领域。
（4）行业政策推动优质医疗资源扩容下沉，强化基层医疗卫生机构服务能力：2024年6月，国家卫健委、
国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，提出要通过深化城市医院支援县级医院工作、组织城市医院支援社区卫生服
务中心、部署县级以上医疗机构等措施提高县级医院和城乡基层医疗卫生机构的管理水平和服务能力，并从支援关系、支援形式、重点工作等角度安排部署重点任务。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，围绕医保、医疗、医药协同发展和治理提出7项工作目标，其中包括加强医改组织领导，深入推广三明
医改经验，进一步完善医疗卫生服务体系，推动公立医院高质量发展，促进完善多层次医疗保障体系，深化药品领域改革创新，统筹推进其他重点改革等。
21/273
提高生殖健康水平，推进生殖道衣原体感染综合防治试点：在人口老龄化大背景下，我国持续出台政策提高优生优育服务水平，生殖健康检测筛查重视水平逐步提高。2024年9月，湖南省
医疗保障局、湖南省人力资源和社会保障厅、湖南省卫生健康委员会联合发布《关于将部分辅助生殖类医疗服务项目纳入基本医疗保险、工伤保险基金支付范围的通知》，将8个辅助生殖类医
疗服务项目统一纳入全省基金支付范围。
2024年12月，中央经济工作会议确定了明年要抓好的重点任务，其中包括，实施医疗卫生强基工程，制定促进生育政策。对2025年医疗领域的发展方向提出指引，以优生优育、产前筛查
为代表的生殖类诊断或成为2025年政府重点工作内容之一，促进生育政策的密集出台有利于减轻家庭生育和养育的经济负担，提高生育意愿，对于提振生育水平、促进人口长期均衡发展具有积
极作用。
（5）行业规模据沙利文报告，中国分子诊断市场按疾病领域拆分可分为抗感染-新冠、抗感染-非新冠、抗
肿瘤和其他板块。中国分子诊断市场规模从2017年的51亿元人民币增长到2021年的280亿元人民币，预计到2030年，中国分子诊断市场规模将达到806亿元人民币，2025年到2030年的复合
年增长率为24.3%。
中国分子诊断抗感染市场按疾病领域拆分可分为新冠、血液感染、HPV、呼吸系统疾病（不包括新冠）、性传播疾病和其他板块。中国分子诊断抗感染市场从2017年的33亿元人民币增长
到2021年的237亿元人民币，预计到2030年，中国分子诊断抗感染（非新冠）市场规模将达到249亿元人民币，2025年到2030年的复合年增长率为16.5%。
22/273
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，积极致力于“健康中国”国家战略，是国内最早一批专注于RNA恒温扩
增技术和产品的生命科学企业之一，致力于开发临床需求尚未满足的创新诊断技术和产品；拥有RNA实时荧光恒温扩增（SAT）专利技术平台，区别于以DNA和蛋白质为检测靶标的传统诊断
技术，SAT技术以RNA为检测靶标，在国内最早推出生殖道（沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、解脲脲原体、生殖支原体）、呼吸道（结核分枝杆菌、肺炎支原体）和乙肝检测领域以RNA为检测
靶标的核酸检测试剂产品。公司以SAT平台为基础的RNA分子诊断试剂和设备一体化产品获得了国内各领域知名医院、第三方检测实验室的认可和使用，拥有较高的市场地位。
公司及其产品获评工信部专精特新“小巨人”企业、上海市高新技术企业、上海市“专精特新”中小企业、上海市科技小巨人培育企业、上海市专利工作试点/示范企业、中国医疗器械技术创新
企业、科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》、上海市高新技术成果转化项目、《2019年上海市创新产品推荐目录》、上海市科学技术奖三等奖、上海市企业技术中心、国家知识产权优势企业、
广东省科技进步一等奖等重要奖项，充分体现了公司在技术创新与产业化转化方面的综合实力与领先优势。
（1）RNA分子诊断在部分疾病领域优势凸显，生殖道系列等产品市场占有率领先市场RNA分子诊断技术可降低扩增产物污染风险，可以检测包括尿液在内的多种样本，无需抽血
穿刺，可实现无创检测；也解决了部分感染领域疾病中尿液标本检测的假阳性、假阴性问题。由于RNA只存在于活的细菌中，因此可以通过RNA检测结果判断患者是否治愈，避免临床上抗生
素的过度使用。在尿液标本检测的感染性疾病，和非病毒病原体的活菌诊断等领域，RNA分子诊断优势逐渐凸显。
公司自主研发的4项生殖道病原体核酸检测试剂盒，为目前国内获证产品中首家可以实现尿23/273
液样本RNA活菌检测，从而实现无创取样的产品。该系列产品连续多年在细分市场保持领先。
（2）血源产品线新品获证，产品线进一步得到扩充2021年3月，公司的乙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）获NMPA注册，是
全球首款获批上市的乙肝精准诊疗新指标HBVRNA检测产品，与目前已有的乙肝检测指标相比，
该指标的优势在于可用于乙肝疗效监测、复发风险预测和干扰素用药疗效的早期预测。
2023年6月，公司新研发的人类免疫缺陷病毒I型核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）取得产品注册证书，可通过对患者血浆中人类免疫缺陷病毒核酸基线水平和变化情况的监测，用于评
估抗病毒治疗的应答和治疗效果。
2024年2月，公司新研发的丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）取得产品注册证书，可定量检测人血清样本中丙型肝炎病毒（HCV）RNA，用于评估抗病毒治疗的应答和治
疗效果。
以上新产品的顺利获证，进一步丰富了公司产品品类，增强了公司体外诊断试剂业务的综合竞争力。
（3）全自动分子诊断设备，为全系列试剂产品增量提供持续动力公司自主研发的全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）是首台国产全自动、高通量、具有随
到随检和急诊功能的RNA分子检测流水线，可搭载RNA实时荧光恒温扩增技术平台（SAT）的全系列试剂产品，实现了分子诊断随到随检，满足门急诊快速、精准的检测需求，将分子诊断的
临床应用领域从传统的分子诊断实验室拓展到门急诊等现场应用场景。
2025年3月，公司新研发的全自动恒温核酸扩增分析系统（SuperSAT）取得医疗器械注册证，
是公司推出首台国产高通量、全自动的全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）后，在病原体RNA诊断领域推出的又一创新仪器产品；在检测通量、空间利用、灵活性等方面重塑了RNA检测效
率极限。
（4）深耕RNA分子诊断领域，布局多个产品管线，把握行业发展新机会新的RNA检测靶点越来越多，RNA分子诊断在部分领域优势凸显。根据“DNA-RNA-蛋白
质”的分子生物学遗传物质表达的中心法则，RNA分子一直被认为是遗传信息和执行具体功能的蛋白质之间的一个重要过渡。最近，越来越多的证据已清楚地表明，与经过多年研究的DNA认
识不同，目前对RNA的认识只是冰山一角，已经被应用于临床靶点更是屈指可数。随着越来越多的新的RNA靶点被发现，目前很多使用DNA或蛋白质为检测靶点的产品，包括感染、肿瘤、
伴随诊断、遗传病、食品安全等领域，都将会被RNA靶点所取代。
以SAT为代表的RNA恒温扩增技术目前已成功地应用于沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、解脲脲原体、生殖支原体、结核分枝杆菌、肺炎支原体、肠道病毒以及甲流病毒等多种临床检测。RNA
恒温扩增技术可降低扩增产物污染风险，可以检测包括尿液在内的多种样本，无需抽血穿刺，可实现无创检测。另外，由于RNA只存在于活的细菌中，而病原体死亡后DNA仍然能够稳定存在
几周甚至更久的时间，因此可以通过RNA检测结果更精准地判断患者是否治愈，避免临床上抗24/273
生素的过度使用。在感染性疾病检测领域，以SAT专利技术为代表的RNA恒温扩增技术优势逐渐明显。
公司已建立独特的RNA分子诊断产品研发管线，在研项目涵盖生殖道病原体检测、血液病原体检测、呼吸道病原体检测、肿瘤辅助诊断和配套检测仪器等领域。
生殖道病原体检测产品如真菌、滴虫等均已完成前研发，部分产品如GBS、HPV均已处于临床研究阶段；血源感染病原体HBVDNA在注册审评阶段；多项RNA检测肿瘤辅助诊断在研发
中，相关产品已获2项发明专利授权；配套检测仪器中，大通量自动化检测仪器SuperSAT已于2025年3月获得国家药品监督管理局医疗器械注册证，另有多个试剂和仪器项目加紧研发中。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
（1）新技术感染领域的病原学诊断从病原体水平发展到分子、基因水平，以PCR技术、基因芯片技术、
SAT恒温扩增技术等为代表的新一代技术具有自动化检测、耗时短、准确度和灵敏度高的特点，
可以对病原体检测做出及时的诊断和鉴定。
包括公司SAT技术在内的RNA恒温扩增等分子诊断技术可针对产生疾病的相关基因进行准确检测，可用于疾病初诊、分型确定、靶向药物选择、疗效评价及治疗监测等方面，凭借其检测
速度快、灵敏度高、特异性强、检测通量大的特点，成为体外诊断技术中重要的发展和研究方向。
（2）新产业当前，我国体外诊断行业的新产业模式向着产业链一体化布局。体外诊断上游层面，体外诊
断生产制造公司积极布局分子诊断原料行业，尽力降低对外部的依赖；同时积极与科研院所合作，
保证试剂用核心原材料充足、稳定供应；中游层面，引入精细化管理，精耕细作，强化生产自动化、智能化；下游层面，顺应国家医疗政策，积极布局国内外销售市场。
（3）新业态和新模式第一，体外诊断生产制造公司积极与国际巨头合作与研发、流通领域强强联合发展，发挥各
自优势资源，实现资源互补，提升公司价值；第二，基于已有的产品线和全球市场布局，开拓全球分子诊断市场空间；第三，抢抓数字经济和互联网+的机遇，推进网上医院建设，同时积极探索
家用体外诊断市场。
（二）未来发展趋势（1）感染病原体检测向分子诊断方向发展
病原体感染检测主要是利用检验学的技术对造成感染的病原微生物进行系统检测，目前病原体感染检测方法分为传统检验和新型的分子检测技术。传统的检验方法主要是进行细菌培养，但
检测时间长，无法满足早期快速诊断的需要，且不能对未知病原体准确选择培养基，进而导致结果不准确。而分子诊断技术对病原体的核酸进行检测时具有灵敏度高、特异性强、确诊时间短等
25/273
优点，且结果更加准确。分子诊断的优势如窗口期短等，弥补了传统检验的不足，对疾病的预警、
筛查、早诊、预后判断等方面起到了重要作用。
随着诊断技术的发展，实时定量成为感染领域诊断市场主要的发展趋势，也应用在病原体检测中。例如，可以通过特异性荧光探针对目的片段扩增荧光信号进行实时监测，实现了定量检测，
扩大了检测的范围，提高了检测的准确性，是行业的重要发展方向。
（2）感染领域分子诊断向RNA分子诊断方向发展分子诊断的目标检测物通常为DNA或者RNA，在RNA病毒这一类别，其检测靶标为RNA，
均为RNA分子诊断，RT-PCR占据市场主流；在细菌、真菌、支原体、衣原体、DNA病毒这一类别下，DNA分子检测无法区分病毒游离存在还是病毒已经整合到人类基因组，而RNA分子检
测正是有效区别了这种一过性和转移性感染，可检测出细胞分子是否已经发生了病变，RNA分子诊断出现假阳性的概率更低，临床符合性更好，RNA相对于DNA是更适合用于病原体的检测靶
标，因此，感染领域分子诊断市场呈现向RNA分子诊断方向发展趋势。
（3）手工检测向自动化流水线式检测的方向发展感染领域分子诊断技术平台的发展趋势与免疫检测技术发展几乎完全一致，免疫诊断从最早
的ELISA板到胶体金技术最终发展到化学发光，整体朝着整合化、全自动一体化的方向发展。由于分子诊断过程涉及复杂的样本预处理、精准的反应温度控制、移液流程防污染操作等步骤，对
操作人员及实验环境提出了更高要求，其自动化发展的需求更加迫切。行业内呈现从早期的手工操作板式PCR到小型化机器POCT，最终实现全自动流水线操作的分子诊断自动化系统（全自动
化集成式的分子诊断仪器）的发展趋势。流水线分子诊断系统可以在密闭环境中自动完成整个操作流程，主要包括除样本采集外的样品处理（细胞浓缩、细胞破碎）、核酸提取（DNA/RNA分
离等）、基因扩增、产物检测（实时荧光定量、核酸杂交等）等检测过程，避免了人工操作失误及降低了环境要求，从而成为行业发展趋势。
（4）分子诊断向实时定量方向发展随着分子诊断技术的发展，实时定量成为主要的发展趋势；实时定量检测可以帮助进行目的
基因定量分析，基因表达量的研究，以及病原体检测，疾病耐药基因研究，遗传疾病诊断，扩大了检测的范围，提高了检测的准确性，是行业的重要发展方向。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司现有产品所应用的核心技术主要包括RNA实时荧光恒温扩增技术、多重RNA扩增检测
技术、数字RNA定量技术、捕获探针法、核心自产酶的工业化生产技术、核酸检测分析一体化技术、荧光信号采集技术、结果判断技术、多通道荧光信号采集技术等，公司核心技术均来源于
自主研发。
报告期内核心技术未发生重大变化。
26/273
（1）分子诊断试剂相关技术公司率先提出RNA恒温扩增中进行实时检测的技术理念并成功研发了RNA实时荧光恒温扩
增技术（SAT），以此为技术基础，掌握了多重RNA扩增检测技术、数字RNA定量技术、捕获探针法、核心自产酶的工业化生产技术等核心技术，构建了分子诊断试剂相关的核心技术体系，
具体情况如下：
技术序号 技术名称 技术描述
来源通过逆转录和转录的循环过程对RNA进行指数扩增，扩增的同时创新地
RNA实时荧加入了可以实时检测的荧光探针，使得反应在密闭管内进行的同时能够实 自主
1 光恒温扩增时检测扩增产物量。既缩短了检测时间，简化了操作，又避免了扩增产物 研发
技术（SAT）
的外泄污染，实现了对RNA的实时荧光恒温扩增定性和定量检测。
多重RNA通过优化引物序列设计，减少反应体系中引物和探针的数量，实现了对单 自主
2 扩增检测技反应体系内多个靶标的同时扩增和高灵敏度检测。 研发
术通过使用特异性序列的捕获探针捕获靶标，减少样本中其他核酸的干扰， 自主
3 捕获探针法得到更高纯度的靶标核酸，提高检测特异性和检测灵敏度。 研发
核心自产酶使用高密度发酵技术、高效破菌技术和低温高效纯化技术，实现了原料酶 自主
4 的工业化生的大量、高纯度生产。 研发
产技术通过数字微液滴SAT检测技术，实现RNA的绝对定量。可以从大量冗余
数字RNA 自主5 核酸背景中精准检测出低含量靶标，能够对靶标进行精准定量，也能精准
定量技术 研发检测靶标量值的变化。
（2）分子诊断仪器相关技术公司自2014年开始布局分子诊断仪器领域，2019年推出公司核心仪器产品“全自动核酸检
测分析系统（AutoSAT）”，AutoSAT是首台国产高通量全自动RNA核酸检测分析系统。该系统可以实现核酸提取、扩增、检测、结果分析全程自动化流水线式检测，可搭载RNA实时荧光
恒温扩增技术平台（SAT）的全系列试剂产品，该系统结合了公司拥有的多项分子诊断仪器领域基础技术，是公司的重要仪器平台，相关技术基础如下：
技术序号 技术名称 技术描述
来源创新性的将“分时复用”概念引入“移液通道+抓手”法，使得移液通道既
核酸检测可以用于移液转移的工作，也可以用于搬运反应管的工作。同时仪器可以自
1 分析一体动判定吸液装置堵塞的情形以及在支架与底座之间加入缓冲间，降低了容器
化技术自主
内废液的残留并提高了仪器精准度。
研发主要使用电子工程、光学检测、机械设计、核心算法等多方面技术基础在电
荧光信号2 路、光路、硬件、软件等方面进行了全新设计，可以实现开放环境下收集荧
采集技术光信号、剔除环境噪声的效果，使得AutoSAT无需使用热盖，从而可以实
27/273
现流水线的功能。
全自动核酸检测分析系统软件（版本号：V1.0）集合了荧光终值高度、本底结果判断 值、不同项目试剂指标等参数，根据用户所选择的试剂产品，调用系统预制
技术 数据库内相应的参数，无需人工设置仪器参数，从而实现对样本的快速定性或定量检测。
多通道荧 通过扩展采样通道，重新设计关键模块的电路、结构、光路等，将荧光通道4 光信号采 数提升至6通道，更好的满足多联检试剂的检测要求，进一步提升了全自动
集技术 核酸检测分析系统（AutoSAT）的通量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021（2024年复核通过） 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利5项，新获得发明专利8项；新获得实用新型专利0项。截
至报告期末，已获得专利62项，其中发明专利40项，实用新型专利22项；软件著作权3项；
CE认证23项；已取得35项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证15项，I类医疗器械备案凭证20项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 8 70 40实用新型专利 0 0 27 22
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0合计 5 8 100 65
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 39,165,424.68 41,136,167.45 -4.79资本化研发投入
研发投入合计 39,165,424.68 41,136,167.45 -4.79研发投入总额占营业收入比例（%） 22.08 25.02 减少2.94个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因28/273
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
具体序 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到目
项目名称 技术水平 应用号 资规模 入金额 金额 段性成果 标
前景人类免疫 已获 艾滋
采用全自动缺陷病毒 NMPA注 诊断
化仪器，完成Ⅰ型核酸 册证，2024 和疗
获NMPA 样本进结果1 测定试剂 1,195.00 223.32 1,055.56 年9月完 效监
注册证 出的HIV病盒（RNA 成新增包 测、
毒的核酸定捕获探针 装规格变 术前
量检测法） 更 检测
2024年2丙肝
丙型肝炎 月获 用全自动化诊断
病毒核酸 NMPA注 仪器完成样和疗
测定试剂 册证，2024 获NMPA 本进结果出2 675.00 31.95 615.68 效监
盒（RNA 年8月完 注册证 HCV病毒的测、
捕获探针 成新增包 核酸定量检术前
法） 装规格变 测检测
更乙肝
用全自动化诊断
乙型肝炎 仪器完成样和疗
病毒核酸 注册审评 获NMPA 本进结果出3 1,400.00 283.10 1,219.74 效监
测定试剂 中 注册证 HBV病毒测、
盒 DNA核酸定术前
量检测检测
用于针对14种高
HPV人乳头瘤 临床研究 危型HPV病
感染病毒 阶段；完成 毒的E6/E7
获NMPA 导致4 （HPV） 2,550.00 327.28 2,033.30 2个产品 mRNA进行
注册证 宫颈核酸检测 在土耳其 检测和
癌的试剂盒 注册登记 HPV16/18分
早期型
诊断孕产
B族链球 高灵敏度活 妇围菌核酸检 菌检测兼容 产期
临床研究 获NMPA5 测试剂盒 900.00 347.26 704.58 自动化仪器 B群
阶段 注册证（RNA恒 及通用PCR 链球
温扩增） 仪 菌检测
呼吸道病 持续研发； 获NMPA 以RNA为检 呼吸6 1,600.00 35.65 1,508.92
原体检测 2024年完 注册证 测靶标，对呼 道感29/273
试剂盒项 成2个现 吸道病原体 染的目 有产品新 进行恒温扩 快速
增包装规 增检测，可实 准确格变更，1 现自动化快 检测
个产品新 检增适用机
型变更，
TB完成土耳其注册
登记等以RNA为检
生殖多个产品 测靶标，对生
生殖道感 道感完成注册 殖道病原体
染核酸检 获NMPA 染的7 5,890.00 1,141.54 2,327.32 检验，进入 进行恒温扩
测产品项 注册证 快速临床研究 增检测，可实
目 准确阶段 现自动化快
检测检
满足无创
或者用SAT技术，
微创降低基因组
肿瘤早期 的肿获NMPA DNA干扰，
8 检测产品 2,820.00 356.71 1,131.62 研发中 瘤筛注册证 对肿瘤RNA
项目 查、
标志物实现辅助
精准检测诊断
等需求
满足高通量 高通
大通量全注册审评 （2000-3000 量核
自动核酸中（2025 获NMPA 检测/天）自 酸检
9 检测分析 1,500.00 291.84 1,343.76年3月已 注册证 动化检测仪 测应
系统早期获证） 器，样本进结 用场
研发果出 景需
求不断增加
满足AutoSAT
持续研发， 自动化仪器， 中等预期用途
2024年完 兼容更多试 通量全自动化 适用范
成 剂类型，实现 核酸10 核酸检测 3,530.00 423.11 2,596.55 围；开发
AutoSAT 更多辅助功 检测仪器项目 新型仪器
土耳其注 能，解放手工 应用平台；优
册登记 操作 场景化已有仪
需求器平台
小通量小体 满足小型化全
积自动化仪 小通自动核酸 获NMPA
11 1,000.00 56.59 118.70 研发中 器，兼容所有 量灵检测分析 注册证
SAT技术产 活检系统
品 测应30/273
用场景需
求所有
试剂都可
以进行冻
可稳定进 干剂行冻干生 型生
冻干试剂产；冻干 实现试剂的 产；
12 工艺及产 1,000.00 25.91 121.75 持续研发后稳定性 常温运输 方便
业化研究满足注册 长途
要求 运输，
降低低温
运输成本
合/ 24,060.00 3,544.26 14,777.48 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 67 85
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20 23.74研发人员薪酬合计 2,006.83 2,164.42
研发人员平均薪酬 29.95 25.46研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 26本科 28
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2930-40岁（含30岁，不含40岁） 30
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
31/273
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.独特性技术路线驱动，SAT技术平台持续迭代升级
公司立足自主创新，多年来不断投入RNA分子诊断技术和产品的研发，公司在国内率先提出RNA恒温扩增过程中进行实时荧光的技术理念（即SAT技术）。由于RNA仅存在于存活的病
原体中，可以区分活菌死菌，并且RNA拷贝数高，因此相较于DNA分子诊断，RNA分子诊断具有更高的特异性和灵敏度，出现假阳性的概率更低，临床符合性更好，是公司选择的独特技术
路线。公司以此为技术基础，掌握了一系列试剂和设备的核心技术体系。公司SAT技术运用于公司全部试剂盒产品，可以检测受试者体内是否存在特定病原体的RNA分子，并实现了对RNA恒
温扩增过程的实时荧光监测；是公司后续研发一体化、自动化设备的基础，SAT专利技术平台是公司保持核心竞争力的首要技术特点。
公司自主研发的全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）是首台国产全自动、高通量、具有随到随检和急诊功能的RNA分子检测流水线，可搭载RNA实时荧光恒温扩增技术平台（SAT）的
全系列试剂产品，实现了分子诊断随到随检，满足门急诊快速、精准的检测需求，将分子诊断的临床应用领域从传统的分子诊断实验室拓展到门急诊等现场应用场景。
公司的所有试剂产品均在RNA实时荧光恒温扩增技术（SAT）平台上研发，该技术已录入生殖、呼吸等领域多份专家共识、诊疗指南等推荐目录。已面市的试剂盒产品涵盖生殖道病原体感
染、呼吸道病原体感染、肠道病毒感染等疾病等多个病症，在研项目覆盖生殖道、呼吸道、肠道、
血源、肿瘤等各领域感染疾病，形成了基于SAT专利技术平台的多病种覆盖特点。
公司自主研发的数字RNA定量技术，通过数字微液滴SAT检测技术，实现RNA的绝对定量。
可以从大量冗余核酸背景中精准检测出低含量靶标，能够对靶标进行精准定量，也能精准检测靶标量值的变化，实现了SAT技术平台的迭代升级。
凭借坚实的技术研发基础及相关产品领先的市场地位，公司承担或参与国家科技部、国家卫生部、上海市科学技术委员会、上海市浦东新区科学技术委员会等部门主导的包括“十四五国家
重点研发计划”“十三五重大专项”、“国家‘863’计划”、“国家科技支撑计划”、“十二五重大专项”在内的多个重大科研项目。同时，公司荣获上海市科学技术奖三等奖、上海市企业技术中心
称号、国家知识产权优势企业、广东省科技进步一等奖等重要奖项，充分体现了公司在技术创新与产业化转化方面的综合实力与领先优势。
2.差异化产品布局，确立细分市场领先地位32/273
公司专注于RNA分子诊断领域，在国内最早推出生殖道（沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、解脲脲原体、生殖支原体）、呼吸道（结核分枝杆菌、肺炎支原体）和乙肝检测领域以RNA为检测靶
标的核酸检测试剂产品。
由于RNA仅存在于存活的病原体中，可以区分活菌死菌，并且RNA拷贝数高，因此在细菌、
真菌、支原体、衣原体、DNA病毒（同一个病原体同时存在DNA和RNA）的类别下，相较于DNA分子诊断，RNA分子诊断具有更高的特异性和灵敏度，出现假阳性的概率更低，临床符合
性更好。
公司在售产品中，差异化布局了自主研发的4项生殖道病原体核酸检测试剂盒，为目前国内获证产品中首家可以实现尿液样本RNA活菌检测，从而实现无创取样的产品；4项呼吸道病原体
核酸检测试剂盒、3项肠道病毒病原体核酸检测试剂盒均为目前使用RNA实时荧光恒温扩增技术并获得国家药监局第三类医疗器械注册证的产品。
2021年3月15日公司的乙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）取得医疗器械注册证，是全球首款上市的乙肝精准诊疗新指标HBVRNA检测产品，同传统HBVDNA检测相比，
属于标志物创新；与目前已有的乙肝检测指标相比，该指标的优势在于可用于乙肝疗效监测、复发风险预测和干扰素用药疗效的早期预测。
2023年6月，公司新研发的人类免疫缺陷病毒I型核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）取得医疗器械注册证，可通过对患者血浆中人类免疫缺陷病毒核酸基线水平和变化情况的监测，用于
评估抗病毒治疗的应答和治疗效果。
2024年2月，公司新研发的丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（RNA捕获探针法）取得医疗器械注册证，可定量检测人血清样本中丙型肝炎病毒（HCV）RNA，用于评估抗病毒治疗的应答和
治疗效果，至此公司已有完整的乙丙艾病毒核酸检测试剂盒。
2025年3月，公司新研发的全自动恒温核酸扩增分析系统（SuperSAT）取得医疗器械注册证，
是公司推出首台国产高通量、全自动的全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）后，在病原体RNA诊断领域推出的又一创新仪器产品。
以上新产品的顺利获证，进一步丰富了公司产品品类，有助于增强公司体外诊断试剂业务的综合竞争力。
凭借自身产品和技术优势，公司生殖道系列检测试剂盒产品在性传播感染分子诊断领域的收入占整个中国性传播感染分子诊断行业市场规模连续多年处于细分市场领先地位。
另一方面，在公司差异化的产品和持续的商业化布局下，公司与全国近400家三级甲等医院保持着稳定的合作关系，产品覆盖全国31个省、直辖市和自治区的数百家医疗机构，中国医学科
学院北京协和医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、中山大学附属第一医院、北京大学第三医院、上海交通大学医学院附属仁济医院等知名医院均有采购公司生殖
道试剂等核心产品。
3.一体化经营与全产业链布局，深耕RNA分子诊断领域33/273
公司基于SAT专利技术平台，深度打造了“核心原料+试剂+仪器+第三方检测服务”的一体化经营模式，形成完整的全产业链布局。
在上游核心原料环节，公司掌握核心自产酶的工业化生产技术，保障了关键原材料的稳定自主供应，提升了成本控制能力与技术壁垒，顺利完成了自产酶国产化替代进程。
在中游产品开发方面，公司基于SAT平台，快速同步研发多病种核酸检测试剂及配套自动化设备，自主研发的全自动核酸检测分析系统（AutoSAT）实现了高通量、随到随检、现场应用，
为分子诊断临床应用场景拓展奠定基础。2025年3月新研发上市的全自动恒温核酸扩增分析系统（SuperSAT）在检测通量、空间利用、灵活性等方面重塑了RNA检测效率极限。
在下游服务延伸方面，公司通过全资子公司智量检验医学检验有限公司开展第三方独立医学检验服务，进一步拓展应用场景，延伸业务链条。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受国内外宏观环境以及分子检测行业市场需求变化等因素叠加影响，公司主营业务产品及服
务可能面临价格压力，以及销售收入增长不及预期的风险，公司管理层将持续动态调整经营策略，
积极开拓市场，以应对潜在不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险34/273
公司所在体外诊断行业为典型的技术驱动型行业，新产品的研发具有技术综合性强、资金投入大、周期长等特点，公司能否不断研发出满足市场需求的新产品是公司能否在行业竞争中持续
保持领先的关键因素之一。因此在新产品研发过程中，公司可能面临因研发方向出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高而导致研发失败的风险。
2、新产品注册风险公司的主要产品需取得第三类医疗器械产品注册证，根据国家药监局要求，第三类医疗器械
产品的注册上市都需经过产品研制、产品检验、临床评价、注册申请、技术审评、行政审批等流程，一般需要3-5年的时间才能获得监管部门颁发的医疗器械注册证书，且资金和人员投入较大。
如果公司后续不能严格按计划完成新产品的研发及注册，或者由于国家注册和监管法规发生调整变化，存在未来相关产品不能及时注册或不能满足新的监管要求的风险。
3、核心技术人员流失风险同时掌握生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫学等多方面专业知识的核心技术人员，
是从事分子诊断行业所需要的行业复合型人才，这类人才相对缺乏。随着行业的不断发展，企业对人才的需求不断增加，能否维持技术人员队伍稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，是公司能
否持续保持竞争优势的关键。尽管公司在稳定技术人才团队方面采取的多种措施取得了较好的效果，但仍不能排除部分技术人才流失的可能。如果公司核心技术人员大量流失，则可能会造成公
司目前在研或者储备项目进度滞后或终止，将会给公司核心竞争力和持续盈利能力造成不利影响。
4、核心技术泄密风险公司作为生命科学企业，形成了独有的RNA实时荧光恒温扩增核心技术，相关试剂产品的配方、
产品生产流程、关键工艺参数、仪器设计方案等专利与非专利技术均为公司核心竞争力的重要组成部分。如果公司不能持续有效地对相关专有技术和商业机密进行管理，被竞争对手所获知和模
仿，则可能会削弱公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品市场拓展不力风险在新产品上市后，仍然面临新产品市场推广开拓风险，RNA检测市场的新产品开拓仍面临从
无到有的市场推广、教育过程；并且，部分同行业公司也在开展RNA新产品的研发。同时，全新检测靶标产品的推出，需要以省、市和自治区为单位逐一进行物价申报，获得收费条码后方可
在各地的医院入院，完成入院流程后，医院方可正式开始采购。公司面临因推广力度不足、市场接受度提升缓慢、新产品物价申报进展不及预期而导致新产品拓展不力的风险。
2、市场竞争加剧风险近年来体外诊断行业特别是分子诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展较快的领域之一，
同时由于国家对体外诊断行业的支持，国内体外诊断市场近年来保持了较高的增速和毛利率，因35/273
此吸引众多新生企业加入。一些跨国企业例如罗氏、雅培等公司已经在国内高端医疗市场处于垄断地位，同时一些国内优秀企业也已经在体外诊断细分领域取得一定市场份额。
因此在面临来自业内以及市场内相关行业竞争对手的双重压力下，如果公司无法持续保持对行业前沿技术的敏感度，无法在市场覆盖、技术储备、产品布局、新产品研发与注册等方面持续
提升，将在市场竞争加剧的情况下处于不利地位。
3、产品质量风险体外诊断行业对产品稳定性以及检测精度都有着极高的要求。公司产品种类丰富，生产过程
控制相对复杂，且分子诊断试剂主要供临床诊断服务使用，直接关系到诊断的准确性，因此对质量要求较高。随着未来公司业务规模持续扩大，如果公司在采购、生产、质检、存货管理等环节
不能保持有效的质量管控，将会对公司的生产经营和声誉产生不利影响。
4、国际化运营风险公司已着手加强国际市场的拓展，而海外市场法规标准更新频繁，注册周期和成本存在不确
定性。政治环境、汇率波动、贸易政策变化等因素亦可能对公司国际业务造成影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
体外诊断行业包括分子诊断行业等都是国家重点支持发展的行业，国家对体外诊断企业及产品采取分类管理方式，对不同类别的医疗器械生产、经营企业采用不同的许可（备案）管理，对
不同类别的产品采用不同的产品注册（备案）制度，产品的研发、生产、上市各环节都需要主管部门的批准或监督，行业相关的监管政策在不断完善与调整。随着我国医疗卫生体制改革的不断
深入，社会医疗保障体制的逐步完善，以及医药分开等多项政策措施的逐步落实，我国医药卫生市场的发展可能面临重大变化。
2024年5月，国家医疗保障局办公室发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，文件明确了2024年集中采购工作重点，要求有序开展药品集采和接续工作，深
入推进高值医用耗材集中采购；提出重点指导江西牵头开展生化类体外诊断试剂联盟采购、安徽牵头开展肿瘤标志物等体外诊断试剂联盟采购等；督促各省对体外诊断试剂等已有多个省份开展
的品种，通过带量价格联动等方式纳入集采范围。
2024年5月，国家卫生健康委会同公安部、财政部等14部委联合发布《关于印发2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，持续规范医药生产流通秩序、集中整
治群众身边不正之风和腐败问题、坚决纠治行业乱象、切实维护医保基金安全以及深化巩固集中整治工作成效；持续强调，2024年纠风工作要坚持聚焦“关键少数”和关键岗位人员，深化“风腐
一体”治理，紧盯具体问题持续加压发力。
36/273
2024年8月，国家药监局研究起草了《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》向社会公开征求意见，涵盖了医疗器械研制、生产、经营、使用各环节，以及标准、分类、警戒、
召回等多方面内容。
如果公司不能持续满足国家药监局最新的行业准入政策及其他生产经营标准的要求，或者公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对直销、经销系统进行优化，持续保持研
发投入与产品创新，将会对公司持续经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2024年，全球范围内的贸易摩擦加剧，全球和国内的宏观经济下行压力也给行业带来不利影响，经济增长放缓导致企业投资减少，终端消费能力下降，从而影响医疗器械的采购需求。
国内外税务政策的变动，也可能给企业盈利能力带来不利影响，公司将持续优化成本控制，
提升运营效率，通过加强研发创新、拓展国内外市场等多举措应对宏观环境变化带来的不确定性风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入17,735.15万元，同比上升7.87%；实现归属于上市公司股东的
净利润为-781.22万元，同比下降194.59%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 177,351,527.35 164,412,273.10 7.87营业成本 36,380,047.14 30,817,724.46 18.05
销售费用 89,862,202.43 90,738,089.18 -0.97管理费用 29,403,124.84 26,768,089.51 9.84
财务费用 -6,226,256.93 -8,137,663.22 不适用研发费用 39,165,424.68 41,136,167.45 -4.79
经营活动产生的现金流量净额 24,387,207.40 17,191,765.24 41.85投资活动产生的现金流量净额 -321,988,358.07 301,924,119.52 -206.65
筹资活动产生的现金流量净额 -50,643,712.98 -8,966,160.68 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内人员减少，支付给职工及为职
37/273
工支付的现金下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内回购股票和分配股利。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入17,735.15万元，较上年上升7.87%；营业成本3,638.00万元，
较上年上升18.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
分子诊断行 减少1.89177,351,527.35 36,380,047.14 79.49 7.87 18.85
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.00个试剂业务 162,588,936.47 21,407,460.69 86.83 12.26 21.46
百分点减少16.56个
仪器业务 8,707,345.91 8,698,934.38 0.10 19.88 43.69百分点
减少47.34个检测业务 6,055,244.97 6,273,652.07 -3.61 -50.85 -9.49
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
境内 减少1.89个176,967,530.32 36,129,705.04 79.58 7.87 18.85
百分点境外 383,997.03 250,342.10 34.81 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.09个直销 43,596,299.09 9,323,205.48 78.61 -19.54 -0.53
百分点减少0.96个
经销 133,755,228.26 27,056,841.66 79.77 21.35 27.40百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明38/273
报告期内，公司试剂销售业务营收较同期上升12.26%，仪器业务营收较同期上升19.88%，
检测业务营收较同期下降50.85%，主要系：
（1）公司生殖等优势产品线仍然保持一定增长，仪器业务伴随血液试剂产品线的增长实现增加；（2）子公司泰州智量的第三方检测业务有一定下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
试剂 万人份 567.54 462.07 60.08 13.43 14.79 -17.46仪器 台 76 46 3 76.74 53.33 50.00
产销量情况说明报告期内，公司生产和销售平稳，试剂产销量与上年分别上升13.43%和14.79%；仪器入院
加快，产销量增多，较上年分别上升76.74%和53.33%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
分子 直接材料 21,336,419.50 58.65 17,729,599.51 57.92 20.34 注1诊断 直接人工 7,693,417.72 21.15 6,721,606.37 21.96 14.46
行业 制造费用 7,350,209.92 20.20 6,159,220.58 20.12 19.34分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成项 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 11,408,290.17 31.36 9,413,480.26 30.75 21.19
试剂直接人工 6,130,373.46 16.85 4,555,173.31 14.88 34.58 注1
业务制造费用 3,868,797.06 10.63 3,656,727.99 11.95 5.80
直接材料 6,524,148.04 17.93 4,273,682.70 13.96 52.66 注1仪器
直接人工 837,329.01 2.30 1,003,957.98 3.28 -16.60业务
制造费用 1,337,457.34 3.68 776,255.66 2.54 72.30 注2检测 直接材料 3,403,981.29 9.36 4,042,436.55 13.21 -15.79
业务 直接人工 725,715.25 1.99 1,162,475.07 3.80 -37.57 注339/273
制造费用 2,143,955.53 5.89 1,726,236.94 5.64 24.20成本分析其他情况说明
注1：报告期内，公司市场进一步开拓，销量稳步增长，营业成本同比上升。
注2：报告期内，公司仪器业务增长较快，仪器部门场地和设备增加，租赁和设备折旧等制造费用上升。
注3：报告期内，子公司泰州智量检测业务下降，员工数量减少，营业成本同比下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,962.91万元，占年度销售总额16.71%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 10,545,123.33 5.95 否2 第二名 5,223,380.62 2.95 否
3 第三名 5,037,545.65 2.84 否4 第四名 4,646,017.71 2.62 否
5 第五名 4,177,077.63 2.36 否合计 / 29,629,144.94 16.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,279.87万元，占年度采购总额47.35%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
40/273
1 第一名 6,056,900.00 22.41 否2 第二名 2,961,708.50 10.96 否
3 第三名 1,355,350.36 5.01 否4 第四名 1,248,150.00 4.62 否
5 第五名 1,176,576.89 4.35 否合计 / 12,798,685.75 47.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因销售费用 89,862,202.43 90,738,089.18 -0.97 不适用
管理费用 29,403,124.84 26,768,089.51 9.84 不适用财务费用 -6,226,256.93 -8,137,663.22 不适用 不适用
研发费用 39,165,424.68 41,136,167.45 -4.79 不适用4、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
主要系报告期内人员减少，支付经营活动产生的
24,387,207.40 17,191,765.24 41.85 给职工及为职工支付的现金下现金流量净额
降投资活动产生的 主要系报告期内购买理财产品
-321,988,358.07 301,924,119.52 -206.65现金流量净额 增加
筹资活动产生的 主要系报告期内回购股票和分-50,643,712.98 -8,966,160.68 不适用
现金流量净额 配股利(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目名 末数占 末数占 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明称 总资产 总资产 期期末变
的比例 的比例 动比例41/273
（%） （%） （%）
主要系报告期货 币 资
261,582,058.68 26.31 609,567,016.44 57.79 -57.09 购买理财产品金
增加交 易 性 主要系报告期
金 融 资 510,959,655.56 51.39 50,210,483.34 4.76 917.64 购买理财产品产 增加
主要系报告期应 收 票
259,948.88 0.02 不适用 客户商业承兑据
汇票到期主要系报告期
应 收 账 部分客户应收49,371,105.29 4.97 76,805,672.80 7.28 -35.72
款 账款计提坏账准备
主要系报告期应 收 款
532,680.00 0.05 不适用 银行承兑汇票项融资
减少主要系预付材
预 付 款5,858,195.71 0.59 2,640,583.03 0.25 121.85 料费、临床费用
项增加
主要系本期理其 他 应
511,462.55 0.05 1,100,926.34 0.10 -53.54 财产品应计利收款
息减少主要系报告期3
其 他 流31,324,883.63 3.15 129,429,149.40 12.27 -75.80 个月到1年期理
动资产财产品减少
主要系报告期使 用 权
4,142,089.06 0.42 6,921,347.71 0.66 -40.15 房租累计折旧资产
增加主要系报告期
递 延 所资产减值准备
得 税 资 20,242,265.91 2.04 12,958,033.21 1.23 56.21增加和可抵扣
产亏损增加
其 他 非 主要系报告期1流 动 资 41,150,055.00 3.90 不适用 年期以上理财
产 产品减少合 同 负 主要系报告期
9,012,761.97 0.91 5,576,662.23 0.53 61.62债 预收款项增加
一 年 内 主要系报告期到 期 的 一年内到期的
1,908,493.38 0.19 2,925,195.22 0.28 -34.76非 流 动 房租减少
负债主要系支付当
租 赁 负2,327,989.12 0.23 4,090,994.16 0.39 -43.09 期房租导致余
债额减少
主要系政府补贴项目当期验
递 延 收5,723,677.98 0.58 9,424,306.64 0.89 -39.27 收后摊销转入
益其他收益导致
余额减少42/273
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产42,501,572.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 50,210,483.34 749,172.22 1,685,000,000.00 1,225,000,000.00 510,959,655.56合计 50,210,483.34 749,172.22 1,685,000,000.00 1,225,000,000.00 510,959,655.56
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
44/273
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海仁度医疗器械技术研发 18,000,000.00 100 18,120,648.15 16,464,292.03 1,425,031.44 40,156.51
有限公司RENDUUSAINC. 前沿技术研发 6,251,885.00（美元） 100 42,501,572.96 41,876,961.38 5,010,646.86 -1,816,561.50
上海仁度医疗科技技术研发 18,000,000.00 100 6,620.91 -3,379.09 -560.68
有限公司卡麦尔（上海）生
原料酶生产 10,000,000.00（美元） 100 4,274,598.16 2,355,203.34 445,486.73 -851,997.15物技术有限公司
泰州智量医学检验第三方检测服务 10,000,000.00 100 36,016,380.38 21,575,801.38 7,121,413.59 -15,694,305.98
有限公司上海优嘉田医疗科
设备零部件生产 5,000,000.00 100 5,542,081.94 1,623,706.07 5,643,107.36 -1,138,307.25技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1） 体外诊断市场保持高增长，分子诊断细分赛道领跑
随着经济和城市化的不断发展，近年来中国居民的平均收入水平也在不断提高，人们对健康的需求日益增加；人均医疗费用的增长和技术的进步，中国体外诊断市场已经成为全球体外诊断
增速最快的市场之一，并有望保持持续增长。受人口老龄化加速、慢性病负担上升、居民医疗意识提升等多重因素驱动，中国体外诊断（IVD）市场近年来增速位居全球前列。伴随经济水平提
升、人均医疗支出增加，国内体外诊断市场规模持续扩大，未来有望保持较高增长势头。
在体外诊断各细分领域中，分子诊断凭借在感染性疾病、肿瘤、遗传病筛查等场景的广泛应用，展现出更高的增长潜力。分子诊断作为精准医疗核心支撑技术，市场规模增长率显著高于IVD
行业整体，已成为体外诊断中增长最快的领域。
（2）核酸检测基础设施完善，促进分子诊断应用深化近年来，我国核酸检测能力显著提升，核酸检测已广泛覆盖县级医疗机构。基础检测网络的
完善，为传染病防控、肿瘤早筛、慢病管理等领域提供了有力支撑，也为分子诊断在更多临床场景的应用奠定了基础。
随着精准医疗发展与普适化需求不断提升，分子诊断将持续拓展在呼吸道感染、血液传播疾病、慢性病筛查等多元应用场景，保持快速增长态势。
（3）RNA分子诊断市场潜力巨大分子诊断的目标检测物通常为DNA或者RNA，在RNA病毒这一类别，其检测靶标为RNA，
均为RNA分子诊断，RT-PCR占据市场主流；在细菌、真菌、支原体、衣原体、DNA病毒这一类别下，DNA分子检测无法区分病毒游离存在还是病毒已经整合到人类基因组，而RNA分子检
测正是有效区别了这种一过性和转移性感染，可检测出细胞分子是否已经发生了病变，RNA分子诊断出现假阳性的概率更低，临床符合性更好，RNA相对于DNA是更适合用于病原体的检测靶
标，因此，随着国内技术的进步，感染领域分子诊断市场呈现向RNA分子诊断方向发展趋势。
目前在分子诊断感染性疾病的检测领域中，RNA分子诊断所占比例较发达国家（以美国为例）
还有一定差距。美国感染领域RNA分子诊断（恒温扩增法）占整个感染领域分子诊断市场的25%，
中国感染领域RNA分子诊断仅占整个感染领域分子诊断市场（恒温扩增法）的6%，目前我国的RNA分子诊断（恒温扩增法）已经是感染领域增速最快的细分市场之一。在血液筛查市场和其他
传染病市场中，美国运用RNA分子诊断的比例远超使用传统技术的比例，而中国目前的RNA诊断应用比例不超过一半，中国的RNA分子诊断具有巨大的市场空间。
（4）国家政策将促进分子诊断行业发展国家陆续出台各项政策，有望进一步促进分子诊断行业高质量发展：
46/273
2024年2月，国家卫生健康委会同科技部、国家药监局、国家中医药局、国家疾控局、国家医保局共同制定《全国传染病应急临床试验工作方案》，《工作方案》指出要推动建立统筹临床
试验的公共平台，提升疫情防控科研攻关整体效能，围绕建设统筹应急临床试验的公共平台、加强医疗卫生机构临床试验能力建设、提升应急状态下临床试验整体效能等具体措施。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，提出要加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具
备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。方案要求到2027年，教育、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，围绕医保、医疗、医药协同发展和治理提出进一步完善医疗卫生服务体系，推动公立医院高质量发展，
促进完善多层次医疗保障体系，深化药品领域改革创新，统筹推进其他重点改革等。
2024年7月，国家卫生健康委等13个部门联合制定了《健康中国行动——慢性呼吸系统疾病防治行动实施方案(2024-2030年）》，《方案》强调要控制危险因素，降低慢性呼吸系统疾病
发病风险，逐步完善慢性呼吸系统疾病防治服务体系，加强慢性呼吸系统疾病规范诊疗和质量控制，提升慢性呼吸系统疾病中医药防治能力，加强慢性呼吸系统疾病的监测与评估；同时提出了
到2030年70岁及以下人群慢性呼吸系统疾病死亡率下降到8.1/10万及以下的目标。
2024年12月，国务院常务会议部署深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展有关举措。会议指出，要深化药品医疗器械监管全过程改革，打造具有全球竞争力的创新生态，推
动我国从制药大国向制药强国迈进，更好满足群众对高质量药品医疗器械的需求。要加大对药品医疗器械研发创新的支持，发挥标准引领作用，积极推广使用创新药和医疗器械。要提高审评审
批质效，加快临床急需药品医疗器械审批上市，对符合条件的罕见病用创新药和医疗器械减免临床试验。要以高效严格监管提升医药产业合规水平，支持医药产业扩大开放合作。要及时跟进医
保、医疗、价格等方面政策，协同发力促进医药产业高质量发展。
在感染领域随着时间的推移，以预防为主的疾病防治理念的不断发展，RNA相较于DNA检测靶标的临床意义优势也会逐步得到认可，RNA恒温扩增技术将更好地为疾病早期筛查做出贡献
的同时，在充分的市场竞争中发挥出更多优势。
随着医药卫生体制改革深化、疾病防治理念转变及监管政策逐步完善，分子诊断行业将在政策引导下实现规范化、高质量发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来始终秉持“仁爱生命、度衡健康”的经营理念，是国内最早一批专注于RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一。
47/273
公司将坚持以RNA分子诊断技术为核心，紧扣未被充分满足的临床需求，依托SAT专利技术平台持续创新，拓展产品布局与应用场景，致力于成为中国乃至全球领先的分子诊断产品研发
者与供应商。
公司将以创新驱动和高品质服务为导向，积极推动精准医疗普及，努力实现让更多患者享受到可负担、可及的精准医疗解决方案的远景目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续强化研发体系，夯实创新驱动基础公司将持续完善技术研发体系，推动产品质量迭代与工艺持续优化，加快技术升级进程，逐
步构建多层次、系统化的研发管线与项目储备体系。公司整合海内外研发资源，推动协同创新，
激发平台研发合力，提升研发成果转化效率。
公司还将聚焦核心技术突破，持续加强自主研发与战略协同布局，通过技术创新驱动产品性能提升与成本控制并举，同时积极培育具备高成长潜力的新兴业务板块，为公司中长期发展注入
持续动能。
2、深化市场布局，提升营销与服务协同能力公司将持续夯实优势区域市场，积极拓展销售网络，整合客户资源与渠道优势，因地制宜制
定差异化营销策略，全面提升终端客户服务支撑能力与产品满意度。基于对市场趋势的精准洞察和产品价值的深度理解，在IVD特色细分领域实施精准布局，切实满足终端客户多样化需求。
同时，公司将坚持以市场为导向，强化各产品线的渠道建设与学术推广，深化与理念一致、
具备市场影响力的经销商长期合作关系；通过品牌宣传、线上线下联合推广等形式，提升学术影响力和品牌认知度。
海外市场方面，公司将根据不同地区特性，差异化建设渠道体系与本地化服务能力，加速国际市场渗透与品牌影响力提升。
3、完善产品矩阵，推进业务多元化发展公司将进一步丰富和优化现有产品线，围绕“精准检测、快速响应”目标持续拓宽诊断产品
管线，增强产品在多应用场景下的覆盖能力与市场竞争力。依托在RNA技术领域的技术积淀，
公司加快相关检测试剂产品的开发进程，持续扩展应用领域，涵盖生殖道感染、呼吸道疾病、血源传播病原体、肿瘤早筛等方向，并配套研发检测仪器，推进仪器设备向高通量、便携式方向演
进，打造“试剂+仪器+检测服务”一体化综合解决方案。
4、强化内部治理，提升合规运营与风险防控能力公司将继续坚持科学、规范的治理理念，持续强化内部控制体系建设与管理水平提升工作，
切实防范经营合规风险。公司密切关注行业政策及监管趋势动态，定期优化内控制度与业务流程，
48/273
通过组织内控培训、宣导及稽查机制，确保制度落地实施与风险防控成效。通过规范运作，公司进一步夯实基础管理能力，支撑公司在复杂环境下的稳健运营与高质量发展。
5、优化人才体系建设，激发组织活力公司将持续优化人才引进与培养机制，聚焦核心岗位高潜人才建设，完善绩效激励与晋升通
道，营造专业、诚信、高效的企业文化氛围，提升组织凝聚力与执行力，为公司长期发展提供坚实保障。
在企业文化建设方面，积极推动“专业、诚信、客户第一”的价值观落地，打造公平、透明、
进取的工作环境，提升组织凝聚力和向心力。
(四) 其他适用 √不适用
49/273