第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 经营业绩
2024年，公司积极应对市场变化，通过技术创新、销售渠道完善、加强内部管理等多种方式推动公司各项业务平稳发展：一是继续深耕下游消费电子领域，保持自身行业发展地位，保持产
品技术升级满足更多行业的客户检测需求，同时拓展新的行业与应用场景，在新客户、新应用场景、新产品方向上均取得一定的发展；二是坚持科技创新，加快发展新质生产力；三是坚持规范
运作，完善内部控制，提升内部经营管理效率。
2024年度，公司实现主营业务收入184,507,474.96元，同比上升10.09%；实现归属于上市公司股东的净利润15,273,060.85元，同比增长69.99%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润8,801,381.74元，同比增长234.99%。主营业务收入增长来源主要系公司自动化生产测试设备和技术服务收入增长。实现归属于上市公司股东的净利润增长主要系营业收入增长；
同时，本期终止确认部分应收账款保理融资，对应坏账准备的计提金额减少。
具体2024年年度经营情况请查阅本报告第二节“六、近三年主要会计数据和财务指标”。
(二) 坚持科技创新，加快发展新质生产力作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，建立了系统的研发管理制度和研发流程
体系。公司以行业发展趋势和客户需求为导向，坚持走自主研发、夯实研发力量、鼓励技术创新的发展路线。公司自成立至今始终重视研发投入，2022年至2024年公司研发费用占当期营业收
入的比重分别为25.43%、30.95%、26.57%，并通过了高新技术企业认证、被评为国家级专精特新“小巨人”企业。
公司加强产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。公司与国内多家高校保持合作，公司与华南理工大学成立了联合实验室，与南昌航空大学成立无损检测产学研
协作创新基地、电子信息测试技术与装备产学研联合实验室、传感器技术与装备产学研联合实验室。2024年，公司与中山大学成立本科实习教学基地。
截至报告期末，公司已取得授权发明专利32项，实用新型专利授权35项，外观设计专利20项，软件著作权115项，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备，为公司在市
场竞争中提供了技术保障。
(三) 丰富产品形态，持续拓展应用场景公司以行业发展趋势和客户需求为导向，建立系统的研发管理制度和研发流程体系，在实践
中优化项目的市场调研、需求分析、方案设计、技术开发、验收测试等阶段的流程和部门分工管理。针对PCBA在线检测（ICT）、分立电子元器件及PCB检测、射频检测等检测环节的应用需
求，公司进行了相关技术研发和技术储备，并着力升级公司现有模块，以逐步满足相应检测需求。
12/239
公司以信号采集测量技术为核心，重点布局精密测量、高速信号测量、射频测试等新的技术与产品研发方向。
公司深耕于工业自动化检测领域，经过多年发展已经成为海内外众多知名企业的合作伙伴，
有效地提高了客户生产效率、产品品质和生产自动化、智能化程度。在现有消费电子行业客户的基础，公司不断寻求与新客户合作，逐步扩大自身销售范围并拓宽业务领域，为通信行业客户提
供测试方案和产品，公司的机器视觉产品用于高速运动识别分析等AI应 场景也有所拓展。同时，
⽤公司积极推进与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组，
例如公司数字万用表用模块应用于飞针测试设备、高速数据采集模块及信号处理模块应用于激光测风雷达设备。
(四) 构建多元渠道，搭建品牌形象公司为开拓市场多措并举，推动在产品宣传、渠道完善、产品服务、销售队伍建设的转型升
级。公司积极参加国内各大展会、参与行业协会举办的学术交流活动，积极推广公司产品。公司不断提升服务水平，增强客户满意度，稳步推进项目交付。
公司技术开发能力及技术服务能力不断提升，与国内一些重点行业重点客户达成合作。此外，
公司完善官网建设和海外渠道的布局，加大海外开拓力度，持续开拓新客户，增加应用场景。
(五) 加强团队建设，助力健康发展公司从校企合作、人才选拔、培养、激励、组织架构优化等多方面积极推进人才强企战略，
加强技术型人才队伍建设。经过多年的发展，公司在技术研发、市场营销、供应链管理等方面形成层次合理的技术人才梯队，人才建设计划的不断完善将进一步提升公司研发水平和市场竞争力。
报告期内，公司实施了员工持股计划，建立完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合在一起，提高团队凝聚力和竞争力，促
进公司健康可持续发展。
(六) 坚持规范运作，助力高质量发展公司始终高度重视企业内部机制、结构建设管理，严格按照《中华人民共和国公司法》《中
华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等各项法律法规及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，建立并完善现代企业治理制度，形成了权责明确、运作规范的运营决策机制。
报告期内，公司持续完善内控流程体系，通过信息化平台优化建设，提升公司运营效率和治理水平。公司结合战略发展需求，进行组织架构调整，提高公司管理水平和运营效率；加快流程
化建设，推动数字化转型落地；严格按照相关法律法规的要求，逐步进行相关制度的修订工作，
认真履行信息披露义务，公司治理结构和规范运作水平进一步完善和提升。面对经营挑战，公司内部积极采取降本增效措施，优化内部管理。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望13/239
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。公司深耕于工业自动化检测领域，在工业自动化
检测领域进行深度研发，为终端客户提供检测服务，形成了以嵌入式智能仪器模块为核心的检测方案，并对通用化标准仪器的传统检测方案形成一定替代。
经过多年的自主创新和技术积累，公司在电、光、声等多种检测领域形成了具有自主知识产权的技术壁垒，掌握了多项软硬件结合、多学科交叉的核心技术，并最终完成了各种嵌入式智能
仪器模块、机器视觉设备等产品的定制化量产。公司主要产品基本情况如下：
1. 嵌入式智能仪器模块公司的主要产品为嵌入式智能仪器模块，主要应用于工业自动化检测行业，目前终端应用领
域主要集中在消费电子领域。公司产品中控制器模块、功能模块、综合测试仪均属于嵌入式智能仪器模块产品的类别。
鉴于电子消费产品本身具有迭代快速、检测需求变更的特点，导致对应检测方案亦随之变动。
公司基于市场痛点和应用需求，以嵌入式智能仪器模块替代传统标准仪器的检测解决方案。该方案可根据客户定制化的检测需求，通过使用控制器模块搭配不同的功能模块（如数字采样模块、
数字万用表模块、音频分析模块等）以满足客户的多种检测需求。
（传统仪器仪表检测方案与公司检测方案形态结构对比）
此外，近年来部分客户基于较为明确的检测需求，会直接采购公司的组合模块产品，即由公司设计电路底板（公司的核心技术应用于模块化检测仪器，非电路设计），并将确定的控制器模
块配搭确定的功能模块组合安置于电路底板上，直接提供给客户。
14/239
（嵌入式智能仪器模块产品主要形态）
公司产品最终应用于自动检测生产线中，终端客户的被测件如PCBA、整机、模组，将会被装载到检测设备内。检测设备一般通过探针或线缆将被测的电信号连接到公司的嵌入式智能仪器模
块，控制器模块将会接收检测设备的指令来驱动功能模块实现具体的检测功能。在完成相应的信号处理算法和执行完检测程序之后，控制器模块会将检测数据和结果反馈至检测设备，从而完成
整体的检测过程。
（嵌入式智能仪器模块产品安装示意图）
嵌入式智能仪器模块产品具体情况如下：
(1) 控制器模块产品 主要产品型号
产品图示 产品简介及主要功能系列 及性能指标
Zynq平台控制器模块是公司为实现多功能测试仪器专门开发的集成主控模块，可控
Zynq平台控制器模块 制其他不同种类的功能模块卡，实现电信控 制 器 主要型号： 号检测功能。
模块 Zynq平台控制器-10001、 公司相继开发了多代Zynq平台控制器模Zynq平台控制器-10005 块。其中，首代产品基于FPGA+ARM的SoC
平台架构，具备多种I/O通道和控制接口，
通过以太网与高速信号连接，可实时进行15/239
信号参数分析、特殊协议通信、多类型信号输出等功能。
最新系列Nexus系列产品在首代产品基础上进一步丰富了IP库资源，提升了高速信
号测试测量性能，能够对3C产品的USB3.0、
HDMI等多种高速接口进行快速稳定检测。
(2) 功能模块产品 主要产品型号
产品图示 产品简介及主要功能系列 及性能指标
数字采样系列模块从功能上类同数字示波器，数字示波器是应用最广的基础电路信
号测试测量仪器之一。
主要产品型号： 该产品的主要功能包括：①实时采集并分数字采样系列-10004、数字采样系列-20016 析信号的时域参数，主要有周期、上升/下
数字采样 主要性能指标范围： 降沿时间、信号幅度、峰-峰值等；②实时系列模块 ①位宽：12bit 采集并分析信号的频域参数，主要有频率/
②最高采样率：125MSPS 频谱分布、幅频特性等；③捕获异常信号③带宽：30MHz@-3Db 并分析关键指标，进行信号完整性分析；
④电源性能测试及分析，主要有纹波、固有频率、噪声；⑤信号模板比对；⑥信号
解调。
主要产品型号：
电源系列-10002、 电源系列模块属于可编程电源，与控制器电源系列 电源系列-10027 搭配使用可以实现可编程电源的功能，主
模块 主要性能指标范围： 要运用于3C产品的供电/漏电检测以及3C输出电压：根据需求自定义，通常为直流 产品电池的充放电功能测试。
2~24V主要产品型号： 数字万用表是基础的电子信号测试测量仪
数字万用表系列-10010、数字万用表系列 器，公司自主研发的数字万用表模块可适数字万用 -10004 用于多种工业自动化测试场景。
表系列模 主要性能指标范围： 该产品的主要功能包括：①对电路中的直块 ①测量精度：6位半 流电压、交流电压、直流电流、交流电流、
②直流电压测量范围：-5~5V 电阻、电感等参数值进行高精度测量；②③直流电流测量范围：200uA~2mA 对二极管进行特性测量。
主要产品型号：
电子负载系列-20003、电子负载系列-10003电子负载系列模块属于可编程功率负载，
主要性能指标范围：
与控制器搭配使用可以实现可编程功率负①输入电压：根据需求自定义，通常为直流
电子负载 载的功能，它能提供恒流、恒压、恒电阻，
0.5~24V系列模块 以及电压测量和电流测量功能。主要运用
②输入电流：根据需求自定义，通常为直流于3C产品的电源检测以及3C产品电池的
1mA~10A充放电功能测试。
③电压测量精度：0.1%+0.5mV④电流测量精度：0.1%+0.5mA
音频测试模块专门用于音频测试和测量，
主要产品型号： 符合业内HD音频规范，可达到标准音频分音频测试系列-10004、音频测试系列-20016 析仪的性能。
音频测试 主要性能指标范围： 该产品主要功能包括：①音频信号分析，
系列模块 ①输出信号特性：DA位宽24bit，50kHz带宽 测量幅值、频率、占空比等参数；②模拟②输入信号特性：AD位宽24bit，最大带宽 音频测试，针对耳机、麦克风、扬声器测
75kHz 试，串扰测试；③数字音频测试，针对平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备的测试。
16/239
产品 主要产品型号产品图示 产品简介及主要功能
系列 及性能指标主要产品型号：
电池功能仿真系列-10006主要性能指标范围： 电池仿真模块可模拟真实电池的输出状态
①输出电压：根据需求自定义，通常为直流 和电池的充放电特性，随时改变电池SoC、
电池仿真0.5~15V 放电深度、开路电压、内阻等条件，快速
系列模块②输出电流：根据需求自定义，通常为直流 验证3C产品在不同电池条件下各种不同的
1mA~4A 响应。
③电压输出精度：0.1%+0.5mV④输出纹波及噪声：小于10mV
信号源模块从功能上类同信号发生器，用于产生特定的激励信号，通过被测电路的
主要产品型号：
系统响应分析出多种电路参数。公司自主信号源系列-10002、信号源系列-10004
研发的信号源模块更有利于多种应用场景主要性能指标范围：
信号源系 的集成与使用。
①DA转换位宽：16bit列模块 主要应用场景包括：①产生特定的模拟信
②信号最大带宽：10MHz@-3dB号，用于各种电路的信号激励；②产生连
③输出波形：正弦波、三角波、方波、调制续扫频信号，测量电路在不同频率下的响
信号、扫频信号、混合信号。
应；③产生调制信号，用于调制解调电路测试。
主要产品型号：
SG1227PCIe高速采集卡是一款8位双通道数字化
主要性能指标范围：
仪器，采集卡最高采样率高达5GS/s模拟1最大支持2通道同步采集
带宽高达500MHz。采集卡主控芯片使用2最高5G采样率/单通道，2.5G采样率/双通
XilinxXCKU040FPGA，允许实现定制的实时道
PCIe 高 处理算法。板上具有大容量DDR4内存，以38bit转换精度
速采集卡 实现长时间数据采集。其采用PCle3.0*84板载4GBDDR3存储器
接口，具有非常高的数据传输速率，只占5支持外部触发输入或输出，支持高级触发
用主机PC中的一个PCIe插槽，在小尺寸功能
中提供高性能，使其成为许多商业、工业6PCIex8Gen2数据传输接口，连续传输率
的理想平台。
2.8GB/s7FPGA支持用户自定义逻辑开发
主要产品型号：
SG2277主要性能指标范围：
8ADC：8通道,12-bit,最高支持4.096Gsps9DAC：8通道,14-bit,最高支持6.554Gsps
10APU ：
Quad-coreARMCortex-A53@1.3GHzSG2277是一款基于软件无线电技术的射频
11RPU ：
测试平台。该平台集主控处理器、FPGA和Dual-coreARMCortex-R5F@533MH
射频测试 z 射频前端于一体，最多支持8个通道的信平台 号生成、8个通道的信号采样及频谱分析功
12PSDDR：2GB(64bit)能。该功能使平台在许多场景的应用中更
13FPGA逻辑资源：930k加灵活。
14PLDDR：8GB(32bit)15SSD*1(PCIe3.0)
16SFP*417USB3.0*1&TypeC*1
18内置OCXO19RF接口：MCX
主要产品型号：
SG2350主要性能指标范围：
阻抗测量 适用于元器件、材料、半导体、MEMS等阻①2Vrms最大激励电压
平台 抗参数测试测量。
②15MHz最大测试频率③0.1%阻抗测量精度
④最小可测量10mΩ阻抗17/239
(3) 综合测试仪产 系 品 列 产品图示 主要 及 产 特 品 点 型号 产品简介及主要功能
主要产品型号：
实现四象限操作、精确地输出电压或电流以SG2165
及同时测量电压和电流。它将数字万用表主要产品特点：
源测量单 (DMM)、电源、实际电流源、电子负载和脉冲①四象限精密型SMU
元 发生器的有用功能以紧凑外形集成在一台紧②0.02%源测量精度
密同步的仪器中。适用于半导体、传感器、
③2uV设定分辨率，15nV测量分辨率模组等IR/VR产品的测试测量。
④1pA设定分辨率，10fA测量分辨率主要产品型号：
SG2336主要产品特点：
①精度等级0.01%②支持直流电压、电流nA级待机电流、
电阻等常规测试③支持过压、欠压、过冲、过放、过温、 锂电池保护板测试仪，是一款高精度测量仪
锂电池保短路等保护测试 器，主要用于锂电池保护板基本特性和保护
护板测试④通讯总线电平可编程，兼容多种 特性测试，具备高精度、高可靠性、高集成
仪GasGaugeIC 度、体积小巧的特性。
⑤支持SWD或IIC固件烧录⑥测试速度快，支持最多24通道并行
测试⑦软件平台功能强大、人机交互友好，
可对接上传MES系统，可作为研发端或产线端的测试设备
模块化仪器平台基于FPGA控制器，搭配丰富灵活的仪器模块，如万用表、示波器、信号
NYSA 模 主要产品特点：
发生器、数据记录仪、音频分析仪等，涵盖块化仪器 ①定制化测试测量系统
了高精度信号、高速与射频信号测试测量与平台 ②多功能灵活框架，仪器模块灵活选择
处理，提供了从验证到试产到量产的全过程测试测量技术与解决方案。
主要产品特点： 专为 USB-C 综合功能测试而设计，基于①连通性测试 USB3.0/2.0、USBPD3.0/2.0、DisplayPort等
USB-C 综 ② USB3.0/2.0 测 试 ③DisplayPort 多种协议，内含可配置电源及电子负载，支测仪 （DP）测试 持全功能自动正反插，尤其适用于3C产品自
④功率传输（PD）测试 动化产线中USB-C接口相关的连接性测试、
⑤音频控制测试 功能/性能测试。
主要产品特点： MIPI-RFFE控制器是一个串行总线控制接口MIPI 主要功能是为PC（或MAC）提供通用的 模块，支持双通道MIPI-RFFE接口协议，主
RFFE 控 硬件接口（USB2.0或以太网）和管理 要配套给研发、生产、QC等部门测试使用，
制器 接口协议（客户自定义），实现DUT 结合客户需求可以内置测试脚本，通过触发接口的适配和DUT的配置管理 接口实现RF模组的自动配置或测试。
MIPIGrabber 平 台 是 一 种 基 于 ZYNO主要产品特点：
MIPI （XilinxFPGA＋ARM）平台的嵌入式摄像机传产品主要配套给研发、生产、QC等部
GRABBER 感器模块测试系统；支持MIPICSI-2V1.1协门测试使用，后续结合客户需求内置测
平台 议标准，用于摄像头模组的图像采集，图像试脚本可完成自动配置和测试。
分析，图像测试的一体式平台。
产品集成了控制器模块、万用表模块、音频主要产品特点： 板模块、信号源模块、示波器模块及电源板
产线综测仪具有良好扩展性，丰富的接 模块，可为不同产品提供多种综合功能测试，
产线综测 口，客户可以根据不同PCBA产品测试 配套有自动化测试平台。本产品可广泛应用仪 需求配套不同的测试治具来使用，通过 于电子产品PCBA的研发调试、NPI、生产测
更换不同的测试治具可以实现生产线 试，可替代产品的调试架，为客户节省产线的快速切换。 的人力成本，缩短测试时间，增加产能，提
供经济的测试解决方案。
18/239
产 系 品 列 产品图示 主要 及 产 特 品 点 型号 产品简介及主要功能主要产品特点：
本平台可广泛应用于电子产品PCBA的NPI、
客户可以根据不同PCBA产品测试需求通用化产 生产测试，为客户节省产线的人力成本，减
设计相应针载板，通过更换不同的针载测平台 少测试时间，增加产能，提供经济的测试解
板可以实现一条产品线至另一条产品决方案。
线的快速切换。
主要产品特点：
①四端口 支持两个或多个射频端口，可以在100kHz至矢量网络
②最高8.5GHz测试频率 8.5GHz范围内工作。可根据应用场景进行机分析仪
③5dBm最大输出功率 箱定制或模块定制。
④120dB动态范围2. 机器视觉产品
产品名产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例
称智能扫码器是基于机器视觉系统
开发的产品，其中光学部分主要由光源、光源控制模块、成像镜
头、图像传感器模组组成；图像处理部分主要由视觉处理器主板
实现，图像处理和解码算法运行在处理器主板上，最后通过外壳
结构件将各模组组装到一起。上述组成部分中，成像镜头与图像 该产品能够适应生产线
传感器模组、电子元器件属于外 快速检测、环境光强度购，结构件、PCB板属于外协加工， 变化、机械振动干扰、
其它包括光源、光源控制模块、 高温高湿等多种复杂工工业智
视觉处理器主板的硬件图纸、结 业环境，满足多类型码能扫码
构设计图纸以及运行的算法与软 同时读取、异常及时告器
件属于自产。 警等应用需求，广泛用（与智能仪器模块一起内嵌
在智能扫码器生产过程中，公司 于工业生产线上产品信在检测设备当中）
的核心技术主要体现在自产环 息录入、仓储物流物品节。公司运用了高分辨率光学检 信息录入等应用场景。
测镜头技术，可对数据点直径20~100微米的微小二维码读码解
码；通过目标检测算法技术，可快速识别条码、二维码所在区域。
该扫码器结构小巧，可方便地部署于工业自动化产线，也可嵌入
到已有设备中扩展综合检测功能。
智能相机是基于机器视觉和机器学习技术开发的产品，其中光学 HORUS提供可定制的
⼀部分主要由光源、光源控制模块、
套AI相机软硬件开发平成像镜头、传感器模组组成；图
台快速按需定制外壳，
像处理部分主要由视觉处理器主按需支撑客户从开发到
智能相 板来实现，机器学习软件算法与 验证到批量生产全过机 视觉应用软件运行在处理器主板
程，应用于 脸识别、 （应用产线上做产品计数应上；最后通过外壳结构件将各模 ⼈ 用）
组组装到一起。 客流分析、 牌识别、
⻋公司综合运用了调焦控制技术、 高速运动识别分析等AI
基于深度学习的目标检测算法和 应用。
矫正标定算法、轨迹跟踪算法等19/239
产品名产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例
称技术。通过矫正标定算法技术、
调焦控制技术等实现对相机的标定、校正、匹配，可进行距离测
量，可用于目标的距离、尺寸测量；通过轨迹跟踪算法技术、基
于深度学习的目标检测算法技术等实现对目标的移动速度等动态
参数进行实时测量。为满足场景扩展及客户自定义开发的需求，
（在人流密集场所抓拍分析）
该相机提供了智能化场景应用能力及二次开发接口。
ACE视觉平台由光源、光源控制器、镜头、图像传感器和集中式
计算设备共同组成，通过调节光源光照的强度、角度、范围，调
节镜头焦距、工作距离，能够使得图像传感器快速采集清晰的视
频；通过将一个或多个图像传感器采集到的视频数据传输至集中
式计算设备进行分析，所得到的结果进一步上传至计算服务器，
特别适合数据量较大的应用场 该平台集合了终端硬件景。 产品的功能和视觉软件
其中，ACE视觉平台的镜头、图像 的分析能力，通过利用传感器、电子元器件属于外购， 终端硬件产品进行图像
ACE 视 结构件与PCB板属于外协加工， 采集，集中式计算设备觉平台 其他包括光源、光源控制器、集 进行数据处理、计算分
中式计算设备的硬件原理图设 析，并将结果上传至服计、PCB板设计、控制及应用软件 务器，特别适用于工业
（用于LED面板的颜色与亮度设计、算法设计、结构设计属于 生产线上处理数据量较
检测）
自产。 大的应用场景。
在ACE视觉平台生产过程中，公司的核心技术主要体现在自产环
节。公司通过运用光学检测照明技术，可在复杂的生产环境中提
供稳定、均匀、强度的照明环境；
运用调焦控制技术，可对不同远近的目标进行快速清晰地成像；
运用矫正标定算法技术，可对标准颜色与亮度进行标定，保证检
测指标的准确性。
3. 软件类产品公司自主研发的软件类产品系公司模块化仪检测仪器搭配使用的辅助工具，不单独销售软件
类产品，打造软硬件协同的测试仪器平台与生态，方便用户使用，提高测试效率，支撑不同行业客户进行二次开发，从而应用到更多领域。公司目前主要的软件有Archon测试系统管理软件与
NYSATOOLKIT可视化应用软件。
(1) Archon测试系统管理软件Archon是公司自主研发的测试系统管理软件，具备图形化低代码方式开发管理运行测试用例
和测试计划的功能，支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业系统的连接提供可扩展的插件。Archon可应用在消费电子、军工和芯片测试领域，降低测
试用例开发管理难度，提高生产测试效率。
20/239
1 软件架构2 Archon功能介绍
强大的自动化测试开发管理应用软件，可快速的开发、部署和管理自动化测试和验证系统。
▸使用Archon可以开发、执行和部署测试用例和测试计划，还可以通过在Archon上开发插件
▸的方式来扩展系统的功能。
Archon支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业▸
系统的连接提供了可扩展的插件。
(2) NYSATOOLKIT可视化应用软件NYSATOOLKIT是Nysa模块化仪器平台配套的辅助固件生成工具。其根据不同的项目需求，可
以选择对应的仪器模块并连接到控制模块上，自动生成固件；同时也是Nysa系列仪器的管理工具，
可以对嵌入式、插卡式及独立式的Nysa仪器集中管理，可以动态生成仪器的固件，并下载到仪器中。对于不同的仪器模块，显示相应的虚拟仪表界面，方便用户调试。
NYSATOOLKIT功能：可管理插卡式仪器整机、可管理独立式仪器、插卡式仪器板卡状态管理、
设备固件升级及虚拟化仪表面板。
21/239
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1. 采购模式为控制原材料质量和采购成本，公司建立了相应的采购控制流程和供应商管理体系。公司根
据销售订单安排采购，采购的原材料主要包括标准件和非标准件。对于芯片、电子元器件、电源、
连接器等标准化零部件，公司直接面向市场采购；对于PCB电路板、结构件等非标准化零部件，
由公司进行自主设计，再交由专业厂商按照公司的设计图纸及工艺要求进行定制生产。标准件主要根据市场供应情况通过生产厂商、授权代理商或贸易商采购，非标准件则从生产厂商直接采购。
2. 生产模式作为研发驱动型企业，公司采取行业通行的轻资产运营模式，生产经营核心环节软硬件研发、
设计等均由公司自主完成，产品生产环节通过“自主生产+外协加工”的方式进行。公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结合市场预计销售情
况，确定合理的库存规模。
为提高生产效率，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产品要求等具体情况，根据电子行业通行惯例适量开展部分外协加工业务，外协加工环节主要为PCBA加工（包
括SMT贴片和DIP插件等工序）。公司把PCBA加工环节所需物料发给外协厂商，同时公司与外协厂商签订了保密条款，防止相关技术的泄露。
3. 销售模式公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，销售产品。公司销
售主要由市场销售中心下属的销售部和市场部负责。销售部主要负责新客户的开拓和老客户的维护工作，市场部主要负责媒体宣传、展会展示以及前期对接客户技术需求等。公司的推广方式主
要通过主动拓展、技术交流、展会营销、客户推荐等方式，针对下游各应用领域的多样化需求提供适用性较高的产品，并据此与客户保持长期合作关系。
4. 研发模式作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，建立了系统的研发管理制度和研发流程
体系。公司以行业发展趋势和客户需求为导向，坚持走自主研发、夯实研发力量、鼓励技术创新的发展路线。公司已建立系统的研发管理制度和研发流程体系，在项目的市场调研、需求分析、
方案设计、技术开发、验收测试等阶段都制定了明确的流程说明和部门分工。具体研发流程如下：
22/239
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于仪器仪表制造业
（分类代码：C40）中的电子测量仪器制造（分类代码：C4028）。公司自主研发的嵌入式智能仪器模块属于仪器仪表制造业细分的模块化仪器领域。
(1) 行业发展阶段受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的
增长态势。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试
测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，
需求稳定。亚太地区由于中国、印度为代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，产品普及需求与升级换代需求并存。
电子测量仪器是一个国家的战略性装备，其发展水平已成为一个国家科技水平、综合国力和国际竞争力的标志。以“高科技、高性能、高价值”为特征包含通用电子测试测量仪器在内的高
23/239
端电子测量仪器是国家安全、经济发展和科技创新的共性基础和保障，目前已成为装备研制、科技攻关和高新技术产业发展的瓶颈，亟待解决。
近年来随着“中国制造”“智能制造”“仪器设备国产化”等大力推进，在国家政策和地方政策的多重支持下，公司产品作为高端制造和智能制造检测设备的关键部件，受益于强有力的政
策支持和良好的政策环境，产品的应用领域和应用规模将逐步扩大。
(2) 行业基本特点电子测试测量仪器是以电路技术为基础，融合电子测试测量技术、计算机技术、通信技术、
数字技术、软件技术、总线技术等组成单机或自动测试系统，并以电量、非电量、光量的形式，
测量被测对象的各项参数或控制被测系统的运行。电子测试测量仪器全方位应用于国民经济各个领域，是实现国家科技进步和原创核心技术必不可少的条件。
通用电子测试测量仪器是为了测量某一个或几个电参数而设计的，它能用于多种电子测量，
应用范围更为广泛，如数字示波器、波形和信号发生器、频谱分析仪等。公司主要产品的功能类同于通用电子测试测量仪器设备。通用电子测试测量仪器是信息技术产品研发、生产制造的测量
装备，广泛应用于国民经济的各个领域，是电子工业发展的重要基础。越高端复杂的信息技术产品越需要高端的电子测量仪器，如数字示波器、频谱分析仪、矢量网络分析仪、信号发生器是通
讯、半导体、新能源、物联网、汽车电子、医疗电子、消费电子、航天航空和国防、教育科研等行业的核心测试测量仪器。
通常传统的仪器仪表都有独立的机箱，在机箱面板上都有按键和旋钮、输入和输出端口以及指针或者数码显示界面等。生产厂家已经定义好了传统仪器的技术指标和应用功能，用户不能随
意改变。随着计算机、总线通信技术的发展，为增加仪器的功能和提升仪器的性能提供了可能，
模块化集成仪器成为电子仪器测量行业的一个重要发展趋势。通过将各种功能模块集成到一起，
使用一个核心控制器对所有模块进行统一控制管理，实现自动化测试，大大提高了测试效率。
(3) 行业技术门槛电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
相较于传统仪器仪表，模块化检测仪器一般具有以下技术特点：
1 由用户自定义功能相较于由生产制造商定义功能的传统方式，模块化仪器将功能定义的权利交给用户，并为客
户配置多项灵活多变的模块组合，更符合现代社会的用户需求。
2 更注重软件的开发24/239
模块化仪器高效的软件技术与测量仪器、计算机、总线通信技术相结合，方便了用户配置、
修改和维护测量系统，也相应降低了更换硬件的成本，这种高性能、周期短、见效快、低成本的解决方法越来越受到用户的青睐。
3 功能强大模块化仪器继承了计算机高效率的CPU处理速度，可以采集高速的数据并且实时的进行分析
处理。模块化仪器技术与发展越来越快的网络技术、测量技术、总线通信技术相结合，使仪器的功能变得越来越强大，是现代电子测量仪器的发展方向，是未来测控领域的核心仪器。
4 系统的开放性强由于模块化仪器的总线和通信接口具有标准化的优点，使其与其它设备的互联变得越发容易，
这种互联能力增强了系统的测控整体性能。随着测试对象越来越复杂，有时需要多个测试仪器协同运行才能达到完整测试的要求，模块化仪器标准的I/O接口使其连接多个测量仪器变得更加容
易。
公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，
开发了多款核心技术驱动的创新产品，并在嵌入式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，相较于传统检测仪器具
有诸多优势，并在国内该领域处于行业领先地位，系公司的核心竞争力。
(1) 公司掌握的检测仪器模块化技术，系电子检测仪器仪表行业的前沿技术电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位。同时，国外的传统仪器企业近年来亦纷纷转型模块化仪器领域，是德科技专门成立
了模块化产品部门，宣布进入模块化仪器市场；罗德与施瓦茨目前也已将多个电子测量仪器集成于一体，实现多个电子测量仪器模块化集成。国内企业方面，由于电子仪器测量行业整体起步较
晚，而检测仪器模块化又属于行业前沿技术，因此从事模块化检测仪器行业的企业相对较少，规模亦普遍偏小。公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，代表着行业
的重要发展方向之一。
(2) 相较于传统仪器检测方案，公司模块化检测方案具有诸多优势凭借着多年的技术积累，公司针对工业自动化检测应用场景进行定制化研发，成功推出了控
制器模块搭配多种功能模块的整体解决方案，实现了对原有传统检测方案的进一步技术突破和升级，优势具体如下：
25/239
1 大幅提高检测效率基于模块化产品的结构设计，公司的嵌入式智能仪器模块在工业自动化检测产线上能够同步
实现多种检测功能，构建多种功能检测系统。同时，由于公司的嵌入式智能仪器模块微型化、体积小，一般可以在单台检测设备中搭建多通道结构，构成一个完整的多通道检测系统。因此，相
比传统检测方案，公司的嵌入式智能仪器模块检测方案大幅提升了检测效率。
2 大幅降低整体检测成本公司的产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统仪器仪表按钮和
屏幕面板的交互方式，而是通过网络接口来控制，减少了显示面板、按钮、结构件等在工业化规模检测过程中不必要的原材料；在产品内部配置的控制器模块嵌入了自主研发的各种软件及运行
算法，检测数据通过内部总线汇聚到控制器模块，并实现远程控制和数据交互，大幅减少了仪器的整体体积和硬件成本。此外，由于公司产品系根据客户需求定制化研发，对部分检测量程进行
了裁量以避免功能的浪费，亦会降低部分开发成本从而降低客户整体检测成本。
3 检测方案灵活由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其
新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也会随之高频率变化。采取传统检测方案的情形下，由于通用检测仪器属于标准化产品，各仪器的检测功能相对固定，面对上
述高频率变化的检测需求，单一检测需求变化就可能另行购买其他检测仪器，同时各仪器仪表又可能存在接口兼容的问题，甚至会出现单一检测需求变化导致更换全套检测仪器的可能，造成大
量浪费。公司的检测方案更为灵活，由于公司产品采取模块化设计，同时保持接口统一，可以通过单独替换对应功能模块的方式即可满足客户需求，大幅降低由于检测需求变化导致的更换成本。
(3) 公司的模块化技术具有先进性公司以模块化检测技术为核心的“高集成度智能工业仪器仪表嵌入式系统的研发与应用”“通
用化FCT测试平台关键技术研究与应用”“基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用”等7项科技成果均被权威单位广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学
会鉴定为达到先进水平，获得“2023年第7届中国(国际)传感器创新创业大赛三等奖”“广东省测量控制与仪器仪表科学技术奖”“广东省测控奖”等多项荣誉，在国内模块化检测仪器领域公
司的模块化检测技术具有先进性。
(4) 公司的模块化检测方案在消费电子检测领域获得优质客户认可从下游客户上来看，公司客户主要为苹果产业链企业，终端的检测需求来自苹果公司。苹果
公司作为全球最大的消费电子企业，对出厂产品的性能控制处于全球领先水平，相应对产品的检测指标要求亦处于很高水平。经过多年的自主研发和技术积累，公司已经完成了各种嵌入式智能
仪器模块产品的定制化量产，并导入苹果产业链领域，得到客户的普遍认可。此外，近年来公司也取得了诸如华为、VIVO、脸书、思科、Meta等企业的合格供应商资质。因此，公司能够为上述
国内外知名客户供货，说明公司在消费电子检测领域的行业地位。
26/239
综上，公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，在国内该领域处于行业领先地位，并在消费电子检测领域获得优质客户认可，行业地位突出。报告期内公司所处
的行业地位未发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司产品终端应用领域目前主要为消费电子的自动化检测领域，也拓展在通信及其他领域关
键测量模组的应用。
(1) 消费电子行业公司的嵌入式智能仪器模块产品已用于手机、平板电脑、笔记本电脑、TWS耳机、手表、MR
等多类型终端产品的检测，已经基本覆盖主要客户消费电子产品的全部类型。
近年来，随着5G和AI等技术的日益成熟，全球消费电子产品创新层出不穷，渗透率不断提升，消费电子行业快速发展，形成了庞大的产业规模。据Statista机构统计，2024年全球消费
电子市场规模达到1.046万亿美元，预计未来几年将继续保持稳健增长。2024年，中国消费电子市场也呈现触底反弹的态势，“以旧换新”和补贴政策等促销活动，有效提升了消费者的换机意
愿，特别是智能手机和可穿戴设备市场的回暖，促进了市场的销售增长，成为全球消费电子市场的增长引擎。据FortuneInsights机构预测，从2024年到2032年，全球消费电子市场将以7.63%
的年均复合增长率扩张，到2032年市场规模预计将增至1.4679万亿美元。
由于消费电子产品新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也会随之高频率变化。基于模块化产品的结构设计，公司的嵌入式智能仪器模块在工业自动化检测产线
上能够同步实现多种检测功能，构建多种功能检测系统，以提高检测效率。此外，公司产品采取模块化设计，同时保持接口统一，可以通过单独替换对应功能模块的方式即可满足客户需求，检
测方案更为灵活。
(2) 电子测试测量仪器行业通用电子测量仪器主要用于产品设计研发、生产检测和教育科研，下游广泛涵盖5G通信、半
导体、人工智能、新能源、航空航天等行业。目前行业集中度较高，以是德科技、罗德与施瓦茨、
美国国家仪器等世界知名企业为代表长期占据全球中高端市场。国内企业方面，由于电子仪器测量行业整体起步较晚，少数企业打破技术垄断，受益近年来国家政策大力引导国产替代出台一系
列政策法规鼓励国产仪器行业发展，国产品牌发展迅速。
目前，我国电子测试测量仪器行业处于行业快速发展的机遇期，主要源于我国经济的发展，
各个产业正进行转型升级与技术创新，而理论上产业从原材料的选定、生产过程的监控、产品的测试等都需要电子测量仪器辅助完成。同时，政策的大力支持和下游新产业的快速发展也将进一
步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。
(3) 模块化检测仪器行业模块化集成仪器是电子仪器测量行业的一个重要发展趋势。通过将各种功能模块集成到一起，
使用一个核心控制器对所有模块进行统一控制管理，实现自动化测试，大大提高了测试效率。从27/239
行业发展角度来看，模块化检测仪器可以涉及的领域非常广泛，理论上传统仪器仪表所覆盖的领域模块化检测仪器均可触及。随着软硬件及核心算法等各类技术的不断提升，模块化检测仪器的
应用领域和应用场景近年来呈现逐年增加的趋势。模块化检测仪器产品已经可以覆盖包括半导体和电子、通信、国防与航空航天、汽车电子等多项领域，且在集成芯片测试、射频信号测试等技
术要求较高的检测环节亦有所涉及。
此外，模块化的检测仪器由于具有微型化的特点，还可以作为关键测量模组嵌入到行业专用仪器内，比如化学分析仪器、生物医疗仪器等领域，应用范围较传统检测仪器更为广泛。
(4) 关键测量模组公司产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统标准仪器按钮和屏
幕面板的交互方式，以通过通信总线传输检测指令，产品形态为板卡式仪器模块，减少了显示面板、按钮、结构件及电子元器件等在工业化规模检测过程中不必要的原材料，具有更高的集成度。
模块化仪器不仅适合应用到产线测试场景，还可以作为关键测量模组嵌入到专业设备内。近年来公司探索出与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组。
例如公司数字万用表用模块应用于飞针测试设备、高速数据采集模块及信号处理模块应用于激光测风雷达设备。不同的专业设备对测试测量技术的侧重点也有所不同，在广度和深度方面有较大
的深挖空间。
(5) 机器视觉产品公司的机器视觉产品主要为智能相机、工业智能扫码器等，目前主要应用领域在于工业生产
线上多类型产品识别、分类、定量测量，以及用于高速运动识别分析等AI应 场景。
⽤机器视觉是制造业与人工智能结合的关键技术领域，受益于国家对智能制造产业的政策支持，
我国制造业总体规模的进一步扩大以及下游应用行业的不断拓展等，机器视觉市场规模逐步扩大。
制造产业进入高品质时代，需要用机器替代人工来保障产品精度和质量的一致性；另一方面，产品更新迭代加快，应用场景丰富，扩展了机器视觉的应用。
同时，客户的检测需求呈现越来越多的复合性，不单纯是某一个方面功能的检测，往往会混合了声、光、电等多方面功能和指标的检测需求。公司跟客户合作过程中，也为客户在产线测试
上关于光学、视觉检测等其他混合测试需求提供的产品。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的自主研发积累公司共掌握合计13项核心技术，主要涉及工业自动化软硬件集成、
高集成度多元信号测试测量、产品在线机器视觉检测等领域。报告期内公司核心技术未发生重大变化，各核心技术的具体情况及先进性表现如下：
28/239
序 核心技术 专有或通用技 核心技术相关的主要专利或软件著 对应核心技术内容及先进性体现
号 名称 术 作权 产品标准化的嵌入式仪器模块接口技术，实现将模块化仪器
的物理尺寸、电信号接口、逻辑接口进行自定义的标准 专有技术化 专利：
微型化仪器的热设计技术，用于控制器模块的微型化后 （1）微型化移动式测试系统造成的热量堆积带来的负面影响，通过优化布局和优化 专有技术 （2）一种便携式多功能数据采集装
处理流程，可以有效的将模块温度降低5℃-10℃ 置模块状态检测技术，主要用于检测各个模块的状态，并 （3）一种测控装置定义方法、计算
控制上电时序，规避硬件故障风险 专有技术 机及可定义的测控装置（4）一种数据采集方法、装置、计
微型化模 噪声抑制技术，可以实现使用多种滤波器，优化电路设 各类嵌入算机设备及存储介质
1 块化测试 计；用于模拟信号采集中抑制噪声干扰，有效的将底噪 专有技术 式智能仪(5)用于LCR测试仪的快速校准方法
测量技术 降低了1dB至3dB 器模块及系统
多模块数据融合技术，用于对多个仪器模块的信号融合专有技术 (6)一种FCT 通用化测试装置
组合处理，实现多个仪器模块之间的数据交互与联动软件著作权：
回归拟合校准技术，可以根据标准仪器测量数据和模块 (1)思林杰仪器仪表阻抗测试软件测量数据，使用多项式回归拟合算法，计算出模块最优 V1.0
专有技术的校准参数；该技术将阻抗测量的精度从0.1%提高到 (2)思林杰主板电子元器件参数测
0.05% 试软件V1.0信号隔离技术，采取多种隔离电路设计，优化PCB布局；
通用技术用于降低外部环境干扰，提高精度
多通道串行数据同步技术，用于高速ADC的应用中，将 专利：
专有技术多路串行信号转换成并行数据，并根据特征码进行同步 （1）一种应用于电流电压测量板卡
高速串行接口动态配置技术，主要用于高速视频信号采 中的ADC采集电路集，通过配置FPGA的高速串行接口的参数，动态调整 专有技术 （2）一种应用于电流监控板卡中的
高速串行接口的速率 采集电路（3）一种万用表电路、板卡和数字
高带宽数据缓存技术，用于高速信号的采集的应用中，
万用表高带宽低 使用FPGA对数据组包后，使用高位宽总线直接写入外 专有技术 数字采样
（4）软件定义的仪器和信息采集方噪声实时 部存储芯片中，实现最大吞吐率到达18GB/s 模块、数字
2 法、计算机、存储介质信号处理 高速信号链路质量分析技术，应用于高速视频信号采集 万用表模
软件著作权：
技术 功能中，使用FPGA的高速串行接口内建的误码测试功 块专有技术 （1）思林杰频率测试模块嵌入式软
能，测量高速信号链路的眼图与误码从而分析链路信号件
质量（2）思林杰射频模块嵌入式软件
V1.0自适应增益调节技术，应用于射频信号采集分析功能
（3）思林杰数字万用表模块自动化中，使用动态控制算法，自动调节链路增益，使待测信 通用技术
测试软件V1.0号处于最合适的量程内
（4）思林杰数字万用表模块嵌入式29/239
序 核心技术 专有或通用技 核心技术相关的主要专利或软件著 对应核心技术内容及先进性体现
号 名称 术 作权 产品软件V1.2.5
(5)思林杰通信设备调制信号自动识别软件V1.0
数字音频接口技术，根据接口协议，使用FPGA实现多 专利：
种数字音频接口，该技术在数字音频信号采集中广泛应 通用技术 （1）一种音频信号输入输出电路和用 板卡
自适应补偿滤波技术，用于音频信号分析模块，使用自 （2）一种音频测试仪及使用该测试适应补偿滤波算法，对模拟链路上的增益进行补偿，提 专用技术 仪测量、上传数据的方法
高模拟信号的精度，实现将信号功率测量精度提高10% （3）一种双通道示波器及其控制方可变长傅里叶变换技术，用于音频信号分析模块，根据 法和存储介质
音频信号 音频信号的采样率，动态调整傅里叶变换的长度，提高 专用技术 （4）软件定义的仪器和信息采集方3 测量分析 计算精度，可将总谐波失真测量精度提高3dB到5dB 法、计算机、存储介质 音频测试
软件著作权： 系列模块技术 音频参数测量技术，使用音频的频域信息计算音频参
通用技术 （1）思林杰音频信号发生器模块嵌数，该技术在音频信号分析中广泛应用
入式软件（2）思林杰音频分析嵌入式软件
V1.0频域拟合插值技术，用于音频信号分析模块，根据加窗
（3）思林杰音频测量嵌入式软件函数的特性，对频域的数据进行拟合插值，提高计算精 专用技术
V1.3度，将音频信号频率测量精度提高到0.1Hz
（4）思林杰信号测量与控制嵌入式软件
平衡电桥技术，使用平衡电桥测量阻抗信息，该技术应 专利：
通用技术用于阻抗分析功能 （1）源测量嵌入式SMU仪器
恒流源控制技术，该技术使用快速反馈校准控制算法， （2）高功率密度模拟电池器实现了电源恒流输出，用于高精度电源模块，将稳定度 专用技术 （3）一种基于远端反馈的供电电路
提高了5%至10% （4）一种测试板卡(5)一种锂离子电池等效内阻的实
恒压源控制技术，该技术使用快速反馈校准控制算法，
高精度电 时估算方法实现了电源恒压输出，用于高精度电源模块，将稳定度 专用技术
压源、电流 (6)一种基于支持向量回归的锂离 电池仿真4 提高了5%至10%
源控制技 子电池容量在线估计方法 模块术 软件著作权：
（1）思林杰电池模拟单元嵌入式软快速相位检测技术，该技术使用优化的数字相敏检波算 件V3.0.4
法，快速的计算出待测信号的相位信息，提高相位精度， 专用技术 (2)思林杰电源功率分析仪控制软应用于阻抗分析功能 件V1.0
(3)思林杰电流电压测试仪器控制软件V1.0
数字频率合成技术，使用高带宽数字频率合成算法，生成正弦波，方波等激励信号，该技术应用于射频信号采 通用技术
集分析功能中异构计算加速技术，使用FPGA对算法进行加速，提高 控制器模
基于片上 专有技术计算的效率，应用于高速采集卡中 块、数字采
系统信号5 采样数据压缩技术，该技术根据采样数据的特性，对采 以技术秘密的形式保护知识产权 样模块、信
分析及合样数据进行压缩，减少需存储的数据量；应用于高速采 专有技术 号源系列
成技术集卡中，减少了10%到30%的数据量 模块
信号补偿校准技术，根据信号处理链路的特性，对激励信号和采样信号进行补偿和校准，提高精度，该技术应 专有技术
用于产生激励信号和采样模拟信号傅里叶变换加速技术，该技术使用FPGA加速傅里叶变
换计算，在音频分析的应用场景中，提高了处理速度， 专有技术 专利：
将处理时间降低到1ms以下 （1）高功率密度模拟电池器 控制器模测量信号
高帧率图像并行处理技术，该技术使用FPGA处理多路 （2）一种用于测试PCBA的功能测 块、信号调变换域处
6 高帧率视频数据，应用在电视主板和屏幕检测中，实现 专有技术 试装置 理模块、数理及分析
自动化检测 软件著作权： 字采样模技术
可变精度数据处理技术，在异构计算加速中，根据运算 智能相机解码模块嵌入式软件 块数据的范围调整精度，优化FPGA资源使用效率，提高 专有技术 V3.4.0.0
算计加速的精度测试用例管理技术，该技术用于客户通过图形化工具生 专有技术 专利：
成测试用例和管理测试计划 （1）一种工业以太网总线控制器可扩展的设备管理技术，该技术将生产线设备和仪器驱 （2）一种多接口运动控制器
专有技术 相关自动工业自动 动形成可扩展的插件，用于产线的设备管理和控制 （3）一种ASIC平台运动控制系统
化检测控7 化软件控 配置脚本生成技术，该技术通过图形化的操作，将定制 （4）一种DSP平台运动控制系统
制类软件制技术 化的设备管理程序转化为跨操作系统可执行的脚本代 专有技术 (5)一种整机产品自动化测试设备
产品码 (6)一种整机自动化测试线体
测试数据分析技术，该技术为生产测试的数据提供统计 (7)工控一体机（SG8065-XL15A2）
分布、波形的可视化呈现、缺陷关联分析功能，并提供 专有技术 (8)工控一体机30/239
序 核心技术 专有或通用技 核心技术相关的主要专利或软件著 对应核心技术内容及先进性体现
号 名称 术 作权 产品更深层次的分析功能接口 （SG8068-01-AJY21A1）
软件著作权：
（1）思林杰测试平台管理软件V5.6（2）思林杰工业大数据互联网检测
和控制云平台软件V1.1（3）思林杰基于Linux系统的
Python自动化控制软件（4）思林杰运动控制器嵌入式主控
软件V1.0（5）思林杰基于Zynq平台的主控
模块嵌入式软件V2.0（6）运动控制卡嵌入式软件V1.0
（7）运动控制卡示教软件V1.0（8）思林杰变频器嵌入式软件V1.0
（9）思林杰蓄电池智能监测在线养数据库存储技术，广泛用于测试数据和日志存储 通用技术
护仪管理软件V1.4（10）思林杰ARM平台主控模块嵌
入式软件V3.10（11）思林杰集成控制单元嵌入式
软件（12）成睿基于ZYNQ嵌入式平台设
备管理软件(13)思林杰工业4.0智能实训示教
软件V1.0(14)思林杰Wi-Fi网络接入及设备
管理软件V1.0(15)思林杰单板功能测试自动化控
制软件V1.0电路原理图网表导入分析技术，该技术主要用于导入电 专利：
路原理图网表，自动化地分析和生成系统，从而进行对 专有技术 程控供电装置及其控制方法功能模块和FPGA进行可视化配置 软件著作权：
仪器模块的可视化配置技术，该技术用于可视化地配置 （1）思林杰电池模拟单元嵌入式软专有技术
嵌入式仪器功能，及其对应的驱动和FPGA算法参数 件V3.0.4（2）SG综合终端测试管理平台
拖放式组件技术，主要用于图形界面式开发工具 通用技术 （3）思林杰勤务分析系统嵌入式软嵌入式智
嵌入式模 件V1.0能仪器模
块可视化 （4）思林杰UVC相机嵌入式软件8 块使用的
软件编程 V1.0.3对应软件
技术 （5）成睿基于ZYNQ平台的web数产品
据可视化软件数据流式模块应用技术，系基于数据流的方式将各个仪 专有技术 (6)Nysa Toolkit可视化应用软件
器模块的功能串起配置和应用 V1.0(7)Archon自动化测试管理软件
V2.0(8)思林杰测试应用低代码开发编
辑软件V1.0参数模块化技术，该技术将仪器模块的软硬件与FPGA
算法的配置参数集中成模组，实现软硬件、FPGA关联 专有技术的模块化配置和编译 专利：
（1）一种测控固件生成方法、装置、
自适应配置参数技术，该技术用于系统自动发现仪器模测试测量 计算机设备及存储介质
组硬件版本和功能配置，选择匹配的驱动与算法配置参 专有技术 嵌入式智模块固件 软件著作权：
9 数用于编译 能仪器模集成编译 （1）思林杰电子产品多功能固件下
测试固件的云端编译技术，该技术用于在云端编译生成 块技术 载嵌入式软件[简称:FWDL]V1.0
与硬件相匹配的固件，用户在本地不需要安装复杂的 专有技术（2）耳机固件升级工具软件V1.0
FPGA和应用开发环境（3）Arbiter固件开发软件V1.0
源代码构建管理技术，该技术广泛用于源代码的持续集通用技术
成开发管理虚拟仪器面板技术，系基于Web页面提供嵌入式仪器控 专有技术 专利：
制和显示面板 （1）一种分布式自动化测试系统及设备驱动技术，广泛用于仪器模块在不同操作系统下的 测试终端的管理配置方法
通用技术驱动编写 （2）一种双通道示波器及其控制方
嵌入式模 嵌入式智驱动融合技术，实现将不同类型的仪器模块驱动接口统 法和存储介质
10 块驱动融 能仪器模一成数据通道和控制通道两种类型，用于实现不同类型 专有技术 （3）产线综测仪（SG2809）
合技术 块仪器模块的灵活适配和替换 （4）综合测试仪
自适应解析技术，该技术根据自动发现的仪器模块和配 软件著作权：
置信息自适应地加载不同的驱动和对应的FPGA算法模 专有技术 （1）思林杰基于Zynq平台Type-c块，从而在同一个仪器硬件上实现不同的测量功能 接口测试嵌入式软件
31/239
序 核心技术 专有或通用技 核心技术相关的主要专利或软件著 对应核心技术内容及先进性体现
号 名称 术 作权 产品（2）思林杰DP接口功能测试软件
V1.0（3）思林杰基于Linux系统调度算
法控制软件V1.0成像系统参数自适应调节技术，根据成像环境识别模块 专利：
探测或计算出的光强、目标距离、目标大小自适应地在 （1）条形码自动化扫描装置专有技术
参数配置模块中调整快门时间、光圈大小、工作距离等 （2）单目工业相机摄像头成像参数，从而适应多种应用场景 （3）超微距条形码扫描器（一）
自适应条码、二维码解码技术，自动识别条码及二维码 （4）条形码扫描器（超微距二）
（包括QR码、DM码等）类型，自适应执行对应码型的 专有技术 （5）二维码扫码器（通用型）
工业智能解码程序，进行快速稳定地解码 （6）基于人工智能目标识别的条码
产品形貌 扫码器、单解码方法、装置及存储介质
11 特征视觉 目相机、
数字图像增强技术，在图像质量优化中得到广泛应用 通用技术 软件著作权：
检测技术 ACE视觉（1）思林杰LED灯识别软件V1.0
平台（2）BarcodeScanner软件【简称：
BarCode】颜色定量分析技术，在颜色识别中得到广泛应用 通用技术 （3）思林杰蓝膜压痕光学检测MAC
端软件V1.0（4）思林杰蓝膜压痕光学检测视觉
检测软件V1.0改进多项式插值亚像素的缺陷边缘检测技术，通过图像 专利：
数据的插值算法，对缺陷的边缘进行判断，从而识别缺 （1）一种高密度连接器的检测方法专有技术
陷形状，计算出缺陷的面积，精度达到亚像素级别，是 及检测系统定量检测和分析的关键技术 软件著作权：
多光谱图像合成技术，将多个光谱通道的图像进行像素 （1）思林杰LED灯条缺陷检测服务工业智能
产品表面 坐标配准，灰度均衡，从而合成出不同颜色的多光谱图 专有技术 器软件V1.1扫码器、单
缺陷自动 像 （2）思林杰LED灯条缺陷检测视觉12 双目相机、
光学检测 软件V1.0ACE视觉
技术 多光谱照明技术，在多光谱照明与控制中得到广泛应用 通用技术 （3）光学传感器主控模块图像质量平台
控制软件V1.20（4）思林杰高密度连接器检测设备
基于图像模板匹配的缺陷快速定位技术，在缺陷检测及 通用技术 上位机控制软件V1.0位置识别中得到广泛应用 （5）思林杰多光谱相机网络上位机
图传及拍摄软件V1.0专利：
（1）双目工业相机摄像头 工业智能光学成像 双目校正技术，计算两个镜头视觉上的空间相对关系并 （2）一种相机镜头固定和自适应调 扫码器、双
13 定量测量 校正为共面关系，保证同一个目标在两幅图片中的像素 专有技术 节焦距结构 目相机、
技术 行相同，是保证距离测量精度的关键技术 软件著作权： ACE视觉（1）思林杰4K高清抓拍摄像机控 平台
制软件V2.0上述核心技术均系公司凭借着多年来在工业自动化检测产线场景的专业技术研究经验，深入
理解客户需求把握市场变化趋势，将用户需求和应用场景进行细分，针对检测仪器微型化、模块化、客户检测设备集成过程等方面进行了专业研究，所形成的公司核心技术。
经广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学会鉴定，公司自主设计研发的“基于开放架构的物联网终端自动化测试平台关键技术研发及产业化”、“高集成度智能工业仪
器仪表嵌入式系统的研发与应用”、“兼容Type-C高速数据接口的智能化综合测试平台关键技术研究”、“高功率密度电池模拟器关键技术研究与产业化”、“面向智能制造的自动化扫描系统
关键技术研究及应用”、“通用化FCT测试平台关键技术研究与应用”、“基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用”七项科技成果均被鉴定具有创新性，且在相关应用领域检
测技术方面达到先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
32/239
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 嵌入式智能仪器模块
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末累计获得发明专利32项，实用新型专利授权35项，外观设计专利20项，软件
著作权115项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 7 48 32实用新型专利 1 3 37 35
外观设计专利 0 2 20 20软件著作权 6 6 115 115
其他 1 0 44 42合计 13 18 264 244
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,923.94 5,207.75 -5.45资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 4,923.94 5,207.75 -5.45研发投入总额占营业收入比 26.57 30.95 减少4.38个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明33/239
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 额 段性成果通用总线架构的模块化仪器平台，提供了多种类的高性能的模块化
通用总线架构的模块仪器平台开发，
基于通用总线的功能可配 试生产阶 行业先进 仪器，并采用通用总线接口整合到机箱内，可实现跨多个模块或多1 450.00 62.66 410.51 实现新一代总线架构，提供同源时
置的模块仪器平台开发 段 水平 个机箱的测量同步，适用于高校实验室及实训教学、测控行业研发钟，同步触发等功能。
及生产的试验、测量与数据采集场景应用。
研发一款3C电子产品PCBA ICT测面向3C电子产品 PCBAICT 试的电测系统，通过软硬件协同工作 行业先进
2 1,125.00 406.25 688.90 样品制作 应用于3C电子产品行业PCBA ICT检测的产线测试测试的电测系统研发 实现上电和不上电测量、模拟和数字 水平
测量、总线测试等。
该设计用于测量和报告USB-C电线模块化测试测量系统给用户带来更多便捷，通过模块化、可复用和
内所有6个差分数据对从100MHz到一款可用于高速信号测量 行业先进 可扩展的仪器仪表平台，可以给用户提供高速信号测量解决方案，
3 1,200.00 589.17 589.17 中试阶段 15GHz的差分插入损耗，测量和报告的模块化测试系统开发 水平 降低测试成本，缩短Bringup 时间，可复用设计还可以降低风险，
其他电线（CC、SBU、VBUS、GND）的提供一致的、用户友好的开发平台。
DCR（直流电阻）。
研发一款用于测试电子产品中信号线之间电气特性的测试设备，通过自
绝缘阻值测试设备广泛应用于产品内部绝缘性能测试，可替代产品动化测试软件控制内部仪器模块，实
调试架，实现自动化测试，为客户节约人力成本，缩短生产测试时一种通用化自动化测试设 试生产阶 现产品导通/绝缘阻值测试，配合多 行业先进
4 500.00 473.33 473.33 间，增加产能，提供经济的测试解决方案。面向国内外中型企业，
备的研发 段 路选通模块，实现多达100路功能点 水平重点解决电子产品中信号线之间的电气特性测试问题，市场应用广
的测试，可替代传统的人工测试，实泛，市场前景好。
现自动化测试，为客户节约人力成本，缩短生产测试时间。
通过对手机老化测试，对3C产品老化过程的关键参数进行可视化监控， 这是一款深度定制化的测试盒，目前适用于平板电脑和手机老化测
一款用于手机老化测试的 如老化log收取，异常记录等。预测 行业先进 试工站。后续可以推广到不同工站，如FCT功能测试工站，
5 400.00 307.02 307.02 中试阶段多通道测试仪开发 出产品在各种环境条件下的问题和 水平 smartcharging智能充电工站等。也可推给不同产品系列，比如平
缺陷，从而提高产品的可靠性和使用 板，耳机等。
寿命。
主要目标为多个通道互相独立，实现接收不同数量的触发信号后采集对 电压信号采集设备是可应用于激光步进位置测试，具有高动态响应
一款多通道高速数据采集 试生产阶 行业先进6 470.00 388.14 388.14 应数量的模拟量；触发信号数量为 速度，高稳定精度，多通道的灵活配置等特点，支持脉冲触发电压
仪的开发 段 水平1~5000个，采集模拟量范围为± 信号测试。该系统具备多通道测试功能，可节省大量测试时间。
10V.后期可以根据客户需要设计单34/239
个或者多个通道的数据采集盒。
研发一款体积小，可同时实现48通 48通道功耗采集卡主要用于测量小功率用电设备的电流和电压，并一种多通道功率采集分析 试生产阶 道数据采集和数据处理，支持针对不 行业先进 计算功率，通过上位机软件实时监测DUT的电压、电流和功率变化，
7 250.00 163.00 163.00系统的研发 段 同电流范围进行采样，采样频率可调 水平 可以帮助研发人员、生产测试人员在实验室和自动化生产测试场景
等功能的功耗采集卡 中进行多通道功耗的同步采集与分析。
研发一种管理测试用例和编排测试计划的自动化测试软件，软件支持通
过Python来实现更复杂的测试用例，支持通过开发插件的方式来扩展
全场景测试管理工具软件，适用于硬件研发阶段的调试与验证、NPI系统功能。产品支持在界面上实时查
一种自动化管理测试软件 迭代开发 行业先进 阶段的调试、生产阶段的自动化测试等场景。适用于自动化测试、
8 500.00 288.93 288.93 看测试结果数据，同时还提供了报表的开发 阶段 水平 流水线生产测试、FCT测试机台、测试用例开发调试等诸多制造业
模板导出所需数据，用户可以自定义的生产应用。
报表模板来满足特定的数据导出需求。通过以上技术手段，致力于降低
测试工程师开发、管理和运行测试用例的难度。
实现大容量单体电池的多通道测试， 能量回馈电池测试设备是专为EV电芯，储能电芯测试而开发的高单通道充放电电流可达300A，同时 精密充放电设备，具有高动态响应速度，高稳定精度，多通道的灵
一种基于机器学习的高效试生产阶 可以进行多通道并机扩展容量。电池 行业先进 活配置等特点，支持脉冲测试、循环寿命测试、工况模拟测试。该
9 率能量回馈式电池测试系 300.00 107.09 303.76段 放电能量优先企业内电网消耗，多余 水平 系统具备多通道测试及能量回馈功能，可节省充放电过程中所消耗
统开发能量可回馈公共电网，达到节能减排 的大量电能。可在汽车动力电池、光伏储能电池等行业中进行电池
的目的。 的化成、分容、老化等测试。
该设计旨在开发一款高效、准确的电池模组测试设备，为满足最新有着超 为了确保测试结果的准确性，该设备基于高精度数据采集与处理技
一款用于CCC产品电池测试高要求的3C产品电池工业生产线提 行业先进 术，采用了高精度的数据采集模块，能够快速准确地获取电池模组
10 的高精度电池综测仪的开 900.00 485.69 485.69 中试阶段供强有力的技术支持，助力企业提高 水平 的各项参数。同时，设备内置的高性能处理器能够实时处理这些数
发生产效率、降低生产成本，同时也能 据，进行快速分析和判断。
为消费者带来更高品质的3C产品。
项目围绕CCC产品电池可靠性测试针对智能设备电池开发的高精密充放电设备，提供一款用于CCC产
测量技术研究，实现电池的多通道老一款用于CCC产品电池可靠 行业先进 品电池可靠性测试的测试系统，该系统具有高动态响应速度，高稳
11 750.00 400.05 400.05 样品制作 化测试。测试系统最多支持96通道性测试的测试系统开发 水平 定精度，多通道的灵活配置等特点，支持脉冲测试、循环寿命测试、
同时测试，单通道充放电功率最高支工况模拟测试等。
持75W。
研发一款风电领域应用的激光雷达设备，采用激光测距原理，对空间平 研制的模块应用于风电行业，通过实时监测和精确控制，对于提高
一种用于激光测距的数据 试生产阶 行业先进12 320.00 318.57 318.57 面进行监视，进而判断待监视物是否 风电机组的运行效率和安全性具有重要意义，为风电行业的发展提
采集系统的开发 段 水平发生倾斜，从而发出预警信息给决策 供了有力的技术支持。
主机开发一套应用于生物医学的自动化 新型的液滴打印整机是通过电气模块推流液滴的方式，引用AoI视
一种用于生物医疗单细胞 液滴打印检测的整机设备，包括电气 觉检测技术完成液滴的全自动化精密检测。与传统微流控相比，液试生产阶 行业先进
13 液滴打印的数据采集与控 230.00 219.84 219.84 模块、自动化检测设备模块、AoI模 滴打印微流控具有样品及试剂使用量少、反应效率高、通量高等优段 水平
制设备的开发 块以及工控模块，通过多模块联动配 势，近年来，在生物医药产业快速发展背景下，液滴微流控技术得合，达到液滴NG/OK的全自动化测 到了蓬勃发展，整机应用前景十分广阔。
35/239
试。
开发一套多功能的数据采集系统，输 随着大数据在各行各业的应用不断深入，如物联网、智能家居、数出整机盒子，具备灵活可调、检测准 字政务等领域，数据采集的需求将被逐步激发，带动相关软件及服
一种基于温度/声音/应变 确、精密可靠等多功能。该数据采集 务的市场规模增长，网络数据采集的发展趋势是自动化和规模化，
试生产阶 行业先进14 /IO等多功能数据采集系统 300.00 249.46 249.46 系统包括AO模拟量输出、AI模拟量 利用数据智能采集平台实现高效快速的数据采集。该套数据采集系
段 水平的开发 输入、温度测量、声音与振动测量、 统具有多种采集的功能，几乎包括了能测试的全领域，具备检测准
应变/桥输入、静态/动态数字输入& 确，精密可靠的特点，结构设计方面采用可见操作台设计为桌面式输出、计数器/定时器功能 更适合于学生实验学习使用的设计，应用领域十分广泛。
应用多颗图像主控SOC加FPGA研发一款高速相机，在分辨率8MP下达到
240帧每秒，并支持H.265视频编码， 项目应用于国际大型体育赛事拍摄，拍摄高速运动的球类运动，如一种低时延UHD 4K240FPS 达到低码率，低延时网络传输，视频 行业领先 排球，网球，板球等，用于辅助判断球是否出界，以及视频一帧一
15 550.00 444.48 444.48 样品制作智能相机的研发 传输时延小于100ms，可以实现实时 水平 帧的慢速回放。可以广泛应用体育赛事运动分析，辅助裁判，赛事
的视频分析，在200ms内判断出球是 直播等。
否出界。并支持多相机帧同步，达到多个相同，多个视角回放同一场景。
合计 / 8,245.00 4,903.68 5,730.85 / / / /情况说明
36/239
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 181 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 60.74 53.19
研发人员薪酬合计 4,675.37 4,586.04研发人员平均薪酬 25.83 26.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 15
本科 146专科 19
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了研发与技术优势、产品优势、客户资源优势、人才优势、质量
优势等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1. 研发与技术优势公司所在行业具有电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，
其最终产品的开发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行
业前沿技术，目前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，开发了多款核心技术驱
37/239
动的创新产品，并在嵌入式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒。
2. 产品优势公司与各大消费电子终端公司建立了稳定的业务合作关系，在产品快速迭代和稳定交付的基
础上，公司凭借自身产品和服务优势，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，有效地提高了客户生产效率、保持产品品质和生产自动化、智能化程度。这有利于公司了解和掌握下游行业优
势企业对产品品质和可靠性的要求，从而使得公司所生产的产品品质和可靠性达到国外优势企业水平，针对行业发展趋势进行提前的布局及储备。经过多年的技术创新，公司现有产品具备了与
国外优势企业同档次产品相竞争的性能指标，具备较高的性价比。
3. 客户资源优势公司的目标是成为一家为国内外客户提供高质量、专业化产品及服务的一流企业，努力将客
户的需求与一流的技术相结合，创造最适合客户的产品及解决方案，并为客户提供个性化的产品及集成服务支持。公司一直以客户需求为导向，合格产品为基础，优质服务为目标，满足客户需
求，凭借着一流的技术和良好的售后服务水平，赢得了众多企业的信赖，客户的认可产生了较强的示范效应，对公司树立品牌形象、拓展客户、扩大产品知名度和营销渠道起到了很好的促进作
用。公司产品线不断向自动化检测需求方向进行延伸、拓展和覆盖，向不同客户提供定制化的模块化检测解决方案。近年来公司也取得了诸如华为、VIVO、思科、Meta、ProteinSimple等企业
的合格供应商资质。
4. 人才优势公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养。一方面，公司重视引进高端人才，为现有
人才队伍注入新的活力，保持团队的持久创新力；另一方面，公司不断完善内部人才培养和管理体制，改进内部人才的培养开发、选拔任用、流动配置和激励保障等机制，激发员工积极性。公
司业务和项目团队主要成员具有多年自动化检测行业从业经历，对客户需求有深刻理解，能够准确把握市场变化趋势。截至报告期末，公司研发人员占员工总数比例达60.74%，其中本科及以上
学历人员占研发人员总数比例达88.95%。
5. 质量控制优势公司始终坚持将产品质量把控放在首要位置，建立了覆盖原材料采购、产品设计、生产加工、
售后服务等环节的全面质量控制体系。公司以全面质量管理为理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IEC27001信息安全管理体系认证等多重认证。同时，
公司设置了项目质量部，负责公司项目管理体系和质量管理体系的搭建。项目质量部定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
38/239
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，产品
主要应用于消费电子领域产品。由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也
会随着高频率变化，对公司的研发效率提出了更高的要求。
随着国内外竞争对手不断的技术迭代和产品创新，若公司不能及时、准确地把握市场需求和技术趋势，在核心技术上未能持续创新，亦或是新产品技术指标无法达到预期，则面临核心技术
竞争力降低的风险，可能在市场竞争中处于劣势，面临市场份额降低的情况。
(四) 经营风险√适用 不适用
目前公司终端应用领域主要集中在消费电子行业且相对较为集中。当前公司与现有客户合作较为稳定，同时具有消费电子模块化检测领域的先发优势和技术积累。
对于新的应用场景及新的下游行业，公司一方面需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新市场的市场占有率，另一方面公司需要加强对于新市场技术诀窍（know-how）的积累，
并进行持续的沉淀，形成公司对于新市场的技术壁垒。若公司的新行业拓展策略、营销服务、技术支持等不能满足客户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大及无法收回的风险报告期末公司应收账款账面余额为204,690,060.66元，主要系受宏观经济及汇率因素等影响，
部分客户资金紧张，回款速度慢，导致应收账款余额较大。如果主要客户的财务及经营情况、信用状况发生重大不利变化，后续公司不能对应收账款进行有效控制，及时收回到期应收账款，则
可能存在应收账款余额较大及无法收回的风险，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。
2、存货跌价的风险39/239
报告期末，公司存货账面余额为55,152,469.97元。公司主要采取以销定产及以产定购的方式组织生 产和采购，并会根据客户订单或需求计划提前购买原材料、组织生产和备货，以平衡公
司生产计 划与客户需求。同时受下游客户需求影响，公司存货周转率有所下降。因此，若客户单方面取消 订单或采购意向，或因客户自身需求变更等因素调整或取消订单计划，亦或下游客户需
求未能逐 步恢复，均可能导致公司产品无法正常销售，届时公司将面临存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争的风险。现阶段公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争，但随着检测仪器仪表行业模块化作为行业发展趋势日益明显，国内外传统检测
仪器生产企业均纷纷布局模块化技术领域，模块化检测仪器领域市场竞争加剧。若公司不能根据客户需求及时更新技术和创新产品，日益加剧的市场竞争可能会对公司的市场份额、经营业绩产
生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司与消费电子行业发展趋势有一定的关联性。目前国际经济形势复杂多变，若宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因
素或其他不可抗力而导致下游终端市场需求发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
其他影响的因素还包括汇率波动、劳动力成本的增加等。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入185,316,037.93元，同比增长 10.14%；实现归属于上市公司股
东的净利润15,273,060.85元，同比增长69.99%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 185,316,037.93 168,250,840.04 10.14营业成本 80,431,187.76 66,088,922.81 21.70
40/239
销售费用 17,066,822.72 16,381,346.41 4.18管理费用 46,254,456.00 44,547,709.36 3.83
财务费用 -10,491,808.28 -15,573,394.76 不适用研发费用 49,239,362.74 52,077,529.76 -5.45
经营活动产生的现金流量净额 -43,062,340.10 -10,620,795.84 不适用投资活动产生的现金流量净额 -4,396,710.28 -214,552,702.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,310,781.48 59,561,218.43 -105.56投资收益 5,913,004.25 3,882,932.60 52.28
信用减值损失 5,346,931.69 -6,694,405.02 不适用资产处置收益 1,573.75 3,153,647.66 -99.95
营业外支出 360,110.77 714,664.76 -49.61所得税费用 -2,886,808.14 -5,418,591.41 不适用
1、营业收入变动原因说明：营业收入本期同比增加，主要系自动化生产测试设备和技术服务收入增加所致；
2、营业成本变动原因说明：营业成本本期同比增加，且增幅高于营业收入，主要系营业收入同比增加，以及销售产品结构变化综合影响所致；
3、财务费用变动原因说明：财务费用本期变动，主要系(1) 银行存款利率下调，以及随着募投项目资金投入，募集资金现金管理产生的利息收入减少；(2) 购买结构性存款等理财产品的金额比
重增加导致产生的投资收益增加，相对利息收入减少综合影响所致；
4、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期变动，主要系(1) 客户通过银行存款方式的回款减少；(2) 收到的银行利息收入减少；(3) 年底支付结售汇业
务保证金综合影响所致；
5、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期变动，主要系(1) 本期购买结构性存款等理财产品的净收回金额增加；(2) 支付的设备款、装修款、募投项目
工程款减少；(3) 新增对联营公司投资综合影响所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期同比减少，主要系收到的通过应收账款保理方式的客户回款减少所致；
7、投资收益变动原因说明：投资收益本期同比增加，主要系结构性存款、理财产品投资收益增加所致；
8、信用减值损失变动原因说明：信用减值损失本期变动，主要系本期部分应收账款保理融资到期，
终止确认对应应收账款，冲回坏账准备计提金额所致；
9、资产处置收益变动原因说明：资产处置收益本期同比减少，主要系上年同期转让专利权以及部分租赁退租所致；
10、营业外支出变动原因说明：营业外支出本期同比减少，主要系本期对外捐赠减少所致；
11、所得税费用变动原因说明：所得税费用本期变动，主要系本期利润总额增加和研发加计扣除减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明41/239
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入184,507,474.96元，同比上升10.09%；主营业务成本79,678,446.66元，同比上升21.46%；主营业务毛利率为56.82%，同比减少4.04个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
仪器仪表 减少4.04184,507,474.96 79,678,446.66 56.82 10.09 21.46
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
嵌入式智能 减少6.81104,767,080.76 39,290,834.88 62.50 1.76 24.33
仪器模块 个百分点机器视觉产 减少1.04
21,000,775.63 10,931,477.83 47.95 -4.32 -2.37品 个百分点
自动化生产 减少3.4230,681,499.96 16,002,342.99 47.84 46.96 57.29
测试设备 个百分点增加9.96
其他 28,058,118.61 13,453,790.96 52.05 28.67 6.55个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少4.26境内 138,287,888.45 59,600,051.19 56.90 -0.72 10.17
个百分点减少2.80
境外 46,219,586.51 20,078,395.47 56.56 63.34 74.59个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少4.04直销 184,507,474.96 79,678,446.66 56.82 10.09 21.46
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.本期主营业务收入同比上升了10.09%，主要系公司业务销售规模扩大所致；
2.本期整体毛利率同比上期减少4.04个百分点，主要系(1)嵌入式智能仪器模块毛利率同比上期减少6.81个百分点，系本期销售的主要产品结构发生变化，用于新研发产品的电子材料尚未
形成批量采购，导致电子材料的采购成本较高所致；(2)其他收入毛利率同比增加9.96个百分点，
系毛利率相对较高的技术服务收入增加所致；(3)机器视觉产品、自动化生产测试设备毛利率同比上期变化不大；
3.本期境外营业收入同比上升63.34%，主要系本期境外客户出口业务量增加所致。
42/239
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
嵌入式智能仪器pcs 68,129.00 62,182.00 23,319.00 52.92 12.78 34.23
模块机器视觉产品 pcs 15,962.00 15,657.00 1,523.00 8.33 2.29 25.04
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
仪器仪 直接材料 51,879,989.75 65.11 41,990,482.10 64.01 23.55表制造 人工成本 14,144,236.30 17.75 9,565,579.50 14.58 47.87
业 制造费用 13,654,220.60 17.14 14,043,257.16 21.41 -2.77合计 79,678,446.66 100.00 65,599,318.76 100.00 21.46
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 28,795,386.68 73.29 22,362,441.61 70.76 28.77 销售规模增长嵌入式
销售规模增长及分摊智能仪 人工成本 2,269,015.21 5.77 1,012,888.45 3.21 124.01
的人工成本增加器模块
制造费用 8,226,432.99 20.94 8,226,223.72 26.03 0.00小计 39,290,834.88 100.00 31,601,553.78 100.00 24.33
直接材料 8,376,050.86 76.62 8,938,601.16 79.83 -6.29机器视
人工成本 609,943.45 5.58 368,194.42 3.29 65.66 分摊的人工成本增加觉产品
制造费用 1,945,483.52 17.80 1,890,329.08 16.88 2.92小计 10,931,477.83 100.00 11,197,124.66 100.00 -2.37
直接材料 9,826,875.97 61.41 6,546,572.01 64.35 50.11 销售规模增长自动化
人工成本 4,005,297.78 25.03 2,505,330.92 24.62 59.87 销售规模增长生产测
销售规模增长及分摊试设备 制造费用 2,170,169.24 13.56 1,122,166.47 11.03 93.39
的固定成本增加小计 16,002,342.99 100.00 10,174,069.40 100.00 57.29
直接材料 4,881,676.24 36.28 4,142,867.32 32.81 17.83 销售规模增长研发技术成功 转化
其他 人工成本 7,259,979.87 53.96 5,679,165.71 44.98 27.84为技术服务订单增加
制造费用 1,312,134.85 9.75 2,804,537.89 22.21 -53.21 分摊的固定成本减少小计 13,453,790.96 100.00 12,626,570.92 100.00 6.55
合计 79,678,446.66 65,599,318.76 21.46成本分析其他情况说明
无。
43/239
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,098.00万元，占年度销售总额59.90%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 5,792.10 31.26 否2 第二名 1,862.05 10.05 否
3 第三名 1,398.54 7.55 否4 第四名 1,091.07 5.89 否
5 第五名 954.24 5.15 否合计 11,098.00 59.90
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第五名客户系本期新进前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,096.49万元，占年度采购总额39.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,110.42 20.83 否2 第二名 386.58 7.25 否
3 第三名 331.56 6.22 否4 第四名 151.63 2.84 否
5 第五名 116.30 2.18 否44/239
合计 / 2,096.49 39.32 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
第四名、第五名供应商系本期新进前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 17,066,822.72 16,381,346.41 4.18管理费用 46,254,456.00 44,547,709.36 3.83
财务费用 -10,491,808.28 -15,573,394.76 不适用研发费用 49,239,362.74 52,077,529.76 -5.45
费用变动原因详见本节“五、(一)1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动现金流入小计 151,747,835.67 186,884,101.83 -18.80经营活动现金流出小计 194,810,175.77 197,504,897.67 -1.36
经营活动产生的现金流量净额 -43,062,340.10 -10,620,795.84 不适用投资活动现金流入小计 2,533,592,868.67 1,139,835,009.60 122.28
投资活动现金流出小计 2,537,989,578.95 1,354,387,711.93 87.39投资活动产生的现金流量净额 -4,396,710.28 -214,552,702.33 不适用
筹资活动现金流入小计 52,442,092.78 125,000,000.00 -58.05筹资活动现金流出小计 55,752,874.26 65,438,781.57 -14.80
筹资活动产生的现金流量净额 -3,310,781.48 59,561,218.43 -105.56现金流项目变动原因详见本节“五、(一) 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相
关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金 30,250,000.00 2.18 130,000,000.00 9.01 -76.73 主要系期末结构性存款、理45/239
融资产 财产品未到期的金额减少所致
主要系收到的银行承兑汇票应收票据 3,153,091.07 0.23 21,851,844.13 1.52 -85.57
期末未到期的金额减少所致主要系期末预付材料款增加
预付款项 4,947,748.85 0.36 2,134,503.07 0.15 131.80所致
主要系期末应收质保金增加合同资产 569,073.75 0.04 52,405.31 0.00 985.91
所致长期股权 主要系本期新增对联营企业
51,901,171.25 3.74 0.00 0.00 不适用投资 投资所致
主要系期末在建募投项目投在建工程 172,164,206.18 12.40 74,256,709.10 5.15 131.85
入增加所致使用权资 主要系本期使用权资产正常
3,795,660.04 0.27 8,619,704.61 0.60 -55.97产 折旧所致
长期待摊 主要系本期装修费正常摊销1,925,978.35 0.14 4,558,359.55 0.32 -57.75
费用 所致其他非流 主要系期末预付设备工程款
409,425.90 0.03 4,915,827.91 0.34 -91.67动资产 减少所致
主要系期末未终止确认的应短期借款 35,004,156.08 2.52 125,000,000.00 8.67 -72.00 收账款保理融资金额减少所
致主要系期末应付在建工程款
应付账款 49,781,029.87 3.58 4,265,326.18 0.30 1,067.11增加所致
主要系期末预收货款金额减合同负债 1,595,957.19 0.11 6,225,302.36 0.43 -74.36
少所致应付职工 主要系期末增加年终奖金所
13,229,374.98 0.95 5,807,509.46 0.40 127.80薪酬 致
主要系本期增加根据员工持其他应付
18,755,338.94 1.35 580,684.89 0.04 3,129.87 股计划计提的限制性股票回款
购义务所致其他流动 主要系期末预计返利金额减
566,376.66 0.04 936,033.29 0.06 -39.49负债 少所致
主要系预计一年以后到期的租赁负债 30,793.95 0.00 4,358,820.45 0.30 -99.29 租赁付款额随着租赁期推移
减少所致主要系与资产相关的政府补
递延收益 379,148.40 0.03 563,815.53 0.04 -32.75助分期计入当期损益所致
主要系本期根据员工持股计划使用全部已回购的股份向
减：库存股 17,442,092.78 1.26 29,107,249.26 2.02 -40.08 激励对象授予限制性股票，
以及增加限制性股票回购义务综合所致
其他说明无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,399,222.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
46/239
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,568,490.00 2,568,490.00 诉讼冻结资金货币资金 21,565,200.00 21,565,200.00 结售汇业务保证金
应收账款 35,000,000.00 31,500,000.00 应收账款保理合计 59,133,690.00 55,633,690.00
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之说明。
47/239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度53,000,000.00 0.00 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
其他 130,000,000.00 2,396,780,000.00 2,496,530,000.00 30,250,000.00其中：其他-
结构性存款、理 130,000,000.00 2,396,780,000.00 2,496,530,000.00 30,250,000.00财产品
合计 130,000,000.00 2,396,780,000.00 2,496,530,000.00 30,250,000.0048/239
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业归属于电子测试测量仪器行业，目前全球电子测试测量市场主要由美国、德国、
日本等国家的企业所占据，近年来我国电子测试测量行业整体发展加快，特别是通用电子测量仪器行业受益于中国政策的大力支持和下游新产业的快速发展，电子测量仪器中国市场是全球竞争
中重要的市场之一。
公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。从行业发展角度来看，模块化检测仪器可以涉及
的领域非常广泛，理论上传统仪器仪表所覆盖的领域模块化检测仪器均可触及。随着软硬件及核心算法等各类技术的不断提升，模块化检测仪器的应用领域和应用场景近年来呈现逐年增加的趋
势。目前模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位，从美国国家仪器模块化检测仪器收入构成可见模块化检测仪器产品已经可以覆
盖包括半导体和电子、通信、国防与航空航天、汽车电子等多项领域，且在集成芯片测试、射频49/239
信号测试等技术要求较高的检测环节亦有所涉及。此外，模块化的检测仪器由于具有微型化的特点，还可以作为核心检测模块嵌入到其它的行业专用仪器内。
公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，应用领域的行业格局与发展趋势详见本报告第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明-（三）所处行业情况-3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，秉承着“创新、务实、高效、专业”的企业精神，专注于嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，致力于为下游客户智能制造系统、工业
自动化检测体系提供定制化专业解决方案，成为工业自动化检测领域优质的检测方案提供商，最终发展成为具有市场影响力和产品创新能力的行业优势企业。
公司以信号采集测量技术为核心，立足于工业自动化检测行业，坚持自主研发技术创新，不断提高自身的研发能力和技术水平，开发出适应市场需求且兼具性价比的创新产品。公司将在现
有产品及技术基础之上深耕下游消费电子领域，完善产品矩阵，优化产品性能，丰富产品形态，
保持自身行业发展地位；同时，公司不断拓展下游应用行业，丰富公司业务领域，实现业务发展多元化，终端客户从以消费电子行业为主的模式，逐步拓展至半导体、生物医疗和新能源等行业，
为公司营业收入带来了增量增长，也进一步加强公司整体盈利能力。
（公司多元化业务的布局）
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务开拓公司已建立完善的研发、生产、销售和采购体系，具有独立、完整的产供销业务运作系统和
面向市场自主经营的能力。公司将立足于目前产品，继续深耕消费电子领域，深挖更多的检测环50/239
节,在不断巩固和持续深化与现有客户的合作的同时，公司基于客户需求的变化和现有产品、技术的积累，不断丰富产品种类。
2、研发投入作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，将在产品、技术开发及升级等方面持续
加大投入，以满足终端应用领域对产品迭代升级的需求，保证公司在量产项目及储备项目的技术先进性，提升下游行业产品品质及生产自动化、智能化水平。同时，加大中高端仪器仪表产品的
研发投入，主要的方向包括精密测量、高速信号测量、射频测试等，提高公司的核心竞争力。
3、人才队伍建设公司重视引进各类核心技术人员，充实公司的技术团队，提高产品技术创新和产品研发实力。
通过持续的培训加强市场和销售人员对行业和产品的理解，补充有技术和产品知识背景的人到市场销售团队中去。不断完善内部人才培养和管理体制，改进内部人才的培养开发、选拔任用、流
动配置和激励保障等机制，激发员工积极性，增强员工对企业的认同感与忠诚度，提高员工团队凝聚力。
4、治理与内部控制方面公司将继续紧密关注法律法规和监管政策变化，持续完善公司内部管理制度和法人治理结构，
提升规范运作水平和风险防范能力。同时，继续落实独立董事制度改革的要求，推动独立董事履职与企业内部决策流程有效融合，充分发挥独立董事的专业性和独立性，在中小投资者权益保护、
资本市场健康稳定发展等方面发挥重要作用。同时加强内控制度建设，优化内部控制流程，推动公司健康、稳定、可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
51/239