项目 涉及金额 原因2022 年度归属于母公司所有者的非经常性损 执行《公开发行证券
10,536,906.41益净额 的公司信息披露解释
2022 年度按《公开发行证券的公司信息披露 性公告第1号——非经常性损益（2023 年
解释性公告第1 号——非经常性损益（20236,960,720.90
年修订）》规定计算的归属于母公司所有者的 修订）》对 2022 年度非经常性损益净额 非经常性损益金额的
影响差异 3,576,185.51
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
公允价值变动收益 10,000,000.00 16,702,776.48 6,702,776.48 6,702,776.48合计 10,000,000.00 16,702,776.48 6,702,776.48 6,702,776.48
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以市场为导向，根据市场发展走势及公司战略布局方向，积极储备高端
集成电路测试产能，满足存量客户及潜在客户的测试产能需求。在研发创新方面，公司已拥有数字、模拟、混合信号、射频等多种工艺的SoC 集成电路测试解决方案，仍将不断加大研发投入力
度，进一步夯实领先优势的测试技术，积极开发满足不同应用领域的芯片测试解决方案，重点布局工业控制、高算力（CPU、GPU、ISP 等）、汽车电子、5G通讯、传感器（MEMS）、人工智能
（AI）、存储（Nor/Nand Flash、DDR 等）、智能物联网（AIoT）、无人驾驶等芯片的测试解决方案，并以此为方向进一步拓展市场。
公司凭借敏锐的行业洞察力紧盯市场趋势并捕捉商机。近年来，随着国内新能源汽车的快速普及，在汽车“电动化、智能化、网联化”的发展趋势下，汽车行业正在经历产业变革升级，汽
车芯片产品的市场需求日益迫切。由于新能源汽车动力系统变换、电气架构升级，新增大量对电14 / 288
子控制、信息传感、电池管理和功率转化的电子元器件需求，汽车芯片及传感器国产化进程加快推动相应测试需求快速增长，公司将在现有三温测试基础上，进一步加大智能座舱、辅助驾驶及
自动驾驶特别是多光谱图像传感器等车用领域的芯片测试技术开发和产能布局。
集成电路测试兼具资本投入大，人才和技术壁垒高等特点，伴随芯片国产化率的不断提升以及芯片复杂性、集成度越来越高，分工合作模式有助于进一步推动中高端芯片国产化的进程，国
内独立第三方测试市场有望保持快速增长。尽管目前外部宏观经济影响行业景气度，但芯片国产化率不断提升的趋势未因此改变；另外，公司市场份额与全球领先的独立第三方测试厂商相比，
仍有巨大的追赶空间。为此，公司通过自有资金和商业银行贷款等方式持续布局高端集成电路测试产能，虽然短期影响公司的盈利能力，但有助于进一步扩大公司的营收规模和市场份额，有效
弥补集成电路产业链上独立第三方测试产能特别是中高端测试产能不足的困境，推动国内集成电路分工合作的发展。
报告期内，虽然集成电路行业受2022 年“寒冬”延伸影响，消费电子领域景气度从低迷过渡到缓慢复苏阶段，公司营业收入增长迎来一定压力与挑战，但 2023 年公司在开拓市场、研发
技术支持、产能投入等方面紧跟市场变化，在高算力、5G通讯、工业控制、存储、汽车电子等领域的技术和产能取得先发优势和积累，相关测试收入大幅增长对冲消费电子的下滑并成为公司
增长引擎，推动公司营业收入总体保持增长的趋势。
（1）经营成果报告期内，公司实现营业收入 50,308.45 万元，创下自成立以来历史新高，同比增长
11.19%，实现公司在2020 年业绩说明会时制定的“以2020 年营业收入为基础，三年翻一番，五年达10 个亿”第一阶段的营收目标；归属于上市公司股东的净利润2,172.08 万元，同比下滑
32.16%。
（2）着力提升效率及精益化运营管理公司不断加大自动化智能工厂的建设力度，强化精益生产管理，提升生产运营效率，着力推
进信息系统升级换代，持续加大对高可靠性芯片三温测试专线的投入，进一步规范符合车规级要求的测试体系建设，扎实推动全面质量管理体系建设。未来，公司将提升财务管理能力，深入各
业务部门，深化业财融合理念，提高经营管理效能。
（3）优化财务结构，搭建多元融资渠道，驱动规模稳健成长为弥补国内集成电路高端芯片测试的产能需求，公司持续扩大高端测试产能资本支出。一方
面，公司通过扩大与多家商业银行的合作，截至报告期末共获授信额度人民币16.30 亿元；另一方面，充分利用上市公司平台，截至本报告披露之日，向不特定对象发行可转换公司债券已获得
相关监管部门批准，后续择机发行；通过前述融资渠道为后续产能扩充提供资金保证。
（4）研发积累与创新，赋能竞争“核”动力15 / 288
报告期内，公司研发投入7,516.24 万元，同比增长 11.27%，占营业收入的比例为14.94%。
公司高度重视研发体系的建设，一方面，公司始终坚持人才自主培养，主要通过校园招聘方式储备及培养研发人员，使公司研发团队形成可持续发展的人才梯队；另一方面，结合不同应用领域
的芯片测试技术开发需求，科学搭建研发架构，提高研发团队的协同性，增强公司综合研发实力。因此，公司的主要核心技术来源于自主研发，在保证测试品质的情况下，持续的研发投入使
得测试解决方案在高端芯片领域的广度及深度不断升级和积累，进而提升测试效率，具备自主开发和设计集成电路测试方案的能力，以满足不同类型芯片的测试需求，并运用于公司的主要产品
中，能够完成大规模批量测试，保证测试的准确性和提升测试效率，以满足市场需求及未来业务开展需要。
经过多年的自主测试技术方案开发及沉淀，公司累计研发44 大类芯片测试解决方案，完成近6,000 种芯片型号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求，以此积极协助客户制
定解决方案并提供专业性的测试方案，通过技术、品质、产能需求预判、交期等核心竞争力，提高与客户战略合作的高度与紧密度，并屡获客户认可取得多项独家测试。公司较早实现了行业内
多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障。
公司通过先进技术研究院对前沿芯片领域（如Chiplet、SIP、WLCSP 等先进封装芯片产品及传感器、存储、高算力、人工智能、大数据、北斗导航、CIS、车用芯片、无人驾驶等应用领域
的芯片）的测试技术研究，把握行业未来发展的趋势，保持对前瞻市场芯片测试需求的敏锐度和技术储备。
（5）笃行致远，剑指未来公司始终坚持创新经营理念，积极推动新质生产力发展，通过不断技术创新提升竞争力。与
迅速发展的设计业相比，国内集成电路测试的发展相对滞后，能够独立承担专业测试服务的公司较少，无法满足众多设计公司的工程开发和量产测试需求，已日益成为我国集成电路产业发展的
一个瓶颈。测试作为产业链关键且不可缺少的重要环节，公司根据市场环境变化，预先扩充高端芯片的测试产能，主要是高可靠性三温测试产能的投入，可积极应对GPU/CPU/AI/FPGA/车用芯
片等测试产能的需求，帮助客户快速占领市场，共同发展，互利共赢。大巧不工，剑指未来，公司愿景系成为全球最大集成电路测试基地，为中国科技突围略尽绵力。
（6）构筑营销生态，树立品牌标杆公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上海市嘉定区）两个中心建立四
个测试技术服务生产基地，贴近半导体产业链的地缘优势，形成了一定的品牌效应，既贴近前端晶圆制造和封装实现快速响应，又能毗邻终端客户电子产品应用提供优质服务。
公司持续优化营销团队结构，从市场、销售到后端的客户服务力求专注主业，不断增强公司整体营销能力。营销团队在新老客户的维护、开发、组织项目实施、跟踪管理、制定销售策略、
16 / 288
收集市场信息等方面逐步扩大公司销售网络，多渠道推进品牌建设，树立独立第三方专业测试品牌标杆。公司以技术创新为依托，积极开发市场，报告期内，公司经营规模逐渐扩大，集成电路
测试开发方案日益积累，资本实力得到进一步增强，携手共进的战略合作伙伴新增26 家。
一方面，营销中心根据公司的经营目标和战略发展方向，在展业过程中收集市场信息并进行研究分析，确定目标细分市场和客户群体，制定一系列销售计划，积极开发新客户；另一方面，
营销中心定期与存量客户保持沟通，了解并汇总客户需求及反馈，制定个性化服务，不断提高客户满意度。
（7）规范治理，夯实稳健经营公司在已建立健全治理结构的同时，坚持规范治理，及时修订、更新相关制度，持续推进制
度建设和内部控制体系建设，兼顾生产经营的同时，不断加强公司治理，推动公司生产经营业务稳健发展，进一步整合优化各项制度、流程，提升组织能力与运营效率。公司根据《公司法》
《证券法》及其他相关法律法规的规定，严格按照相关管理制度执行，完善各项内部管理制度，
持续强化信息披露及内部控制，规范公司运作，进一步提高公司治理水平，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整，保护投资者的合法权益，切实维护公司及股东的
权益。公司独立董事依照国家法律法规和《公司章程》的规定，勤勉尽职地履行职权，对需要独立董事发表意见的事项发表意见，对公司相关经营管理事项提出了相关意见与建议，对完善公司
治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品或服务没有发生重大变化。
1、主营业务公司是国内知名的独立第三方专业测试技术服务商，主营业务包括集成电路测试方案开发、
12英寸及 8 英寸晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路测试相关的配套服务。公司自成立以来，一直专注于集成电路测试领域，并在该领域积累了多项自主的核心技术，已累计研
发44 大类芯片测试解决方案，完成近6,000 种芯片型号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求。公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能分类机械手等集成
电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。公司为国内知名芯片设计公司提供中高端芯片独立第三方专业测试服务，产品主要应用于通讯、计算机、消费电子、汽车电子及工控等领域，工
艺涵盖3nm、5nm、7nm、8nm、16nm 等先进制程。
集成电路产业链主要包含芯片设计、晶圆制造、晶圆测试、芯片封装、芯片成品测试等主要生产环节，其中，晶圆测试和芯片成品测试是公司在集成电路产业链中所处的环节。
芯片测试在集成电路产业链中发挥着必不可少的作用，每颗芯片都需100%经过测试才能交付到市场终端。通过对芯片产品的电压、电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比
17 / 288
等参数的专业测试，才能够验证芯片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造和芯片封装的过程中是否存在瑕疵。只有经测试合格的成品芯片才能应用于终端电子产品，真正体现出集成
电路测试所扮演的守门员作用。根据芯片的实际应用领域、使用环境差异，以及终端应用对芯片品质的不同要求，公司会针对性的为客户开发不同测试深度、测试强度以及测试覆盖率的定制化
Turnkey 测试解决方案，以响应客户对集成电路测试的个性化性能需求和及时交付的需求。
公司测试的芯片产品应用于：（1）5G通讯（PA、LNA、滤波器、Switch 等）；（2）传感器（MEMS、光感计、磁力计、气压计、温度计、加速度计、陀螺仪等）；（3）智能控制（物联网
AIoT、人脸识别、智慧家居等）；（4）汽车电子（BMS、ECU、车联网、智能座舱、TMPS、自动驾驶等）；（5）计算类芯片（CPU、GPU、FPGA、ASIC、DSP、AI、服务器等）；（6）北斗应用（短报
文、雷达、导航、定位等）；（7）工业类和消费类产品（医疗电子、电表应用、智能手机等）；
（8）信息安全（RSA 加密、ECC 加密、金融IC 卡、加密算法、U-KEY 等）。
2、主要产品或服务（1）晶圆测试服务：
服务类型 主要内容 适用范围 相关测试设备及配件 技术能力
1、依据产品资料，设计测试方
案；
1、各种类型芯片的
2、根据测试方测试方案、测试程
案，对测试设备进 测试机序开发能力；
行必要的改造、升探针台 2、关键晶圆测试设
级甚至定制；
备改造、定制能
3、根据测试方力；
12 英寸及8晶圆测试 案，设计相关的针
英寸晶圆 3、测试方案治具设卡和治具；
计能力；
4、测试程序开发4、MES 系统开发能
调试及数据分析；
力；
5、MES 系统软件开 探针卡5、测试大数据软件
发；
开发能力。
6、晶圆的量产导入、测试大数据监
控。
（2）芯片成品测试服务：
18 / 288
服务类型 主要内容 适用范围 相关测试设备及配件 技术能力测试机
1、依据产品资料，设计测试方案； 1、各种类型芯片
2、根据测试方案对测 测试方案、测试程试设备进行必要的改 序开发能力；
SIP、CSP、
造、升级甚至定制； 2、关键芯片成品BGA、
测试设备改造、定
3、根据测试方案，设 PLCC、 分选机计相关的Load QFN、 制能力；
芯片成品Board、测试座和治
LQFP、 3、Load Board、
测试具； TQFP、QFP 测试治具定制能
等各类中高 力；
4、测试程序开发调试及数据分析； 端封装的芯 4、MES 系统开发
片5、MES 系统软件开 能力；
发； 测试座 5、测试大数据软件开发能力。
6、成品的量产导入、
测试大数据监控。
(二) 主要经营模式公司的经营模式如下所示：
1、研发模式集成电路测试研发是在测试芯片类型、选用最优的测试平台基础上，研究芯片功能模块组成
及特点，通过硬件开发和软件开发，分别设计不同模块的测试方法，搭建实验验证软硬件环境，
19 / 288
最后进行测试方法验证、确认、定型。公司的研发项目主要是根据市场驱动进行，通过每年对市场需求的汇总提炼，前瞻性的开展项目研发，主要包含三个阶段：需求评估阶段、方案研发阶段
及方案验收阶段。
公司高度重视研发投入，已形成规范的研发流程和质量控制体系，公司的研发工作主要由研发中心负责，研发流程如下图所示：
20 / 288
2、采购模式公司的采购均严格按照《采购管制程序》《供应商管理办法》等公司规章制度执行，设有采
购计划、采购实施及仓库管理三个业务模块，分别负责采购计划接收和供应商管控、对外具体实施采购和到货入库出库管理工作。公司的采购分为测试设备和测试辅料的采购。公司的测试设备
主要为进口设备，测试设备的采购一部分是根据生产的需要按需采购，一部分是公司根据集成电路行业的发展趋势进行预见性及战略性的采购。测试辅料的采购主要按照每个具体的测试项目采
取按需采购的模式采购。
公司主要供应商为业内技术领先、质量可靠、口碑良好的企业，特别是设备类的供应商，以日本、中国台湾和美国的企业为主，均属于行业内知名的测试设备供应商，能够满足公司生产所
需物料和设备的特定要求，公司与主要供应商均建立了良好的合作关系。
3、服务（生产）模式公司生产主要为晶圆测试和芯片成品测试，主要采用以销定产的服务（生产）模式，实行订
单式生产。公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行个性化的测试方案设计开发及量产测试，以应对客户的差异化需求。公司建立了多维度的生产管理制度和考核机制，以测试准确率和
交付及时率作为核心考核指标，并根据实际达成情况不断调整、优化生产过程，确保公司测试服务质量的持续提升。
4、销售模式公司采用直销模式，营销中心是公司的销售部门，营销中心的主要职责是根据公司的发展战
略制定销售策略，收集各类市场信息，根据公司的经营目标制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。营销中心设销售总监、销售经理、业务助理和客服专员。销售经理和业务助
理负责新老客户的开发、组织项目实施、客户维护等；客服专员主要负责跟踪项目实施、客户回款管理、收集和汇总客户意见等。
公司提供集成电路测试技术服务，具体的销售政策如下：
销售定价影响因素和影响机制：
（1）测试设备：常温、低温、高温探针台/分选机及其他配置；
（2）测试工艺流程：不同类型的芯片会有测试工序的差别，例如是否需要做多道测试、电性抽测、老化测试、光学外观检测及特殊包装等工序；
（3）环境因素：生产车间的洁净度和温湿度要求差异，生产洁净车间有万级、千级、百级等差别，温湿度要求精准控制。例如CIS 产品需要百级以上洁净车间，算力芯片要求温度控制在正
负1℃以内；
（4）技术难度：不同的客户产品使用不同的测试方案。测试方案开发难度与公司投入研发的21 / 288
技术人员资历、数量、开发周期和开发难度、开发过程中所投入的资金有关。测试技术越领先或具有独特性，则测试收费更高。
除上述因素外，还受质量要求、服务要求、测试的订单量、产能需求等因素影响。
销售信用政策：
公司对不同客户采取不同的信用政策，主要根据客户付款方式、资金实力、信誉状况等给予客户延迟付款的信用期。公司客户主要为芯片设计公司，信用状况良好，信用期主要为月结 30-
60天左右。
销售结算方式：
公司与客户的结算方式主要为银行转账和银行承兑汇票。
5、盈利模式公司作为国内知名的独立第三方专业测试服务商，凭借自主开发的芯片测试技术、高端的芯
片测试设备以及无尘化的芯片洁净测试环境，向芯片设计公司提供测试方案开发、晶圆测试、芯片成品测试等服务，从而取得收入、获得盈利。公司所从事的集成电路测试属于技术含量高、人
才密集、资金密集的高科技现代服务业，公司的发展符合集成电路行业的特点和发展趋势。公司将不断地提升运营管理能力和生产效率，降低生产成本，提升自身技术水平和服务能力，增加市
场份额，以期在未来获得更多的收入和利润。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为集成电路测试方案开发、晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路测试相关的配套服务。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C
制造业”门类下的“C3973 集成电路制造”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之1.2 电子核心产业之1.2.4 集成电路制
造”。
（1）行业的发展阶段20世纪 90年代，以台积电、联电等晶圆代工（Foundry）商业模式的出现为契机，中国台
湾的芯片设计公司（Fabless）纷纷涌现，具有国际竞争力的中国台湾芯片设计公司得到晶圆代工的支持，逐步形成了一个专业分工的产业链格局，造就了各领域的龙头企业，同时培养了大批
的技术和管理人才。
集成电路独立第三方专业测试有别于其他可采用标准化的验证、抽测抽检企业，测试是芯片质量最后的保障，每颗芯片都必须经过100%测试。随着芯片的日趋复杂，对芯片的测试已不仅
22 / 288
仅是判断能不能用为标准的简单测试，对专业测试人才提出跨学科、深厚的知识储备的综合要求，测试需聚焦于芯片电子电路、性能、逻辑功能、信号、通信、系统应用等技术。
独立第三方专业测试在集成电路产业链中起着满足客户个性化测试需求以及保证产品品质和交期的关键作用。集成电路测试行业需具备专业的研发团队针对不同产品持续开发、优化测试解
决方案；另外，其兼具资本投入大，人才和技术壁垒高的特点，行业的技术演进与芯片功能的多样化息息相关，伴随晶圆制造工艺和封装工艺的发展而不断进步。
随着集成电路行业在国内的快速发展，迫使专业测试加快发展，率先实现产能扩张、建立技术优势的厂商先发优势明显，有望通过规模扩大和构筑技术壁垒迅速拉开与竞争者的差距，迎来
良好的发展契机。
集成电路测试行业的技术演进随着终端应用领域的变革、晶圆和封装工艺的发展而不断进步。为加快推进我国集成电路产业发展，国家从财政、税收、技术和人才等多方面推出了一系列
法律法规和产业政策。2020 年 8月，国务院发布《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（下称“8号文”），制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人
才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。
近年来，集成电路测试行业发展迅速，但是独立第三方集成电路测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足众多芯片设计公司的量产测试需求，这一现状已成为我国集成电路产业发
展的一个瓶颈。随着先进工艺的集成度和电路的复杂度日益攀升，产品进入高性能CPU、GPU、NPU、
DSP 和 SoC 时代，测试费用越来越高，市场对独立第三方专业测试服务的需求越来越迫切。集成电路测试公司能够根据产品的特点，提供个性化的测试服务，充分满足客户对芯片功能、性能和
品质等多方面的严苛要求，对于芯片设计、制造、封装过程中潜在的问题，能及时给出中立、公正的反馈，并通过测试分析手段定位具体的问题，及时做出修正。因此，将集成电路测试交给独
立第三方专业测试机构已经是诸多芯片设计公司的共同选择。
（2）行业特点与主要技术门槛集成电路测试行业属于资本密集型行业。为扩大经营规模、确保产品交期，集成电路测试
企业需要不断添置各类测试平台、升级原有设备和测试环境。同时，客户产品量产后通常快速放量，而受限于集成电路测试设备单台价值较高、订购交期较长、安装调试较慢，测试厂商需要垫
付资金订购设备、提前布局测试产能。此外，由于不同芯片对测试平台、测试资源和测试环境的需求不同，随着先进工艺的集成度和电路的复杂度日益攀升，高性能芯片和高可靠性芯片对测试
平台和测试方案的要求也不断升高，测试企业需要不断购置、升级测试平台以满足行业技术进步需求。对于行业新进入者而言，如果不能形成一定经营规模以获取足够的经营收益，或者融资的
渠道和规模受限导致资金投入受限，则较难突破行业技术、规模快速发展产生的资金壁垒。
23 / 288
集成电路测试行业属于知识密集型行业。公司要保持持久的竞争力，必须不断加大人才培养和引进力度。集成电路测试服务涉及电子、软件、机械自动化等多类专业学科知识，要求企业具
备多学科知识背景的复合型人才，涉及电路设计、工艺制程、测试设备、配件、软件、算法等相互关联性判断。此外，集成电路种类繁多，测试不同集成电路对测试平台、测试资源、测试方案
的需求存在较大差异，也就对测试平台和专业的技术团队提出了不同的要求。
相较中国台湾等成熟市场，我国专业测试研发技术人员相对匮乏，人才供给尚无法满足行业需求，包括公司在内的主要测试企业通常自主培养所需人才。因此，行业新进入者较难在短期内
组建全面掌握各类测试技术及量产经验的团队，存在人才壁垒。
集成电路测试行业具有较高客户壁垒。由于芯片测试方案的开发需要基于芯片的工作原理实现对芯片性能参数和功能的测试，芯片测试行业企业对于客户产品的架构设计、功能特性、参数
指标等信息接触相对较多。对于芯片设计公司来说，芯片从产品的规划和设计阶段开始，综合考虑测试可测性设计（DFT，Design For Testability）、测试效率、测试成本等因素，根据测试方
法开发的实验结果与产品特点，选择最优的测试平台。因此，芯片设计企业与测试企业通常在新产品流片、试产阶段就配套开发测试方案，提供系统级的功能、性能和可靠性全方位测试，并通
过测试结果的大数据分析为客户提供专业建议。所以，第三方专业测试企业通常会与芯片设计企业保持长期、深度的合作关系，并随芯片产品更新迭代和工艺进步同步开发升级对应测试方案。
同时，国内芯片设计企业的产品性能及技术能力在不断提升，进而对芯片品质、测试环境、
流程管控、交期需求等方面的要求也越来越高，进一步推高了行业的客户壁垒。因此，集成电路测试行业具有客户粘性高、合作时间较长且合作关系稳固的特点。
独立第三方集成电路测试主要技术门槛。独立第三方集成电路测试企业专长在于通过软件和硬件的结合对产品进行测试，重点在于测试方案的开发，基于芯片的工作原理实现对芯片性能参
数和功能的测试，主要包括静态电流、动态电流、驱动能力、漏电流等直流参数，以及工作频率等交流参数。集成电路测试服务涉及电子、软件、机械自动化等多类专业学科知识，要求企业具
备多学科知识背景的复合型人才、掌握前沿芯片的关键参数指标并形成兼顾测试时间和测试效能的解决方案。
公司已累计开发 44 大类芯片测试解决方案，完成近 6,000 种芯片型号的量产测试，已经在5G通讯、计算类芯片、工业控制、传感器、智能控制、生物识别、信息安全、北斗、汽车电子等
新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车电子、工业控制、高算力（CPU、
GPU、AI 等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR 等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
24 / 288
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路作为信息产业的基础与核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和
战略性产业。集成电路应用领域覆盖了几乎所有的电子设备，是电子信息产业发展的基础，是现代工业的生命线，也是改造和提升传统产业的核心技术。集成电路行业的推动作用强，倍增效应
大，在推动经济发展上发挥着重要作用。
公司经过多年的发展，已发展成为国内最大的独立第三方专业测试基地之一。自创立之初，
公司就定位于建立12 英寸且向下兼容8英寸的晶圆测试和芯片成品测试能力。公司较早地实现了多项高端芯片的测试量产，已累计研发44 大类芯片测试解决方案，完成近 6,000 种芯片型号
的量产测试，工艺涵盖3nm、5nm、7nm、8nm、16nm 等先进制程，可适用于不同终端应用场景的测试需求，以此积极协助客户制定解决方案并提供专业性的测试方案，通过技术、品质、产能需
求预判、交期等核心竞争力，提高与客户战略合作的高度与紧密度，并屡获客户认可取得多项独家测试。
公司具备敏锐的行业视野，洞察行业发展趋势，持续深化集成电路测试方法研究与方案实施，能够在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案，在行业内具备技术研发
优势，拥有较强的自主研发测试方案的能力，助力公司更好把握市场机遇。
公司拥有行业内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障；比如，在高算力芯片领域凭借独特的测
试解决方案有效提升客户芯片的利用率，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障，与客户互利共赢。公司以技术创新为依托，积极开发市场。
公司已经在工业控制、车用芯片、计算类芯片、5G 通讯、传感器、智能控制、生物识别、
信息安全、北斗导航等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车电子、工业控制、高算力（CPU、GPU、AI 等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR
等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在两方面：一方面，针对不同的芯片自主开发
和设计集成电路测试方案的能力；另一方面，公司通过对测试设备进行开发定制或升级改造，以适应不同测试方案，并完成大规模批量测试，提高测试的准确性和效率。公司对集成电路测试领
域核心技术的发展保持长期关注，持续跟踪并深入研究开发，通过不断加大技术研究和产品开发投入力度，对公司的技术不断进行改进和创新，使公司的技术水平得到了很大的提高和改善。
经过多年的自主研发和技术实践积累，公司已拥有数字、模拟、混合信号、存储、射频等多种工艺的SoC 芯片测试解决方案，并形成了一系列核心技术，比如指纹系列芯片、大规模FPGA
芯片、先进制程高算力系列芯片、心率传感器芯片、CIS 芯片、NAND Flash 芯片、物联网无线通25 / 288
讯芯片、5G LNA 芯片、5G Switch 芯片、WiFi6 芯片、胎压传感器芯片、车用MCU 芯片、车规BMS 芯片、北斗系列芯片和金融安全芯片等多个领域的芯片测试技术。
公司一方面针对不同类型和应用的芯片自主开发和设计测试方案，另一方面对测试设备的定制改进，以适应测试方案的需求并实现大规模批量测试，公司的测试技术在行业内具备先进性。
公司持续关注集成电路先进技术的发展，不断加大测试技术研究和测试方案开发的投入力度，对测试技术不断进行创新。公司正在研发的项目包括“射频毫米波芯片量产测试系统研发”“安防
图像传感器芯片测试系统研发”“超大电流数据处理芯片测试方案研发”“24GHz毫米波雷达芯片测试系统研发”“车载智能数字显示核心控制器测试方案开发”及“T5830 测试平台的芯片功能
测试软件研发”和“带逻辑向量功能的高低温老化测试烤箱研发”等等。
公司凭借先进的测试技术和丰富的行业经验，获得多项荣誉奖项。公司曾获得“国家级高新技术企业”“工信部科技司物联网芯片测试技术服务平台”“广东省服务型制造示范企业”“（广
东）省级企业技术中心”“东莞市智能制造重点项目单位”“广东省超大规模集成电路测试工程技术研究中心”、工信部“专精特新小巨人企业”“广东省专精特新中小企业”“东莞市智能手机指
纹触控芯片测试技术研究中心”“上海嘉定工业区科技创新奖”“东莞市百强创新型企业”等荣誉及称号。
公司作为独立第三方测试企业，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司具有稳定的测试服务品质，深受客户的认可。公司高度重视对客户
资源的管理与维护，长期通过参与客户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升与客户战略合作的高度与紧密度。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势集成电路行业的发展又体现出一些新的特征，这些新特征的出现，对细分的集成电路测试行
业而言，是发展的良机。
（1）专业化分工趋势越来越明显，传统的IDM模式压力日益加大全球集成电路相关企业主要分为两类，第一类是涵盖了集成电路设计、制造以及封装、测试
为一体的垂直整合型公司，也被称作为IDM 公司，例如英特尔、海力士、美光等，其经营模式都是垂直整合型为主，即在公司内部完成芯片设计、制造、封装、测试的每一环节，业务流程包括
半导体制造的整个过程。在IDM 模式下公司需要投入大量的资金建立生产工厂和购买设备，承担芯片制造的全过程，同时还要持续投入巨额研发资金追赶先进工艺，风险高、资产重。集成电路
行业的第二类模式是Fabless 模式，即芯片设计公司仅从事芯片设计工作，然后将芯片制造、封装、测试等工作全部委托于第三方代工的模式，例如美国高通、中国台湾联发科、紫光展锐、汇
顶科技等，Fabless 模式起源于台积电。
26 / 288
上个世纪八十年代末，台积电成立，专注于芯片制造即晶圆制造环节，专业化的分工铸就了台积电的行业领导地位。比如，传统的IDM 图像传感器公司索尼，也历史性的将图像传感器交给
了台积电代工，再次证明了集成电路行业的专业化分工趋势的优势在强化，而传统的IDM 模式的压力日益增大。
随着消费电子的快速发展，新兴技术具有更迭迅速、更加追求市场领先的特点，传统的IDM模式在跟上先进工艺的道路上越走越难，集成电路行业这一专业化、分工化的趋势意味着会有越
来越多的晶圆制造和集成电路测试订单从传统的IDM 产商流出，对公司专注集成电路测试细分领域的经营模式构成持续的利好。
（2）集成电路Chipless 商业模式的兴起Chipless 模式，就是以苹果这类拥有巨大终端产品市场的品牌公司，成立专门的芯片设计
团队进行自主芯片的设计和研发，同时掌握前端的芯片设计和后端应用两大关键环节，并将中间的芯片制造、封装、测试环节委托专业化的代工厂完成的商业模式。
在中国国内市场，Chipless 模式的兴起表现得极为明显。以格力、阿里、小米、比亚迪为代表的，掌握着巨大终端产品或终端应用的企业纷纷进入芯片设计行业，大力投入适用于自家产
品的专业芯片及自有系统级芯片（SoC）的研发和设计，以图减少对传统IDM 模式企业的依赖，
使得IDM 模式占据的市场份额将进一步减少，而专业分工模式市场份额将增大，进而使得独立第三方专业测试企业的市场份额将进一步扩大，有利于公司的发展。
（3）国内晶圆厂加大投资力度，产能快速扩张受益于集成电路产业加速向中国国内转移的趋势，中国境内作为全球最大的集成电路终端产
品消费市场，国际产能不断向中国国内转移，包括中芯国际、华虹宏力、广州粤芯、三星、台积电、海力士等中外资集成电路企业纷纷在中国投资建设晶圆制造厂。晶圆制造的本土化趋势明
显，这将有利于晶圆测试行业的发展。
（4）国内芯片设计公司迎来大发展时代，测试需求将跟随发展近年来，集成电路测试行业发展迅速，中国境内的芯片设计公司迎来高速成长，但是独立第
三方专业测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足越来越多IC 设计公司的验证分析和量产化测试需求，而这一现状已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。
（5）高端芯片的测试费用占比呈明显上升趋势随着 5G 通讯、人工智能、新能源汽车等新型应用的逐步普及，以及受传统产业数字化转型
需求驱动，终端应用对集成电路的性能要求呈几何级数增长，芯片集成度不断增加，工艺制程日益复杂，工艺要求越发严苛。与之相对应的，集成电路测试也越发困难和复杂。同时，国内芯片
设计企业的产品性能及技术能力在不断提升，进而对芯片品质、测试环境、流程管控、交期需求等方面的要求也越来越高。例如，Chiplet、3D 堆叠、异构集成等新兴技术需要新的测试方法和
27 / 288
工具来确保复杂系统的功能和可靠性；人工智能、云计算、自动化等算力芯片需要具备大数据分析和高效且精确的测试方案；5G通讯、车用芯片、工业控制等新兴应用对集成电路产品的性
能、质量、可靠性等提出了更高的要求，需要更先进的测试服务来满足客户需求。高端芯片产品对测试验证依赖度和品质要求越来越高，从而使得集成电路产品在晶圆测试和芯片成品测试上的
花费水涨船高。市场对独立、专业的测试服务机构的需求越来越迫切，为集成电路测试行业带来了新的发展动力和巨大商机。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
随着客户的芯片测试需求日益多样化，通用型测试设备已无法满足客户需求，同时为了不断提升测试效率及品质，公司不断开发适用的设备或对现有设备进行自动化升级改造。
测试治具是测试系统中的主要配件，包含设备连接治具（Docking）、探针台接口板（PIB）、
探针卡、KIT、测试座（Socket）等，公司拥有测试治具自主设计能力，能够满足各类项目研发和产品测试需求。
公司已掌握测试方案开发、设备开发、设备改造升级、测试治具设计等核心技术能力。公司研发中心由研发部、硬件部、系统开发部、先进技术研究院四部分组成，重点对集成电路测试各
类芯片细分领域持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究及开发投入力度，对测试方案不断进行改进和创新，测试技术水平不断提高和完善。
报告期内，公司的研发进展情况详见本章节“4、在研项目情况”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年 -
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司保持研发投入，主要通过自主培养研发人员的方式，充分利用各项技术资
源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司独立第三方测试技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 10 98 24实用新型专利 45 33 242 193
28 / 288
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 3 3 26 24
其他 0 0 0 0合计 77 46 366 241
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,162,387.33 67,552,565.14 11.27资本化研发投入
研发投入合计 75,162,387.33 67,552,565.14 11.27研发投入总额占营业收入
14.94 14.93 增加 0.01 个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 288
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应
序号 项目名称 拟达到目标资规模 金额 金额 成果 水平 用前景
射频毫米波芯 通过PXI测试架构外接 Keysight 的N5242B 等，搭建一国 内 射 频 通
1 片量产测试系 380.00 247.52 248.96 方案研发阶段 套可以满足 900MHz-26GHz 频带范围的测试要求的毫米领先 讯、5G
统研发 波射频芯片测试系统。
完成CIS类别产品的测试系统研发，通过ATE与Prober、
安防图像传感 图 像 传DC光源、图像采集卡、数据存储单元、硬盘箱组成完整 国 内
2 器芯片测试系 1,500.00 954.58 954.58 方案研发阶段 感 器 芯的专用测试系统，实现 16 芯片同测的安防图像传感器 领先
统研发 片测试芯片批量测试。
超大电流数据实现单site向量深度1G，单site最大电流120A，4site 国 内 数 据 处
3 处理芯片测试 900.00 431.91 431.91 方案验收阶段同测，500 bin 以上良品多层次性能筛选。 领先 理
方案研发实现50MHz 以上高速采样速率，以实现客户自研算法数
车载智能数字 据采集测试的准确性；实现 eDP in，LVDS in 和LVDS显示核心控制 OUT 等多种接口协议驱动的功能性测试，实现在三温（- 国 内 车 载 显
4 600.00 111.68 111.68 方案研发阶段器测试方案开 40°C，25°C，85°C）下车规标准的晶圆多流程测试， 领先 示屏
发 并开发一套基于 ERP/MES 系统的车规芯片测试生产管理系统和数据分析系统。
N+P 沟道互补 实现此类型芯片的大批量生产，应用电路中增加光控的 组 件 级增强模式场效 电源芯片，实现电源快速上电，上电时间控制在 50nS 国 内 光 伏 电
5 400.00 78.90 78.90 方案研发阶段应管测试方案 内，缩短了芯片上电等待时间，电路中增加高压模块， 领先 源 系 统
开发 实现 200HV 高电压测试。 测试30 / 288
研发车规级高低温老化测试烤箱，旨在打造符合汽车电子行业标准的先进设备。烤箱将实现宽温域、高精度控
带逻辑向量功 温、快速温变、智能化监控、多环境模拟、高标准合规车 规 级
能的高低温老 性、高安全性及节能环保，全面满足并超越零部件环境 国 内6 900.00 132.47 132.47 方案研发阶段 芯 片 老
化测试烤箱研 耐受性测试的严苛要求。具体包括：-40°C 至+150°C 领先化测试
发 精准温控，±1°C 温稳，大于 5℃/分钟升降温速率，
集成数据采集、自动控制与振动台接口，遵循 AEC-Q100等标准，配备多重安全保护，采用节能设计。
完成 AI 智能语音识别芯片测试方案开发，确保芯片功能完备，包括：系统验证唤醒、命令解析、语义理解、
AI 智能语音 语音合成等功能；判断在多元噪声环境中测试识别准确 存 算 一国 内
7 识别芯片测试 180.00 107.06 107.06 方案验收阶段 率，≥95%准确率；判断响应速度，目标端到端延迟＜ 体 芯 片领先
方案开发 300 毫秒；验证数据加密、匿名处理及本地计算，确保 测试用户隐私合规；集成多种硬件设备，验证兼容性与稳定
性；评估功耗，满足客户低功耗设计。
完成针对新的弧面指纹识别芯片测试方案研发，系统检弧面指纹识别 测目标包括：针对弧面特性，验证识别准确率、拒真率、
国 内 指 纹 芯8 芯片测试方案 200.00 197.52 197.52 方案验收阶段 认假率；评估抗干扰、防伪能力；评测解锁速度、识别
领先 片测试的研发 区域适应性、误触抑制；检验软硬件兼容性与稳定性；
测定功耗；满足曲面设备特性，提升市场竞争力。
EMMC 宽温测 完成 EMMC 存储芯片高低温循环试验的设备定制，该设 EMMC 存国 内
9 试智能温控测 180.00 129.02 129.02 方案研发阶段 备满足温度控制精度±2、升温速率 10℃/min 可控、循 储 芯 片领先
试系统开发 环风速2m/s 的需求。 测试完成目标是构建一套信息传输系统驱动器测试系统。方
总 线 类数字信息传输 案将实现99%以上测试覆盖率，确保全面检验芯片功能； 国 内
10 180.00 87.40 87.40 方案研发阶段 别 芯 片系统驱动器芯 亚微秒级时序精度确保严格把控总线信号传输；百万级 领先
测试I/O 测试速率大幅提升测试效率；误码率低于 0.1%，确
31 / 288
片的测试方案 保数据传输可靠性；集成 AI 算法实现＜1 小时故障精研发 准定位，体现智能化故障排查能力。
产品图档和结完成产品相关的需求文档、设计图文、质量标准等资料 国 内 芯 片 测
11 构管理系统软 300.00 231.70 231.70 方案研发阶段的动态管理，实现产品档案可追溯化管理。 领先 试行业
件开发基于 QT8100 软件平台测试系统能通过标准项目库，生成常规的测试
模 拟 芯测试平台的芯 程序，定制专用的量产界面，实现程序的自动下载、调 国 内
12 260.00 145.66 145.66 方案研发阶段 片 测 试片功能测试软 取和装载，统一化的程序服务器和数据服务器管理，实 领先
系统件开发 现快速进入常态的批量生产模式。
该测试系统专为 24GHZ 毫米波雷达芯片设计，实现全面精准测量射频特性、测距测速、角度分辨率等关键性能 24GHz 毫
24GHz 毫米波参数，具备自动化测试、智能数据分析及报告生成功能， 国 内 米 波 雷
13 雷达芯片测试 300.00 168.16 168.16 方案研发阶段展现卓越的测试覆盖、效率、精度与适应性，确保芯片 领先 达 芯 片
系统研发性能达标且满足严苛汽车电子标准，通过模块化架构保 测试
障长期技术领先。
钯 合 金以较短时间来完成钯合金系列探针卡针尖端面塑型,使 系 列 探
钯合金系列探探针卡利用率大幅提升与增加测试针痕稳定性及降低 国 内 针 卡 塑
14 针卡塑型装置 300.00 24.10 24.10 方案研发阶段探针卡备卡率，实现材料与工艺的匹配，确保探针卡的 领先 型 与 缩
和方法研发性能、精度、效率。 小 针 尖
直径晶圆智能取放检测系统，是实现供晶圆检验时智能取放
功能的设备，负责将输入的晶圆按照系统设计的取放顺晶圆智能取放 国 内 WAFER 产
15 120.00 97.77 97.77 方案研发阶段 序运输到对应检测位置，检测完成后再放回原来的位检测系统开发 领先 品检验
置。达到满足客户出货及品质需求，节省人力和物力，
提升公司竞争力。
32 / 288
完成创新平台建设，旨在构建高效、深度、精准、自动化、智能化的测试环境。目标包括：精确测量算力、能
基于高算力芯 效比、内存带宽、延迟、散热等关键指标；支持多颗芯AI 算力
片的精细化量 片的同时高速测试；采用 3D 智能分类机实现芯片立体 国 内16 280.00 15.30 15.30 需求评估阶段 芯 片 测
产测试创新平 空间精准定位、分类与流转；配备 IC 实时定位追踪智 领先试
台建设 能化控制。平台集成关键技术与功能，全面提升高算力芯片量产测试效率、精度、产线管理水平与产品质量，
为高质量、规模化生产提供有力支撑。
集成电路探针台半自动探针卡更换装置防呆设计目标：
简化操作、防错防漏、确保安全、兼容性强、状态反馈集成电路探针 及时及维护便利，提升探针台使用效率、安全与可靠性，
晶 圆 量台半自动探针 降低人为失误影响，为集成电路精准测试提供有力支 国 内
17 60.00 21.50 21.50 需求评估阶段 产 测 试卡更换装置防 持。具体包括：操作简便快捷，内置防呆措施避免装反、 领先
维护呆设计 插错，具备电气隔离、机械互锁等安全防护，兼容多种
探针卡，实时监测反馈安装状态，易于清洁、检修与保养。
研发基于 T5830 测试平台的芯片功能测试软件，旨在构建全方位、高效、自动化的测试方案。重点在于全面覆
基于 T5830 测盖各功能模块，精确测试以提升效率与吞吐，实现自动 存 储 类
试平台的芯片 国 内18 190.00 53.95 53.95 需求评估阶段 化流程减少人工，深度整合硬件资源进行复杂测试，集 芯 片 量
功能测试软件 领先成智能诊断工具定位缺陷，遵循标准验证合规性，保持 产测试
研发架构清晰、模块化以确保可扩展、可维护，紧跟芯片技
术发展，有力保障芯片验证与质量。
合计 / 7,230.00 3,236.20 3,237.65 / / / /情况说明
无33 / 288
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 256 201研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.88 17.28
研发人员薪酬合计 3,568.99 3,181.02研发人员平均薪酬 13.94 15.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 133专科 110
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 171
30-40岁（含30 岁，不含40 岁） 7140-50岁（含40 岁，不含50 岁） 14
50-60岁（含50 岁，不含60 岁） 060 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.测试平台优势
公司成立于2010 年，经过10 多年发展，积累了较多的测试平台，相比于国内其他独立第三方测试公司，公司测试平台类型较为多样和丰富，可满足市场上不同设计公司的测试需求，目前
公司拥有爱德万93K、T2K、T5830、T53 系列、EVA，泰瑞达 Ultra flex、J750、Magnum，致茂33系列，恩艾STS、PXI系列，华峰测控STS8200、STS8300，胜达克Astar，芯业测控XT21、
34 / 288
XT22 系列，东京电子P12、Precio XL，东京精密UF200、UF3000、AP3000，科休MT9510，爱普生8000 系列，四方8508，鸿劲1028C、9046LS、3012 系列等测试设备，具有数字信号芯片、模
拟信号芯片、数模混合芯片、射频芯片等的测试能力。
2.本土市场客户资源及服务优势经过多年的发展，我国本土电子产业成长迅速，已成为电子产品生产制造大国，本土芯片设
计企业的技术能力和市场能力迅速发展壮大，成为公司最主要的目标客户群。相对于海外竞争对手，公司一方面更加贴近、了解本土市场，能够快速响应客户需求，提供充分的服务支持，可以
稳步占据供应链的关键位置；另一方面，公司与本土电子产品制造企业在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切的且相互依存的产业生态链。
由于集成电路行业具有技术含量高的特点，并且集成电路设计企业为了抢占市场先机，通常对测试企业的测试能力、质量管理体系、交期、服务效率等方面有着较为严格的要求。公司作为
独立第三方专业测试企业，拥有公正的身份立场，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司高度重视对客户资源的管理与维护，长期通过参与客
户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升客户粘性；同时，基于产能保证、技术保密性和更换供应商的操作成本考虑，这种战略
合作一般具备较高的稳定性。因此，公司的客户忠诚度比较高，为公司业务的持续发展奠定巨大的优势，是公司的核心竞争力之一。
3.贴近集成电路产业链的地缘优势中国集成电路产业已获得长足发展，在全球产业链中的地位举足轻重，集成电路产业链的晶
圆代工制造与芯片封装、电子终端产品分别集中于国内的华东、华南地区，目前我国境内最主要的晶圆代工基地集中在华东，包括中芯国际、上海华力、华虹半导体、台积电和华润上华等；长
电科技、通富微电等是以华东为中心的封装基地，该等企业为国内芯片设计公司提供专业的晶圆代工和封装代工服务。
华南地区主要以深圳、东莞为中心，聚集着如比亚迪、富士康等电子组装基地；另外，以手机为消费电子代表的华为、VIVO、OPPO 等总部设在华南，而且集成电路全国总分销集中在深
圳，有助于芯片设计公司快速响应终端市场。
公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角（上海市嘉定区）两个中心建立四个测试技术服务基地，既能毗邻终端客户提供服务，又能贴近前端晶圆制造和封装实现快速响应。公
司多年来持续在第三方专业测试领域深耕，具备高质量且高性价比的集成电路测试量产能力，稳定的核心技术团队，辐射上下游的快速响应能力，是核心竞争力的体现。
公司在地理上贴近集成电路产业中心，在产品质量、交货速度、个性化支持、售后服务等方面也得到了客户的充分认可。同时，公司拥有贴近集成电路产业中心的地缘优势，便于获取高素
质研发人才的加盟，处于有利的竞争地位，形成了一定的品牌效应。
35 / 288
4.技术研发优势公司在行业内具备一定的技术研发优势，拥有较强的自主研发测试方案的能力。高效、专业
的测试方案需要企业具备深厚的技术底蕴和经验积累，公司长期致力于测试方案开发，具备在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案的核心开发能力。公司较早实现了行业
内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障。
公司已经在工业控制、汽车电子、计算类芯片、5G 通讯、传感器、智能控制、生物识别、
信息安全、北斗导航等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车电子、工业控制、高算力（CPU、GPU、AI 等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR
等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
为了保障公司具备长期的市场竞争力，公司高度重视技术的持续创新。未来，公司将进一步增强研发能力，提升现有核心业务的技术水平，开发更多的新型集成电路测试方案，为客户提供
更优质的服务，巩固和扩大自身的竞争优势。
5.人才优势公司拥有多名在集成电路测试行业从业经验长达十余年的资深技术人员和专业的集成电路测
试方案开发团队，构成公司技术研发的核心支柱力量；另外，公司早在2019 年已组建先进技术研究院，专注于当前和未来集成电路行业先进制程、先进封装、先进应用的芯片产品做前瞻性测
试研究。公司研发团队具备扎实的研发功底和经验积累，有利于提升公司的自主创新能力，通过不断开发出更具创新性的测试方案，赢得市场广泛认可，为公司带来更多的业务需求。
公司以完善的研发团队为依托，具备扎实的技术储备和丰富的行业经验。公司核心技术人员主要来源于自主培养，已形成由初级、高级、资深工程师组成的人才梯队，能满足公司在技术快
速发展时期对测试人才源源不断的需求。
集成电路测试行业参与者需要具备丰富的测试经验，以提高测试品质的可靠性和对新产品需求的响应速度，能够在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案，以适应测试
方案的需求并实现大规模批量测试。公司研发团队能开发基于多种高端测试平台的解决方案，并可实现各平台之间的转换，具备丰富的各种类型芯片产品测试方案的开发经验。
同时，公司还拥有较强的自动化设备硬件开发团队，公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。其中条
状封装产品自动探针台可覆盖电容指纹系列产品、光学指纹系列产品、活体指纹系列产品的测试。3D高频智能分类机械手能够有效解决先进工艺离散性技术难题。
6.公司与第三方专业测试服务厂商的比较优势36 / 288
与公司同为第三方专业测试厂商的公司相比，一方面，目前中国台湾存在多家规模较大的专业测试上市公司，如京元电子、矽格、欣铨等，与台湾测试公司相比，公司具有区位和文化优
势，目前中国大陆为全球最大的电子产品市场之一，中国大陆的芯片设计公司也迎来高速成长。
由于芯片设计公司需要与集成电路测试公司进行密切地合作，在测试的过程中需要深入沟通具体技术问题，考虑到芯片设计领域的技术保密性，国内越来越多的大型芯片设计公司未来会逐渐将
测试需求转向国内，优先选择国内的测试公司；另一方面，公司与国内第三方专业测试厂商相比，由于国内第三方专业测试厂商普遍成立时间较晚，规模较小，公司具有一定的规模优势和市
场开拓优势。
7.公司与封测一体公司、晶圆代工企业、IDM 厂商、芯片设计公司的比较优势①与封测一体公司相比：封测一体公司更多专注于封装领域的研发，其测试更多是属于自
检，也就是在封装完成后进行配套测试检验，测试的内容主要是芯片的基本电性能测试和接续测试。公司作为独立第三方专业测试公司，专注于测试领域的研发，且多为自主研发测试方案，在
测试服务技术实现路径上与封测一体公司存在差异；公司在产业链的位置为独立第三方，仅提供专业测试服务，测试报告更加中立、客观；
②与晶圆代工企业相比：独立第三方专业测试公司可选择的测试平台相对较多，具有较高的匹配度，交期也具有明显优势；
③与 IDM厂商相比：独立第三方专业测试可接受订单的范围较广，IDM厂商通常不接受外部订单，测试产能规划全部服务于集团内部自身设计和制造的产品，相比于IDM 厂商，公司测试服
务客户范围更加广阔；
④与芯片设计公司相比：鉴于对商业和技术机密的保护，同类产品的芯片设计公司通常不会将测试需求交付于此种模式的测试厂，因此此类测试厂有业务开展的局限性，扩张潜力不足，
产能利用率不高。而公司可与各类设计公司合作，业务开展较广，测试平台稼动率较高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37 / 288
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）研发技术人员流失的风险集成电路产业发展迅速，工艺、技术及产品的升级和迭代速度较快，公司要保持持久的竞争
力，必须不断加大人才培养和引进力度。目前，与广阔的市场空间相比，专业测试研发技术人员严重匮乏。公司的测试解决方案开发、测试技术创新和前瞻性研究主要依托以核心技术人员为骨
干的研发团队。公司测试技术复杂程度高、研发难度大，掌握这些技术需要多学科的知识积累和多年的技术沉淀。如果同行业竞争对手通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或其他因素导致公
司研发技术人员大量流失，将对公司经营造成重大不利影响。
（2）技术泄密风险公司所处的集成电路测试行业为典型的技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争优势的基
础，核心技术人员的稳定性及核心技术的保密性对公司的发展尤为重要。经过多年的技术创新和研发积累，公司的测试方案开发能力与测试技术水平已跻身国内先进行列。公司十分重视对核心
技术的保护工作，制定了保密制度，与核心技术人员签署了保密协议，并对其离职后做出了竞业限制规定，以确保核心技术的保密性。但是由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性
及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将会直接影响公司的市场竞争优势，对公司
业务造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司发展需持续投入大量资金的风险集成电路测试行业属于资本密集型行业。为了扩大测试规模，保证充足的产能以满足订单测
试需求，提高市场竞争力，公司需不断添置测试机、分选机和探针台等测试平台。如果公司未来不能获取足够的经营收益，或者融资渠道、规模受限，导致资金投入减少，可能对公司的发展和
市场竞争力产生不利影响。
2.公司租赁房产产权存在瑕疵①公司向万兴汽配租赁的位于东莞市万江街道莫屋工业区厂房、办公室和宿舍未取得房产
证，其产权存在瑕疵。公司承租位于东莞市万江街道莫屋工业区的房屋面积共25,335.05 ㎡，包含生产厂房、办公区域和宿舍。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之二以
上村民代表同意后出租给万兴汽配，但由于时间相隔较远，文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。
②公司向自然人王万全租赁的位于东莞市万江街道办事处黄粘洲社区（以下简称“黄粘洲社区”）承租房屋项下所有权为黄粘洲社区所有，黄粘洲社区将该等土地出租给自然人刘成昌投资
38 / 288
建厂后，刘成昌将相关厂房出租给自然人王万全并在双方签订的《租用厂房合同》中约定了承租方在租赁期间内的转租权利，因该等房屋未取得不动产权证书，存在在租赁期限内无法正常使用
该项租赁房产的风险。
③公司控股子公司千颖电子向廉商控股集团有限公司（以下简称“廉商公司”）租赁位于东莞市高埗镇江城西路一街4 号租赁的房屋，该房屋为东莞市高埗镇下江城第四股份经济合作社
（以下简称“第四经济合作社”）所有，第四经济合作社将该等租赁房产出租给廉商公司并签订租赁合同约定廉商公司向第三方转租的权利，廉商公司就上述房屋与千颖电子签订了租赁合同，
该等房屋未取得不动产权证书，存在在租赁期限内无法正常使用该项租赁房产的风险。
④公司向东莞市冠鑫产业园管理有限公司租赁位于东莞市万江街道莫屋工业区的厂房、办公室未取得房产证，其产权存在瑕疵。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之
二以上村民代表同意后出租给万兴汽配，万兴汽配将该等租赁房产出租给东莞市永冠电子科技有限公司，而东莞市永冠电子科技有限公司将相关厂房出租给东莞市冠鑫产业园管理有限公司并在
双方签订的《租用厂房合同》中约定了承租方在租赁期间内的转租权利，但由于时间相隔较远，
文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。
上述租赁房屋，未来如果因村民代表同意出租土地的决议文件缺失而发生争议或者纠纷，或因出租方产权瑕疵、出租方违约或当地政府部门对相关土地进行重新规划而使得相关房产拆迁，
则公司的厂房、办公室和宿舍存在被迫搬迁的风险，进而对公司的生产经营带来一定的不利影响，搬迁和临时停工都将造成一定的经济损失。
3.劳动力成本上升导致经营利润下滑的风险随着社会经济的迅速发展和人力资源及社会保障制度的不断规范和完善，社会人均薪酬水平
逐步提高。同时为保持人员稳定、吸收优秀人才，公司的员工薪酬待遇也可能进一步提高。劳动力成本上升可能会导致未来经营利润下滑的风险。
4.客户产品保管不善的风险公司在为客户提供晶圆测试和芯片成品测试服务过程中，需替客户保管被测试的晶圆和芯
片，并承担保管风险。虽然公司已建立完善的仓储管理制度，并针对客户产品购买了财产保险以降低风险，但由于晶圆和芯片价值高，存放过程中对温度、湿度等环境要求高，若公司在保管期
间因管理不善或其他原因导致晶圆或芯片遗失、毁损的，公司将承担赔偿责任，可能对公司经营业绩产生不利影响。
5.进口设备依赖风险报告期内，公司产能持续扩张，固定资产投资规模持续增长。公司现有机器设备以进口设备
为主，主要供应商包括 ADVANTEST CORPORATION（爱德万）、Teradyne (Asia) Pte. Ltd.（泰瑞达）、TOKYO ELECTRON LIMITED（东京电子）等国际知名测试设备厂商，相关设备系公司开展业
39 / 288
务的关键设备。截至本报告披露之日，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备未受到管制。若未来国际贸易摩擦加剧，可能导致公司所需的测试设备出现进口受限的情形，将对公
司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险公司测试的芯片种类和型号较多，使用不同测试平台的毛利率存在一定差异，产品结构、中
高端测试平台收入结构的变化将影响公司主营业务毛利率。其次，公司成本结构中以固定性成本为主，主要包含测试设备折旧、厂房费用和电费等。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或
流失先进制程芯片测试项目等高毛利率业务，或新增测试设备稼动率较低，公司将面临毛利率波动的风险或无法维持现有毛利率的风险。
公司持续投入测试产能，固定资产规模不断增加将导致相应的年平均折旧及摊销费用等固定成本持续增长，由于产能爬坡需要一定的时间周期，如果未来市场需求增速低于预期或者市场开
拓不力，将可能使得产能投入初期不能较快产生效益以弥补新增固定成本，从而导致公司存在毛利率水平下滑的风险。
2.应收账款回收风险公司应收账款规模随公司业务规模扩大而增加。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款未
来有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
3.税收优惠政策变化及所得税税率上升的风险公司及子公司东莞利致、千颖电子均为高新技术企业，适用15%的企业所得税税率；香港利
扬首个200 万元港币盈利的利得税税率降低至8.25%，其后的利润继续按16.5%征税。若未来相关税收优惠政策收紧，或者公司及子公司未能持续满足高新技术企业资质要求，将对公司净利润
造成一定不利影响。
4.负债金额增加较快的风险随着公司业务的扩张，公司不断加大固定资产的投入，并通过贷款等弥补自有资金不足。公
司上年度和本报告期内的资产负债率分别为35.83%和45.26%，呈上升趋势。若公司未能适度地控制负债规模、未能合理地调整资产与负债的匹配程度，则可能发生偿债能力降低的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.集成电路行业周期性波动风险40 / 288
公司主要业务是向集成电路行业中的芯片设计企业提供测试服务，公司发展与国内集成电路设计公司的发展高度相关。国内集成电路行业存在周期性波动的特点，如果未来行业出现周期性
下行，则会对公司经营业绩产生不利影响。
2.公司面临的集成电路测试行业竞争风险集成电路产业链中存在第三方专业测试厂商、封测一体公司、晶圆代工企业、IDM 厂商和芯
片设计公司等模式的厂商涉及了晶圆测试、芯片成品测试业务。其中，晶圆代工企业、封测一体公司和第三方专业测试厂商都能对外提供晶圆测试或者芯片成品测试服务，都是服务于芯片设计
公司；而IDM 厂商和芯片设计公司主要为满足集团内部的测试需求来配置一定的测试产能。各类厂商的主营业务和技术特点各不相同，相比于其他四类，国内第三方专业测试厂商起步较晚，分
布较为分散且规模较小。中国台湾地区等境外各类测试厂商占据了主要的市场份额，公司市场占有率较低，面临和境外各类测试厂商竞争的压力。
3.不可抗力风险地震、台风、海啸、自然灾害以及突发性公共事件会对公司的财产、人员造成损害，影响公
司的正常生产经营，造成直接经济损失或导致公司盈利能力的下降。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的集成电路测试行业属于技术密集和资金密集型行业，与集成电路产业发展趋势密切相关，受国际政治、国内外宏观经济、市场环境走势变化等不确定性因素影响，可能带来行业
整体供需结构变化，给公司业务造成不良影响。如果宏观经济环境下滑，中美贸易摩擦不断，或将影响下游终端行业的市场需求下降，对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 50,308.45 万元，同比增长 11.19%，归属于上市公司股东的
净利润2,172.08 万元，同比下滑 32.16%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 503,084,480.19 452,434,959.51 11.1941 / 288
营业成本 350,489,182.11 283,969,204.07 23.43销售费用 16,890,026.59 13,254,119.99 27.43
管理费用 56,443,506.60 70,355,958.44 -19.77财务费用 16,252,744.53 6,852,912.65 137.17
研发费用 75,162,387.33 67,552,565.14 11.27经营活动产生的现金流量净额 196,442,710.52 260,184,587.81 -24.50
投资活动产生的现金流量净额 -562,182,498.54 -461,569,680.48 21.80筹资活动产生的现金流量净额 246,857,363.63 287,455,971.19 -14.12
公允价值变动收益 6,702,776.48信用减值损失 -2,049,144.13 -1,408,858.47 45.45
资产处置收益 -6,751.58 271,861.50 -102.48营业外收入 890,903.85 113,443.68 685.33
营业外支出 1,022,855.68 534,750.72 91.28营业收入变动原因说明：主要系2023 年公司在开拓市场、研发技术支持、产能投入等方面紧跟
市场变化，在高算力、工业控制、存储、汽车电子等领域的技术和产能取得先发优势和积累，相关测试收入大幅增长对冲消费电子的下滑并成为公司增长引擎，推动公司营业收入总体保持增长
的趋势；
营业成本变动原因说明：主要系公司提前布局高端测试产能，使折旧、摊销、人工、电力、厂房费用等固定成本持续上升所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场开拓力度，在积极维护存量客户的前提下，推动新增客户及潜在客户的拓展，导致相关展业费用较上年同期增加；
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内股份支付费用较上年同期减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系为满足日常经营和产能扩充需求，公司向银行贷款及售后回租等方式弥补自有资金不足，有息负债大幅增长，使得利息支出较去年同期大幅增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续深耕集成电路测试方案开发，为公司未来营业收入增长提供研发技术支持与保障；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系1.公司人力成本和人员规模增加，支付的职工薪酬比上年同期增加2,383.70 万元；2.由于经营规模及营业收入的增长，支付的各项税费
及其他与经营活动有关的支出较上年同期分别增加2,440.76 万元、1,310.47 万元所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续扩充高端测试产能和厂房建设支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内公司持续扩充测试产能，为弥补自有资金不足，公司通过银行贷款和售后回租等渠道融资所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内，公司投资的全德基金主要投向半导体领域，部分所投企业实现A 股上市，按照出资份额确认所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系公司应收账款增加所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系公司资产处置较上年同期大幅减少所致；
42 / 288
营业外收入变动原因说明：主要系供应商免收部分货款所致；
营业外支出变动原因说明：主要系赔偿款增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
集成电路 减 少 7.66485,066,184.35 339,907,886.44 29.93 11.78 25.51
测试服务 个百分点增加 12.32
其他业务 18,018,295.84 10,581,295.67 41.27 -2.56 -19.46个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减 少 6.55晶圆测试 187,618,619.07 144,852,053.20 22.79 22.58 33.94
个百分点芯片成品 减 少 7.66
297,447,565.28 195,055,833.24 34.42 5.90 19.90测试 个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减 少 4.21华南地区 329,720,917.28 209,508,034.41 36.46 19.76 28.25
个百分点减少 24.57
华东地区 95,875,967.11 91,757,724.83 4.30 17.71 58.38个百分点
减 少 0.79其他地区 59,469,299.96 38,642,127.20 35.02 -22.94 -21.99
个百分点主营业务分销售模式情况
营 业 成毛利率 营业收入 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 本 比 上（%） 比上年增 年增减（%）
年 增 减43 / 288
减（%） （%）
减 少 6.90直销 503,084,480.19 350,489,182.11 30.33 11.19 23.43
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司以集成电路晶圆测试和芯片成品测试为主要收入来源，2023 年度收入结构未发生重大变化，均为相关收入。
报告期内，公司实现营业收入50,308.45 万元，创下自成立以来历史新高，同比增长11.19%，实现公司在2020 年业绩说明会时制定的“以2020 年营业收入为基础，三年翻一番，五
年达10 个亿”第一阶段的营收目标；主要系2023 年公司在开拓市场、研发技术支持、产能投入等方面紧跟市场变化，在高算力、工业控制、存储、汽车电子等领域的技术和产能取得先发优势
和积累，相关测试收入大幅增长对冲消费电子的下滑并成为公司增长引擎，推动公司营业收入总体保持增长的趋势；
报告期内，营业成本35,048.92 万元，同比上年同期增长23.43%，主要系折旧、摊销、人工、电力、厂房费用等固定成本持续上升所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
晶圆测试 片 441,051 462,425 16,170 -12.18 -6.80 -56.93芯片成品测试 千颗 1,516,147 1,518,756 37,304 -0.78 -0.82 -6.54
产销量情况说明晶圆和芯片成品均属于集成电路设计公司的产品，公司主要采用以销定产的模式，实行订单
式测试服务，经测试合格的晶圆和芯片成品暂时移入仓库或交付至客户指定的地点。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构成 总成 期占总 额较 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 本比 成本比 上年 说明例(%) 例(%) 同期
44 / 288
变动比例
(%)折旧费用 134,537,771.29 39.58 93,805,633.95 34.64 43.42
集 成 电直接人工 42,635,286.41 12.54 40,825,272.86 15.07 4.43
路 测 试制造费用 120,134,502.03 35.34 104,312,230.76 38.52 15.17
服务燃料动力 42,600,326.72 12.53 31,887,791.60 11.77 33.59
合计 339,907,886.44 100.00 270,830,929.17 100.00 25.51分产品情况
本期金额较
本期占 上年同上年
成本构成 总成 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 同期
项目 本比 成本比 说明变动
例(%) 例(%)比例
(%)折旧费用 66,664,856.97 19.61 43,210,124.85 15.95 54.28
晶 圆 测 直接人工 13,948,856.40 4.10 12,947,560.02 4.78 7.73试服务 制造费用 45,334,016.42 13.34 38,059,981.17 14.05 19.11
燃料动力 18,904,323.40 5.56 13,929,431.33 5.14 35.71折旧费用 67,872,914.32 19.97 50,595,509.09 18.68 34.15
芯 片 成直接人工 28,686,430.00 8.44 27,877,712.83 10.29 2.90
品 测 试制造费用 74,800,485.61 22.01 66,252,249.59 24.46 12.90
服务燃料动力 23,696,003.31 6.97 17,958,360.27 6.63 31.95
合计 339,907,886.44 100.00 270,830,929.17 100.00 25.51成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司新设上海光瞳芯、毂芯科技、利阳芯三家全资子公司，纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,537.33 万元，占年度销售总额42.81%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0 万元，占年度销售总额0%。
45 / 288
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 第一名 81,733,511.26 16.25 否
2 第二名 42,937,091.61 8.53 否3 第三名 30,620,730.34 6.09 否
4 第四名 30,543,735.07 6.07 否5 第五名 29,538,205.60 5.87 否
合计 / 215,373,273.88 42.81 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额32,306.38 万元，占年度采购总额54.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 131,018,773.50 22.13 否2 第二名 92,411,924.35 15.61 否
3 第三名 40,134,110.11 6.78 否4 第四名 29,880,407.08 5.05 否
5 第五名 29,618,632.10 5.00 否合计 / 323,063,847.14 54.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用46 / 288
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,890,026.59 13,254,119.99 27.43管理费用 56,443,506.60 70,355,958.44 -19.77
研发费用 75,162,387.33 67,552,565.14 11.27财务费用 16,252,744.53 6,852,912.65 137.17
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”表格及说明；
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 196,442,710.52 260,184,587.81 -24.50流量净额
投资活动产生的现金 -562,182,498.54 -461,569,680.48 21.80流量净额
筹资活动产生的现金 246,857,363.63 287,455,971.19 -14.12流量净额
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”表格及说明；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
47 / 288
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系产能投入及日常经营支出增加所货币资金 103,564,880.80 4.99 222,407,428.73 13.13 -53.43
致；
应收票据 1,253,286.56 0.06 100,000.00 0.01 1,153.29 主要系收到承兑汇票所致；
主要系新增子公司购置土地保证金所其他应收款 7,659,932.67 0.37 1,985,268.54 0.12 285.84
致；
其他流动资产 61,276,170.85 2.95 30,053,438.09 1.77 103.89 主要系增值税增加所致；
主要系投资私募股权基金公允价值变动其他非流动金融资产 16,702,776.48 0.81 10,000,000.00 0.59 67.03
所致；
固定资产 1,101,633,691.94 53.11 956,688,350.55 56.48 15.15 主要系测试设备转固所致；
主要系购置测试设备到场尚待安装调试在建工程 256,287,475.96 12.36 124,651,147.59 7.36 105.60
及厂房建造尚未达到可使用状态所致；
使用权资产 37,783,805.57 1.82 23,406,741.82 1.38 61.42 主要系子公司租赁经营厂房增加所致；
无形资产 83,036,189.63 4.00 25,058,224.71 1.48 231.37 主要系子公司购置土地所致；
主要系公司收到与资产相关的政府补递延所得税资产 52,969,507.56 2.55 23,926,117.29 1.41 121.39 助、股份支付及子公司预计以前年度亏
损可在未来弥补计提递延所得税所致；
其他非流动资产 78,890,714.44 3.80 32,725,583.34 1.93 141.07 主要系预付款设备未交付所致；
应付账款 109,056,965.16 5.26 70,774,467.52 4.18 54.09 主要系尚未支付部分货款增加所致；
48 / 288
应交税费 28,113,203.30 1.36 16,748,880.43 0.99 67.85 主要系增值税增加所致；
长期借款 344,423,599.32 16.60 185,451,554.85 10.95 85.72 主要系一年以上银行贷款增加所致；
长期应付款 93,439,695.27 4.50 67,501,074.79 3.98 38.43 主要系融资租赁额增加所致；
递延所得税负债 6,665,793.43 0.32 12,444,179.59 0.73 -46.43 主要系部分固定资产加速折旧所致；
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 22,098.71（单位：元 币种：港元），占总资产的比例为 0.001%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度12,100 4,080 196.57%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末进展情 本期投资 披露日期及索引（如
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源况 损益 有）
自有或自 2023 年4月29日东莞利扬 集成电路测试 增资 20,000.00 100.00 7,000.00 不适用
筹资金 公告编号：2023-025自有或自 2023 年4月29日
上海利扬 集成电路测试 增资 20,000.00 100.00 未增资 不适用筹资金 公告编号：2023-025
2023 年9月14日晶圆减薄、切 自有或自 2023 年10 月14 日
利阳芯 新设 20,000.00 100.00 2,500.00 不适用割 筹资金 公告编号：2023-071
公告编号：2023-079集成电路测试
2023 年5月19日上海光瞳芯 （无人驾驶领 新设 30,000.00 100.00 自有资金 2,100.00 不适用
公告编号：2023-034域）
50 / 288
集成电路测试2023 年5月19日
毂芯科技 （传感器领 新设 5,000.00 100.00 自有资金 未出资 不适用公告编号：2023-034
域）
东莞市利扬微电 自有或自 2023 年10 月14 日集成电路测试 新设 20,000.00 100.00 报告期末尚未设立 不适用
子有限公司 筹资金 公告编号：2023-079合计 / / 115,000.00 / / 11,600.00 / /
1、报告期内，投资金额为计划新设、增资全资子公司的金额，合计 115,000.00 万元；
2、报告期末，公司向上述全资子公司实缴出资合计 11,600.00 万元；另外，报告期内，公司向上海芯丑实缴出资 500.00 万元。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
动损益 减值 额 赎回金额值变动
私募基金 1,000.00 670.28 1,670.28合计 1,000.00 670.28 1,670.28
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51 / 288
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是 否 控
截至报 基金底投资协 报告期 制 该 基 是否存 报告期
私募基金 投 资 拟投资 告期末 参与身 报告期末出资 会 计 核 层 资 累计利议签署 内投资 金 或 施 在关联 利 润
名称 目的 总额 已投资 份 比例（%） 算科目 产 情 润影响时点 金额 加 重 大 关系 影响
金额 况影响
全德学镂 产 业科芯创业 价 值
其 他 非 半导体投资基金 2021 年 投 资 有限合
1,000 0 1,000 3.25 否 流 动 金 否 产 业 670.28 670.28（青岛）合 5月 和 投 伙人
融资产 投资伙企业（有 资 回
限合伙） 报合计 / / 1,000 0 1,000 / 3.25 / / / / 670.28 670.28
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
52 / 288
单位：万元公司名称 持股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
东莞利致 100% 集成电路测试方案开发 300 25,793.50 24,009.17 15,131.00 12,411.75上海利扬 100% 集成电路测试服务 15,000 46,749.89 20,699.76 9,024.01 -5,937.86
香港利扬 100% 贸易、物流、货运、咨询 20万港币 2.00 2.00 0.00 -6.14东莞利扬 100% 集成电路测试服务 15,000 54,834.13 11,196.54 9,201.58 -1,196.80
海南利致 100% 测试软件开发 100 253.54 -766.42 0.00 -110.51上海芯丑 100% 集成电路设备技术开发及销售 1,000 1,669.18 1,020.50 2,221.12 56.05
上海光瞳芯 100% 集成电路测试服务（无人驾驶领域） 10,000 2,103.61 2,067.82 0.00 -32.18毂芯科技 100% 集成电路测试服务（传感器领域） 5,000 0.04 -0.01 0.00 -0.01
利阳芯 100% 晶圆减薄、切割服务 5,000 6,233.03 2,407.63 0.00 -92.37千颖电子 51% 集成电路测试服务 300 2,521.84 2,130.30 2,321.22 643.38
注：本报告期末，珠海市利扬微电子有限公司和东莞市利扬微电子有限公司尚未设立。
53 / 288
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式
的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司发展战略未发生变化。公司的核心业务为集成电路测试技术服务。公司将坚持自主创新的发展道路，不断提高研发与创新能力，持续提升服务的技术水平，从而进一步提高
在国内市场的占有率，努力将公司发展成为国内领先、世界知名的集成电路测试服务商。作为国内第一家上市的独立第三方专业测试厂商，公司将继续践行集成电路行业最为成功的专业分工商
业模式，专注于做好芯片测试技术的服务提供商，继续深耕测试解决方案的开发；同时，公司已布局晶圆减薄、抛光，激光开槽，激光隐切等技术服务，有助于增加客户粘性并深度绑定客户。
公司通过多年的技术积累，已经在集成电路测试方案开发、晶圆测试以及芯片成品测试等均积累了丰富的核心技术成果，拥有较强的自主开发测试方案能力。
随着中国芯片市场整体实力的不断提升，高端芯片的测试需求也将不断增长，给公司发展带来了良好的发展机遇。公司将不断加大投资力度，扩大产能规模，提高运营效率，确保公司在独
立第三方专业测试领域的领先优势和先发优势。
公司将继续围绕既定的发展战略，紧跟芯片产业发展趋势，了解目标客户需求，做好自主创新与借鉴学习的结合，不断提高研发与创新能力。公司将调配内部各项资源，加快推进扩充产能
项目建设，提升测试技术研发实力，不断提升市场销售规模和综合竞争力，为未来高效全面的集成电路测试服务提供重要保障。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品服务计划在服务发展方面，公司将立足于集成电路测试业务，结合国内芯片行业的发展趋势，深入了
解客户需求，依托公司拥有的丰富资源与较强的研发能力，通过重点加大对测试设备及技术研发的投入，以提高公司产能，应对未来市场需求。
54 / 288
公司将进一步扩建高可靠性芯片三温测试产能，满足各种高可靠性芯片（包括GPU/CPU/AI/FPGA/车用芯片等）的量产化测试需求，包括ATE 测试、SLT 测试、老炼测试等，从
而满足其终端应用对于芯片性能的严苛要求，结合公司自研的MES 系统，满足芯片高可靠性的质量需求。
近年来，随着国内新能源汽车的快速普及，在汽车“电动化、智能化、网联化”的发展趋势下，汽车行业正在经历产业变革升级，汽车芯片产品的市场需求日益迫切。由于新能源汽车动力
系统变换、电气架构升级，新增大量对电子控制、信息传感、电池管理和功率转化的电子元器件需求，汽车芯片及传感器国产化进程加快推动相应测试需求快速增长，为此将在现有三温测试基
础上，进一步加大智能座舱、辅助驾驶及自动驾驶等车用领域的芯片测试技术开发，特别在自动驾驶涉及的多光谱图像传感器芯片的测试投入和产能布局。
2、人才培养计划公司将切实贯彻“以人为本”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和
保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性和合理性。公司实施人才战略的途径包括：
（1）加强人才储备的梯队建设，在企业发展的各个阶段，有针对性地培养/引进公司需要的经营管理和研发人才，包括培养/引进具有综合能力的复合型人才。
（2）建立有效的人才培训和培养机制，提倡员工在工作中学习，在实际的项目中得到锻炼。
（3）加强与国内高校、科研机构的技术合作，利用外部优势资源，提高公司研发与创新能力。
（4）实施有效的人才激励机制，包括员工持股计划、股权激励，确保公司的人才战略长期有效。
3、再融资计划公司上市后资本结构得到一定程度的优化，并打通了公司的各类融资渠道，公司将以股东利
益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展。
（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投资者以持久的信心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实
施再融资。
（2）公司将结合募集资金到位情况和公司整体发展战略，设计股权融资和债权融资相结合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资
产负债率，实现公司持续、稳定、健康发展。
4、内部管理计划55 / 288
公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪
酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立
董事的作用；在董事会内部，充分发挥战略、薪酬与考核、提名、审计等专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现。
（2）发挥管理层的核心作用。公司管理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的
整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度化管理水平。
5、优化财务管理、提升管理效能、提高资金使用效率公司始终高度重视财务管理工作，将优化财务管理工作，财务部门深入各业务部门，深化业
财融合理念，提高经营管理效能和资金使用效率。
（1）在生产与存货方面：优化生产成本管理，优化生产质量管控，优化机物料使用效率，
优化合理生产安排，充分提升产能利用率，减少冗余人力与低效管理人员，实现生产管理效益全面提升。
（2）在采购与付款方面：优化采购管理，加强审核各环节单据，监察价格变动情况；持续深化供应链体系建设，优化供应链中的各个环节，系统推进采购降本、管理降本，实现供应链管
理的全方位质量效益提升。
（3）在销售与收款方面：优化销售管理、销售价格监督、核查；甄别客户资信情况，设立合理的信用政策，加强应收账款风险管理，建立多举措加快应收账款回收流程，提高应收账款周
转率，加快资金周转，持续改善经营性现金流。
（4)资金规划方面：利扬芯片将对自身财务资金管理体系进行优化升级，深入统筹、充分前瞻各子公司的融资计划和营运资金，利用财务数据进行分析和预测，合理规划资金使用，降低资
金占用成本。
2024 年，公司将以提升财务预警能力，注重财务数据分析，加强资金使用监管，健立全覆盖的风险管理体系，进一步夯实全面风险管理能力，着力提高企业核心竞争力、增强核心功能，
优化运营管理、提升经营质量效益，以应对市场变化和挑战，实现卓越的经营业绩，为股东创造更大价值。
6、研发创新计划56 / 288