第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司以“稳军工、创民品、开新局”作为经营方针。报告期内，在行业“十四五”规划
中期调整、产能释放不及预期、市场竞争日趋激烈等因素影响下，公司继续聚焦信息通信和信息安全业务，稳住军工业务基本面，持续服务国家和军队信息化建设。
长期以来，公司主要是军工业务一条腿走路，独腿难支更难行。2023年，在公司既定战略牵引下，加大对民品业务的投入及拓展，优化重构业务结构，开辟民品产品线赛道，力争开创新
发展格局。
基于此，公司提出了新的使命和定位，新使命和新定位如下：
新使命：为服务国家和成就人生，引导凝聚邦彦人，聚力产品技术创新和利国利民之价值创造，紧行成就之路。
新定位：以AI技术为核心驱动力，深耕网络通信、多媒体处理、云服务等领域，致力于为全球用户提供智能且安全的解决方案。
并在此基础上指导公司生产经营管理。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入18,068.99万元，同比下降51.18%；实现归属于母公司所有者
的净利润-5,225.08万元，同比下降227.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-11,192.84万元，同比下降617.02%。报告期内，公司营业收入及净利润同比出现较大下
滑，主要原因如下：（1）订单交付影响：受客户交付节奏及验收延迟等因素影响，公司第四季度大部分产品订单都延期交付及验收，未能如期实现收入确认。（2）持续研发投入影响：公司
为保持产品竞争力，加大科研投入。（3）股票期权激励影响：为吸引和留住人才，公司实施了2023年股票期权激励计划，本报告期内确认了所属当年的激励计划成本。（4）资产减值损失影
响：基于2023年经营状况及对期末资产可变现净值的测算，本报告期公司计提合同资产坏账准备、存货跌价准备等资产减值准备，对本报告期损益造成一定影响。
报告期内，公司总体经营状况保持正常，研发、生产、销售有序推进。截至报告期末，公司尚有在手订单及备产通知书30,601.00万元，同比增长26.14%，在手订单充足，为后续业务发展
提供了有力支撑。
报告期末，公司总资产189,326.79万元，同比下降6.98%；归属于母公司的所有者权益153,038.60万元，同比下降3.20%；归属于母公司所有者的每股净资产10.05元，同比下降
3.20%。
报告期内，公司军工领域收入占主营业务收入比重达81.49%，民品业务比重有所上升。
（二）技术研发情况公司拥有高效的研发体系，采用IPD创新管理模式，以客户需求为导向，以产品市场部为
龙头，以产品架构师和产品经理为产品战略规划团队，综合分析客户需求、行业趋势、技术演进、竞争对手、产品现状等内外部环境，进行产品创新和创造，通过顶层系统设计深耕网络通
信、信息安全、多媒体处理、云服务等领域。2023年，公司继续加大产品创新和创造的力度，
保持较高的研发投入，研发支出9,032.57万元，同比增长19.30%，占营业收入的49.99%。
报告期内，公司军工业务产品的研制在满足客户需求和研制节点的基础上，同时又进行聚焦和收敛。
报告期内，舰船通信业务板块完成3个产品的优化升级，其中一个产品完成外场联试验收、
第三方软件测评及三大试验验证工作，满足2个型号研制项目合同及研制任务书的功能性能指标要求；第二个产品完善了受控路由、随遇接入、分域组网等方面功能特性，进一步提升产品的技
术指标，满足各边端节点随遇接入、按需路由、统一承载的网络服务需求；第三个产品完成国产化终端接入适配、国产化服务器软件适配、并与顶层中心系统实现互通，使边端节点用户能够访
问云端各类业务，满足国产化需求的同时并提升了产品的适配能力。
报告期内，融合通信业务板块以满足现有客户合同研制需求为主要目标，在此基础之上，基于以往的技术积累，进行民品方向的产品研发，完成了邦彦云PC新产品的样机研制、分布式音
视频控制系统版本的发布。邦彦云PC产品承载了公司音视频编解码、计算机硬件、网络交换、
15 / 229
信息安全等技术领域十余年的技术研究成果，提升了目前云桌面性能、画质、鼠标跟随等体验不好的问题，同时解决了传统PC不能移动办公、数据前端落地不安全等问题。分布式音视频控制
系统发布了新版本，产品画质更好（4K@60HZ分辨率，YUV4:4:4全彩）、延时更低（小于30ms）、多画面同步达到零帧同步，同时丰富了大屏拼接、KVM坐席、协同通信、集中控制等
功能。
报告期内，信息安全业务板块某重点客户的重点型号产品完成正样研制，满足合同及研制任务书的功能性能指标要求，同时新增1个型号产品科研立项并完成初样研制。
报告期内，电力产品数据通信网关机平台完成样机研制，提交客户测试。
报告期内，公司基于成熟技术，规划了面向民品市场的分布式音视频控制系统和邦彦云PC产品。并在AI技术浪潮背景下，加快在AI方面的技术创新，战略性布局了AI Agent产品线，
并赋能公司传统的信息通信和信息安全业务，形成AI+网络通信、AI+多媒体处理和AI+云服务等领域的技术积累，冀希望通过布局AI技术提升现有业务，同时开展新业务、开辟新赛道。
公司一贯重视自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的技术及时申请专利、软件著作权。报告期内，公司新增授权专利23项，其中发明专利17项，实用新型专利2项，外观设计专
利4项；新增软件著作权9项。截至报告期末，公司拥有专利131项，其中发明专利83项，实用新型专利38项，外观设计专利10项；拥有软件著作权141项。
（三）优化重构业务结构，加快开辟民品业务赛道通过最近三年积极打造精品产品，公司在舰船通信、融合通信和信息安全等领域有了厚实的
技术积累，军工业务基本面已经形成。公司主要收入业务来源于军工行业，但同时公司意识到，
靠军工一条腿走路，独腿难支更难行。以公司成熟技术为基础的富媒体指挥调度平台和分布式音视频控制系统等产品，可以向民品市场推广，公司同时将邦彦云PC产品推广至民品市场。上述
背景给公司优化业务结构、加快开辟民品赛道提供了基础，公司经营总体思路如下：
（1）基于现有业务形成的科研生产条件和基本能力，重构业务结构，打造3+1+1的主营业务板块。3+1+1业务板块中，3是指分布式音视频控制系统、邦彦云PC和AI Agent三条产品
线；一个1是聚焦军工业务的军工事业部，把公司现在的舰船通信事业部、融合通信事业部和信息安全事业部的军工业务合并成立军工事业部；另一个1是信息安全事业部，组建新的信息安全
事业部，依托原有业务信息安全事业部形成的技术能力，深耕国产自主可控信创领域和商密领域，向民品行业专网拓展。
（2）公司经营管理采用集团化运作模式。三条产品线由邦彦技术直接经营，军工事业部由子公司北京特立信经营，信息安全事业部由子公司中网信安经营。另外，邦彦物业经营公司不动
产，清健电子经营SMT业务。由此，邦彦技术经营的三个产品线加四个独立经营管理的子公司的经营架构基本成型。
（3）以期实现军民品两条腿走路，军民品两条业务相互独立完全隔离，逐步扩大民品在收入中的比重。
（四）构建信息化的经营管理体系，支撑业务发展报告期内，根据公司业务发展情况，优化形成了《邦彦经营管理体系（V1.0）》，并依据该
体系要求，构建与之匹配的信息化管理系统，实现全流程信息化处理，保障业务有序运转的基础上牵引各类目标的高效实现。
公司经营管理体系如下图，其主要涵盖以下方面：
（1）端到端业务交付，以及交付过程中的机会点管理、项目和多项目管理、售后服务管理等。
（2）产品创新和产品生命周期管理、以及科研过程中的产品开发管理、科研任务管理、型号研制项目管理、集成产品开发管理等。
（3）为业务交付和产品创新提供资金预算和预算执行管控的财经管理。
（4）为实现交付目标和产品创新目标提供目标和目标测评管控的目标管理。
此外，经营管理体系也包括与业务密切相关的其他管理系统，包括保密管理、质量管理、人力资源管理、安全管理、资金与账务管理、风控管理、企业文化与党群团组织管理等。
16 / 229
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、军工业务方面公司军工核心业务包括融合通信、舰船通信和信息安全三大业务板块。公司通过长期坚持基
于客户需求的技术创新和常年承担客户委托的型号研制开发任务，三大业务板块的系列产品构建了符合全军信息体系架构标准的基于“云网端”的完整产品体系。
（1）融合通信融合通信是指综合利用通信技术和信息技术，通过复用有线无线等多种通信手段，向用户提
供数据、报文、语音、视频等多种业务服务。
融合通信产品主要包括富媒体指挥调度系统和分布式音视频控制系统。由融合通信服务平台、
指挥调度服务器、智能导控服务器、中继网关、敏捷路由器、音视频编解码设备、通信网络控制设备以及各类通信指挥终端等设备，以及自主研发的核心软件组成，并可根据客户需求灵活实现
系统级的组合交付或者单设备交付。
（2）舰船通信舰船通信产品主要为军队各类船舶提供信息通信系统级产品，基于融合通信服务平台，提供
信息传输通道和通信业务应用，可大规模应用到超大型、大型、中小型及无人艇等各类船舶。舰船通信产品主要包括数据通信系统和船舶通信控制系统。
（3）信息安全信息安全业务板块专注于国产可控信息安全领域，构建与指挥信息体系相协同的安全信息传
输体系，确保点对点、端到端信息的安全传送与防护。目前，信息安全产品包含网络安全服务器平台产品、安全终端平台产品、安全网关平台产品和安全电话通信平台产品等多种类型的系列化
产品，覆盖了从网络终端层到云端服务层的完整生态链。同时，信息安全产品支持包括船载、车载、便携等多种形态的设备交付，可满足指挥所、通信机房、船舶、车载、携行等众多应用场景
的信息安全需求。
2、民品业务方面公司以国产自主可控、信息安全等成熟技术为基础，开辟民品产品线赛道。在电力专网产品
基础上，公司还规划了三个产品，分别是面向民品方面的分布式音视频控制系统、邦彦云PC以及AI Agent。
（1）分布式音视频控制系统17 / 229
分布式音视频控制系统采用全IP化分布式控制和编码技术，实现了多源音视频信息分布式接入和发布的网络化控制，使得音视频传输更远，跨席位、跨房间、跨楼宇、跨区域之间发布、
分享更便捷。分布式音视频控制系统采用软硬件结合的采集编码技术，实现视频低码、低时延的全彩效果，视频效果与无损压缩效果相近的同时，又极大降低了传输网络带宽和存储的要求；采
用媒体流分布式处理技术，全网处理能力均匀分布，避免存在网络、性能瓶颈节点，且容量自由扩展，任何点位出现故障不影响其他点位正常使用。区别于传统模拟/数字视频切换矩阵设备集
中式信号接入和切换输出的模式，并具有以下特征：
（a）系统更加稳定可靠系统采用无中心化设计，设备节点纯分布式部署，任何一个硬件节点可独立工作，任意节点
的故障不影响整个系统的运行。
（b）音视频资源云上共享，全网发布更便捷系统采用全IP化技术，全网音视频资源就近入云，通过统一集控终端，控制入云音视频资
源在全网任意地点、任意显示/音响终端发布和共享。
（c）布线简单，建设成本低，更易于扩展升级视频输入输出节点仅通过一根网线与交换机连接，就能达到整个系统的互联互通，后期扩容
只需在原有系统上直接叠加部署即可。
（d）高效运维和排障所有视频信号源、大屏状态、设备运行状态等进行可视化监控，可快速排查到故障位置；某
一设备节点故障时进行单一设备替换后即可快速恢复。
分布式音视频控制系统主要由操作终端软件、分布式综合管理平台、编解码节点机等软硬件组成。
产品名 功能及特点 产品形态 关键技术 应用场景称
分 布 式 采用全IP化分布式 视频高清低 指挥中心、数音 视 频 控制和编码技术， 码低时延编 据中心、指挥
控 制 系 实现了多源音视频 解码技术 展厅、多媒体统 信息分布式接入和 会议室等
发布的网络化控 多屏视频传18 / 229
制。 输同步技术KVM 网络传
输技术（2）邦彦云PC
ADPXE or VOI
NAS服务数据网络
云PC服务软件平台云PC服务软件平台
云PC服务器用户网络
机房局域网 广域网 远程连接
云服务行政 云PC
用户终端 ..K/MV/A
. 软终端 软终端会
议 USB外设桌 远程办公 远程办公
研发云PC
用户终端 ..K/MV/A 软终端
.K/
V/MA
云PC USB外设用户终端 远程办公 远程办公
汇报席会议室 办公区域 居家 出差
邦彦云 PC 是一种将电脑主机云化的解决方案，通过将个人计算机的操作系统、用程序和数据存储在云端的服务器上，并通过互联网连接到这些服务器，用户可以通过终端设备访问和操作
自己的云PC桌面环境。该产品提供了灵活性、便捷性、安全性和成本效益等多种优势，使用户能够随时随地进行工作，并享受与本地计算机相似的体验。同时，用户也可以从集中管理、资源共
享和成本节约等方面受益。具有以下特征：
（a）集中部署，统一运维邦彦云PC服务器集中部署于机房数据中心，单服务器提供多达32台PC能力，IT运维人员
可集中远程统一运维，部署和运维效率大幅提高。
（b）远程办公，桌面跟随只要有网络，用户可在任何地点连接自己的云端主机，无论是在公司内任意工位、会议室等
内部场所，还是居家、出差等外部场所，都可获得个人专属PC桌面环境。
（c）云上PC，真机体验通过音视频超低时延传输技术和USB over IP技术，用户在计算性能、图像画质、操作响应速
度和USB外设接入等方面，都能获得犹如本地真机一般的体验。
（d）网络隔离，保障安全通过 PC 主机在机房集中部署、数据网络与用户网络隔离、数据传输加密、用户登录认证等
方式，提供数据、网络和设备三重安全保障。
（e）协作通信，高效沟通邦彦云PC具备协作通信能力，用户无需部署其它音视频会议、即时通信等系统或设备，即
可获得音视频通信、桌面共享、桌面接管等功能，可开展远程会商、评审、指导协同等工作。
19 / 229
邦彦云PC产品硬件包括云PC服务器和用户终端以及相应的用户终端软件及软件服务平台。
产品名功能及特点 产品形态 关键技术 应用场景
称提供用户所需计算
及桌面资源，并且负责将计算单元的
音视频、USB信号远程传输到用户侧
邦彦云终端设备。提供两
PC服务套完全隔离的网
器络，一套网络供计
算单元使用，一套网络连接用户终
端。部署于数据中心/机房。
负责接入显示器、
键盘、鼠标及各类USB 外设。提供给
视频全彩、低用户远程使用云端 教育、金融、
时延、低码率邦 彦 云 PC资源的能力，支 企业、政府、
采集、编码及PC 用户 持PC资源连接、切 酒店等各类需
传输技术、
终端 换，支持云端PC资 要商用PC的USB远程接
源状态监控，电源 场景。
入技术控制，支持桌面跟
随等。部署于用户侧。
负责利用用户手中邦 彦 云 PC（如笔记本）的
PC 用户 屏幕、鼠标、键盘等 软件软终端 硬件资源，远程使
用云端PC资源。
提供用户管理、资源管理、软件版本
邦 彦 云管理、机框管理，提
PC 服务供用户终端和服务 软件
软 件 平器间的信令交换能
台力等。部署于数据
中心/机房。
（3）AI Agent在AI技术浪潮背景下，公司加快在AI方面的技术创新，战略性布局了AI Agent产品线，并
赋能公司传统的信息通信和信息安全业务，形成AI+网络通信、AI+多媒体处理和AI+云服务等领域的技术积累，开展新业务，开辟新赛道。
随着大型模型在各行各业的广泛应用，基于大型模型的人工智能体（AI Agent）迎来了快速发展的阶段。 研究 AI Agent 是人类不断接近人工通用智能（AGI）的探索之一。随着 AI Agent 变
得越来越易用和高效，"Agent+"的产品越来越多，未来 AI Agent 有望成为 AI 应用层的基本架构，涵盖 toC 和 toB 产品等不同领域。
目前 AI Agent 划分为两大类：
1）自主智能体，力图实现复杂流程自动化。当给定自主智能体一个目标时，它们能自行创建20 / 229
任务、完成任务、创建新任务、重新确定任务列表的优先级、完成新的首要任务，并不断重复这个过程，直到完成目标。准确度要求高，因而更需要外部工具辅助减少大模型不确定性的负面影
响。
2）智能体模拟，力图更加拟人可信。分为强调情感情商的智能体以及强调交互的智能体，后者往往是在多智能体环境中，可能涌现出超越设计者规划的场景和能力，大模型生成的不确定性
反而成为优势，多样性使其有望成为 AIGC 重要组成部分。
邦彦将从自主智能体入手，从智能助手开始切入，打造多模态自主助手Agent框架，实现toC和 to B 应用任务的自主规划和自动执行。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，始终坚持需求导向，有计划地深入开展客户需求和行业状况调研，依据客户需求或行业现状为客户提供针对性的产品和技术服务。公司结合客户
需求和前沿信息通信和信息安全技术，积极开展技术创新和产品研发。军工业务方面，公司为客户提供定型产品、非定型产品、集成项目交付及其售后服务，承担客户委托研制项目和预先研制
项目，实现公司经营收入和利润。民用业务方面，公司主动规划产品满足行业客户需求，以销售自研产品或提供技术服务实现经营收入和利润。
2. 销售模式公司以长期积累的技术成果和技术创新能力，为客户提供信息通信和信息安全系统级产品。
公司军品销售主要分为列装销售和非列装销售两种方式，业务获取机会主要是招投标、竞争性谈判、单一来源采购等；民品主要是直销，并尝试建立经销商销售模式，业务获取方式主要是参加
招投标销售或客户直接订购。
3. 研发模式公司借鉴业界先进的研发管理流程，形成公司特有的研发管理体系。公司研发包括自行规划
的产品创新研发以及接受军工单位委托的研发任务，均遵循既定的规范和要求。
公司自行规划的产品创新研发采用业界先进的IPD管理流程，其主要包括五个阶段：需求与策划阶段、方案设计阶段、开发实现阶段、验证阶段、发布阶段，并通过设置评审点保证产品质
量，通过设置决策点来确保客户价值和商业价值。
受托型研任务研发流程：研制方案论证、初样研制、正样研制、设计定型/设计签定、生产定型等，在正样研制与产品定型阶段还可安排厂（所）级鉴定、出厂（所）检验阶段。
公司为提升研发效率，确保产品质量，通过引入业界先进的IPD理念，形成符合公司的IPD研发管理流程。公司 IPD 研发管理流程既能够支撑军工业务的预研任务和型研任务的研发流程，
也能满足公司自主规划产品的创新研发流程。
项目 型研 设计定型/ 生产定方案 初样研制 正样研制
立项 设计鉴定 型/结项需求
分析 原型开发 原型演示项目
方案 /技术实 /技术成 结项策划
预研 现 果验收DCP1 DCP2 DCP3
TR1 TR2 TR3 TR4 TR5需求与策划阶段 方案设计阶段 开发实现阶段 验证阶段 发布阶段
 产品需求  软件开发实现  系统测试  新产品导入 总体方案设计
 项目计划  硬件开发实现  认证试验  客户试用 标准化大纲
 结构开发实现  正样外部联调（科研） 市场服务导入 子系统需求分析
 软硬件联调  外部正样评审(科研)  定型试验(科研) 外部方案评审(科研)
 初样评审(科研)  定型评审（科研）
21 / 229
4. 采购模式公司采购采取按订单、按需采购模式，采购部门依据各经营单元产品销售、项目交付、产品
科研以及公司日常运营对各类物资的需求开展需求分析、品类规划、供应商甄选、招标评标、议价谈判、合同签订、来料跟进、对账付款等系列工作。采购流程和制度主要包括供应商开发认证
流程、供应商考核优化流程、集中招标采购流程、议价采购、供应商管理制度、采购成本管控等。
5. 生产模式公司坚持以销定产、兼顾中长期需求预测的生产管理原则，在生产经营中采用“以销定产”的
生产管理模式，以销售订单和备产协议以及意向订单预测为依据评估产品生产数量制定生产计划，
进行备货并组织生产，以保证生产能适应市场需求的变化。
为提高生产效率、优化资源配置，公司将部分结构件加工和特定工程安装外包给外协厂商。
外协过程中公司向其提供技术文件和质量标准，外协厂商根据生产计划并按照技术要求和质量标准进行生产加工，过程实施质量控制，对需要重点控制的外协工序，公司委派专业技术、管理人
员进行现场监督，公司检验合格后入库。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段国家重点领域信息化将现代信息技术运用到重点领域，推动战争形态从机械化到信息化转变，
是新型国防体系的重要组成部分。党的十九大报告明确指出，到2020年我国国防建设要确保基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。根据“十四五”规划和二〇三五年远景目标，明确指出要
加快国防和军队现代化建设，力争到2035年基本实现国防和军队现代化。如期实现建军一百年奋斗目标，党的十九大、二十大进一步指出，要加快机械化、信息化、智能化融合发展，随着军队
现代化建设的不断加速和国防科技工业体系信息化程度的不断深入，我国军队正处于信息化建设关键阶段。国防信息化是以C4ISR为核心，涵盖指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦查
等全维度军事信息系统。伴随科技迅速发展，以武器对抗为主模式已经演变为以信息技术为核心的体系对抗模式，指挥是否有效、通信是否顺畅、预警探测能力高低都直接影响战争结果。公司
提供的产品和技术服务属于信息通信领域和信息安全领域，是国防信息化产业链的重要组成部分。
电力专网行业，“双碳”目标和数字化转型浪潮下，数字化转型正深入推进能源电力产业加速向网络化、信息化、智能化方向升级，国家政策支撑和国家战略牵引力度大，相关红利政策相继
出台，电网升级改造存在大量需求，市场容量巨大。国家电网计划聚焦特高压、智能化和数字化等重点建设领域。基于国家安全考虑，两大电网和五大发电集团都已经启动国产自主替代工程，
工控领域起步较早，电网明确提出 100%国产化要求，2019 年国家能源局下文提出新建、在建、
改造的电厂DCS 系统100%国产化；2020年《中国制造2025纲领》明确要求：2025年前输变电成套装备100%实现智能化，关键零部件自主化率达到85%。
当下PC行业处于后PC时代，行业呼唤一种能替代传统PC，用于满足B端用户对运维效率、
数据安全、移动办公、协作通信等方面需求的产品。当前已经有多种技术路线在实施 PC 替代方案，如基于虚拟化、瘦客户端路线的的VDI云桌面，基于胖客户端路线的IDV、VOI、TCI云桌
面，以及Inter推出的PC Farm解决方案。这些解决方案都不能全面满足需求，或者会带来其它问题，如性能体验的大幅损失和成本增加，用户亟需一种更加平衡的解决方案，基于 CCI（Cloud
Computer Infrastructure）的邦彦云PC就是一种平衡型解决方案，且还提供了客户更多的增值价值，
比如协作通信、录制回播等能力。桌面上云概念推出已有十来年时间，但市场份额仍不及传统PC市场的十分之一，尚处于发展早期阶段，目前主要在一些对性能体验要求不高的办公或教育场景
使用。邦彦云PC采用不同的技术路线，完美解决了目前主流PC/桌面上云所存在的问题，有望促进整个行业进入高速发展通道。
分布式音视频控制系统属于专业视听行业，视听电子是音视频生产、呈现和应用相关技术、
产品和服务的总称，是推动经济社会数字化转型的重要工具和实现人民美好生活的重要载体。近几年，国家陆续出台一系列政策鼓励专业视听行业向数字化、超高清、智能化方向高速发展。2019
年3月1日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频产业发展行22 / 229
动计划（2019-2022）》，制定了“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2021年3月，国家发布“十四五规划”，明确提出要培育壮大人工智能、
大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用，促进4K/8K超高清视频产业迭代创新和
融合发展。2022年12月，中国电子信息产业发展研究院发布了《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》，各类超高清频道的开播拉动效应明显，内容生产能力迅速提升。2023年12月，工信部等
七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，提出2027年发展目标，我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技术创新持续突破，产业基础不断筑牢，产业生态持续
完善，基本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影响大的发展格局。
大语言模型的浪潮推动了 AI Agent 相关研究快速发展，经过四大发展阶段，逐步具备了高效推理、灵活行动、强大的泛化以及无缝任务转移的能力。AI Agent 经历了符号智能体、反映型
智能体、基于强化学习的智能体、具有迁移学习和元学习功能的智能体四大发展阶段，现在已经跨入基于大型语言模型的智能体阶段。大语言模型的四大特点为Agent的发展带来了突破性进展：
1）通过思维链（CoT）和问题分解等技术，基于 LLM 的智能体可以表现出与符号智能体相当的推理和规划能力；
2）通过从反馈中学习和执行新的行动，获得与环境互动的能力，类似于反应型智能体；
3）大型语言模型在大规模语料库中进行预训练，并显示出泛化与迁移学习的能力；
4）实现任务间的无缝转移，而无需更新参数。
AI Agent 是释放 LLM 潜能的关键，Agent 和人的合作将越来越多。当前像 GPT-4 这样的大模型具备很强的能力，但是其性能的发挥却主要依赖于用户写的 prompt 是否足够合适。AI
Agent 则将用户从 prompt 工程中解放出来，仅需提供任务目标，以大模型作为核心的 AI Agent就能够为大模型提供行动能力，去完成目标。得益于 LLM 能力边界的不断发展，AI Agent 展现
出了丰富的功能性，虽然目前Agent 还只能完成一些比较简单的任务，但随着 Agent 研究的不断发展，Agent 和人类的合作将越来越多，人类的合作网络也将升级为一个人类与 AI Agent 的自
动化合作体系，人类社会的生产结构将会出现变革。 AI Agent 有望在多个领域实现落地应用，目前已经出现一些出色的 demo 产品。AI Agent 已经在各个领域得到了初步的应用和发展，未来将
有望成为 AI 应用层的基本架构，包括 toC、toB 产品等。
（2）行业基本特点行业进入壁垒高和资质要求严格。军工业务涉及国防安全，国家对承制单位实行资质许可管
理，所有参与军品研制生产的企业必须获得相关资质，未获得的企业，不得从事科研生产活动。
具有较高的质量要求和标准管理。军工产品性能、环境适应性和保密性等方面有较为严苛的要求。装备需适配包括车载、舰载、机载、弹载等系统平台，在体积、功耗方面需要进行定制化
设计和制造，对设备使用材料和工艺结构的要求更高。由于战场地形、气候和电磁环境复杂多变，
要求装备具有较好的防水防震、耐高温低寒、抗电磁干扰等性能。为保证装备的高质量，装备研制生产活动有特定的标准和规范，在生产设备、工艺工序、管理方式等方面具有特殊性，承制企
业必须具有符合国防科工标准的质量保障条件、安全生产条件和严格的保密体系。
定型装备批量采购稳定和可持续。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、
生产、建设和售后维护升级的全程服务，定型后装备从开始列装到完成列装通常需要较长时间，
因此企业一旦取得型号装备的研制资格并且完成定型，批量建设启动后装备的采购订单将在较长时期内保持相对稳定和可持续。
靠产品技术先进性和成本优势获取市场份额。民用产品属于充分竞争的市场，产品技术先进、
并快速满足客户需求将具有先发优势，同时质量可靠、成本具有较大竞争力，将会获取较大市场份额。
（3）主要技术门槛作为新兴的高新技术行业，信息化行业具有较高的技术门槛，涉及计算机技术、网络通信技
术、信息安全、电子技术等多学科、多领域技术，技术集成度高。此外，行业用户需求的多样性对信息化产品的开发提出了更高的技术要求，因此，企业需准确理解行业用户需求，并在共性需
求分析的基础上开发出贴合客户需要的专业产品，需求的理解和核心技术掌握的难度较高，需要较长时间的积累。
业务和网络的融合能力。公司产品和技术经过多年积累，产品可融合包括PSTN 程控系统、
23 / 229
视频监控系统、视频会议系统、卫星电话、集群电话、短波/超短波电台等在内的多种业务，同时融合包括卫星网络、LTE网络、微波、散射、超短波等无线网络，通过业务和网络的融合有效提
高了指挥调度的效率和可靠性。
先进的音视频处理技术。音视频处理是指挥调度的关键技术，公司视频编解码在H.264、H.265（国际标准）、JAVS（国家军用标准）基础上，采用软硬件结合的采集编码技术和算法优化处理
实现高清低码，在无线信道传输质量不佳的情况下能保证视频传输的最佳效果。在网络迟延200MS、抖动50~100MS、丢包率30%以内，保证视频清晰流畅。在网络质量瞬间恶化情况下，快
速感知并自动降低编码码率，调节至低清晰度但流畅的画面，并随网络质量提升而自动恢复视频画质。
国产自主可控技术及密码技术叠加。公司产品已完成国产自主可控技术的积累，相关网络产品和信息安全产品都可进行国产自主可控替换，同时叠加密码技术，使公司产品竖立了较高的
行业壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家级高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业，具备完整的特定行业许可及
自主核心知识产权的民营军工企业。同时也是深圳国防科技工业协会创会会长单位，深圳工业总会副会长单位。目前，公司已建成一个广东省级舰船信息融合通信工程技术研究中心，一个深圳
市级船舶通信技术及应用工程中心，以及一个深圳市网络与信息安全重点实验室。
公司先后荣获军队科技进步二等奖、广东省科技进步奖、深圳市科技进步奖、深圳市企业新纪录奖、深圳市自主创新企业金奖、国防通信领军企业、深圳市协同创新先进单位等诸多奖项和
荣誉称号。公司以“创新服务国家，创造成就人生”为愿景，经过二十多年发展，公司始终坚持以客户需求为导向，业务覆盖了信息通信和信息安全领域，具备以自主创新成果和产品为客户提
供信息通信和信息安全系统级产品。同时公司以多年积累的成熟技术为基础，开辟民品产品线赛道。
公司具有较强的产品技术创新能力和技术实力，能为客户提供优质的解决方案和高性价比的产品，满足客户需求。报告期内，公司研发投入9,032.57万元，占销售收入比重49.99%；同
时，公司一贯重视自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的技术及时申请专利、软件著作权。报告期内，公司新增授权专利23项，其中发明专利17项，实用新型专利2项，外观设计专
利4项；新增软件著作权9项。截至报告期末，公司拥有专利131项，其中发明专利83项，实用新型专利38项，外观设计专利10项；拥有软件著作权141项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军工信息化向智能化转变，国防投入日益增加
二十大报告指出：如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。坚持机械化信息化智能化整合发展，研究掌握信息化智
能化战争特点规律，统筹网络信息体系建设运用。我国国防军工信息化建设起步较晚，至今尚未建成机械化，距离信息化还有较大距离，未来将面临信息化和智能化双重跨越的发展机遇。军工
信息化市场空间远大于其它行业信息化，军工信息化系统不仅包括一般行业信息化系统的业务系统、管理系统、保障系统及信息安全系统，还包括特有的信息化产品。一般行业的网络安全是指
安全网关、监测、审计、入侵防御、安全平台等，主要是对自身IT系统和数据安全的保护，而军工领域的网络安全一方面是安全保护，另一方面更重要的用于网络战的投入，比如网络安全武器、
网络攻击等，这使得军工信息化智能化需要融合发展。
（2）多媒体融合通信技术在军队现代化建设中起着重要作用近年来，移动互联网技术的发展和全面普及的3G/4G网络，有力地推动了语音、图像、视频、
数据等通讯的发展，为融合通信系统提供了坚实的技术平台。随着宽带接入和下一代网络技术的日益成熟，军事通信需求正在从单纯以语音为主的通信方式向即时消息、语音、视频、会议、协
同等多种通信方式融合的方向发展。未来的军事通信网络必然向全IP技术体制演进，各种业务和应用也必然向融合化趋势发展。
当前，多媒体融合通信系统正在迅速改变传统的作业和管理模式。以基于融合通信平台的指挥调度系统为例，作为融合通信的典型应用，亦同时实现了持续的技术升级，由原来单一的语音
24 / 229
指挥调度系统，逐渐演进成为目前的集音视频调度、集群对讲、数据调度、GIS调度、远程监控、
视频会议等功能为一体的多媒体指挥调度系统。同时，融合通信市场呈现出全方位的融合特征。
用户需要多种业务乃至全业务的组合信息化应用，是融合通信发展的原动力。通信网络的 IP 化、
宽带化推进了通信的网络融合，而互联网技术、软交换技术的发展又大大促进了网络的应用集成服务能力，使融合通信网络可承载的应用比传统的通信网络大大拓宽。如今，整个融合通信市场
已经高度繁荣，呈现出全方位的融合特征：即网络在融合、业务在融合；产业、终端乃至应用模式也都在融合。
（3）网络泛在互联技术支撑军事网络信息化建设随着我军联合作战范围不断拓展、作战强度不断提升，军事通信网络迫切需要满足强敌对抗
条件下的多域并行作战、精确作战、有无人协同作战等新型作战样式保障需求，保持足够可靠和灵活。同时，为积极适应军事智能技术的发展，根据军事通信技术2035年前发展战略，军事通信
网络需要满足未来无人化、智能化战场保障需求，实现人、机、物泛在互联和智能化。军事通信网络需要具备全域覆盖、泛在互联的网络中心能力，具备敏捷重构、智能服务的资源保障能力，
具备持续可靠、抗毁抗扰的网络韧性，形成“一张网”合力，支撑联合作战的信息通联要求。
（4）国防信息安全产品国产化推动更新换代的新需求信息安全已成为左右国家政治命脉、经济发展、军事强弱和文化复兴的关键因素。构建完整、
可靠的信息安全保障体系是一个复杂的系统工程，而自主可控的技术和产品则是信息安全的基石。
安全装备是军事网络安全和信息安全的核心环节，应用范围和数量呈逐年增长的态势。当前，信息安全已上升到国家战略的高度，未来国家将通过政府采购或政策扶持等方式逐渐实现基础软硬
件和重要IT服务的国产化替代。此外，军队也已明确要求军工安全产品必须采用国产芯片、软件，
实现自主可控。因此，信息安全产品核心软硬件国产化将带来信息安全装备平台的巨大需求。
（5）AI技术是实现军事信息化向智能化发展的关键环节AI技术，即人工智能，是一门集成了计算机科学、心理学、语言学、数学等多个学科的综
合性技术科学。AI技术的主要研究内容包括机器学习、知识表示与获取、自然语言处理、模式识别、专家系统等，其核心目标是创造出能够模拟、扩展和延伸人类智能的机器或系统，这些智
能机器能够进行学习、推理、感知、规划、交流等多种人类智能活动。AI技术的应用范围非常广泛，包括但不限于智能交通、智能医疗、智能金融、智能家居、智能教育、智能安防和智能制
造等领域。随着AI技术的发展并在各行业的普遍应用，智能通信将从信息化向智能化深度发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况网络数据处理关键部件采取
具有较为突出的竞硬件逻辑实现技术，各关键
基于全硬件 争力，以硬件逻辑资源 自主 部件间采取高于网络带宽的 报告期内无
的高速传输 实现的方式实现产层 研发 高速接口，配合流程控制， 变化
技术 品传输性能达到线使产品传输性能达到线速水
速水平。
平。
基于PTN标签转发、VPN、
QoS、OAM能力、50ms保护具有较为突出的竞
基于复杂网 和同步等技术特征，在保证争力，高优先级业
资源 络环境下的 自主 各优先级业务的CIR业务前 报告期内无务性能要求，最大
层 专用PTN 研发 提下，对空闲带宽按优先级 变化化实现带宽资源共
网络技术 和EIR业务进行合理分配，
享。
既满足高优先级业务的性能要求，又充分共享带宽。
25 / 229
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况基于SDN和NFV实现跨不
具有较为突出的竞同硬件平台设计，不同CPU 新增随遇接
争力，通过网络资之间异构跨平台。针对通信 入、分域组
资源 异构网络互 自主 源虚拟化和软件定节点间的异构网络进行统一 网、分层隔
层 联控制技术 研发 义网络实现动态灵IP化处理，将异构子网统一 离等功能特
活的资源融合调进行综合网络的融合和调 性
度。
度。
采用对输入数据进行流分类、并发传输、重传机制和
基于令牌桶的流量控制等网优化多径有
络传输控制技术，解决网络 具有较为突出的竞无线通信网 序传输特
资源 自主 拥塞和负载不均衡的问题， 争力，无线信道的络传输控制 性，带宽利
层 研发 达到对数据区别服务快速转 融合、组织和控与管理技术 用率达到
发的效果。保障通信节点之 制。
80%间指挥信息的可靠传输，根
据资源使用情况按优先级传输。
通过将不同电台接收到的话音信号进行网络化汇聚和波 具有较为突出的竞
电台模拟话 形分析，再对波形进行叠 争力，多路话音分服务 自主 报告期内无
音分集合并 加、增强、加权等优化算法 集合并处理后话音层 研发 变化
技术 处理，使得处理后的话音质 质量优处理前的任量大幅度提升，提高用户体 何一路。
验。
通过标准SIP协议实现与安防、监控、视频指挥调度、
视频会议系统等融合互通，
具有较为突出的竞采用优化的H.265编解码技
争力，通过多年行音视频全场 术，支持极低带宽下高清视
服务 自主 业标准/非标准业务 报告期内无景IP化技 频低时延传输，领先的网络
层 研发 接口积累，具备行 变化术 自适应和丢包补偿技术，确
业主流音视频业务保网络不稳定情况下的视音
融合能力。
频业务的正常使用，为用户提供大视野、低延迟、高清
视音频体验。
优化视频编基于音视频融合理念，采用 解码算法，
音视频软编码技术，将各类 支持音视频输入、输出源进行融 YUV4:4:4全
具有较为突出的竞合绑定，虚拟化，同时具备 彩画质，进
媒体处理资 争力，三屏同步、
服务 自主 音视频输入输出或多路输入/ 一步降低编源虚拟化技 唇音同步、视频时
层 研发 输出属性的音视频资源供用 解码时延指术 延等关键指标优于
户一键调用，为用户提供高 标到30ms以行业平均水平。
效、便捷的操作体验及丰 内，多画面富、智能、一体化的场景需 同步性达到
求。 零帧同步效果
26 / 229
技术 技术 报告期内核心技术 技术内容 技术先进性
类别 来源 变化情况通过用户业务代理技术分析
和解决一个区域内多个用户调用其他区域的音视频流时
重复多路传输带来的带宽浪 具有较为突出的竞服务 跨节点媒体 自主 报告期内无
费，尤其适用于区域间通过 争力，支持策略分层 分发技术 研发 变化
无线网络的情况下，保障了 发和多级分发。
在低速有线、卫星、散射等低带宽信道下的视频传输需
求。
采用FPGA实现TCP/IP协议栈、IPSec协议、ARP查表、
具有较为突出的竞报文重发调用、TCP滑动窗 增加IPv6功
全硬件网络 争力，相对传统系信息 自主 口等消耗资源的功能，可将 能支持，扩
协议处理技 统CPU的实现方安全 研发 时延降低到us级，带宽损失 大产品应用
术 式具有更高的吞吐将降到最小水平，可很好满 范围
量和更低的时延。
足信息安全产品对高吞吐量、低时延等性能要求。
基于FPGA实现的硬件防火具有较为突出的竞
墙，不仅大大提升了防火墙争力，相对传统软
的处理性能，避免了软件实信息 硬件防火墙 自主 件防火墙具有更高 报告期内无
现时操作系统易受病毒木马安全 技术 研发 的安全性、更高的 变化
攻击、抵抗不了洪流攻击、
带宽和更低的时受系统漏洞的影响大、需要
延。
不断维护和升级等缺陷。
具有较为突出的竞争力，针对恶劣通
根据信道质量的监测情况，
信环境下信道带宽对系统编码方式、交织方
低、延时大、质量式、调制方式、传输帧长等
信息 信道传输动 自主 不稳定等特点，在 报告期内无进行动态调整，从而使信道
安全 态适配技术 研发 信道质量较好时提 变化传输速率适应信道质量的变
供较高的传输速化，提高恶劣环境下的通信
率，在信道质量较保障能力。
差的时候保障信道通联性。
业务监控与分析技术以收集到的信道信息和业务信息为
基础数据，通过对基础数据具有较为突出的竞 应用3D建模
的整合、分析处理，构造出争力，针对特定环 技术，为用
与业务相关的网络态势和业境下的网络信息和 户呈现立体
运维 业务监控与 自主 务态势信息，达到对业务进业务模型，采用数 化可视效
管理 分析技术 研发 行监控的目的，同时，对业据分析技术获取的 果，提供更
务的质量进行评估。业务监网络和通信业务质 直观的运维
控与分析技术涉及三个方量。 操作体验
面，包括基础数据收集、态势信息构造和业务质量评
估。
27 / 229
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利23项，其中发明专利17项，实用新型专利2项，外观设计专利4
项；新增软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 17 132 83实用新型专利 1 2 38 38
外观设计专利 5 4 21 10软件著作权 9 9 141 141
其他 0 0 0 0合计 37 32 332 272
注：上述统计不包括失效专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,483,958.46 75,716,053.32 12.90资本化研发投入 4,841,714.50 - 不适用
研发投入合计 90,325,672.96 75,716,053.32 19.30研发投入总额占营业收入 49.99 20.46 增加29.53个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 5.36 - 增加5.36个百分
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，公司研发的VPX硬件基础平台、网络互联交换机产品进入开发阶段，符合研发费用
资本化的各项条件，对开发的研发支出予以资本化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计
进展或序 项目名 总投 本期投 累计投 技术 具体应用
阶段性 拟达到目标号 称 资规 入金额 入金额 水平 前景
成果模
28 / 229
1 数据通 / / / 研制中 研制全国产化数据 国内 电力变电信网关 采集和格式转换的 先进 站
机平台 站控层设备平台，
满足变电站设备的统一数据采集、转
换和控制等需求，
满足电力入网标准2 分布式 / / / 研制中 从UI交互体验、 国内 指挥中
音视频 视频编解码时延、 先进 心、调度控制系 国产化率、增加 中心、数
统 KVM和 拼控能力 据中心、
等维度提升产品综 应急中心合竞争力。 等指挥/调
度/监控等中心
3 数据通 / / / 研制中 基于全国产化软硬 国内 面向行业信产品 件方案设计的网络 先进 各类固定
升级 交换机，将用户连 通信站接到网络，提供数 点、机动
据传输功能，具备 通信节点设备级和链路级的 等
多重可靠性保护。
4 安全终 / / / 研制中 支持有线/无线方式 国内 面向军种端系列 接收上级管理系统 领先 各类信息
的在线/离线管理， 安全装备对各类信息安全装 的专用数
备的专用数据注 据注入、
入，解决专用数据 更换维注入的最后一公 护，为各
里，支持IPV6协 类安全系议专用处理，支持 统提供安
多路调用式业务及 全保密服可信插件服务 务。
5 安全网 / / / 研制中 实现网络安全接入 国内 面向全军关系列 和数据安全隔离， 领先 各类专用
支持分片和组包、 网络信息二/三/四层防火 系统的数
墙、NAT穿越等功 据安全交能，实现不同安全 换
等级网络之间的信息交互
6 安全服 / / / 研制中 支持负载均衡、双 国内 面向全军务器系 机热备、虚拟化服 领先 各类安全
列 务，为各类业务终 办公系统端、服务器、计算 后台的专
平台提供专用处理 用处理服务，提供高性
能、多任务并行的业务处理能力。
29 / 229
7 邦彦云 / / / 研制中 云PC在保持了图 国内 面向政PC 像效果、计算性 先进 企、金
能、USB外设兼容 融、医性、键鼠操作等与 疗、教育
本地PC一致体验 等PC应的同时，实现了远 用领域
程办公、数据安全、集中部署、统
一运维等能力8 综合控 / / / 研制中 基于非国产化软硬 国内 面向行业
制宽带 件方案实现通信节 先进 各类固定传输系 点内部用户终端、 通信站
统升级 通信设备的统一接 点、机动入、控制、交换和 通信节点
管理，提供通话、 等会议、广播、报文
等业务。
情况说明根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理
暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模17,906万元，本期投入7,296.15万元，累计投入16,396.88万元。根据
《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 145 162研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.96 43.20
研发人员薪酬合计 5,247.47 4,330.49研发人员平均薪酬 28.85 27.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 18
本科 114专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响30 / 229
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）成熟的研发体系和丰富的科研项目经验优势
公司拥有高效、成熟的研发体系，采用IPD创新管理模式，以客户需求为导向，深入一线了解客户需求。以产品市场部为龙头，公司拥有专职的架构师和产品经理，成立产品战略规划专项
团队，综合分析客户需求、行业动态、技术演进、竞争对手、产品现状等信息环境，进行客户需求的创新和创造，通过顶层系统设计形成信息通信完整的产品体系。成熟的研发体系，截至2023
年12月31日，公司研发人员共145人，占总人数的37.96%。报告期内，公司的研发投入为9,032.57万元，占营业收入比例为49.99%，持续的高研发投入使公司形成了131项专利。
（2）军工三个业务板块相互促进协同发展优势公司三大业务板块已形成相互促进协同发展态势，在军工通信领域中，为少数的同时拥有三
大业务板块的民营企业。
公司三大业务板块同属军工通信领域，融合通信和舰船通信业务主要提供信息传输通道和通信业务应用服务，信息安全业务则是对信息传输和业务应用的安全提供防护和保证，三大业务板
块为通信系统的有机整体。融合通信与舰船通信业务的差异主要在于，舰船通信属于行业通信设备领域，它聚焦于船用通信网络产品的需求，在业务功能和产品环境适应性上有着自身细分应用
领域的特殊性；融合通信则属于相对通用的通信设备领域，它广泛覆盖包括通信枢纽、通信节点、
车船、携行、固定和移动等各类场景。
（3）成熟的通用通信计算平台技术优势通过长期技术创新，公司结合具体各类交付项目需求，成功研制了by2000平台、byTCA-MTCA
平台、byTCA-ATCA平台、VPX平台等四代通用通信技术平台，以及平台软件。同时，也开发了各类通用和专用业务板卡，包括多类型通用计算板卡、国产化计算板卡、通用存储板卡、交换板
卡、媒体处理板卡、通用数字信号处理板卡、接入网关板卡、中继网关板卡、光传输板卡、以太网板卡、电源板卡等，涵盖计算、存储、交换、媒体处理、网关等功能，形成了快速的产品定制
研发和集成项目交付能力。
（4）紧扣需求创新的快速反应能力及技术先发优势公司拥有高效的研发体系，采用IPD创新管理模式，以客户需求为导向，以产品市场部为龙
头，以产品架构师和产品经理为产品战略规划团队，综合分析客户需求、行业趋势、技术演进、
竞争对手、产品现状等内外部环境，进行产品创新和创造，通过顶层系统设计深耕网络通信、信息安全、多媒体处理、云服务等领域。在此经营理念指导下，公司自成立以来，始终围绕着客户
深层需求开展技术创新，现已形成了厚实的技术积累和拥有了较大的创新能力。
（5）行业准入许可的资质优势公司业务属于军工信息通信领域，相关企业开展业务需要取得国家许可和相应的承研承制资
格，未取得相关许可资质，不得从事军工相关领域的科研和产品制造任务。公司已获取科研和生产经营所必须的全部资质，具备成为军工信息通信领域装备供应商和研制单位的资格。
（6）国产自主可控技术积累的优势公司依托国产自主可控技术的积累，以过往国产化成功应用的产品和技术为基础，瞄准电力
行业国产化替代需求的趋势，积极拓展电力行业专网市场。以公司成熟技术为基础的富媒体指挥调度平台和分布式音视频控制系统等产品，可以向民品市场推广，公司同时将邦彦云PC产品推
广至民品市场。以上背景给公司优化业务结构，加快开辟民品赛道提供了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31 / 229
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司军工业务收入占比较高。受最终用户的具体需求、每年采购计划、采购预算
及国内外形式变化等诸多因素的影响，以及因客户采购存在部分单个订单金额较大、执行周期较长、交货时间分布不均衡等特点，且客户采购受到行业政策、军事及外交环境、编制体制与机构
设置等因素影响较大，公司营业收入在不同会计期间具有较大的波动性。受上述因素影响，可能导致项目延迟交付、项目取消、需求发生重大变化，使得公司不同季节利润波动加大，甚至出现
亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 技术更新及新产品开发的风险公司所处军工通信行业属于技术密集型行业，涉及传输技术、通信技术、多媒体应用、运维
管理、硬件平台、信息安全等多种维度技术，技术更新及客户需求变化较快。相较于民用通信，
军工通信行业的客户对系统的稳定性、适应性、安全性、保障性、维修性以及测试性等“六性”有着更严格的要求。因此，紧跟行业技术趋势，持续进行技术更新，及时开发符合客户需求的新
产品，对保持竞争力至关重要。为维持竞争力，公司保持了较高的研发投入，报告期内，公司的研发投入为9,032.57万元，占营业收入比例为49.99%，保持了较高的研发投入。为应对行业技
术更新加快、应用环境日益复杂以及客户要求不断提高，公司预计未来将保持高研发投入。公司新研发技术若不符合行业趋势，或新开发的产品若不能满足客户需求，导致新产品不能有效推
广、未来业务开拓困难，又或带来的效益若不能消化投入的研发费用，持续的高研发投入则会削弱公司盈利能力，出现经营业绩大幅下滑甚至亏损的风险。
2、 技术失密的风险公司专注于信息通信领域，立足军网，致力于为各级各类指挥所、通信枢纽和通信节点提供
信息通信系统级产品，涉及传输技术、通信技术、多媒体应用、运维管理、硬件平台、信息安全等多种维度技术。核心技术是公司产品立足市场的关键，是公司核心竞争力的基石，若公司核心
技术失密，可能会对公司的核心竞争力以及业务开拓造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
3、 技术人员流失及人才缺失的风险公司为需求和技术驱动型的高新技术企业，技术人员是公司持续进行技术创新的基础。截至
2023年12月31日，公司研发人员共145人，占总人数的37.96%，技术人员占比较高。但随着行业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，未来若行业环境、研发办公所在地的经济
社会环境、其他公司的人才引进计划等发生对公司不利的变化，则影响公司及时引进合适人才，
或者现有核心技术人才出现流失，从而对公司经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、型号装备产品未能列装批量销售的风险由于军品科研生产具有高度保密性，只有参与了型号产品研制并顺利完成定型的企业才能成
为型号产品的承制单位，才可能进一步获取列装订单。未参与型号产品研制过程的企业一般无法获得列装订单，参与型号产品研制为获取列装订单的前提条件。而列装订单可使企业实现批量生
产和交付，产生收入和利润。同时，公司研制的产品采用的技术类型多，且军方对型号研制过程有严格的流程和节点控制，故定型周期长，需投入资源多。根据公司已经完成定型的产品来看，
定型的平均时间周期在7年左右，而定型后到被列装采购的具体周期具有不可控性，由装备发展部最终决定。若下游环境或客户需求发生变化，已完成的型号装备产品或正在研制的型号装备产
32 / 229
品未来未能实现列装批量销售，则会对公司业务拓展造成不利影响，削弱公司盈利能力，出现经营业绩下滑甚至亏损的风险。
2、行业及客户集中度较高的风险公司所处行业为军工通信行业，具有终端用户集中度高的特征。报告期内，公司主要向所处
行业的军工客户提供信息通信系统级产品，军工行业收入占公司营业收入较高，同时，公司报告期各期向前五名客户合计销售额占营业收入的比重为73.79%，客户集中度高。而军队的采购受
国防预算、行业政策、国内社会及经济环境、国际军事及外交环境、编制体制与机构设置等因素影响较大，若上述因素发生对公司不利的变化，导致项目延迟交付、项目取消、需求发生重大变
化，则存在使得公司经营业绩下滑甚至亏损的风险。
3、融合通信产品在军工用户推进不如预期的风险融合通信业务是公司的前瞻布局业务，是公司中长期较具潜力的业务板块，对公司中长期发
展具有重要影响。融合通信产品在推广应用过程中需整合传统信息化产品，该类传统产品具有类型较多、已投入使用时间较长、在不同应用场景需求差异较大等特点，导致目前该领域已有参与
者及潜在参与者较多、集中度较低、竞争环境较为复杂。要全面推广融合通信产品，对传统信息化产品进行迭代和替换，影响因素较多，以及面临较大不确定性。未来若由于终端用户对该细分
领域的规划、行业竞争环境或客户自身情况发生不利于公司的变化、公司开发的产品不满足客户需求，导致公司融合通信产品在军队用户推进不如预期，则存在对公司业务拓展以及经营业绩造
成较大不利影响的风险。
4、子公司特立信被美国商务部列入实体清单及其他政治、社会、经济环境变化导致国外品牌原材料采购受限的风险
公司产品主要包括融合通信、舰船通信和信息安全三大产品线，具体基础产品包括指挥调度服务器、中继网关、敏捷路由器、音视频编解码设备、通信服务平台、通信网络控制设备、各类
通信指挥终端以及各类安全终端等软硬件。公司产品所用的原材料包括对外采购的电子元器件以及通用产品、专用定制产品等其他重要配套产品。报告期使用的电子元器件、其他重要原材料包
括国内外品牌。2020年8月26日，美国商务部工业与安全局发布新闻稿，宣称将二十四家参与南海造岛的中国企业列入实体清单，美国企业必须经过美国商务部许可，才可向实体清单内的企
业出口，实体清单包括公司全资子公司北京特立信电子技术股份有限公司。未来不排除该事项导致公司境外原材料及其他产品或与境外相关的境内产品的采购受限甚至断供，且在这过程中如果
国产替代进程不及预期，影响公司正常的研发、生产、列装和产品交付，导致公司采购成本上升、竞争力下降甚至经营困难；也不排除未来公司其他主体亦被列入实体清单范围，影响进一步
扩大。此外，若上述电子元器件和其他重要原材料的行业环境、品牌商自身经营情况、品牌商的总部和制造所在地的其他出口和贸易政策或公司采购渠道发生重大不利变化，公司无法及时采购
生产所需的原材料，或原材料无法满足公司产品技术、功能、生产等方面的需求，或在产品授权方面设限，将会对公司的生产经营产生不利影响。
5、民品拓展未达预期的风险公司以国产自主可控、信息安全等成熟技术为基础，开辟民品产品线赛道。在电力专网产品
基础上，规划三个新产品，分别是面向民品方面的分布式音视频控制系统、邦彦云PC以及AIAgent。公司开拓民品市场是否能达预期，产品研发是否符合客户需求，存在不确定性。若民品
拓展未达公司预期，将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款规模较大及回款周期较长的风险公司客户主要为军队或服务于军队的大型国有科研院所、其他政府机构等单位。受国防军队
预算管理体制的影响，公司的军队客户或服务于军队的科研院所或总体单位等客户的结算周期较长，导致公司报告期各期末应收账款余额较高、回款周期较长、周转率较低。报告期末，公司应
收账款净值为29,735.56万元，金额较大、占营业收入比例较高；公司回款周期较长、周转率较低。报告期末，公司信用减值损失中应收账款坏账准备金额为1,546.03万元。随着公司经营规模
持续增长，应收账款规模可能持续增加、回款周期延长、计提的坏账准备增加。若公司应收账款增速高于营业收入，或者由于外部行业环境及客户情况发生变化，导致余额进一步增加、逾期未
33 / 229
能按计划回款、账龄延长或不能全额回款等不利情况出现，一方面会导致公司计提的坏账准备或坏账损失过大，对公司利润造成不利影响，另一方面会影响公司的资金周转速度和经营活动的现
金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂的风险。
2、主要产品毛利率下降的风险公司毛利率主要受项目技术和实施难度、竞争情况、集成项目占比、项目组织实施方式、设
计变更情况、国产化进程及要求、原材料及配套产品价格等众多因素影响。如果未来行业竞争加剧、集成项目占比上升、设计变更情况增加、国产化进程加速及占比提高导致成本上升、原材料
及配套产品价格上升、成本控制能力下降，将造成公司毛利率下降，影响公司经营业绩。
3、军品审价导致最终审定价格大幅低于暂定价格的风险公司部分军工产品需根据相关规定向军品审价单位或部门提供产品报价清单，并由有权部门
最终确定审定价格。军品定价机制的特殊性使得审价批复周期较长，特别在2016年军队开始编制体制改革，军队价格审批周期进一步延长，进而导致部分产品交付后较长时间才能取得正式的
审价批复。在审价批复下发之前，供销双方按照协商确定的约定价格签订暂定价合同并进行结算，公司按照合同中约定的暂定价格确认收入，并在审价完成后将产品暂定价格与最终审定价格
间差异计入当期收入。由于暂定价格与最终审定价格间的差异形成的收入无对应成本，若差价金额较大，则存在导致公司未来收入、毛利、营业利润及毛利率水平大幅波动的风险。
4、无法完成军品收入备案而无法享受退税优惠政策的风险根据国家有关规定，公司销售符合条件的军工产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政
策，报告期军工产品收入占比较高。公司无法控制、无法预计备案主管部门的相关程序完成时点，如未来军品退税相关政策或执行过程中发生不利变动，公司报告期内尚未经备案确认的军品
收入可能存在审批流程变慢、分布不均匀或无法实际享受退税优惠政策从而导致当期经营业绩大幅下降的风险。
5、合同实施过程中存在生产、发货早于合同签署等情形导致的风险公司合同实施过程主要包括销售立项、生产备货、合同签订、发货、到货验收等重要环节。
受公司业务模式及客户需求特点影响，公司部分合同生产备货、发货或验收日期早于合同签署日期。由于军方合同签订审批流程较长，当最终用户执行紧急任务或面临重大保障任务时，公司为
支持国防建设、保障最终用户项目顺利执行，一般会按照客户要求于合同签订前进行生产备货、
发货，使得公司部分生产备货、发货或验收日期早于合同签署日期。上述情形中，若客户最终未能与公司签订合同、完成交货或对产品验收结果产生异议，则可能导致公司备货产品无法销售、
收入确认滞后、存货产生跌价等，甚至可能导致部分已备货产品无法获取相关的经济利益流入的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
豁免披露信息可能影响投资者价值判断的风险公司主要业务为军工业务，部分生产、销售和技术信息等属于国家秘密，不宜披露或直接披
露。根据国家相关规定，公司对涉密信息采取豁免披露或脱密处理方式进行披露，对军品型号、
规格、产能、产量、销量、军品科研生产任务、军工专业方向、涉军供应商及客户名称、军品合同等以脱密方式披露。公司已根据规定对年报相关的涉密信息进行处理，不影响投资者对公司基
本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，对投资者决策判断不构成重大障碍，但上述部分信息豁免披露或脱密披露仍可能存在影响投资者对公司价值的判
断，造成投资决策失误的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济环境波动对行业企业带来一定影响，部分行业的企业出现暂时性的困难。如公司供应商、客户及目标客户受到整体经济形势或自身生产经营的影响，未来可能对公司款项的收回、
项目交付和推进、业务拓展、原材料采购等造成不利影响。
34 / 229
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 180,689,921.15 370,078,948.62 -51.18营业成本 75,210,608.08 117,490,820.45 -35.99
销售费用 38,972,069.55 35,189,655.85 10.75管理费用 80,866,528.79 82,562,818.37 -2.05
财务费用 -12,492,435.96 23,567,087.19 -153.01研发费用 85,483,958.46 75,716,053.32 12.90
经营活动产生的现金流量净额 94,578,658.30 61,131,219.35 54.71投资活动产生的现金流量净额 -398,099,185.04 -113,479,739.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -82,144,274.63 604,511,998.37 -113.59营业收入变动原因说明：主要系公司受到客户交付节奏及验收延迟等因素影响，公司第四季度大
部分产品订单都延期交付及验收，未能如期实现收入确认所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入减少所致。
财务费用变动原因说明：①收到银行贷款贴息政府补助；②公司利用闲置资金购买理财产品导致利息收入增加；③公司偿还银行借款导致利息费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到客户回款及政府补助较上年增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到上市融资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入18,068.99万元，同比下降51.18%。公司发生营业成本7,521.06万元，同比下降35.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.28军工领域 139,845,088.43 51,162,233.88 63.42 -61.05 -52.98
个百分点增加29.89
非军工领域 31,770,660.21 18,177,868.99 42.78 312.72 171.07个百分点
主营业务分产品情况35 / 229
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
舰船通信 减少23.0261,589,571.53 26,644,862.39 56.74 -69.52 -34.86
产品 个百分点融合通信 减少9.71
10,747,905.19 4,980,602.89 53.66 -83.49 -79.12产品 个百分点
信息安全 增加15.6290,304,642.59 29,440,487.05 67.40 -6.42 -36.73
产品 个百分点电力专网
3,216,079.48 1,063,393.51 66.94 - - 不适用产品
增加10.92其他 5,757,549.85 7,210,757.03 -25.24 85.40 70.54
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.57华北 104,331,195.44 35,989,382.61 65.50 -53.67 -51.47
个百分点增加15.71
华中 38,535,549.27 19,881,224.75 48.41 1,034.63 769.74个百分点
减少39.98华南 13,916,368.69 9,380,074.84 32.60 -64.08 -11.69
个百分点增加2.11
华东 11,937,352.23 3,164,381.14 73.49 -87.97 -88.86个百分点
增加9.13西北 2,895,283.01 925,039.53 68.05 5,345.52 4,135.51
个百分点西南 - - - - - -
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.90直销 171,615,748.64 69,340,102.87 59.60 -53.21 -39.97
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
网络设备 套 / / / / / /应用终端 台 / / / / / /
产销量情况说明公司产品生产、销售及库存量涉密，豁免披露。
36 / 229
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币对方当事 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的 合同总金额人 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
某通信设 客户一 84,588,000.00 - - - 是 不适用备
某通信设 客户二 56,392,000.00 - - - 是 不适用备
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材 军品交军品 41,509,628.57 81.13 97,539,700.14 89.64 -57.44
料 付减少直接材 民品交
民品 9,415,768.52 51.80 2,189,104.03 32.64 330.12料 付增加
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
舰船通信 直接材 产品交21,575,518.87 80.97 36,038,811.57 88.11 -40.13
产品 料 付减少融合通信 直接材 产品交
4,012,091.21 80.55 20,809,037.71 87.24 -80.72产品 料 付减少
信息安全 直接材 产品交22,820,995.25 77.52 42,676,250.49 91.71 -46.53
产品 料 付减少电力专网 直接材 新增产
972,459.90 91.45 - - 不适用产品 料 品类型
SMT制造费 受托加
其他产品 3,329,393.37 46.17 2,209,316.16 52.25 50.70用 工业务
量增加成本分析其他情况说明
无37 / 229
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,333.78万元，占年度销售总额73.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 7,723.01 42.74 否2 客户二 3,583.09 19.83 否
3 客户三 771.82 4.27 否4 客户四 647.96 3.59 否
5 客户五 607.90 3.36 否合计 / 13,333.78 73.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,574.71万元，占年度采购总额44.00%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,947.48 13.04 否2 供应商二 1,767.70 11.83 否
3 供应商三 1,402.00 9.38 否4 供应商四 733.73 4.91 否
5 供应商五 723.80 4.84 否合计 / 6,574.71 44.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商中的供应商五是新增供应商。
38 / 229
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,972,069.55 35,189,655.85 10.75管理费用 80,866,528.79 82,562,818.37 -2.05
研发费用 85,483,958.46 75,716,053.32 12.90财务费用 -12,492,435.96 23,567,087.19 -153.01
研发费用变动原因说明：主要系公司为保持产品竞争力，加大科研投入所致。
财务费用变动原因说明：①收到银行贷款贴息政府补助；②公司利用闲置资金购买理财产品导致利息收入增加；③公司偿还银行借款导致利息费用减少。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现94,578,658.30 61,131,219.35 54.71
金流量净额投资活动产生的现
-398,099,185.04 -113,479,739.44 不适用金流量净额
筹资活动产生的现-82,144,274.63 604,511,998.37 -113.59
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到客户回款及政府补助较上年增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到上市融资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
39 / 229
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 238,874,587.25 12.62 647,100,052.37 31.79 -63.09 主要系公司使用闲置资金购买银行理财产品所致交易性金融资产 363,900,334.82 19.22 - - 不适用 主要系公司购买银行理财所致
应收账款 297,355,571.95 15.71 413,860,469.11 20.33 -28.15 -预付款项 1,101,169.43 0.06 7,627,971.51 0.37 -85.56 主要系公司收到供应商货物所致
存货 166,430,559.04 8.79 117,293,668.96 5.76 41.89 主要系公司发出商品未确认收入增加所致合同资产 44,844,140.27 2.37 49,472,680.57 2.43 -9.36 -
其他流动资产 3,239,751.69 0.17 1,723,666.06 0.08 87.96 主要系公司增值税待抵扣进项税额增加所致长期应收款 5,325,470.91 0.28 1,245,920.64 0.06 327.43 主要系公司产业园部分房产出租所致
投资性房地产 110,258,102.20 5.82 51,217,798.32 2.52 115.27 主要系公司产业园部分房产出租所致固定资产 487,856,737.71 25.77 582,136,139.67 28.60 -16.20 -
在建工程 3,528,882.67 0.19 1,635,097.41 0.08 115.82 主要系公司购买固定资产增加所致使用权资产 2,500,392.53 0.13 2,677,527.54 0.13 -6.62 -
其他非流动资产 4,962,734.85 0.26 1,181,501.00 0.06 320.04 主要系公司购置长期资产预付款结算所致短期借款 69,180,000.00 3.65 126,900,000.00 6.23 -45.48 主要系公司向银行偿还短期借款所致
应付票据 2,478,783.30 0.13 2,902,000.00 0.14 -14.58 -应付账款 90,096,339.28 4.76 135,667,599.46 6.67 -33.59 主要系公司支付到期供应商货款所致
预收款项 6,299,341.47 0.33 3,814,753.90 0.19 65.13 主要系公司收到预收账款增加所致合同负债 63,081,161.37 3.33 9,638,604.59 0.47 554.46 主要系公司收到合同预付款增加所致
应付职工薪酬 18,706,195.52 0.99 12,241,425.54 0.60 52.81 主要系公司期末应支付的职工薪酬增加所致应交税费 5,913,209.23 0.31 16,615,483.17 0.82 -64.41 主要系公司缴纳缓缴增值税税款所致
主要系报告期内公司收到与麒麟智能诉讼终审判其他应付款 5,838,398.82 0.31 25,772,897.43 1.27 -77.35
决书，根据判决结果冲回前期账面保证金所致40 / 229
一年内到期的非1,033,292.27 0.05 2,230,035.04 0.11 -53.66 主要系公司支付租赁房租所致
流动负债其他流动负债 32,088,128.82 1.69 54,666,204.52 2.69 -41.30 主要系公司待转销项税额减少所致
长期借款 - - 18,000,000.00 0.88 -100.00 主要系公司偿还银行长期借款所致租赁负债 1,086,965.58 0.06 504,794.08 0.02 115.33 主要系公司租入房屋需支付租赁款所致
递延收益 64,508,984.62 3.41 41,982,606.80 2.06 53.66 主要系公司收到与资产相关政府补助所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用41 / 229
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
银行理财产 963,473.75 999,226,861.07 636,290,000.00 363,900,334.82品
合计 963,473.75 999,226,861.07 636,290,000.00 363,900,334.82证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用42 / 229
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 类型 持股 主要产品和服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 营业利润
比例北京特立信 全资 100% 公司舰船通信产 20,000,000.00 439,025,473.82 60,781,963.56 -24,493,999.47 48,424,264.97 -31,506,265.14
电子技术股 子公 品的研发和销售份有限公司 司
深圳市邦彦 全资 100% 物业管理服务 1,000,000.00 4,231,855.74 -14,020,141.33 -7,760,620.20 3,227,992.39 -7,781,071.68物业管理有 子公
限公司 司深圳市邦彦 全 资 100% 公司部分通信产 6,251,994.00 37,828,710.85 -9,920,534.74 4,545,859.86 7,920,520.95 4,547,159.10
通信技术有 子 公 品的研发和销售限公司 司
深圳市中网 控 股 80% 公司国产化通信 20,000,000.00 45,776,566.66 13,948,258.53 -5,192,617.75 3,324,426.15 -3,667,985.49信安技术有 子 公 计算平台、密码产
限公司 司 品的研发和销售深圳市清健 全 资 100% 计算机、通信和其 10,000,000.00 35,179,409.08 11,454,510.04 1,201,552.86 13,420,975.32 1,602,554.13
电子技术有 子 公 他电子设备制造限公司 司 业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 229
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况。”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司是主要从事信息通信和信息安全设备的研发、制造、销售和服务的高新技术企业。通过
长期坚持基于客户需求的技术创新和产品创造，在信息通信和信息安全领域有了厚实的技术积累，
军工业务基本面成型。
公司依托国产自主可控、信息安全等技术的积累，以过往成功应用的产品和技术为基础，向民品业务拓展。
在AI技术浪潮背景下，公司加快在AI方面的技术创新，并赋能公司传统的信息通信和信息安全业务，形成AI+网络通信、AI+多媒体处理和AI+云服务等领域的技术积累，并布局开展新业
务，开辟新赛道。
公司将持续优化重构业务结构，快速推进主营业务转轨，开辟民品产品线赛道，开创新发展格局，实现军民两条腿走路，并力争民品业务规模超过军品业务规模。
重新定义公司的使命和定位，使之与公司业务匹配，并牵引公司业务发展。
新使命：为服务国家和成就人生，引导凝聚邦彦人，聚力产品技术创新和利国利民之价值创造，竖行成就之路。
新定位：以AI技术为核心驱动力，深耕网络通信、多媒体处理、云服务等领域，致力于为全球用户提供智能且安全的解决方案。
面向未来，军工业务方面，公司将继续秉承以客户需求为导向，以构建安全的军工信息通信体系作为总体战略目标，稳定军工当前业务基本面，提升全网信息通信整体服务能力。即协助军
队构建公共接入网，依托骨干网和卫星、短波等无线传输手段，使得各边缘网能够接入到核心承载网，形成一张统一的承载网。同时基于承载网构建各类通信服务平台，使得边缘网用户能够访
问到各类通信服务，力争将公司打造为军队的全网通信服务商。
面向未来，民品业务方面，公司以AI技术为核心驱动力，并依托国产自主可控、信息安全等技术的积累，以过往成功应用的产品和技术为基础，开辟民品新赛道，开创新发展格局。
在邦彦人矢志创新服务国家、创造成就人生的道路上，公司一直坚守使命与责任。邦彦人将携带这份使命与责任，踏上转型之路，开启一段全新的发展篇章。公司坚信，未来必将属于那些
敢于创新、勇于变革的先行者。
(三) 经营计划√适用 不适用
为推动公司战略目标实现和 2024 年经营目标落地，公司将进一步促进新产品、新技术的开发，调动研发人员的积极性、主动性、创新性，不断提高公司经营管理水平，公司采取一系列措
施，具体如下：
（1）持续完善公司组织架构，优化并积极引进各类高端人才公司根据产品战略目标，设置和完善符合信息通信体系对应的组织结构。组建销服中心建设
民品销售渠道，打造产品品牌和企业品牌。产品线设置相应的产品创新与科研组织， 确保研发组织结构与产品战略规划的高度契合。相对成熟的产品或技术以事业部模式运营，确保端到端交付
拉通，打造核心竞争力。并通过设立专家委员会，实现技术领域的拉通共享，提升产品质量和研发效率。
同时，根据产品战略规划要求，培养、引进一批与新领域新业务相匹配的干部骨干队伍，优化企业人才结构，持续进行人才梯队建设。有计划对企业员工进行岗位知识、产品知识、管理知
识和各类技能培训，提高员工岗位匹配度，满足公司发展要求。并通过完善人力资源考核体系和44 / 229
人才激励制度， 激发员工潜力，满足公司快速发展的需要。
（2）以财经管理为主线组织公司业务运营财务是业务的真实反映，以财经管理为轴、以业务实质为纲，拉通财务和业务实现业财融合；
以财经管理来部署安排公司经营计划目标，夯实管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、
有效协同；深入推进信息化建设，确保公司财务管理、运营计划、绩效评价全面信息化管理，确保全年经营目标的全面完成。
（3）在“稳军工”业务的基础上，大力拓展民品业务，在民品业务上保持较高水平的研发投入，推动产品线持续发展
集中优势力量支持分布式音视频控制系统和邦彦云 PC 产品的研发，敏捷开发，加快新品发布。整合、吸收和引进优秀人才充实AI Agent产品线，加速能力形成，同时密切关注行业运用方
向和市场动态，不断探索AI新的应用方向，布局新业务。
（4）提高信息披露透明度，提升投资者关系管理水平新《证券法》、 国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》以及《上市公司投资者关系
管理工作指引》实施以来，证监会及交易所对于上市公司的信息披露更加重视，信息披露作为资本市场的“生命线”，是保护投资者的核心制度，这也要求以投资者需求为导向，不断提高信息披
露质量。信息披露有了全新界定，需进一步丰富简明易懂、及时公平的信息披露内涵，要保证投资者看得清、读得懂。
公司董事会将继续按照相关监管要求及时、准确地做好信息披露工作，及时编制并披露公司定期报告和临时公告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整。同时，通过多渠道、多平台、
多方式开展投资者管理，进一步维护投资者关系渠道，与投资者进行沟通交流，及时了解投资者关心的问题并及时做出回复。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 229