其他符合非经常性损益定义的23,781.33
损益项目减：所得税影响额 3,462,508.48 3,749,175.79 1,468,915.05
少数股东权益影响额（税后）
合计 19,299,835.64 21,252,365.77 19,991,083.78对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额应收款项融资 39,857,824.53 48,037,582.47 8,179,757.94 0.00
其他权益工具投资 13,000,000.68 13,000,000.68 0.00合计 39,857,824.53 61,037,583.15 21,179,758.62 0.00
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，中国掩膜版行业在市场规模、技术升级、产能扩张、产业链完善等方面不断进步，
缩小与国际领先企业差距，下游显示和半导体等行业的创新景气度有所提升，技术创新和产品升级带动掩膜版需求稳定增长。全球地缘政治持续博弈，中美之间贸易关系波动，给行业带来诸多
不确定性，中国面临出口限制的挑战，但同时也加快了内部产能扩张与本土供应链发展的机遇。
此外，AIGC技术兴起，预计为中国掩膜版行业提供创新和发展新机遇，下游创新活动越多则对掩膜版的需求越多。
平板显示领域，根据Omdia发布的平板显示相关跟踪报告，2024年平板显示终端市场小幅复苏，收入同比增长11%，面积同比增长7.5%；预测2025年收入同比增长5%，面积同比增长7%，
其中2025年LCD TV增长加速，平板显示行业处于健康状态。2024年掩膜版行业营收增幅虽有减12 / 278
缓，但营收总金额稳中有升，预计至2028年保持较稳定的增长比率。中国已成为全球平板显示掩膜版的主要市场之一，需求量在全球范围内占有重要份额。中国面板制造商新的产能投资投向了
用于平板电脑、笔电、手机的OLED，及用于汽车、Micro LED的LTPS/LTPO/Oxide。
半导体芯片领域，2024年全球半导体市场呈现显著复苏态势。从市场规模看，世界半导体贸易统计组织（WSTS）在 2025 年2 月发布的报告显示，2024 年全球半导体市场规模为 6,280亿美
元，同比增长19.1%，预期2025年人工智能热潮仍将持续带动半导体市场快速发展，预计2025年市场增速约11.2%，规模将接近7,000亿美元。中国市场方面，2024年是中国半导体产业在国产
替代与自主创新双重驱动下实现规模扩张的关键年份，SIA预计2024年中国半导体销售额超1,700亿美元。CSAID（中国半导体行业协会集成电路设计分会）数据显示2024年中国芯片设计销售额
6,460.4 亿元（约 909.9 亿美元）。随着国内晶圆厂加速建设为国产设备和材料提供增长动力，
SEMI 预计 2025 年中国半导体材料市场有望达到 200 亿美元，掩膜版是第三大晶圆制造材料，市场规模有望进一步扩大，估计本土掩膜版的份额有望在2025年进一步突破。
（一） 报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入 111,224.96 万元，较上年同期增长 20.35%；实现利润总额
19,266.37万元，较上年同期增长27.89%；实现归属于母公司所有者的净利润17,201.26万元，
较上年同期增长28.49%；报告期末公司总资产274,276.75万元，较期初增长32.07%；归属于母公司所有者权益为148,320.67万元，较期初增长7.20%。
1、报告期内，公司营业收入较上年同期增加 18,808.74 万元，同比增长 20.35%，主要系公司产能持续放量，厂商加大新品开发的力度，带动了掩膜版的需求增长，公司接受的订单数量有
所提升。
2、报告期内，公司整体毛利率较上年同期增长 2.03个百分点，主要系因公司整体产能利用率高，对产品、业务和客户进行了结构性优化，OLED等显示中高端产品收入占比提升，半导体收
入占比提升，产品获利能力优于上年同期。
3、报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长3,814.54万元，同比增长28.49%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长 4,009.79 万元，同比增长35.61%，主要系因公司营业收入同比增长20.35%，同时公司整体毛利率同比增长2.03个百分点。
4、按主营产品的材料分类，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务材质分类 2024年 2023年 同比
石英产品 101,592.99 84,359.72 20.43%苏打产品 8,508.20 6,899.69 23.31%
其他产品 263.87 295.67 -10.76%合计 110,365.06 91,555.08 20.54%
5、按主营产品应用行业不同，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务行业分类 2024年 2023年 同比
13 / 278
平板显示行业 85,914.78 73,065.57 17.59%半导体芯片行业 19,326.14 14,424.47 33.98%
其他行业 5,124.14 4,065.04 26.05%合计 110,365.06 91,555.08 20.54%
注：平板显示行业同比增长 17.59%,主要为厂商加大新品开发的力度，带动了掩膜版需求的增长；受国内半导体需求增加的影响，半导体芯片行业同比增长33.98%；其他行业同比增长26.05%，
主要为触控等行业开模数量增加，导致其他行业的收入同比上升。
（二） 报告期内公司业务发展情况
1、平板显示掩膜版业务2024年，公司平板显示掩膜版的营业收入为8.59亿元，较上年同期增长17.59%，公司平板
显示掩膜版营业收入增加的主要原因是：子公司合肥清溢光电有限公司平板显示行业掩膜版业务产销规模继续爬升，凭借充足的产能和稳定的质量从客户端争取到更多高规产品的订单。
2024年，公司AMOLED/LTPS的营业收入达到3.61亿元人民币，较上年同期增长21.75%。目前，公司AMOLED/LTPS掩膜版已广泛应用到下游AMOLED和LTPS显示面板的产品上，包括平板电
脑、手机、笔记本、手表、智能驾驶等产品。
公司已实现 8.6 代高精度 TFT 用掩膜版、6 代中高精度 AMOLED/LTPS 等掩膜版，以及中高端半透膜掩膜版(HTM)产品的研发与量产。公司加快技术创新步伐，夯实核心能力，积极布局先进的
高规格半透膜掩膜版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)技术，这两项技术将成为未来高端掩膜版的核心技术，这两项技术的量产将加速高端掩膜版产品的国产替代。同时，公司通过质量体系完善、
推行智能制造等方式提升市场竞争力。
2、半导体芯片掩膜版业务2024年，公司半导体芯片掩膜版的营业收入为1.93亿元，较上年同期增长33.98%，半导体
芯片掩膜版收入增速高于公司整体收入增速，主要原因是：公司半导体业务新增设备产能释放，
以及客户开发成果逐步落地。
在IC Foundry产品线中，功率器件业务呈现快速增长态势，同时半导体芯片掩膜版技术研发持续取得突破，产品性能达到行业同类产品先进水平。在IC Bumping产品线中，先进封装掩膜版
业务呈现快速增长态势。
2024年，公司通过提高半导体芯片掩膜版产品的技术能力及产能，优化半导体芯片掩膜版的产品结构，以及提升细分市场占有率等举措，来推动半导体芯片掩膜版业务的发展。公司将抓住
半导体芯片掩膜版国产替代机遇，在重点客户拓展方面取得突破。公司已实现 180nm工艺节点半导体芯片掩膜版的量产，以及150nm工艺节点半导体芯片掩膜版的小规模量产，正在推进130nm-
65nm的PSM和OPC工艺的掩膜版开发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
2024年，为佛山半导体新工厂量产做准备，公司积极引进高端人才，佛山新工厂的基建、设备下单进展顺利。
14 / 278
通过这些措施，公司不仅提升了产品的技术水平和市场竞争力，还为未来在更高端工艺节点上的突破奠定了坚实基础。随着国产替代进程的加速，公司在半导体芯片掩膜版领域的市场份额
和影响力将进一步提升。
3、主要制造工厂经营情况（1）2024年，深圳清溢产能利用率保持稳定，营业收入与去年同期下降1.04%。 营业收入
同比略有下降，主要是深圳工厂受限于场地已满，没有新增产能。深圳清溢经营重点在于改善产品结构，2024年提升了FMM掩膜版和HTM 中高精度掩膜版的工艺技术能力。
（2）2024年，公司子公司合肥清溢保持稳定生产，其营业收入较去年同期增长25.33%。截至目前，合肥工厂聚焦于扩大中高端平板显示掩膜版的产能，配套建设中高端平板显示掩膜版产
线，加大研发投入，为公司产品结构向中高端平板显示掩膜版渗透奠定了基础。在平板显示掩膜版技术方面，已实现 8.6 代高精度 TFT用掩膜版、6 代中高精度 AMOLED/LTPS 等掩膜版，以及中
高端半透膜掩膜版(HTM)产品的量产，且利用合肥清溢现有厂房，规划增加产线，用于扩大AMOLED、
HTM 用掩膜版的产能，同时规划提高 PSM 掩膜版的生产能力，扩大 AMOLED、AR/VR 等高端掩膜版的产能，加快公司以HTM、OPC、PSM等技术为代表的新产品、新工艺的研发及量产，填补PSM产
品的技术空白，加快高端掩膜版产品国产替代，保障公司的长远发展。
（3）2024年，深圳清溢微投产多台AOI设备，这不仅显著提升了半导体芯片掩膜版的产能，
还推动了新产品的逐步量产，进一步优化了产品结构，并有效改善了公司的盈利水平。凭借这些优势，深圳清溢微将能够更精准地满足集成电路凸块（IC Bumping）、集成电路代工（IC Foundry）、
集成电路载板（IC Substrate）、MiniLED芯片、MicroLED芯片、微机电（MEMS）以及Micro OLED等高端市场的需求。
在半导体芯片掩膜版技术领域，公司取得了显著进展。目前，公司已成功实现 180nm工艺节点半导体芯片掩膜版的量产，并完成了150nm工艺节点掩膜版的小规模量产。此外，公司正在积
极推进130nm至65nm工艺节点的PSM（相移掩膜）和OPC（光学邻近校正）掩膜版开发，并已着手规划28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发。
4、公司所处产业链的情况报告期内，由于平板显示及半导体掩膜版需求旺盛，2024年掩膜基板、掩膜版保护膜的供应
呈现出全球集中度高、中国产能逐步释放但高端产品依赖进口的特点。公司主要原材料采用日元结算，日元在2024年继续贬值但波动加大，总体对主要材料成本降低产生了一定正面影响，但部
分供应商也因汇率等因素多次提出了涨价要求。公司也按产品类别和交期，积极与客户沟通取得客户对涨价的理解，消化成本上涨的影响。
5、组织管控与内部管理方面（1）报告期内，公司利用深圳清溢与合肥清溢的资源进行研发和整合，提高运营效率，积极
推动在平板显示掩膜版市场一体化融合发展。
（2）2024年，深圳清溢微不断引进优秀人才，增强团队实力。
15 / 278
（3）人才是企业发展的根本动力，公司采取积极的人才引进机制。根据公司战略目标及业务需求，通过引进行业中高端技术人才，增强公司的技术实力。同时公司激发科研人员创新动力，
建立协同创新机制，完善激励制度，推动可持续发展创新体系建设。
（4）公司高度重视人才职业发展。报告期内，公司积极开展专业技能等方面的职工培训，提高员工队伍整体素质，实现员工与企业的共同成长。
6、提升技术创新能力，加强新产品研发公司长期专注于自主创新，已取得多项专利及技术成果，在产品研发和设计方面具有一定优
势。公司进一步坚持“量产一代，研发一代，规划一代”的研发方式，逐步向新技术发展，以提高公司的技术能力及市场竞争力。
报告期公司持续推动引进和发展高新技术产品，推进客户多样化和新产品导入。
在平板显示掩膜版技术方面，公司已实现 8.6 代高精度 TFT 用掩膜版、6 代中高精度AMOLED/LTPS等掩膜版，以及中高端半透膜掩膜版(HTM)产品的量产，正在逐步推进高规格半透膜
掩膜版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)规划开发。HTM Mask（半色调掩膜版）作为公司战略性产品，依托多年的技术积累以及合肥清溢的新品研发取得突破，对公司全产品供应体系的完善，客
户交付痛点的解决，此类产品长期依赖进口局面的打破，都有着重大的意义。同时，公司还开发了6代AMOLED高精度掩膜版，以掩膜版尺寸为980*1150mm为例，最小线宽尺寸为1.5μm，大约
相当于一根头发丝直径的五十分之一宽度，线宽精度0.08μm，位置精度0.2μm，缺陷精度0.5μm，
展现了公司在国内掩膜版行业技术水平的领先性，国际上的先进性。目前，公司正在进行6代超高精度AMOLED/LTPS掩膜版及相位移掩膜版（PSM）的研发和高规格半透膜掩膜版（HTM）规划开
发。
半导体芯片掩膜版技术方面，公司已实现 180nm 工艺节点半导体芯片掩膜版的量产，以及150nm工艺节点半导体芯片掩膜版的小规模量产，正在推进130nm-65nm的PSM和OPC工艺的掩膜
版开发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
7、公司着力提升提质增效的能力，完善生产营运体系建设的同时，也在降本增效的细节上持续赋能，更好地协同客户需求，从材料采购到生产计划落地的各个环节，提升预测的准确性从而
节约各项资源，充分发挥集中采购的优势，加强存货管控与供应商管理，促进公司运营效率，释放增长潜力。
8、公司未来的发展规划党的二十届三中全会为科技创新企业的发展指明了方向，强调了企业在科技创新中的主体地
位，并提出了加强产学研协同、攻关关键核心技术、保护知识产权等重要措施，以促进科技创新和产业创新的融合发展。公司坚持战略规划前瞻性和战略实施的系统性与连贯性，紧紧抓住平板
显示和半导体芯片掩膜版国产替代、自主可控等历史性机遇，发挥公司技术、管理、服务和成本等方面的优势，调整并整合优势资源，不断完善并拓展自身产品结构和市场布局。与此同时，公
16 / 278
司积极部署、推进“平板显示掩膜版+半导体芯片掩膜版”互促共进的“双翼”战略，推动公司快速和高效益的发展。
为落实“双翼”战略，进一步提升公司的核心竞争力，推动公司整体产业发展的战略布局，
提高公司竞争力，促进公司的可持续发展，公司佛山生产基地项目已举行开工仪式，项目拟投资35亿元人民币，旨在建设平板显示及半导体用掩膜版生产线。报告期内，两个项目一期建设已经
进入全面实施阶段。
公司立足中国面向全球，通过两座新型智能化的掩膜版生产基地的投建，将进一步扩大产能，
提升产品精度和品质，力争成为全球范围内掩膜版行业中产能规模较大、市场占有率较高、营业收入与利润增长较快的行业领先者。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事掩膜版的研发、设计、生产和销售业务，是国内成立最早、规模最大的掩膜版生产企业之一。公司的主要产品为掩膜版（Photomask），又称光罩、光掩膜、光刻掩膜版、掩模
版等，是下游行业产品制造过程中的图形“底片”转移用的高精密工具，是承载图形设计和工艺技术等知识产权信息的载体。掩膜版用于下游电子元器件制造业批量生产，是下游行业生产流程
的关键模具，是下游产品精度和质量的决定因素之一。报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
公司生产的掩膜版产品根据基板材质的不同主要可分为石英掩膜版、苏打掩膜版。产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产品制程中的关键工具。公司
掩膜版产品主要应用的下游行业和相关客户情况如下：
平板显示行业掩膜版包括薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）掩膜版含阵列（Array）掩膜版（a-Si/LTPS技术）及彩色滤光片（CF）掩膜版、有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）掩膜
版、超扭曲向列型液晶显示器（STN-LCD）掩膜版和Fine Metal Mask（FMM）掩膜版、MicroLED显示掩膜版和Micro OLED显示掩膜版等。服务的典型客户包括京东方、维信诺、惠科、天马、华
星光电、信利、龙腾光电、群创光电、华佳彩等客户。
半导体芯片行业掩膜版主要包括半导体集成电路凸块（IC Bumping）掩膜版、集成电路代工（IC Foundry）掩膜版、集成电路载板（IC Substrate）掩膜版、发光二极管（LED）封装掩膜版
及微机电（MEMS）掩膜版等。服务的典型客户包括芯联集成、中车时代、比亚迪半导体、三安光电、长电科技、通富微电、艾克尔、士兰微、泰科天润、积塔半导体、捷捷微电、斯达半导体和
赛微电子等客户。
17 / 278
触控行业掩膜版主要包括内嵌式触控面板（In Cell、On Cell）掩膜版、外挂式触控（OGS、
Metal Mesh）掩膜版、触控屏用纳米压印掩膜版。服务的典型客户包括京东方、天马等。
电路板行业掩膜版主要包括柔性电路板（FPC）掩膜版、高密度互连线路板（HDI）掩膜版。
服务的典型客户包括紫翔电子、鹏鼎控股等。
(二) 主要经营模式公司的盈利模式、研发模式、采购模式、生产模式、销售模式及市场开拓模式如下：
1、盈利模式。从上游供应商采购原材料，针对客户个性化的需求，通过公司专业化设计，在自有的恒温、恒湿高洁净度生产车间使用高精密设备，通过多个高度专业化的生产流程，将原材
料制作成符合客户定制化需求的产品，并交付给客户，实现产品销售并获得盈利。
2、研发模式。公司自成立以来，为打破国外垄断、填补国内空白，始终坚持自主研发、自主创新的研发模式。作为国内规模最大的掩膜版专业制造商之一，公司始终致力于探索、改进掩膜
版的工艺制造流程，提升产品良率，提高生产制造效率，同时对于掩膜版生产所需的部分设备进行了研发、改进，从工艺到设备多角度提升掩膜版产品性能。
3、采购模式。公司设立采购部，主管供应商的开发与管理、原材料采购工作。公司根据相关产品的行业特点，制定和执行供应链管理环境下的采购模式，通过实施有效的计划、组织与控制
等采购管理活动，按需求计划实施采购。
采购分为境内采购和境外采购。境内采购，因物资采购周期比较短，需求比较稳定，采购人员根据月、周采购计划，结合物资的采购周期、检验周期，在与各合格供应商签订采购框架协议
的前提下，每月/周以采购订单的形式，实施采购。境外采购，因物资采购周期相对较长、流程繁杂，采购部门指定专业人员负责采购，由负责采购的人员根据月/周采购计划，结合物资的采购周
期、检验周期，每笔以采购合同的形式实施采购。计划外采购的物资，由相关部门以物资需求申请单的形式提出，经批准后，交采购部门实施采购。
4、生产模式。公司的产品全部由公司自行生产，不存在外协生产的情况。掩膜版为定制化产品，公司采用“以销定产”的生产模式，根据客户订单需求情况进行生产调度、管理和控制。通
常客户单次采购的量较少，对所采购产品的品质要求较高，同时对交货期要求严格，因此公司的产品制造过程中的品质管理能力和按时交货能力至关重要。
公司针对不同的客户需求自主创新开发，或根据拟推出的产品成立专门的项目组，由项目组根据研发部门的创新方案或客户的构思和需求，设计开发工艺技术方案，并制作产品，送交客户
认证。
5、销售模式。公司的销售模式均为直接销售，即公司直接与客户签署合同，直接将货物交付至客户指定的地点，客户直接与公司进行结算。
6、市场开拓模式。公司采取两种市场开拓模式：自行开拓模式、代理商开拓模式。
18 / 278
①自行开拓模式：公司自行通过行业交流、展会宣传以及老客户口碑相传等形式开拓新的客户资源。
②代理商开拓模式：代理商自行接洽境外潜在需求客户，如开拓成功，客户将订单直接下达给公司，款项与货物通过客户直接与公司往来，代理商不参与交易过程中的具体环节。公司按客
户成交金额根据事先与代理商约定的佣金比例计算具体佣金金额。通常在收到客户的付款之后，
公司再向代理商支付佣金。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1） 平板显示市场
2024年，全球平板显示行业呈现了一些显著的发展趋势和特点。
2024 年全球平板显示掩膜版市场呈现出稳步增长的态势,根据 Omdia2024 年相关报告，2024年复合增长率为2%，未来几年年复合增长率维持在2%-3%。市场增长主要得益于全球显示向中国
转移、高世代和高精度显示技术的需求增加，以及新能源汽车、智能家居等新兴产业的崛起。中国大陆作为全球最大的面板生产制造基地和研发应用中心，其平板显示产能超过全球产能的60%，
出货面积约占全球的63.3%，产业规模约为900亿美元，占全球的36.9%。
根据 Omdia2024 年 6 月统计分析，预计 2025 年有 20 条 8.5/8.6 代高世代线，中国大陆AMOLED/LTPS 制造商仍在继续扩大投资，到 2025 年，中国大陆预计有 25 条中精度及高精度
AMOLED/LTPS/a-Si。
预计2025年有20条8.5/8.6代高精度TFT产线，产线情况如下：
19 / 278
序号 生产商 工厂 应用 主要技术 代数1 京东方 BOE B4 LCD a-Si 8.5
2 京东方 BOE B5 LCD a-Si 8.53 京东方 BOE B8 LCD a-Si 8.5
4 京东方 BOE B10 LCD+OLED a-Si 8.55 京东方 BOE B18 LCD Oxide 8.5
6 京东方 BOE B19 LCD Oxide 8.67 华星光电 CSOT T1 LCD+EPD a-Si 8.5
8 华星光电 CSOT T2 LCD a-Si 8.59 华星光电 CSOT T9 LCD a-Si 8.5
10 华星光电 CSOT T10 LCD a-Si/Oxide 8.611 惠科 HKC H1 LCD a-Si 8.6
12 惠科 HKC H2 LCD a-Si 8.613 惠科 HKC H4 LCD a-Si 8.6
14 惠科 HKC H5 LCD a-Si 8.615 咸阳彩虹 CECX 1 LCD a-Si 8.6
16 LG Display LGD GP1 LCD a-Si 8.517 LG Display LGD GP2 LCD a-Si 8.6
18 LG Display LGD GP3 OLED Oxide 8.619 天马 Tianma TM19 LCD a-Si 8.6
20 莱宝 LB EPD LCD+EPD a-Si 8.6预计2025年有25条中精度及高精度AMOLED/LTPS/a-Si情况如下：
20 / 278
根据Omdia在2024年的分析报告，中国平板显示掩膜版的需求继续保持增长态势。这主要得益于国内平板显示产业的快速发展，尤其是LCD和AMOLED面板的生产需求。中国在平板显示掩膜
版的国产化方面取得了显著进展，但在高端掩膜版领域仍需技术突破。
随着显示技术向更高分辨率和更精细的像素排列方向发展，对于高精度掩膜版的需求日益增加。中国已成为全球平板显示掩膜版的主要市场之一，需求量在全球范围内占有重要份额。
2）半导体芯片市场世界半导体贸易统计组织（WSTS）在 2025 年 2 月发布的报告显示，2024 年全球半导体市场
规模为6,280亿美元，同比增长19.1%，预期2025年人工智能热潮仍将持续带动半导体市场快速发展，预计2025年市场增速约11.2%，规模将接近7,000亿美元。尽管由于市场周期性和宏观经
济条件的原因，半导体芯片销售额出现了短期波动，但半导体芯片在使世界更智能、更高效、更互联方面的作用越来越大，半导体芯片市场的长期前景仍然非常强劲。
未来，半导体芯片产能将进一步向中国大陆转移，在 AI、智能汽车、存储器市场、物联网、
5G通信、元宇宙等领域快速发展的带动下，半导体芯片产业迎来新一轮的发展高潮。根据SEMI发布的《全球晶圆厂预测》报告，2025 年全球预计将新增 18 座晶圆厂，其中包括 15座 12 英寸晶
圆厂和 3 座 8 英寸晶圆厂。全球晶圆月产能（以 200mm 当量计算）将突破 3000 万片，同比增长6.4%。其中，中国大陆月产能从 2023年的760万片增至 2024年的860万片，年增速 13%，全球
占比达42%，晶圆厂扩产直接拉动光刻机、光刻胶、光掩膜等关键设备和材料需求。
21 / 278
在半导体芯片掩膜版领域，半导体芯片需求的增加是推动半导体芯片掩膜版市场增长的主要因素。根据SEMI在2024年的分析报告，掩膜版是晶圆厂用第三大半导体材料。受益于中国大陆
半导体芯片制造的快速发展，中国大陆半导体芯片掩膜版市场规模出现快速增长的趋势，且国产化率仍然较低。
综上，未来可预见的期间内，中国大陆半导体芯片行业处于快速发展期，半导体芯片行业掩膜版市场空间巨大。
3）触控市场触控行业产品主要应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、车载显示、智能手表等消费电
子产品领域。2024年中国触控屏产业链在市场需求增长、技术创新、产业链结构和行业集中度提高等方面均展现出积极的趋势。随着技术的不断进步和市场需求的增加，预计触控屏行业将继续
保持稳健的发展态势。因此，中国平板显示面板厂商在触控行业也表现出技术创新、市场需求增长、行业集中度提高、产业链结构复杂和市场竞争激烈等特点，将保持稳健发展。
4）掩膜版产品属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛掩膜版属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛。掩膜版主要应用于平板显示、
半导体芯片、电路板和触控等行业，需要在图形设计处理、光刻工序工艺、显影蚀刻工序工艺、
测量和检查分析技术、缺陷控制与修补和洁净室建设等领域积累大量的技术，掩膜版技术跨越多个技术和学科领域，无论从基础理论还是研发、设计和制造等方面，都需要掩膜版厂商具备较高
的技术水平，掩膜版技术是公司竞争优势的关键因素。公司是国内最早进入掩膜版行业的企业之一，在技术水平上处于国内领先地位。
由于掩膜版行业具有较高的技术门槛，市场主要参与者主要为境内外知名企业，市场集中度较高，报告期内及未来竞争格局将较为稳定。
22 / 278
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况国内的掩膜版产业相比国际竞争对手起步较晚，经过二十余年的努力追赶，国内掩膜版产品
与国际竞争对手在新品推出的时间差距逐步缩短、产品性能上差距越来越小。国内市场对掩膜版的需求较大，公司产品在国内中高端掩膜版市场的占有率较低，明显低于国际竞争对手。
在平板显示掩膜版行业，根据 Omdia2024 年 7 月统计的 2023 年全球平板显示掩膜版企业销售金额排名，前五名分别为福尼克斯、SKE、HOYA、LG-IT和清溢光电，公司位列全球第五名、中
国第一名。
在半导体芯片掩膜版行业，公司已实现180nm工艺节点半导体芯片掩膜版的量产，以及150nm工艺节点半导体芯片掩膜版的小规模量产，主要应用涵盖半导体集成电路凸块（IC
Bumping）掩膜版、集成电路代工（IC Foundry）掩膜版、集成电路载板（IC Substrate）掩膜版、发光二极管（LED）封装掩膜版及微机电（MEMS）掩膜版等产品，公司与国内重点的IC
Foundry、功率半导体器件、MEMS、MicroLED芯片、先进封装等领域企业均建立了深度的合作关系，如芯联集成、中车时代、比亚迪半导体、三安光电、长电科技、通富微电、艾克尔、士兰
微、泰科天润、积塔半导体、捷捷微电、斯达半导体和赛微电子等公司。2024年，公司半导体芯片掩膜版的营收保持快速增长，技术不断进步，综合竞争力在国内第三方半导体芯片掩模版厂
商中处于第一梯队。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）平板显示市场
2024年，全球平板显示市场在新技术、新产业、新业态、新模式发展方面呈现出快速发展和深刻变革的态势。
根据 Omdia的分析报告，OLED显示技术在小尺寸终端（如智能手机、智能穿戴设备）中的渗透率快速提升，2024年OLED面板在中小尺寸显示市场的营收占比已超过50%，成为主流技术。大
尺寸 OLED 面板在电视领域的应用也逐渐扩大，预计未来几年将保持高速增长。AMOLED 技术将在智能手机显示面板市场呈稳步增长的趋势，其出货量预计将超过TFT LCD。从2024年开始，AMOLED
将在智能手机显示面板出货量方面领先市场。中国在LCD领域占据主导地位，在OLED方面实力增强，智能手机OLED超过了TFT LCD。自2024年起，OLED开始主导智能手机显示屏市场，预计从
2027年起，柔性OLED将主导该市场。
23 / 278
Omdia 2024年最新研究表明，结合LTPS 和Oxide的LTPO已经成为移动OLED应用的主流，
可以降低功耗，能够达到极高分辨率和出色图像质量，用于VR/AR/MR应用的OLED显示器受到广泛关注。BOE的B20工厂和华星的T5工厂，正准备生产一些用于VR应用的LTPO LCD。
MiniLED与MicroLED技术凭借高亮度、高分辨率、低功耗等优势，成为新型显示技术的重要方向。苹果、三星等厂商已推出相关产品，进一步推动其商业化进程。巨量转移技术的突破为
MicroLED的大规模量产奠定了基础，未来其在高端显示市场的份额将持续增长。
电子纸技术在低功耗、柔性显示等领域的应用前景广阔，特别是在可穿戴设备和智能标签市场。
随着5G、AI、物联网等技术的普及，平板显示将在智能家居、智慧城市等领域找到新的应用场景，OLED、MiniLED、MicroLED等新型显示技术将继续引领行业发展，预计2024-2029年，全球
平板显示市场将保持稳定增长，中国市场的快速增长将继续为全球平板显示行业提供重要动力，
进一步提升全球市场份额。
2）半导体芯片市场未来十年，中国半导体芯片行业有望迎来产业升级与自主可控的黄金时期，中国半导体芯片
的产业结构将逐步优化升级。在海外技术封锁和贸易摩擦等不确定性因素增加的背景下，我国半导体芯片产业加速进口替代，实现半导体芯片产业自主可控已上升到国家战略高度，中国半导体
芯片行业发展迎来了历史性的机遇。
第一，中国境内12寸晶圆厂数量不断增加，带动掩膜版需求增加。根据SEMI统计，截至2024年三季度末，中国大陆已有超过50座（含外资晶圆厂）12寸晶圆厂量产运行，预计到2026年底
中国大陆12寸晶圆厂量产数量将超过70座。
24 / 278
第二，第三代半导体芯片带来了新机遇，第三代半导体材料是以 SiC 和 GaN 为主。SiC 可以制造高耐压、大功率电力电子器件如MOSFET、IGBT等，用于高铁、智能电网、新能源汽车等行业。
未来，随着第三代半导体芯片应用市场的增长，半导体芯片的成本因生产技术的不断提升而下降，
其应用市场也将迎来爆发式增长，给半导体芯片掩膜版行业带来新的发展机遇市场。
第三，半导体先进封装技术持续发展，先进封装对于掩膜版的需求快速增长。一方面，各种先进封装技术和形式不断涌现，如SiP系统级封装、硅穿孔、2.5D、3D、先进封装（Chiplet）等，
先进封装产能的增加带动光刻技术的应用拓展，进而带动掩膜版的需求增长；2024年，半导体封装技术以2.5D/3D集成和Chiplet生态为核心，实现了从“平面互联”向“立体集成”的跨越。
2025年，随着AI、自动驾驶、量子计算等新兴领域对芯片性能需求的指数级增长，封装技术将进一步向高密度、智能化、绿色化演进。根据全球知名市场研究与战略咨询公司 Yole 数据，预计
2025年先进封装市场规模达560-580亿美元，其中2.5D/3D封装增速超30%，占先进封装市场的55%。3D IC封装市场规模有望突破600亿美元，CAGR维持15-20%。受益于AI芯片、新能源汽车
需求，中国先进封装市场规模将达180-200亿美元，占全球份额35%以上。2024年，半导体封装技术以2.5D/3D集成和Chiplet生态为核心，实现了从“平面互联”向“立体集成”的跨越。另
一方面，先进封装光刻层数在持续增加，对掩膜版的需求在持续增长。
3）掩膜版行业未来发展趋势掩膜版行业作为半导体和平板显示技术领域的关键环节，其未来发展趋势将受到多种因素的
影响。以下是一些可能的发展趋势：
技术进步：高精度与高性能需求提升，随着半导体工艺向7nm、5nm及更小尺寸发展，对掩膜版的精度、分辨率和稳定性要求越来越高，掩膜版厂商应对越来越高的线缝精度要求采取例如光
学邻近校正（OPC）和相移掩膜（PSM）等技术来应对。高精度掩膜版技术将成为行业发展的关键，
推动材料、制程和设备的升级。随着半导体和平板显示技术的发展，对更高精度掩膜版的需求将不断增长，如极紫外光（EUV）掩膜版技术的发展、双层串联OLED、MicroLED等新型显示技术的
发展，将为掩膜版行业带来新的发展机遇。
光刻技术的应用领域扩展：随着AI、可穿戴设备、柔性电子市场的快速发展，拓宽了光刻技术在高端电子电路行业的应用，掩膜版的应用领域也将随之拓展。
光刻层数增加：显示和半导体技术均呈现出光刻层数增加的发展趋势，例如：AMOLED比LCD驱动电路光刻层数增加，芯片制程越先进则层数越多。
生产效率提升：随着掩膜版需求的增长，生产效率和产能将成为行业竞争的关键。自动化和智能化生产技术的应用将有助于提高生产效率和降低成本。
国产化趋势：特别是在中国市场，随着国内掩膜版技术的成熟和产业链的完善，国产掩膜版将逐渐替代进口产品，减少对外部供应链的依赖。
环保和可持续性：掩膜版行业将越来越注重环保和可持续发展，包括优化生产工艺、减少生产过程中的废弃物、提高材料的可回收性等，实现绿色制造。
25 / 278
市场集中度提高：随着技术壁垒的提高，掩膜版行业可能会出现市场集中度提高的趋势，大型企业将通过技术创新和市场并购进一步巩固其市场地位。
国产替代加速：中国企业在掩膜版领域的技术突破和产能扩张，中国政府对半导体产业的高度重视，推动了掩膜版行业的发展，加速国产替代进程。
综上所述，掩膜版行业的未来发展将聚焦于技术创新、应用领域扩展、国产化推进以及环保可持续性等方面。中国市场的快速扩张和国产替代进程的加速，将为全球掩膜版行业注入新的活
力。同时，企业需要不断适应市场变化，应对技术更新和市场竞争的挑战，抓住新型应用领域的机遇，通过技术创新和战略调整来保持竞争力，实现可持续发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要依靠自主研发，在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平。报告期内，公司增加
了 18 项核心工艺技术，现共拥有 86 项核心工艺技术(原拥有的 68 项核心技术请见公司 2023 年年度报告)，新增核心工艺技术具体情况如下:
序 核心技术 技术简介 应用 技 术 对应的专利情 是否属号 来源 况 于成熟
技术1 LMM150 型 CD 9 英寸及以下高精度掩 高精度平 自 主 计划待技术进 应用于
测量机研发项 膜版CD测量：最小测量 板显示掩 研发 一步深化后申 生产目 线缝宽度：0.5μm；线缝 膜版 请专利
重复精度 3σ：150×物镜倍率达到3nm
2 4.5G HTM CF VPG1400B 二次对位曝光 高精度平 自 主 计划待技术进 应用于MASK（PS 层） 技术；HTM 清洗技术； 板显示掩 研发 一步深化后申 生产
产品开发项目 51MD或XET-200 HTM检 膜版 请专利验方法
3 VPG1200 制作 增加新的定位治具、上 高精度平 自 主 计划待技术进 已应用813x1379Meta 版夹具，新的对位、找中 板显示掩 研发 一步深化后申 于生产
lMask 方式，居中精度及套合 膜版 请专利要求达到生产 813*1379
订单指标要求4 LCVD1650 型激 修 补 520*610- 高精度平 自 主 计划待技术进 已应用
光修补机 1220*1650mm的铬层，实 板显示掩 研发 一步深化后申 于生产26 / 278
现修补1-20um的缺陷， 膜版 请专利修补精度（3σ）达到
0.1um-0.45um，膜层厚度≤5000Å，OD≥3.0
5 光刻 机 1615 光刻机 1615 DC 功能量 高精度平 自 主 ZL 2023 2 已应用DC 功能量产导 产导入 板显示掩 研发 0311916.3《一 于生产
入 膜版 种便捷式版材上料装置》
6 光刻位置精度 优化光刻位置精度相关 高精度平 自 主 ZL 2023 2 已应用相关参数计算 参数计算方法 板显示掩 研发 2873104.0《一 于生产
方法研究与优 膜版 种用于掩膜版化 条纹观察装置》
7 涂 胶 线 增 加 涂 胶 工 序 新 增 生 产 高精度平 自 主 2024109461401 应用于98155 尺寸改 98155尺寸能力 板显示掩 研发 《一种掩膜版自 生产
造项目 膜版 动换 PIN 机器人》
8 清 洗 机 改善后，下料检查良率 高精度平 自 主 2024109461401 应用于2#98115 产品 达99%以上 板显示掩 研发 《一种掩膜版自 生产
少铬图层出货 膜版 动换 PIN 机器清 洗 膜 面 人》
Particle 改善工艺项目
9 9801150 回收 980*1150*13mm 回收版 高精度平 自 主 计划待技术进 已应用版项目 产品各项指标达到原材 板显示掩 研发 一步深化后申 于生产
料规格书要求 膜版 请专利10 0.35- 0.35-0.18umIC 掩膜版 IC掩膜版 自 主 已获得一份软 已应用
0.18umIC 掩膜 TP测量工艺开发 研发 件著作权“清溢 于生产版TP测量技术 微 KYT 客户图
形自动处理程序软件”
11 基于反射光缺 基于反射光缺陷检测技 IC掩膜版 自 主 已获得一份软 已应用陷检测技术研 术研发项目 研发 件著作权“清溢 于生产
发项目 微 AOI 缺陷预27 / 278
览程序软件”12 基于多腔体的 基于多腔体的清洗技术 IC掩膜版 自 主 已获得一份实 已应用
清洗技术研发 研发 研发 用新型专利“掩 于生产膜版清洗设备”
13 高精度IC掩膜 高精度IC掩膜版缺陷检 IC掩膜版 自 主 已获得一份发 已应用版缺陷检测技 测技术研发 研发 明专利“光学物 于生产
术 镜下掩膜版清晰成像方法、系
统”14 IC 光罩 CD 精 CD 精度提升到 130nm 产 IC掩膜版 自 主 已获得一份实 已应用
度 提 升 到 品工艺开发 研发 用新型专利“用 于生产130nm 产品工 于掩模版的上
艺开发 板盒”15 光刻机CD CPK 产品的 CD MTT CPK能 IC掩膜版 自 主 已获得一份软 已应用
提升工艺开发 达 到 1.33 的 水 准 研发 件著作权“清溢 于生产（6sigma） 微HIMT光刻机
光刻文件自动转 换 软 件
V1.0”16 PSM 掩膜版工 1、Phase Angle：180度 IC掩膜版 自 主 已申报一项发 已应用
艺开发 ±3 度 研发 明专利“掩膜版 于生产
2、Transmittance at 的校准标记二248nm：6%±0.5% 次曝光工艺方
3、CD（on mask）：≤0.6um 法”17 180nm 节点及 掌握 180nm 节点及以上 IC掩膜版 自 主 计划待技术进 已应用
以上IC掩膜版 IC掩膜版缺陷修补工艺 研发 一步深化后申 于生产缺陷修补技术 请专利
研发18 150nm BIM 掩 1 、 CD ： Tolerance IC掩膜版 自 主 计划待技术进 已应用
膜工艺开发 （ ±25nm ） 、 MTT 研发 一步深化后申 于生产（±25nm）、CDU（≤ 请专利
25nm）
2 、 Registration ：
28 / 278
±25nm
3、Defect：0.25um国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家重点新产品 2012年 5代TFT-LCD用掩膜版国家重点新产品 2013年 4.5代AM OLED用掩膜版
公司获得深圳市科学技术进步奖三项，分别是 2003 年液体感光性树脂凸版三等奖、2017 年5-6代TFT-CF用掩膜版产品二等奖和2019年8代TFT LCD用掩膜版产品二等奖。
合肥工厂承担了国家基础产业再造和制造业高质量发展专项8.5代及以下高精度掩膜版项目，
2022年完成了验收。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度人”企业
2、 报告期内获得的研发成果公司通过不断地进行研发投入和产品创新，奋力追赶国际先进技术水平。研发的主要方向包
括产品创新、持续改善设备制造技术和生产工艺等，目的在于提升技术能力、提高生产效率、增加产能和提升产品质量，以满足客户的需求。报告期内，公司研发项目主要分为产品类研发项目、
设备研发项目、工艺开发项目和软件开发项目。主要研发项目进展情况如下：
设备改造项目已完成光刻机1615 DC功能量产导入，大尺寸高精度掩膜版换PIN机器人改造项目，8.5G CF产品精密装卸系统项目，以及VPG1200制作813x1379MetalMask。
工艺开发项目4.5G HTM CF MASK（PS层）产品开发项目进入试产阶段，已完成PSM掩膜版工艺开发，以及IC光罩CD精度提升到130nm产品工艺开发等项目。
正在开发阶段的研发项目包括LMM150型CD测量机研发项目、大尺寸MASK上下版转运台车、
涂胶线增加98155尺寸改造等项目。
公司研发项目提升了6代高精度AMOLED/LTPS、平板显示等高精度掩膜版、FMM OLED大尺寸高精度掩膜版、中高端半透膜掩膜版 (HTM)、触控PSM高精度掩膜版和半导体芯片掩膜版的技术
能力。
29 / 278
报告期内，公司研发投入达5,433.85万元，同比增长11.00%，占营业收入比例4.89%；公司申请国家发明专利14件，实用新型专利23件，软件著作权6件，投稿论文1篇；新获授权国家
发明专利3件，实用新型专利12件，软件著作权6件，发表论文1篇。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 3 82 35实用新型专利 23 12 113 74
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 6 6 47 51
其他 1 1 6 6合计 44 22 248 166
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,338,529.64 48,953,431.12 11.00资本化研发投入
研发投入合计 54,338,529.64 48,953,431.12 11.00研发投入总额占营业收入比例（%） 4.89 5.30 减少0.41个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具
进展 技 体序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术 应
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性 水 用
成果 平 前景
1）半自动机制
械手（回转小 应造
完成 车）、光刻翻 用8.5G CF产品精 工
1 200.00 169.09 169.09 设备 版车改造； 于密装卸系统 艺
开发 2） 生改
VPG1400\1400 产良
B和TSTI30 / 278
DEV\ETC\CLNLoader GRIP
改良。
9英寸及以下高精度掩膜版
核CD测量：最小 应
心项目 测量线缝宽 用
LMM150型CD测 技2 400.00 221.13 221.13 验收 度：0.5μm； 于
量机研发项目 术阶段 线缝重复精度 生
突3σ：150×物 产
破镜倍率达到
3nm。
1）VPG1400B二次对位曝光 核
应技术； 心
4.5G HTM CF 项目 用2）HTM清洗技 技
3 MASK（PS层）产 500.00 393.94 393.94 验收 于术； 术
品开发项目 阶段 生3）51MD或 突
产XET-200 HTM 破
检验方法。
1）优化CVD工艺，不需要 制
应ZAP，降低修 造
降低TFT订单修 完成 用补点脱落及玻 工
4 补反清洗的工艺 500.00 367.06 367.06 工艺 于璃损伤风险； 艺
优化 研发 生2）降低TFT 改
产订单修补返清 良
洗数量。
1）VPG1200上生产813*1379
订单指标满足核
要求； 应心
VPG1200制作 完成 2）增加新的 用技
5 813x1379MetalM 300.00 294.45 294.45 设备 定位治具、上 于术
ask 开发 版夹具，新的 生突
对位、找中方 产破
式，居中精度及套合要求达
到客户指标。
1）兼容MASK制
尺寸规格： 应造
项目 800*920- 用大尺寸MASK上 工
6 400.00 182.46 182.46 验收 1400*1650， 于下版转运台车 艺
阶段 兼容Loader: 生改
光刻、显影、 产良
蚀刻、清洗、
31 / 278
AOI、CD机等；
2）实现6个方向自由度可
调，类似半自动AGV小车功
能。
1）建立客户标准信息模板
库；
2）编写信息比对程序，实 软
应现自动识别变 件
完成 用Tooling信息预 动信息； 技
7 200.00 100.31 100.31 软件 于警与防错自动化 3）输出信息 术
开发 生差异表，增加 改
产审单查看信息 良
差异表流程，
减少CAM遗漏客户订单变更
的品质事故。
1）FPD MASK回传流程优
化； 软应
2）自动检查 件FPD MASK回传流 完成 用
图形中异常图 技8 程优化与配套程 200.00 101.69 101.69 软件 于
形； 术序开发 开发 生
3）实现一套 改产
订单批量自动 良处理，缩短回
传时间。
1）自动提取图形里阵列数
据信息； 软应
2）实现对每 件完成 用
客户图形按层补 个图层补正自 技9 200.00 94.43 94.43 软件 于
正自动化程序 动化； 术开发 生
3）实现 改产
LeadFrame订 良单自动程序
化。
修补520*610-1220*1650mm
核的铬层，实现 应
心完成 修补1-20um 用
1 LCVD1650型激光 技500.00 202.93 489.34 设备 的缺陷，修补 于
0 修补机 术开发 精度（3σ） 生
突达到0.1um- 产
破0.45um，膜层
厚度≤32 / 278
5000Å，OD≥3.0
初试自动 完成B区后处 软
应化项 理车间远程控 件
B区后处理车间 用1 目远 制系统组建， 技
远程控制系统组 200.00 195.69 195.69 于1 程控 实现车间内部 术
建项目 生制系 全自动化、数 改
产统组 字化 良
建初试
大尺寸高
制精度 应
完成大尺寸高 造大尺寸高精度掩 掩膜 用
1 精度掩膜版换 工膜版换PIN机器 400.00 326.05 326.05 版换 于
2 PIN机器人改 艺人改造项目 PIN 生
造 改机器 产
良人自
动化改造
中试光刻
生机重 应
产光刻机重点参数 点参 建立与优化光 用
1 设监控体系建立与 450.00 312.64 312.64 数监 刻机重点参数 于
3 备优化 控体 监控体系 生
优系建 产
化立与
优化核
应心
光刻机1615 用1 光刻机1615 DC 已完 技
200.00 290.16 290.16 DC功能量产导 于4 功能量产导入 成 术
入 生突
产破
中试光刻
位置核
精度 应心
光刻位置精度相 相关 优化光刻位置 用1 技
关参数计算方法 400.00 276.75 276.75 参数 精度相关参数 于5 术
研究与优化 计算 计算方法 生突
方法 产破
研究与优
化涂胶线增加 中试 涂胶工序新增 核 应
98155尺寸改造 300.00 235.15 235.15 新增 生产98155尺 心 用项目 涂胶 寸能力 技 于
33 / 278
98155 术 生产品 突 产
线改 破造效
果初试
少铬核
清洗机2#98115 图层 应心
产品少铬图层出 出货 改善后，下料 用1 技
货清洗膜面 400.00 213.30 213.30 清洗 检查良率达 于7 术
Particle改善工 膜面 99%以上 生突
艺项目 Parti 产破
cle改善
核980*1150*13m 应
心m回收版产品 用
1 9801150回收版 已完 技500.00 539.66 539.66 各项指标达到 于
8 项目 成 术原材料规格书 生
突要求 产
破
1、CD Range:≤25nm； 核
应
2、CD 心IC光罩CD精度提 用
1 已完 Tolerance： 技升到130nm产品工 120.00 25.92 121.78 于
9 成 ±30nm； 术艺开发 生
3、 突产
registration 破:±30nm。
核应
产品的 CD 心用
2 光刻机CD CPK提 已完 MTT CPK能达 技80.00 21.58 87.12 于
0 升工艺开发 成 到 1.33 的水 术生
准（6sigma） 突产
破制
应造
ICFoundryQ6025 ICFoundryQ60 用2 已完 工
掩膜版清洗工艺开 70.00 25.76 85.17 25掩膜版清洗 于1 成 艺
发 良率 生改
产良
1、PhaseAngle：180度
±3 度 核应
2、 心用
2 PSM掩膜版工艺开 已完 Transmittanc 技200.00 153.46 203.39 于
2 发 成 e at 248nm： 术生
6%±0.5% 突产
3、CD（on 破mask）：≤
0.6um34 / 278
制应
造应用于IC掩膜版 优化IC掩膜 用
2 已完 工线缝linearity的 100.00 70.45 110.58 版线缝精度能 于
3 成 艺软件开发 力 生
改产
良制
应改善手工线的 造
项目 用2 手工脱膜线工艺能 脱膜方法，掌 工
60.00 34.66 61.18 验收 于4 力提升 握高精度小版 艺
阶段 生的脱膜工艺 改
产良
核应
掌握180nm节 心180nm节点及以上 用
2 已完 点及以上IC 技IC掩膜版缺陷修 100.00 66.41 122.73 于
5 成 掩膜版缺陷修 术补技术研发 生
补工艺 突产
破制
掌握0.35um 应基于0.35um及以 造
及以下IC掩 用2 下IC掩膜版 已完 工
150.00 124.99 124.99 膜版 于6 Starlight缺陷检 成 艺
Starlight缺 生测工艺开发 改
陷检测 产良
制实现 应
造应用于IC掩膜版 工艺 ICFoundry复 用
2 工复杂图形Bias的 150.00 94.52 94.52 开发 杂图形添加不 于
7 艺软件开发 阶段 同Bias的功 生
改能 产
良
1、CD：
Tolerance（±25nm）、
核MTT（± 应
心工艺 25nm）、CDU 用
2 150nm BIM掩膜工 技150.00 91.26 91.26 开发 （≤25nm） 于
8 艺开发 术阶段 2、 生
突Registration 产
破：±25nm
3、Defect：
0.25um制
应应用于IC掩膜版 实现IC 造
项目 用2 tooling Form数 tooling Form 工
80.00 52.75 52.75 验收 于9 据自动转换的软件 数据的自动转 艺
阶段 生开发 换 改
产良
制 应应用于IC掩膜版 工艺 造 用
3 实现IC 光刻光刻参数自动转换 80.00 44.12 44.12 开发 工 于
0 参数自动转换的软件开发 阶段 艺 生
改 产35 / 278
良合
/ 7,590.00 5,322.77 6,002.89 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 102 99研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.23 17.16
研发人员薪酬合计 2,486.57 2,246.57研发人员平均薪酬 24.87 24.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 63专科 26
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用掩膜版行业竞争激烈，大多数客户都有多家掩膜版供应商。公司的竞争能力主要来源于公司
通过先进技术生产高质量的产品、提供及时的交货期、有竞争力的价格和快速响应的服务，这是客户选择公司作为掩膜版供应商的主要因素。
1、拥有自主创新的技术开发实力，先进的工艺技术水平36 / 278
公司是国家高新技术企业，以现有研发中心为依托，在已成立的深圳市光掩膜研发中心基础上成立“广东省光掩膜工程技术研究开发中心”，公司拥有从设计、工艺到产品整套流程的技术
开发实力，是《薄膜晶体管（TFT）用掩模版规范》行业标准起草单位。2016 年 10 月成功研制AMOLED 用高精度掩膜版，成为全球具备 AMOLED 用高精度掩膜版生产能力的厂家之一，打破了国
内AMOLED用高精度掩膜版完全依赖国外进口的局面，已经正式给多家国内面板企业供货。公司8代 TFT LCD 掩膜版产品在 2019 年获得深圳市科技进步二等奖。合肥清溢成立了光掩膜技术研发
中心，主要从事高精度掩膜版产品的研发工作，获批2023年度合肥市认定企业技术中心。2022年合肥清溢承担完成了国家基础产业再造和制造业高质量发展专项--8.5 代及以下高精度掩膜版项
目。2024年合肥清溢针对客户需求实现了中高端半透膜掩膜版（HTM）产品的研发和量产。
除产品研发外，公司在精密设备研发方面也具有技术先进性，公司设有专门的设备研发中心，
通过多年的技术积累，逐步形成了测量、修补、贴膜等设备的制作及维护能力，大大降低了生产成本，形成了独有的竞争优势。
此外，公司具备先进的图形设计及工艺处理能力。公司采用行业顶尖的设计软件，并结合公司多年生产积累的经验及客户需求对上述软件进行二次开发，增强了上述软件对掩膜版行业的适
用性，提高了应用效率,可对产品工艺参数进行设计规则检查和图形元素符合性检查，自动进行图形逻辑处理、优化及对比检查，极大地提高了产品工艺质量。
2、国内领先的规模优势，产品矩阵不断丰富公司作为国内规模最大的掩膜版产品和服务提供商之一，具备各类掩膜版产品设计、研发、
制造与销售能力，拥有优质多样的掩膜版产品线，产品主要涉及平板显示和半导体产业，涵盖了平板显示、触控、柔性电路、集成电路凸块（IC Bumping）、集成电路代工（IC Foundry）、集
成电路载板（IC Substrate）、MicroLED芯片、微机电（MEMS）等领域掩膜版，凭借自主创新的技术研发实力、订单的快速响应速度、丰富优质的产品及服务来满足客户需求。
为适应国内平板显示行业的快速发展，凭借公司多年技术积累和成熟的生产工艺，公司聚焦于扩大中高端平板显示掩膜版的产能，加大研发投入，为公司产品结构向中高端平板显示掩膜版
渗透奠定基础。
在平板显示掩膜版技术方面，已实现8.6代高精度TFT用掩膜版、6代中高精度AMOLED/LTPS等掩膜版，以及中高端半透膜掩膜版(HTM)产品的量产，规划增加产线，用于扩大AMOLED、HTM用
掩膜版的产能，同时新增PSM掩膜版的生产能力，将扩大AMOLED、AR/VR等高端掩膜版的产能，
加快公司以HTM、OPC、PSM等技术为代表的新产品、新工艺的研发及量产，填补PSM产品的技术空白，逐步实现高端掩膜版的国产替代，更有利于公司的长远发展。
半导体芯片掩膜版技术方面，公司已实现 180nm 工艺节点半导体芯片掩膜版的量产，以及150nm工艺节点半导体芯片掩膜版的小规模量产，正在推进130nm-65nm的PSM和OPC工艺的掩膜
版开发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
37 / 278
公司坚持“技术创新驱动”战略，通过持续拓展半导体芯片的先进工艺研发能力和先进产品的竞争力，提升半导体芯片掩膜版的国产化率，实现自主可控。
3、利用区域优势，为国内客户提供更贴身、更周到、更及时的服务由于下游客户对掩膜版的交期、响应速度和服务要求较高，所以掩膜版行业有一定的区域性
特征，公司拥有合肥和深圳两个生产基地，佛山生产基地正在建设中，就近配套下游客户有一定的优势。在产品趋向大尺寸和高精度情况下，掩膜版的包装运输难度增加，运输距离的远近成为
影响交货期和服务质量的关键因素。与国际竞争对手相比，公司在产品交付中具有运距短、运输便捷的优势，有利于公司提高对国内客户的快速反应能力，能够为客户提供更贴身、更周到、更
及时的服务。
此外，在客户后续使用产品的过程中，常常伴随着返清洗、返修、补贴膜等需求，公司本地化的服务能够更好的贴近客户的各种需求。
合肥和佛山工厂拥有更高精度的生产及检测等工艺设备，更智能的无人净化车间。随着合肥工厂的扩产及佛山工厂的量产，将提高产业链的国产化率，驱动国内掩膜版高端制造业，为更好
地服务客户奠定基础。
4、良好的行业口碑及优质的客户资源，积累了大批知名客户公司主要客户均为平板显示产业、半导体芯片产业的知名企业，公司作为国内规模最大的掩
膜版专业产品和服务提供商之一，与主要客户形成了长期稳定的合作关系。公司通过优质产品和服务在行业内树立了良好的口碑，通过多年的积累，公司与下游知名企业建立了良好的合作关系，
且合作产品范围不断丰富，在平板显示领域，公司拥有京东方、维信诺、惠科、天马、华星光电、
信利、龙腾光电、群创光电、华佳彩等客户；在半导体芯片领域，公司已开发了芯联集成、中车时代、比亚迪半导体、三安光电、长电科技、通富微电、艾克尔、士兰微、泰科天润、积塔半导
体、捷捷微电、斯达半导体和赛微电子等客户。优质的客户保障了公司经营的稳定性，并给予公司充分的发展空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用38 / 278
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险。
国内的掩膜版产业相比国际竞争对手起步较晚，经过二十余年的努力追赶，国内掩膜版产品与国际竞争对手在新品推出的时间差距逐步缩短、产品性能上差距逐步缩小。国内市场对掩膜版
的需求较大，公司产品在国内中高端掩膜版市场的占有率较低，明显低于国际竞争对手。公司作为国内规模最大、技术领先的掩膜版厂商之一，在新的产品取得重大突破以及通过下游客户认证
后，可能遭遇国际竞争对手的刻意价格竞争。因国内掩膜版产业起步晚、公司规模相对国际竞争对手偏小、技术沉淀相对国际竞争对手较弱等因素，公司存在现阶段的产品和技术在国际市场上
的竞争力并不领先的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要设备和原材料均依赖进口的风险公司主要原材料为掩膜版基板，且主要由境外供应商提供。公司主要生产设备光刻机均向境
外供应商采购，且供应商集中度较高，主要为瑞典Mycronic、德国海德堡仪器两家公司，其中最高端的平板显示用光刻机由瑞典Mycronic生产，全球主要掩膜版制造商对其生产的设备都存
在较高程度依赖。公司存在主要设备和原材料均依赖进口的风险。未来，如果公司的重要原材料、主要设备与备件发生供应短缺、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和地区与中国发生贸
易摩擦、外交冲突等进而影响到原材料、主要设备与备件的出口许可，将会对公司生产经营产生不利的影响。
2、产品质量控制的风险公司主要产品掩膜版是下游电子元器件行业生产制造过程中的核心模具，是下游产品精度和
质量的决定因素之一。公司根据与客户签订的销售合同/订单，向客户提供符合其品质指标要求的产品，如果未来公司出现重大产品质量事故，将可能面临客户根据销售合同约定要求公司给予
相应赔偿或中断与公司业务合作的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
3、重资产经营的风险公司所处掩膜版行业为资本密集型行业，主要生产设备昂贵，固定成本投入较大，存在重资
产经营的风险。随着公司经营规模扩大和产品结构升级，公司积极对生产线进行改造升级，目前公司固定资产使用情况良好，核心生产设备产能利用率较高，但未来如果出现下游客户需求大幅
减少，公司销量大幅降低的情形，将可能导致公司产能过剩的风险，则新增固定资产折旧也将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
4、主要客户相对集中的风险公司向前五大客户销售金额较高，销售客户相对集中。如果未来公司主要客户经营状况出现
不利变化或主要客户对公司产品需求下降，将可能对公司业务经营和盈利能力造成不利影响。
39 / 278
(五) 财务风险√适用 不适用
财务杠杆增加的风险
1、偿债能力风险高财务杠杆会使公司负债率高，如果公司经营不善，偿还能力不足，可能出现违约风险，甚
至危及公司生存。
2、经营风险高财务杠杆会使公司的经营风险增加，公司需要支付更多的利息和本金。
3、市场风险公司负债过多，如果市场发生变化，公司债务负担就会增加，例如：市场需求下降、价格大
幅波动等因素都会对公司产生影响。
4、信用风险公司的财务杠杆过高，如导致公司信誉受损害，将导致债权人失去信心，进而导致融资成本
上升，公司融资难度将会加大。
5、汇率风险公司主要原材料采购采用日元结算，主要设备采购采用美元结算，如果日元或美元汇率发生
较大波动，将对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来随着平板显示和半导体产业的快速发展，掩膜版市场需求旺盛。目前行业内竞争对手
主要有美国的福尼克斯、日本的TOPPAN、SKE、HOYA、DNP、韩国的LG-IT、中国台湾的台湾光罩和中国大陆的掩膜版企业，行业集中程度较高。随着下游产业向中国大陆不断转移，未来
将导致市场竞争加剧，对公司的经营业绩产生一定的影响。
2、下游平板显示行业发展变化的风险平板显示掩膜版对公司报告期内经营业绩的影响较大。平板显示行业对掩膜版的需求量主要
受到其研发活动活跃度、新产品开发数量、下游产品迭代周期、液晶面板产线数量、终端电子产品的市场需求等因素的影响，若下游平板显示行业发展发生不利变化，从而导致其对平板显示掩
膜版的需求量减少，将会对公司的业绩产生不利影响。
3、下游产业结构调整风险公司产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控以及电路板行业，目前上述行业在全球范
围内呈快速发展态势，且有加快向中国大陆转移的趋势。随着消费电子产品技术革新、消费者偏好及市场热点的变化，公司下游产业可能出现结构性调整，各细分行业市场对掩膜版的需求结构
40 / 278
可能发生较大变化，如果公司不能迅速觉察并调整产品思路以适应该等变化，将会对公司的业绩以及长远发展产生一定的不利影响。
4、技术替代的风险目前全球范围内平板显示、半导体、触控等行业基本都采用掩膜版作为基准图案进行曝光复
制量产，无掩膜光刻技术精度低，主要用于电路板行业。掩膜版光刻制作技术通常分为激光直写法和电子束直写法。激光直写法使用波长为193nm、248nm、365nm、413nm等的连续或脉冲激
光光源，整形精缩成为200~500nm的激光点在掩膜光刻胶上画出电路图案后，通过显影蚀刻获得电路图案；电子束直写法使用小至纳米级的电子束斑为笔，在掩膜光刻胶上画出电路图案，掩
膜版上的电子束胶在曝光显影后，通过湿法或干法蚀刻获得电路图形。公司目前主要采用激光直写法生产掩膜版，随着科学研究的进步，不排除会出现新的无掩膜光刻技术对原有的工艺技术形
成替代，从而产生技术替代风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动带来的风险掩膜版主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产品制程中的
关键工具，下游领域的发展情况较大程度上影响到掩膜版产品的供求变化。近年来，中国掩膜版行业受益于下游应用领域的良好发展态势，保持了一定的增长，而下游领域的发展态势与国内外
宏观经济形势息息相关。全球宏观经济的波动风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、美国芯片和科学法案带来的风险美国针对中国半导体产业的发展采取了技术出口管制、禁售高端光刻机和软硬件配套设施、
向中国科技企业施加“芯片禁令”及组织“芯片联盟”等措施，体现出了美国对中国半导体产业的管制，以达到阻碍和延缓中国半导体产业在“先进制程”上升级的步伐，相关措施对中国半导
体产业的发展带来了诸多不确定性，可能对公司半导体芯片掩膜版的技术升级、设备引进、材料进口和市场开发带来不确定性风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、主要原材料出口国（地区）和主要产品进口国（地区）政策调整风险公司掩膜版产品的主要原材料掩膜版基板的境外供应商集中在日本、韩国和中国台湾。若未
来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，限制掩膜版基板的出口或制造贸易摩擦，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
公司的掩膜版产品部分出口，主要销往中国台湾、新加坡。若未来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，调整掩膜版产品进口政策，将可能对公司掩膜版产品销售造成不利
影响。
4、环境保护的风险41 / 278
公司生产经营中产生废液、废水、废气等环境污染物，报告期内，公司不存在因违反环境保护相关法律、法规而受到重大处罚的情形。未来随着国家环境保护政策进一步完善，环保标准亦
可能逐步提高，如果公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，将可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险，对公司生产经营造成不利影响。
5、停电的潜在风险国内外宏观经济、燃料供应、气温和降水等多方面因素交织叠加，给电力供需形势带来不确
定性。未来如果出现大面积限电或停电情况，可能存在导致工厂停产的风险，对公司的生产运营造成影响。
6、深圳高新区北区旧改重建带来的风险深圳工厂位于深圳市高新区北区，周边的写字楼及工厂在进行旧改重建。深圳工厂的光刻机
及配套设备对振动有要求，旧改重建产生的振动给光刻机安全生产带来不确定性。未来如果出现振动超标情况，可能存在导致光刻机停产或产品报废的风险，对深圳工厂的生产运营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 111,224.96 万元，同比增长 20.35%；归属于母公司股东的
净利润为 17,201.26 万元，同比增长 28.49%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为15,271.27 万元，同比增长 35.61%。净资产为 148,320.67 万元，基本每股收益为0.65
元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,112,249,605.01 924,162,219.59 20.35营业成本 782,472,296.69 668,935,045.71 16.97
销售费用 24,077,779.71 19,675,017.94 22.38管理费用 57,310,516.72 43,461,664.76 31.86
财务费用 18,266,369.94 4,716,157.39 287.31研发费用 54,338,529.64 48,953,431.12 11.00
经营活动产生的现金流量净额 305,834,004.97 194,561,868.37 57.19投资活动产生的现金流量净额 -671,503,197.11 -219,582,330.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 378,459,518.48 167,707,725.28 125.6742 / 278
管理费用变动原因说明：主要系本期开办费和职工薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 111,224.96 万元，较去年同比增长 20.35%，营业成本78,247.23 万元，较去年增长 16.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
增加掩膜版行业 1,103,650,643.62 778,695,819.34 29.44 20.54 17.10 2.07个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
增加石英掩膜版 1,015,929,895.07 727,427,636.45 28.40 20.43 17.75 1.63个
百分点增加
苏打掩膜版 85,081,980.65 48,739,167.01 42.72 23.31 9.83 7.04个百分点
减少其他产品 2,638,767.90 2,529,015.88 4.16 -10.75 -9.78 1.03个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
增加境内销售 1,060,668,335.65 754,817,046.48 28.84 22.57 19.22 2.00个
百分点增加
境外销售 42,982,307.97 23,878,772.86 44.45 -14.35 -25.06 7.95个百分点
43 / 278
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
增加直销 1,103,650,643.62 778,695,819.34 29.44 20.54 17.10 2.07个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
石英掩膜版 平方米 4,350.15 4,323.98 51.26 14.44 13.19 104.30苏打掩膜版 平方米 3,192.33 3,195.61 20.84 26.41 26.90 -13.60
产销量情况说明1. 其他产品因销售占比低，且有多个计量单位，未细分进行产销量统计。
2. 库存量不包含发出商品面积。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
掩膜版行业 直接材料 489,571,516.40 62.87 388,654,414.52 58.45 25.97掩膜版行业 直接人工 26,037,050.80 3.34 23,300,911.03 3.50 11.74
掩膜版行业 制造费用 249,745,013.65 32.08 239,555,151.74 36.03 4.25掩膜版行业 运输费 13,342,238.49 1.71 13,462,018.79 2.02 -0.89
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
石英掩膜版 直接材料 467,330,797.06 60.01 367,292,760.83 55.23 27.2444 / 278
石英掩膜版 直接人工 21,396,522.74 2.75 19,008,724.41 2.86 12.56石英掩膜版 制造费用 228,247,105.09 29.31 220,441,295.26 33.15 3.54
石英掩膜版 运输费 10,305,458.48 1.32 11,048,314.00 1.66 -6.72苏打掩膜版 直接材料 21,550,018.52 2.77 20,697,677.62 3.11 4.12
苏打掩膜版 直接人工 4,118,705.34 0.53 3,723,225.25 0.56 10.62苏打掩膜版 制造费用 20,252,026.83 2.60 17,675,126.89 2.66 14.58
苏打掩膜版 运输费 2,959,999.17 0.38 2,282,220.84 0.34 29.70成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额64,626.60万元，占年度销售总额58.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额14,451.24万元，占年度销售总额12.99%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 24,109.23 21.68 否2 第二名 11,159.83 10.03 是
3 第三名 10,766.60 9.68 是4 第四名 10,503.20 9.44 否
5 第五名 8,087.74 7.27 否合计 / 64,626.60 58.10 /
注：第二名和第三名中存在关联关系的是其集团公司中的某一个或几个子公司，故关联方销售额小于第二名和第三名的销售合计。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额43,072.97万元，占年度采购总额73.84%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
45 / 278
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 第一名 13,124.22 22.50 否2 第二名 9,125.15 15.64 否
3 第三名 8,661.89 14.85 否4 第四名 7,436.82 12.75 否
5 第五名 4,724.89 8.10 否合计 / 43,072.97 73.84 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,077,779.71 19,675,017.94 22.38管理费用 57,310,516.72 43,461,664.76 31.86
财务费用 18,266,369.94 4,716,157.39 287.31研发费用 54,338,529.64 48,953,431.12 11.00
管理费用变动原因说明：主要系本期开办费和职工薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 305,834,004.97 194,561,868.37 57.19投资活动产生的现金流量净额 -671,503,197.11 -219,582,330.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 378,459,518.48 167,707,725.28 125.67经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
46 / 278
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期预付账预付款项 4,533,570.46 0.17 2,602,178.36 0.13 74.22
款增加所致其他应收 主要系期末应收出
976,121.73 0.04 1,885,364.68 0.09 -48.23款 口退税款减少所致
其他权益 主要系本期新增权13,000,000.68 0.47 不适用
工具投资 益投资所致主要系佛山工厂持
在建工程 238,256,052.77 8.69 44,089,081.08 2.12 440.40续投入增加所致
使用权资 主要系本期租赁负3,162,257.07 0.12 61,897.07 0.00 5,008.90
产 债增加所致主要系本期内购置
无形资产 76,488,582.61 2.79 18,063,764.85 0.87 323.44土地所致
长期待摊 主要系本期装修费174,152.75 0.01 不适用
费用 增加所致递延所得 主要系本期可抵扣
13,648,526.14 0.50 7,963,327.00 0.38 71.39税资产 亏损增加所致
主要系期末预付其他非流
483,418,984.27 17.63 101,096,462.04 4.87 378.18 长期资产款增加所动资产
致主要系期末应付工
应付账款 227,998,033.70 8.31 156,354,201.76 7.53 45.82程款增加所致
应付职工 主要系本期计提双16,009,158.02 0.58 9,271,253.95 0.45 72.68
薪酬 薪和年终奖所致其他应付 主要系股东借款增
180,977,247.60 6.60 19,186,855.93 0.92 843.24款 加所致
一年内到 主要系重分类至期的非流 56,274,940.31 2.05 87,422,768.14 4.21 -35.63 一年内到期的长
动负债 期借款减少所致主要系期末长期借
其他流动638,813.46 0.02 323,074.55 0.02 97.73 款应付利息增加所
负债致
主要系本期银行长期借款 418,105,550.00 15.24 77,836,637.22 3.75 437.16
长期借款增加所致主要系本期新增房
租赁负债 2,129,934.30 0.08 不适用屋租赁所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,018,937.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.18%。
47 / 278
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
请详见“第十节 财务报告-七、合并财务报表项目注释-31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,000,000.68 0.00 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值 回金额损益 值变动
应收款项融资 39,857,824.53 8,179,757.94 48,037,582.47其他权益工具投资 13,000,000.68 13,000,000.68
合计 39,857,824.53 13,000,000.68 8,179,757.94 61,037,583.15证券投资情况
49 / 278
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润常裕光电 商业 0.1万港币 100.00 501.89 297.64 544.20 28.51
合肥清溢 掩膜版的生产与销售 50,250.00 100.00 119,737.48 66,254.89 61,189.51 9,349.68佛山清溢 掩膜版的生产与销售 20,000.00 100.00 39,221.35 19,531.37 23.76 -466.59
佛山清溢微 掩膜版的生产与销售 25,553.14 92.36 60,242.97 26,553.28 18,795.28 4,397.45新余常裕 技术开发与服务 8,000.00 100.00 1,345.72 1,294.68 0.00 -3.74
50 / 278
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用电子信息产业是我国国民经济和社会发展的战略性、基础性、先导性产业，而掩膜版行业则
是电子信息产业不可缺少的重要组成部分。从产业链来看，掩膜版产业位于电子信息产业的上游，
其主导产品掩膜版是下游电子元器件制造商（平板显示、半导体芯片、触控和电路板等行业）生产制造过程中的核心模具，起到桥梁和纽带的作用，电子元器件制造商的产品则广泛应用于消费
电子、家电、汽车等电子产品领域。因此，掩膜版行业的发展与其下游电子元器件行业乃至终端电子消费品行业的发展密切相关。下游行业市场规模的不断增长也为本行业提供了更为广阔的市
场空间。
在平板显示行业，根据Omdia 2024年7月统计，2023年中国大陆平板显示掩膜版需求763亿日元，预计到2028年中国大陆平板显示掩膜版需求达到887亿日元，其中8.6代及以下平板显示行业
用掩膜版需求保持稳定增长。随着京东方、维信诺等面板厂投资8.6代OLED生产线，未来OLED将成为平板显示掩膜版的需求增长重点。
在半导体芯片行业，掩膜版是第三大半导体晶圆制造材料，随着下游晶圆厂产能的不断扩张，
半导体掩膜版的需求随之增长。据SEMI国际半导体产业协会报告， 2024年全球半导体晶圆厂产能同比增长6.4%，总产能突破3,000万片/月（8英寸当量），其中中国大陆贡献显著，产能从760万
片/月增至860万片/月，年增长率达13%。SEMI进一步细化数据指出，2024年全球产能实际达到3,370万片/月（8英寸当量），同比增长6%。2024年中国大陆新增18座晶圆厂，占全球新增产能的40%以
上，主要聚焦成熟制程（28nm及以上）和部分先进制程（如中芯国际的14nm扩产）。SEMI预测2025年全球晶圆厂产能将再增7%，达到3,370万片/月（8英寸当量），其中先进制程（≤7nm）产能年增
17%，主流制程（8nm-45nm）增长6%，2025年全球将启动18座新晶圆厂建设项目（3座8英寸、15座12英寸），预计2026-2027年陆续量产，覆盖逻辑、存储和功率半导体领域。2025年底中国大陆成
熟制程（28nm及以上）产能将占全球前十大晶圆代工厂的25%以上，新增产能集中于28/22nm节点。
随着6G、自动驾驶、物联网、AI、VR/AR等新技术逐渐走向产业化，未来十年中国平板显示及半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球电子信息产业的结构性调整中占据
举足轻重的地位，在贸易摩擦等宏观环境不确定性增加的背景下，加速进口替代、实现产业自主可控已上升到国家战略高度并形成产业共识，中国平板显示和半导体芯片用掩膜版行业发展迎来
了历史性的机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
52 / 278
为了适应新一代信息技术的快速发展，提升产业链国产化水平，扩大产业规模和实现产品升级，增强产业规模和实力，公司将抓住平板显示和半导体芯片掩膜版国产替代、自主可控等历史
性机遇，发挥公司技术、管理、服务和成本等方面的优势，不断完善并拓展自身产品结构和市场布局，打造最具竞争力的高精度掩膜版企业，捍卫公司“中国掩膜版行业的领跑者，先进掩膜版
产品和服务的提供商”的声誉和地位。
为实现上述战略发展目标，未来三年，公司以合肥和佛山为产业基地，进一步扩大高精度掩膜版产能，优化产业布局，不断完善和延伸业务链条，将分别推动平板显示和半导体芯片用掩膜
版新工厂项目，进一步扩大产能，提升产品精度和品质，力争成为全球范围内掩膜版行业中产能规模较大、市场占有率较高、营业收入与利润增长较快的行业领先者。公司以产品创新为主线，
以细分领域专项开发为突破口，在平板显示用掩膜版技术方面，推进6代超高精度AMOLED/LTPS/LTPO用掩膜版和高规格半透膜掩膜版(HTM)开发，积极布局先进的高规格半透膜掩膜
版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)技术。在半导体芯片用掩膜版技术方面，开展130nm-28nm半导体芯片用掩膜版的工艺研发及量产。
截至2024年年度报告披露日，佛山生产基地项目于2024年3月完成开工仪式，其中高精度平板显示掩膜版生产基地建设项目已开始施工，将建设平板显示配套掩膜版生产线；高端半导体掩膜
版生产基地建设项目进入施工阶段，将建设高端半导体掩膜版生产线。
在未来五年，公司立足中国面向全球，将努力实现在国内保持平板显示用掩膜版市场份额第一，全球平板显示用掩膜版市场份额力争保三争一。同时在半导体芯片用掩膜版领域，加速解决
国产替代需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能方面，公司将加快产能扩张，2025年，合肥清溢计划引进平板显示用掩膜版光刻机，
佛山清溢将于2025年投产，将继续扩充高端平板显示用掩膜版的产能；深圳清溢微积极提升半导体芯片用掩膜版的精度及扩充后工序产能，持续提高半导体芯片用掩膜版的产能，佛山清溢微新
增设备将陆续到场。
2、产品方面，公司将进一步完善平板显示及半导体芯片用掩膜版产业布局并提升公司竞争优势，加大资源研发更高端产品，丰富产品组合，开辟新的利润增长点。
公司将依托技术优势，以现有客户为基础，扩大产品组合，确立市场的认可，适时稳步拓展相关业务。2025年，合肥清溢引进平板显示用掩膜版光刻机，继续扩大8.6代高精度TFT用掩膜版
和6代高精度AMOLED/LTPS/LTPO用掩膜版产品的产能和技术能力，提升及增加半透膜（HTM）掩膜版产能，并积极推进PSM产品前期研发和设备选型。为后续进一步扩大市场占有率，为国内面板企
业提供更可靠的供应链打下坚实基础。
2025年，清溢微将继续拓展半导体芯片用掩膜版业务，引进半导体芯片用掩膜版检查等配套53 / 278
设备，持续提高半导体芯片用掩膜版的产能，并在佛山清溢微开展130nm-65nm半导体芯片用掩膜版的产品研发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。以上各投资建设项目的稳步推进及
逐步量产，为公司未来进一步发展奠定了良好的基础。
3、产业布局方面，公司认为向上游产业链拓展将有效缩短交期、降低材料成本、提高产品制作能力和品质。随着合肥清溢掩膜基板涂胶产线量产，将对2025年公司整体降低原材料采购成本、
扩大产品线并提升终端产品的质量起到支撑作用。公司一直以来积极探讨向上游产业链拓展，推进上游产业链国产化并积累了丰富的经验。随着掩膜版市场不断扩大，越来越多的投资者和潜在
投资者进入，国产化替代在逐步落地，未来可降低掩膜版材料成本，全面提升公司的竞争能力。
4、技术创新方面，根据公司的技术发展规划，加快技术开发进度，通过对接上下游产业链发展的需要，将掩膜版技术进一步在半导体芯片与平板显示应用领域进行推广，提高技术成果向新
产品转化的效率，形成新的利润增长点。
5、市场营销方面，公司将继续实施贴近客户服务策略，和主要客户保持密切沟通，以进一步优化和完善公司产业布局。通过长期合作，公司与国内主要平板显示制造客户的合作关系日趋稳
定，公司技术能力及产能逐步扩大，与客户的合作领域及订单也将逐步扩大。公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度，逐步完善公司的营销能力。
在公司营销管理体系架构下，聚焦客户需求，加强营销管理，提升客户服务的快速响应速度，
以提高客户满意度和占有率。
根据公司发展战略，在继续深耕平板显示行业用掩膜版和半导体芯片用掩膜版领域的大客户、
新客户，为公司创造新的业绩增长点。
6、人才发展方面，公司持续优化人才结构，以现有人才为基础，完善员工职业发展计划，为员工提供多种职业发展机会（“管、工、技”三条通道），创造员工成长和发展的职业空间，同时择
优引进具有较高素质的、急需的各类专业人才。
根据公司战略发展方向，对管理团队进行优化并组织开展梯队建设工作，持续完善管理团队。
在人才培养方面，以多种方式培养锻炼技术人才，为科技人才的快速成长提供发展路径。促进公司健康、长期、持续发展。
未来三年，公司一方面将充实完善现有激励机制，确保现有人才队伍保持稳定，另一方面将加大高层次人才引进力度，从国内知名大专院校、科研单位引进优秀应届毕业生和资深技术人员，
进一步优化和完善公司的人才队伍结构。
7、成本领先方面，公司新建大尺寸涂胶线已量产，同时通过扩大销售及生产规模和自动化生产等措施降低生产和经营成本，提升高精度、高利润掩膜版的产品销售比重，提高公司综合产品
的利润。通过以上措施，提升公司的竞争力和盈利能力。
8、组织管理方面，公司将继续严格执行国家法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科
学化、运行规范化。建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制，提升整54 / 278