第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司实现营业收入5.68亿元，较上年同期增长3.48%。在受到宏观环境、经济环
境等多方因素影响下，公司收入增长有所放缓。同时，公司在长期聚焦的半导体、显示以及电子领域三个下游应用方向的基础上，重点开拓新能源领域的激光新应用。首套钙钛矿薄膜太阳能电
池生产整段设备（百兆瓦级）已顺利交付客户并实现业务收入，主营业务持续拓展，多条业务赛道齐头并进，使得公司营业总收入在外部环境波动加剧的情况下依然实现了增长。
（1）精密激光加工设备销售收入4.26亿元，同比增长5.60%。其中，半导体及光学激光加工设备实现销售收入1.50亿元，较去年同期相比减少8.39%，主要是光学滤光片玻璃晶圆加工
设备业务受终端需求下滑影响，同比减少39.72%；新型电子激光加工设备实现销售收入1.29亿，同比减少0.58%，公司在电子应用方向已逐步由3C消费电子应用向汽车电子应用方向转
移，并获得主流车厂及汽车供应链头部厂商新产品线订单；显示激光加工设备实现销售收入6,855.29万元，同比下滑14.09%，主要是公司战略调整，在显示领域收缩战线，将资源更多侧
重于半导体、汽车电子及新能源方向；2022年公司开始布局新能源领域，实现销售收入4,973.45万元，主要来自印刷网板激光制版设备及钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备。
（2）激光器对外销售实现收入4,121.47万元，同比下滑27.81%，主要受宏观环境、经济环境等多方因素影响，2022年整体下游需求放缓。激光器对外销售收入中，纳秒激光器受激烈的
市场竞争因素影响，毛利率下滑；但皮秒、飞秒及可调脉宽等激光器收入仍然保持较高的盈利能力；同时，公司的新产品线光纤系列（AFL光纤飞秒激光器）也实现了销售突破。
归属于上市公司股东的净利润6,740.15万元，较上年同期下降23.16%。开拓新市场的同时，公司进一步加强新产品、新技术的研发投入，使得研发费用相较去年同期增长44.63%，影
响了公司净利润的增速。
2022年，公司主要研发投向和取得的突破如下：
（1）碳化硅晶锭激光切片技术：已完成工艺研发和测试验证，并取得头部客户批量订单；
（2）Micro LED激光剥离、巨量转移、巨量修复技术：Micro LED 激光剥离及激光修复设备已交付客户并实现收入，Micro LED激光巨量转移设备已获得头部客户订单；
（3）新能源激光电芯除蓝膜工艺：公司自主研发的激光电芯除蓝膜设备已通过客户测试验证并获得头部客户首台订单，相关技术公司已申请获得授权专利；
（4）高功率超快激光器：皮秒深紫外激光器、皮秒红外100W激光器和飞秒紫外30W激光器荣获多项行业奖项；除固体激光器产品线外，公司也完成了多款光纤激光器的研制，包括全光
纤飞秒激光器、QCW光纤激光器、MOPA光纤激光器等，已通过长时间可靠性验证，2023年将13 / 287
逐步导入搭载到公司新能源等领域的激光加工设备，以进一步提升公司在光纤激光微加工应用上的竞争力。
2022年主营业务毛利率为49.72%，较上年同期下降1.07百分点。公司近三年主营业务综合毛利率水平分别为51.47%、50.79%、49.72%，基本保持稳定，仍处于行业较高水平。毛利率略
有下滑主要受激光器对外销售价格下降影响，2022年激光器毛利率为40.44%，较上年同期下降11.33个百分点，主要原因是激光器市场竞争激烈，市场售价快速降低，公司为保持一定的市场
占有率及影响力，顺应市场需求进行调整降价，使得公司激光器整体毛利率受到影响。但公司精密激光加工设备业务仍保持较高毛利率水平，略有上升，2022年公司精密激光加工设备毛利率
为49.09%，较上年同期上升0.26个百分点，主要原因是公司产品定位于激光高端应用领域，产品技术附加值较高，另外公司在大部分激光设备上搭载了公司自产的激光器，这是公司设备收入
能够保持较高水平毛利率的主要原因所在。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 公司的主营业务公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司是一家技术驱动型企业，自成立以来，一直致力于新产品、新技术、新工艺的前沿研究和开发。公司专注于激光精细微加工领域，凭借先进的激光器技术、高精度运动控制技术以及深
厚的激光精细微加工工艺积淀，聚焦于泛半导体、新型电子及新能源等应用领域，为各种超薄、
超硬、脆性、柔性及各种复合材料提供激光加工解决方案。同时，公司通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品。
2、 公司的主要产品及其用途公司主要产品为精密激光加工设备和激光器，具体介绍如下：
（1） 精密激光加工设备根据下游应用领域和技术路径的不同，公司精密激光加工设备主要分为半导体领域激光加工
设备、显示领域激光加工设备、新型电子领域激光加工设备及新能源领域激光加工设备。公司主要产品情况具体如下：
① 半导体领域激光加工设备：包括：（1）碳化硅、氮化镓等各类半导体晶圆的切割、划片；
（2）LED / Mini LED晶圆切割、裂片；（3）Micro LED激光剥离、激光巨量转移；（4）集成电路传统封装及先进封装应用：如激光解键合、辅助焊接、晶圆打标、激光开槽、3D堆叠芯片钻孔
等。主要产品情况具体如下：
14 / 287
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式利用超短脉冲激光实
现硅/砷化镓/碳化硅半导体晶
晶圆高质量高效率的圆激光隐
切割加工； 隐切形切割设
主要应用于微波器备
件、功率器件的晶圆片的切割。
利用高质量光束在晶圆切割道内进行表面
刻线、划槽加工；
主要应用于半导体行晶圆激光
业40nm及以下线宽开槽设备 表切
的low-k晶圆的表面（low-k）
开槽，适用于表面需要进行划线或者开细
槽加工的半导体晶圆。
利用应力诱导切割技LED/Mini 术对LED照明行业
LED晶圆 的蓝宝石材料衬底的激光应力 晶圆片进行隐形切 隐切
诱导切割 割，亦适用于其他行设备 业蓝宝石材料以及新
一代Mini LED。
利用激光能量分解氮化镓/蓝宝石接口处
的氮化镓缓冲层，从Micro LED 而实现LED外延片
剥离/巨量 从蓝宝石衬底分离。 剥离转移设备 利用激光能量分解键
合使用的特殊胶层，
达到材料分离的目的。
主要面向碳化硅晶锭的分片技术，采用激
光加工的方法，实现碳化硅晶
碳化硅晶片从晶锭上锭切片设 剥离
分离。碳化硅作为第备
三代半导体材料，主要用于功率器件芯片
以及射频芯片器件的15 / 287
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式制造。
该设备满足4/6寸碳化硅激 SiC的激光退火功能,
光退火设 具备裸片自动上下料 退火备 晶圆自动校准、晶圆
激光退火等功能。
本设备是面向先进封全自动晶 装应用，利用激光针
圆ID激光 对晶圆ID进行打标 打标打标机 以及切割晶圆notch
的全自动化设备。
全自动化On tray激IC On Tray 光打标机适用于IC
激光打标 单颗封装产品，定位 打标设备 精准，具备印后检测
及挑补功能。
利用绿光/紫外激先进封装
光，在塑封层上对应模组钻孔 钻孔
深度开槽、切割及打设备
孔。
晶圆级封 兼容晶圆级封装产品装产品综 的修边、钻孔、开槽
修边合加工设 加工，并配备二流体
备 和干冰清洗功能。
利用超短脉冲激光实晶圆激光
现晶圆高质量，高效倒角、挖 倒角
率的挖槽、倒角、切槽设备
割加工。
② 显示领域激光加工设备：主要用于TFT-LCD、AMOLED、Mini/Micro LED和硅基OLED显示屏的切割、修复和蚀刻等。主要产品情况具体如下：
16 / 287
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域应用于手机、智能穿戴
设备、车载等显示玻璃全自动玻璃激光
屏体的倒角工艺，替代倒角设备
传统的CNC机械加工方案。
应用于手机、智能穿戴全自动偏光片激 设备、TV等玻璃显示
光切割设备 屏体工艺制程，主要针对偏光片精修加工。
应用于OLED模组偏贴全自动柔性
后工艺制程，主要解决OLED异形切割
柔性面板偏贴精度的问设备
题。
用于中小尺寸OLED/LCD激光 AMOLED/LCD显示器
修复设备 和液晶显示器的不良亮点的激光修复。
采用激光方式实现三维Mini/Micro LED
导电线路的制作，解决3D激光刻蚀设
传统印刷以及湿法方式备
无法实现的精度问题。
满足Micro LED的激光Micro LED激光 修复，设备具有Laser
修复设备 Trimming、PadCleaning 功能。
17 / 287
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域激光诱导不同材质
0.1~1mm厚晶圆玻璃的玻璃激光微孔设
微孔加工（TGV），可备
以实现各种尺寸盲孔、
圆锥（通）孔的制备。
③ 新型电子领域激光加工设备：主要应用于柔性电路板（FPC）、印制电路板（PCB）、陶瓷、电动车载玻璃、汽车抬头显示玻璃、LCP/MPI天线PET薄膜等的切割、钻孔、蚀刻。尤其随
着新能源汽车的发展，相关软板、车载玻璃等精密化加工需求，催生了更多紫外和超快激光的应用。公司面向汽车电子、5G和消费电子领域的应用，推出配套激光加工解决方案，主要产品情况
具体如下：
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域主要应用于LCP、MPI等5G
FPC/PCB天线材料加工；FPC、PCB、
激光加工软硬结合板等线路板材料加
设备工。
主要应用于LED（封装）支架、陶瓷厚膜电路、陶瓷薄膜
陶瓷激光电路、高频线路板、被动元件
加工设备厚薄膜电路基板、微晶锆外观
件等陶瓷材料加工。
主要应用于IGBT等高功率器件中DBC陶瓷覆铜板的划
DBC综合线、打码、读码、查重、正反
加工设备识别、翘曲检测等。具备全自
动上下料功能。
18 / 287
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域主要应用于普通玻璃或化学强
化玻璃的切割和钻孔，如3C电子玻璃前盖板、玻璃后盖
玻璃激光板、安防、工控、摄像头模组
加工设备保护镜片、智能家居等玻璃结
构件的切割、钻孔等激光微加工应用。
主要应用于车载玻璃（平面和曲面玻璃 曲面玻璃）的清洗、切割、裂
综合加工 片、上下搬运。如汽车内外后设备 视镜，HUD（抬头显示）曲面
玻璃等的切割裂片加工。
主要应用于PET或玻璃基底上的银浆、铜导电涂层、ITO
及纳米银涂层的刻蚀加工；应薄膜激光 用于智能大尺寸触控电视，商
蚀刻设备 用导医导购等大尺寸触控显示屏体的制造领域，中尺寸的电
子工控机、安防触控、游戏屏幕触控加工。
汽车薄膜专门用于汽车前挡曲面玻璃表
玻璃激光面的导电薄膜激光蚀刻作业。
蚀刻设备④ 新能源领域激光加工设备：2022年，公司新设立新能源事业部，布局锂电、光伏等新能
源应用领域，主要包括：（1）钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备；（2）印刷网版激光制版设备；
19 / 287
（3）锂离子、氢燃料动力电池相关智能化装备；（4）电力系统储能、基站储能和家庭储能电池相关智能化装备，主要产品情况具体如下：
产品名称 图示 应用示例 应用领域用于太阳能和非太阳能丝
印网板直写，PT值＜太阳能电池片印
10μm,线宽一致性小于刷网版激光刻蚀
1μm，锥度＜6μm，同时设备
该设备为抽丝蚀刻一体机。
钙钛矿薄膜太阳 应用于钙钛矿薄膜太阳能能激光加工设备 前段的激光划线和清边。
是针对电芯返工制程中,去除绝缘膜环节设计的自动
加工设备,该设备配有激光加工系统、自动除膜系统,
电芯激光除膜设加工速度快、产品良率高、
备电芯内部温度<40℃、电芯
表面无损伤,适用于绝缘膜、结构胶、导热胶的高
效、高质量去除。
针对电芯返工制程中,高温膜二次包装环节设计的自
电芯自动包膜设 动加工设备,该设备配有自备 动包膜系统，高温膜保压
系统、电性能检测系统,加工速度快、产品良率高。
针对电芯返工制程中,极柱清洗环节设计的自动加工
电芯极柱激光清 设备,该设备配有影像定位洗设备 系统、读码上传MES系统、
激光加工系统,加工速度快、加工精度高。
主要应用于锂电池电芯、
模组、PACK 件的外观标记，采用超快激光，可在各
超快激光金属高种金属、塑胶等材料表面
品质打标设备标记高对比、高分辨率的
一维条形码、二维码、数字码。
20 / 287
（2） 激光器公司激光器产品主要包括固体激光器及光纤超快激光器。按激光脉冲宽度划分主要包括纳秒
激光器、皮秒激光器、飞秒激光器及可变脉宽激光器等。公司自产激光器主要用于公司配套生产精密激光加工设备，部分激光器对外销售。2022年，公司推出皮秒紫外60W激光器，量产工业级
飞秒红外80W/紫外30W激光器，2023年，正式推出AFL系列光纤激光器。公司激光器产品情况具体如下：
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域一体集成设计，结构紧
应用于3D打印凑，输出绿光和紫外波
及增材制造、精Coral系列低功 长，绿光波段功率3-
细打标、油墨去率纳秒激光一 25W，紫外波段1-15W，
除及打标、玻璃体机 工作频率范围
钻孔、科学研究30~100kHz，光束质量
等领域。
纳秒激光 M2<1.3，光斑圆度>85%器 一体集成设计，结构紧
凑，绿光、紫外两种波长应用于飞行打
Marble系列高 可选，绿光波段功率10-标、陶瓷钻孔、
功率纳秒激光 40W，紫外波段功率10-FPC切割及科学
一体机 25W，工作频率范围30-研究等领域。
100kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆度>85%
一体机设计方案，紫外、 应用于OLED加绿光、红外三种波长可 工、半导体、玻
皮秒激光 选，紫外波段最高功率 璃/陶瓷加工、医Amber NX系列
器 60W，工作频率范围1- 疗、脆性材料加2,000kHz，光束质量 工、科学研究等
M2<1.3，光斑圆度>85% 领域。
应用于玻璃/陶瓷一体机设计方案，红外、
加工、精确孔径绿光、紫外三种波长可
和电极结构加选，红外波段最高功率
飞秒激光 工、太阳能、航Axinite系列 100W，紫外波段最高功
器 空材料加工、材率30W，工作频率范围
料微加工、半导1-2,000kHz，光束质量
体、医疗、科学M2<1.3，光斑圆度>85%
研究等领域。
一体集成设计，结构紧凑，红外、绿光两种波长
应用于玻璃/陶瓷可选，200ps-200ns可调
切割及钻孔、太可调脉宽 脉宽，红外波段50W功
APL系列 阳能、医疗、材激光器 率，绿光波段30W功
料微加工及科学率，重复频率
研究等领域。
1HZ~1,000kHz，光束质量M2<1.3，光斑圆
21 / 287
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域度>85%
3C精细焊接、
光纤激光 QCW及MOPA光纤激光 金属/非金属精细AFL系列
器 器 切割、激光清洗/深调等领域。
(二) 主要经营模式公司通过自主研发、生产、销售精密激光加工设备及激光器，并为客户提供激光设备租赁和
激光加工服务实现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。报告期内，公司的主要经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1） 全球激光产业需求向上，中国激光设备需求持续提升近年来全球激光加工设备一直保持了高速增长的态势。激光加工方式相比机械加工、化学蚀
刻加工等传统加工工艺具有适用对象广、材料变形小、加工精度高、非接触式加工等优点，是通过材料吸收高能光场后发生蚀除、蒸发或汽化等,从而实现精密去除或表面改性等目的的过程,其
加工精度范围通常在微米到数十微米内。随着加工材料构件结构的日趋复杂，传统的机械加工、
化学蚀刻加工处理方法难以满足加工要求，激光加工方式是传统加工工艺的一种升级替代方案。
2021年，在艰难的经济环境和复杂的政治环境中，根据《2022中国激光产业发展报告》统计，
全球激光设备市场销售收入约为210亿美元，同比增长16%，预计2022年，全球激光设备市场销售收入将以10%左右的速度增长达到232亿美元。
中国激光产业进入高速发展期。随着中国经济的发展与国家战略的深入实施，制造业对自动化、智能化生产模式的需求日益增长，激光应用市场空间大。近年所有的制造产业几乎都呈现出
从传统加工制造向高端加工制造转型升级的态势，随着产业转型升级和高端制造业的升级，更多的激光应用技术和应用场景涌现出来，带动中国的激光产业迅猛发展，并在全球激光设备市场所
占比重持续攀升。2021年，全球激光设备市场销售收入里中国占比达到61.4%。根据《2022中国激光产业发展报告》统计，考虑到我国2022年以来整体经济环境影响，预计2022年我国激光
设备市场销售收入将达到876亿元，同比增长6.7%。
（2） 激光精密加工需求提升推动超快（皮秒和飞秒）激光器市场规模快速增长22 / 287
随着着高功率切割/焊接、微电子加工以及传感等领域需求持续提升以及激光加工技术的不断成熟，以激光切割、钻孔、蚀刻为代表的精密激光加工技术在工业中的应用日趋广泛,伴随着
高功率、长寿命激光器成本的持续降低,激光精密加工技术逐渐成为先进制造领域的重点发展方向。
图表1 激光精密加工设备的加工方式工业激光加工从早期粗放式的激光打标，向精细化的激光精密加工发展，得益于激光器技术
发展的结果。随着激光技术的日益发展，激光器向着短波长和窄脉宽的方向发展，这给激光材料加工应用带来了革命性的进步。固体激光器，尤其是高功率、短波长、窄脉宽的超快（皮秒和飞
秒）固体激光器，在目前的激光精细微加工领域应用广泛。更高的功率可以提高加工速度，优化加工效率；更窄的脉宽可以降低加工损伤，提升加工质量；更短波长可以使加工产生更小的光
点，提供较高的分辨率，提高加工精度。特别在使用传统机械切削加工高熔点、易碎、超硬等材料的加工领域，超快激光加工工艺优势明显。激光精密加工需求正推动超快（皮秒和飞秒）固体
激光器越来越广泛应用在工业市场上。
中国的超快激光市场正在快速增长。2021年，国内从事超快激光器研发生产的企业销售的超快激光器中95%是皮秒激光器，飞秒激光只占据了很小的市场份额，国产激光器占总销量的
55%，但国产超快激光器的功率大多集中在10至50瓦之间（固体激光器，实践中一般将10W以下的归类为低功率，10W以上为中高功率），更高功率超快激光器主要为进口，未来国产超
快激光器需向更高功率段进军。根据《2022中国激光产业发展报告》统计，2021年国内超快激23 / 287
光器市场规模达到32亿元，预计2022年我国激光设备市场销售收入将达到38.50亿元，同比增长20.32%。
图表2 2015-2022E年中国超快激光器市场规模(含进口) (单位:亿元)（3） 下游新应用市场景气度高涨，支撑公司未来成长空间
公司不断推出有技术优势的行业专用设备和新场景应用设备，如第三代半导体激光解决方案、Micro LED激光解决方案、电芯返工激光解决方案、钙钛矿薄膜太阳能电池激光解决方案
等，下游应用市场景气度高涨，支撑公司未来成长空间。
① 碳化硅应用市场前景德龙激光深耕激光精细微加工应用，公司晶圆激光切割设备在半导体行业应用广泛，拥有第
一、二、三代半导体材料的晶圆切割设备，如LED晶圆、硅、碳化硅、氮化镓晶圆等，进行高质量、高效率的激光切割加工。
针对第三代半导体材料，除了碳化硅晶圆激光切割设备，还推出了碳化硅激光退火设备，
2022年公司正式推出碳化硅晶锭激光切片技术，其工艺研发和测试验证已完成，现处于市场开拓阶段。碳化硅晶锭激光切片技术主要面向碳化硅晶锭的分片环节，采用激光加工的方法，可对
第三代半导体碳化硅晶锭提供高效、高品质分切解决方案，可最大支持8英寸晶锭分切、最大切割速度800mm/s，具有明显的领先优势。相比于传统金刚丝切割工艺，材料耗损少，晶片产出
高，良率可控，切割效率也具有较大优势。碳化硅作为第三代半导体材料，主要用于功率器件芯片以及射频芯片器件的制造。功率器件芯片可用于新能源电动汽车，应用前景广阔，市场潜力巨
大。但碳化硅材料的硬度仅次于金刚石，其生产加工难度较大，在晶锭分片的环节良率低产出低，一定程度上制约了碳化硅芯片的推广普及。碳化硅晶锭切片技术将助力碳化硅产业链在源头
上提升产品良率及生产效率。
随着公司在碳化硅领域设备类型不断丰富，碳化硅应用市场规模起量，将带动公司碳化硅激光加工设备销售增长。
a) 新能源汽车作为碳化硅的重要应用终端，拉动市场规模快速增长24 / 287
碳化硅优越特性加持，伴随价格进一步下降，有望加速对新能源车产业链的渗透。新能源汽车作为碳化硅的重要应用终端，拉动市场规模快速增长。CASA Research数据显示，2022年我
国第三代半导体功率电子在电动汽车及充电桩市场规模约为68.5亿元，预计到2026年将增长至245亿元，年均增速接近37.5%，是未来几年第三代半导体功率电子市场增长的主要驱动力。
CASA Research将国内碳化硅车用市场折算成晶圆，预计国内2022年新能源汽车市场6英寸碳化硅晶圆需求量近25万片，预计到2026年需求量将增长到近100万片。
b) 全球光伏新增装机容量持续上升，碳化硅应用市场空间广阔随着光伏投资成本的下降及发电效率的提升，近年来光伏发电呈高速发展态势。随着光伏电
站直流端电压等级从1000V提升至1500V以上，耐高压碳化硅功率元件成为组串式和集中式逆变器首选材料；而对功率较小的住宅用微型逆变器(一般不超过5kw)，氮化镓功率器件在显著改
善整体转换效率的同时，还能建构体积更小、重量更轻、更可靠的逆变器。在当前碳化硅市场起量期间，国内厂商紧抓市场机会，加快完善碳化硅产业链，提升有效产能供给，形成稳定、高品
质供货。CASA Research预计，2022年碳化硅、氮化镓功率器件在光伏市场规模约2.8亿元，伴随渗透加速，按照2026年渗透率达到15%-23%左右，预计2026年我国碳化硅、氮化镓功率器
件市场规模将接近7亿元，未来几年年均增速约25.5%。
① Micro LED应用市场前景Micro LED是将LED发光单元进行微小化和阵列化的新技术，一般指小于50单元的LED
芯片，相较于LCD、OLED具备更高的发光效率、更长的寿命、更高的亮度和更快的响应速度，同时具备轻、薄、省电等优势，在小尺寸可穿戴设备、AR/VR、手机、平板、车载显示、
TV等显示领域都具有较好的应用潜力。“巨量转移技术”是Micro LED产业化过程中长期待解决的关键技术。公司在相关技术领域有充足的技术储备，也率先开发了相应产品。目前公司Micro
LED激光巨量转移设备已获得头部客户首台订单。
德龙激光在晶圆激光加工领域有15年的经验和积累。经过多次实验和方案测试，现MicroLED激光巨量转移设备光源选型使用准分子激光器，准分子激光器的特点对转移材料的适应性
强，转移良率高，稳定性和一致性好。德龙激光的Micro LED激光巨量转移设备，关键核心工艺自主开发，可定制化设计程度高，设备指标优异，整机实现全自动运行。
行业起步，设备先行，德龙激光面向Micro LED推出了系列全新解决方案，包括：MicroLED激光剥离设备（可整面剥离/选择性剥离），Micro LED激光巨量转移设备（可通过直转/二
次转移等方式将三色芯片转移到基板上），Micro LED激光修复设备，将为客户产业结构升级提供有力的设备支持。
Micro LED时代开启，市场空间广阔25 / 287
2022年，三星向市场推出了110英寸Micro LED电视，该系列产品售价高达上百万元，高工LED报道，三星目标在2023年增加Micro LED电视销量，并继续扩大Micro LED电视产品
范围，推出更多不同尺寸产品，为客户提供差异化体验。该产品的发售，带动LED行业迈入Micro LED时代。
Micro LED高亮度、高分辨率、高对比度、快速响应等特点使得更清晰的显示需求、更高的交互性、更广泛的应用场景成为可能，Micro LED显示技术未来的市场将以高端产品为主，因此
也对显示效果和功能加成具有更高的要求。对于超大尺寸领域，电视及家庭影院将是主要的应用场景，对于小尺寸应用领域，可穿戴设备、虚拟现实AR产品是其主要应用场景。
面对LED产业结构升级和传统市场竞争加剧，中国显示行业相关企业也在持续优化MicroLED技术并降低生产成本，优化公司产品结构和市场结构，缓解激烈市场竞争带来的冲击的同
时，保持公司在LED芯片产业的市场竞争力。
Micro LED量产进程加速。近日，有报道称苹果最早将在2024年底在Apple Watch上推出首款Micro LED屏幕。2023年，国内Micro LED产线也有望进一步增加。华灿光电表示，将投
资20亿元用于Micro LED晶圆制造和封装测试基地项目，项目建成后，将形成年产Micro LED晶圆5.88万片组、Micro LED像素器件45,000.00kk颗的生产能力。维信诺于2022年宣布，成
都基地建成大陆首条从驱动背板、巨量转移到模组全覆盖的Micro LED中试线，持续迭代创新技术，提升巨量转移良率和工艺水平，推进量产；深天马表示，将合资建设一条从巨量转移到显
示模组的全制程Micro LED试验线，项目总投资11亿元。
根据Trend Force统计，随着技术和商业应用不断成熟，Micro LED市场同样将迎来爆发式增长。预计到2026年全球Micro LED显示市场产值将达到33.91亿美元，2021-2026年的复合增
长率将达到173.89%。
② 新能源汽车应用市场前景德龙激光紧抓汽车转型机遇，在新能源汽车领域拓展锂电池相关业务。在锂电方面，公司自
主研发的激光电芯除蓝膜设备已通过客户测试验证并获得头部客户首台订单。该设备利用先进的激光改性工艺搭配机械撕膜和全自动化设计方案替代目前手工除膜工艺，解决了锂电池电芯返修
表面绝缘蓝膜和结构胶高效、无损去除的问题，同时解决修复过程中电芯表面温度控制、除膜效率的难题。该产品加工后铝壳表面损伤小于10μm，除膜过程表面温度可控，除膜效率高，具备
自动上下料功能，为客户节约人工费用、管理费用，提升维修效率、产品一致性。现公司已开发出电芯返工激光解决方案，包括：电芯激光除膜设备、电芯自动包膜设备、电芯极柱激光清洗设
备，相关技术公司已申请获得授权专利。该设备可复制性强，下游客户需求有共性，未来市场前景可期。
26 / 287
新能源汽车需求维持高景气，动力电池装机量进一步增长近年来，我国新能源汽车产业发展迅速，全国新能源汽车销量呈现出爆发式增长。中国汽车
工业协会最新统计显示，2022年我国新能源汽车持续爆发式增长，连续8年保持全球第一。2022年，我国新能源产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。其中，纯
电动汽车销量 536.5 万辆，同比增长 81.6%，插电式混动汽车销量 151.8 万辆，同比增长 1.5 倍。
2022年受宏观环境影响较大的4月份同比增速仍超四成，随后也快速恢复至高位。当前，我国新能源汽车已进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
动力电池是新能源汽车重要零部件之一，对新能源汽车的续航里程、整车寿命、安全性等关键指标具有重要影响，借助新能源汽车行业的迅猛发展，动力电池装机量也保持了高速增长。根
据SNE Research数据，2022年，全球动力电池装机量约为517.9GWh，同比上涨71.8%。2022年全球动力电池装机量TOP10的企业中有6家中国企业，6家中国企业的总装机量合计占全球
市场的60.4%，相较于2021年增长12.2%，在全球动力电池市场上占据绝对主导地位。SNEResearch预测，2023年全球动力电池装机量将进一步增长，达到749GWh。
③ 钙钛矿薄膜太阳能电池应用市场前景钙钛矿光伏电池理论转换效率高、经济性好，已成为第三代光伏技术中最受瞩目和最受期待
的技术之一。2020年公司关注到钙钛矿薄膜太阳能电池的产业化机会，推出了针对钙钛矿薄膜太阳能电池生产整段设备（包括前段P0激光打标设备，P1、P2、P3激光划线设备，P4激光清
边设备、传输&缓存线体、后段封装检测等一系列自动化设备），于2022年交付客户并投入使用，为客户在国内率先实现百兆瓦级规模化量产提供了助力。目前公司正在开发针对钙钛矿薄膜
太阳能电池的新一代生产设备，对设备的加工幅面、生产效率等都进行了迭代升级。公司从2022年下半年开始一直在配合头部客户的新工艺开发并进行商务沟通，同时不断开拓新客户。
钙钛矿薄膜太阳能电池产业化进程提速，带动激光设备需求起量钙钵矿是第三代光伏技术，具有优异的光电性能、低温低碳的绿色制程和高经济性等特点，
是一种理想的清洁能源。钙钛矿的理论极限转换效率高于晶硅电池和薄膜电池，并且因钙钛矿组件成本结构占比最多的是电极材料，制备成本较低，钙钛矿的效率和成本优势明显。
27 / 287
激光加工已经成为钙钛矿产线的主流。钙钛矿薄膜太阳能电池生产线包括镀膜、涂布、刻蚀和封装等环节，其中刻蚀阶段主要使用激光进行加工。
图表3 激光设备在钙钛矿电池产线设备主要应用环节近期，国内多家企业加快了对钙钛矿薄膜太阳能电池的产业布局，如纤纳光电首条百兆瓦级
钙矿规模化产线已于2022年初建成投产，5月率先发布了全球首款钙钵矿商用组件a，7月首批a组件正式出货；协鑫光电于2021年中旬完成100MW生产线并进行试生产；2022年5月，宁
德时代称其钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线；仁烁光能表示2023年正在加速建成150MW级全钙钛矿叠层中试线等。钙钛矿薄膜太阳能电池产业化布局加速，将带动激光设备
需求。
④ 光模块市场应用前景德龙激光看好光模块市场长期稳定的发展趋势，从2019年开始布局光模块市场激光应用设
备，通过多年的技术积累，研发出了包括光模块中钨铜板双面激光网格加工设备、COC芯片表面百微米级二维码&数字码加工设备、TO表面曲面二维码&数字码加工设备、流道式批量钨铜
板激光网格加工设备、全自动光模块盖板激光焊接设备、全自动光模块芯片保护盖装配设备、全自动TO测试装配设备、全自动TOSA测试设备、全自动COC芯片转料设备、光模块PCBA之
AOI检测设备、全自动OCR读码设备等，部分设备为行业内全新的制程，由德龙激光独家供应，主要客户包括Finisar、中际旭创、天孚通讯等行业龙头企业。
人工智能、自动驾驶等新技术应用带动光模块市场规模持续扩张光模块是光通信系统中重要的器件，是进行光电和电光转换的光电子器件。光模块的发送端
把电信号转换为光信号，接收端把光信号转换为电信号，用于信息的高速互联。光模块通常由光发射组件 TOSA（含激光器）、光接收组件 ROSA（含光探测器）、驱动电路和光、电接口等
组成。
随着人工智能、自动驾驶、AR/VR等新技术的逐步应用与产业化，以ChatGPT为代表的AI大模型展现出颠覆性的自主学习和内容生成能力，都将带来算力需求和数据流量的加速增长，光
模块市场规模有望持续扩张。据Lightcounting预测，光模块的市场规模在未来5年将以CAGR114%保持增长，2026年预计达到176亿美元。Yole预测，2022年中国光模块市场规模有
望达33亿美元，同比增长22%，近三年中国光模块市场复合增速约10%。
28 / 287
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应用领
域，为客户提供激光加工解决方案。经过多年自主研发，公司拥有激光器、激光加工工艺、运动平台、控制软件等一系列核心部件及工艺，掌握了关键核心技术，超快激光器产品技术先进，应
用领域前沿，公司成熟的自产超快激光器显著提升了公司在研发、成本、服务等方面的竞争优势。公司深耕激光精细微加工领域，公司的技术与产品得到了下游领先企业的一致认可，确立了
公司在激光精细微加工行业中的市场地位。
（1） 激光器先发优势激光器是激光加工设备的心脏，激光器的性能直接影响激光加工设备的品质和使用效果，尤
其在超精密加工应用领域，对于激光器的质量和稳定性要求更为苛刻。通常来讲，激光器约占激光加工设备成本30%-50%，掌握激光器核心技术，也是降低激光加工设备成本，提升设备竞争
力的关键所在。
超快激光器在目前的激光精细微加工领域应用最为广泛。未来的激光技术将朝着更高功率、
更好光束质量、更短波长、更快频率的方向发展，从而带动激光器未来的重点发展方向往短波长、高功率和窄脉宽发展，高聚焦度和短波长意味着激光的作用半径更小，更能够实现精确控制
和定点处理，从而为更高精度的工业生产需求提供了可能。
公司是国内最早开展DPSS固体激光器研发及产业化的公司之一，于2008年推出了工业级纳秒固体激光器，2010年实现超快激光加工设备的销售，通过十多年的持续技术研发形成了纳
秒激光器、超快激光器（皮秒激光器、飞秒激光器）及可调脉宽激光器、光纤激光器等系列，在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品。公司激光器演变情况具体如
下：
29 / 287
（2） 行业产业链集成先发优势激光产业链上游主要包括光学元器件及其他组成激光器的材料，中游主要为各种激光器、机
械系统、数控系统等，下游则是成套的激光加工设备，激光产业链的终端应用领域涉及半导体、
面板显示、科学研究、医疗器械等。近年来，部分下游激光加工设备公司为增加对核心元器件掌控力，开始往产业链中上游的光学元器件、激光器方向发展；激光器的价格下降是挑战，也是机
遇，部分激光器公司开始寻求新的产业发展机会，往下游应用端延伸，激光产业链内各公司近年产业链融合趋势明显。
但相比传统一般激光加工设备，激光精密加工设备对设备的加工精度、设备稳定性等均具有非常高的要求，从而也就决定了核心器件生产制造的高要求。正因为下游激光设备工艺要求高和
核心器件的技术门槛高，使得该行业往上下游发展的难度相对较高。
而德龙激光具备各类应用的激光精细微加工整套解决方案能力，2005年成立至今一直定位于激光精细微加工领域，多年来始终聚焦主业，自主研发拥有固体纳秒激光器、固体超快激光器（皮
秒、飞秒）、可调脉宽激光器、设备方案设计、激光加工工艺、运动平台、控制软件、自动化等一系列核心部件及工艺，尤其在高功率超快激光器、激光加工工艺、精密运动控制平台、控制软
件等的设计和制造方面，完成产业链关键器件整合，掌控了激光精细微加工的关键技术。
30 / 287
公司是国内为数不多的激光加工设备全产业链公司，不仅具有激光加工设备的研发及生产能力，最核心部件如激光器、运动控制平台自研、自产占比较高且逐年增加。战略层面的领先布局，
行业护城河优势使得公司竞争优势进一步明显。
（3） 下游应用行业准入门槛高和高粘性大客户先发优势激光精密微加工设备属于高端制造装备，其产品特点是产品精度、性能、质量等要求都非常
高，行业技术门槛高、开发周期长、用户转换成本高等多方面因素，造成了激光精密微加工设备行业国内竞争者不多的局面。
激光精密加工设备领域的新进入者主要是国内其他一些未进入激光精密微加工领域的激光设备厂商，新进入激光设备厂商借助在宏观激光加工领域设备开发的经验，通过自主开发或者展开
人才引进的方式来争夺市场份额、分割市场利润。但从专业技术开发方面考虑，激光精密加工设备的技术难度大，开发周期长，属于专用设备行业，定制化程度高，下游应用领域如半导体、电
动汽车领域验证周期长达一两年，行业准入门槛高；同时激光精密加工设备单位价值量高，设备测试验证周期长，下游客户设备采购需求更慎重，德龙激光通过和客户合作开发新应用场景的设
备、多年提供高质量设备的方式，获得高粘性大客户的长期信任，进一步保持了公司的先发优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势与欧美发达国家相比，我国激光技术起步并不晚，但是在激光先进技术应用及高端核心技术
方面却仍存在着不小的差距。作为产业转型升级的核心技术，激光技术的应用领域将继续作为国家重点支持领域。从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：
（1）向高功率、窄脉宽、短波长方向发展在中国制造业转型升级不断深化的背景下，产品和零件加工逐渐趋向微型化、精密化，在精
细微加工方面，超快激光在光伏、显示、半导体、LED等领域的钻孔、刻线、划槽、表面纹理化、
表面改性、修整、清洗等环节发挥了不可替代的作用。激光技术也不断向高功率、窄脉宽、短波长方向发展，更高的功率可以提高加工速度，优化加工效率；更窄的脉宽可以降低加工损伤，提
升加工质量；更短波长可以使加工产生更小的光点，提供较高的分辨率，提高加工精度。
（2）产品应用领域不断扩展随着激光技术的不断提高，激光器和激光加工设备的应用领域不断扩展。激光加工技术是一
种应用定向能量进行非接触加工的新型加工技术，与传统接触式加工方式有本质区别，可与其他众多技术融合、孕育出新兴技术和产业，这将能够在更多领域替代传统机械加工。
近年来，激光器及激光加工设备在半导体、显示、新能源等精细微加工领域和航空发动机、
31 / 287
火箭飞行器、汽车发动机等零部件结构高度复杂的尖端科技领域的应用逐渐增多，客观上也给激光器及激光加工设备带来了新的发展机遇。
（3）激光加工设备国产替代进程加速随着激光加工技术的逐步成熟和产业化，一方面，国产激光加工设备的质量、技术与服务在
竞争中慢慢提高，国产激光加工设备的崛起正在逐步取代进口的激光加工设备；另一方面，激光加工技术的应用比许多传统制造技术更具成本效益，使激光应用得以迅速普及；再一方面，地缘
优势和多年技术积累获得的激光工艺、激光器核心器件自制能力，在客户研发新技术的前期配合上，国产激光加工设备供应商沟通配合优势明显，激光加工设备国产替代进程加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立至今，公司始终专注于激光精细微加工领域。公司高度重视自主技术研发和积累，以技术创新驱动作为发展战略，不断进行自主研发创新，积累了多项核心技术，公司取得的科技成
果与产业达成深度融合，推动了精密激光加工设备和激光器的国产化进程，推进了激光行业的发展。
（1） 现有核心技术产业化发展情况良好①激光器相关技术
公司的激光器相关技术主要包括：激光谐振腔光学设计技术、长寿命皮秒种子源技术、高功率、高增益皮秒放大器技术、长寿命飞秒种子源技术、高功率、高增益飞秒放大器技术、高效率
的波长转换技术、激光器控制技术等全套激光器技术。
公司应用上述技术开发出一系列的激光器产品，其中Coral系列和Marble系列纳秒激光器，在FPC切割、3D打印、激光打标等激光精密加工领域得到了广泛的应用和客户好评，产品
以良好的性价比优势取得了一定的国际市场订单，远销日本、美国、欧洲；Amber系列皮秒激光器具备红外、绿光、紫外波长的输出，最大平均功率达到红外100W和紫外60W，该系列产品
在半导体晶圆切割、OLED柔性显示面板制造、5G高频天线切割、PCB切割、科学研究等领域得到广泛的应用；Axinite系列飞秒激光器涵盖了红外、绿光、紫外波长的输出，最大输出功率
达红外100W和紫外30W，在半导体、OLED柔性显示面板制造、生物医疗、科学研究等领域具有广泛的应用前景。
②激光应力诱导切割技术激光应力诱导切割技术是针对半导体、光学等透明脆性材料专门开发的核心激光加工工艺技
术，适用于硅、砷化镓、碳化硅、氮化镓、蓝宝石、石英等材料。与传统的机械刀轮切割比较具有切割效率高、材料损耗小、崩边小、无粉尘等优势。在MEMS、RFID、第三代半导体功率芯
32 / 287
片、LED、光学滤光片等市场得到广泛的应用。公司以该核心技术为依托形成了晶圆激光应力诱导切割设备、玻璃晶圆激光切割设备、碳化硅晶圆激光切割设备等系列产品。相关产品服务于海
思、中芯国际、华润微、士兰微、敏芯股份、长电科技、三安光电、华灿光电、晶宇光电、舜宇光学、水晶光电、五方光电等知名企业。
③激光剥离技术该技术采用深紫外激光作用于氮化镓晶体和蓝宝石衬底结合面上，致使氮化镓材料分解气
化，使得氮化镓晶粒与蓝宝石衬底分离。该技术主要针对蓝宝石衬底的Micro LED晶圆巨量转移工艺需求，公司开发出了激光剥离设备，应用于蓝宝石衬底的Micro LED晶圆剥离，主要客
户包括华灿光电、康佳光电等知名企业。
④硬脆材料激光切割技术硬脆材料激光切割技术是针对蓝宝石、石英、玻璃等硬脆材料专门开发的核心激光加工工艺
技术。该技术采用超快激光器，利用超快激光与硬脆材料相互作用机理，其中包含激光光束整形在脆性材料内部形成多个焦点或者贝塞尔成丝状能量分布，实现高速、高质量切割效果。同时结
合机械应力和激光加热等辅助裂片技术，实现成套的硬脆材料切割分离解决方案。依托于该核心技术形成了全自动玻璃激光倒角设备、玻璃激光高速切割设备、玻璃激光切割裂片一体设备等系
列产品，可广泛应用于显示玻璃、生物医用玻璃、建筑玻璃等领域，主要客户包括京东方、华星光电、天马微电子、蓝思科技、信利公司等知名企业。
⑤ 显示面板激光切割技术公司通过多年的研发积累，掌握了LCD和OLED显示面板激光切割技术，该技术是主要针
对OLED薄膜材料、盖板玻璃、偏光膜、PET、PI等多层复合材料的激光切割技术，通过不同膜层材料的特性选择不同波长、脉宽、能量的激光参数实现半切、全切及选择性切割功能。该技
术集合了自动上下料、视觉定位、AOI检测分选、MES信息交互等智能化功能，可以根据客户显示面板生产制程和厂房规划提供定制化设计。依托于该核心技术形成了全自动偏光片激光切割
设备、全自动柔性OLED模组激光精切设备等系列产品，主要客户包括京东方、华星光电、天马微电子、维信诺、同兴达、友达光电、群创光电等知名企业。
⑥ 导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB激光加工技术公司通过多年的技术积累，掌握了包括导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、
PCB激光加工技术等多项消费电子应用激光加工技术。近年来公司聚焦于5G高频器件和高频电路的激光精细微加工应用技术，研制出了包括中小幅面薄膜激光蚀刻设备、大幅面薄膜激光蚀刻
设备、双面薄膜激光蚀刻设备、卷对卷薄膜激光蚀刻设备、汽车薄膜激光蚀刻设备、光纤陶瓷切割设备、光纤陶瓷快速钻孔设备、CO2激光加工设备、超短脉冲LTCC/HTCC钻孔蚀刻设备、
紫外纳秒激光切割设备、紫外皮秒精细微加工设备、卷对卷FPC钻孔应用设备等产品，主要客户包括欧菲光、蓝思科技、东山精密、富士康等知名企业。
33 / 287
⑦ 精密运动模组及控制技术、自动化集成技术精密运动模组及控制技术主要研究各种行程的微纳精度运动平台模组设计，以及基于坐标位
置的激光同步脉冲触发控制，结合视觉影像的实时动态位置校正，可实现多轴协同二维异形轨迹和激光触发的同步控制，自动化集成技术主要面向自动化搬运、检测、定位等配套需求开展的定
制化技术，适用于半导体及光学、显示、消费电子等多个领域的激光精细微加工设备。
（2） 公司技术储备良好，顺应行业发展趋势，产业化布局前景可期① 高功率固体超快激光器技术
公司在现有的激光器技术基础上进一步开发高功率超快激光器。高功率皮秒激光器实现红外平均功率200W输出，在此基础上通过非线性转换技术可以实现绿光120W以上输出，紫外
80W以上输出。高功率飞秒激光器实现红外平均功率100W输出并已掌握200W功率输出技术。
相关产品在半导体材料切割、FPC、碳纤维复合材料切割、航空发动机制造等领域具有广阔的应用前景，相关产品的推出可以提升国内该领域技术水平，促进我国激光产业高端应用市场的
快速发展。
②Micro LED显示激光加工技术Micro LED显示技术是指将传统LED进行矩阵化、微缩化的一项技术。相比传统LCD、
OLED，Micro LED具有高解析度、低功耗、高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、厚度薄、寿命长等特性，功率消耗量可低至LCD的10%、OLED的50%。结合现有技术能力，
Micro LED有两大应用方向，一是可穿戴市场，以苹果为代表；二是超大尺寸电视市场，以Sony为代表。
目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是Micro LED产业化过程中亟需解决的关键技术。公司已经在相关技术领域做了技术储备，已获得客户订单。
③PCB激光钻孔技术随着5G全面商用时代的逐渐到来，通讯基站的大批量建设和升级换代，作为电子产品的基
础部件印制板（PCB）的需求量急剧增加。目前，对PCB进行数控机械钻孔存在着不少问题，
特别是孔壁粗糙度、钻污、热损（烧）伤和锥形（喇叭）孔等问题，这些问题将会给高频信号传输信号驻波、反射和散射等，进而导致传输信号损失而使信号减弱或失真。此外，随着PCB层
数增加、线宽和线距越来越窄、孔径越来越小等发展趋势，传统的机械加工已经难以满足制造工艺要求。激光作为一种非接触式加工工具，可对PCB进行100微米以内微孔钻孔，具有清洁、
高效、精细的特点，可以实现快速、节能、无污染地高品质加工PCB线路板。对于激光制造产业来说，激光易于控制，可以将激光加工系统与计算机数控技术等相结合，进而提高生产线的柔
性化程度、加工速度、产品精度，缩短产品出产周期，具有广阔的发展前景。该技术的完善和产品化可以打破国外对高端PCB钻孔设备的技术垄断，提升我国PCB产业整体竞争力。
34 / 287
④多光路同步划线技术多光路同步划线技术主要研究大幅面钙钛矿薄膜电池的多光路同步划线，通过开展超短脉冲
激光与多层复合薄膜材料加工机理研究，基于多光路分束技术、焦点跟随补偿技术、划线轨迹跟踪补偿技术的研究，解决针对钙钛矿薄膜电池激光加工工艺，改善激光蚀刻火山口、加工效率、
加工线宽一致性、划线精度减小死区的难题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 苏州德龙激光股份有限公司
2. 报告期内获得的研发成果公司成立以来一直致力于先进激光器及激光精密加工应用装备的研发，始终把研发技术工作
作为公司生存和持续发展的驱动力，报告期内，获得以下研发成果：
（1）公司“碳化硅晶圆激光隐形分切系统的研发及产业化”项目，2022年获得江苏省科技成果转化专项资金和省碳达峰和碳中和科技专项资金（重大科技成果转化）项目立项，目前该项目
顺利进行中。项目计划实现我国第三代半导体晶圆高效、高品质分切的装备及其核心部件激光器的关键突破，打破国外在第三代半导体核心装备领域的技术垄断，打破我国第三代半导体各环节
国产化率低，依赖进口的局面。
（2）贝林激光作为课题承担单位参与了“制造用高性能高功率飞秒激光器”项目，该项目获得国家重点研发计划“增材制造与激光制造”重点专项2022年度项目立项。项目针对增材制造与
激光制造对飞秒激光器脉冲能量、平均功率及光束质量的多维度需求，研发具有国际先进水平的高性能飞秒激光器，实现其运行稳定性、工作寿命的重大进展，完成高性能高功率飞秒激光器销
售，在航空航天、电子、汽车等领域的特殊加工等方面取得重要而广泛的应用，形成产业化示范，开发出国际先进的高性能固体飞秒激光产品，转化并形成销售，扭转高端飞秒激光器主要从
国外进口的现状，为我国增材制造与激光制造战略贡献力量。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 1 212 34实用新型专利 41 40 217 130
外观设计专利 0 0 5 035 / 287
软件著作权 6 6 66 66其他 2 0 6 2
合计 84 47 506 232注：累计数量中的“获得数”为现行有效的专利数量，不包含已失效的数据。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,235,478.28 58,932,661.11 44.63资本化研发投入
研发投入合计 85,235,478.28 58,932,661.11 44.63研发投入总额占营业收入比例（%） 14.99 10.73 4.26
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要原因是公司进一步加大新产品、新技术开发力度。公司新增多项重大研发项目，研发人
数增加、平均薪酬提高，采购相关的高精尖研发设备和研发材料，相应薪酬总额、折旧费用、材料费用均有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36 / 287
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段性成果
1 半导体 2,600.00 1,561.62 3,507.32 结题 （1）激光器：平均功率 近年来半导体芯片市场需求 围绕着半导体晶圆高速、高精晶圆高 ≥20w；脉宽≤500fs；激光 旺盛，其中半导体晶圆高 度激光智能切割设备的研发与
速、高 器来源：自制；（2）加 速、高精度切割装备需求尤 产业化，开展超短脉冲激光与精度激 工能力：晶圆尺寸2~12 为突出。 半导体晶圆材料作用机理、高
光智能 英寸；切割崩边≤3μm； 针对我国半导体晶圆激光的 功率超短脉冲飞秒激光器、空切割设 焦点数量≥3，焦点能量及 卡脖子难题，本项目有三点 间光调制整形技术、大尺寸半
备的研 能量分布可调；适用材 创新之处： 导体晶圆切割过程高精度运动发及产 料：蓝宝石、硅、玻璃、 （1）解决了切割材料切割 控制技术、智能柔性生产系
业化 碳化硅、氮化镓；（3） 过程中会产生不同程度的崩 统、CIM互连系统和远程诊断高精密平台：行程 边问题；（2）对芯片进行 系统的研究，解决针对硅、碳
800mm×500mm×360°×20 高速、高效、高精度切割； 化硅、氮化镓、砷化镓等半导mm；最大切割速度 （3）对大尺寸半导体晶圆 体晶圆高速、高精度切割工
1,000mm/s；定位精度 切割过程进行高精度运动控 艺，改善切割崩边，提升切割1μm×1μm×0.001°×2μm 制；本项目在总体技术指标 效率等难题，提升12英寸大尺
； （4）智能功能：具备上已基本赶上国外先进水 寸晶圆高速、高精度切割及智
自动上下料；具备远程网平，为解决我国半导体产业 能化生产与维护。
络诊断功能。
卡脖子难题，赶超国外先进水平做好了充足的技术支
撑。
37 / 287
2 新能源 400.00 544.29 544.29 结题 完成电芯表面多层复合绝 本项目为了解决新能源动力 本项目为了解决新能源动力电锂电池 缘蓝膜激光除膜机理的研 电池产能不足，动力电池电 池产能不足，动力电池电芯返
电芯激 究，实现自动化激光除膜 芯返修表面绝缘膜和结构胶 修表面绝缘膜和结构胶高效、
光除膜 装备的开发，产品装备的 高效、无损去除的问题，提 无损去除的问题，提出采用激工艺研 指标如下：表面损伤小于 出采用激光改性与机械撕膜 光改性除膜工艺方案，同时解
究及产 10μm；除膜过程表面温 的工艺方案，同时解决修复 决修复过程中电芯表面温度控品开发 度小于60℃；除膜节拍 过程中电芯表面温度控制、 制、除膜效率的难题。采用全
60秒；具备自动上下料 除膜效率的难题。采用全自 自动化解决方案，排除人为因功能。 动化解决方案，排除人为因 素的影响。利用先进的激光改
素的影响。利用先进的激光 性工艺和自动化设计方案替代改性工艺和自动化设计方案 目前手工除膜工艺，经济效率
替代目前手工除膜工艺，经 和社会效益显著，随着动力电济效率和社会效益显著，随 池产能的逐年成倍提升，短期
着动力电池产能的逐年成倍 内动力电池生产工艺又暂时无提升，短期内动力电池生产 法大幅度提升，本项目的相关
工艺又暂时无法大幅度提 产品市场前景突出。
升，本项目的相关产品市场前景突出。
3 60W紫 100.00 147.87 147.87 结题 （1）波长355nm（2）激 贝林激光在2021年底开发 皮秒紫外激光器在OLED材料外皮秒 光输出功 出了输出功率30W的皮秒紫 切割，5G高频材料电路板切
激光器 率>60W@1500kHz（3） 外激光器（Amber UV- 割，柔性电路板切割，覆盖膜激光模式TEM00（4）激 30S），其从红外到紫外的 等领域取得了广泛的应用，国
光脉冲宽度<15ps（5）8 光光转化效率最高可达 内年使用量超过500台。随着小时稳定性<3%（6）光 50%。目前全球对全固态皮 加工效率和加工质量要求不断
束质量M2<1.3 秒紫外激光器的需求日益增 提升，>50W级别紫外皮秒激光加，应用领域不断扩大，成 器需求将应约而生。此项目产
38 / 287
功研制60W紫外皮秒激光 品会对市场现有低功率皮秒紫器，对缩短国内外技术差距 外激光器进行功率升级，应用
具有很重要的现实意义，项 前景广阔。
目产品达到国际先进，国内领先水平。
4 多轴组 250.00 174.70 174.70 结题 控制达到64轴，实现多 基于总线协议的分布式实时 可用于AOI检测设备，3C设合运动 点位和连续轨迹，多轴同 控制和ETHERCAT总线的 备、锂电池设备、印刷设备、
平台的 步，直线、圆弧、螺旋 嵌入式运动控制，集成了主 自动化流水线等结构性 线、空间直线插补等运动 站式解决方案。
能研究 模式，并使平台运动精度及控制 提升30％。
技术研究
5 5G高频 2,800.00 1,367.01 2,028.62 研发中 （1）激光功率 本项目创新研发了高功率超 可对PCB柔性选择蚀刻、切PCB智 60W@1000kHz，脉宽 快皮秒紫外激光器技术、多 割、钻孔等工艺，还可根据不
能柔性 <500fs，激光功率波动 功能激光精密柔性加工技 同工艺调整激光参数，满足不化超快 （8小时）<2%；（2） 术、高精密柔性运动控制技 同产品的个性化加工需求，还
激光生 精度：±10μm， 术和智能柔性控制技术，可 能通过CIM系统与工厂MES产线研 CPK≥1.33；（3）最小钻 对PCB柔性选择蚀刻、切 系统信息互连，实现5G高频
发及产 孔直径20μm；最小蚀刻 割、钻孔等工艺，还可根据 PCB的高效、高品质、智能柔业化 线宽/间距15μm/15μm 不同工艺调整激光参数，满 性化生产。
足不同产品的个性化加工需求。
6 MicroLE 7,000.00 2,188.23 2,188.23 研发中 设备具备1μm精度级别 着力推动我国Micro LED显 Micro LED显示是继LCD和D巨量 的运动平台，实现4-8寸 示产业关键核心技术的瓶颈 OLED之后新一代显示技术，
转移及 范围内转移精度±1μm, 实 突破，解决行业内关键设备 具有较好的技术优势以及广泛修补设
39 / 287
备的开 现36kk颗/小时转移效 转移精度低，转效率不足， 应用潜力。目前制约Micro发及产 率，实现转移良 修复良率低以及工艺技术缺 LED技术开发进度的核心难点
业化 率>99.9%。 乏等制约产业化的问题，开 之一在于Micro LED芯片的巨发MicroLED先进技术产 量转移，Micro LED巨量转移
品，促进MicroLED上下游 及修补设备着力于采用激光转产业链补全补强，加快 移技术，解决此核心制程中的
MicroLED显示产业快速实 难点，最终实现芯片的快速、
现产业化。 高良率转移制程。Micro LED修复制程位于巨量转移制程之
后，实现坏点的去除与修补。
这两项技术的实现，是MicroLED芯片实现量产的前提条
件。具备此技术的相关设备是未来Micro LED显示器件制造
过程中的基础设备。
7 碳化硅 3,500.00 1,137.38 1,137.38 研发中 （1）最大切割晶锭尺 本项目创新研发了超快激光 主要面向碳化硅晶锭的分片技晶圆激 寸：8寸；（2）单片加 器技术、激光光束整形技 术，采用激光加工的方法，实
光隐形 工时间：<15min@6寸 术、碳化硅晶锭隐形分切技 现碳化硅晶片从晶锭上分离。
分切系 片；（3）分片片厚：100 术、高精度运动平台及控制 相比于传统金刚丝切割工艺，
统的研 -1000μm；（4）分片后 技术等核心技术，可对第三 材料耗损少，晶片产出高，良发及产 研磨损耗：<50μm。 代半导体SiC晶锭提供高 率可控，切割效率也具有较大
业化 效、高品质分切解决方案， 优势。碳化硅作为第三代半导自主开发最大支持8英寸晶 体材料，主要用于功率器件芯
锭分切、最大切割速度 片以及射频芯片器件的制造。
800mm/s，具有明显的领先 功率器件芯片可用于新能源电优势。实现我国第三代半导 动汽车，应用前景广阔，市场
40 / 287
体晶圆高效、高品质分切的 潜力巨大。但碳化硅材料的硬装备及其核心部件的关键突 度仅次于金刚石，其生产加工
破，打破国外在第三代半导 难度较大，在晶锭分片的环节体核心装备领域的技术垄 良率低产出低，一定程度上制
断，打破了我国第三代半导 约了碳化硅芯片的推广普及。
体各环节国产化率较低，依 碳化硅晶圆激光隐形分切系统赖进口的局面。 着眼于此，协助碳化硅产业链
在源头上提升产品良率及效率。
合 / / / / /16,650 7,121.1 9,728.41
计情况说明
无41 / 287
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 193 149研发人员数量占公司总人数的比例
25.16 22.24（%）
研发人员薪酬合计 61,536,666.67 44,946,718.40研发人员平均薪酬 318,842.83 301,655.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 30
本科 131大专及以下 31
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6730-40岁（含30岁，不含40岁） 106
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用42 / 287
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术优势公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，是国内较早少数
几家可以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一，核心的激光器技术水平在行业内处于前列。此外，由于精密激光加工设备对于各零部件、运动控制系统、光学系统及加工工
艺有着近乎极致的苛求，即便是资金和研发实力极其雄厚的企业，也很难在短期内掌握这一技术。公司经过十多年的技术研发和工艺积累，在精密运动控制、激光加工工艺、特殊
光学系统设计等诸多方面形成了关键核心技术，这也构成了公司的技术优势。近年来，面对日益复杂的国际贸易、经济形势，在“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相
互促进的新发展格局”的战略背景下，提高半导体、显示等重点产业领域供应链国产化率和核心技术自主可控水平越发重要且紧迫。公司的精密激光加工设备依托在激光器、运动控
制平台、控制软件、自动化部件等方面的自主可控的关键核心技术，大量采购国产化元器件及各类零部件，部分设备实现国产化率96%以上，服务于华为、中电科、中钞研究院等
高端客户，符合国家战略。
2、 产业链一体化优势公司是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，相较于专攻激光器或
激光设备的其他厂商，公司可以充分发挥产业链一体化优势，在实际生产过程中实现激光器和激光设备之间的交流互动，将下游客户需求及时顺畅地反馈到激光器的研发和改进之
中，以及激光加工新工艺开发对激光器不同性能、指标的要求，具有一体化协同效应。产业链一体化可以使公司实现快速交货，快速满足客户的即时需求。
3、 自主研发优势截至报告期末，公司已获得发明专利36项（包含在中国台湾拥有2项发明专利）、实
用新型专利130项和软件著作权66项。公司高度重视自主技术研发和积累，建有各类激光应用超净实验室和洁净生产车间，并配备了先进的紫外激光加工系统、超短脉冲微加工系
统以及各种精密检测仪器，为企业的自主研发提供了完备的硬件保障。公司目前建有江苏省认定企业技术中心、江苏省太阳能电池激光加工工程技术研究中心、江苏省先进激光材
43 / 287
料与器件重点实验室、苏州工业园区博士后科研工作站分站等高规格、高水平的技术研发平台。
4、 人才及团队优势公司已形成了一支以赵裕兴博士为核心的稳定、卓越的研发技术团队。公司董事长兼
总经理赵裕兴博士拥有30年以上的激光、光电行业领域学术研究经验，为行业内有重要影响力的技术研发专家之一，曾历任上海光机所助理工程师，悉尼大学光纤技术研究中心研
究工程师，悉尼大学电机系光子实验室主任，澳大利亚国家光子中心高级研究员，江苏法尔胜光子有限公司总工程师，2010年获江苏省人民政府颁发的江苏省科学技术奖，2014年
获选“中国创新人才推进计划科技创新创业人才”，2019年获选激光领军人物宣传工作委员会“激光领军人物”称号，2020年受聘担任苏州大学物理科学与技术学院客座教授、江苏省
产业教授和苏州大学光电科学与工程学院产业教授。截至报告期末，公司研发人员占比25%，核心技术人员任职时间均超过10年，彼此间长期合作、分工默契，积累了丰富的经
验与成熟的工艺。此外，公司研发管理团队对中国制造业升级的大趋势和激光设备行业需求有充分的理解，因此，在技术创新理念与产品适用性开发方面也同样具备优势。
5、 品牌与客户资源优势由于激光设备的性能、效率和稳定性直接影响到下游客户、特别是高端制造企业客户
的产品质量，因此其对供应商所能提供的激光设备的性能指标、设备的稳定性以及维修保养服务有着严格的要求。通常来说，下游客户对供应商品牌的认可是建立在双方长时间磨
合的基础之上的，下游的客户更倾向于选择在行业内具有良好的口碑、长期开展激光设备制造业务、设备销售售后渠道完整的供应商。公司自成立以来深耕激光器和精密激光加工
成套设备领域，立足高端，以“诚信、敬业、团队、创新”的企业精神、科学的管理、领先的技术、标准化的生产、优异的服务和良好的信誉为保证，经过十多年的长足发展，在同
行及在客户中赢得了口碑和信任，与众多优质客户建立了深度业务合作关系。公司主要下游客户分别在其所在的领域占据市场优势地位，为公司业务的发展奠定了坚实的基础；同
时，优质的客户对产品设计和质量等方面要求也更为严格，有利于公司的技术发展和进步。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
44 / 287
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应的风险
公司专注的半导体及光学、显示、新型电子、新能源等下游领域，对激光器和精密激光加工设备的技术和工艺水平要求较高，且其产品更新换代快、技术迭代频繁。下游行业
技术的更新迭代将对公司的产品和技术提出新的更高的要求。半导体及光学领域，集成电路发展日新月异，技术难度高、发展快，需要公司在新产品开发中持续进行高投入；显示
领域AMOLED和Mini/Micro LED显示屏的切割、修复对加工设备的技术要求更高；新型电子领域产品迭代较快、周期短，且随着新能源汽车产销量的增长，相关加工材料的非金
属化对设备和部件的精密化提出更高要求，如随着第三代半导体材料的推广，公司有针对性地研发推出了碳化硅激光晶圆切割设备和碳化硅晶锭激光切片技术。若未来下游应用领
域出现新的技术迭代、产品更新速度加快，公司在新产品开发中进行高投入后仍短期开发不成功、新产品开发不及时或对市场发展方向判断不准确，无法进行持续性的技术创新、
工艺研究导致公司产品与技术和下游市场应用脱节，对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应，则将会对公司的经营产生不利影响。
（二）技术人才流失的风险公司所从事的精密激光加工设备和激光器行业是知识密集型行业，该领域涉及激光器
技术、光学设计、激光加工工艺、运动控制等多种技术类别和专业理论，公司保持行业先进技术水平有赖于一支优秀的高素质的核心技术团队，技术人才是公司生存和发展的重要
基石，是公司的核心竞争力。随着市场需求不断增加，行业竞争日趋激烈，企业间对于人45 / 287
才的争夺也愈发激烈，如果公司不能继续保持对技术人才的吸引力、激励性和文化认同感，则存在技术人才流失的风险，将对公司的核心竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一） 市场竞争加剧的风险激光加工技术凭借在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势受
到各个国家的高度重视，美国、日本等发达国家较早进入激光行业，具备一定的市场先发优势。近年来，随着我国激光加工技术下游应用领域的进一步扩展，激光领域迎来了资本
投资的热潮，相关企业的加入导致我国激光加工市场竞争日趋激烈。由于区域性和下游应用广泛的特点，制造业领域的激光加工市场难以形成较为集中的竞争格局，目前国内从事
激光加工领域的设备类企业已超过300家。细分领域中的企业规模普遍较小，资金实力不足，容易进一步加剧市场竞争，行业的抗风险能力相对较低。公司若不具备持续技术开发
能力，生产规模不能有效扩大，产品质量和性能不能有效提升，公司将面临较大的市场竞争风险，给生产经营带来不利影响。
（二）与行业龙头企业相比，存在较大差距的风险公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应
用领域，为客户提供激光加工解决方案。
公司在各细分领域与国内外龙头企业直接竞争，与其存在较大差距：（1）国外激光设备龙头企业起步较早，品牌知名度更高，具备市场先发优势，在技术、规模等方面优于国
内激光公司；（2）国内激光设备龙头企业较公司而言则具备更强的规模优势，拥有更丰富的产品线及更加全面、综合的服务能力。若国内外龙头企业利用其品牌、资金、技术优
势，加大在公司所处细分领域的投入；或者公司不能持续提高产品国产化率，不能持续开发新技术、新产品，无法保证产品的质量、性能、服务能力，或者生产规模不能有效扩
大，公司未来将面临与行业龙头差距进一步扩大的风险，给生产经营带来不利影响。
（三）下游行业波动的风险公司专注于精密激光加工应用领域，公司产品和服务主要用于半导体、显示、消费电
子和新能源等领域。公司主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业固定资产投资和产能扩
46 / 287
张，进而影响对激光加工设备的需求。由于半导体、显示、消费电子和新能源等行业受技术进步、宏观经济及政策等多方面因素的影响，其市场需求在报告期内呈现一定的波动趋
势。若下游行业处于周期低点，固定资产投资和产能扩张均可能大幅下降，将对公司产品销售造成不利影响。
（四）客户连续性较差的风险报告期内，公司前五大客户不存在明显的连续性。公司主要产品精密激光加工设备系
装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，而下游单一客户对于固定资产投入具有一定的周期性，导致公司在客户连续性上有所欠缺。虽然经过多年发展，公司已具备
面向多元化应用市场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能力，但若公司新客户开拓不及预期，既有客户的固定资产投资和产能扩张同时出现周期性下降，将对公司未来
的经营业绩产生不利影响。
（五）部分核心原材料进口依赖的风险公司主要产品为精密激光加工设备和激光器。其中，激光器为精密激光加工设备的核
心部件，公司亦自产激光器并直接对外销售。公司精密激光加工设备的核心部件激光器主要为自产，部分向国内外厂商采购，主要进口国为德国、美国等；设备的部分核心原材料
如扫描振镜、场镜、高倍率聚焦镜、运动控制卡、精密导轨、高端电机和光栅尺等主要向国外供应商采购，主要进口国为德国、日本、英国、以色列、美国等；公司自产激光器的
部分核心原材料如可饱和吸收镜、增益光纤、泵浦源、声光调制器、脉冲展宽及压缩器等主要向国外供应商采购，主要进口国为德国、美国、英国和加拿大等。基于产品性能的考
虑，公司主要采购国外厂商的成熟产品；个别核心原材料如设备的运动控制卡，激光器的可饱和吸收镜、脉冲展宽及压缩器等因其市场规模小、技术门槛高、国内同类产品的性能
和国外先进厂商的产品尚存在一定差距，公司暂时依赖进口。将来若因国际贸易形势恶化，前述核心原材料的出口国对其实施出口限制，或将其列入关税加征名单，会对发行人
的原材料进口产生不利影响，进而对公司的经营业绩造成负面影响。随着国内厂商技术的进步，公司也不断对国内供应商产品进行长期稳定性测试，其中如泵浦源将逐步进行国产
替代，缓慢的降低原材料进口对公司的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
47 / 287
（一）应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为16,900.89万元，占流动资产比重为12.14%。应
收账款余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险。
截至2022年12月31日，公司应收账款质量较好，账龄组合中1年以内的应收账款账面余额占比为67.88%，并已按照坏账准备计提政策提取了坏账准备。但未来随着公司经
营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，若宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或者客户经营情况发生不利变化，导致应收账款可能不能按期收回或无法收回，
则将给公司带来一定的坏账风险，从而对公司业绩产生不利影响。
（二）存货减值的风险报告期末，公司存货账面价值为34,536.04万元，占流动资产总额的比例为24.81%，
占比较高。公司已依据审慎原则，对可能发生跌价损失的存货足额计提了存货跌价准备。
随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升。若公司无法有效管理存货，如公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法销售；或者存
货性能无法满足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，存货占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
（三）毛利率波动的风险公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和
销售。公司注重研发，产品具有技术、质量等优势，获得较高的毛利率水平。
持续创新是公司保持产品竞争力和较高毛利率水平的重要手段，如果公司不能根据下游市场需求不断进行产品的迭代升级和技术创新，随着下游市场需求和行业竞争格局的不断变
化，公司未来经营可能面临因下游市场需求变化和行业竞争加剧导致公司毛利率下滑的风险。
48 / 287
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于半导体、显示、新型电子、新能源等下游领域，主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业
固定资产投资和产能扩张，进而影响对激光加工设备的需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧，可能存在导致市场需求降低、行业上下游生产受阻、原材料价格上涨等不良
后果，进而对公司生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请查阅本报告第三节、“管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 568,452,971.58 549,316,370.07 3.48营业成本 285,892,148.21 270,566,941.68 5.66
销售费用 92,926,173.10 77,018,627.92 20.65管理费用 51,922,698.62 47,318,380.63 9.73
财务费用 -8,891,783.96 1,667,338.34 -633.29研发费用 85,235,478.28 58,932,661.11 44.63
经营活动产生的现金流量净额 4,353,276.99 50,732,077.10 -91.42投资活动产生的现金流量净额 -477,507,127.99 -38,572,637.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 676,561,059.52 -43,655,717.20 不适用49 / 287
营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长3.48%，主要是2022年外部环境对设备验收进度造成一定影响，但总体收入同比仍实现了增长；
营业成本变动原因说明：主要是1）本期营业收入同比增加；2）产品销售占比发生变化；
销售费用变动原因说明：主要是为进一步开拓新市场，本年度销售人力成本以及销售费用投入同比增加；
管理费用变动原因说明：主要是1）本年度上市服务费同比增加；2）为适应企业发展需要，本年度管理人力成本投入同比增加；
财务费用变动原因说明：主要是本年度利息收入增加和汇率波动所致；
研发费用变动原因说明：主要是本年度公司进一步加大新产品、新技术开发力度，研发人员增加、人均薪酬提高，采购相关的高精尖研发设备和研发材料增加，相应薪酬总额、折旧费用、材
料费用均有所增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度公司进一步加大新产品、新市场开发力度，相关人员特别是研发人员增加、人均薪酬提高，支付的职工薪酬较上年增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度购买结构性存款和大额存单增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度收到首次公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入568,452,971.58元，比上年同期增长3.48%；公司营业成本285,892,148.21元，比上年同期增长5.66%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
专用设备 减少1.07563,676,924.05 283,443,105.09 49.72 3.29 5.53
制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
精密激光 增加0.26426,139,776.18 216,968,789.18 49.09 5.60 5.07
加工设备 个百分点50 / 287
减少11.33激光器 41,214,656.04 24,548,036.92 40.44 -27.81 -10.85
个百分点激光设备 增加11.21
12,229,650.46 4,439,930.14 63.70 9.45 -16.37租赁服务 个百分点
激光加工 减少1.7628,121,974.53 13,221,918.33 52.98 1.34 5.29
服务 个百分点维修及其 减少7.22
55,970,866.84 24,264,430.52 56.65 21.22 45.46他 个百分点
减少1.07合计 563,676,924.05 283,443,105.09 49.72 3.29 5.53
个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少1.64境内 496,610,481.03 256,765,196.79 48.30 -0.85 2.40
个百分点减少0.02
境外 67,066,443.02 26,677,908.30 60.22 49.45 49.54个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少1.07直销 563,676,924.05 283,443,105.09 49.72 3.29 5.53
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
“境外”收入同比增长说明：主要是本年度境外（含港澳台地区）精密激光加工设备验收增加；
“维修及其他”成本同比增长说明：主要是人工成本和制造费用同比增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
精密加工设备 台 459.00 441.00 352.00 -4.57% 17.29% -6.88%激光器 台 1,102.00 1,236.00 906.00 -30.39% -1.67% -16.50%
产销量情况说明公司持续开展存货管理，加大激光器产供销协调，结合市场预测适当减少产量以降低库存，期末
激光器库存数量较上年末减少30.39%。
51 / 287
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 230,416,128.76 81.29 225,810,910.45 84.08 2.04专 用 设 直接人工 25,523,577.81 9.00 21,397,681.91 7.97 19.28
备制造 制造费用 27,503,398.52 9.70 21,373,189.38 7.96 28.68合计 283,443,105.09 100.00 268,581,781.74 100.00 5.53
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 192,003,858.82 88.49 185,744,672.57 89.95 3.37精 密 激
直接人工 11,469,125.65 5.29 10,065,173.72 4.87 13.95光 加 工
制造费用 13,495,804.71 6.22 10,688,809.47 5.18 26.26设备
合计 216,968,789.18 100.00 206,498,655.75 100.00 5.07直接材料 20,756,528.88 84.55 24,069,159.61 87.41 -13.76
直接人工 2,160,408.28 8.80 1,933,608.54 7.02 11.73激光器
制造费用 1,631,099.77 6.64 1,533,563.03 5.57 6.36合计 24,548,036.92 100.00 27,536,331.17 100.00 -10.85
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料增长主要是部分原材料涨价以及产品结构变化；直接人工增长主要是生
产人员薪酬增加，公司为满足客户快速量产需求，持续投入人力，保证客户高满意度；制造费用增加主要是公司厂房扩建，新厂房投入使用，制造费用占比较上年有小幅上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
52 / 287
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,702.69万元，占年度销售总额24.11%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 客户1 3,757.02 6.61 否2 客户2 3,455.12 6.08 否
3 客户3 2,569.71 4.52 否4 客户4 2,030.58 3.57 否
5 客户5 1,890.27 3.33 否合计 / 13,702.69 24.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,810.62万元，占年度采购总额17.68%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,175.30 4.32 否2 供应商2 989.28 3.64 否
3 供应商3 988.32 3.63 否4 供应商4 854.05 3.14 否
5 供应商5 803.67 2.95 否合计 / 4,810.62 17.68 /
53 / 287
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
销售费用 92,926,173.10 77,018,627.92 15,907,545.18 20.65管理费用 51,922,698.62 47,318,380.63 4,604,317.99 9.73
财务费用 -8,891,783.96 1,667,338.34 -10,559,122.30 -633.294. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动率项目 本报告期 上年同期 增减额 主要原因
（%）
主要是本年度公司进一步加大新
产品、新市场开经营活动产 发力度，相关人
生的现金流 4,353,276.99 50,732,077.10 -46,378,800.11 -91.42 员特别是研发人量净额 员增加、人均薪
酬提高，支付的职工薪酬较上年
增加主要是本年度公
投资活动产司购买的结构性
生的现金流 -477,507,127.99 -38,572,637.42 -438,934,490.57 不适用存款和大额存单
量净额较去年增加
筹资活动产 主要是本年度收生的现金流 676,561,059.52 -43,655,717.20 720,216,776.72 不适用 到首次公开发行
量净额 股票募集资金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用54 / 287
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是本年度收货币资金 360,351,936.47 22.33 175,350,139.89 18.08 105.50 到首次公开发行
股票募集资金交易性金融 主要是公司本期
344,241,263.34 21.33 0.00 0.00 不适用资产 购买结构性存款
主要是本期应收应收票据 28,115,308.20 1.74 49,110,511.50 5.06 -42.75 票据背书转让的
金额同比增加应收账款 169,008,863.93 10.47 159,839,524.85 16.48 5.74
主要是采购材料预付款项 12,291,252.18 0.76 6,300,850.95 0.65 95.07
预付款项增加主要是投标保证
其他应收款 2,755,046.82 0.17 1,768,153.35 0.18 55.81金较上期增加
存货 345,360,422.73 21.40 346,058,940.42 35.68 -0.20主要是本期应收
合同资产 14,182,262.48 0.88 8,603,973.66 0.89 64.83 质保金较上期增加
其他流动资 主要是本期购买88,999,767.80 5.51 7,848,320.79 0.81 1,034.00
产 大额存单增加长期股权投
1,423,377.00 0.09 1,617,459.05 0.17 -12.00资
其他非流动 主要是本期投资12,000,000.00 0.74 0.00 0.00 不适用
金融资产 私募基金固定资产 147,991,275.33 9.17 81,932,598.6 8.45 80.63 主要是本期公司
厂房竣工完成，
在建工程转入固在建工程 3,312,834.02 0.21 53,042,646.56 5.47 -93.75
定资产主要是原使用权
资产到期，新增使用权资产
433,496.01 0.03 916,778.74 0.09 -52.72 使用权资产因租金及租赁期不一
致，价值较低长期待摊费 14,583,584.81 0.90 8,415,327.63 0.87 73.30 主要是厂房装修
55 / 287
用 费用增加其他非流动 主要是预付设备
7,639,655.70 0.47 1,505,693.03 0.16 407.38资产 款较上期增加
主要是以前年度开具的银行承兑
汇票在本年到期应付票据 49,702,212.87 3.08 86,000,000.00 8.87 -42.21
金额较大，导致应付票据较上期
减少主要是因为本期
合同负债 80,207,378.99 4.97 124,325,496.51 12.82 -35.49 预收货款较上期减少
主要是去年 12月份受公共环境
卫生事件影响员其他应付款 3,977,830.43 0.25 770,980.79 0.08 415.94
工报销流程办理延期，使得员工
报销款顺延支付主要是合同负债
其他流动负 减少导致的代转2,261,188.06 0.14 3,296,289.92 0.34 -31.40
债 销项税比上期减少
主要是一年内到期的长期借款重
长期借款 1,126,600.00 0.07 1,662,000.00 0.17 -32.21分类为一年内到
期的非流动负债租赁负债 103,782.90 0.01 89,647.07 0.01 15.77
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,079,282.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.75%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币56 / 287
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 11,020,103.71 开具银行承兑汇票保证金及保函保证金
合计 11,020,103.714. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,000,000.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
57 / 287
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 赎回金额
私募基金 0.00 0.00 0.00 12,000,000.00 0.00 0.00 12,000,000.00合计 0.00 0.00 0.00 12,000,000.00 0.00 0.00 12,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末 是否涉及控股
私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益已投资金额 股东、关联方
苏州沃衍 2022年10月20日 1,200.00 是 重点投资于新材料、高端装 其他非流动金融资 0.00苏州 备、数字技术相关行业的优 产
质未上市成长期企业合计 / 1,2000.00 / / / 0.00
衍生品投资情况适用 √不适用
58 / 287
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润 是否对公司 备注公司 持股比
序号 主营业务 注册资本 净利润影响名称 例 （万元） （万元） （万元）
达到10%贝林 营业收入：8,394.21万元
1 100% 激光器的研发、生产和销售 9,780万元 24,204.33 17,383.76 1,135.93 是激光 营业利润：1,208.54万元
勤研 运动控制平台模组以及机械2 100% 800万元 2,324.66 1,284.50 -125.38 否
精密 加工件的研发、生产和销售展德 自动化设备的研发、生产、销
3 100% 2,000万元 2,656.38 146.46 -75.19 否设备 售
德力4 100% 激光加工服务 500万元 5,180.76 4,725.54 617.59 否
激光日本
5 100% 激光设备的境外销售 5,000万日元 1,192.91 63.39 25.04 否德龙
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕激光精细微加工领域 18 年，专注于激光精细微加工技术产品开发，解决卡脖子问题，助力国家高端制造业的发展，肩负着“用激光开创微纳世界”的使命，致力于成为在精细微加
工领域具备全球影响力的激光公司。
未来，将加强核心技术开发和市场竞争力建设，公司下设专门负责研发的技术中心，着眼于激光及下游行业发展中的技术方向和重要课题，进行一些前瞻性的基础研究；此外，公司各事业
部及子公司，设有专门的研发队伍，针对公司下游客户的当前需求，进行一些针对性的研发，解决客户现时需求。通过前瞻性基础研发与客户现时需求研发相结合、中长期科研目标与短期需求
兼顾的研发机制，进一步加强公司核心技术开发，为公司业务拓展增加竞争力。
公司将不断增强国内市场开拓能力，进一步提升公司市场影响力及主营产品的市场占有率，
争做行业领头人。公司将聚焦在现有半导体、面板显示、新型电子、新能源领域，搭建平台型组织，新业务拓展时公司坚持差异化聚焦战略、价值创新战略，发挥公司在激光精细微加工领域的
技术优势，对已有的设备制程进行升级替代、配合研发产线进行新设备开发，创造新型设备竞争赛道，实现和竞争对手的差异化竞争，为客户提供价值创新，助力国家高端制造业的发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 扩大核心激光器种类和规模，主要是向光纤激光器发展公司通过自主研发拥有固体纳秒激光器、固体超快激光器（皮秒、飞秒）和可调脉宽激光
器，未来将扩大核心激光器种类和规模，主要是向光纤激光器发展。
2014年成功开发光纤激光种子源，并在超快激光器产品上实现全部自制种子源。2021年公司成功研发多款光纤激光器，用于半导体及光学精细加工领域。经过一年多的稳定性测试，公司
60 / 287