第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售。产品主要包括滤波器、谐振器、
天线等元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品作为补充。产品广泛应用于移动通信、雷达、射频电路、数据链、电子侦查与干扰、卫星通讯导航
与定位、航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。公司自成立以来，依托在陶瓷粉体配方和产品制备工艺领域的持续研发和经验积累，始终专注于电子陶瓷元器件的研制和开
发。公司通过向客户提供高效稳定、专业可靠的元器件产品及通信解决方案，不断提升企业的品牌与价值。
公司的主要产品介质波导滤波器是通信基站的核心射频器件之一，具备高品质因素（Q值）、
低插损、低温漂、体积小、轻量化和低成本等诸多性能优点。公司2012年开始启动介质波导滤波器的研发，2018年成功实现5G基站用介质波导滤波器的量产，目前已成为全球通信产业链上游
重要的射频器件供应商，与华为、康普通讯、高通、中国信科、诺基亚等通信设备生产商建立了较好的业务合作，成为国内外头部企业的核心供应商。
公司自成立以来积极开发客户，目前已经形成了上千家规模的客户群，除与上述主要客户建立了良好合作关系外，公司主要客户群体还包括中国电科、航天科工、中航航空等航空航天与国
防科工领域知名企业。公司长期以来为国防科工领域重点工程提供滤波器、天线、谐振器及微波组件等元器件产品。公司分别荣获“2018 年中国技术创新应用大赛产业化类金奖”和“2019 年中国
先进技术转化应用大赛产业化类银奖”；在我国首个火星探测器“天问一号”中，公司配套研制的大功率全介质填充双工器，在国内属于首创，被航天五院认定为“代表了该频段航天产品的最高技术
水平”。
报告期内，公司不仅在移动通信、雷达和射频电路、卫星通讯导航与定位、航空航天与国防科工等领域持续投入，稳固现有业务领先地位，拓展已有业务市场份额，同时在新能源、半导体、
万物互联等领域深入布局，积极拓展现有客户合作产品种类，并积极开拓国内外新客户。公司最新款的陶瓷介质滤波器能够广泛适用在 sub-6GHz 频段内的各应用场景，包括 4G、5G、5.5G 等
FDD架构通信网络，进一步拓宽了公司在基站用滤波器的市场份额；公司HTCC相关产品线逐步丰富，多款陶瓷基板、管壳等产品在半导体、新能源、无线通信等领域的客户开始送样，并取得
阶段性进展。
公司紧密跟踪先进电子陶瓷产业发展趋势，始终坚持以技术创新作为发展核心，在电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，不断推动电子陶瓷元器件技术的创新和进步。公司目前已在先
进陶瓷材料配方及制备、高性能介质波导滤波器、超大尺寸介质滤波器的制造及安装、复杂陶瓷体一次成型、盲孔陶瓷体金属化及银焊、低互调无源组件技术等领域拥有多项核心技术。在陶瓷
粉体方面，公司经过长期攻坚，目前已掌握150余种介质陶瓷粉体配方，其中60余种已得到商业化批量应用，介电常数覆盖 4-150，温度系数小，介电常数及温度系数可按实际需求进行微调，
可以满足频率在 110GHz 以内的滤波器、谐振器等产品的应用。公司现有生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器件成品出厂全过程，并可根据客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。凭
借长期的技术积累，公司依靠自有核心技术研制的介质滤波器、介质谐振器、介质天线等主要产品在电性能、稳定性、成本控制能力以及量产交付规模方面得到了下游客户的广泛认可。
作为一家高新技术企业，公司先后参与制订行业标准6项，取得合计98项专利，其中境内授权发明专利20项、实用新型专利77项、境外专利1项。公司是全国首批专精特新“小巨人”企业、
全国第五批制造业单项冠军企业、全国工商联科技装备商会副会长单位、中国电子元件行业协会理事单位和科学技术委员会委员、中国电子元件百强企业、江苏省首届科技创新发展奖优秀企业、
江苏省博士后创新实践基地、苏州市企业技术中心、苏州市市级重点实验室、苏州市科技装备商会会长单位、南京工业大学微波介质材料协同创新中心、中国移动 5G 联合创新中心合作伙伴。
在2021年10月，公司荣获第1届中国电子元件行业协会科技进步奖一等奖；在2022年3月，公司荣获2021年度江苏省科学技术奖三等奖；在2022年9月，公司荣获2022年度国家知识产权优
势企业；在2022年12月，公司荣获2022年江苏省智能制造示范车间。
12 / 224
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售。产品主要包括滤波器、谐振器、
天线等元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品作为补充。产品型号多达数千种，广泛应用于移动通信、雷达和射频电路、卫星通讯导航与定位、
航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司的销售模式以直销为主，主要销售对象为通信设备生产商。通信行业的元器件产品具有
“定制化”特点，生产企业通常需要结合下游整机设备厂商的要求进行研发、设计、生产、测试和调试，以确保所研制的元器件与整机设备相匹配，满足整机设备的要求。
在直销模式下，公司通常与下游的通信设备生产商直接签订销售框架协议，确定质量规格、
定价方式、交货周期、支付方式等内容。客户按实际采购需求，按批次下达订单，并明确产品型号、数量、价格和交货日期，公司根据订单组织采购和生产。公司交付产品后，根据框架协议约
定的方式与客户进行结算。低互调无源组件业务由子公司灿勤通讯进行产品的设计和组装生产。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单需求安排生产，产品检验合格后发货。
公司的电子陶瓷元器件生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器件成品出厂的全过程，不存在因某个生产环节严重依赖外部技术力量而受限的情形，还可根据客户的多样化需求采取多品种、差异
化的柔性生产模式。此外，公司也会根据未来一段时间内的预估订单保持合理库存。低互调无源组件的生产由灿勤通讯组织开展，通过向通勤精密及外部供应商采购精密机械零部件，经过组装、
调试等工序形成产品。
公司生产的具体流程为计划部门根据订单需求、产品库存、产能等情况编制生产计划，准备原材料和产品作业指导书，合理调配生产设备和人力资源，向生产单元下达生产计划，并根据产
品作业指导书组织生产。公司质量部在生产过程中实时监控生产过程，保障产品质量。
3、采购模式公司采购的原材料主要包括陶瓷原料、银浆、PCB板等。公司计划部根据产品订单需求、月
度生产计划、原材料库存情况和采购经济性等情况，拟定原材料采购计划，采购部选定具体供应商，确定价格、交货日期、运输方式、付款条件等内容，并下达采购单，质量部对购入的原材料
进行抽检，检验合格后批准入库。
公司制定了《供方确认程序》等供应商管理制度，计划部负责收集供应商信息，要求供应商提供样品，联合技术研发中心根据样品检测、小批量生产、中批量生产的情况，出具供应商评价
结果，决定是否纳入合格供应商名单，对关键原材料的供应商进行现场评审。质量部根据供应商的产品合格率、在线不良率、交货准时率、市场退货率进行统计，作为对合格供应商进行分级和
考核的依据，公司优先向考核优秀的供应商下订单，并对合格供应商名单进行动态管理。
公司为防止因物料性能、工艺、可靠性等变更导致的产品质量不稳定或产品质量问题，规范供应方物料变更流程，以确保产品质量稳定。当公司产品物料发生性能、工艺、可靠性等变更时，
或公司为优化、变更产品需要对物料进行相关变更时，触发并启动相应流程，具体如下：供应商按公司要求提前提供变更需要的相关验证资料，公司组织启动内部验证流程，当物料变更触发需
要公司客户评审的变更事项时，公司须向客户提交相应的验证报告及样品，待客户验证并评审后，
公司实施变更，并对变更结果是否达到预期进行持续更进。
4、研发模式公司的研发模式以自主研发为主。公司技术创新、新产品开发的实施主体是研发部，研发部
依据产品类别下设各项目研发小组，具体包括陶瓷材料、滤波器、天线及天线模组、谐振器、无源组件、HTCC、金属基陶瓷复合材料等。公司的研发方向主要根据行业发展趋势和市场需求确
13 / 224
定。市场部、研发部及核心技术人员定期对行业的发展趋势和竞争态势进行分析判断，为公司业务发展针对性地确定技术储备和产品研发方向。
公司的研发流程包括需求评审、项目立项、方案设计、样品试制、设计定型、新产品导入等阶段，各阶段之间按步骤设置多个评审环节，以确保新项目风险可控、项目进度符合预期、产品
质量满足客户要求。对于研发过程中产生的技术秘密及知识产权，公司通过申报专利等形式进行保护。
5、公司目前经营模式的影响因素及未来变化趋势公司结合产品和业务特点、自身发展阶段以及市场供需情况、上下游发展状况等因素，形成
了目前的经营模式。公司现有经营模式取得了良好的效果，产品和业务快速发展，公司经营模式未发生重大变化，在可预见的未来也不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点：
公司主要从事高端先进电子陶瓷元器件的研发、生产和销售，产品包括滤波器、谐振器、天线等多种元器件，并以低互调无源组件、金属陶瓷结构与功能器件、射频模块与系统等多种产品
作为补充，产品主要用于移动通信、雷达、射频电路、数据链、电子侦查与干扰、卫星通讯导航与定位、航空航天与国防科工、新能源、半导体、万物互联等领域。公司目前已经成为国内通信
产业链上游重要的射频器件供应商。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年10月修订），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C
制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下属的“其他电子元件制造（C3989）”（指未列明的电子元件及组件的制造，具体为该分类下的“频率元器件制造”）。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”之“新型电子元器件及设备制造”。
公司研发的电子陶瓷材料中，最具代表性的是微波介质陶瓷材料，具有介电常数高、谐振频率温度系数小、介质损耗低等众多特点，由此以微波介质陶瓷材料制备的电子元器件具备众多优
良性能，具体如下：
①高Q值、低插损微波介质陶瓷材料的介质损耗是影响介质滤波器插入损耗的一个主要因素。材料品质因素（Q
值）越高，滤波器的插入损耗就越低。为获得低损耗、高Q值的微波介质陶瓷材料，必须不断改进微波介质陶瓷材料的粉体配方和制备工艺，研制出杂质少、缺陷少、晶粒均匀分布的高Q值微
波介质陶瓷材料，从而制造出低插损的介质滤波器产品。
②高稳定性、高可靠性由于终端设备的工作环境温度一般在-40℃～+100℃，微波介质陶瓷材料的谐振频率如果随温
度变化较大，载波信号在不同的温度下就会产生漂移，从而影响设备的使用性能。这就要求材料在上述温度范围内的谐振频率温度系数不能大于 l0ppm/℃ 。陶瓷材料具有耐腐蚀、耐酸碱、耐
高温等特性，使用寿命较长，目前已实用化的微波介质陶瓷材料的频率温度系数接近零，从而实现微波通信元器件的高稳定性和高可靠性。
③小型化、集成化微波介质陶瓷材料因其特殊的制备工艺形成的晶相结构，具有较高的介电常数，有利于实现
微波介质滤波器的小型化，满足现代电子技术对元器件集成化的要求。使用微波介质陶瓷制作的谐振器等器件尺寸可以达到毫米量级。
基于优异的微波介电性能，微波介质陶瓷元器件目前广泛应用于移动通信、卫星通讯、卫星导航与定位、航空航天、电子器件、汽车工业、万物互联等领域。其中，移动通信领域是微波介
质陶瓷元器件的重要应用方向。介质谐振器、介质滤波器、介质双工器、介质多工器、卫星授时天线等均是通信基站的重要元器件。微波介质陶瓷元器件在满足性能要求的条件下，符合宏基站
小型化和轻量化的设计要求，并且能够解决高抑制的系统兼容问题，逐渐成为基站射频器件的重要选择方案。
14 / 224
另一方面，万物互联、航空航天等领域的应用有望给微波介质陶瓷元器件带来新的市场增长点，微波介质陶瓷元器件作为基础性射频器件，应用前景将更加广阔。在“万物互联”的背景下，
物联网蕴含的市场空间广阔，预计将带动产业链上游微波介质陶瓷元器件的应用范围不断扩展，
创造更多的应用场景。此外，航空航天领域作为我国重要的发展战略，未来对高性能、小型化、
高可靠性的滤波器、天线等微波介质陶瓷元器件的需求也将进一步得到提升。
（2）主要技术门槛电子陶瓷元器件的研发、生产涉及材料科学、电子技术、机械技术、化学等众多领域，研发
难度大，设计难度高，生产工艺复杂，属于典型的技术密集型产业。
①材料壁垒自有粉体配方是电子陶瓷元器件厂商的核心竞争力。电子陶瓷元器件的粉体配方必须满足高
精细度、高纯度、高分散性、化学均一、高结晶度等一系列严格的技术要求，其研发过程往往需要长期的实验、检测和数据积累、分析，研发周期较长。相关配方均属于各企业的商业秘密，难
以进行逆向工程和复制，行业进入者难以复制现有企业的竞争优势。
②工艺壁垒电子陶瓷元器件的生产加工需要有较强的制备能力。成熟的生产工艺依靠长期的经验积累，
需要在实践中不断摸索才能取得，如生产过程中的烧结工艺、成型工艺等均需要长周期、高投入的实践经验摸索。不成熟的生产工艺生产出的陶瓷产品容易碎裂、变形、收缩，产品的良率较低，
导致生产成本更高。企业需要建立起一整套严格的工艺流程控制、检测手段，从而保证生产的标准化、系列化，从零开始积累的难度较大。厂家在工艺研发成功后，均会采用专利、商业秘密等
手段加以保护，潜在竞争者很难在短期内取得能满足市场需求的高性能产品的生产工艺。
③创新研发壁垒电子陶瓷元器件下游应用领域不断扩大，由于下游行业的快速发展，技术更新速度较快，对
电子陶瓷元器件厂商的创新能力有较高的要求，上游元器件厂商需要具备独立的研发平台、先进的研发设备、较强的研发团队、较快的研发响应速度。如果缺乏较强的研发团队、自主核心技术、
生产技术管理能力，将缺乏持续的研发创新能力，难以满足快速变化的市场需求，无法在市场上长期生存和发展。
综上所述，电子陶瓷元器件行业的新进入者难以在短时间内掌握粉体配方等核心技术，生产工艺也需要较长时间的积累，在无核心技术、研发平台、研发团队的情况下难以适应市场需求的
快速变化，进入壁垒较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处行业地位
公司自成立以来紧密跟踪通信行业发展趋势，始终坚持以技术创新作为发展核心，在高端先进电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，不断推动电子陶瓷元器件技术的创新和进步。公司
是全国首批专精特新“小巨人”企业，目前拥有专利98项，同时还参与制定了六项行业标准。公司的“耐高温天线的研发及产业化”和“5G 通信用介质滤波器”分别荣获“2018 年中国技术创新应用大
赛产业化类金奖”和“2019 年中国先进技术转化应用大赛产业化类银奖”。2019 年，公司的“5G 基站用大功率介质腔体滤波器关键技术研发”被列入江苏省重大科技成果转化项目。在我国首个火星
探测器“天问一号”中，公司配套研制的大功率全介质填充双工器，在国内属于首创，被航天五院认定为“代表了该频段航天产品的最高技术水平”。
公司目前已在先进微波介质陶瓷材料配方及制备、高性能介质波导滤波器、超大尺寸介质滤波器的制造及安装、复杂陶瓷体一次成型、盲孔陶瓷体金属化及银焊等领域拥有多项核心技术。
在陶瓷粉体方面，公司目前已掌握150余种陶瓷粉体配方，其中60余种已得到商业化批量应用，
介电常数覆盖4-150范围，并具备低温漂、高Q值等性能特点，可以满足频率在110GHz以内的介质滤波器、介质谐振器等产品的应用。公司现有生产线能够覆盖从陶瓷粉体制备到元器件成品
出厂全过程，并可根据客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。凭借长期的技术积累，公司依托自有核心技术研制的滤波器、谐振器等主要产品在介电性能、稳定性、成本控制能力以及
量产交付规模方面得到了下游客户的广泛认可。
（2）行业竞争格局及其变化情况15 / 224
在 3G/4G 通信时代，基站 RRU 主要采用传统金属腔体滤波器，厂商包括武汉凡谷、东山精密、春兴精工、大富科技、国人通信、波发特、摩比发展等。同时，爱立信、诺基亚等设备商在
供应海外客户时，部分采用“金属腔体+介质谐振器”的方案，以陶瓷介质谐振器取代传统金属谐振器。这一时期，生产介质谐振器的公司主要有灿勤科技、国华新材料、艾福电子、日本京瓷、
Trans-Tech等。
进入 5G 通信，由于宏基站对滤波器小型化、轻量化、低成本的要求，传统金属腔体滤波器供应商逐渐转向研发新型滤波器产品以满足通信技术更新迭代的需求。其中，介质波导滤波器成
为 5G 通信领域成熟的技术解决方案之一，灿勤科技、艾福电子等微波介质陶瓷元器件厂商在这一过程中取得了良好的发展契机。此外，武汉凡谷、大富科技、佳利电子、国华新材料、国人通
信等企业也是目前滤波器行业的重要参与者。国内企业在基站用陶瓷介质波导滤波器领域已赶超国外企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公司电子陶瓷产品在无线通信领域的发展情况
5G作为最新一代移动通信技术，其发展来自于对移动数据日益增长的需求。随着移动互联网的发展，越来越多的设备接入到移动网络中，新的服务和应用层出不穷，移动数据流量的暴涨给
移动通信网络带来严峻的挑战。为了解决上述挑战，满足日益增长的移动流量需求，新一代 5G移动通信网络应运而生。5G移动通信基站采用Massive MIMO（大规模天线技术），导致射频通
道数增加，使得滤波器走向小型化、轻量化、低成本的道路。以介质波导滤波器代替传统金属腔体滤波器，成为构造5G宏基站射频单元的主流技术方案之一，微波介质陶瓷元器件在5G通信迎
来了快速发展的时期。
从进入5G商用第三年开始，即2021年以来，伴随数字经济的高速发展与用户体验需求的持续提升，我国5G正从基于TDD频段的规模部署，走向TDD+FDD协同部署。在Sub-6GH频段，
除了TDD 2.6GHz、3.5GHz和4.9GHz 频段外，中国将700 MHz、900 MHz列入5G建设频段，
中国电信和中国联通率先计划将2G、3G 低频段用于5G建设。5G开始进行频谱重耕，会将一部分2G、3G、4G频谱重新组合并升级为5G。中国联通积极利用共建共享优势，盘活现网4T4R设
备，部署5G FDD 4T4R双拼站点，优化8T8R基站性能。海外众多运营商在5G时代也需要对原有4G网络进行升级。由此，5G基站开始由新建基站和升级基站共同组成。
报告期内，全球4G和5G网络依然同步投资建设，从全球电信投资看，总体发展平稳，投资5G网络的运营商数量持续增长。根据GSA（全球移动设备供应商协会）统计，截至2022年年底，
全球155个国家和地区的515家电信运营商正在投资5G。国内方面，根据工信部数据，截至2022年底，全国移动通信基站总数达1083万个，其中5G基站为231.2万个，全年新建5G基站约88.7
万个，占移动基站总数的21.3%。根据《扬帆计划》的建设目标，到2023年每万人拥有5G基站数超过18个测算，全国5G基站数预计将达到252万个；根据工信部《“十四五”信息通信行业发
展规划》，到2025年，每万人拥有5G基站数将达26个，按照全国14亿人口计算，共需约364万站5G基站；根据2023年3月5日工信部公开信息显示，2023年将新建开通5G基站60万个，
总数将超过 290 万个。因此 5G 建设工作仍将持续开展。与此同时，基于工业互联网等物联网应用的5G终端（包括5G小基站、5G微基站、室内分布等）也将得到大规模发展。
与金属腔体滤波器相比，介质波导滤波器在 5G 通信应用领域具有独特优势。同等频率要求下，介质波导滤波器产品的体积更小、重量更轻。其体积小、重量轻、成本低、接口方式多样，
能够适应滤波器定制化、个性化的发展趋势。
在工艺和成本方面，介质波导滤波器的制造技术与传统金属腔体滤波器相比差异较大，由金属成型加工为主变成介质陶瓷粉末成型加工。相较而言，传统金属腔体滤波器的批量生产效率较
低，不适合大批量、大规模的生产，加工环节需要大量的数控机床，单位设备、人力的产出效率较低，生产成本较高。介质波导滤波器通过不断优化批量生产制造工艺，可实现大规模、大批量
生产，调试等工序的效率、单位设备和单位人力的产出数量远高于金属腔体滤波器，整体生产成本可以显著降低。报告期内，公司最新款的陶瓷介质滤波器能够广泛应用于FDD-LTE 4G通信网
络，进一步拓宽了公司在基站用滤波器的市场份额。
（2）公司电子陶瓷产品在 HTCC 领域的发展情况16 / 224
随着万物互联时代的到来，电子系统整机对电路尺寸、密度、功能性、可靠性及功率均提出了更高的要求；因 HTCC（高温共烧多层陶瓷）元器件及组件在尺寸、成本、功能、可靠性等方
面能够满足电子系统整机对电路的诸多要求，在近几年获得了广泛的关注。公司募集资金投资项目拟生产的HTCC电子陶瓷产品将主要应用于高可靠半导体、国防科工的各类应用场景以及高频
通讯移动终端，包括汽车电子、计算机、远程医疗、智能家居、高频通讯等。
5G通信对终端电子元器件提出了小型化、轻量化、低成本、高性能的技术发展要求，发展高性能HTCC电子陶瓷产品将成为5G及万物互联时代的迫切需要。基于HTCC技术的电子陶瓷元
器件、陶瓷封装、陶瓷基板等产品可实现 5G 及万物互联所需的高性能，同时还具有大规模量产潜能、较高的环境耐受性等，使灵活的5G及万物互联通信终端设计成为可能。
根据恒州诚思YH Research的统计及预测，2021年全球HTCC陶瓷封装市场销售额达到了180亿元，预计2028年将达到293亿元，年复合增长率（CAGR）为6.75%（2022-2028）。地区层面
来看，中国市场在过去几年变化较快，2021年市场规模为47亿元，约占全球的26.2%，预计2028年将达到97亿元，届时全球占比将达到33%。生产端来看，日本是最大的生产地区，按产值计，
日本占有全球大约 70%的市场份额，核心厂商是京瓷、NGK/NTK 和丸和三家；中国是全球第二大生产地区，占有大约 24%的市场份额，核心厂商有河北中瓷、13 所、43 所、宜兴电子、北斗
星通（佳利电子）等；在欧洲市场，主要是法国Egide；在韩国目前主要是RF Materials (METALLIFE)。
预计未来几年，得益于国内活跃的市场环境和强大的需求，中国地区将保持快速增长，预计2028年中国市场产值份额将达到32%。
在HTCC领域，国内厂商起步较晚，在技术积累方面也较为缓慢，导致HTCC产业与国外企业的差距越来越大。随着高端市场对 HTCC 元器件、陶瓷封装、大功率陶瓷基板等需求的增长，
国内厂商也开始意识到 HTCC 技术的重要性和巨大的发展空间。此外，受国际贸易摩擦影响，
HTCC产品国产化替代的市场空间巨大。由于HTCC行业技术门槛较高，目前仅有少数国内厂商在着手研发HTCC技术，形成批量供应能力的企业更是少数，技术能力和产量水平目前还远远不
能满足国内相关领域的发展需求。
未来，随着 5G 应用、万物互联等市场的发展，对 HTCC 电子陶瓷产品的需求量会进一步增加。国内企业需要进一步提升自身的工艺水平和技术能力，提高自身产品的竞争力。对目标产品
核心技术的突破将帮助实现我国HTCC电子陶瓷产品的进口替代，促进通信产业上下游的快速健康发展，提升我国在相关领域的国际竞争力。
公司自成立以来，一直深耕于电子陶瓷材料及射频器件产品技术的研发与生产，在电子陶瓷材料的制备工艺方面具有长期的技术积累，储备了 HTCC 产品所需的材料配方、印刷、金属化、
共烧、测试等相关工艺技术，因此具有技术可实现性，部分生产设备也具有通用性。同时，公司积累了大量优质的客户资源，公司目前的诸多客户均在使用HTCC电子陶瓷产品，因此公司生产
的 HTCC 电子陶瓷产品容易获取相应的市场资源和客户资源，同时将有利于进一步开拓新能源、
半导体等领域的新客户。
公司目前已具备生产HTCC电子陶瓷产品所需的部分核心技术和客户资源，进入HTCC市场的风险较低。公司将结合市场需求不断改进制造工艺和技术，进一步加大在HTCC技术领域的研
发投入，力争实现工艺的快速成熟、产品的核心指标水平达到并超越国内外竞争对手。报告期内，
公司HTCC相关产品线逐步丰富，多款陶瓷基板、管壳等产品在半导体、新能源、无线通信等领域的客户开始送样，并取得阶段性进展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、公司核心技术介绍（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术
①核心技术概述通过将几种至几十种高纯度无机粉末材料按比例进行混合、球磨、预烧、喷雾造粒等一系列
工序制成介质陶瓷纳米粉体，作为原料用于介质波导滤波器的生坯成型。通过调整各种材料的比例，以及制备过程中的温度、时间等参数，得到60余种商业化批量应用的介质陶瓷粉体配方，介
电常数覆盖 4-150，温度系数小，介电常数及温漂系数可按实际需求进行微调，能够满足频率在17 / 224
110GHz 以内各种介质波导滤波器、介质谐振器等产品的应用需求。同时，采用该技术制造的陶瓷粉体形貌优异、粒度分布好、流动性好，大大提高了滤波器成型生坯的密度一致性和良品率。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司经过长期攻坚，目前已掌握150余种介质陶瓷粉体配方，材料Q值高，温漂可快速调整，
技术成熟度高。
（2）高性能介质波导滤波器技术①核心技术概述
公司研制的介质波导滤波器产品可实现6GHz 以内主流宏基站滤波器的技术指标：级数4-17级，损耗低至0.5dB，矩形系数好，远端抑制最远至18GHz。采用该技术制造的5G介质波导滤波
器具有体积小、性能高、成本低、可靠性高等特点，特别是在尺寸和重量方面，仅为 4G 基站用金属腔体滤波器的几十分之一。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司2012年启动高性能介质波导滤波器的研究，并于2015年实现批量生产并通过主要客户
的产品认证，系业内最早批量交付介质波导滤波器的生产商。 2016年公司研制成功用于5G基站的表贴型介质波导滤波器，并相继交付华为、大唐移动、爱立信等移动通信行业客户。2018 年，
公司一款 3.5GHz 介质波导滤波器经江苏省工业和信息化厅新产品新技术鉴定委员会认定，达到“国际领先”水平。2019年公司介质波导滤波器产品的制造技术进一步趋于成熟，凭借成熟的工艺
技术和稳定的质量控制，不断扩大已有产能，年末月产量达到500万只。公司研制的介质波导滤波器，在体积、成本等方面均比3G/4G基站用传统金属腔体滤波器有优势，同时在电性能、可靠
性方面表现优异，得到华为、爱立信、大唐移动等移动通信设备制造商的广泛认可。
（3）超大尺寸介质滤波器制造及安装技术①核心技术概述
陶瓷导热率远低于金属材料，且尺寸越大，热容量越高，需要越多的能量才能使陶瓷温度升高，造成大尺寸陶瓷焊接困难，无法采用常规SMT工艺。公司开发的银焊技术，很好的解决了大
尺寸陶瓷焊接的问题，使得超大尺寸陶瓷拼接工艺更为可控，成品可靠性及性能优越。此外，工业用电子元器件通常的工作温度范围在-40℃～+80℃，部分产品工作温度范围在-55℃～+125℃的
区间。如此大的温度差使材料热膨胀系数成为设计和使用过程中的一个重点考虑因素，热膨胀系数失配将导致陶瓷在安装后无法承受温度循环或温度冲击而开裂失效，而且陶瓷尺寸越大，对膨
胀系数失配越敏感。用于电子元器件的介质陶瓷材料，一般的热膨胀系数在7-12 ppm/℃；而一般用于通讯系统的材料如铝、PCB 等材料，热膨胀系数在 15-25ppm/℃，约为介质陶瓷材料的 2 倍
左右。为了消除陶瓷材料与结构材料之间的热膨胀系数差异，公司特别设计了应力释放结构，研制的超大尺寸TEM介质滤波器、介质双工器、介质波导滤波器可以承受1,000次以上的温度循环
或冲击，满足10年以上的使用寿命。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司于2009年启动大尺寸介质滤波器的研发，通过长期技术攻关，解决了超大尺寸陶瓷成型、
烧结、金属化、焊接装配、尺寸精度控制、可靠性保障等难题。通过多年的积累，目前该技术已达到较高的成熟度，工艺稳定，良品率高，得到了移动通信及航空航天与国防科工领域主要客户
的认可。
（4）复杂陶瓷体一次成型技术①核心技术概述
公司采用自主设计的精密模具，通过控制粉体的填充方式、松装密度及成型参数，可精确控制陶瓷生坯的密度分布，实现复杂陶瓷坯体的一次成型。成型得到的陶瓷坯体密度一致性好、烧
结变形小、尺寸精度高、坯体缺陷少，大大降低了加工成本、缩短了加工周期、提高了产品良率。
②对技术先进性和技术成熟度的评价2017年，公司开发了复杂陶瓷体一次成型技术，并于2018年批量导入5G介质波导滤波器的
量产过程中。通过采用该技术，良品率提升 10%，加工周期缩短 5 天，成品调试效率提升 50%。
目前该工艺自动化程度高，对人员技能依赖小，技术成熟度高。
（5）盲孔陶瓷体金属化及银焊技术①核心技术概述
18 / 224
采用喷涂、滴灌的方法，通过调整银浆粘度、雾化压力、烧结条件等，可实现介质波导滤波器的盲孔、通孔及表面金属化，得到的孔内及表面银层厚度均匀性好，附着力高，导电率高，产
品直通率高。另外，采用银浆作为粘合剂，在 800℃以上的高温对介质波导滤波器陶瓷体进行组装拼接，得到强度超高的焊点，银焊后的介质波导滤波器损耗小，可靠性好，取代部分锡焊工艺。
②对技术先进性和技术成熟度的评价2014 年公司开发表面金属化相关技术，并于 2015 年批量应用。该技术的自动化程度高，生
产效率高，对不同型号的复杂陶瓷体通用性高，金属化工序良率达到 98%以上，技术成熟度高。
2016年公司开发银焊技术，并于2017年开始批量应用。该技术成熟度较高，目前多款5G介质波导滤波器采用该技术进行装配，装配后滤波器损耗比锡焊工艺改善0.1-0.3dB，具备较高的技术先
进性。
（6）TEM介质滤波器技术①核心技术概述
采用低损耗介质陶瓷材料制成滤波器本体，烧结后表面印刷导电银层并设置耦合电路面，焊接钣金屏蔽壳后调试成为 TEM 介质滤波器。通过调整介电常数、器件结构以及耦合电路面等参
数可调整滤波器的性能指标。公司生产的 TEM 介质滤波器拥有低损耗、强带外抑制、较大的承受功率、优异的温度稳定性和可靠性。
②对技术先进性和技术成熟度的评价创始人及其团队具备 20 余年的 TEM 介质滤波器设计及制造经验，其研制的 TEM 介质滤波
器得到了移动通信、航空航天与国防科工领域各层级客户的认可，积累了良好的市场口碑。通过多年的技术积累，TEM 介质滤波器从设计到制造的整体技术成熟度非常高。2016 年，公司作为
主要起草人参与《介电滤波器 第一部分：总规范》（SJ/T 11570.1—2016）以及《介电滤波器 第二部分：使用指南》（SJ/T 11570.2—2016）行业标准的制定。
（7）高性能介质谐振器技术①核心技术概述
谐振器是一种储能装置，当电磁信号导入谐振器后，其能量可在电能与磁能之间交变并以一定的速率衰减，因此一个谐振器的损耗可以视作来自于电损耗与磁损耗之和，这种损耗用Q值来
度量。Q 值越高，谐振器的损耗越低，储能的能力也越强。介质谐振器通过特殊设计的结构，可使电磁能量束缚在陶瓷内部，避免电磁能量与谐振器金属外腔壁产生吸收、反射等电耗散，可将
介质谐振腔的Q值升至同等尺寸的金属谐振腔的数倍至几十倍。同时由于介质陶瓷在高低温情况下尺寸变化远小于金属，因此制成的谐振腔可在非常广的温度范围内保持谐振频率不变。采用低
损耗、低温漂介质陶瓷谐振器制成的传统金属腔体滤波器具有超低损耗、接近零的温度漂移等特点，适合大功率强抑制的抗干扰滤波器使用。
②对技术先进性和技术成熟度的评价公司的谐振器产品凭借性能高、技术响应快、交付周期短等优势，于2012年前后成为爱立信、
华为等客户的谐振器供应商。在 2008-2016 年期间，该产品长期占有公司 30%及以上的销售额，
技术成熟度高，产品良率高，加工周期短。公司凭借在微波介质材料方面的优势，制成的介质谐振器产品Q值高、温漂小且温漂可快速调整。2011年公司的《TM模介质谐振器》入选科技部国
家火炬计划项目；2012 年公司的《4G 通信用 TM 介质谐振器》项目获批国家科技型中小企业技术创新基金。2013年公司作为主要起草单位参与《波导型介电谐振器 第4部分：分规范》（SJ/T
11457.4—2013）以及《波导型介电谐振器 第 4-1 部分：空白详细规范》（SJ/T 11457.4.1—2013）
行业标准的制定。
（8）介质天线及天线组件技术①核心技术概述
公司研制的介质天线及天线组件，是用于接收卫星导航与定位系统信号（包括北斗、GPS、
GLONASS）的一类通信元件及组件。采用低损耗、低温漂、高介电常数的微波介质陶瓷材料制成天线本体，并在表面印刷特定形状的辐射面，形成具有圆极化特性的天线振子。以此介质陶瓷
天线振子为基础，配合三维电磁仿真形成无源天线模块，或配合高性能有源电路形成有源天线组件。依托此技术研制的授时天线组件被广泛应用于基站、智能电网的授时；研制的耐高温天线、
有源天线等在车载导航与卫星定位、防灾减灾、航空航天与国防科工等领域有大量应用。
②对技术先进性和技术成熟度的评价19 / 224
公司在介质天线及天线组件领域有深度技术积累，2008年授时天线研发成功，2009年实现量产，2016年达到20万套年交付量。2012年公司耐高温天线研发成功，2013年抗干扰天线研制成
功。公司利用自有高 Q 值微波介质陶瓷材料制造的天线单元（天线振子）具有高增益、低轴比、
宽带宽、温漂小等特点，有源电路部分具有防雷、高带外抑制，低噪声等特点，结构设计则最大程度考虑了外场恶劣的工作环境，做到了防积雪、防紫外线，防水防尘等级达IP67级。2018年，
公司的“耐高温天线的研发及产业化”荣获“中国技术创新应用大赛产业化类金奖”。
（9）低互调无源组件技术①核心技术概述
无线设备收发信号时，两个或多个频率在非线性器件上混频产生一个杂散信号便为互调，此杂散信号对通讯系统有害。公司设计制造的室内覆盖用无源组件，拥有-165dBc 的低互调值，使
用该技术制成的功分器、耦合器、负载、合路器、电桥等低互调无源组件广泛应用于高性能无线通讯室内覆盖系统。
②对技术先进性和技术成熟度的评价针对低互调无源组件产品，在设计方面，灿勤通讯通过采用最优设计方案，优化产品的电流
密度分布，各部件使用特定元素比例的材料，使理论上产品能够达到较高的标准；在生产工艺管控方面，通过设计针对性的生产工装夹具、优化生产工序步骤等，保障了产品的生产质量和一致
性。将上述两个方面相配合，公司形成了一整套先进且成熟的设计、生产管控流程。
目前公司研制的低互调无源组件，具有-165dBc 以下的低互调值，互调稳定可控。相关产品通过了康普通讯的认证，技术成熟度高。
2、核心技术在主营业务及产品中的应用应用核心技术的产品主要为滤波器、介质谐振器、天线、低互调无源组件。
公司滤波器产品上主要应用的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、（2）
高性能介质波导滤波器技术、（3）超大尺寸介质滤波器制造及安装技术、（4）复杂陶瓷体一次成型技术、（5）盲孔陶瓷体金属化及银焊技术、（6）TEM介质滤波器技术；谐振器产品上主要应用
的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、（4）复杂陶瓷体一次成型技术、（7）
高性能介质谐振器技术；天线产品上主要应用的核心技术有：（1）先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、（8）介质天线及天线组件技术；低互调无源组件产品上主要应用的核心技术有：（9）
低互调无源组件技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 介质滤波器
单项冠军产品 2020 介质波导滤波器2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司及子公司拥有授权专利98项，其中发明专利21项，实用新型专利77项。其中，本年新增申请发明专利17项，实用新型专利12项；新增授权发明专利2项，
实用新型专利15项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 2 61 21实用新型专利 12 15 41 77
20 / 224
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 29 17 102 98
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,701,491.6531,294,988.53 7.69
资本化研发投入0.00 0.00 -
研发投入合计 33,701,491.65 31,294,988.53 7.69研发投入总额占营业收入比例
9.76 9.38 增加0.38个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
进展或序 项目名 预计总投资 技术 具体应用前
本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标号 称 规模 水平 景
成果AF大介 处于
完成 广泛应用于质、多工 国内、
1.7G,1.8G,1.9G,2 FDD-LTE41 器的设 3,500,000.00 2,028,205.00 4,398,578.24 完成 国际
.1G四工器项目 G、5G、5.5G计与研 同行
的研发 通信网络发 领先
大功率航空、航 突破介质陶瓷滤 应用于航空
处于天介质 波器气密性不佳 （探月、火
国内2 陶瓷滤 3,000,000.00 676,696.83 2,858,394.93 完成 和功率承受低的 星探测、轨
同行波器的 特点，缩小尺寸 道卫星等），
领先项目研 及减重 航天飞行器
发高性能 1、研发针对微波
项目研 广泛应用于微波介 介质陶瓷粉料的
发进行 对微波陶瓷质陶瓷 AM和PIBM凝
中，预 尺寸、形状、
凝胶注 胶方； 国际3 1,000,000.00 56,813.20 456,647.67 计将于 结构有特殊
模成型 2、有机物的完全 先进2023 要求，以及
研发及 烧结工艺，实现年5月 5G及相关
性能调 零残留；
结案 产业控研发 3、烧结工艺，尺
21 / 224
寸精确控制方法，新制成工艺
探索
1、介电常数高性能 £6±0.06;Qf>3000
低介微 0@11GHz; 2、谐波介质 小批量 振频率温度系数 国际 5G及更高
4 1,500,000.00 666,127.20 666,127.20陶瓷材 试验 <15ppm/℃; 3、热 先进 频段的应用
料的研 膨胀系数制 10ppm/C；4、抗
弯强度100MPa
1、研制高Q值毫米波陶瓷基板；
毫米波应用
2、实现频段从 领先毫米波 （含航空航
5 3,850,000.00 4,535,792.35 4,535,792.35 完成 20G到100G的 国内滤波器 天与国防科
毫米波滤波器； 同行工）
3、实现更高矩形系数
滤波器合路成一款三工器，通过
微带线进行阻抗 广泛应用于双工器、 领先
匹配实现合路功 FDD4G、5G6 合路器 4,550,000.00 4,794,966.95 4,794,966.95 完成 国内
能，需满足5W 等民用通信的研发 同行
平均功率的要 网络求，包含4G、5G
频段的三工器。
航空、航 1、低剖面多频段领先
天、天线 宽带圆极化天 航空航天与7 3,200,000.00 3,049,432.38 3,049,432.38 完成 国内
组件的 线；2、稳相圆极 国防科工同行
研发 化贴片天线
1、满足多种陶瓷HTCC 材料基板使用需 领先 大功率（含
8 基板的 3,800,000.00 2,385,803.03 2,385,803.03 完成 求；2、用高Q微 国内 微波）电路研发 波陶瓷制成陶瓷 同行 应用
基板项目研
发进行 1、镀层附着力、
陶瓷封装及HTCC 中，预 能量密度满足大 领先
大功率（含9 工艺开 6,700,000.00 5,072,051.72 5,072,051.72 计将于 功率使用要求； 国内
微波）电路发 2023 2、减小产品插入 同行
应用年6月 损耗
结案进入研
1、介电常数发中
低介 £9±0.1；2、温度期，正
1 （DK9） 系数<3ppm/℃； 国际 5G及未来6,650,000.00 4,248,728.12 4,248,728.12 在持续
0 低温漂 3、Q 先进 应用优化、
材料 值>40000@7.5G改善过
Hz程中
高介 4,000,000.00 2,749,614.95 2,749,614.95 完成 1、介电常数 国际 5G及未来22 / 224
（DK19 £19±0.15；2、温 先进 应用）低温漂 度系数
材料 <2.5ppm/℃；3、
Q值>45000@5.7G
Hz通过电路集成化 广泛应用于
低互调 处于设计有效减小器 低互调测试
1 衰减器 国内800,000 1,081,092.46 1,081,092.46 完成 件尺寸和降低成 系统及室内
2 组的设 同行本满足相关应用 分布等通信
计 领先场景的需求 系统中
广泛应用于适用5G
处于 5G室内分频段的
1 频率拓宽到5G 国内 布系统，天宽带低 650,000 851,220.84 851,220.84 完成
3 的低互调功分器 同行 线馈电网络互调功
领先 系统，微波分器
通信系统中广泛应用于
微波通信、
雷达导航、
小型化 有效减小滤波器 处于卫星通信、
1 腔体滤 的尺寸满足实际 国内350,000 577,618.65 577,618.65 完成 航空、航天、
4 波器的 应用中对器件尺 同行电子对抗、
设计 寸的要求 领先广播电视及
各种电子测试设备中
金属基 通过调整和优化 主要应用方陶瓷复 原料材料的配 向为新能源
处于合材料 比，以及工艺， 汽车、第三
1 研究阶 国内及相关 5,150,000 927,327.97 927,327.97 使得材料力学性 代集成电路
5 段 同行制品的 能和关键物理性 封装以及军
领先产业化 能都超过现有产 事装备的轻
应用 品 量化防护合
/ 48,700,000 33,701,491.65 38,653,397.46 / / / /计
情况说明报告期内，公司持续加大研发力度，共完成10项主要研发项目，在AF大介质及多工器的设
计与研发、大功率航空及航天介质陶瓷滤波器等项目的研发中均取得了良好的进展。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 123 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.25 15.93
研发人员薪酬合计 1,454.27 1,330.47研发人员平均薪酬 11.82 11.99
研发人员学历结构23 / 224
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 47
专科 34高中及以下 38
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4730-40岁（含30岁，不含40岁） 47
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有完全自主的研发和生产能力公司一贯坚持实施自主创新的发展战略，自成立以来始终专注于电子陶瓷元器件的研发及生
产，坚持以技术创新作为业务发展核心，紧密跟踪电子陶瓷行业发展趋势，持续投入研发，不断推动高端先进电子陶瓷元器件技术的创新和进步。凭借长期的技术积累，公司的主要产品介质波
导滤波器在产品性能、稳定性、成本控制能力以及量产交付规模方面得到了下游客户的广泛认可，
公司产品的技术水平及特点简要说明如下：
（1）自有陶瓷粉体配方是核心竞争力陶瓷粉体配方是决定滤波器性能好坏的关键因素，也是企业的核心竞争力。只有拥有好的材
料配方才能获得相应的高Q值介质陶瓷材料，陶瓷粉体的配方直接影响滤波器的核心参数。而具有粉体配方的滤波器厂商可以通过采购原材料自行调配，不仅节约成本费用，更便于根据客户定
制化要求对滤波器的相关参数进行调整。
公司目前已掌握150余种介质陶瓷粉体配方，其中60余种介质陶瓷粉体已实现商业化批量应用，粉体种类较为齐全，介电常数可以覆盖4-150不等的范围，且温度系数小（0-10ppm），介电
常数及温漂可按实际需求进行调整，能够满足频率在110GHz以内的各种介质波导滤波器、介质谐振器等产品的需要，使得公司对客户产品需求的理解更深刻，更贴合实际需要。
（2）陶瓷烧结工艺是关键能力电子陶瓷材料的烧结需要高温炉、低温炉等设备投资，烧结工艺也需长年累月的试验、积累
和提升，烧结工艺改进对良品率有显著影响。介质滤波器是由若干个介质谐振器耦合组成，而介质谐振器是由高介电常数、低损耗和低频率温度系数的微波介质粉体材料高温烧结而成。在烧结
工艺中，烧结温度及保温时间也是非常重要的控制参数，决定了陶瓷的晶粒大小和密度高低，进而影响陶瓷的机械强度和电性能。
公司的核心团队在陶瓷粉体材料烧结领域拥有超过20余年的技术积累和工艺沉淀。公司的烧结工艺已经相对成熟，对烧结工艺过程中的温度、时间、气氛等参数的控制已经相对成熟，可以
24 / 224
通过对这些参数的优化，烧结得到可靠性高、电性能优良、物理性能优良的坯体，烧结工序的良品率最高可达到99.3%以上。
（3）成型工艺是关键能力介质滤波器成型工艺的难点在于陶瓷坯体在烧结的过程中会收缩，尺寸的变化较难把握，材
料的收缩率无法满足产品尺寸的要求。尺寸不当进而会影响后端调试工序的工作量，增加调试成本。好的成型工艺可以使陶瓷坯体的一致性高，最大限度降低后端调试量和生产成本，提高产品
的良品率。
公司生产成型的陶瓷坯体密度一致性好，烧结变形小，尺寸精度高，坯体缺陷少。采用公司的工艺制成的陶瓷坯体，大大降低了加工成本、缩短了加工周期，提高了产品良率，保证了陶瓷
介质滤波器的性能，目前公司主力产品成型工序良率最高可达到95%以上。
经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力，并初步形成了多层次知识产权保护体系。目前拥有专利98项，多项工艺技术系国内首创。公司未来
研发将持续保持高投入，不断提升研发创新能力以应对通信行业新技术不断更迭对滤波器设备更高效、更稳定、更智能的要求。
2、自主掌握研发和生产的全部环节以介质滤波器为代表的微波介质陶瓷元器件产品型号种类多样、工艺步骤繁多复杂，需要根
据不同的客户要求和具体应用专门设计和定制多种规格型号的产品。公司的生产与研发能够覆盖“射频/结构设计—介质粉末制造—成型—烧结—研磨—金属化—电极—SMT—调试”等完整链条，
不存在因某个环节严重依赖外部技术力量而生产受限的情形，并且可同时根据客户需求采取多品种、差异化的柔性生产模式。自主掌握研发和生产的全部环节使得公司的生产管理更加高效，应
对外部风险的能力明显加强，在成本控制方面也具备更大优势。
3、与主要客户形成稳定合作公司微波介质陶瓷元器件产品的下游应用主要为通信设备制造行业，目前市场主要由少数几
家通信设备供应商龙头企业占据。公司与下游客户华为、爱立信、大唐移动等建立了较好的合作关系，紧密贴合顶尖客户的市场需求，较为敏锐地感知并捕捉下游市场变化，更快适应技术发展
趋势，并随着主要客户在通信领域的拓展而保持快速发展。
4、先发优势和规模优势公司已实现介质波导滤波器的大规模量产，也是目前少数能大规模量产的企业之一。公司所
生产的陶瓷介质滤波器以其小型化、轻量化、低损耗、高可靠性、低温漂等优势，很好地满足通信基站射频器件的要求。相比于同行业企业，公司具有明显的先发优势和规模优势，并且在基站
介质波导滤波器这一细分行业拥有较高的市场占有率。
5、成熟的研发团队和管理经验公司的研发团队和管理团队在微波介质陶瓷产品领域长期耕耘，积累了丰富的技术经验和管
理经验。未来，公司将进一步提升管理水平，不断加强相关资源和能力的深度整合，进一步加强研发团队建设，巩固技术优势，提升产品品质，为公司增强持续盈利能力提供重要支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用25 / 224
公司自成立以来，坚持以技术创新为发展核心，紧密跟踪电子陶瓷行业发展趋势，在电子陶瓷材料和元器件领域持续投入研发，形成了包括先进微波介质陶瓷材料配方及制备技术、复杂陶
瓷体一次成型技术、盲孔陶瓷体金属化及银焊技术等在内的大量核心技术。
如果未来核心技术不慎泄密或出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，对公司的市场竞争力和盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中和产品收入结构集中的风险报告期内，公司来自前五大客户的收入占营业收入的比例为89.93%，客户较为集中。其中，
公司向前五大客户主要销售陶瓷介质滤波器产品，产品收入结构较为集中。
如果公司未来与前五大客户的合作出现不利变化、新客户和新产品拓展计划不如预期，或客户因其市场开拓情况不利、行业竞争加剧、宏观经济波动和产品更新换代等原因引起市场份额下
降，将导致客户减少对公司产品的采购，公司的业务发展和业绩表现将因此受到不利影响。
2、市场竞争加剧、公司被华为其他供应商替代的风险Massive MIMO技术和有源天线技术的使用，使介质波导滤波器成为构造5G宏基站AAU的
主流技术方案之一。公司因自成立以来始终专注于微波介质陶瓷元器件的研制和开发，在市场竞争中取得了一定的先发优势和规模优势。
但随着市场竞争的加剧，尤其是武汉凡谷、大富科技、国人通信等传统金属腔体滤波器企业也通过研制小型金属腔体滤波器、陶瓷介质滤波器等产品参与到5G基站用陶瓷介质滤波器的市
场竞争中来，并在产品研发和制造领域逐步积累经验，研发推出竞品并取得客户认可，公司的先发优势将逐步减弱。公司的主要客户会向包括公司在内的多家供应商采购。
3、原材料价格波动的风险公司的主要原材料包括银浆、PCB板、陶瓷粉体，上述原材料价格受到多重因素影响。银浆
的价格波动主要取决于白银的大宗商品价格走势，PCB板的价格受采购量和铜价的影响较大，粉体主要受各种金属氧化物、稀土等矿物材料的价格影响。未来如果任何因素导致原材料的价格大
幅上涨，将会增加公司的生产成本，进而影响公司主要产品的毛利率水平和整体盈利能力。
4、人工成本较高的风险公司的生产工艺环节复杂，需要较多人工，2022年直接人工占主营业务成本的比例为25.54%。
在我国人工成本上升的背景下，用工成本的提高将对公司的经营业绩造成影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主要产品毛利率下降的风险随着行业竞争加剧、下游客户的持续降价要求、新技术更迭或者新竞争者进入等情形的出现，
如果公司不能根据客户的定制化需求持续开发新型号产品或推出新技术，公司陶瓷介质滤波器产品的平均销售单价将存在持续下降的风险。届时如果公司的工艺水平和产量规模效应等优势不能
使产品单位成本也相应幅度下降，公司的毛利率可能也会随之下滑，从而影响公司经营利润。
2、应收账款客户集中的风险公司应收账款的客户分布较为集中，2022 年末，应收账款前五名合计占比为 86.36%。应收
账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。报告期内，公司主要客户信誉较好，
应收账款均能如期收回，但如果未来主要客户经营情况发生恶化，公司可能面临应收账款无法收回的风险，将对公司财务状况产生不利影响。
3、税收优惠变化带来的政策风险公司2017年通过高新技术企业复审，取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税
务局和江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，2017年至2019年享受15%的企业所得税优惠税率。2020年12月2日，本公司在全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室发布
的“关于公示江苏省2020年第二批拟认定高新技术企业名单的通知”中公示。如果国家上述税收优惠政策发生不利变化，或公司以后年度不再被认定为“高新技术企业”，将对公司的盈利能力产生
不利影响。
26 / 224
4、固定资产减值的风险若国内基站建设进程波动导致公司后续接到的订单规模不如预期或交付周期延长，或公司主
要客户的市场份额减少、同行业竞争对手积累产品经验使市场竞争加剧而导致公司取得的陶瓷介质滤波器产品的订单规模不如预期，或其他通信主设备商转向使用陶瓷介质滤波器产品的进展缓
慢而导致公司的订单增量规模有限，同时由于市场竞争加剧和原材料成本大幅上升导致公司主要产品的毛利率明显下降，公司将面临固定资产减值的风险，并对公司的盈利能力产生不利影响。
5、募投项目新增折旧摊销影响公司盈利能力的风险根据募集资金使用计划，本次募集资金投资项目建成后，资产规模大幅增加将导致折旧摊销
费用增加。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产和无形资产投资带来的折旧和摊销，则募集资金投资项目的投资建设将在一定程度上影响公司净利润和净资产收益率。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游市场需求波动的风险下游移动运营商的资本开支波动对产业链上游通信设备制造商的经营业绩具有显著影响，若
5G应用落地延迟、5G商业化进程不及预期、以及运营商的生产经营压力增大、运营商对5G的资本开支下降、5G建设进度放缓，并进而导致公司主要客户对公司的产品需求下降，本公司的经
营业绩将因此受到影响。
2、技术升级和更新迭代较快的风险通信行业发展迅速，从2G、3G、4G到5G，每隔5-10年就会出现一次大规模的技术升级和
更新迭代。3G/4G通信中，通信基站主要采用传统金属腔体滤波器，5G通信Massive MIMO技术和有源天线技术的运用使陶瓷介质波导滤波器成为构造基站AAU的重要技术方案之一。未来，
随着移动通信行业技术的迭代升级和新技术、新应用的出现，若公司不能准确跟踪产品技术和市场发展的趋势，并及时响应客户需求研发出适应新技术的产品，公司将会丧失市场竞争力，由此
对持续盈利能力产生不利影响。
3、研发失败或产业化不及预期的风险作为未来三年的发展规划，公司将继续以电子陶瓷材料及元器件技术为基础，深耕射频通信
领域，牢抓万物互联等契机，成为全球电子陶瓷行业的领先者。公司目前的在研项目将对未来的发展起重要作用。截至2022年期末，公司在研项目包括AF大介质、多工器的设计与研发，大功
率航空、航天介质陶瓷滤波器的项目研发，高性能微波介质陶瓷凝胶注模成型研发及性能调控研发等。
尽管公司研发项目均直接面向客户需求和市场发展趋势，但由于研发成功与否本身具有不确定性，研发成果的市场应用前景也具有不确定性，公司的研发项目存在研发失败或无法在短期内
实现产业化应用的风险，投入的研发费用在短期内也存在无法得到经济利益回报的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，美国政府已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”。美国政府不断扩大“实体清单”名单、加强
对列入“实体清单”企业的限制。上述举措可能导致公司面临供货受限、订单需求下降的风险，并进而通过产业链传导影响公司的正常生产经营和业务发展，对公司的盈利状况构成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、股价波动的风险27 / 224
公司股票价格不仅取决于公司的经营业绩，国内外经济形势、政治环境、政府宏观调控政策、
资本市场走势、投资者的心理和各类重大突发事件等因素都可能改变投资者的预期并影响证券市场的供求关系，进而影响整个二级市场股票估值，基于上述不确定性，会存在股票市场价格低于
投资者购买价格的风险，投资者应对股票市场的风险和股票价格的波动有充分的了解和认识。
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司财务状况良好，总资产23.18亿元，较报告期初增加5.26%，归属于上市公司
股东的净资产 21.06 亿元，较报告期初增加 2.87%，主要系本期归属于上市公司股东的净利润所致；报告期内，公司实现营业收入34,518.42万元，较上年同期增长3.48%，主要是本期新产品量
产带来滤波器、低互调无源组件等产品的销售收入增加所致；归属于母公司所有者的净利润7,860.86万元，较上年同期下降10.16%，主要原因是公司产品生产的规模效应不足，材料成本增
加，同时募投项目前期投入形成的在建工程在本年度内转固定资产增加本期制造费用，单位生产成本因而上升明显。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 345,184,227.36 333,582,985.63 3.48营业成本 246,752,959.06 211,258,226.24 16.80
销售费用 3,765,795.72 4,285,625.99 -12.13管理费用 35,994,219.47 39,312,045.74 -8.44
财务费用 -6,865,627.60 -2,194,796.63 不适用研发费用 33,701,491.65 31,294,988.53 7.69
经营活动产生的现金流量净额 93,558,990.43 71,433,185.68 30.97投资活动产生的现金流量净额 -47,138,673.41 -711,066,597.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,000,000.00 948,782,673.79 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期新产品量产带来滤波器、低互调无源组件等产品的销售收入
增加所致。
营业成本变动原因说明：主要原因是材料成本、设备折旧等制造费用增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司本期销售人员工资福利、差旅费和业务招待费等较上期减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期咨询服务费、修理维修费、招待费和管理人员工资福利等较上期减少所致。
财务费用变动原因说明：本期闲置资金理财取得利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发领料增加以及研发设备折旧增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营活动现金流入较上年同期增长所致，
此外，支付各项税费形成的经营活动现金流出同比大幅减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司理财到期收回金额较上期大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司上期IPO发行后募集资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
28 / 224
报告期内，公司实现营业收入345,184,227.36元，较上年同期增长3.48%，公司发生营业成本246,752,959.06元，较上年同期增长16.80%， 2022年度主营业务毛利率28.51%，较2021年
度减少8.14个百分点，主要系滤波器产品的毛利率下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通讯设备 减少8.14344,509,791.70 246,289,987.64 28.51 3.51 16.81
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 9.80滤波器 297,442,624.70 224,773,190.52 24.43 1.67 16.82
个百分点低互调无 增加4.75
34,807,182.82 17,997,861.34 48.29 28.73 17.90源组件 个百分点
减少9.86天线 7,820,166.91 2,588,426.43 66.90 -27.80 2.86
个百分点增加6.38
谐振器 4,439,817.27 930,509.35 79.04 84.24 41.25个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华北地区 10,616,701.57 2,332,673.06 78.03 -37.10 12.47 9.68个
百分点增加
华东地区 45,724,798.20 23,005,433.85 49.69 9.39 -19.17 17.78个百分点
减少西南地区 23,804,938.03 7,218,093.29 69.68 -27.76 10.36 10.47个
百分点减少8.99
华南地区 255,638,361.79 209,795,537.31 17.93 9.01 22.41个百分点
减少国内其他
4,261,454.66 1,702,831.37 60.04 21.10 95.11 15.16个地区
百分点减少2.22
海外地区 4,463,537.45 2,235,418.76 49.92 40.60 47.13个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.13直销 343,371,024.78 245,630,042.40 28.47 3.59 16.89
个百分点29 / 224
减少6.65经销 1,138,766.92 659,945.24 42.05 -17.59 -6.90
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022 年公司通信业务制造业的主营业务收入及主营业务成本分别较上期增长 3.51%和16.81%。其中，受益于新产品量产，滤波器的营业收入和营业成本分别较上期增长1.67%和16.82%，
低互调无源组件的营业收入和营业成本分别较上期增长 28.73%和 17.90%；谐振器产品随着客户需求的增加，营业收入和营业成本分别较上期增长 84.24%和 41.25%；而天线产品受订单量减少
影响，营业收入较上期下降27.80%。
2022年，华南地区本期营业收入和营业成本分别较上期上升 9.01% 和22.41%，主要系滤波器产品销售增长所致；华北地区和西南地区营业收入分别较上期下降 37.10%和 27.76%，主要系
航空航天与国防科工领域客户的研发周期较长，部分产品暂未实现销售所致；国内其他地区营业收入和营业成本分别较上期上升 21.10%和 95.11%，主要系该地区主要客户销售增加所致；海外
地区营业收入和营业成本分别较上期上升40.6%和47.13%，主要系本期新增海外客户销售增加所致。
公司的销售模式以直销为主，本期直销模式下的营业收入和营业成本分别较上期增长 3.59%和16.89%，直销模式的营业收入占比达到99.67%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
滤波器 只 10,298,798.00 10,597,178.00 3,433,218.00 6.45 -11.45 -7.02谐振器 只 782,375.00 609,571.00 423,122.00 67.08 88.33 69.03
天线 只 177,349.00 185,823.00 88,559.00 -37.62 -25.49 -6.54低互调无
只 159,384.00 159,510.00 6,578.00 1.75 0.17 -1.88源组件
产销量情况说明受客户订单需求增加影响，2022年谐振器产品的生产量、销售量以及库存量分别较上期增长
了67.08%、88.33%和69.03%；天线生产量较上期下降37.62%，主要系客户需求下降影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
分行 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
业 项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
通讯 本 期设备 新 产
直接材料 137,846,493.70 55.97 105,268,727.72 49.93 30.95制造 品 量
业 产 、
30 / 224
规 模效 应
不 足导致
直接人工 62,909,494.65 25.54 63,027,469.25 29.89 -0.19 无制造费用 45,533,999.29 18.49 42,558,234.08 20.18 6.99 无
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
分产 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
品 项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
本期滤波
器新产品
量直接材料 120,994,178.01 49.13 90,636,104.52 42.98 33.49
滤波 产、
器 规模效应
不足导致
直接人工 59,618,350.45 24.21 60,392,011.01 28.64 -1.28 无制造费用 44,160,662.06 17.93 41,385,042.91 19.63 6.71 无
低互 直接材料 15,014,057.70 6.10 12,493,427.49 5.92 20.18 无调无 直接人工 2,383,869.28 0.97 2,170,539.46 1.03 9.83 无
源组制造费用 599,934.36 0.24 602,010.20 0.29 -0.34 无
件直接材料 1,387,065.57 0.56 1,731,390.78 0.82 -19.89 无
天线产品
结构调
整，
材料成本
天线 直接人工 682,695.95 0.28 351,704.82 0.17 94.11 降低，
人工成本
增加所
致。
制造费用 518,664.91 0.21 433,417.20 0.21 19.67 无直接材料 451,192.42 0.18 407,804.93 0.19 10.64 无
直接人工 224,578.97 0.09 113,213.96 0.05 98.37 本期谐振
谐振器销
器制造费用 254,737.96 0.10 137,763.77 0.07 84.91 量大
幅增长，
31 / 224
人工成
本、
和制造费
用增长明
显。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,037.02万元，占年度销售总额89.93%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 25,124.36 72.79 否2 客户二 3,705.57 10.74 否
3 客户三 1,590.37 4.61 否4 客户四 344.81 1.00 否
5 客户五 271.91 0.79 否合计 / 31,037.02 89.93 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期公司来自第一名客户华为的销售总额占营业收入的比例为72.79%，超过50%，较上期提
高4.29个百分点。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,243.45万元，占年度采购总额38.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
32 / 224
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 2,807.92 15.01 否2 供应商二 2,097.58 11.22 否
3 供应商三 860.48 4.60 否4 供应商四 855.31 4.57 否
5 供应商五 622.16 3.33 否合计 / 7,243.45 38.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期前五名供应商中新增苏州康索机电有限公司，该供应商采购额占年度采购总额的3.33%。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位： 元占利润总额
科目 金额 形成原因说明比例
投资收益 30,664,955.61 35.56% 主要为闲置资金理财取得的投资收益其他收益 16,940,039.42 19.65% 主要为政府补助
公允价值变动损益 2,101,295.12 2.44% 交易性金融资产计提的公允价值变动信用减值损失 1,911,518.81 2.22% 计提应收票据、应收账款、其他应收款坏账准备
资产减值损失 -13,441,090.79 -15.59% 计提存货跌价损失、固定资产减值准备营业外收入 19,376,293.84 22.47% 主要为政府补助
营业外支出 356,672.73 0.41% 主要为对外捐款(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
33 / 224
主要系前期商业承
兑到期结应收票据 16,774,090.57 0.72 25,956,151.94 1.18 -35.38
算，而本期客户确认
较少所致期末持有
的信用级应收款项 别较高的
938,232.23 0.04 1,981,242.98 0.09 -52.64融资 银行承兑
汇票减少所致
预付供应商的材料
预付款项 1,680,846.20 0.07 6,788,996.76 0.31 -75.24款减少所
致其他应收
其他应收 的押金及276,335.67 0.01 144,557.23 0.01 91.16
款 保证金增加所致
留抵增值其他流动
692,943.57 0.03 2,902,122.48 0.13 -76.12 税减少所资产
致本期新增
三年期可债权投资 133,006,739.73 5.74 0.00 0.00 不适用
转让大额存单所致
灿勤科技园项目工
在建工程 110,848,285.44 4.78 46,257,216.33 2.10 139.63程支出增
加所致预付设备
其他非流9,917,652.24 0.43 492,531.97 0.02 1,913.61 采购款增
动资产加所致
本期使用银行承兑
应付票据 35,774,914.40 1.54 13,858,273.80 0.63 158.15汇票结算
增加所致应交增值
税和企业应交税费 17,834,653.20 0.77 5,567,904.09 0.25 220.31
所得税增加所致
预收客户合同负债 236,586.69 0.01 96,249.55 0.00 145.81 货款增加
所致已背书未
到期的银其他流动
162,232.57 0.01 392,318.95 0.02 -58.65 行承兑汇负债
票减少所致
34 / 224
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
35 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,200,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融845,472,156.95 2,101,295.12 0.00 0.00 3,265,080,428.96 3,400,080,428.96 0.00 712,573,452.07
资产合计 845,472,156.95 2,101,295.12 0.00 0.00 3,265,080,428.96 3,400,080,428.96 0.00 712,573,452.07
证券投资情况适用 √不适用
36 / 224
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 持股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
苏州灿勤通讯技术有限 研制和销售的低互调无源组件等元100.00% 500万元 64,295,537.64 50,428,661.70 12,283,692.98
公司 器件张家港保税区通勤精密
100.00% 精密机械零部件研发、生产与销售 200万元 5,641,081.80 4,736,888.49 1,203,142.03机械有限公司
陶瓷复合材料产品的研发、生产和苏州拓瓷科技有限公司 51.00% 2000万元 14,393,595.71 14,198,138.35 -1,001,861.65
销售37 / 224
苏州麦捷灿勤电子元件 压电陶瓷滤波器、谐振器及介质滤49% 1000万元 10,360,271.23 8,931,780.62 149,947.58
有限公司 波器等电子元器件的生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38 / 224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明” 之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司总体战略规划是以高端先进电子陶瓷材料及元器件技术为基础，深耕射频通信领域，牢抓5G通信、万物互联等契机，成为全球电子陶瓷行业的领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司未来三年的具体发展计划如下：
1、创建一流的电子陶瓷材料研发平台电子陶瓷材料作为核心基础原材料，是实现各种电子元器件的基础，也是实现公司战略目标
的关键。作为基础材料，电子陶瓷材料在介电特性、损耗特性、热力学特性等方面是电子元器件的发展核心，其重要性对电子元器件不言而喻。经过几十年的发展，各种新型电子陶瓷材料和新
型应用层出不穷。随着 5G 建设大规模开展及万物互联时代的到来，各种新应用对电子设备的性能、能耗、可靠性、成本提出了越来越高的要求，也给电子陶瓷材料的发展和壮大提供了广阔的
舞台。电子陶瓷材料的开发，将是材料学科的下一个蓝海。
在电子陶瓷材料领域，一方面，公司将在现有基础上不断完善和扩充微波介质陶瓷材料体系，
支撑超低频、超高频射频介质滤波器、天线等产品的应用。另一方面，公司将依托现有的陶瓷材料研发体系及经验，拓展电子陶瓷材料应用的新领域，着力开发一批HTCC陶瓷、LTCC陶瓷、
高强度介质陶瓷、热管理陶瓷、储能陶瓷、复合陶瓷材料等先进陶瓷材料。在电子陶瓷先进工艺领域，公司将加大投入并着力打造面向未来的，全体系的电子陶瓷先进工艺技术平台，涵盖陶瓷
材料制备、陶瓷体加工、陶瓷金属化及表面处理、陶瓷组装等工艺领域，为电子陶瓷的广泛应用打下坚实的基础。
2、巩固移动通信基站用陶瓷射频元件的行业地位随着基站用陶瓷滤波器的市场需求不断增长，公司目前已成为国内外主要通信设备制造商的
重要供应商。面对通信产业以介质滤波器为代表的各类陶瓷射频元件的市场需求，公司拟加大投入力度，进行产能扩建、工艺改进、拓展产品种类、建设电子陶瓷研究院等。
在介质滤波器、介质谐振器、介质天线等射频器件方面，依托公司积累的设计制造经验和广泛的客户认可度，大力推广该类产品的市场应用，完善公司在移动通信市场的布局，成为射频元
器件无源器件的综合供应商。
3、深度拓展新能源、半导体和万物互联应用市场电子陶瓷作为功能陶瓷领域的一个重要分支，在现代通讯、半导体、电力电子、交通运输、
航空航天等领域已有广泛应用，并形成了一批起源于日本、美国等的电子陶瓷头部企业。随着这些产业的半导体技术、新能源技术、AI等核心技术的快速发展，电子陶瓷的应用领域将进一步拓
宽，为人类社会发展作出更加巨大的贡献。公司将对标国际一流企业，瞄准新能源、半导体、万物互联等市场，深度拓展电子陶瓷新应用。
在新能源、半导体、万物互联等领域，公司将依托先进电子陶瓷材料、全体系电子陶瓷加工工艺等平台，发挥积累多年的电子陶瓷元器件的设计制造经验，研制一批高性能、小体积、高可
靠性、低功耗、低成本的电子陶瓷产品，涵盖陶瓷封装、陶瓷基板、陶瓷热沉、复合陶瓷、LTCC器件、介质陶瓷元器件等一系列产品及解决方案，以满足新能源、半导体、万物互联等产业的发
展需求。
39 / 224
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 224