第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析金宏气体股份有限公司成立于1999年，为专业从事气体的研发、生产、销售和服务一体化解
决方案的环保集约型综合气体服务商。公司目前已建立品类丰富、布局合理、配送可靠的气体供应和服务网络，能够为电子半导体、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等行
业客户提供特种气体、大宗气体和燃气三大类百余种气体产品，是各行业重要战略合作伙伴，销售网点遍布全国各地，并已出口近50个海外国家。
2024年，面对复杂多变的市场环境，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为中心，依托一站式供气服务的优势，加大力度提升服务，努力拓展客户群体，深挖客户需求，销量持续快速
增长。报告期内，公司实现营业收入252,527.77万元，归属于上市公司股东的净利润20,122.51万元，截至2024年12月31日，公司总资产为676,722.74万元，归属于上市公司股东的净资产达到
306,374.54万元。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、提升服务能力，拓宽销售渠道（1）特种气体业务，推进结构化矩阵
公司作为综合气体服务商，始终围绕客户打造核心竞争力。报告期内，公司不断提升对集成电路等行业用户的综合服务能力，提供电子特种气体、电子大宗载气以及 TGCM（Total Gas and
Chemical Management，全面气体及化学品运维管理服务）综合服务。
电子特种气体是半导体制造的关键材料，公司致力于电子半导体领域的特种气体产业化，已逐步实现了超纯氨、高纯氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等一系列产品的进口替代，
报告期内，新增导入21家半导体客户。
电子大宗载气是为集成电路客户提供 9N 以上纯度的超高纯气体制气服务，产品主要包含高纯氮气、氧气、氩气、氦气、氢气、二氧化碳和压缩空气等。报告期内，公司进一步加强电子大
宗载气业务的服务能力，取得主要进展包括：
 新订单。截至报告出具之日，公司取得武汉长飞、北方集成电路二期、芯成汉奇半导体、
浙江莱宝显示、汕尾项目、芯业时代、高芯科技、武汉敏声等八个电子大宗载气项目，
同时取得重庆润西微电子、湖畔光芯等电子大宗工程项目。其中，汕尾项目实现存量替换第二单。
 在建项目新投运。2024年1月，厦门天马光电子电子大宗载气项目量产供气。2024年4月，无锡华润上华项目量产供气，实现成熟量产晶圆产线电子大宗载气存量业务的突破。
2024 年 12 月，武汉长飞电子大宗载气项目量产供气、北方集成电路二期电子大宗载气项目临时供气。
17 / 421
 在建项目新交付。报告期内，苏州龙驰项目系统完成交付。
 氦气资源充分保障集成电路客户需求。公司氦气资源除充分保障集成电路、液晶面板等泛半导体客户需求外，还渗透医疗及工业客户。2024 年度氦气销量同比增加 125.53%。
公司在电子特种气体、电子大宗载气、TGCM多维度更全面地为集成电路客户提供综合性气体解决方案，进一步彰显综合性气体公司的优势。
（2）大宗气体业务，推进一体化战略原材料布局方面，公司为了对零售客户有更好的资源保障，积极自建空分项目及规划现场制
气富余液体。
零售市场整合方面，公司坚定推进横向布局战略，核心区域不断增加零售网点，新区域持续导入产品，以提高零售业务的服务能力，丰富服务手段。报告期内，核心区域借助成熟区域的资
源优势，逐步累积市场份额，上海区域被并购公司上海申南、上海畅和、上海医阳、上海振志等实现营业收入同比增长15.64%，净利润同比增长21.28%；江苏中部区域被并购公司海安吉祥、泰
州光明实现营业收入同比增长9.11%，净利润同比增长34.46%；太仓金宏大宗零售站点项目正式投运，计划在宜兴市、句容市等地布局大宗零售站点，增加核心区域点位密度。湖南等新增地区
受重型机械等行业周期影响，经营业绩与预期目标存在一定差距，但公司持续优化管理效率，通过获得更有竞争优势的气体资源、导入协同产品、增加深冷快线等新的业务模式，客户认可程度
不断提升，随着市场环境的逐步改善以及公司创新举措的持续发力，新增地区的业绩有望实现稳步增长，为公司整体发展注入强劲动力。
现场制气业务方面，公司凭借自身的技术特点、工程能力及配套运维服务质量，在持续发展中小型现场制气的同时，突破适合公司的中大型现场制气项目，并借此强化协同效益，进一步提
升现场供气的服务水平。此外，公司积极拓展海外市场，推动业务模式出海。
 2024年3月，获得营口建发单套7万等级空分供气项目，实现有色冶炼行业突破。
 2024年5月，获得山东睿霖高分子3万等级空分供气项目，实现炼化/石化行业突破。
 2024年6月，稷山铭福钢铁3套空分合作项目正式投产运营。
 2024年7月，获得云南呈钢集团3套空分供气项目，以收购转供气（de-cap）方式实现钢铁行业再突破。
 2024年12月，获得海外首个现场制气项目。
（3）推进“碳中和”业务，碳捕获、利用和氢能业务增加产能、拓展应用场景①二氧化碳回收、利用业务
嘉兴金宏食品级二氧化碳回收项目已于2024年1月完成验收并取得相关生产资质，4月荣获“2023 年度绿色示范引领企业”。淮南金宏食品级二氧化碳回收项目已于 2024 年 7 月正式试生
产，该项目荣获第十二届中国创新创业大赛安徽赛区淮南赛二等奖、初创组优秀奖。
②氢能业务18 / 421
眉山金宏氢气项目于 2024 年 4 月完成验收并取得相关生产资质，株洲华龙氢气项目于 2024年1月试生产，泉州金宏氢气项目于2024年8月取得投资项目备案证明。公司始终致力于推动氢
能产业的蓬勃发展，为车用能源供应提供清洁、绿色的氢能燃料，推动氢能在交通领域的应用。
此外，公司还不断探索氢能的更多应用场景，为氢能产业的多元化发展做出了积极贡献。
2、坚定纵横战略，构筑核心优势（1）持续纵向创新，加大研发投入
公司始终重视技术创新，报告期内研发费用1.01亿元，同比增加16.78%。公司于2024年7月荣膺“苏州民营企业创新100强”，并通过江苏省专精特新“小巨人”企业复核。公司不断推
进专业知识、创新理念和产业链深度融合，以加强跨学科合作、推动科技创新、突破成果转化壁垒，实现可持续发展。
①知识产权方面公司建立了完善的知识产权管理体系，规范知识产权的归属、保护和运用流程，提升管理的
规范化和科学化水平。注重对科技创新成果的商标保护，强化品牌形象和市场竞争力，提高产品在国内外的市场辨识度和品牌价值，为公司带来实际经济效益。
报告期内，公司正式上线知识产权信息管理系统，实现了对知识产权的全面、精准管理。开展《专利挖掘及技术交底书撰写》《知识产权信息管理系统的培训》《商标使用基础知识培训》
等培训共计5场，完成GB/T 29490知识产权管理体系的监督年审，不断增强员工的知识产权意识和保护能力，营造尊重知识产权的良好氛围。建立知识产权监测机制，及时了解行业动态，防范
侵权行为，尤其关注商标侵权，维护公司合法权益。公司产品氧化亚氮、氢气、超纯氨、二氧化碳、氮气等5个获专利密集型产品认定证书；7N超纯氨、高纯氢气、高纯氮气荣获江苏省重点推
广应用的新技术新产品，其中7N超纯氨被评为国际先进。“金宏气体 JINHONG GAS及图”商标已通过马德里注册，在新加坡、韩国、日本、越南及马来西亚受到保护；并通过欧盟注册，在
其27个成员国受到保护。报告期内，公司新申请发明专利30项、实用新型专利38项，授权发明专利19项、实用新型专利19项。截至2024年12月31日，公司共取得各项知识产权366项，其
中发明专利104项。
②产学研合作方面公司与多家高校和科研机构建立了长期稳定的合作关系，在技术研发和创新方面取得了突破，
联合大连理工大学、华东师范大学、苏州大学、苏州科技大学、江苏省产业技术研究院等构建高层次“产学研”合作平台。同时，通过国家博士后科研工作站与各高校联合开展博士后培养工作，
汇聚了一批高水平的科研人才。通过产业实践与学术资源结合，促进气体产业发展，这些合作成果不仅为金宏气体的技术能力和市场优势提供了坚实基础，也为产学研合作模式的推广和应用带
来了积极的示范效应。
③标准化建设方面19 / 421
公司致力于提供高质量气体产品，并积极参与标准的制定和推广，以促进气体行业的发展和规范化进程。截至报告期末，公司累计主持或参与编制国家标准32项，对气体纯度、检测、包装
和运输、安全规范等方面进行了深入研究。报告期内，实施《电子气体二氧化碳》《电子级正硅酸乙酯》《电子气体八氟环丁烷》《民用飞机呼吸用气态氧》《飞机用氮气》等10项国家标准，
新立项《气体分析基于比较测量的傅立叶变换红外光谱法》1 项国家标准，公司作为第一起草人主持起草的《电子级正硅酸乙酯》国家标准于2024年4月25日发布。公司积极参与国内外行业
协会和标准化组织的活动，推动行业标准的制定和更新，共同研究和解决行业中存在的技术和标准难题，为气体行业发展做出了积极贡献。
（2）坚持横向布局，跨区域发展公司凭借行业发展优势，有计划地拓展跨区域的业务。
 2024年1月，厦门天马光电子电子大宗载气项目量产供气；成立苏州工业园区环亚贸易有限公司，打造公司国际业务总部，主要负责海外产品贸易及海外投资业务。
 2024年3月，获得营口建发单套7万等级空分供气项目，实现有色冶炼行业突破。
 2024年4月，无锡华润上华电子大宗载气项目量产供气，实现成熟量产晶圆产线电子大宗载气存量业务的突破；中标武汉长飞电子大宗载气项目。
 2024 年 5 月，获得山东睿霖高分子 3 万等级空分供气项目，实现炼化/石化行业突破；
成立金宏气体（营口）有限公司，为营口建发提供现场制气服务；中标湖畔光芯电子大宗载气项目。
 2024 年 6 月，稷山铭福钢铁 3 套空分合作项目正式投产运营；成立 JINHONG GAS(Thailand) CO., LTD.，布局东南亚市场。
 2024年7月，获得云南呈钢集团3套空分供气项目，以收购转供气（de-cap）方式实现钢铁行业再突破；中标北方集成电路二期电子大宗载气项目；新研发大楼正式启用，为
公司的研发工作提供了更先进的设施和环境。
 2024年8月，成立张家港金宏电子材料有限公司，计划建设气体充装站项目；成立武汉金宏万润电子材料有限公司，利用工业企业生产过程中产生的余气、废气资源，采用碳
减排、碳回收、清洁能源提纯等各种资源综合利用技术，进行加工提纯；成立金宏气体（淄博）有限公司，为山东睿霖高分子提供现场制气服务；收购曲靖市马龙区呈钢气体
有限公司，为云南呈钢集团提供现场制气服务。
 2024年9月，成立句容金宏电子材料有限公司，计划建设气体充装站项目；收购金宏气体（泉州）有限公司，计划建设高纯氢气项目。
 2024年10月，成立金宏气体（宜兴）有限公司，计划建设气体充装站项目。
 2024年11月，中标重庆润西微电子电子大宗工程项目。
 2024 年 12 月，获得泰国现场制气项目，实现现场制气业务模式海外区域新突破；获得中集安瑞科及国家开发投资旗下绿色能源合资项目配套空分供气项目；签约咸阳永寿化
20 / 421
工园区迁建项目，通过新建制氢装置及自有液源等为西北地区半导体、面板等各类客户提供发展助力。
 2025年2月，成立西安卫光（咸阳）气体有限公司，计划建设高纯氢气项目；成立金宏气体（湛江）有限公司，为中集绿能提供现场制气服务；中标浙江莱宝显示电子大宗载
气项目。
 2025年3月，中标汕尾、芯业时代、武汉敏声电子大宗载气项目；获得高芯科技电子大宗载气项目。
截至报告出具之日，除上述描述的现场制气项目外，共计签署4 项小型现场制气项目，累计投产3项小型现场制气项目。
3、提升管理效能，增进管理效率公司始终坚持“安全、诚信、敬业、创新”的价值观，不断提升公司管理水平，报告期内，
通过各项工作流程梳理优化，强化各级管理人员职能，实现了管理优化提效。
报告期内，公司积极探索财务共享中心建设路径，通过上线对私报销共享中心、资金管理司库系统等数字化平台，进一步集中化、标准化财务核算流程，确保财务制度执行的一贯性，进一
步持续提升公司运营效率。
4、广纳各方贤才，完善培训体系人才是企业发展的基石。公司高度重视技术、管理人才等储备，注重内部人才梯队的建设，
吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司纵横战略的实施提供了强有力的保障。加强多元化招聘，
关注性别平等、少数族裔、残障人士等群体的就业机会，营造包容性文化。公司制定了人才发展战略，通过引进和培养人才，构建高学历、高效率、多学科、多层次的创新科研、经营管理团队。
报告期内，在人才引进方面，公司引进了一批行业经验丰富的管理人才和技术人才，加强人才储备；在人才培养方面，依托“金宏管理学院”人才发展及培养平台，开展三把手培养工程、
第二期生产T计划、第二期销售T计划、管培生培养班等培养计划，以及新晋员工专题培训、新晋干部入职沟通交流、物流客户服务标准化、宝典系列等特色化项目，开展培训共计222场，累
计参与2658人次。2024年公司员工获评高级职称3人，中级职称7人，注安工程师14人，高级工19人。此外，公司还开展了专业技术职称、职业技能等级评定等培训，推动员工学历提升工作，
截至目前，累计通过高级工、技师、高级技师共321人次。2024年6月，公司荣获苏州市工业气体公共实训基地。
5、严格落实规章，做好投关工作公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务。
公司高度重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、答复 e 互动平台的投资者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，同时通过制定《“提质增
21 / 421
效重回报”专项行动方案》及半年度评估，进一步增进投资者对公司的了解和认同，形成良性互动，树立公司资本市场良好形象，提升公司治理水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
金宏气体股份有限公司为一家专业从事气体研发、生产、销售和服务的环保集约型综合气体服务商。公司的产品线较广，既生产超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯
氢等特种气体，又供应应用于半导体行业的电子大宗载气，以及应用于其他工业领域的大宗气体和燃气。其中超纯氨、高纯氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、八氟环丁烷、高纯二氧化碳、高纯氢、
硅烷混合气等特种气体以及电子级氧、氮是电子半导体行业不可或缺的关键原材料。
1.主要产品简介公司通过空气分离、化学合成、物理提纯、充装等工艺为客户提供特种气体、大宗气体和燃
气三大类百余种气体，品类较为齐全。公司主要产品包括：（1）超纯氨、高纯氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯氢等特种气体；（2）氧气、氮气、氩气、二氧化碳、乙炔等大
宗气体；（3）天然气和液化石油气等燃气。
产品名称 供应模式 简介特种气体
超纯氨主要应用于新型光电子材料领域，是MOCVD技术制超纯氨 储槽、钢瓶 备GaN的重要基础材料。此外，液氨广泛地应用于半导体工
业、冶金工业，以及需要保护气氛的其他工业和科学研究。
高纯氧化亚氮作为电子气体，主要用于半导体光电器件研制高纯氧化亚氮 钢瓶、鱼雷车 生产的介质膜工艺。氧化亚氮还广泛应用在医用麻醉剂、食
品悬浮剂、制药、化妆品等领域。
正硅酸乙酯主要用于化学气相沉积法（简称LPCVD）构建半正硅酸乙酯 钢瓶 导体衬底表面的二氧化硅绝缘层，是第三代半导体材料和新
兴半导体产业中重要的前驱体材料之一。
高纯二氧化碳在半导体制造中主要用于氧化、扩散、化学气高纯二氧化碳 钢瓶、槽车 相淀积，还可用于支持先进的浸没光刻、专用低温清洗应用
以及DI（去离子水）处理。
22 / 421
氢气是重要的工业气体和还原剂，在石油化工、电子工业、
冶金工业、食品加工、浮法玻璃、精细有机合成、航空航天氢气 钢瓶、鱼雷车 等方面有着广泛的应用。同时氢具有高燃料性以及清洁性，
航天工业常使用液氢作为燃料，汽车工业中也加大了对于使用氢气的新能源汽车的研发。
包含六氟乙烷、八氟环丁烷、四氟化碳等。六氟乙烷也称全氟乙烷，可用作电子工业中的蚀刻气、制冷空调业中的冷媒、
化学工业中的添氟剂、电力工业中的绝缘剂及高介强度冷却剂等；八氟环丁烷也称全氟环丁烷，可用作稳定无毒的食品
气体喷射剂、介质气体，此外可作为制冷剂应用，作为一种氟碳气体 钢瓶
蚀刻气在半导体行业也有重要应用；四氟化碳是微电子工业中用量最大的等离子体蚀刻气体之一，其高纯气及与高纯氧
气的混合气，可广泛用于硅、二氧化硅、氮化硅、磷硅玻璃及钨等薄膜材料的蚀刻，并且在低温制冷、电子器件表面清
洗和气相绝缘等方面也被广泛应用。
氦气在超导领域有广泛应用，主要用于航天、医疗、泛半导体行业。在光学领域，氦气可用作气相色谱法中的载色剂、
氦气 钢瓶、鱼雷车温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设
备中。
硅烷作为一种提供硅组分的气体源，广泛应用于微电子、光电子工业，用于制造太阳电池、平板显示器、玻璃和钢铁镀
层，并且是迄今世界上唯一的大规模生产粒状高纯度硅的中硅烷 钢瓶、鱼雷车
间产物。硅烷的高科技应用还在不断出现，包括用于制造先进陶瓷、复合材料、功能材料、生物材料、高能材料等，成
为许多新技术、新材料、新器件的基础。
干冰 干冰箱 干冰是固态的二氧化碳，可用于清洗以及冷藏保鲜运输。
混合气是指标准气或含有两种或两种以上有效组份的气体。
混合气 钢瓶 对于现实生活、生产中的一些特殊要求，单一组份气体难以满足，可通过对不同组份气体的混合来解决。
医用气体是指用于医学诊断和生命救助的气体，应用领域包括血液气体检测、肺功能试验、心肺试验、外科激光器、麻
医用气体 钢瓶、储槽 醉监测、呼吸监测、医学研究、放射性示踪等。常用的医用气体有医用氧、医用二氧化碳，医用氧化亚氮以及部分稀有
气体等。
大宗气体23 / 421
氧气是最重要的氧化剂，也是很好的助燃剂。同时，氧气作为维持生命必不可少的要素，在医疗、救援以及高海拔等特
钢瓶、储槽、 殊领域和地域也都有着极为重要的应用。
氧气现场制气 在半导体行业中，氧气可作为芯片制造工艺中重要步骤热氧
化过程的原料，与硅晶圆片反应生成二氧化硅膜，形成热氧化层中重要的闸极氧化层与场氧化层。
液氮可用作深度冷冻剂。常温下的氮气则在工业中被广泛应用于保护气体，也可用作食品的保鲜保质。而在高温下，氮
钢瓶、储槽、 气可用于合成氨原料，是化学工业中最为重要的原料之一。
氮气现场制气 超纯氮气等载气对于高科技半导体行业至关重要，其直接应
用于芯片与显示器制造工艺，用来吹扫真空泵、排放系统等，
营造超净的气体环境以保护制造工具。
氩气广泛应用于保护气，例如活泼金属的焊接、半导体晶体管的制造、灯泡中的填充气等，也可用在光学领域。同时由
于其稳定的特点，也被用作气相色谱仪等仪器的载气、标准气、平衡气、零点气等。
氩气 钢瓶、储槽在半导体行业，氩气被用于等离子沉积和蚀刻工艺，还可用
于深紫外光刻激光器中半导体芯片的最小特征的图案上。液态氩气的液滴还被越来越多地用于清洗最小、最脆弱的芯片
结构中的碎屑。
二氧化碳可用于核磁共振，青霉素制造，鱼类、奶油、奶酪、
冰糕等的保存及蔬菜保鲜，低温输送，灭火剂，冷却剂；液体二氧化碳可用于冷却剂、焊接、铸造工业、清凉饮料、碳
酸盐类的制造、杀虫剂、氧化防止剂、植物生长促进剂、发二氧化碳 钢瓶、储槽
酵工业、药品（局部麻醉）、制糖工业、胶及动物胶制造等。
二氧化碳还可用于某些反应的惰性介质、石墨反应器的热载体、输送易燃液体的压入气体、标准气、校正气、在线仪表
标准气、特种混合气等。
乙炔化学性质活泼，能与很多试剂发生加成反应，是有机合乙炔 钢瓶 成的重要原料。此外，其在金属的焊接和切割、原子吸收光
谱、标准气、校正气、合成橡胶、照明等领域也有应用。
燃气天然气主要用作燃料，被广泛使用于生活、生产燃料以及工
天然气 钢瓶、储槽 业发电等领域。同时天然气也是制造氮肥的原料之一，具有投资少、成本低、污染少的特点。
液化石油气作为一种化工基本原料和新型燃料，主要用作石液化石油气 钢瓶
油化工原料，并可作为工业、民用、内燃机燃料。
2.供气模式简介公司目前的主要供气模式分为瓶装供气、储槽供气和现场制气，供气模式的简介如下：
供气模式 图片 简介24 / 421
瓶装供气主要用于需求量小或者有机动性要求的气体供应，是应用场景最广泛的供气方式。
产品以气态或液态储存在钢瓶中，通过危险品瓶装供气 车辆运送至客户端。
采用瓶装供气的产品包含超纯氨、高纯氧化亚氮等特种气体，氧气、氮气等大宗气体，以及
天然气、液化石油气等燃气。
储槽供气是对气体有较大需求量、且达不到现场制气标准的客户，提供比瓶装供气效率更高
的一种供气方式。
储槽供气是在客户端放置储存设施，产品通过储槽供气
液体槽车运送至客户端，注入客户端储存设施后气化使用。
采用储槽供气的产品包含超纯氨等特种气体，
氧气、氮气等大宗气体，以及天然气等可燃气。
现场制气是供给量最大、供给效率最高的供气方式。
现场制气是在客户现场建立气体生产装置，直现场制气
接向单一客户供应或者通过管道向工业园区内的数个客户供应工业气体。
采用现场制气的产品包含氧气、氮气等。
(二) 主要经营模式公司采用“以销定产、订单驱动”的经营模式，以销售为核心驱动采购和生产活动。通过自
建生产设施与外部采购相结合的方式获取气体资源，并采用瓶装、储槽及现场制气等多元化供应模式服务客户。公司已构建起涵盖采购、生产、质检、销售及研发的完整运营体系，实现了全流
程的自主可控。
1、采购模式（1）气体原材料
公司采购的原材料主要为各类气体原料和电力。经化学反应或物理提纯生产的产品，原材料主要供应商为大型国有企业、化工企业或贸易商，采购原材料包括工业氨、工业级八氟环丁烷、
天然气等原料以及氧化亚氮、二氧化碳、氢气等尾气。经空分设备生产的产品，原材料主要供应商为国家电网，外购原材料为电力。直接外购的产品，原材料主要供应商为各类气体产品的生产
企业或贸易商，采购产品包含液氧、液氮、液氩、液氦等。
（2）生产和经营设备生产和经营设备的采购主要为包装容器、精密仪器、生产及检测设备、运输车辆、辅料等，
供应商主要为相应产品的国内外一线生产企业。
（3）采购制度25 / 421
公司构建了以《集团采购管理办法》为核心，《采购招投标管理流程》《外部供方管理程序》《采购条线管理要求》为支撑的制度框架。制度体系涵盖供应商准入、采购计划审批、招投标管
理、合同履约等关键环节，通过 SAP、SRM、OA 等信息系统实现流程固化与数字化管控，确保采购业务全周期合规运作。
集团采购中心通过综合评估外部供应商的实力，建立了实力雄厚、质量可靠、价格合理的“合格供应商”名录。通过询价比价或招投标等方式，筛选出最符合公司利益的供应商，并与其签订
采购合同。目前，公司已构建了稳定的原材料供应体系。
2、生产模式公司主要采用“以销定产、订单驱动”的方式，即先签订框架合同，根据订单制订生产计划，
组织生产。同时，生产部门根据营销部门订单预测和实际销售情况确定合理库存，实现产销平衡。
公司目前生产方式主要分为两类，一类为外购原材料，经公司生产设备发生化学反应或物理提纯并充装至钢瓶、储罐等容器后销售；另一类为利用空分设备分离空气或外购液态气体，利用
钢瓶、储槽、现场制气的管道销售给客户。第一类方式生产的气体主要有超纯氨、氢气、氧化亚氮、二氧化碳、乙炔等，第二类方式生产的气体主要有氧气、氮气、氩气等。
3、销售模式公司下游客户主要分为两类：一类为终端客户，该类客户从公司采购气体后在自身生产制造
过程中使用；另一类为气体公司，该类客户从公司采购气体后充装至钢瓶中或直接对外销售。公司主要采用直销模式，服务于终端客户。
公司与客户一般签订框架合同，合同主要对销售期限、产品规格、数量和单价确认方法、结算方式和期限、送货和运输方式、产品验收方式等进行约定，后续根据市场行情变化，再与客户
签订价格确认函或销售确认书，约定产品品种、价格等。
近年来，随着客户对气体品种需求的增多及专业化服务需求的提升，公司在供应工业气体的基础上，作为专业服务商为半导体等制造商提供包括气体质量管理、日常作业、现场管理等在内
的综合运维管理服务。
4、研发模式公司建立了独立的研发部门和人员体系，拥有完善的研发业务流程和管理制度。公司紧密跟
随市场的变化，将行业发展趋势与客户需求转化为自身的研发战略和目标，据此转化为一系列的研发项目，以实现新产品开发和产品性能提升。
公司研发活动紧密围绕“纵向开发”战略，立足现有产业平台和核心技术，重点研发我国半导体行业发展急需的相关材料，包括应用于半导体领域的电子级一氧化氮、电子级溴化氢、电子
级四甲基硅烷、高纯乙硅烷、高纯三甲硅烷基胺等特种气体和电子化学品项目，由内而外丰富金宏自身产品线的同时，力争破除国外资本的四大气体公司对于国内半导体电子气体和电子化学品
领域的垄断局面，为我国半导体产业的健康发展做出贡献。
除新产品研发外，公司还根据客户工艺优化和定制要求，配合客户新品研发需求，提供与气26 / 421
体相关的设备和技术服务，提高客户生产工艺的稳定性，提升工作效率和产品的优良率，与客户建立长期战略合作关系。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）工业气体行业的发展阶段
工业气体是现代工业的基础原材料，在国民经济中有着重要的地位和作用，广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制
造、食品、冶金、化工、机械制造等新兴行业及国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的支持作用，被喻为“工业的血液”。
电子半导体器件的性能优劣与电子气体的质量息息相关。随着电子工业的快速发展，电子气体在半导体行业中的地位日益凸显。《战略性新兴产业分类（2018）》在电子专用材料制造的重
点产品部分将电子气体分为了电子特种气体和电子大宗载气气体。电子气体在电子产品制程工艺中广泛应用于离子注入、刻蚀、气相沉积、掺杂、清洗等工艺，被称为集成电路、液晶面板、LED
及光伏等材料的“粮食”和“源”。
① 全球工业气体行业的情况近年来，全球工业气体市场呈现稳步增长的态势。根据中研普华产业研究院预测，2024年全
球工业气体市场规模约为11,817亿元，2026年将达到13,299亿元。
数据来源：中研普华产业研究院② 我国工业气体行业的情况
我国工业气体行业在80年代末期已初具规模，到90年代后期开始快速发展。近年来，我国工业气体行业发展迅速，市场规模由2019 年的1,469亿元增长至2023年的2,129 亿元，2019年
至2023年的年均复合增长率达到9.72%。
27 / 421
数据来源：中商产业研究院钢铁、石油化工等传统行业及节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等下游应用领域的
稳定增长推动我国大宗气体市场规模由 2021 年的 1,456 亿元增长至 2023 年的 1,664 亿元，2021年至2023年的年均复合增长率为6.90%；特种气体的应用领域主要为战略新兴产业，随着我国集
成电路、液晶面板、光伏等泛半导体产业的快速发展，带动我国特种气体市场规模由 2017 年的175亿元增长至2023年的496亿元，2017年至2023年的年均复合增长率达18.96%。
（2）国内工业气体行业基本特点① 重视技术研发，不断丰富特种气体品种
特种气体已成为高科技应用领域和战略新兴产业发展不可缺少的基础原材料。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种与日俱增。据不完全统计，现有单元特
种气体达260余种。随着非低温气体分离技术（吸附、膜分离）、混配技术和提纯技术的发展，
更多的特种气体产品将逐步走向市场。
国际气体巨头企业利用自身的资本优势和百余年气体行业发展的积累，在工业气体行业相关技术和应用上，处于世界领先水平。随着国内经济的持续稳步发展，国内气体企业在快速发展中，
对技术研发日益重视，技术研发实力也有了长足进步，生产、检测、提纯和容器处理等方面的部分技术已经达到国际标准。
② 亟待突破高端特气瓶颈电子气体（含电子大宗载气和电子特种气体）作为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、
光伏等电子工业生产中不可缺少的基础性原材料之一，被广泛应用于薄膜、刻蚀、掺杂、气相沉积、扩散、清洗等工艺，没有这些基本原材料，其下游的IC、LCD/LED、光伏太阳能产品就无法
制造。
根据 TECHCET 及观研天下数据，预计 2025 年全球电子特气市场规模将达到 60.23 亿美元，
2022-2025年CAGR达到6.39%；同时预计2024年国内电子特气市场规模将达到230亿元，2022-2024 年CAGR 达到10.31%，但国内自给率非常低，近八成产品依赖进口。结合近几年国内晶圆
厂较大的资本开支，以及半导体特气较低的国产化率，未来几年半导体特气可能出现下游需求快速提升及国产化率快速提升的双击。然而电子气体生产的瓶颈很多，从原材料纯度，到合成工艺、
对温度和压力的控制，再到提纯方法和分析方法，以及产品充装过程中对杂质的控制，每个环节28 / 421
都会影响整个产品的质量。尽管在大宗气体及中低端产品方面，我国已经形成了规模优势，但在高端气体尤其是特种气体方面，我国的差距还是比较明显，很多产品几乎都被外资企业所垄断。
因此，未来我国气体行业亟需通过自主创新，丰富产品种类，提高电子特气等高端气体的国产化率，早日解决缺“气”的瓶颈和制约。
③ 专业化外包占比将进一步提高传统上我国大型钢铁冶炼、化工企业自行建造空气分离装置，以满足自身气体需求。随着专
业化分工合作的快速发展，外包气体供应商可以满足客户对气体种类、纯度和压力等不同需求，
为其提供综合气体解决方案，有利于减少客户在设备、技术、研发上的巨额投入。工业气体逐步实现社会化供应，气体企业间实现资源相互利用、相互调剂，防止和杜绝产品过剩浪费。
据共研网预测，2022年中国工业气体外包率预计达68%，相较于2017年55%的外包率已有较大提升，但相比发达国家80%的外包率仍有较大差距和提升的空间。工业气体外包率逐步提高
的趋势将给专业气体生产企业带来良好增长机遇和广阔市场空间。
④ 尾气回收发展循环经济的模式占比扩大据《2024年全球碳预算》报告详细披露，2024年全球二氧化碳排放量将达到416亿吨，高于
2023年的406亿吨。二氧化碳减排和利用被称为“永远做不完的产业”。自国家提出“双碳”战略目标以来，我国能源结构面临新一轮科技革命，促进节能环保、能源循环以及新能源产业的政
策不断推出。
2021 年 10 月，国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中指出，把“碳达峰、碳中和”纳入经济社会发展全局，以经济社会发展全面绿色转型为
引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，确保如期实现“碳达峰、
碳中和”。国家“碳达峰、碳中和”发展理念的逐步落地为二氧化碳回收业务的快速发展带来了机遇。
2024年5月，国务院发布了《2024—2025年节能降碳行动方案》，提出了2024年单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低2.5%左右、3.9%左右等目标。2025年，非化石能源消
费占比达到 20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约 5,000 万吨标准煤、减排二氧化碳约 1.3 亿吨。方案还包含化石能源消费减量替代行动、非化石能源消费提升行动、钢铁行业
节能降碳行动、石化化工行业节能降碳行动等重点任务。
除二氧化碳回收外，还有氢气、天然气、氯化氢、氯气、氨气、氧化亚氮、氦气等回收。因此，未来尾气回收模式将会加快速度发展，占工业气体产量的比重将逐年提升。
⑤ 国内气体企业整合提速2021年我国工业气体市场规模约为1,798亿元，据中商产业研究院预测，2024年工业气体市
场规模约 2,295 亿元，市场空间还将持续扩大。国内气体企业虽然数量众多，但普遍规模较小、
产品品种和服务模式单一，大多为年营业额在千万级别的区域性企业，受制于管理、设备、技术、
29 / 421
资金、物流等多方面因素的影响，该等企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体优势企业亟需进行行业整合，加快发展步伐，缩小与国际龙头企业之间的差距。
⑥ 行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争气体的产品种类丰富，而多数客户在其生产过程中对气体产品亦存在多样化需求，例如集成
电路制造需经过硅片制造、氧化、光刻、气相沉积、蚀刻、离子注入等工艺环节，需要的特种气体种类超过50种。出于成本控制、仓储管理、供应稳定等多方面考虑，客户更希望能在一家供应
商完成多种产品的“一站式采购”，从而对气体公司所覆盖的产品种类提出了更全面的要求。
同时，随着下游行业产品精细化程度不断提高，客户所需的产品定制化特点愈发明显，对气体供应商的技术工艺水平和产品开发能力提出了较高要求。
此外，由于气体产品的特殊性，其使用过程中的包装物、管道以及供气系统的处理均会对最终使用的产品性能产生影响，因此客户更希望气体供应商能够提供气体包装物的处理、检测、维
修，供气系统、洁净管道的建设、维护等全面的专业性增值服务，气体行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争。
因此，为客户尤其是半导体客户提供整套气体及化学品综合服务，包括产品管理、设备管理、
工程和技术支持服务、分析服务、信息管理服务以及废物管理的TGCM（Total Gas and ChemicalManagement，全面气体及化学品运维管理服务）业务模式未来具有良好的市场前景。
（3）工业气体主要技术门槛半导体行业对于气源及其供应系统有着苛刻的要求。电子气体的深度提纯难度大，而纯度是
气体质量最重要的指标。在芯片加工过程中，微小的气体纯净度差异将导致整个产品性能的降低甚至报废。电子气体纯度往往要求5N以上级别，还要将金属元素净化到10-9级至10-12级。气体
纯度每提高一个层次对纯化技术就提出了更高的要求，技术难度也将显著上升。
高纯、超纯气体的生产制备要对上游原料工业气进行全方位分析，根据杂质成分的复杂程度来设计生产工艺和设备。生产过程中，须采用分析设备实时在线、高精度分析和自动监控。
在充装方面，气体充装工艺过程包括分析、置换、清洁、清洗等。首先要对储存设备中的余气进行纯度检测分析，检验其是否达到标准要求，若未达须先置换合格后再进行充装，以防产品
交叉污染。在充装完毕并分析合格后，须进行防尘和施封后方可交付客户使用。
在配送方面，工业气体属于危险化学品，必须借助专业存储运输设备，并严格按照安全生产、
安全运输等规程操作。
从事专业气体生产的企业，须拥有先进的生产设备，积累丰富的气体纯化、容器内壁处理、
气体充装、气体分析检测等技术，并拥有大批经验丰富的技术团队和工程力量。而其他行业的公司若想转型升级为气体行业或者特种气体行业，都要付出高昂的转型成本。转型成本包括购置新
的生产装置、新的辅助设备、产品再设计成本、职工再培训的成本、产品及客户再认证成本等。
30 / 421
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内重要的特种气体和大宗气体供应商，根据中国工业气体工业协会的统计，公司销
售额连续多年在协会民营气体企业统计中位列首位。公司作为专业从事气体研发、生产、销售和服务的综合性气体服务商，主要为客户提供各种特种气体、大宗气体和燃气的供应和服务。经过
20 余年的稳步发展，具备了多品种气体管理优势，并与集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、
光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等行业的众多下游优质客户建立了紧密的合作关系，成为环保集约型综合气体供应商。
公司聚焦国家战略需求和半导体材料关键卡脖子技术，在电子特种气体、电子大宗载气、
TGCM多维度更全面地为泛半导体客户提供综合性气体解决方案。始终以市场需求为导向，把应用于电子半导体领域的特种气体作为重点研发方向。公司自主创新研发的超纯氨、高纯氧化亚氮、
正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯气体品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内半导体产业的使用需求。截至报告期
末，公司共取得各项专利366项，其中发明专利104项。
在大宗气体零售领域，公司作为从大宗气体发展而来的综合性气体公司，具备区域市场全盘整合经验。在整合经验上，公司早在2009年成功整合苏州大宗气体零售市场，并持续优化区域管
理。在团队和管理上，持续开展“三把手”培训，编制《气站标准化宝典》《销售宝典》等，进行人才和制度的储备。在公司整体战略上，公司坚定横向战略，持续开展跨区域市场整合。自上
市至今，公司控股的下属公司已经由26家上升到79家，布局的区域从6个增加到21个。
在现场制气领域，公司凭借自身的技术特点、工程能力及配套运维服务质量，呈现出稳健发展且不断突破创新的良好态势，在该业务模式中既稳固了在中小型现场制气市场的地位，又逐步
在中大型项目领域崭露头角，是行业中具备较强综合实力和发展潜力的企业，通过强化协同效益，
提升服务水平，展现出较强的业务拓展与优化能力，有望在未来持续提升行业中的影响力和市场份额。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
工业气体品种繁多，不同气体需要不同的生产工艺，涉及的技术体系包括气体分离与提纯、
气体合成、气体混配、容器处理、气体充装、气体检测和气体配送等技术。其中，仅气体分离与提纯技术就包括吸附法、精馏法、催化转化等多种工艺路线。不同工艺路线的生产效率、产品纯
度、生产成本、设备投资等方面均存在显著差异。此外，随着新兴行业对工业气体纯度要求的日益提升，对气体中杂质含量的检测分析技术也更为严格，从早期的常量级逐渐发展到目前的 10-6
（ppm）级、10-9（ppb）级甚至达到10-12（ppt）级。
（2）新产业31 / 421
特种气体是工业气体中的一个新兴门类，是随着近年来集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等国家重点发展的新兴行业的发展而发展起来的。近年来，
随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种也与日俱增，已成为高科技应用领域不可缺少的核心原材料。随着气体分离与提纯技术和混配技术的不断发展，更多的特种气体产
品将逐步走向市场，特种气体品种也将得到进一步的丰富。
（3）新业态近年来，全球工业气体市场集中度高度集中，寡头垄断情况日趋明显。根据SAI公司的统计
数据：2013年全球工业气体市场上，前四大生产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）和美国空气化工产品集团（Air Products）共占据75%
的市场份额，市场高度集中。2018年10月23日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完成对等合并，成为全球最大的工业气体业务供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、
空气化工）占据全球工业气体外包市场76.71%的份额。根据中研网分析，现阶段在全球工业气体市场上，前三大生产厂商德国林德集团、法国液化空气集团和美国空气化工产品集团约占70%的
市场份额。
国内工业气体企业规模较小，产品品种单一，一般为年营业额在千万级别的区域性企业，并受制于设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，
国内工业气体企业亟须整合行业内资源，与国外气体公司展开竞争，提升特种气体的国产化比例。
随着对气体需求的多样性、特殊性、复杂性要求不断提高，部分国内企业将通过研发、投放新产品和兼并收购逐步占领更多市场份额，提高企业竞争力。
（4）新模式工业气体市场具有多种分类维度。可大致分为大宗集中用气市场和新兴分散用气市场：其中
大宗集中用气市场主要是一些传统行业，包括冶金和化工等，对气体需求品种较为单一但使用量巨大；新兴分散用气市场主要是高新技术产业，包括集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光
伏、高端装备制造、医疗健康等，对气体需求品种多样化。近年来，随着国内集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等产业的快速发展，新兴分散用气市场用
气数量和种类在工业气体应用中占比越来越高，消费格局将随着我国经济的发展不断改变。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司技术团队凭借在气体生产、提纯、检测、运输方面的技术积淀，经过多年的自主研发，
突破并系统建立了以气体纯化技术、尾气回收提纯技术、深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术、安全高效物流配送技术等核心技术为代表的，贯穿气体生产、提纯、检测、配送、
使用全过程的技术体系。
32 / 421
目前，公司核心技术与主要专利情况、涉及的业务环节及产品如下：
技术 涉及的业 涉及的主要序号 技术内容 主要专利技术
来源 务环节 产品超纯氨、正硅
一种一氟甲烷吸附纯化装置、纯 酸乙酯、一氟自主
1 气体纯化技术 化八氟环丁烷的设备等 42 项发 生产提纯 甲烷、六氟丁研发
明专利、81项实用新型专利 二烯、八氟环丁烷等
一种回收和纯化一氧化二氮的尾气回收提纯技 自主 氢气、二氧化
2 装置等 11 项发明专利、30 项实 回收提纯术 研发 碳、氧化亚氮
用新型专利气体生产、提纯、 一种高纯正硅酸乙酯的生产方
自主 生 产 提 公司经营的3 充装全过程安全 法及生产系统等41项发明专利、
研发 纯、充装 各类气体管控技术 99项实用新型专利
一种配制氮和乙烯电子混合气自主 的装置、多源头分压混合气制备
4 气体混配技术 生产 混合气研发 装置等 2 项发明专利、9 项实用
新型专利一种电子级正硅酸乙酯返回钢
气体包装物处理 自主 瓶的处理方法及装置、具有清洗 检测、充 各类高纯气技术 研发 功能的高纯试剂用钢瓶等5项发 装 体
明专利、26项实用新型专利一种电子级正硅酸乙酯中氯离
气体分析检测技 自主 子的检测方法、一种在线实时分 公司经营的6 检测
术 研发 析检测系统等 18 项发明专利， 各类气体33项实用新型专利
一种用于液化天然气槽车的移需要公司配
安全高效物流配 自主 动式正压与真空测试装置等9项7 配送 送的各种气
送技术 研发 实用新型专利、1项外观专利、5体
项软件著作权一种深冷快线储罐油污处理方 液氧、液氮、
深冷快线连续供 自主 客户端使8 法及装置等 1 项发明专利，4 项 液氩、液体二
气技术 研发 用实用新型专利 氧化碳
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况33 / 421
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 7N电子级超纯氨
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利30项、实用新型专利38项、授权发明专利19项、实用新型
专利19项。截至2024年12月31日，公司共取得各项专利366项，其中发明专利104项。研发成果均归属于金宏气体，核心技术权属清晰。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 19 180 104实用新型专利 38 19 281 245
外观设计专利 0 0 12 12软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 68 38 478 366
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 100,781,790.61 86,301,355.80 16.78资本化研发投入 - -
研发投入合计 100,781,790.61 86,301,355.80 16.78研发投入总额占营业收入比例（%） 3.99% 3.56% 增加0.43个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用34 / 421
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
预计总 进展或序 项目名 本期投 累计投 拟达到 术
投资规 阶段性 具体应用前景号 称 入金额 入金额 目标 水
模 成果平
硅基前驱体是半导体硅基前
薄膜沉积工艺的主要驱体材 完成中 国
放大验 原材料，也可用于半料的提 试验证 际
1 4,690.00 1,359.47 2,965.56 证准备 导体外延生长、蚀刻、
纯及工 及工艺 先中 离子注入掺杂以及清
艺设备 编制 进洗等，是半导体制造
的研发的核心材料之一。
高纯气体提纯设备及高纯气
检测方法的研发成果体分离
分离技 完成中 国 应用后，可满足半导提纯一
术及装 试验证 内 体、显示面板等高端2 体化技 2,180.00 1,043.91 1,823.07
备运行 及工艺 领 制造领域对痕量杂质术与检
验证中 编制 先 控制的严苛需求，推测装备
动行业向更小制程迈研发
进。
氧化亚氮主要应用于电子工业与医学领域
中，尤其在电子工业氧化亚 中，电子级笑气是半
氮中微 导体集成电路制造过完成氧 国
量烃类 已完成 程中不可或缺的关键化亚氮 内
3 脱除及 2,700.00 1,024.33 1,024.33 小试验 支撑材料，随着我国的制备 领
提纯工 证 电子行业的不断发工艺 先
艺的研 展，电子级笑气更是发 现代光电子、微电子、
大型集成电路、光纤制造领域必要的基础
原料。
35 / 421
氮化物 氮化物半导体在高半导体 压、高功率、光电子及
薄膜材 完成氧 国 高温器件等领域的应已完成
料制备 化物的 内 用将不断拓展，将带4 6,500.00 1,541.68 1,541.68 小试验
用电子 制备工 领 动电子特气需求的持证
特气工 艺 先 续增长，为电子特气艺的研 行业带来广阔的发展
发 空间。
高纯一氧化氮作为一开发专
高纯一 种电子气体，主要用用吸附 国
氧化氮 已完成 于半导体光电器件研剂材料 内
5 专用吸 4,000.00 757.83 757.83 小试验 制生产的介质膜工用于一 领
附剂的 证 艺，如在硅化膜形成、
氧化氮 先研发 氧化、化学气相沉积
纯化等方面。
该技术在钢铁、化工二氧化 实现二 等高排放行业应用前
碳回收 氧化碳 国 景广阔，可实现工业已完成
及纯化 的捕集 内 领域清洁能源转化，
6 1,955.00 452.77 1,322.92 小试验利用技 利用， 领 形成高附加值产品，
证术的研 实现节 先 既能降低碳排放强
发 能增效 度，又可创造新经济增长点。
氢气作为一种清洁能源，具有高能量密度
和无碳排放的特点，
是理想的清洁能源载提升氢
体。在多个领域具有制氢技 正在进 气 纯 国
广泛的应用前景，主术及工 行中试 度，并 内
7 870.00 373.94 581.26 要包括能源、交通、工艺的研 验证准 完成工 领
业、农业和医学等方发 备 艺包编 先
面。氢气的应用将推制
动全产业链技术迭代，助力高耗能行业
绿色转型与能源结构升级。
36 / 421
氮气广泛应用于化工合成、电子制造、食品
保鲜、医疗冷冻及新PSA 完成氮 能源等领域。随着绿
制氮尾 气回收 国 色化工、高端制造及正在进
气回收 中试验 内 医疗技术进步，氮气8 5,000.00 1,589.23 1,589.23 行中试
制氧工 证及工 领 需求持续增长，尤其验证
艺的研 艺包编 先 在节能环保工艺升级发 制 及新材料研发推动
下，其高效制备与循环利用技术将迎来更
广阔市场空间。
在半导体领域，可用于制造先进的芯片，
提高芯片性能和集成度。在医疗领域，能制
电子级 备出更精准的放射性同位素 药物用于疾病诊断与
完成氘 国化学品 已完成 治疗。另外，可用于同
气制备 内9 的制备 820.00 334.15 849.74 工艺编 位素标记追踪反应路
的工艺 领及纯化 制 径、研究代谢途径等，
编制 先工艺的 研究物质循环和污染
研发 物迁移。随着相关技术不断进步，其市场
需求将持续增长，产业规模也会不断扩
大。
含氟电子特气主要应高纯含 用于半导体电子产品
完成中 国氟电子 正在进 的制造过程中，应用
试验证 内10 特气制 5,000.00 896.24 896.24 行中试 其在特定条件下解离
及工艺 领备技术 验证 出的氟离子对不同半
编制 先的研发 导体硅材料薄膜进行
选择性刻蚀混合气体是由两种及
以上气体组成的系混合气 实现安 统，其组分比例按应
混合、 全高效 国 用需求调控。通过精正在进
检测技 的高精 内 准配比与动态控制，
11 438.70 219.13 219.13 行中试术及配 度气体 领 已在新能源、医疗、半
验证气装置 混配控 先 导体等领域形成不可
的研发 制 替代的技术解决方案，持续赋能多产业
升级，应用广泛。
37 / 421
氢气充装是氢能储运的核心环节，安装受
力自动切断装置至关重要。该装置集成高
开发充 精度传感器与智能控一种氢 装管线 制系统，实时监测管
正在进 国气充装 受力自 线受力，异常时自动
行中试 内12 自动切 120.00 56.08 56.08 动切断 切断阀门，保障充装
验证准 领断装置 技术及 安全。随着氢能产业
备 先的研发 配套装 快速发展，此类安全
置 设备需求激增，技术创新将持续推动其智
能化升级，为氢能规模化应用提供关键安
全保障。
氨气广泛地应用于电子、化工、冶金、钢铁
等工业方面的研究和生产中。在电子工业
氨气精 完成氨 国正在进 中，超纯氨是不可缺
馏提纯 气工艺 内13 300.00 56.51 56.51 行小试 少的原材料之一。它
技术的 验证及 领验证 主要用于集成电路制
研发 编制 先造、太阳能电池、化合
物半导体、液晶显示器和光导纤维等领
域。
冷凝液回收技术解决积液造成的流动阻力
增大问题，该技术可一种凝 完成凝 国
及时排出冷凝液，降液回收 正在中 液回收 内
14 500.00 79.47 94.32 低管道输送能耗及运系统的 试阶段 系统开 领
行成本，提升系统效研发 发 先
率，是实现节能的关键措施之一，应用前
景广泛。
大宗气体的应用前景广阔，传统钢铁、化工
大宗气完成大 需求稳健，半导体、新
体纯化 国已完成 宗气体 能源行业亦有需求，
技术及 内15 340.00 221.59 221.59 项目验 工艺验 通过对大宗气体纯化
智能设 领证 证及编 工艺的研究，实现对
备的研 先制 现有装置的节能降耗
发并提高产品质量与稳
定性。
38 / 421
氦气作为不可再生的战略性资源，在半导
体制造、光纤拉制、医疗核磁共振及航天低
温燃料等领域需求迫超纯氦 完成氦 国
已完成 切，优化充装工艺可纯化方 气工艺 内
16 110.00 59.29 59.29 项目验 有效降低杂质污染，
法的研 验证及 领证 保证氦气品质。此外，
究 编制 先该技术还可延伸至其
他高纯工业气体的充装场景，助力高端制
造与科研领域的技术突破。
液化气作为一种广泛完成高 使用的能源，在居民
液化气 安全性 生活、商业餐饮和工瓶安全 和智能 国 业生产中发挥着重要
正在技装置及 化的液 内 作用，研发高效、可靠
17 130.90 12.56 12.56 术验证使用技 化气瓶 领 的安全装置及使用技
阶段术的研 安全系 先 术，对于提高液化气
发 统的开 瓶的安全性、降低事发 故风险具有极其重要
的现实意义。
合 35,654.6 10,078.1 14,071.3/ / / / /
计 0 8 4情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 386 377
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.32 15.11研发人员薪酬合计 6,549.60 4,708.35
研发人员平均薪酬 16.97 12.49研发人员学历结构
39 / 421
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 24本科 188
专科 144高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14930-40岁（含30岁，不含40岁） 147
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7350-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术与研发优势
在研发平台方面，公司拥有气体行业中唯一专注于电子气体研发的国家企业技术中心、国家博士后工作站、CNAS 认可实验室、江苏省特种气体工程中心、江苏省特种气体及吸附剂制备工
程技术研究中心等。
在产品技术方面，公司依托科研平台自主研发和生产了超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、
高纯氢、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯40 / 421
气体，产品拥有自主知识产权，品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内相关产业需求。
公司共取得各项专利366项，其中发明专利104项，主持或参与起草国家标准32项。
在技术相关荣誉方面，公司先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家专精特新“小巨人”企业、江苏省创新型企业100强、江苏省科技创新发展优秀企
业等。7N电子级超纯氨项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，先后荣获国家重点新产品、中国专利优秀奖、江苏省科学技术奖，被中国半导体行业协会评为“中国半导体创新产品和技术”，
入选“国家火炬计划”等；集成电路用正硅酸乙酯的研发及产业化项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，被纳入“重点推广应用的新技术新产品”目录；电子级一氟甲烷、电子级六氟丁二烯
和电子级八氟环丁烷等产品通过江苏省新产品新技术鉴定，被认定为产品技术处于国际先进水平。
在创新体系方面，公司通过技术创新的积累以及知识系统的搭建，形成了专业化水平较高的技术壁垒。公司以创新投入、运行和激励机制为重点，营造可持续发展的创新环境和研发氛围。
通过制定产品开发战略、落实研发流程管理，在自主开发、自主创新的同时引进消化、吸收、再创新，快速实现科研成果的产业化。
在产品质量方面，公司生产的气体产品工艺稳定、检测方法先进，品质和稳定性与外资巨头水平相当，且具有明显的成本优势。随着集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健
康、新能源、航空航天等下游行业的快速发展，以及特种气体国产化政策的不断推进，未来公司特种气体在进口替代方面具有广阔的市场空间。
2. 产品品种与服务优势在产品品种方面，公司生产经营的气体涵盖特种气体、大宗气体和燃气三大品类百余种气体，
气体产品品种丰富，供应方式灵活，可较好地满足新兴行业气体用户多样化的用气需求。
在客户服务方面，公司可根据客户不同阶段的用气需求，匹配与其相适应的气体品种、规格和使用量，规划相适应的供气模式，量身定制综合供气服务方案，减少客户的采购成本与流程，
保障客户用气的稳定供应，提升客户的体验感和满意度。
在物流配送方面，公司拥有专业配送体系和工程技术团队，可为不同行业、不同发展阶段的客户运用深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术和安全高效物流配送技术，提供全面、
快速供气服务，并提供配套用气设施、气体管路的设计、建造、安装、运行服务及量身定制的物流支持。公司是国内率先推出小储槽供气（公司称为“深冷快线”）的气体公司，相较于传统供
气模式，小储槽供气模式具有安装成本较低、储存容量更大、运输次数更少、无需气瓶搬运和设备管理等优势。
3. 客户资源优势公司下游客户数量众多，结构层次稳定。凭借雄厚的技术实力、优异的产品质量等优势，公
司获得众多新兴行业知名客户的广泛认可，在集成电路行业中有中芯国际、海力士、积塔、联芯集成、华润微电子、北方集成电路、矽品科技、华天科技等；在液晶面板行业中有京东方、天马
微电子、厦门天马光电子、TCL华星等；在LED行业中有聚灿光电、乾照光电、华灿光电、澳洋41 / 421
顺昌等；在光纤通信行业中有亨通集团、住友电工等；在光伏行业中有通威股份、天合光能、隆基股份等。与知名客户的合作保障公司业务的稳定性，也体现了公司优秀的品牌影响力。
除上述行业内知名企业外，公司还与电子半导体、节能环保、医疗健康、新能源、机械制造、
化工、食品等行业的众多客户建立了稳定的合作关系。这些客户单体的气体需求量较小，分布较为分散，公司凭借稳定的供应保障能力、快速响应的物流配送体系以及较强的本地化市场开拓能
力，较好地满足了各类客户的需求。公司在各个行业聚集了大量的拥趸客户，保证公司的持续稳定发展。
4. 区位发展优势公司总部所在的长三角地区是我国综合实力最强的经济中心、战略新兴经济及先进制造业基
地。《长江三角洲地区区域规划》提出要做大做强先进制造业、电子信息产业等具有国际竞争力的战略新兴产业，加快发展现代生产性服务业和生物医药、新型材料等具有先导作用的新型产业。
长三角地区汇聚了一批优质高等院校和科研院所，良好的经济发展环境可吸引大量优秀人才前来就业，为企业发展提供了良好的人才支持。
公司深耕长三角地区，是该地区重要的特种气体和大宗气体供应商。长三角地区拥有大量优质战略新兴产业企业客户，为公司的持续发展奠定了基础。长三角地区快速发展的新兴产业也对
公司产品迭代、技术创新提出了更高的要求，推动公司持续加大研发投入保持行业竞争优势。
公司在深耕长三角的同时，通过新建和收购整合的方式在珠三角、京津、川渝等我国重要经济区域进行业务布局，有计划地向全国扩张及开拓，提高公司的市场占有率，巩固公司的行业地
位。
5. 品牌声誉优势公司在我国气体行业内具有较高的市场地位、享有较高的品牌知名度和良好的品牌声誉。公
司为中国工业气体工业协会副理事长单位、江苏省气体工业协会副理事长单位；2013 年“金宏”品牌被江苏省工商行政管理局认定为江苏省著名商标；2016年“金宏气体JINHONG GAS及图”
注册商标被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标；被中国工业气体工业协会评为中国气体行业领军企业、中国气体行业知名品牌等荣誉；公司获批苏州市商标品牌战略推进计划项目立项，
同时获评江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。
这些品牌荣誉标志着公司近年来实施的品牌战略取得了重大成果，也标志着公司特种气体等多种产品及服务得到了社会各界的广泛认可和支持；同时也有利于公司加强知识产权保护，进一
步提高公司品牌的知名度和市场认知度，使客户、企业与员工形成共同的理念和价值观，进一步增强公司的市场竞争力和可持续发展能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
42 / 421
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用近年来国内主要气体企业纷纷加大新产品的研发力度，下游集成电路、液晶面板、LED、光
纤通信、光伏等行业技术快速迭代，也对公司的技术研发能力提出了更高的要求。公司长期聚焦于特种气体的研发，该领域具有较高的技术壁垒，国内高端特种气体市场一直被几家外资气体巨
头公司所占据。若公司未来研发方向出现失误、技术人才储备不足或流失、新产品研发进度低于预期，无法快速、及时推出满足客户及市场需求的新产品，导致公司市场竞争中处于落后地位，
将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争风险公司主营业务主要面向华东区域。由于外资气体巨头布局较早，该区域气体市场竞争程度较
高，主要表现在产品品种丰富程度、品牌影响力、业务规模、制气成本、配送能力等方面的竞争。
林德集团、液化空气集团、空气化工集团、酸素控股等几大外资气体巨头市场份额占比相对较高。
与外资气体巨头相比，公司目前的业务规模相对较小，市场占有率相对较低。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体产品种类、完善配送能力、提高自身综合竞争能力，公司的行业地位、
市场份额、经营业绩可能面临下降的风险。
2. 主要原材料价格上涨的风险公司生产经营所需的主要原材料为以液氨、液氧、液氮、液氩为代表的气体原材料及工业企
业尾气等。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本（不含运费）的比例在66%左右，原材料价格变动对公司主营业务成本的影响较大。报告期内，公司主要原材料价格受市场供需关系影
响存在一定波动。
43 / 421
未来，若主要原材料价格大幅上涨，且公司未能通过有效的措施合理控制生产成本，或未能将主要原材料价格上涨的影响有效传导至下游客户，将对公司产品毛利率及盈利能力产生不利影
响。
3. 公司规模扩张带来的管理和内控风险报告期内，随着公司“纵横”战略的推进，公司资产与营收规模快速增长。近三年，公司资
产总额分别为473,451.64万元、623,965.93万元和676,722.74万元；公司营业收入分别为196,705.37万元、242,735.33万元和252,527.77万元。
伴随公司业务规模的扩张，收购及新设公司数量逐渐增多。公司制定了《子公司管理制度》等相关制度，统一管控子公司日常经营、财务核算等工作。
未来，若公司管理水平不能适应业务规模的快速扩张或相关管理制度未能在子公司得到有效执行，则公司将面临因规模扩张带来的管理风险和内控风险。
4. 产品质量风险公司下游客户主要为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造等战略新
兴行业企业和高科技企业。这些企业的生产过程较为精细复杂，气体作为重要原材料对其产品质量有较大影响。集成电路厂商对电子气体质量稳定性要求尤为严格：在集成电路制造工艺中，电
子气体产品一旦通过验证，其纯度和质量要求即被锁定，此后电子气体纯度和质量的任何变化均可能导致集成电路厂商的生产发生意外情况。
未来，若因公司气体产品的质量问题造成客户的损失，公司可能面临赔偿的风险；产品质量问题也将影响客户对公司的信赖，从而对公司的业务拓展和经营业绩产生不利影响。
5. 安全生产的风险工业气体产品大多为危险化学品，国家对危险化学品的生产、储存、提纯、检测和运输制定
了相关规定，并通过市场监督管理、应急管理、运输管理等相关部门进行监管。
如果公司在生产、储存、提纯、检测和运输等环节管控不严，或安全生产制度未能得到有效执行，则公司将有发生安全生产事故的风险，进而影响生产的稳定，并对经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款风险报告期内，随着收入规模的增长，公司应收账款规模不断增加。近三年来，公司应收账款账
面净额分别为32,904.43万元、39,099.47万元和37,978.77万元，占流动资产的比例分别为16.40%、
15.97%和16.79%。
报告期内，公司应收账款账龄主要系一年以内，未发生大额坏账损失。随着公司业务规模的不断扩大，未来若出现大额呆账、坏账，或由于客户付款周期延长而带来资金成本的增加，将对
公司经营业绩产生不利影响。
44 / 421
2. 存货跌价风险近三年，公司存货账面价值分别为 9,833.66 万元、14,533.96 万元和 15,454.74 万元，占流动
资产的比例分别为4.90%、5.94%和6.83%。公司主要根据与客户签订的销售订单和对客户订单的预估情况制定生产计划，存货周转率水平较高、库龄较短，存货跌价风险较小。
随着业务规模的扩大，若公司不能继续加强生产计划管理和库存管理，使得存货跌价风险提高，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
3. 商誉减值风险截至2024年12月31日，公司商誉的账面价值为29,771.79万元，为公司收购长沙曼德、上
海申南、海宁立申等企业合并成本超过可辨认净资产公允价值份额的金额。
2024年，公司已根据商誉减值测试结果计提了部分减值，未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出现重大失误等因素，导致该等被收购企
业经营业绩仍不达预期，则上述收购所形成的商誉存在进一步的减值风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4. 客户关系类无形资产减值的风险截至2024年12月31日，公司客户关系类无形资产的账面净值为11,962.85万元，系公司收
购长沙曼德、上海申南、海宁立申等企业所确认的客户关系价值。根据企业会计准则的规定，前述客户关系价值应当在其预计的受益期内分期摊销，并影响公司未来年度利润水平。
2024年，公司已根据资产减值测试结果计提了部分减值，未来在摊销期满前，若该等被并购企业主要客户订单发生大幅下滑或与主要客户合作关系出现重大不利变化，则公司所确认的客户
关系类无形资产将存在进一步减值的风险，从而可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
5. 税收政策变动风险金宏气体及子公司长沙曼德为高新技术企业，按15%的税率缴纳企业所得税。若未来本公司
及子公司未能持续取得高新技术企业资质，则企业所得税税率将提高，从而影响公司未来盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的华东区域，由于外资气体巨头布局较早，气体市场竞争较为激烈。主要体现在产品品种的丰富程度、品牌影响力、成本优势、配送能力和企业规模等方面的竞争。在电子气体领
域，林德集团、液化空气、空气化工、大阳日酸等几大外资气体巨头凭借先进的技术优势，已经占据了大部分的市场份额。
公司目前的总体市场占有率还比较低，与跨国公司相比业务规模还比较小。据预计，2024年国内电子特气市场规模将达到 230 亿元，据此估算，公司电子特种气体在国内的市场占有率为
45 / 421
4.19%。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体品种、提高自身竞争能力，将对公司的业绩提升和持续增长产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游应用行业涵盖集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康、节能环保、新材料、新能源等新兴行业以及食品、化工、机械制造等传统行业，该等行业
与宏观经济紧密相关。
若宏观经济环境出现波动、整体经济增速出现放缓，可能影响公司下游行业的景气程度，进而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 252,527.77 万元，较上年同期增长 4.03%；归属于上市公司所
有者的净利润20,122.51万元；报告期末，公司总资产为676,722.74万元，归属于上市公司的所有者权益为306,374.54万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,525,277,683.91 2,427,353,257.03 4.03营业成本 1,713,294,661.10 1,511,442,628.75 13.35
销售费用 199,149,717.81 211,121,558.81 -5.6746 / 421
管理费用 212,701,990.50 214,804,821.78 -0.98财务费用 34,653,037.52 16,667,474.54 107.91
研发费用 100,781,790.61 86,301,355.80 16.78经营活动产生的现金流量净额 579,830,446.53 462,453,058.21 25.38
投资活动产生的现金流量净额 -823,725,121.64 -1,296,864,423.79 36.48筹资活动产生的现金流量净额 360,165,449.42 734,613,879.33 -50.97
财务费用变动原因说明：主要系公司进行逆势布局，持续增加资本性支出，新增长期借款导致利息支出上升，以及可转换公司债券利息费用化金额同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回交易性金融资产的金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务及利润分配支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，全年实现营业收入2,525,277,683.91元，较2023年同期增长4.03%；发生营业成本1,713,294,661.10元，较2023年同期增长13.35%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
泛半导 减少6.05个百703,629,074.21 410,770,373.25 41.62 -5.34 5.61
体行业 分点47 / 421
高端装 减少0.52个百232,341,138.90 147,393,478.99 36.56 1.96 2.81
备制造 分点环保新 减少3.14个百
166,092,763.22 137,393,074.57 17.28 -0.13 3.81能源 分点
机械制 增加0.41个百377,350,715.48 226,073,595.83 40.09 2.12 1.43
造 分点其他制 减少10.67个
429,149,842.60 321,608,803.39 25.06 22.16 42.44造 百分点
减少10.61个新材料 341,832,495.44 293,190,841.39 14.23 14.49 30.65
百分点医疗及 增加1.87个百
176,101,872.30 108,108,482.94 38.61 -9.67 -12.34食品 分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
大宗气 减少2.94个百972,933,932.21 668,804,364.76 31.26 14.23 19.34
体 分点特种气 减少12.67个
962,619,710.31 696,054,641.07 27.69 -11.68 7.09体 百分点
现场制增加2.32个百
气及租 277,858,258.02 105,130,066.77 62.16 39.06 31.02分点
金减少0.90个百
燃气 213,086,001.61 174,549,577.75 18.08 1.29 2.42分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
海外地 增加4.71个百65,666,714.73 47,216,303.01 28.10 -18.26 -23.28
区 分点华北地 减少13.13个
192,973,758.74 115,129,729.14 40.34 31.52 68.62区 百分点
华东地 减少2.74个百1,623,512,377.47 1,072,880,017.08 33.92 0.60 4.96
区 分点华南地 减少2.62个百
54,959,703.98 35,331,207.56 35.71 -9.10 -5.24区 分点
48 / 421
华中地 减少9.50个百262,399,714.39 197,415,859.08 24.77 2.28 17.05
区 分点其他地 减少24.62个
226,985,632.84 176,565,534.48 22.21 17.06 71.26区 百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利销售模 入比上 本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 率式 年增减 年增减 增减（%）
（%）
（%） （%）
终端客 减少4.24个百2,146,048,131.67 1,399,269,475.40 34.80 2.01 9.10
户 分点气体公 减少15.45个
280,449,770.48 245,269,174.95 12.54 13.10 37.36司 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明其他制造行业的营业成本比上年同期增长42.44%，主要系本期新增并购呈钢气体，增加营业
收入的同时增加营业成本所致。
新材料行业的营业成本比上年同期增长30.65%，主要系本期该行业中毛利率相对较低的燃气产品销量增加所致。
现场制气及租金的营业收入比上年同期增长39.06%，主要系部分项目逐步投产增加收入所致；
营业成本比上年同期增长31.02%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
华北地区的营业收入比上年同期增长 31.52%，主要系部分电子大宗载气项目增加收入所致；
营业成本比上年同期增长68.62%，主要系部分贸易产品销量增加所致。
其他地区的营业成本比上年同期增长71.26%，主要系本期新增并购呈钢气体，增加营业收入的同时增加营业成本所致。
气体公司的营业成本比上年同期增长37.36%，主要系部分贸易产品销量大幅增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
产品增减 增减 增减
（%） （%） （%）
大宗公斤 514,767,185.88 956,037,006.84 87,477,866.23 81.81 54.33 61.86
气体特种
公斤 195,180,765.83 261,898,034.95 15,621,495.79 76.61 37.20 99.73气体
49 / 421
燃气 立方 15,825,176.62 47,320,570.37 2,229,485.43 14.05 18.60 -1.51产销量情况说明
大宗气体生产量比上年同期增长 81.81%，销售量比上年同期增长 54.33%，主要系本年并购呈钢气体项目增加销量所致；库存量较上年同期增长61.86%，主要系发出商品增加形成暂时性差
异所致。
特种气体生产量比上年同期增长 76.61%，销售量比上年同期增长 37.20%，主要系部分新建项目投产所致；库存量较上年同期增长99.73%，主要系发出商品增加形成暂时性差异所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同
是否 未正合计已履 本报告期履
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 正常 常履行金额 行金额
履行 行的说明
电子大宗 北方集成电120,000.00 17,833.39 9,074.45 102,166.61 是 /
载气 路电子大宗
广东芯粤能 100,000.00 4,402.98 1,995.65 95,597.02 是 /载气
现场制气 营口建发 240,000.00 - - 240,000.00 是 /山东睿霖高
现场制气 186,000.00 - - 186,000.00 是 /分子
云南呈钢集现场制气 234,000.00 - - 234,000.00 是 /
团已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用50 / 421
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
本期 上年 金额占总 同期 较上
成本成本 占总 年同 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本 期变 说明
项目（% 比例 动比
） （%） 例（%）
泛半导 直接230,034,408.84 13.99 257,912,121.50 17.65 -10.81 无
体行业 材料主要系部分电
子大宗载气项泛半导 直接
22,812,125.16 1.39 13,909,887.87 0.95 64.00 目进入试生产体行业 人工
或投产状态所致。
主要系部分电子大宗载气项
泛半导 制造157,923,840.27 9.60 117,126,907.51 8.02 34.83 目进入试生产
体行业 费用或投产状态所
致。
高端装 直接87,278,890.53 5.31 83,757,048.30 5.73 4.20 无
备制造 材料高端装 直接
5,635,340.64 0.34 5,879,439.74 0.40 -4.15 无备制造 人工
高端装 制造54,479,246.49 3.31 53,730,821.25 3.68 1.39 无
备制造 费用环保新 直接
104,366,457.53 6.35 91,086,886.68 6.23 14.58 无能源 材料
环保新 直接5,658,958.52 0.34 5,458,958.52 0.37 3.66 无
能源 人工环保新 制造
27,367,658.54 1.66 35,802,222.04 2.45 -23.56 无能源 费用
机械制 直接123,893,024.83 7.53 131,160,854.36 8.98 -5.54 无
造 材料机械制 直接
10,541,360.27 0.64 9,980,760.87 0.68 5.62 无造 人工
机械制 制造91,639,212.16 5.57 81,744,459.98 5.59 12.10 无
造 费用51 / 421
主要系本期贸其他制 直接
183,131,109.83 11.14 136,554,197.15 9.35 34.11 易类客户销量造 材料
增加所致。
其他制 直接16,664,691.04 1.01 14,535,850.61 0.99 14.65 无
造 人工主要系本期收
其他制 制造 购呈钢气体导121,813,004.72 7.41 74,700,513.78 5.11 63.07
造 费用 致相关成本费用增加所致。
主要系本期贸直接
新材料 169,530,741.01 10.31 124,889,517.57 8.55 35.74 易类产品销量材料
增加所致。
直接新材料 17,215,233.80 1.05 14,592,897.40 1.00 17.97 无
人工制造
新材料 106,444,865.78 6.47 84,928,355.82 5.81 25.33 无费用
医疗及 直接50,440,212.64 3.07 51,228,120.82 3.51 -1.54 无
食品 材料医疗及 直接
7,137,333.33 0.43 9,092,284.81 0.62 -21.50 无食品 人工
医疗及 制造50,530,934.42 3.07 63,012,094.45 4.31 -19.81 无
食品 费用分产品情况
本期上年 金额
本 期同期 较上
成本 占 总占总 年同 情况
分产品 构成 本期金额 成 本 上年同期金额成本 期变 说明
项目 比 例比例 动比
（%）
（%） 例（%）
大宗气 直接408,640,607.34 24.85 363,140,908.10 24.85 12.53 无
体 材料主要系本期收
购呈钢气体及大宗气 直接
30,923,871.15 1.88 23,383,491.41 1.60 32.25 部分项目逐步体 人工
进入试生产状态所致。
52 / 421
主要系本期收购呈钢气体及
大宗气 制造229,239,885.88 13.94 173,902,809.97 11.90 31.82 部分项目逐步
体 费用进入试生产状
态所致。
特种气 直接382,286,057.11 23.25 357,826,744.73 24.49 6.84 无
体 材料特种气 直接
46,586,025.75 2.83 44,375,403.61 3.04 4.98 无体 人工
特种气 制造267,182,558.17 16.25 247,789,645.78 16.96 7.83 无
体 费用现场制
直接气及租 无
材料金
现场制 主要系本期部直接
气及租 6,051,520.10 0.37 4,467,100.75 0.31 35.47 分项目逐步投人工
金 产所致。
现场制 主要系本期部制造
气及租 99,078,546.25 6.02 75,770,058.92 5.19 30.76 分项目逐步投费用
金 产所致。
直接燃气 157,748,180.76 9.59 155,621,093.55 10.65 1.37 无
材料主要系营业收
入增加带动相直接 关成本增加，
燃气 2,103,625.76 0.13 1,224,084.05 0.08 71.85人工 而直接人工的
占比本身较小所致。
制造燃气 14,697,772.08 0.89 13,582,860.16 0.93 8.21 无
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用53 / 421
购买日 购买日至期末 至期末
被购 股权 股权取 股权取 股权购买 被购买 被购买
买方 取得 得成本 得比例 取得 购买日的确定依据日 方的收 方的净
名称 时点 （元） （%） 方式入 利润
（元） （元）
股权转让协议已生效、
股权变更已备案登记，
2024 2024已办理必要财产交接手
呈钢 年8 175,750, 年8 39,762,1 3,065,8495.00 购买 续，有能力支付对价，已
气体 月8 000.00 月8 60.54 9.87控制企业财务和经营政
日 日策并享有相应收益和承
担相应风险。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,040.70万元，占年度销售总额10.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 北方集成电路 9,074.45 3.59 否2 民诺集团 5,804.05 2.30 否
3 Peak View International Limited 4,029.40 1.60 否4 云南呈钢集团 3,961.55 1.57 否
5 华晟新能源 3,171.24 1.26 否合计 / 26,040.70 10.31 /
54 / 421
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,392.28万元，占年度采购总额17.67%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 北京京能普华环保科技有限公司 4,494.32 3.89 否2 Uniper Global Commodities SE 4,369.50 3.79 否
3 如皋市东科气体有限公司 4,237.04 3.67 否4 江阴安远气体有限公司 3,913.52 3.39 否
5 江苏胜东石油化工有限公司 3,377.90 2.93 否合计 / 20,392.28 17.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币55 / 421
序号 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
1 销售费用 199,149,717.81 211,121,558.81 -5.672 管理费用 212,701,990.50 214,804,821.78 -0.98
3 研发费用 100,781,790.61 86,301,355.80 16.784 财务费用 34,653,037.52 16,667,474.54 107.91
财务费用变动原因说明：公司进行逆势布局，持续增加资本性支出，新增长期借款导致利息支出上升，以及可转换公司债券利息费用化金额同比增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
序号 科目 本期数 上年同期数（%）
1 经营活动产生的现金流量净额 579,830,446.53 462,453,058.21 25.382 投资活动产生的现金流量净额 -823,725,121.64 -1,296,864,423.79 36.48
3 筹资活动产生的现金流量净额 360,165,449.42 734,613,879.33 -50.97投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回交易性金融资产的金额增加所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务及利润分配支付的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净额与净利润存在重大差异的原因：主要系本期公司加大资金回款力度，进一步提升应收账款的周转率，同时本期资产减值损失类的非现金支出增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
56 / 421
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系本期购交易性金
505,217,706.82 7.47 819,338,902.75 13.13 -38.34 买的理财产品融资产
较少所致。
主要系本期经营规模扩大导
预付款项 68,599,193.41 1.01 45,469,926.91 0.73 50.87致预付款项增
加所致。
主要系本期业其他应收
21,332,195.20 0.32 15,242,250.76 0.24 39.95 务相关保证金款
增加所致。
一年内到 主要系本期子期的非流 27,646,293.84 0.41 - - 100.00 公司开展融资
动资产 租赁业务所致。
主要系增值税其他流动
135,658,541.94 2.00 87,164,927.08 1.40 55.63 留抵税额增加资产
所致。
主要系本期子长期应收
83,437,290.55 1.23 - - 100.00 公司开展融资款
租赁业务所致。
主要系本期部固定资产 2,165,865,798.98 32.01 1,490,623,568.21 23.89 45.30 分在建工程转
固所致。
主要系本期可递延所得 抵扣亏损及政
43,883,269.21 0.65 28,918,597.36 0.46 51.75税资产 府补助等增加
所致。
主要系前期收交易性金 购子公司时的
- - 4,070,000.00 0.07 -100.00融负债 或有对价已支
付完成所致。
主要系本期以应付票据 372,925,121.70 5.51 550,206,801.43 8.82 -32.22 票据结算的采
购额减少所致。
57 / 421
主要系公司逆一年内到
势布局，增加资期的非流 145,403,046.87 2.15 91,972,471.29 1.47 58.09
本性投入，进而动负债
增加借款所致。
主要系本期不存在资产处置
预收款，且预收其他流动
2,220,083.63 0.03 10,352,050.52 0.17 -78.55 商品款减少进负债
而导致待转销项税额减少所
致。
主要系公司逆长期借款 977,889,002.64 14.45 281,399,629.54 4.51 247.51 势布局，增加资
本性投入所致。
主要系本期子公司调整生产
租赁负债 18,767,797.05 0.28 29,546,935.01 0.47 -36.48模式，减少土地
租赁所致。
主要系本期收到的与资产相
递延收益 65,883,715.05 0.97 47,904,208.95 0.77 37.53关的政府补助
金额增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产324,398,278.92（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币58 / 421
序号 项目 账目价值 受限原因1 货币资金 151,996,342.37 票据保证金、保函保证金、司法冻结金
2 应收票据 106,308,060.22 质押借款3 应收款项融资 125,056,571.45 质押借款
4 固定资产 161,506,077.35 尚未办妥产权证、抵押借款5 无形资产 11,065,127.61 抵押借款
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及“五、报告期内主要经营情况”之
“（四）行业经营性信息分析”相关描述。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用工业气体行业是我国产业政策重点支持发展的高新技术产业之一。2016 年科技部、财政部、
国家税务总局对《高新技术企业认定管理办法》进行了修订完善，新修订的《管理办法》中把工业气体相关多个领域列为国家重点支持的高新技术领域；国家发展改革委2022年发布的《“十四
五”原材料工业发展规划》围绕集成电路、信息通信、能源产业等重点应用领域，攻克特种涂层、
光刻胶、工业气体、催化、光功能、储氢材料等特种涂层、光刻胶、工业气体、催化、光功能、
储氢材料等一批关键材料提出发展目标。
2023 年，工信部更新《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024 年版）》，31 种特种气体入选目录。2024年，工信部等多部门联合发布《加快工业领域清洁低碳氢应用实施方案》明确到
2027年工业领域清洁低碳氢应用装备支撑和技术推广取得积极进展，培育一批产业生态主导力强的龙头企业和产业集聚区，以及专业水平高、服务能力强的系统解决方案供应商。上述政策规划
均对工业气体行业发展具有积极意义。
时间 部门 主要政策、规划 主要内容59 / 421
确定全球平均气温较工业化前水平升高幅度控制在2摄氏度之内的目标，并提出
为把升温控制在1.5摄氏度之内而努力。
2015年 联合国 《巴黎协定》新协定还指出，全球将尽快实现温室气体
排放达标，本世纪下半叶实现温室气体净零排放。
把“超净高纯试剂及特种（电子）气体”“天然气制氢技术”“超高纯度氢
的制备技术”“废弃燃气回收利用技科技部、财 《高新技术企业认定管
术”“煤液化、煤气化以及煤化工等转化2016年 政部、国家 理办法》国科发火
技术；以煤气化为基础的多联产生产技税务总局 （2016）32号
术”“太阳能光伏发电技术”“半导体发光技术”等列为国家重点支持的高新
技术领域。
在“1.2.4 集成电路制造”的重点产品和服务中包括了“超高纯度气体外延用原
《战略性新兴产业分类2018年 国家统计局
料”，在“3.3.6专用化学品及材料制造”（2018）》
的重点产品和服务中包括了“电子大宗气体、电子特种气体”。
提出加大对分布式能源、智能电网、储能国家发展改 《关于加快建立绿色生 技术、多能互补的政策支持力度，研究制
2020年 革委、司法 产和消费法规政策体系 定氢能、海洋能等新能源发展的标准规范部 的意见》 和支持政策,我国未来氢能及氢相关产品
具备较大发展空间。
《中华人民共和国国民 加大甲烷、氢氟碳化物、全氟化碳等其他经济和社会发展第十四 温室气体控制力度。提升生态系统碳汇能
2021年 全国人大个五年规划和2035年 力。锚定努力争取2060年前实现碳中和，
远景目标纲要》 采取更加有力的政策和措施。
到 2025 年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比
2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降 18%，为实现
《2030年前碳达峰行2021年 国务院 碳达峰奠定坚实基础。到 2030 年，非化
动方案》石能源消费比重达到25%左右，单位国内
生产总值二氧化碳排放比 2005 年下降65%以上，顺利实现 2030 年前碳达峰目
标。
坚持生态优先、绿色发展，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动构
国家发展改《“十四五”现代能源 建新型电力系统，促进新能源占比逐渐提
2022年 革委、国家体系规划》 高，推动煤炭和新能源优化组合。坚持全
能源局国一盘棋，科学有序推进实现碳达峰、碳
中和目标，不断提升绿色发展能力。
60 / 421
《实施方案》统筹提出支撑 2030 年前实科技部、国
现碳达峰目标的科技创新行动和保障举家发展改革 《科技支撑碳达峰碳中
措，并为 2060 年前实现碳中和目标做好2022年 委、工业和 和实施方案（2022—
技术研发储备，为全国科技界以及相关行信息化部等 2030年）》
业、领域、地方和企业开展碳达峰碳中和九部门
科技创新工作的开展起到指导作用。
到 2023 年，职责清晰、分工明确、衔接顺畅的部门协作机制基本建立，相关统计
基础进一步加强，各行业碳排放统计核算工作稳步开展，碳排放数据对碳达峰碳中
国家发展改《关于加快建立统一规 和各项工作支撑能力显著增强，统一规范
革委、国家2022年 范的碳排放统计核算体 的碳排放统计核算体系初步建成。到2025
统计局、生系实施方案》 年，统一规范的碳排放统计核算体系进一
态环境部步完善，碳排放统计基础更加扎实，核算
方法更加科学，技术手段更加先进，数据质量全面提高，为碳达峰碳中和工作提供
全面、科学、可靠数据支持。
支持鼓励光刻胶、光电显示材料、工业气体、催化、光功能储氢材料等关键基础材
料研发和产业化，加强前沿新材料的质量《原材料工业“三品”
2022年 工信部 性能研发。完善新材料生产应用平台，优实施方案》
化上下游合作机制，进一步提升高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和
国家重大工程的支撑作用。
围绕集成电路、信息通信、能源产业等重点应用领域，攻克特种涂层、光刻胶、工
工信部、科《“十四五”原材料工 业气体、催化、光功能、储氢材料等特种
2022年 技部、自然业发展规划》 涂层、光刻胶、工业气体、催化、光功能、
资源部储氢材料等一批关键材料，实现发展目
标。
对标国内外生产企业先进能效水平，确定工业重点领域能效标杆水平。根据行业实
际情况、发展预期、生产装置整体能效水平等，统筹考虑如期实现碳达峰目标、保
持生产供给平稳、便于企业操作实施等因《工业重点领域能效标
国家发展改 素，结合各行业能耗限额标准制修订工2023年
革委杆水平和基准水平
作，科学划定各行业能效基准水平。重点（2023年版）》
领域能效标杆水平、基准水平视行业发展和标准制修订情况进行动态调整。强化能
效标杆引领作用和基准约束作用，鼓励和引导行业企业立足长远发展，高标准实施
节能降碳改造升级。
61 / 421
到 2025 年，支撑氢能制、储、输、用全链条发展的标准体系基本建立，制修订30
项以上氢能国家标准和行业标准。重点加国家标准化
快制修订氢品质检测、氢安全、可再生能管理委员
源水电解制氢、高压储氢容器、车载储氢会、国家发
气瓶、氢液化装备、液氢容器、氢能管道、
展改革委、
《氢能产业标准体系建 加氢站、加注协议、燃料电池、燃料电池2023年 工业和信息
设指南（2023版）》 汽车等方面的标准，打通氢能产业链上下化部、生态
游关键环节。鼓励产学研用各方参与标准环境部、应
制定，支持有条件的社会团体制订发布团急管理部、
体标准，增加标准有效供给。同时，深度国家能源局
参与ISO、IEC国际标准化工作，积极提出氢能领域国际标准提案，逐步提高我国
氢能国际标准化影响力。
到 2025 年底前，建立严进、严管、重罚《市场监管系统城镇燃
国家市场监 的安全监管机制，完善相关法规标准体2023年 气安全专项整治行动实
督管理总局 系，提升本质安全水平，基本建立市场监施方案》
管领域城镇燃气安全监管长效机制。
国家发展改到 2025 年，通过实施绿色低碳先进技术
革委、科技示范工程，一批示范项目落地实施，一批
部、工业和先进适用绿色低碳技术成果转化应用，若
信息化部、
干有利于绿色低碳技术推广应用的支持财政部、自
政策、商业模式和监管机制逐步完善，为然资源部、
《绿色低碳先进技术示 重点领域降碳探索有效路径。到2030年，
2023年 住房城乡建范工程实施方案》 通过绿色低碳先进技术示范工程带动引
设部、交通领，先进适用绿色低碳技术研发、示范、
运输部、国推广模式基本成熟，相关支持政策、商业
务 院 国 资模式、监管机制更加健全，绿色低碳技术
委、国家能和产业国际竞争优势进一步加强，为实现
源局、中国碳中和目标提供有力支撑。
民航局将一氟甲烷、乙硅烷、正硅酸乙酯、ppb级
《重点新材料首批次应 超高纯氮气、ppb 级超高纯氮气、ppb 级2023年 工信部 用示范指导目录（2024 超高纯氧气、ppb 级超高纯氩气、ppb 级
版）》 超高纯二氧化碳、ppb级超高纯氦气、ppb级超高纯氢气等列为重点新材料。
提出以拓展清洁低碳氢在工业领域应用场景为着力点，加快技术装备产品升级，
工业和信息打造产业转型升级新增长点。明确到2027
化部、国家《加快工业领域清洁低 年工业领域清洁低碳氢应用装备支撑和
2024年 发展改革碳氢应用实施方案》 技术推广取得积极进展，培育一批产业生
委、国家能态主导力强的龙头企业和产业集聚区，以
源局及专业水平高、服务能力强的系统解决方
案供应商。
62 / 421
提出工业领域碳达峰碳中和标准体系框架，规划了重点标准的研制方向，注重与
现有工业节能与综合利用标准体系、绿色工业和信息 《工业领域碳达峰碳中 制造标准体系的有效衔接。希望通过加快
化部 和标准体系建设指南》 标准制定，持续完善标准体系，推进工业领域向低碳、零碳发展模式转变，进一步
提升标准对工业领域碳达峰碳中和工作的引领、规范和支撑作用。
到 2025 年底，合成氨行业能效标杆水平以上产能占比提升至30%，能效基准水平
以下产能完成技术改造或淘汰退出。
国家发展改2024—2025年，通过实施合成氨行业节能
革委、工业降碳改造和用能设备更新形成节能量约
和信息化《合成氨行业节能降碳 500万吨标准煤、减排二氧化碳约1300万
2024 部、生态环专项行动计划》 吨。
境部、市场到 2030 年底，合成氨行业能效标杆水平
监管总局、
以上产能占比进一步提高，能源资源利用国家能源局
效率达到国际先进水平，生产过程绿电、
绿氢消费占比明显提升，合成氨行业绿色低碳发展取得显著成效。
到2025年，国家及省级地区碳排放年报、
快报制度全面建立，一批行业企业碳排放国家发展改 核算标准和产品碳足迹核算标准发布实
施，产品碳足迹管理体系建设取得积极进革委、生态
环境部、国 展，国家温室气体排放因子数据库基本建家统计局、 成并定期更新，碳排放相关计量、检测、
工业和信息 监测、分析能力水平得到显著提升。
《完善碳排放统计核算2024 化部、住房 到 2030 年，系统完备的碳排放统计核算
体系工作方案》城乡建设 体系构建完成，国家、省级碳排放统计核
部、交通运 算制度全面建立并有效运转，重点行业领输部、市场 域碳排放核算标准和规则更加健全，重点
监管总局、 用能和碳排放单位碳排放管理能力显著国家能源局 提升，产品碳足迹管理体系更加完善，碳
排放数据能够有效满足各层级、各领域、
各行业碳排放管控要求。
63 / 421
2024年，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低 2.5%左右、3.9%左
右，规模以上工业单位增加值能源消耗降低 3.5%左右，非化石能源消费占比达到
18.9%左右，重点领域和行业节能降碳改《2024—2025年节能 造形成节能量约 5000 万吨标准煤、减排
2024 国务院降碳行动方案》 二氧化碳约1.3亿吨。
2025 年，非化石能源消费占比达到 20%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成
节能量约 5000 万吨标准煤、减排二氧化碳约 1.3 亿吨，尽最大努力完成“十四
五”节能降碳约束性指标。
工业气体作为关键性材料，广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等领域，近年来得到国家政策的大力支持。国
家发展改革委、科技部、工信部、财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了工业气体产业的发展，并且对于特种气体确立了其新材料产业属性，有力推动了工业气
体产业的发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
① 主要细分行业的基本情况工业中，把常温常压下呈气态的产品统称为工业气体产品。根据制备方式和应用领域的不同，
工业气体可分为大宗气体和特种气体，大宗气体主要包括氧、氮、氩等空分气体及乙炔、二氧化碳等合成气体，特种气体品种较多，主要包括电子特种气体、高纯气体和标准气体等。
工业气体是现代工业重要的基础原料，在国民经济中有着重要的地位和作用，广泛应用于电子半导体、光纤光缆、LED、电子半导体、食品、医药医疗等新兴行业以及钢铁冶炼、化工等传
统行业。工业气体对工业发展具有“公用事业”的作用，是投资环境的重要保证，因此被喻为“工业的血液”。
全球工业气体市场近年来呈现稳步增长的态势，2024 年全球工业气体行业市场规模约为11,817 亿元。国际货币基金组织发布的《世界经济展望》报告表示，在活跃的金融市场以及制造
业和贸易领域的周期性复苏的支持下，新兴市场和发展中经济体的经济活动将显著增强，中国和其他许多大宗商品进口国的经济增长预计保持强劲态势。
我国工业气体行业在80年代末期已初具规模，到90年代后期开始快速发展。近年来我国工业气体行业发展迅速，市场规模由 2019年的1,469亿元增长至2023年的2,129 亿元，2019年至
2023年的年均复合增长率为9.70%。未来随着工业快速发展、国家政策推动和以电子特种气体为64 / 421
代表的新兴用气需求不断爆发，中国工业气体市场将继续保持增长，预计到2026年中国工业气体行业的市场规模将达到2,842亿元，2021-2026年复合增长率为9.59%。
② 公司行业地位公司是重要的特种气体和大宗气体供应商。根据中国工业气体工业协会的统计，公司销售额
连续多年在协会的民营气体行业企业统计中名列第一。2017 年 10 月公司被中国工业气体工业协会评为“中国气体行业领军企业”。公司具备较高技术水平，拥有气体行业中唯一专注于电子气
体研发的国家企业技术中心、CNAS 认可实验室，多次承担国家科技部火炬项目，多次获得江苏省和苏州市科技进步奖。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司外购原材料或回收化工企业的尾气，经过提纯、充装或物理、化学反应生产各类气体，
并以瓶装、储槽或现场制气的方式向客户供应，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。公司采取“以销定产、订单驱动”的经营模式，销
售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”相关表述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素氧化亚氮 电子专用材料 工业级氧化亚氮 半导体制造、麻醉剂等 市场需求
半导体制造、高端材料制超纯氨 电子专用材料 工业级氨 市场需求
造等能源、工业制造、电子行
氢气 能源、化工 石油提炼或天然气 市场需求业等
氮气 化工 空气 冷冻、保护、工业原料等 市场需求半导体制造、保护、载气、
氩气 化工 空气 市场需求刻蚀等
65 / 421
保鲜、低温运输、食品、
二氧化碳 资源综合利用 工业尾气 市场需求灭火剂、半导体制造等
(3). 研发创新√适用 不适用
公司技术研发中心根据项目研发及程序建立设计与开发控制程序，依照设计与开发控制程序，开展相应的项目与研发，并做好项目进度管理和项目的阶段性成果质量把控，保障研发工作
的正常进行。项目研发创新是现代企业赖以生存的核心竞争力，围绕“纵向开发”战略，应进一步提升技术研发中心研发创新能力，优化现有工艺，提高生产效率。
① 立项公司结合自身战略规划，初步形成产品开发建议。市场负责部门则针对产品的市场需求调研
形成《市场需求分析报告》，技术研发中心根据《市场需求分析报告》，对产品进行可研性分析，形成《产品研发可行性报告》；提交公司决策层，进行产品研发可行性研讨。审核通过后，
项目立项并进入产品研发阶段。
② 研发小试方案阶段：项目研发负责人根据产品需求及实验室条件，制定相应的方案及相应的项目
计划表，形成《小试阶段研发计划》，并在研发会议上讨论。会议讨论通过后即开始小试实验，
实现产品指标的同时进行小规模试产。试产产品指标则交由质量部进行质量分析，各项指标均要达到产品需求指标。
中试放大阶段：根据小试实验、产品需求及实际情况，项目负责人制定《中试放大实验方案》，并在研发会议上与环安部、生产部、质量部配合沟通交流，确认生产放大实验的各项情
况。会议通过后，正式开始中试放大实验。该阶段将主要针对产品产量，以及放大各项实验参数后，对产品产量等的影响做出相应的调整与控制，为后续的工业化量产阶段做准备。
试生产阶段：根据产品需求量及市场情况，以及中试的实验情况，试生产负责人制定产品规模化量产的相关方案性文件，联合各个相关部门进行项目整体审阅与考量。考量通过后，上报公
司决策层，进行项目量产审批。审批通过后，就正式开始项目量产阶段。该阶段重点在于解决从实验室到工厂的转化问题，借助中试放大的经验，确定量产工艺，技术，指标，测试方法等的定
型，最终实现产品规模化量产。
③ 持续改进根据产品规模及指标需求，当产品满足客户和市场需求时，技术研发中心连同质量部与生产
部，共同完成产品配套文档，并交由公司与生产部，根据需求进行生产活动。即可进入持续改进阶段。
66 / 421
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的主要生产工艺包括气体纯化、气体合成、空气分离、气体充装、气体混配、气体检测、钢瓶处理等。
气体纯化是通过精馏、吸附等方式将气体原材料精制成更高纯度的气体产品。
气体合成是将原材料在特定压力、温度、催化剂等条件下，通过化学反应得到气体产品。
空气分离是利用空气分离设备，通过低温精馏等方式分离生产氮气、氧气等空分气体。
气体充装是以加压泵（压缩机）通过自动控制（PLC）连锁压力、流量、温度的方式将产品气体充填进气瓶、长管拖车、管束式集装箱等包装容器。
气体混配是使平衡气和各组分气在分析合格后经管道进入气体混配装置，根据客户需求的混配比例，调节各组分气及平衡气的比例进行混合。
气体检测是将样品通入分析仪器进行分析，经过电脑数据处理软件处理后得到样品分析数据。
钢瓶处理是根据载气性质及需求的不同，对气瓶内部、内壁表面及外观进行处理的过程，以保证气体存储、运输过程中产品的稳定。
各工艺流程图如下：
① 气体纯化工艺工艺流程说明：经检验合格的原料充入原料储罐存储，然后经计量、增压器增压，依次送入
洗涤塔、干燥塔、吸附塔除去颗粒物、酸性气体、水分等杂质，由吸附塔出来的气体进入精馏67 / 421
塔，在精馏塔中除去轻重组分杂质、金属离子得到高纯产品。高纯产品经低温液体泵送入充装系统，在充装系统中分别充入罐车、集装格和钢瓶中，经成品检验合格后成品入库。
② 气体合成工艺（以高纯氢为例）
工艺流程说明：天然气经缓冲罐、调压预热后依次进入加氢反应器和脱硫槽，将硫醇、二硫醚、噻吩、羟基硫和二硫化碳中的硫转化成硫化氢后脱除。脱硫后的天然气进入转化炉与水蒸气
反应制取氢气，反应后气体进入中变炉，在中变炉中一氧化碳和水反应生成氢气和二氧化碳，变换后气体进入PSA吸附装置，经分子筛选择性吸附去除杂质后得到高纯氢气。高纯氢气在充装
系统中分别充入鱼雷车、集装格和钢瓶中，经成品检验合格后成品入库。
③ 空气分离工艺68 / 421
工艺流程说明：空气经过滤器和预冷器除去颗粒物和部分酸性杂质，然后进入TSA变温吸附器，选择性吸附后除去烃类、酸性气体、水分等杂质后进入精馏塔进行精馏，氧和氮完成分离
后，液氧和液氮分别进入产品储罐，储罐内液体经低温液体泵充入罐车，由地磅称重计量后发送客户端。
④ 气体充装工艺工艺流程说明：经检验合格的原料充入原料储罐，气体充装分为两种类型，A.若原料为低温
液体，经低温泵进入汽化器气化后进入充装系统；B.若原料为气体，则经膜压机增压后进入充装69 / 421
系统；产品钢瓶连接在充装系统的阀排上，通过压力或重量的控制完成钢瓶充装，经成品检验合格后成品入库。
⑤ 气体混配工艺工艺流程说明：新钢瓶经钝化处理后，进行钢瓶检测，检测合格后将钢瓶接入混配装置，在
混配装置中充入单种或多种组分气、平衡气，根据客户需求调节各组分气及平衡气的比例进行配气，充气完成后将钢瓶放置到混匀机上将气体混匀，经成品检验合格后成品入库。
⑥ 气体检测工艺工艺流程说明：将充装后的钢瓶、集装格或鱼雷车接入样品处理面板，进行置换处理待分析；
载气（多种分析仪器的辅助系统）经纯化后引入分析仪器，分析仪器稳定后批量检测来自面板的70 / 421
气体，进行钢瓶气的成品分析，分析结果经过电脑数据处理软件处理后得到成品的检测数据。气体检测用的分析仪器主要有组分分析、水分分析、金属离子分析、颗粒度分析等四大类仪器。
⑦ 钢瓶处理工艺（以40L钢瓶为例）
工艺流程说明：待处理钢瓶分类接入钢瓶余气处理系统，置换处理后将钢瓶阀门卸下；钢瓶依次经内表面清洗及抛光后钢瓶中的水分使用热氮气吹扫，吹扫后装瓶阀、检漏，合格后将钢瓶
放入烘箱进行真空干燥。经干燥的钢瓶做水分含量的检测，检测合格后将钢瓶从烘箱中移出，进行外表面处理和检查，检查合格后钢瓶登记入库。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币产能利 在建产能
在建产能已主要厂区或项目 设计产能1 用率 在建产能 预计完工
投资额（%） 时间
超纯氨（吨） 18,666.67 59.60 6,000.00 44,561,366 2025年氢气（千立方） 75,133.33 53.87 38,400.00 64,209,395 2026年
氮气（吨） 37,260.00 95.85 95,850.00 2026年氧气（吨） 14,811.43 90.25 92,551.00 246,901,100 2026年
氩（吨） 0.00 / 3,933.00 2026年高纯二氧化碳（吨） 11,000.00 11.25
71 / 421
二氧化碳（吨） 150,000.00 80.08 200,000.00 79,960,324 2025年天然气（吨） 10,000.00 54.40
正硅酸乙酯（吨） 1,200.00 1.20全氟丁二烯（吨） - / 200.00 2025年
一氟甲烷（吨） - / 100.00 2025年八氟环丁烷（吨） - / 500.00 133,928,447 2025年
二氯二氢硅（吨） - / 200.00 2025年六氯乙硅烷（吨） - / 50.00 2025年
乙硅烷（吨） - / 10.00 2025年94,443,286
三甲基硅胺（TSA）（吨） - / 10.00 2025年注1：设计产能中本年新增产能按照实际投运周期折算。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
液氧 竞价招标 电汇 -14.49 108,830.75 20,683.42液氮 竞价招标 电汇 -8.70 334,589.73 18,151.87
液氩 竞价招标 电汇 -13.94 94,059.52 26,279.97天然气 竞价招标 电汇 -3.76 48,866.44 22,155.91
液氨 竞价招标 承兑票据 -20.10 14,739.21 14,430.0372 / 421
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料采购价格与材料成本同方向变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电 政府定价 电汇 -19.74 173,323,228.73 173,323,228.73水 政府定价 电汇 71.74 2,078,941.40 2,078,941.40
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：水费整体金额较小，对营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%） 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况泛半导体 减少 6.05
70,362.91 41,077.04 41.62 -5.34 5.61 未知行业 个百分点
高端装备 减少 0.5223,234.11 14,739.35 36.56 1.96 2.81 未知
制造 个百分点环保新能 减少 3.14
16,609.28 13,739.31 17.28 -0.13 3.81 未知源 个百分点
增加 0.41机械制造 37,735.07 22,607.36 40.09 2.12 1.43 未知
个百分点减少10.67
其他制造 42,914.98 32,160.88 25.06 22.16 42.44 未知个百分点
73 / 421
减少10.61新材料 34,183.25 29,319.08 14.23 14.49 30.65 未知
个百分点医疗及食 增加 1.87
17,610.19 10,810.85 38.61 -9.67 -12.34 未知品 个百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户 214,604.81 2.01气体公司 28,044.98 13.10
会计政策说明√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“34.收入”相关描述。
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用74 / 421
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度211,080,701.13 127,009,000.00 66.19%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
75 / 421
交易性金融819,338,902.75 2,771,449.85 5,328,200,000.00 5,645,092,645.78 505,217,706.82
资产其他权益工
32,948,445.22 -467,528.92 -384,899.20 32,096,017.10具投资
交易性金融4,070,000.00 4,070,000.00
负债衍生金融资
产合计
856,357,347.97 2,771,449.85 -467,528.92 5,328,200,000.00 5,649,162,645.78 -384,899.20 537,313,723.92证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
76 / 421
是否控报告 截至报 报告期 基金 报告
制该基 是否存 累计投资协议签署 拟投资 期内 告期末 参与 末出资 会计核 底层 期利
私募基金名称 投资目的 金或施 在关联 利润时点 总额 投资 已投资 身份 比例 算科目 资产 润影
加重大 关系 影响金额 金额 （%） 情况 响
影响平潭冯源容芯
有限 其他权股权投资合伙 定向投资某半导 产业
2021年10月 1,000.00 0 1,000.00 合伙 100.00 否 益工具 否 - -企业（有限合 体企业 投资
人 投资伙）
苏州金象创业 有限 其他权定向投资某深冷 产业
投资合伙企业 2021年11月 400.00 0 400.00 合伙 100.00 否 益工具 否 - -装备企业 投资
（有限合伙） 人 投资围绕半导体、新
苏州毅鸣新材材料等方向投 有限 其他权
料创业投资合 产业2023年10月 资，取得投资收 2,000.00 0 1,000.00 合伙 50.00 否 益工具 否 - -
伙企业（有限 投资益的同时，获取 人 投资
合伙）
潜在客户资源合计 / / 3,400.00 0 2,400.00 / / / / / - -
其他说明无
77 / 421
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本公司名称 主营业务 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
（万元）
海安富阳 工业气体销售 500.00 95 2,614.37 2,266.29 5.67 854.39金宏物流 提供运输物流服务 2,000.00 100 8,116.49 2,611.97 14,389.91 347.74
金华润泽 天然气充装、销售 3,000.00 100 7,315.91 4,171.92 22,058.75 502.78平顶山金宏 氧化亚氮销售 4,000.00 51 11,861.23 10,383.49 6,917.48 1,318.90
北京金宏 电子大宗载气项目 14,000.00 100 35,373.72 14,191.69 450.51 91.81上海申南 工业气体充装、销售 1,176.70 100 11,375.53 7,211.76 7,782.18 854.55
长沙曼德 工业气体充装、销售 5,000.00 70 43,957.27 18,402.40 16,991.61 -2,006.25全椒金宏 未来开展工业生产 18,000.00 100 19,984.78 17,330.64 - 49.61
78 / 421
苏州环亚 工业气体销售 24,000.00 100 26,221.34 17,673.33 6,312.99 189.08上海金宏 投资活动 50,000.00 90 29,737.12 20,179.08 3,976.22 286.95
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
79 / 421
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 工业气体市场集中度高，寡头垄断明显
经过多年的发展和兼并收购，全球工业气体市场已经形成了少数几家气体生产企业占据全球市场大多数份额的市场格局。根据SAI公司的统计数据：2013年全球工业气体市场上，前四大生
产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）
和美国空气化工产品集团（Air Products）共占据75%的市场份额，市场高度集中。2018年10月23日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完成对等合并，成为全球最大的工业气体业务
供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、空气化工）占据全球工业气体外包市场76.71%的份额。根据中研网分析，现阶段在全球工业气体市场上，前三大生产厂商德国林德集团、法国
液化空气集团和美国空气化工产品集团约占70%的市场份额。
相比于传统的大宗气体，电子气体行业由于具有较高的技术壁垒，市场集中度极高。根据QYResearch统计，2024年美国空气化工、德国林德集团、法国液化空气和日本酸素四大气体公司
占据全球90%以上的份额；在中国市场也占据主导地位，市场份额约为86%。相比之下，国内电子特气企业在技术水平和市场份额上仍有差距。然而，部分国内特气产品已实现自主可控，并在
市场上占据重要地位。总体来看，中国电子特气行业的竞争格局仍较为集中，但国内企业正在加速追赶，市场份额逐渐扩大，预计2025年国产化率将提升至25%。
2. 本土气体企业逐渐崛起，与外资巨头形成错位竞争（1）大型现场制气被外资公司占据先机，内资公司逐步追赶
中国工业气体市场随着改革开放后经济的高速发展而迅速发展壮大。较早发展起来的是以现场制气为主要供气方式的大宗集中用气市场。20 世纪 80 年代起，以液化空气、林德集团为代表
的外资气体供应商开始进入中国市场，并依靠雄厚的资金实力和丰富的项目运作经验迅速占领了国内现场制气市场。随着国内技术进步和产业转型升级，以盈德气体、宝钢气体为代表的中国本
土气体公司也加入了大规模现场制气的竞争，凭借着成本以及本土化优势，在国内市场上占据了一定的市场份额。
由于工业气体行业较空分设备行业具有市场容量大、现金流稳定、行业周期性波动小等诸多优势，近年来国内大型的空分设备生产企业如杭氧股份、四川空分集团也开始由单纯的设备制造
商向大型现场制气供应商转型。目前，国内大型现场制气市场形成了外资巨头、国内专业气体供应商、空分设备制造商共同竞争的局面。
（2）零售业务发展壮大，本土企业更具竞争优势近年来，随着国内集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新
材料、新能源、高端装备制造、食品等产业的快速发展，新兴分散用气市场不断发展壮大，这一80 / 421
市场的特点是客户对单一气体需求量相对较小，但对气体品种需求较多，供气方式以零售为主，
主要为瓶装气和储槽供气。
由于战略定位不同，经营现场制气项目的企业目前只是将瓶装气和储槽气部分作为主营业务的补充，不会将较多资源投入到零售气营销队伍的发展和物流配送体系的建设上，其市场开拓能
力与运输保障能力均较为有限，且产品往往只有空分气体，品种相对单一，无法满足客户对多品种气体的需求。
部分专业从事零售气业务的气体企业拥有丰富的产品线，可满足客户综合的气体需求，产量稳定，具有较强的产品优势，还可通过强大的物流配送体系满足客户的个性化需求。通过长期经
营，专业从事零售气业务的供应商与客户构建了长期的互利合作关系，铺设了全天候的销售服务网络，在零售气市场上的优势不断得到强化，一旦在区域内确立竞争优势，优势供应商会对潜在
竞争对手形成较高的竞争门槛，先发优势较为明显。
（3）零售业务的跨区域整合，将使得气体企业拥有极高的发展上限气体零售业务的门槛在于丰富的气体产品、完备的服务网络以及长期的客户关系，因此从事
零售业务的企业呈现明显的区域特性，即在自身传统业务区域能够维持很高的市占率和利润率，
但优势区域之外的业务占比较少。
区域特性严重制约了零售企业的发展上限，只有不断通过收购整合的方式将销售网络扩展到其他区域，才能打破发展的瓶颈，成为全国性乃至世界性的气体公司。这种跨区域整合，除了资
本因素的制约外，还需要公司比同行拥有更多的区域市场管理经验，不断输出人才队伍，且以长期的战略定力，构建在跨区域市场的竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持纵横发展战略：纵向开发（技术为先），横向布局（做大市场），以科技为主导，
定位于综合气体服务商，为客户提供创新和可持续的气体解决方案，成为气体行业的领跑者。
1. 纵向开发纵向策略1，拓展产品的品类。
公司将继续加大研发投入，引进人才，创新研制替代进口的电子特种气
体、化学品及前驱体材料，服务于我国半导体产业。
纵向策略2，开拓应用场景。随着经济市场的日益活跃，新技术、新
产品、新服务不断开发和应用，也为气体产品带来更多的应用场景。公司将充分发挥产品丰富的优势、市场的渠道优势以及以服务为
81 / 421
导向的高效团队优势，不断开拓新的应用场景，致力于提升客户使用体验，提高生产效率、提高产品品质、节能减排等。比如以服务车用氢能源为基础，探索氢能源产业链中制氢、储氢、运氢
相关商业模式；拓展CCUS（碳捕集、利用与封存）的应用场景等。
纵向策略3，丰富服务模式。公司可提供包含钢瓶供气、储槽供气、现场制气、TGCM、工程服务等所有类型的气体服务，并利用多年与外资企业竞争合作中累积的行业经验和服务于各类客
户的管理经验，不断优化自身的服务能力，替代外资垄断的服务领域，如电子大宗载气、TGCM业务等。
2. 横向布局横向策略 1，国内市场的跨区域布局。公司成长于长三角区域，伴随区域经济的快速发展不
断壮大，并在与外资企业竞争合作中积累了管理经验、锻炼了团队。而公司致力于打造行业第一民族品牌，因此继续深耕长三角区域的同时，积极开展跨区域市场的布局。
跨区域布局过程中，公司一方面开展成熟产品的异地新建，比如超纯氨、高纯氧化亚氮、高纯氢等特气产品，下游市场需求持续增加，公司在靠近客户的区域或原材料端新设工厂，利用成
熟的客户渠道，能迅速完成产能爬坡，提高投资的准确性。另一方面进行成熟模式的异地复制。
公司发挥在长三角区域的大宗零售市场整合经验，通过新建和并购方式，跨区域开展市场整合，
建立遍布全国的瓶装气体、液态气体、现场制气终端市场网络。
横向策略2，海外市场布局。公司紧跟国家“一带一路”倡议，更好服务于国内市场的同时，
积极参与国际市场竞争，并利用自身比较优势，在海外建立生产基地。
公司以经营数字化、运行信息化、管理标准化为支撑，坚持“为客户创造纯金价值——金宏气体、纯金品质”的经营理念，为客户提供产品更多样，配送更及时的供气解决方案；肩负“融
入经济血脉，彰显高尚气质”的历史使命，致力于把“金宏”打造成行业第一民族品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对环境复杂多变的市场，2025 年仍将是充满挑战的一年。公司秉持长远发展的战略眼光，
为未来的厚积薄发持续铺垫。公司将坚定不移地聚焦气体主业，以稳健的步伐有序推进各项战略规划与业务布局，持续深耕细作，不断夯实基础，致力于提升核心竞争力，为在未来市场中实现
业绩健康、持续增长筑牢根基。
2025年公司的整体经营计划如下：
1. 营销规划根据公司整体发展战略与目标，抓住国民经济持续增长的发展机遇，紧紧围绕气体核心产业，
做专做强，充分发挥公司在业内领先的品牌、技术、质量和专业营销团队的优势。
特种气体业务中，对于优势产品，如超纯氨、高纯氧化亚氮、高纯氢等，公司努力维护与优质客户的战略合作关系，拓展新客户和新应用场景，为新增产能做好销售规划；对于投产的新产
82 / 421
品，如正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等，公司积极推动产品在集成电路客户端的导入进度，缩短产能爬坡周期；对于正在产业化的新产品，如全氟丁二烯、一氟甲烷、八氟环丁烷等，公司加快推
进产业化进程，提前与潜在客户报备进度；对于电子大宗载气业务，公司一方面对于存量项目确保优质运营，在建项目尽快推进建设工作，早日实现量产供气，另外一方面将凭借与集成电路客
户长期的战略合作关系，持续拓展新的合作项目，扩大优质战略客户在特气业务中的销售占比。
大宗气体业务中，推进一体化战略，对于液体原材料布局，通过空分项目布局、现场制气富余液体规划等增加原材料自给产能；对于零售市场整合，持续拓宽销售渠道，对已经完成整合的
区域，如长三角优势区域，公司进一步提升市占率的同时，利用已经建立的竞争优势，向周边区域拓展销售网络，对正在整合的区域，如长株潭等区域，公司将积极补齐产业链短板、提升销售
网络的运营效率，以更好的服务赢得区域客户的信赖；对于现场制气业务，凭借自身的技术特点、
工程能力及配套运维服务质量，在持续发展中小型现场制气的同时，突破适合公司的中大型现场制气项目，并借此强化协同效益，进一步提升现场供气的服务水平，提高公司成长上限。
2. 人才规划根据公司整体发展战略与目标，实施人才战略，以建立学习型组织作为人才战略的核心目标，
建立完善的教育培训体系，获得具有行业竞争力的学习能力，保持持久优势。坚持以企业的核心价值观为准绳，建立人才培养计划和人才储备库。
根据业务发展需要，公司将持续引进高端专业人才，同时保证招聘一定比例的优秀应届毕业生，以绩效管理体系为基础，形成公平的竞争机制，打造为客户创造纯金价值的职业化团队。
3. 技术研发规划公司始终将技术研发与科技创新视为核心竞争力的关键要素，依靠新产品、新技术为公司的
业务发展和收入增长提供强大的内生动力。
2025年公司将持续加大研发经费的投入，加快新产品的开发进程，以契合市场多元需求，聚焦应用端研发。一方面，深入市场调研，精准洞察客户在不同场景下对气体产品的应用痛点与需
求，围绕这些实际需求开展针对性研发工作，优化产品应用性能，提升产品在客户业务流程中的适配性与效能。另一方面，针对现有产品，探索更多创新应用场景，拓宽产品应用边界。
在人才建设方面，公司高度重视科技人才引进，不断完善激励机制，全力打造一支专业性极强的科技创新团队。该团队不仅涵盖产品研发人才，更吸纳具备丰富应用经验的专业人才，从产
品研发到应用落地，全方位为技术创新保驾护航。
与此同时，公司将继续积极探索并深化与科研院所、高等院校的产、学、研合作机制，秉持利益共享原则，在联合开发气体新产品、共建研发载体、人才培养等领域开展深度合作，实现优
势互补。在应用端研发层面，共同开展应用技术研究，推动科研成果更快、更好地转化为实际生产力，助力公司在产品研发与应用端实现双重突破，提升公司在市场中的综合竞争力。
4. 投资并购规划83 / 421
根据整体发展战略与目标规划，公司将围绕核心业务，通过收购、兼并或合作的方式，使公司的产品、技术开发以及营销手段得到进一步的加强和完善，快速提高市场占有率。
5. 品牌规划公司自成立以来一直注重公司的品牌建设，并坚持创民族品牌的发展战略。2025年公司将不
断的寻求改进提高品牌的措施：加大对研发、市场开拓、生产及物流配送等持续投入，不断提高产品质量，稳定产品供应，丰富产品种类，保障安全生产，提高和树立良好企业形象，使“金宏”
品牌体现良好的品质和信誉，广泛的市场知名度和客户认同感，持续提升公司的品牌价值。
6. 运营规划公司以经营数字化、运行信息化、管理标准化为支撑，坚持“为客户创造纯金价值——金宏
气体，纯金品质”的经营理念，建立了一整套行之有效的运营管理体系，持续改进和深化各个流程操作规范，支持公司业务快速扩张，为客户提供产品更多样，配送更及时的供气解决方案。
(四) 其他适用 √不适用
84 / 421