第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析临床价值是创新药的追求目标，创新已成为我国医药产业技术升级，实现进口替代的必然需
求。近年来，我国创新药行业受到了国家的高度重视，《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）的通知》等重点
产业政策陆续出台，为创新药行业的发展指明了方向。
持续创新是首药控股的底色。创好药、造中国患者能够吃得起的新药，是全体首药人的孜孜不倦的追求目标。2022年内，在董事会的战略引领下，公司坚定以临床价值和市场竞品差异化
为导向，继续全力推动创新药物的全链条自主研发工作，SY-707、SY-3505、SY-5007等核心自研产品取得关键性临床进展；依靠过硬的早研实力和十余年来部门间的默契配合，报告期内，
多款具有前瞻性的优质临床前候选化合物被成功发现，公司管线梯度进一步丰富，靶点及适应症更加多元。公司获评“2022中国医药创新企业100强”等荣誉。
报告期内，公司成功完成首次公开发行并上市工作。IPO募集资金到账后，公司创新研发动力得到进一步激发。公司将继续坚持以高质量、高效率的理念做研发，加速与时间赛跑，同时不
断健全公司治理机制，提升自身规范运作水平，加强与投资者沟通效果，诚实守信做人，简单踏实做事，力争尽早推出公司产品回馈社会、国家和股东，不负患者。
（一）全力推进在研管线，研发投入逐年提高2022年，公司继续加大研发投入力度，全年研发支出19,943.83万元，同比增加27.16%。
报告期内，自研产品的临床试验工作快速推进，并取得多项里程碑进展。SY-707作为公司进展最快的自研产品，克唑替尼耐药非小细胞肺癌患者二线用药的关键Ⅱ期临床试验于2022年
8月完成全部受试者入组（ALK阳性初治患者一线用药的Ⅲ期试验已于2021年底完成全部受试者入组），目前这两个关键临床试验均在进行主要数据的整理和统计，公司已经就药学研究部分
与CDE展开了Pre-NDA的沟通交流。在其他潜在适应症的探索方面，经组长单位复旦大学附属肿瘤医院项目伦理审查小组审查同意，SY-707联合特瑞普利单抗和吉西他滨治疗晚期胰腺癌的
临床Ⅰb/Ⅱ期研究于2022年6月正式启动。SY-3505作为首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的国产第三代ALK抑制剂，于2022年7月进入临床Ⅱ期研究，并于2023年3月收到
CDE附条件批准上市资格的反馈意见，明确了后续关键性临床试验和注册上市方向。SY-5007作为首个进入临床研究阶段的国产高选择性RET抑制剂，针对非小细胞肺癌适应症也于2023
年1月取得附条件批准上市资格，注册路径更加清晰。
截至目前，公司已开发出具有自主知识产权的在研管线23个，其中已申报NDA 1个，进入关键Ⅱ/Ⅲ期临床试验3个，进入Ⅱ期临床试验3个，进入Ⅰ期临床试验10个，已取得临床试验
批准通知书1个，此外还储备了多个处于临床前研究阶段的候选创新药物。自研管线不仅包含成熟靶点产品，如ALK抑制剂、BTK抑制剂等，也包含新星靶点产品，如“不限癌种”靶点RET抑
制剂SY-5007，泛肿瘤靶点WEE1抑制剂SY-4835等，具体情况详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务
情况”。
12 / 211
为更好地支持和保护候选药物的知识产权、临床和商业价值，报告期内，公司还在全球范围内新申请发明专利52项，并获得40项授权；截至2022年末，公司累计取得发明专利199项，
其中境内专利61项，境外专利138项，覆盖了药物分子结构、制备工艺及配方、用途等。
（二）圆满完成首发上市，赋能企业创新发展报告期内，在全体股东的大力支持下，公司成功完成了首次公开发行股票工作，并于2022
年3月23日起在上交所科创板挂牌上市，为公司后续持续推进各产品管线的研发和商业化进展提供了充足的资金保障，迈出了首药控股创新升级的坚实一步。公司IPO募集资金净额13.74
亿元，将有序投资于创新药研发项目、新药研发与产业化基地建购及补充流动资金项目。截至本报告期末，公司现金及现金等价物11.90亿元，总资产和净资产较期初均大幅增加，资产负债率
由报告期初97.42%下降至7.07%，资产负债结构及现金流状况显著优化，创新动能与抗风险水平进一步提升。
以公司上市为契机，公司将继续全力推动在研产品的临床研发进程，力争尽快实现产品上市，
提升国产创新药的市场竞争力，为中国患者提供更多、更优的临床药物，并显著提高患者用药的可及性，为国民健康事业贡献“首药力量”。
（三）坚持高标准严要求，推进亦庄基地建设为应对未来的产业化需求，同时吸引国际尖端人才，促进产品研发，公司在北京市经济开发
区投资建设首药控股新药研发与产业化基地，集研发、生产、管理、销售、后勤等功能于一体，
是公司全新的总部基地。产业化基地建筑面积近5万平方米，主体部分包括研发中心，中试车间，
GMP标准的生产厂房、质控实验室、仓库、辅助楼等。报告期内主体建设已经完工。
（四）吸纳优秀科研人才，团队锻造力度加大“人的价值第一”，认真负责和自律的员工是首药控股最大的财富。公司形成了员工自我激励、
自我约束和促进优秀人才脱颖而出的机制，并在报告期内不断吸纳高素质、高境界、高度团结的科技工作者的加入，全产业链条自主研发、特别是临床研究实力快速提升。截至2022年末，公
司研发人员数量144人，占员工总数比例达86.23%，其中硕士及以上学历人员占比已接近70%；
公司还形成了符合公司实际情况又具有独特竞争力的薪酬体系，同时通过大规模员工持股计划将股东、公司与员工之间的利益绑定、风险共担，充分调动了人才积极性和归属感，员工流失率持
续处于行业较低水平。
报告期内，公司分别与中国人民大学化学系、北京工业大学生命科学与生物工程学院分别签署了青年人才社会实习基地协议，旨在通过校企合作的形式，为学子提供深入科研成果转换第一
线经历的同时，增厚公司未来人才储备。
（五）筑牢规范运作意识，积极拥抱资本市场作为报告期内新上市公司，董事会高度注重投资者保护。公司严格按照有关法律、法规、规
范性文件的要求，不断健全公司治理机制，完善法人治理结构，持续规范运作，提升信息披露质量和透明度。
董事会建立健全了投关工作矩阵，旨在多渠道、全方位与广大投资者开展沟通交流。报告期内，公司通过中国证券网、上证路演中心、E药经理人等媒体平台，召开首发网上路演和公开业
绩说明会，就投资者普遍关注的问题作出公开说明和解答；通过路演、反路演、策略会、证券研13 / 211
究分析师会议等，接待机构投资人近200人次，在公平信息披露原则的基础上，积极向市场传递公司经营亮点及投资价值，促进机构投资者对公司的理解和支持。公司也不断加强维护中小投
资者关系，通过公司官网投资者关系栏目、上证e互动平台、投资者热线电话及电子邮件等平台或方式，累计与近千名中小投资者进行了真诚友好的交流。
公司对资本市场的声音保持高度开放和善意的心态，管理层定期评估收集到的机构投资者意见和建议，并积极考虑纳入总体战略和各业务单元的发展策略中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司深耕小分子创新药领域，坚持产品立项以临床价值和市场竞品差异化为导向，多款在研产品分子结构独特，具备差异化临床优势。公司拥有首个三代国产ALK抑制剂、首个国产高选
择性RET抑制剂等具备显著竞争优势的在研管线；在非小细胞肺癌治疗领域，公司布局了多个产品，包括二代ALK抑制剂SY-707、三代ALK抑制剂SY-3505、高选择性RET抑制剂SY-
5007，KRAS（G12C）抑制剂SY-5933等，靶点覆盖面广泛；此外，公司还是全球第二、国内唯一的覆盖ALK阳性非小细胞肺癌全流程管理的企业，拥有二代、三代ALK激酶抑制剂临床管
线，致力于满足患者一线、二线、三线及三线以上的序贯治疗需求。
1.肿瘤管线丰富，市场前景广阔公司在研管线丰富，梯次分明，对常见大适应症肿瘤靶点进行了全面布局，适应症覆盖兼具
广度和深度。截至目前，公司已开发出具有自主知识产权的在研管线23个，其中12个自主研发管线，11个合作研发管线，自主研发管线中，6个核心品种已进入临床试验阶段，1个已取得
临床试验批准通知书。凭借核心技术人员丰富的药物研发经验、对癌症致病机理的深入理解、全链条的新药研发平台以及部门间稳定高效的合作机制，公司有信心持续不断地将优质的候选药物
推向临床、推向市场，以期为我国癌症患者带来福祉。
截至本报告披露日，公司主要研发管线进展情况如下：
14 / 211
注：合作研发管线由公司负责化合物分子的设计与优化，并将经过验证的临床前候选化合物转交合作方继续进行临床阶段开发，双方共同享有知识产权，公司按协议约定享有里程碑收款和商业化权益。
2.多款自研产品具有国际新、国内优水平（1）SY-707
SY-707是公司完全自主研发的第二代ALK激酶抑制剂，主要用于治疗晚期ALK阳性的非小细胞肺癌。报告期内，公司全力推进两个关键性临床试验：关键性Ⅱ期临床试验为评价SY-
707治疗克唑替尼耐药的ALK阳性晚期非小细胞肺癌患者有效性和安全性的单臂、多中心临床研究，共纳入222例克唑替尼耐药的晚期ALK阳性非小细胞肺癌患者，已经于2022年8月完
成受试者入组；关键性Ⅲ期临床试验为比较SY-707与克唑替尼治疗ALK阳性晚期非小细胞肺癌患者有效性和安全性的多中心、随机、开放性临床研究，共纳入414例既往最多接受过1线
化疗方案的治疗、且未接受过任何ALK-TKI的治疗的ALK阳性晚期非小细胞肺癌患者，也已经于2021年12月完成入组。目前，这两个关键临床试验均在进行主要数据的整理和统计，公司
已经就药学研究部分与CDE展开了Pre-NDA的沟通交流。
15 / 211
ALK（Anaplastic Lymphoma Kinase）即间变性淋巴瘤激酶，是一种受体酪氨酸激酶，它的激活与多种肿瘤的发生相关。研究显示，约5%-7%的非小细胞肺癌患者体内肿瘤染色体
EML4基因外显子与ALK基因外显子融合，形成EML4-ALK融合酪氨酸激酶，EML4-ALK融合变异体具有高度的致癌性。ALK融合基因突变常见于年轻、不吸烟或轻度吸烟、其他致癌基因
驱动突变阴性的肺腺癌。由于ALK融合基因突变发生率相对较低，且传统化疗方案对ALK阳性非小细胞肺癌患者的疗效并不理想，使用相应的靶向药可以获得更好的疗效和更长的生存期，因
此ALK融合基因突变又被称为“钻石突变”。目前，ALK小分子靶向抑制剂已作为一线治疗方案写入中国临床肿瘤学会（CSCO）以及美国国立综合癌症网络（NCCN）制定的治疗指南。
中国ALK抑制剂市场具有较大的市场需求和发展潜力。由于2021年之前进入医保的ALK抑制剂均为进口产品，医保降价前相对价格较高，且进入医保时间相对较晚，因此ALK抑制剂
整体市场销售放量较晚，近两年来增长迅速。据统计，2021年，中国ALK抑制剂市场规模为34.6亿元；随着相关靶向药物的陆续推出及普及，预计到2030年中国ALK抑制剂市场将达
138.8亿元，市场空间广阔。此外，由于ALK阳性晚期非小细胞肺癌患者耐药原因及对药物的敏感性、耐受性不同，以及不同ALK抑制剂的作用效果及产生的不良反应存在差异，不同二代
ALK抑制剂之间均存在各自的市场机会。
从已有的临床研究结果来看，SY-707在晚期ALK阳性非小细胞肺癌治疗中体现出具有相当竞争力的疗效水平，安全性和耐受性表现同样优异。相比同类药物，SY-707未出现新发的严重
不良反应，在眼部疾病、神经系统疾病、皮肤及皮下组织疾病、代谢及营养疾病、心脏疾病等方面相关不良反应发生率整体低于同类药物。SY-707临床Ⅰ期主要研究结果已于2022年11月在
著名国际期刊BMC Medicine上发表。
此外，由于SY-707是一款ALK/FAK/PYK2/IGF1R多靶点激酶抑制剂，除积极推进作用于ALK靶点的相关临床试验以外，公司正在积极探索SY-707其他潜在适应症，2021年10月，
SY-707联合特瑞普利单抗和吉西他滨治疗转移性胰腺癌的Ⅰb/Ⅱ期临床试验申请已获得国家药监局通过，目前，该试验还在患者入组过程中。
（2）SY-3505SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，主
要用于治疗一、二代ALK抑制剂耐药的ALK阳性非小细胞肺癌。截至2023年2月6日，SY-3505临床Ⅰ/Ⅱ期研究共计入组92例患者，其中大多数（96.7%）为使用过至少1种二代ALK
抑制剂的耐药患者。RP2D剂量组（600mg）入组56例受试者。2023年3月，CDE基于SY-3505现阶段的安全性和有效性数据，同意SY-3505在拟定的目标人群中开展关键性的单臂临床
研究。截至本报告披露日，该试验已获得组长单位中国医学科学院肿瘤医院伦理批件，正在全国范围内积极启动多家研究中心，加速推进该关键性Ⅱ期临床试验的进度。
随着二代ALK抑制剂渗透率提高，ALK阳性NSCLC存量患者人数持续增加，耐药后的治疗需求也在不断增加。据查询，目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批上市，我国ALK抑制剂
耐药的ALK阳性非小细胞肺癌患者（尤其是二代ALK抑制剂耐药患者）存在巨大的未被满足的临床需求。
SY-3505对于野生型ALK激酶和一代/二代ALK抑制剂关键耐药突变体（如F1174L、
L1196M、G1202R、G1269S、R1275Q等）均具有较强抑制作用，能够阻断其信号传导通路，
16 / 211
最终实现有效抑制ALK阳性肿瘤生长的效果。在2022年ELCC会议上，SY-3505临床Ⅰ期部分研究结果以壁报形式进行了展示。相关结果显示，SY-3505展现出了具有竞争力的疗效和安
全性数据，在ALK抑制剂耐药患者（尤其是二代耐药）体内表现出了明显的抗肿瘤活性，而且耐受性良好，药物相关不良反应发生率较低，绝大多数为1-2级不良反应。2023年2月，SY-
3505临床Ⅰ/Ⅱ期研究摘要投稿了 2023年 ASCO会议，主要研究结果将会以壁报形式进行发表。
综合来看，与竞品相比，SY-3505疗效显著，安全性优势明显，是一款有潜力的三代ALK抑制剂药物。
在ALK阳性NSCLC治疗领域，公司同时拥有二代药物SY-707和三代药物SY-3505，这也是国内唯一一家在该治疗领域同时布局一线、二线、三线及三线以上全流程用药管理的企业，
基本能够做到患者全生命周期的用药管理，可以充分发挥二代药物和三代药物的序贯治疗潜力，
从而使患者的生存期延长、治疗效果更有保证。同时，开发二代和三代药物也可以降低公司的综合成本（包括研发成本、商业化成本和生产成本等），从而使患者用药负担更低，明显提高患者
用药的可及性。
此外，临床前研究发现，SY-3505作为第三代ALK-TKI类药物，对LTK蛋白激酶也展现出良好的抑制活性，对CLIP1-LTK融合阳性的肿瘤细胞具有非常强的生长抑制作用。公司于2023
年1月提交了SY-3505用于治疗LTK融合突变的肿瘤的新药临床试验申请（IND），并获得CDE受理。截至本报告披露日，公司已收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批
准通知书》，即将启动相关临床研究工作。
（3）SY-5007SY-5007是一款公司自主研发的高选择性小分子RET酪氨酸激酶抑制剂。2023年1月，
CDE基于SY-5007已有的临床Ⅰ期安全性和有效性数据，同意SY-5007针对RET阳性非小细胞肺癌患者未来采用Ⅱ期单臂临床试验申请附条件上市。截止2023年2月3日，SY-5007临床
Ⅰ期研究共计入组受试者60例,患者包括RET阳性的非小细胞肺癌甲状腺癌和其它实体肿瘤。
获得CDE批复之后，公司快速启动了关键性的临床Ⅱ期试验。2023年2月，该试验获得组长单位上海市肺科医院伦理批件。同月，完成首例受试者入组。目前，公司正在全家多家研究中心开
展该关键性Ⅱ期临床试验，加速受试者入组，全力推进试验进度。
此外，已有数据显示，SY-5007在RET阳性甲状腺癌患者中同样体现出良好的临床活性与耐受性，公司后续也将在积累一定的数据后，与CDE沟通申请开展针对甲状腺癌的关键临床试
验设计，不断扩大SY-5007的适应症人群。
作为肿瘤的驱动蛋白之一，RET蛋白的激活（包括形成融合蛋白或发生点突变等）能够持续性激活多条下游信号通路，促进肿瘤细胞生长、抑制肿瘤细胞死亡，导致肿瘤的发生和进展。
据统计，RET基因融合在NSCLC中的发生率约为1-2%，在甲状腺乳头状癌（PTC）中的发生频率为10-20%；RET突变则是甲状腺髓样癌（MTC）中常见的激活突变，50%的散发的MTC
和几乎全部的家族性MTC中均有RET的突变。在我国，RET融合阳性非小细胞肺癌患者每年新增1-2万人，确诊时大多已处于疾病晚期，且基础化疗方案对此类患者疗效有限，而且疗效持
续时间短，免疫疗法对该类患者也不敏感。同时接近50%的RET阳性非小细胞肺癌患者最终会发生脑部转移，而脑部转移患者1年的生存率不足20%。
17 / 211
已有数据显示，相比于非选择性抑制剂，选择性RET抑制剂能够更加有效抑制RET的激酶活性，阻断其下游的信号传导，破坏肿瘤细胞的多种生理功能，抑制一系列RET阳性肿瘤细胞
（不同的RET融合形式、不同的突变形式）的生长，从而更能使RET基因异常的NSCLC等实体瘤患者显著获益，同时降低毒副作用的发生，提高患者的耐受性，其诊疗价值和商业潜力较为
可观。
经查询，截至目前，除两款进口同类药物获附条件批准上市外，尚无国产的高选择性RET抑制剂获批上市，国内RET阳性非小细胞肺癌等实体肿瘤患者存在未被满足的临床需求。SY-
5007是针对RET靶点首个进入临床阶段的国产创新药，也是目前临床进展最快的国产选择性RET抑制剂之一。Ⅰ期临床试验数据显示，SY-5007具有强效、持久的抗肿瘤活性，在RET基
因变异的多种实体瘤患者中表现出了良好的临床活性与耐受性。2023年2月，SY-5007临床Ⅰ期研究摘要投稿了2023年ASCO会议，主要研究结果将会以壁报形式进行发表。作为具有完全
自主知识产权的国产RET抑制剂，SY-5007有望为国内RET阳性肿瘤患者提供精准治疗选择，
并显著提高患者用药的可及性。
（4）SY-1530SY-1530是一款由公司完全自主研发的第二代高选择性、不可逆的BTK激酶抑制剂，主要
用于治疗多种B细胞来源的血液肿瘤（包括多种类型的非霍奇金淋巴瘤）。
非霍奇金淋巴瘤（NHL）是B细胞或T细胞发生的一组常见的、高度异质性的淋巴系统恶性肿瘤，属于淋巴瘤分型中的主要类别，占比达 90%。其中，B 细胞非霍奇金淋巴瘤占比在 70%
以上，主要亚型包括弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）、慢性淋巴细胞白血病（CLL）、小细胞淋巴瘤（SLL）、套细胞淋巴瘤（MCL）等。
用于治疗非霍奇金淋巴瘤的BTK抑制剂具有广阔的市场潜力。根据弗若斯特沙利文分析，
在中国，2020年NHL患病人数为51万人，预计2020年至2025年将以复合年增长率4.2%增长至63万人，并将进一步以复合年增长率2.9%增长至2030年的73万人；2017年首款BTK
抑制剂在中国获批后，用于治疗B细胞淋巴瘤的BTK抑制剂市场规模迅速增长， 2020年增长至13亿元，并预计将以58.6%的复合年增长率在2025年增长至131亿元， 在2030年增长至
225亿元，2025至2030年的复合年增长率为11.5%。
已有的临床Ⅰ期试验数据显示，SY-1530具备优良的安全性以及对多种非霍奇金淋巴瘤的显著临床治疗效果，报告期内，公司正在开展针对复发或难治套细胞淋巴瘤适应症的Ⅱ期临床试
验。另外，考虑到SY-1530与公司其它产品具有较强联用价值，公司未来也会积极探索其多种联合用药方式在多个适应症上的潜力。
（5）SY-4835SY-4835是由公司完全自主研发的的WEE1抑制剂，正在进行Ⅰ期临床试验，具有新颖的
化学分子结构。临床前研究结果表明，SY-4835对多种肿瘤均有显著抑制活性，抗癌谱广泛，
其潜在适应症包括胰腺癌、卵巢癌、乳腺癌等多种实体瘤和AML等血液肿瘤。截至目前，全球范围内尚未有同类抑制剂药物获批上市，SY-4835于2021年7月进入临床Ⅰ期研究，是临床试
验进度处于第一梯队的国产WEE1抑制剂药物。后续，公司也会积极探索多种联合用药和适应症的研究，采取差异化的注册路径。
（6）SY-479818 / 211
SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制剂，拟用于治疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤，已于2021年4月进入Ⅰ期临床，目前处于剂量拓
展阶段。
在全球范围内，将近一半的肝癌新发病例发生在中国。原发性肝癌是我国发病率排名第4位、
致死率排名第2位的恶性肿瘤，其中85%-90%为肝细胞癌（HCC），是严重威胁国民生命健康的癌种。据统计，2021年我国每年新增肝癌患者约42.6万人，且很多患者在初诊时就已是中晚
期。近年来，晚期肝细胞癌的治疗药物发展迅速，生存期显著延长。与泛FGFR抑制剂相比，
高选择性FGFR4抑制剂可以更显著减少由于脱靶效应而导致的不良事件，但国内尚无高选择性FGFR4 获批上市，精准靶向治疗方面尚需突破。已有的临床数据显示，SY-4798 的耐受性优良，
单药在受试者体内也体现出一定的疗效。未来，公司会积极探索多种联合用药的潜力，采取差异化的注册路径。
(二) 主要经营模式1.研发模式
（1）自主研发公司主要从事1类创新药的研发，可分为以下研究阶段：药物发现、规范化的临床前研究、
临床试验申请（IND）、临床试验、新药上市申请（NDA）及上市后研究：
新药研发阶段 公司研发模式在药物发现阶段，公司研发团队通过基于基因编辑技术与蛋白质表达调控技术
的靶点生物学研究平台，对潜在靶点进行蛋白质、细胞和动物层面的功能验证，在充分证明靶点有效性之后运用计算机辅助药物设计及先导化合物优化技
药物发现阶段术开展药物分子设计及结构优化，得到候选药物分子。获得候选药物分子后，
运用药物综合筛选与评价技术从不同层面综合评价化合物分子性能，最终得到潜在性能优异的候选药物分子，进入规范化的临床前研究。
规范化的临床前研究阶段的研究内容主要包括：系统的药理学/药效学、药代动力学、毒理学研究及规范化的药学研究，利用各种模式动物进行候选药物分子
规范化的临床前 的体内药理、毒理学及药代动力学研究，明确候选药物分子在动物体内的安全研究阶段 性及有效性，并进行合成工艺开发、制剂处方工艺开发、质量研究及中试放大
研究。当候选药物经过充分的临床前综合评价，成药性得到充分验证后，公司将就候选药物提交临床试验申请，待批准后进入临床研究阶段。
临床试验申请 按照药监部门的要求完成IND申请资料的准备，并提交新药进入临床试验研究阶（IND）阶段 段的申请。
Ⅰ期临床试验主要目的是研究药物的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步的疗效，为后期研究给药方案的设计提供数据支持；Ⅱ期临床试验主要是探索
临床试验阶段 性的研究，如给药剂量探索、给药方案探索、瘤种有效性探索等，同时也在扩大的人群中观察安全性；Ⅲ期临床试验则在Ⅱ期基础上进一步确证患者临床获
益情况（包括疗效和安全性），为获得上市许可提供足够证据。
19 / 211
公司作为申办者，负责发起临床试验并对临床试验进行管理和监查，同时为整个临床试验提供财务支持。具体工作包括设计临床试验方案、选择合适的研究
者和研究中心、提供药物的详细研究资料并进行定期更新、提供并管理临床试验用药品、提供营运资金、将部分临床试验工作委托给合同研究组织、与药物
监督管理部门进行沟通等。同时按照法规严格保护受试者权益，建立完善的临床试验质量管理体系，保证临床试验结果真实、可靠。
在完成临床试验后，如果试验结果符合预期，药物的安全性、有效性得到确新药上市申请
证，同时药物的 GMP 生产条件已经满足，医药企业可以向药品监管部门提交（NDA）阶段
药物上市申请。新药上市申请获得药监部门批准后，新药即可上市销售。
即Ⅳ期临床试验，主要目的是确定长期的安全性和有效性。可以在更长的时间上市后研究阶段 和更大患者群体中对药物安全性进行进一步的监测和评估；药监部门根据该阶
段的监测结果，相应要求公司修订药品使用说明书。
公司已实现全链条自主研发，并在报告期内持续强化：
 临床前团队规模超过 100 人，并建成含有靶点生物学验证平台、计算机辅助药物设计平台、先导化合物快速优化及合成平台、综合药物筛选平台等核心技术平台在内的全链条的新
药研发产业链，基本涵盖新药研发临床前研究的所有关键模块。过往与正大天晴、石药集团合作研发的数十个研发项目，也是公司早研能力和效率的认可和证明。未来还会进一步提升临床
前研发团队的实力，并与临床医学研究团队、营销团队共同做好协作，提高公司整体研发和产业化效率。
 临床团队方面，公司目前已经建成了包括运营、医学、数据统计、药物警戒、注册、稽查、影像学等核心板块在内的相对完整的临床研究队伍，规模接近 50 人。随着公司临床团队
规模的不断扩大，目前临床项目对外部 CRO 公司的依赖性逐渐降低，关键临床试验基本实现完全自主推进；后续公司还会进一步增加招聘力度，持续扩建、强化临床研究团队，加快临床
入组速度并进一步提高临床试验质量。
（2）合作研发凭借优秀的临床前研发实力，公司与正大天晴、石药集团等签订了多个创新药研发项目的合
作协议，基于已搭建的技术研发平台，公司开展了多个抗肿瘤一类新药、治疗Ⅱ型糖尿病一类新药和治疗NASH一类新药的研发项目。其中涉及的靶点涵盖蛋白激酶、表观遗传学调控因子、
肿瘤代谢调控蛋白、GPCR、免疫调控因子等多种类型。公司在与正大天晴、石药集团的业务合作中承担了靶点验证与确认、药物分子设计与优化、生物学筛选及药效学和药理学研究、药代动
力学研究、初步的毒理研究、合成工艺研究等关键研发环节，覆盖流程包括从立项调研到最终确定候选化合物，而由合作方承担GLP毒理及临床试验等研发环节。截至本报告期末，已有十余
个合作项目的产品获得了临床批件，其中CT-1139/TQ-B3139已于2022年5月申报NDA。
合作研发模式下，公司与对方共同拥有合同项下的专利权、著作权等知识产权，未经一致同意，各方均不得向外部他方许可、转让项目相关的知识产权。在各方一致同意进行外部授权或转
让情况下，双方需按一定比例分配取得收益。
2.采购模式20 / 211
公司目前采购项目主要为临床前试验服务、临床试验服务及研究所需原材料等。
公司建立并执行了完整规范的采购内控管理制度，与供应商签订规范协议，严格货物配售渠道，全流程监控，通过供应商交付货物或提供服务的验收管理等手段确保提供合格优质产品。公
司对确认合格并开始供货的供应商进行供货能力等情况的动态监测评价，激励现有供应商提高供货品质、服务态度等方面的积极性，确保供应商的供应效果，推进与优秀供应商的合作力度。
同时，定期对现有供应商从质量、价格、供货情况、资质安环、服务行为等维度开展绩效评估，对存在供应安全、质量缺陷或不诚信等问题的供应商进行淘汰处理，保证持续稳定地为公司
提供满意的产品和服务。
3.生产模式当前公司尚无产品上市，不涉及已上市产品生产。公司已完成自主研发产品原料药及制剂的
生产工艺验证，目前临床阶段所用药品以委托生产的形式、在公司研发人员的监督指导下进行生产。同时，公司已经在北京经济技术开发区建设集研发中心、质控中心和符合国家《药品生产质
量管理规范》（GMP）要求的生产厂房，为后续新药上市后的大规模生产提供充足的产能保证。
截至本报告披露日，公司已经取得北京市药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》（分类码：
Bh），为未来产品获得上市许可、进行商业化生产提供了资质保障。
公司合作开发的产品待上市后均由对方合作企业负责药品的生产。
4.销售模式报告期内公司收入主要为合作研发项目收取的里程碑款项，尚无药品销售收入。
在发展前期公司考虑到资金实力及研发成本等，结合在研产品特点及与行业企业研发方向、
现有产品布局、合作意向，将部分自主研发项目对外转让或合作研发，公司享受首付款里程碑付款及收益分成。2017年后，公司未再将在研管线对外转让，致力于开展全流程创新药的研发工
作。
公司计划自建以医学推广人员为主的营销团队，制定商业化战略和市场营销计划，对公司自主研发产品进行专业化推广。同时，为快速实现新药的市场渗透，公司将针对特定产品或区域与
相关领域中拥有成熟专业推广能力的制药企业或合同销售企业（CSO）进行合作，委托其负责或协助特定产品或区域的市场推广工作。目前，公司已经着手启动了商业化布局：
 立足北京，辐射全国，公司自主研发产品未来的商业化思路是“多条腿走路”。公司作为北京市培养的创新药企业，扎根北京十多年，具有区域竞争优势，与北京多家三甲医院均建立
了长期战略合作关系。
 销售策略方面，公司将制定清晰的市场战略和战术。产品上市前，公司会做好充分的市场调研，充分了解市场上竞争对手的情况，同时根据核心产品的临床优势，制定差异化市场竞
争策略。在产品定价方面，公司拥有卓越的成本控制能力和研发效率，届时将会根据中国市场的特点及竞争产品的价格，结合患者可及性、支付手段、医保合作等生态领域合作，制定出具
有竞争力的价格策略。围绕清晰的市场竞争策略和价格策略，公司将明确清晰的目标医院与目标科室，制定与之匹配的学术推广活动，提高推广活动的有效性。此外，在药品获批上市销售
后，公司将争取尽快将产品纳入政府医保体系，以满足更多患者的临床需求并减轻患者经济负担。
 团队组建方面，公司已着手进行核心销售运营管理人员的接触和遴选工作。在团队组建21 / 211
过程中，公司将对拟定人员的教育背景、从业领域、行业经验、既往业绩、人品口碑等把握较高要求，进行严格筛选；核心运营管理人员将具备丰富的药品商业化及推广经验。根据产品上
市的时间表，公司将确保在产品上市销售前，完成销售团队的组织架构建立，所有人员到位并完成相关培训，同时推进相关团队管理系统和考核系统的搭建运行，为产品销售做好充分准备。
为更好地激励团队，公司将明确目标，制定评估机制、激励方案及人员发展计划。
公司董事长李文军先生具备多年的商业战略管理与市场营销经验，拥有强大的资源整合与协调能力，相信这也会是公司未来商业化过程中的一大亮点。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家处于临床研究阶段的小分子创新药企业，多层次全面布局大品种适应症，肿瘤管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等病种，并积
极探索广谱抗癌药。
（1）肿瘤疾病基本情况及流行病学概览癌症（恶性肿瘤）是一大类相似疾病的集合，这类疾病都是由体内某些异常发育的细胞导致
的，这些异常细胞可以不受控制的无限分裂、生长，并且具有浸润周围组织和破坏人体正常组织结构的能力，肿瘤细胞往往具有扩散到身体其他部位的能力。此外，肿瘤细胞还可以逃避细胞内
的清除过程，如细胞的程序性死亡和凋亡，并且还可逃逸免疫系统对它的清理，因而可在体内疯狂生长，无限繁殖。
癌症的发生与遗传物质（DNA）改变即基因突变有密切联系，导致癌症发生的基因突变可能来自遗传，亦可能是由于细胞在分裂过程中发生错误或受到环境中某些致癌因素影响导致，如
辐射、紫外线、甲醛等。能够导致癌症的基因突变被称为“驱动突变”，主要包括两大类：原癌基因和抑癌基因。原癌基因参与调控正常细胞的生长和分裂，但当这些基因以某种方式改变或比
正常状态更加活跃时，它们可能会变成致癌基因；抑癌基因同样参与控制细胞的生长和分裂，当其发生异常导致其功能受损或不足，细胞可能会以不受控制的方式持续生长和分裂。
生活和工作压力的增加以及不健康的生活习惯，导致癌症发病人数逐年提高，肿瘤已成为中国乃至全球范围最主要的致死因素之一。据咨询机构统计，2021年我国癌症整体发病人数
466.5万人，2017年至2021年复合增长率为2.67%，且新发病例数预计呈稳步增长趋势，至2030 年预计新增病患548.4 万人。
22 / 211
由于气候环境、生活方式、不同人种间基因型等因素的差异，各个国家和地区的癌症疾病谱结构不尽相同，其中，我国发病人数前五的癌种分别为肺癌、结直肠癌、肝细胞癌、胃癌和乳腺
癌。肺癌是全球及中国较为常见的癌症，2021年中国肺癌新发病例高达约98.5万人，预计2030年将达到约120.9万人。我国前五大癌种发病人数数据如下：
（2）行业发展阶段根据治疗机理，癌症的治疗方法主要有五大类，即手术、放射治疗（放疗）、化学药物治疗
（化疗）、靶向治疗以及免疫治疗。特别是近年来靶向治疗和免疫治疗的出现，为癌症治疗领域带来重大变革。
 手术。最早应用于肿瘤患者的治疗方法，通过外科手术切除肿物及其周围可疑组织和淋巴结可以治疗一部分恶性实体瘤，或用于晚期癌症患者的减瘤治疗以提高其生活质量，但无法
应用于白血病、淋巴瘤或已经发全身转移的癌症患者。
 放射治疗（放疗）。一种利用高能电离辐射定向杀伤局部肿瘤的治疗方法，同样会影响到肿瘤附近的正常组织细胞，放疗特别适用于因靠近重要脏器无法进行手术治疗的癌症患者。
23 / 211
化疗药物一般是细胞毒性药物，利用一种或多种化疗药物进行抗肿瘤治疗的方法被称为化疗。
 化学药物治疗（化疗）。针对癌症的第一种全身治疗手段，化疗药物通过口服、静脉或皮下给药后均可通过血液循环遍布全身的绝大部分器官和组织，因而适用于已发生广泛转移或
存在潜在转移灶的癌症患者。但是由于化疗药物对肿瘤细胞和正常细胞均有一定毒性，化疗通常伴随着不可避免的副作用。
 靶向治疗。靶向治疗一般通过选择性抑制肿瘤细胞存活、生长相关靶点实现抑制或延缓肿瘤进展的治疗效果。由于不同类型肿瘤的驱动基因、生长依赖的信号通路存在差异，需要针
对不同肿瘤的特点设计、研发具有针对性的靶向治疗药物，而每种靶向治疗药物也只适用于特定患者群体。根据不同靶点的生物学特性和结构特点，可选择小分子化合物或抗体等生物大分
子作为靶向治疗药物。由于靶向药物可以特异性针对肿瘤细胞，在保证疗效的同时可以尽量减少对其他健康细胞的影响，因此靶向治疗相较于传统化疗的安全性更高、副作用更轻。
 免疫治疗。指通过激活人体免疫系统杀伤肿瘤细胞实现抑制癌症进展的治疗方法，其本质为针对免疫细胞，而非肿瘤细胞，可分为非特异性治疗和肿瘤抗原特异性治疗两大类。其中，
前者主要通过细胞因子刺激或免疫检查点抑制剂/激活剂增强或激活机体自身的免疫系统来攻击癌细胞；后者则是利用具有特异性抗肿瘤活性的免疫细胞杀伤肿瘤细胞，这类免疫细胞可从患
者体内分离得到或在体外利用基因编辑技术构建，在体外进行功能筛选和扩增后回输给患者进行治疗。
肿瘤治疗的发展历程对于不同癌种以及每位患者的具体情况根据临床诊疗指南推荐可以单独、联合或序贯使用上
述五种治疗方法。
（3）我国靶向治疗及小分子靶向药物市场中国抗肿瘤药物市场起步较晚，但近些年来一直呈现稳步增长趋势。根据弗若斯特沙利文统
计，抗肿瘤药物的市场规模在 2020年达到人民币 1,975亿元，过去 5年复合年增长率达 12.1%。
癌症治疗方法的进展使得中国抗肿瘤药物市场未来几年也处于上升态势。预计中国抗肿瘤药物市场在2025年将会达到人民币4,162亿元，其年复合增长率为16.1%，到2030年可达到6,831
亿元。
24 / 211
目前，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的60%以上，而靶向药物仅占29.1%。针对不同癌症患者的肿瘤特征，选择适合的靶向药物进行治疗，可在一定程度上实
现肿瘤的个体化治疗，靶向药物凭借其良好的安全有效性，已成为目前抗肿瘤药物领域主要发展方向之一；且随着相关有利政策推动、新药上市及患者负担能力的提高，预计到2030年，靶向
治疗将占据市场总量的一半左右，达到45.9%。
根据靶向药物的分子特性可分为大分子靶向药物和小分子靶向药物。相对大分子抗体药物等生物药，小分子化学药物具有以下优势：①大部分小分子药物可以口服，给药方便，因此患者依
从性好；②小分子药物能更好地作用于细胞内甚至细胞核内靶点；③部分小分子药物能通过血脑屏障，可用于脑部疾病治疗；④小分子药物对储存环境的敏感性相对较低，储存运输方便；⑤制
备工艺相对于抗体药物较为简单，生产成本较低。小分子药物与新型疗法的结合，如与免疫治疗结合等，也将使小分子药物焕发新的活力。
根据弗若斯特沙利文分析，中国小分子靶向抗肿瘤药物的使用规模与全球相比处于较低水平，
2019年市场规模为265亿元，仅占中国整体抗肿瘤药物销售的14.5%，而同期全球小分子靶向抗肿瘤药物占全球抗肿瘤药物市场份额的32.8%。受到我国医保目录不断调整、小分子靶向药
物的覆盖率不断提高，同时医生和患者对小分子靶向药物的了解越发深入、市场接受度逐渐提高以及越来越多国产创新型小分子靶向药获批上市等有利因素的驱动，中国小分子靶向抗肿瘤药物
市场将在未来几年快速发展。我们对中国小分子靶向药物市场空间充满信心。
（4）行业壁垒 新药研发壁垒
自主研发能力是现代制药企业最重要的竞争力之一。新药研发对企业技术要求极高，而且需要长时间的经验积累。在我国，开发一项创新药物需要经过长时间的临床前研究、临床试验和药
品监管部门的审查，从开始临床前研究到新药上市所需时间往往超过10年。正因为漫长的研发周期，新药研发的企业会面临更大的压力。另外，新药研发的工作量巨大，相比仿制药的研发，
公司需要有更加出色的风险控制和项目管理能力。
 技术、人才、资金壁垒研发能力是医药制造企业的核心竞争能力，对企业的发展起着决定性的作用。医药制造行业
具有跨专业应用、多技术融合、技术更新快等特点，是医药制造企业生存发展的关键。医药企业若想在市场竞争中保持优势并实现可持续发展，必须具备雄厚的技术实力和丰富的经验储备。对
25 / 211
于新进入企业而言，一般难以在短期内掌握相关的研发技术和生产工艺。行业具有较高的技术壁垒。
医药研发、生产需要较高的技术水平，且医药行业人才需具备例如医学、生物学、化学、药学等多学科交叉融合背景，因此对于相关的人才要求较高。
医药产品具有产品研发周期长、资金投入高、失败风险大等特点，同时药品研发及生产专用设施复杂、价值昂贵。另外，为满足监管部门和客户的要求，企业还需要在安全、环保、厂房建
设等方面持续、大量的投入资金。因此，对于新进入企业而言，面临较高的资金壁垒。
 政策壁垒医药产品与人民的生命健康息息相关，因此国家在药品的生产、经营等各环节均制定了各项
法律法规，并进行严格的监管，存在较高的准入壁垒。根据《中华人民共和国药品管理法》，开办药品生产企业，须经企业所在地的省级药品监督管理部门批准并发给药品生产许可证，并必须
具有依法经过资格认定的药学技术人员、工程技术人员及相应的技术工人、具有与其药品生产相适应的厂房设施及卫生环境、具有能对所生产药品进行质量管理和质量检验的机构、人员及必要
的仪器设备、具有保证药品质量的规章制度。
 品牌壁垒药品是一类特殊的商品。在治疗过程中，医生和患者往往会选择知名度高、质量好的产品，
因而品牌、信誉度、客户基础也是新增厂商进入医药行业的障碍。药品的高品牌价值要求产品定位明确、疗效确切、医生忠诚度高、销售稳定。一旦医生对某一品牌形成比较稳定的使用习惯，
将对该产品形成较高忠诚度。新的医药企业欲获取市场份额，就必须在产品、营销等方面进行大规模的投资且具有较大不确定性，新竞争者树立品牌必须经过漫长的市场考验。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况以创新为源头驱动，公司近十年长期专注于抗肿瘤等创新药的研发，目前研发管线涵盖非小
细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及Ⅱ型糖尿病等其他重要疾病领域，已形成集 AI 药物设计、药物化学、靶点生物学、药理学、药效学、
药物代谢动力学、毒理学、药学、临床医学、转化医学研究于一体的全流程创新药研发体系，整体成本控制能力卓越。
基于前沿的科学发现，以及多年的实践经验和积累，公司已开发出处于不同阶段的二十余款候选创新药产品，其中，已申报NDA 1个，进入关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验3个，进入Ⅱ期临床试
验3个，进入Ⅰ期临床试验10个，已取得临床试验批准通知书1个。公司还储备了多个处于临床前研究阶段的候选创新药物。截至本报告期末，公司亦已取得发明专利累计199项，其中境
内专利 61项，境外专利 138 项，用以更好地支持和保护候选药物的知识产权、临床和商业价值。
公司坚持产品立项以临床价值和市场竞品差异化为导向，在研管线中不同成熟度的项目兼具，
综合考虑了风险与收益的平衡。多款在研产品分子结构独特，具备差异化临床优势。公司拥有首个三代国产ALK抑制剂、首个国产高选择性RET抑制剂等具备显著竞争优势的在研管线；在非
小细胞肺癌治疗领域，公司拥有多个产品布局，包括二代ALK抑制剂SY-707、三代ALK抑制剂SY-3505、高选择性RET抑制剂SY-5007，KRAS（G12C）抑制剂SY-5933等，靶点覆盖
面广泛；此外，公司还是全球第二、国内唯一的覆盖 ALK 阳性非小细胞肺癌全流程管理的企业，
26 / 211
拥有二代、三代ALK激酶抑制剂临床管线，致力于满足患者一线、二线、三线及三线以上序贯治疗需求。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势中国的新药发展在经历了跟随模仿及模仿式创新的阶段之后，随着一系列鼓励新药创制、提
升药品质量、促进产业升级的政策出台，开始逐步向真正意义上的原研和创新方向靠拢，向“全球新”迈进。在此过程中，小分子创新药仍然是药物开发的主力。伴随人口老龄化的社会发展，
以恶性肿瘤为代表的慢性非传染性疾病负担加剧，大量未满足的临床需求涌现，驱动着我国小分子创新药行业发展进入快车道。
小分子创新药开发已经进入靶向时代，根据明确的分子生物学机理，针对疾病人群所携带的基因突变筛选开发药物。根据靶点类型和作用机理，已上市的小分子创新药物包含了激酶类抑制
剂、表观遗传类抑制剂和蛋白酶体类抑制剂等多种类型，基因编辑技术、大数据、人工智能也相继被应用在新药研发的各个阶段，涵盖病理探寻、靶点探索、给药手段、工艺研发、抗耐药等方
面。随着多学科间的交叉融合、新技术的汇合发展，未来有望进一步打破研发瓶颈和技术壁垒，
助推创新发展。
中国小分子创新药行业也涌现出许多优秀的企业，包括向研发创新药转型的老牌大型仿制药企业，基于早期技术积累和工业升级或商业模式创新而实现跨越式发展的创新药企，以及数量众
多基于各自不同的产品种类和技术路线，参与到差异化竞争中的新兴药企，共同构建起中国小分子创新药的行业生态。
中国小分子创新药行业发展环境向好，新产品不断涌现，但仍存在创新力不足、研发投入不足、产品市场空间受限、资本运作粗糙等诸多挑战。未来行业发展，将进一步以临床需求为导向，
以源头创新为驱动力，以国内大循环为主体，国内国外双循环为引擎，放眼全球市场，对标首创新药，推动行业繁荣。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主创新，逐步形成了含靶点分析及验证技术、计算机辅助药物设计技术、先导化合物优化技术、药物综合筛选与评价技术在内的临床前药物高效研发体系，以及小分子化合
物的设计优化、药物筛选评价、药代药动技术、合成工艺研发、制剂处方研究及质量研究与控制等六个核心平台。借助上述研发体系和技术，公司新药研发关键工作推进能力卓越。
 小分子化合物的设计优化平台。该平台将人工智能技术引入新药研发领域，整合了基于机器学习的生物活性预测模型、QSAR 模型、药物从头设计模型等，通过机器学习、数据挖掘
算法整合化学和生物数据，综合提升了平台对目标化合物进行大量的骨架构建与优化，快速生成具备生物活性的全新分子，同时具备了小分子药物从头设计的能力。该平台具有对药物小分
子的生物活性、选择性、药代动力学性质、毒理学性质等重要信息的预测能力，提高了小分子药物筛选优化效率，加快了药物的研发迭代速度。该平台能够快速合成系列目标化合物分子，
对所得分子的活性、药代动力学性能、物化性质、稳定性等进行综合分析，并进行针对性结构修改，最终得到各项性能优异的候选药物。
27 / 211
 药物筛选评价平台。公司建立了从基因水平、蛋白水平、细胞水平到动物体内水平的完整生物学研究平台，能够为化合物的设计优化提供活性筛选、作用机理研究等数据支撑，在项
目遇阻时，能够通过生物学研究进行原因分析，提供潜在解决思路，推动化合物优化。药物筛选评价平台主要包括体外活性筛选与评价和体内活性筛选与研究。
在化合物设计与优化过程中，除了进行活性筛选，该平台还可以根据项目的具体情况和进展程度，及早进行作用机理的研究，通过研究化合物与靶点的作用方式、作用强度为优化设计
提供更加清晰的思路。另外，在项目遇到困难时，可以通过从蛋白水平、细胞水平和动物体内水平的多层次研究，探索化合物药效不理想的原因，如研究化合物的透膜率、在细胞内是否能
够有效作用与靶点蛋白，在动物体内是否能够在靶器官中达到有效的作用浓度、是否能够与靶点蛋白进行有效结合、是否具有显著的脱靶效应等多项研究，为最终提高化合物在体内的药效
提供思路与解决方案。
 药代药动技术平台。该平台以ADMET快速预测及筛选技术为核心，在药物研发早期介入，能够筛选出潜在的不稳定和高毒性药物并淘汰，显著提高药物研发的效率。ADMET 筛选
方法具体包括：
①PAMPA和Caco2透膜能力测定预测药物穿透小肠上皮细胞的吸收情况；
②体外药物代谢研究，测定代谢稳定性及CYP450酶的抑制，捕捉活性反应物，并通过代谢产物鉴定，找出药物结构上的薄弱环节，帮助药物设计部门设计出高稳定性的药物；
③快速血浆蛋白结合测定，帮助药物设计部门设计出较低血浆蛋白结合率的药物以提高体内药效；
④通过大鼠体内盒式给药提高PK测定的效率；
⑤采用LC/MS/MS组合分析的方法提高生物样品分析的速度及仪器使用率；
⑥采用大鼠、小鼠、比格犬等动物进行急性毒理研究、亚急毒等研究评估化合物的毒理特点，
帮助提高化合物的疗效毒理窗口。
 合成工艺研发平台。该中心具备药物合成工艺的开发与放大生产，具体包括合成路线筛选技术平台、晶型及盐型研究技术平台、杂质研究技术平台和放大及生产技术平台，该技术平
台具备对快速新化合物进行合成路线的筛选与优化和对药物的晶型和盐型的系统快速筛选的能力，可以将筛选好的工艺路线在中试车间初步放大研究，并不断调整工艺参数，最终实现在
GMP车间商业化生产。
 制剂处方研究平台。该平台具备药物制剂处方的开发与放大生产能力目前已打造口服固体制剂研发体系、口服液体制剂研发体系、注射剂研发体系，主要包括处方前研究技术平台、
处方筛选技术平台和放大生产技术平台。
 质量研究与控制平台。该平台具备药物的质量研究方法的开发、验证及质量控制能力，
具有全面研发质量管理体系，确保药物研发过程的合规性，主要包括质量研究技术平台、手性分离技术平台和稳定性研究技术平台。
本报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况28 / 211
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
具体请参见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 52 40 495 199合计 52 40 495 199
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 199,438,304.81 156,840,885.43 27.16资本化研发投入
研发投入合计 199,438,304.81 156,840,885.43 27.16增加9,711.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 10,914.97 1,203.46个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年公司持续提升自主研发能力，包括不仅限于药物发现、临床试验在内的全链条药物等研究，着力强化研发技术平台和科研人员团队建设，随着自研管线不断推进，临床及临床前试
验服务、试验材料、职工薪酬等支出进一步增加，导致2022年度研发费用同比增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
拟达序 或阶 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目 具体应用前景号 段性 水平
标成果
ALK阳性非小细临床
药物 国内 胞肺癌、晚期胰1 SY-707 238,700,000.00 91,592,276.52 304,241,056.59 Ⅱ/Ⅲ
上市 领先 腺癌及其他实体期
瘤
一、二代ALK抑制剂耐药的
临床 药物 国内 ALK阳性非小细2 SY-3505 190,000,000.00 14,685,377.27 34,933,734.62
Ⅱ期 上市 领先 胞肺癌；LTK基因融合阳性晚期
实体瘤RET基因变异
3 SY-5007 213,000,000.00 20,008,535.88 35,451,623.05 临床 药物 国内的非小细胞肺
29 / 211
Ⅱ期 上市 领先 癌、甲状腺癌等实体肿瘤
多种B细胞来源临床 药物 国内 的血液肿瘤(包
4 SY-1530 180,000,000.00 3,442,503.90 50,318,121.63Ⅱ期 上市 领先 括多种类型的非
霍奇金淋巴瘤）
包括肝细胞癌在临床 药物 国内
5 SY-4798 213,000,000.00 16,322,553.13 32,969,542.18 内的多种消化系Ⅰ期 上市 领先
统肿瘤全球 胰腺癌、卵巢
水 癌、乳腺癌等多临床 药物
6 SY-4835 241,000,000.00 6,148,214.79 20,833,465.08 平、 种实体瘤和Ⅰ期 上市
国内 AML等血液肿领先 瘤
合/ 1,275,700,000.00 152,199,461.49 478,747,543.15 / / / /
计情况说明
1.由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况；
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 144 128研发人员数量占公司总人数的比例（%） 86.23 85.91
研发人员薪酬合计 5,829.01 4,005.67研发人员平均薪酬 42.86 31.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 76
本科 38专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
30 / 211
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.靶点及适应症丰富，研发管线布局立体化，多个在研产品具有差异化竞争优势
公司自2010年起从事小分子创新药的研发，在小分子创新药领域深耕十余年，依靠扎实的研发实力，致力于发现具有迫切临床需求的创新药物，目前公司已有六款处于临床阶段的自主研
发核心产品，覆盖非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝癌、胰腺癌、卵巢癌、甲状腺癌等诸多存在广阔用药需求的适应症。
同时，公司与正大天晴、石药集团等大型药企建立了长期合作关系，与正大天晴合作研发的10个项目处于临床阶段，其中CT-1139（TQ-B3139）已申报NDA，与石药集团合作研发的1
个项目处于临床阶段，公司对合作研发管线均享有里程碑收款及商业化权益。公司研发管线靶点及适应症众多，丰富的项目储备保证公司未来可持续的创新药开发和商业化。
公司在研产品中多个差异化产品在国内具有前沿创新性。SY-3505是由公司自主研发的正在进行关键性Ⅱ期临床试验的完全国产三代ALK抑制剂，目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获
批，SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，在国内三代ALK抑制剂药物临床研究领域处于前沿水平。SY-5007是由公司自主研发的正在进行
关键性Ⅱ期临床试验的完全国产高选择性RET抑制剂，是针对RET靶点首个进入临床阶段的国产创新药，也是目前临床进展最快的国产选择性RET抑制剂之一。SY-4798是公司自主研发的
高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制剂，拟用于治疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。SY-4835是由公司自主研发的，正在进行Ⅰ期临床的WEE1抑制剂，经查询，全
球范围内尚未有同类抑制剂获批上市，SY-4835是国产WEE1抑制剂临床进度第一梯队在研产品。具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
此外，公司是国内唯一一家在ALK阳性晚期非小细胞肺癌治疗领域布局一线、二线、三线及三线以上全流程用药管理的企业，基本能够做到患者全生命周期的用药管理，充分发挥二代药
物（SY-707）和三代药物（SY-3505）的序贯治疗潜力，从而使患者的生存期延长、治疗效果更有保证。同时，开发二代和三代药物也可以降低公司的综合成本（包括研发成本、商业化成本
和生产成本等），从而使患者用药负担更低，提高患者用药的可及性。
2.具备全链条的药物自主研发能力和卓越的成本控制能力公司建立了全面、完善的新药研发体系，研发部门和团队覆盖了临床前及临床阶段的全部分
工配置。临床前研发团队涵盖药物靶点验证、药物分子设计及结构优化、体内外药效综合评估、
药物代谢动力学及毒理研究、合成放大工艺及分析制剂工艺开发等领域，以交替穿插、多线并行的研发模式替代传统单线循环的研究路径，大幅缩短研发周期、提高药物筛选的成功率，加速推
进项目进程。临床研究团队核心模块基本搭建完成，涵盖临床运营、医学、数据统计、药物警戒、
注册、稽查、影像学等专业方向，建立了完善的质量管理体系，能够开展完整的临床Ⅰ-Ⅲ期研31 / 211
究，并申报药品注册上市；目前，关键性注册临床试验基本实现不依赖CRO，完全自主推进。
综上，公司已经打通从临床前研究到临床研究的新药研发全链条路径。
3.形成以人为本的研发环境，核心研发团队稳定、研发经验丰富公司为研发人员创造宽松的研发环境，建立由核心研发团队组成的科学委员会，赋予核心研
发团队研发决策权，发挥研发人员的主人翁精神及使命感；公司创造以人为本、有温度、有关怀的研发氛围，广泛争取各项人才福利政策和科技荣誉，让科技工作者能专注、专心于从事创新药
研发。良好的研发氛围和创新机制有助于稳定核心研发团队，调动研发人员的积极性，提升公司的研发效率。
截至2022年末，公司研发人员数量144人，研发人员占比达86.23%，其中硕士及以上学历人员占比接近70%。公司设立了博士后工作站，核心研发团队高效稳定，在公司稳定合作近
十余年，集AI药物设计、药物化学、生物学、药物代谢动力学、药学研究、临床研究、运营管理、质量管理于一体，在靶点筛选、分子设计、结构优化方面具备显著优势。公司研发团队中，
1人获评“北京市高创计划领军人才”和“北京市高聚工程领军人才”，1人获评“北京市海聚工程”并被评为北京市特聘专家，5人获评“北京市科技新星”，4人获评“北京市优秀青年工程师”、其中
1人获评“北京市优秀青年工程师标兵”。
公司研发团队经验丰富，其主要研发人员具有深厚的学术背景，申请了多项发明专利，并参与过多项国家级基金项目及国家“重大新药创制”专项。公司研发团队累计开展超过数十个新药
研发项目，均为1类新药。公司研发团队及在研产品获得了多项国家级和省、市级专项认定，
SY-707、SY-1530、CT-1139、CT-383、CT-2426、CT-133等六个在研管线分别获得国家“重大新药创制”专项认定；公司被国家科技部认定为国家级“企业创新药物孵化基地”和“G蛋白偶联
受体关键技术平台”，被北京市人民政府认定为“中关村生物产业创新基地”，被北京市科学技术委员会认定为“北京市G20创新引领企业”、“北京市肿瘤与糖尿病小分子靶向新药工程技术研究
中心”、“北京市科技研究开发机构”。
4.与行业专家深度合作，推动公司研发和临床工作的高效进展公司临床管线与业内众多临床专家开展深度合作，积极听取行业内权威专家的建议，充分发
挥行业内权威专家的经验优势，探索公司产品研发方向及新适应症，更好地推进公司在研产品临床前及临床研究工作开展。
公司临床试验牵头研究者包括中国癌症基金会第八届理事会理事长、中国医学科学院肿瘤医院前副院长、国家癌症中心前副主任石远凯教授，解放军东部战区总医院全军肿瘤中心主任、亚
洲临床肿瘤学联盟（FACO）前任主席、中国临床肿瘤学会（CSCO）前理事长（现任副理事长）、国家药监局血液和肿瘤药物咨询委员会核心专家秦叔逵教授，同济大学附属东方医院肿瘤
医学部主任、亚洲肿瘤联盟（FACO）主席、中国临床肿瘤学会（CSCO）前理事长李进教授，
同济大学医学院肿瘤研究所所长、国际肺癌研究协会理事会核心成员、中国临床肿瘤学会（CSCO）执行委员、CSCO非小细胞肺癌专委会主任委员周彩存教授，仁济医院肿瘤科及肿瘤
临床药物试验基地主任、中国临床肿瘤学会（CSCO）胰腺癌专家委员会主任委员王理伟教授在内的众多国内临床专家。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32 / 211
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是适用科创板第五套上市标准的创新药研发型企业，截至目前已开发出具有自主知识产
权的在研管线23个。由于公司目前暂无产品上市、未产生药品销售收入，报告期内实现的营业收入主要系合作研发取得的里程碑收款，但规模相对较小，无法覆盖期间研发及运营支出，导致
公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。
报告期内，公司营运资金主要依赖于外部融资及合作研发取得的里程碑收入，如未来经营发展所需开支超过公司可获得的外部筹资和里程碑收入，将会对公司的财务状况造成压力；若公司
无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，这将对公司的经营活动和核心竞争力产生不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
截至本报告期末，公司尚无产品上市、未能产生药品销售收入，且预计产品能否上市、何时上市仍存在较大的不确定性。为保证产品成功研发并及时推出，公司需要进行持续不断的研发投
入，未来一定期间内可能仍将处于无法盈利的状态，这将可能对公司资金状况、研发投入、业务拓展、人才引进及团队稳定等方面带来不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级及产品迭代风险公司坚持自主创新，逐步形成了含靶点分析及验证技术、计算机辅助药物设计技术、先导化
合物优化技术、药物综合筛选与评价技术在内的临床前药物高效研发体系，具备药物临床研究关键工作的推进能力，并拥有SY-707、SY-3505、SY-5007、SY-1530、SY-4798、SY-4835等
多个具备差异化、前沿创新性的在研产品，全链条的药物自主研发能力和成本控制能力卓越。然而，随着人类对疾病治疗需求的不断增加，以及医药研发技术水平不断提升，创新药技术升级及
产品迭代速度加快，行业竞争趋于剧烈。公司面临来自全球生物医药公司的竞争，竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面优异的药物，将会对公司在研产品造成冲击；公司所在新药研发领
域或可能出现技术突破性进展，若公司无法及时应对技术革新，将无法持续研发出优秀的药物，
从而对公司长期可持续发展造成不利影响。
2.知识产权风险创新药研发的核心成果体现为药品相关知识产权。若公司未能为在研产品取得及维持知识产
权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，或在提交知识产权保护前知识产权被提前泄露，
或产品专利权到期，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术，或被抢先申请知识产权保护，或出现专利交叉覆盖，从而对公司产品的商业化及经营业绩造成不利影响。
3.关键研发人员流失风险33 / 211
新药研发高度依赖核心技术人员的研发能力和技术水平，任何关键科研人员的流失都可能延迟或妨碍在研产品的成功开发。创新药行业对高水平研发人才的争夺激烈日趋激烈，尽管公司拥
有一支精干默契的团队，十余年来一直保持了密切、高效的配合协作，并形成了简单高效、专业的人做专业的事、容错与信任的文化，过往未曾在吸引及挽留优秀员工方面遇到特别的困难，但
仍不能排除日后遇到相关困难的可能。此外，核心技术人员流失亦有可能带来核心技术泄密风险。
为此，公司于2020年实施了员工持股计划，旨在持续激发员工的研发热情，增强员工对公司的认同感，提升公司的凝聚力。公司还积极为优秀科研人员广泛争取各项人才福利政策和科技
荣誉，解决其后顾之忧，让科技工作者能专注、专心于从事创新药研发。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.新药研发风险新药研发具有不确定性，尤其在靶点筛选及化合物设计环节不确定性较大。公司已通过计算
机科学为基础的新型技术，利用其模拟能力，开展基于结构的药物设计、超高通量虚拟筛选，进而对化合物的成药性、口服有效性、代谢稳定性、血脑屏障和毒性等指标作出早期的模拟及评价，
在化合物设计阶段降低新药研发的风险，但由于临床试验结果受到样本限制、临床方案、药物作用机理或其他不可预见因素的影响，导致在研产品仍存在后续临床疗效和安全性不及预期或者不
及其他同类产品，导致无法继续推进。
2.临床研究风险创新药的临床研发具有较大不确定性，即使候选药物在临床前研究及临床试验早期阶段取得
进展，但由于多种原因可能导致其在临床试验阶段后期无法显示出理想的安全性及疗效。公司无法保证任何临床前研究以及临床试验数据能够预测候选药物的最终临床结果。此外，药品临床试
验方案能否顺利实施及完成，在一定程度上受到临床方案审批进度、科技部遗传办审批进度、研究中心伦理审查进度、临床试验患者入组进度等影响。
临床试验在招募病患入组时会受到来自从事同类产品研发的药企的竞争，而该竞争将减少公司潜在可招募病患的数量和类型。与此同时，临床试验患者招募同样会受到临床试验供应商资源
竞争、医院或临床试验中心资源竞争、临床相关人力资源竞争的影响。即使公司能够在临床试验中招募足够患者，但患者招募若发生延迟，也可能导致成本增加或影响临床试验的时间或结果，
公司在研产品的临床进度存在不及预期的风险。为此，公司需持续加大研发投入，强化临床研究团队建设，提升与临床研究中心及受试者沟通效率，力争加快临床入组速度并提高临床试验质量。
3.新药获批上市风险在完成临床试验后，公司需要向CDE申请药品上市，在取得药品注册批件后，方可正式上
市销售。在CDE审评公司药品的上市申请过程中，可能存在药品获批上市的周期较长，或者药品无法获得批准上市的情况，进而对公司的业务经营以及实现盈利的时间造成不利影响。
4.新药生产风险根据我国药品生产管理相关法律法规，医药制造企业生产须取得药品生产许可证、药品注册
批件等资质，生产车间需完成药品生产质量管理规范认证。公司目前正在推进首药控股新药研发与产业化基地的建设，并计划在产品临床进展的合适时机申请上述相关资质，但公司未来可能存
34 / 211
在未能满足相关经营资质申请条件或标准而未能成功或及时获批的风险，进而对公司的生产经营及产品商业化产生不利影响。
5.新药商业化风险创新药物在取得药品注册批件后，还需要经历市场开拓和学术推广等过程方能实现最终销售。
若公司招募销售团队进度不及预期，或未能遴选到具有足够能力的合作销售服务公司，或不能在上市后短期内入选医保目录，或未能有效的进行学术推广，导致获准上市的药物无法有效获得医
院、医生、患者等相关方的认可，则会对公司产品的销售产生不利影响。为此，公司将根据产品进度积极组建销售团队，力争建立覆盖全国的销售体系，拓展全国医院市场及药品零售渠道，提
升公司产品学术影响力、市场知名度及覆盖能力。具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金不足的风险公司在研产品上市销售前，需要在临床前研究、临床开发、监管审批、药品生产、市场学术
推广等各方面投入大量资金。2020年至2022年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-9,317.37万元、-10,403.79万元、-12,948.43万元，公司未来将在新药发现、在研产品临床及
商业化等方面继续投入大量资金，随着临床进度不断深入及多个产品进入临床阶段，预计公司研发投入规模将一步上升。目前公司营运资金主要依赖于外部融资及合作研发取得的里程碑收入，
如经营开支超过可获得的外部融资及里程碑收入，公司资金状况可能面临较大压力，公司需加快推进临床进度，尽早完成临床将产品投入生产及销售。一旦实现产品上市，公司营运资金不足状
况将会得到缓解。
2.研发支出费用化影响公司未来业绩的风险按照当前的会计政策，公司在研药物在取得上市及生产批件前的研发支出均费用化，报告期
内公司的在研项目均未达到资本化时点。2020年至2022年，公司研发费用分别为8,503.27万元、15,684.09万元、19,943.83万元。随着公司进一步丰富在研产品项目数量，公司未来仍需
较大规模的研发投入用于临床前研究、临床试验及新药上市前准备等研发业务。同时，未来部分药品研发成功并上市销售后形成收入，但产品上市初期带来的毛利可能无法完全覆盖公司的研发
开支，公司在一定时间内仍将出现持续亏损。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司核心产品SY-707与SY-3505的适应症之一是ALK阳性非小细胞肺癌，将面临ALK抑制剂药物市场竞争，截至目前，中国市场共有6款ALK抑制剂药物已获批上市并纳入医保目录
（其中5款为进口药物，1款为国产药物）；SY-5007是高选择性RET抑制剂，截至目前国内有2款RET抑制剂类药物获批上市（均为进口药物）。此外，还有多家企业在开展针对相同适
应症在研产品的临床研究。公司在研的其它产品同样也可能存在相同适应症、靶点的上市或临床竞争产品。上述市场竞争情况可能对公司产品的市场份额产生影响，进而影响公司的经营业绩和
盈利水平。如在研产品的市场竞争持续加剧，公司在战略权衡后，可能会进行研发策略、资源分配和注册路径的调整。
35 / 211
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业作为我国重点发展的行业之一，是一个受监管程度较高的行业，国家及各级地方药品监管部门和卫生部门其在各自的权限范围内，制定相关的政策法规，对整个行业实施监管。近
年来医药行业产业政策调整较为频繁，医疗保障政策、药品上市审批政策、药品生产管理要求、
医药流通管理等政策发生变动，随着行业相关的监管政策不断调整和完善，公司及所处行业政策环境可能面临重大变化。对此，公司将积极关注行业政策变动情况，及时调整经营策略以适应医
疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，以减少对公司经营产生的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司报告期内研发费用金额为19,943.83万元，较2021年增加4,259.74万元，增长
27.16%，主要系公司多个项目进入临床Ⅱ期和临床Ⅲ期，具备国内新国际优的项目加大投入，
公司不断加大研发投入力度，着力强化研发技术平台和科研人员团队建设，尽快取得突破性进展。
随着自研管线不断推进，临床及临床前试验服务、试验材料、职工薪酬等支出进一步增加，导致2022年度研发费用同比增长。
报告期归属于上市公司股东的净资产增加120,502.21万元，系公司于2022年3月在科创板上市，获得了IPO募集资金净额13.74亿元，募集资金使公司有充足的现金支持，不仅增加
了公司抵御风险的能力，同时加快了研发推进进度，使关键性临床试验进展迅猛。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,827,200.11 13,032,547.17 -85.98营业成本 11,484.19 8,813.80 30.30
管理费用 21,550,373.55 19,905,423.71 8.26财务费用 -20,107,727.70 -1,387,854.33 不适用
研发费用 199,438,304.81 156,840,885.43 27.16经营活动产生的现金流量净额 -129,484,299.95 -104,037,948.68 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -72,873,079.56 -7,345,885.99 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,367,498,013.60 -5,610,826.40 不适用
营业收入变动原因说明：公司核心药品处于研发阶段，尚未上市销售，公司实现的营业收入主要系合作研发取得的里程碑收入， 2022年公司专注于自身项目研发，缩减了对外合作研发项目。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司职工薪酬增加及完善管理所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内首发IPO募集资金到账，公司银行存款利息收入增加
36 / 211
所致研发费用变动原因说明：主要系报告期内随着新药研发项目及创新项目不断推进，公司在临床及
临床前试验服务、研发材料、职工薪酬投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内研发进度推进，相关的研发支出加
大，职工薪酬增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新药研发与产业化基地项目建设加快，
导致投入增加，同时公司利用闲置资金购买理财产品支出所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司首发IPO募集资金到账，筹资活动净现金流
增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
公司的产品处于临床研发阶段，尚未进入商业化；公司2022年度收入主要为技术开发及服务收入。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表元
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例 是否与上市公司存在37 / 211
（%） 关联关系1 客户一 178.45 97.66 否
2 客户二 4.20 2.30 否合计 / 182.65 99.96 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司产品仍处于研发阶段，尚未形成产品销售。报告期内，公司存在与合作方提供研发服务，
公司确认相关的研发服务收入 182.65 万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,009.34万元，占年度采购总额33.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 2,680.71 18.01 否2 供应商二 748.36 5.03 否
3 供应商三 577.64 3.88 否4 供应商四 528.32 3.55 否
5 供应商五 474.31 3.19 否合计 / 5,009.34 33.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比例
（%）
管理费用 21,550,373.55 19,905,423.71 8.26财务费用 -20,107,727.70 -1,387,854.33 不适用
研发费用 199,438,304.81 156,840,885.43 27.161.管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司职工薪酬增加及完善管理所致
2.财务费用变动原因说明：主要系报告期内首发 IPO 募集资金到账,公司银行存款利息收入增加所致
3.研发费用变动原因说明：主要系报告期内随着新药研发项目及创新项目不断推进，公司在临床及临床前试验服务、研发材料、职工薪酬投入增加所致
38 / 211
4. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -129,484,299.95 -104,037,948.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 -72,873,079.56 -7,345,885.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,367,498,013.60 -5,610,826.40 不适用1.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内研发进度推进，相关的研发支出
加大，职工薪酬增加所致2.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新药研发与产业化基地项目建设加快，
导致投入增加，同时公司利用闲置资金购买理财产品支出所致3.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司首发IPO募集资金到账，筹资活动净现金流
增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 说明动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 1,189,595,353.10 91.63 24,454,719.01 42.04 4,764.48 注1应收账款 0 1,900,000.00 3.27 -100.00 注2
预付款项 13,860,478.52 1.07 8,467,932.98 14.56 63.68 注3在建工程 8,330,017.38 0.64 4,506,877.62 7.75 84.83 注4
其他非流动10,392,031.38 0.8 8,113,557.08 13.95 28.08 注5
资产应付账款 72,381,505.71 5.58 44,793,418.86 77.00 61.59 注6
一年内到期的非流动负 7,670,556.61 0.59 3,104,914.66 5.34 147.05 注7
债递延收益 1,780,839.88 0.14 3,576,415.42 6.15 -50.21 注8
其他说明注1：货币资金变动原因主要是公司2022年3月科创板上市，募集资金到位货币资金增加。
注2：应收账款变动原因主要是合作研发项目客户在信用期内均已经回款。
注3：预付账款变动原因主要是合作供应商按照合同约定，提供试验服务未完成，使得期末余额较上年有所增加。
注4：在建工程变动原因主要是公司首药控股新药研发与产业化基地项目投入增加所致。
注5：其他非流动资产变动原因主要系2022年度公司支付基建及设备款增加。
注6：应付账款变动原因主要是研发进展及研发费用增加导致期末的应付款项增加。
注7：一年内到期的非流动负债变动原因主要是根据新租赁准则确认一年到期的应付房租款。
注 8：递延收益变动原因主要是政府补助递延收益部分摊销计入当期损益，期末余额较上年减少。
39 / 211
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 211
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性分析请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及Ⅱ型糖尿病等其他重要疾病领
域，详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、
主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 处阶段ALK阳性非小细胞肺癌、晚期胰腺癌及
SY-707 SY-707 1类 是 否 临床Ⅱ/Ⅲ期其他实体瘤
一、二代ALK抑制剂耐药的ALK阳性SY-3505 SY-3505 1类 非小细胞肺癌；LTK基因融合阳性晚期 是 否 临床Ⅱ期
实体瘤SY-5007 SY-5007 1类 RET基因变异的非小细胞肺癌、甲状 是 否 临床Ⅱ期
41 / 211
腺癌等实体肿瘤多种B细胞来源的血液肿瘤(包括多种
SY-1530 SY-1530 1类 是 否 临床Ⅱ期类型的非霍奇金淋巴瘤）
胰腺癌、卵巢癌、乳腺癌等多种实体瘤SY-4835 SY-4835 1类 是 否 临床Ⅰ期
和AML等血液肿瘤SY-4798 SY-4798 1类 包括肝细胞癌在内的多种消化系统肿瘤 是 否 临床Ⅰ期
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司将研究开发项目分为研究阶段和开发阶段。
划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：本公司内部研究开发项目开发阶段系指公司新药开发完成 III 期临床研究至获取生产批件的阶段，开发阶段发生的相关支出作为开发支出资本化。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够
证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用42 / 211
单位：万元币种：人民币研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重
同行业可比公司 研发投入金额（%） （%） （%）
艾力斯 22,259.49 41.99 7.49 0.00泽璟制药 50,939.43 267.59 40.65 0.00
君实生物 238,437.34 164.04 25.14 0.00微芯生物 23,434.74 54.44 16.53 44.52
诺诚健华 73,271.40 70.25 12.95 0.00同行业平均研发投入金额 81,668.48
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 10,914.97公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 16.53
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00注：君实生物采用2022年数据，其他同行业数据摘自对方公司 2021年年报披露数据，同行业平均研发投入金额仅指以上公司平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币研发投入费用 研发投入资本 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明化金额 化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
2022 年研发费用主要用于Ⅱ、Ⅲ期SY-707 9,159.23 9,159.23 0.00 5,012.71 -8.34
期临床试验2022 年研发费用主要用于Ⅰ期临床
SY-3505 1,468.54 1,468.54 0.00 803.71 105.21试验
2022 年研发费用主要用于Ⅰ期临床SY-5007 2,000.85 2,000.85 0.00 1,095.04 598.11
试验2022 年研发费用主要用于Ⅰ、Ⅱ期
SY-1530 344.25 344.25 0.00 188.40 -33.78临床试验
2022 年研发费用主要用于Ⅰ期临床SY-4798 1,632.26 1,632.26 0.00 893.31 396.24
试验43 / 211
2022 年研发费用主要用于Ⅰ期临床SY-4835 614.82 614.82 0.00 336.48 61.98
试验3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析适用 √不适用
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
适用 √不适用同行业比较情况
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用44 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 0 1,137,805.55 0 0 52,169,305.56 0 0 53,307,111.11
合计 1,137,805.55 52,169,305.56 53,307,111.11证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用45 / 211
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 211
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.我国癌症患者生存预期有望进一步提升
受益于癌症治疗手段发展及早期癌症筛查普及，美国所有癌症整体5年生存率从1970年代的49%上升至2020年的70%。近十年中国癌症5年生存率已经从30.9%上升到40.5%，提高
了将近10个百分点，但常见癌症中肺癌、肝癌5年生存率不足20%，胰腺癌的5年生存率9.9%，与发达国家5年生存率尚有较大差距。
对此，国务院发布的《“健康中国2030”规划纲要》提出实施癌症防治行动，倡导积极预防癌症，推进早筛查、早诊断、早治疗，降低癌症发病率和死亡率，提高患者生存质量。有序扩大
癌症筛查范围。推广应用常见癌症诊疗规范。提升中西部地区及基层癌症诊疗能力。加强癌症防治科技攻关。加快临床急需药物审评审批。到2022年和2030年，总体癌症5年生存率分别不
低于43.3%和46.6%。
2.小分子靶向药物市场规模快速扩大近年来药物治疗方式与产品不断创新，是当前最活跃的研究领域，目前临床常用药物包括传
统药物（即化疗）、小分子靶向药及抗体类药物。相较于常规肿瘤放、化疗治疗，靶向治疗能够作用在细胞分子水平，针对明确的基因位点使肿瘤细胞特异性死亡，具有更高的安全性、有效性
以及较少的严重不良反应。
自1997年FDA批准首个分子靶向药后，靶向治疗技术快速发展，显著提高了患者的生存期和存活率，逐步成为治疗基因突变肿瘤的主要手段之一。随着基础科学和转化医学研究的不断
发展、对于肿瘤生物学和抑癌机理的不断深入研究，越来越多肿瘤生长、存活依赖的信号通路和核心蛋白质被发现，众多具有良好成药性的靶点如WEE1、PDK1等逐渐增多，抗肿瘤药物种类
和数量仍将保持快速增长，预计占抗肿瘤药物市场份额将逐步提升。
3.鼓励创新药物研发，临床价值成为追求目标近年来，国家相继出台一系列政策大力鼓励药企创新。2017年10月中共中央办公厅和国务
院办公厅发布了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展等多方面鼓励创新；2018年11月CDE
发布了《关于优化优先审评申请审核工作程序的通知》，对于未在中国境内外上市销售的创新药注册申请等多种情形给予优先审评审批。一系列政策改善了国内创新药研发行业长期面临的临床
试验产能受限、临床和上市申请审批时间过长等多方面困扰，从研发端激励创新药研发企业。公司核心自研管线SY-5007、SY-3505均已获CDE同意，在完成Ⅱ期临床研究后，达到预期结果
可申请有条件批准上市。
此外，CDE于2021年11月正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，强调药物研发要“以患者利益为核心，以临床价值为导向”，强调了“临床价值”才是创新药
的追求目标，First-in-class/Best-in-class已经成为我国医药工业产业升级和技术进步积累到一定程度的自然需求，药企“泛泛创新”、“跟风创新”已经渐不可行。未来，“优质创新精品”将成为未来
创新药的主流，FIC/BIC药物的开发能力将成为创新药企的核心竞争力，新技术、稀缺的技术平47 / 211
台、差异化的治疗领域、创新的给药方式等都可能会给企业带来更好的竞争格局，拥有First-in-class/Best-in-class品种的公司将具备更高的成长性，具有更宽广的市场空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
持续创新是首药控股的底色。公司将继续坚定“造中国患者能够吃得起的一类新药”的经营理念，加强研发投入，全力推动在研产品的临床研发进程，尽快实现药品上市，提升国产创新药物
的市场竞争力，降低对国外药品的依赖，为中国患者提供更多、更优的临床药物，并显著提高患者用药的可及性。
作为一家专注于小分子抗肿瘤药物的创新药企，在立足未满足临床需求的基础上，公司将一如既往地集中优势条件，开发具有充分差异化竞争优势的产品。公司以开发同类最优（Best-in-
class）和首创（First-in-class）药物为目标，在肿瘤领域充分布局，产品管线基本覆盖了前十大高发的肿瘤适应症。经过十几年的深耕，首药控股在非小细胞肺癌、淋巴瘤、胰腺癌、结直肠癌、
胃癌等领域积累了丰富的在研产品，后续将持续加大研发投入力度，不断夯实在研产品的“护城河”，充分拓展研发管线的深度与广度。另外，公司还将积极布局大分子药物的研发，组建内部
的大分子药物研发团队。同时还将通过对外合作等形式引进外部优势产品，与自主研发产品形成优势互补。未来，公司还将不断扩充在研管线的适应症范围，积极布局在自身免疫性疾病、代谢
疾病等领域的产品研发。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.专注核心临床产品的推进公司将围绕发展战略，加速推进研发进程。将集中资源优先推进核心品种SY-5007、SY-
3505等的关键性临床试验，加强综合临床能力，制定合理、有效的临床开发策略，认真做好质量管控、临床试验招募和跟踪工作。同时继续做好SY-707的随访数据整理和统计，妥善协调医
学、数统、注册等内部部门及PI、各临床中心，积极做好与CDE在申报生产之前的沟通工作。
2.拓展加深公司管线的研发公司视创新为生命。2023年，将继续扩容研发团队、加大研发投入。推进第二代高选择性/
不可逆的BTK抑制剂SY-1530、抗癌谱广泛的WEE1抑制剂SY-4835、不可逆的小分子FGFR4抑制剂SY-4798的临床研究，并将其他储备管线尽早提上临床日程。通过对市场和临床
需求的跟进，国际新药研发热点、前沿技术的探索，建立多元技术平台，拓展管线广度和深度。
持续加深研究，探索新的适应症、联合用药及创新疗法。
3. 商业化生产及销售能力建设高标准严要求建设好首药控股新药研发与产业化基地，紧盯建设进度，为新药研发和产业化
定好新居。探索并形成清晰的市场营销战略和战术，继续做好市场调研，充分了解竞争对手及竞品情况，同时根据核心产品的临床优势，制定富有首药控股特色、极具差异化的市场竞争策略。
遴选具备丰富的药品商业化及推广经验的核心销售运营管理人员，自上而下有序组建首药销售铁军。
4.做好投融资规划，提升资金统筹能力48 / 211
截至本报告期末，公司现金及现金等价物11.90亿元，无带息负债，财务状况优良。公司充分做好财务战略规划，统筹好未来营收现金流分布、外部直接或间接资金筹措情况，规划好主业
创新药研发和产业化基地的建购工作所涉的资金投入。公司已与多家商业银行、政策性银行等金融机构已建立了密切、友好的联系，并持续拓展金融机构“朋友圈”，未来不排除适时、适当利
用外部融资，助力公司主业发展。
5.持续提升职场吸引力与凝聚力公司将持续地吸引和培养行业优秀人才，进一步充实公司研发、临床以及未来产业化和商业
化团队，特别是吸引那些公司有迫切需求的人才加入。通过优化员工培训与考核、流动与晋升、
诉求与表达机制，探索多种物质和非物质激励方案，加强组织氛围建设，提高员工归属感和忠诚度，为创新赋能。
6. 打造规范透明健康上市公司良好的公司治理结构是使公司高效运转和拥有竞争力的关键。未来，公司将提升能力建设，
把握好内生与外延两条路径，重视产品与资本两个市场的衔接，着力加强内部控制建设，提高规范运作与治理水平，增强信息披露的质量和透明度，并继续保持与投资者的良好沟通，合理引导
投资者对公司的理性预期，为公司可持续发展保驾护航。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用49 / 211