其中：权益工具6,476,816.59 1,585,282.25 -4,891,534.34 -5,276,061.51
投资衍生金融
29,945,725.17 26,035,421.79 -3,910,303.38 -5,260,992.67工具
其他权益工具投8,800,619.98 19,615,452.34 10,814,832.36
资其他非流动负债 6,426,000.00 6,615,000.00 189,000.00 -189,000.00
合计 6,993,481,456.45 1,245,958,518.21 -5,747,522,938.24 159,621,125.80十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司专注服务组织级用户的数字化转型需求，着力提升个人用户的云办公体
验，围绕“多屏、云、内容、AI、协作”战略，经营业绩凸显韧性。公司实现营业收入388,496万元，同比增长18.44%；归属于母公司所有者净利润111,753万元，同比增长7.33%；归属于母
公司所有者扣除非经常性损益净利润93,885万元，同比增长11.71%。主营业务中，国内个人办公服务订阅业务收入205,013万元，同比增长39.91%；国内机构订阅及服务业务收入69,199万
元，同比增长55.06%；国内机构授权业务收入83,562万元，同比减少13.18%；互联网广告及其他业务收入30,645万元，同比减少24.45%。全年订阅业务总体收入274,212万元，同比增长
43.45%，收入占比71%，同比提升12个百分点。
报告期内，公司具体经营情况如下：
1、国内个人办公服务订阅业务（1）云服务体验持续优化，会员业务实现高质量发展
报告期内，在全球PC及手机出货量疲软的不利影响下，公司主要产品月度活跃设备数仍保持逆势增长。公司通过不断优化产品在云和协作等跨端场景下的用户体验，引导用户持续使用云
文档服务，截至2022年12月底用户通过公有云上传的云文档数量已超1,752亿份，同比增长35%，并通过技术手段降低单位存储成本。同时公司不断新增功能型和内容型会员特权，促进用
户付费转化，提升用户使用粘性，实现付费用户数稳定增长，长周期会员比例增加，会员结构进一步得到优化。
报告期内，公司主要产品及运营数据更新如下：
①主要产品月度活跃设备数11 / 255
截至2022年12月31日，公司主要产品月度活跃设备数为5.73亿，同比增长5.33%。其中WPS Office PC版月度活跃设备数2.42亿，同比增长10.50%；WPS Office移动版月度活跃设备
数3.28亿，同比增长2.18%。
表一：主要产品月度活跃设备数截至日期 2022年12月 2021年12月 同比增长
主要产品月活设备数 5.73亿 5.44亿 5.33%注：主要产品月度活跃设备数定义为WPS Office及金山词霸各端活跃数合并，不包含金山
文档等产品数据。
②累计年度付费个人用户数截至2022年12月31日，公司累计年度付费个人用户数达到2,997万。
表二：累计年度付费个人用户数截至日期 2022年12月31日 2021年12月31日 同比增长
累计付费用户数(万) 2,997 2,537 18.12%注：累计年度付费个人用户数定义：过去12个月内发生付费行为的个人用户数(不含一次性
零售)，不含海外。
（2）会员增值功能推陈出新，稻壳儿深耕专业内容资源服务报告期内，公司针对用户需求研发并上线新功能，WPS会员增值功能活跃度持续增长，用户
口碑不断提升。同时新推出了图片处理服务、票据服务、多端音频转写、视频编辑压缩处理、文档对象批量处理等多项会员特权，备受用户欢迎。2022年，公司针对团队用户新增了70多项服
务应用，涵盖协同办公、生产供应链、人事行政、客户管理、店铺运营等场景，上线低代码平台，为小型团队的业务全流程管理提供轻应用服务。
在稻壳儿平台，公司继续深耕专业文库领域，加快商用版权库布局，创新端外流量探索，持续提升内容质量及查找效率。例如在AI领域推出表格整理美化、单页PPT美化等服务、一键实
现AI文档排版；文库产品扩充了1000多万份资源，覆盖教育教学、法律合同、建筑工程、学术期刊、行业研报、出版刊物等专业领域，其中K12教育资源全年总下载量达1518万次，下载用
户超700万人；在商用内容库建设上积极投入，已涵盖近亿商用图片资源、千万级插画资源、百万级免抠元素、一千多款商用字体等资源，为用户打造一站式商用作品创作服务。
（3）金山文档深挖用户需求，轻办公产品激发年轻化群体使用热情报告期内，金山文档产品月活实现持续增长，公司结合时事热点与场景不断深挖用户需求，
推动用户使用云文档。例如在高考填报志愿期间，金山文档在线表格功能，为考生免费提供直观准确的《2022高考志愿填报高校查询表》，浏览次数达145万次，浏览人数超90万。金山文档
联合山东大学、吉林大学等8所院校，为广大准毕业生群体送出简历模板、面试经验等求职礼包，服务大学生就业。金山文档还与国家中小学智慧教育平台达成合作，在国家中小学智慧教育
12 / 255
平台首先上线“我的云文档”功能模块，提供全方位的能力支持，服务更多教师群体。同时，金山文档通过外部合作，深度结合「轻表格」功能，提升产品在电商运营行业的美誉度及覆盖度。
金山文档还着力提升在微信生态中的用户体验，渗透行业用户和高价值场景。
2、国内机构客户业务报告期内，公司深度服务国内机构客户数字办公需求，在效率提升、数据管理、安全管控、
行业场景应用等领域充分发挥作用，持续推进政企端云一体化及协作办公进程。公司数字办公平台（云和协作产品）相关收入同比增长57%，数字办公产品全年新增政企客户3990家，带动国
内机构订阅及服务业务高速增长。
（1）数字办公平台持续打造标杆案例，助力政企用户云化提速针对政府行业对电子公文规范管理、高效利用、长期保存的需求，公司推出了电子公文资源
库产品，充分利用云计算、大数据、人工智能等技术，帮助党政机关客户打造电子公文资源库平台，实现对电子公文的集中存储、规范管理、安全利用以及智能辅助，并通过智能检索、智能写
作、辅助审批等功能，为政务公文管理与服务提供坚实基础，助力党政数字政务建设中电子文档的全生命周期管理。
面向头部企业客户，公司提供模块化的数字办公赋能服务，持续推进企业端云一体化进程，
解决企业办公“能效提升、数据安全、成本可控”核心痛点，助力企业真正实现降本增效。针对金融、能源、高端制造等不同行业企业特性，制定行业特色解决方案，销售与技术紧密配合共同
提升服务质量，提高对客户需求的响应时效，打造出中国五矿、中国石化、招商银行、建设银行、比亚迪、完美世界等数字化办公标杆项目，并推动标杆案例不断复制与下沉。
在公有云服务市场，公司借助数字办公平台全套产品不同阶梯版本，持续引导客户高频使用云和协作应用，企业用户活跃度及付费粘性持续提升。同时，通过提高电销及渠道人员销售规范
化程度，推动销售线索范围不断扩大，销售成功率不断攀升。报告期内，公有云SaaS在期付费企业数同比增长51%，付费企业续约率超70%，金额续费率超100%，带动公有云领域相关收入同
比增长超100%。
（2）信创领域积极迭代产品服务，深受党政及行业客户认可公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前布局党政各地下沉市场及行业信创业务。
公司从金融、运营商、能源等行业信创客户实际替换需求出发，引导推行Windows/Linux双版本年场地模式，并深化其云和协作办公进程，增加公司可持续性收入。公司积极参与金融行业信创
的各项试点，完成并通过了金融信创生态实验室的适配验证，取得了一行两会、证券交易所、银行、保险、券商等客户的一致认可；并在以大型银行为代表的多个客户项目上落地了信创云文档
项目，为用户带来信创形态下的端云一体化办公服务，论证了公司信创平台的办公服务能力，助力公司端云一体模式在信创行业的快速复制。在WPS Office端产品方面，公司信创版本产品不
断迭代改进，截至2022年底，公司在信创领域配合完成1345家客户验收，验收通过率100%，
13 / 255
用户反馈良好。子公司数科网维持续深耕版式文档应用，探索流版一体化及垂直行业的创新应用场景。
（3）生态合作向纵深发展，开放赋能共同推进办公数字化公司紧跟国家战略规划，生态合作向纵深发展，持续强化生态伙伴合作关系，通过开放赋能
的形式，共同推广数字办公平台解决方案。公司与国内三大运营商、华为、浪潮、中国电子、金山云、阿里、腾讯等头部云厂商之间建立了稳定的伙伴关系，其中，与华为云开展联营联运合
作，在天翼云甄选商城上架产品，与浪潮云探索「文档赋能+应用生态」数字办公方案。与钉钉、飞书、如流、华为WELINK等头部协同办公平台形成文档解决方案，持续输出WPS文档能
力。携手OA、合同厂商等生态伙伴，重构办公场景，共同拓展商机，覆盖生态客户超万家。同时，公司高度重视算力网络布局，随着“东数西算”工程全面启动，作为算力应用龙头企业，加
入“黄河流域算力产业联盟”，成为首批成员单位。
3、互联网广告推广及其它业务报告期内，公司以用户体验为中心，极力减少对用户的干扰，持续优化互联网广告业务。同
期，公司海外业务稳定发展，用户基数持续增长。
4、产品及研发报告期内，公司研发投入133,121万元，同比增长23.08%，研发投入占收入比约34%，研发
人员共计2,922人，同比增长3.95%，占总员工数比例约68%，为公司产品创新注入稳定动力。
（1）端云一体化推进云服务功能统一，助力用户提升数据管控能力报告期内，金山办公完成了WPS Office的“端云一体化”转型，使客户端和云服务紧密结
合，实现数字办公领域的云原生解决方案。持续推进云服务功能的统一进程，在企业身份和个人身份上实现用户数据的隔离和应用功能的统一，在企业管理和团队场景上实现文档、会议、日历
的身份认证和数据打通，为组织级客户提供全面的文档数据管理服务。通过优化云文档服务基础架构，通过分布式高可用的技术方案，极大地提升了用户文档数据的安全性和可靠性，为广大用
户提供可信赖的存储服务。同时发布了全新的云文档管理器，优化云盘及搜索功能、改进分享和协作机制、提升用户全端文档上云的流程体验。
（2）私有云产品优化聚焦轻量化，数字办公平台落地典型客户在私有化办公服务领域，公司推出更高性能，更便于配置部署的解决方案。新版文档中台部
署过程极简化、技术支持工具化，部署包体积减少60%，部署时间缩短40%，并可单机部署，使得运维成本大幅降低；同时运行稳定可控，集成接口丰富，高效适配信创环境，高度匹配体量小
但私有化要求高的客户需求。金山协作不断优化，完成了协作能力的SDK化，并落地了多家典型客户。报告期内，公司还发布了WPS公文版，提升党政客户公文场景下办公效率，反馈良好。
（3）围绕AIGC及LLM领域持续投入，产品智能化体验不断提升在AI领域，金山办公自主研发的文档图片识别与理解、文档转化技术已达到国内领先水
平，OCR和机器翻译技术水平位列国内第一梯队。2022年9月，公司在第三届CSIG图像图形技14 / 255
术挑战赛中获得单项赛道及总决赛双冠军。在文档校对方向，实现了金山办公和黑马校对的双引擎整合，成为中文校对领域的佼佼者。报告期内，公司不断完善算法能力，优化文档数据搜索功
能，持续推进产品智能化进程。同时，积极探索结合AIGC、LLM技术的下一代人机交互体验，并在文档翻译、听读、中英文校对、语音及音频转写、智能辅助写作及排版、表格数据智能分析、
PPT一键生成及美化等场景进行融合，为用户提供便捷优质的智能化服务体验。2022 年，金山办公利用AI能力帮助用户校对总字数达 3,340 亿个，全年 OCR处理图片数量达 146 亿份，智
能美化功能月活跃用户数量达 237 万。
5、社会责任与品牌报告期内，金山办公作为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方协同办公软件供应商，历经
800余天，提供超过4,000小时技术保障，达成100%问题解决率，以“零事故”成果圆满完成冬奥协同文档赛事保障任务。公司在国内上线首个集“学、练、考、评”一体化的办公技能认证平
台——金山办公技能认证(KOS)，截至2022年底，该证书报名人数突破17万。
公司成功举办2022年度金山办公合作伙伴大会，打造新型服务商体系；举办2022年技术开放日活动，分享了面向数字化转型的云原生实践标杆案例。公司与华为正式签订战略合作备忘
录，依托双方的软硬件能力，在鸿蒙生态领域携手探索更多全场景协同办公解决方案。
此外，公司和中国五矿联合建设的“商密安全文档防护体系”，成为在国资委《中央企业商密安全保护技术指引》下的首个实践项目和应用成果。公司正式入选了由中国信息通信研究院发
起的“数字政府建设赋能计划”。金山办公、数科网维参与完成的“国产自主版式文档处理关键技术及产业化应用”项目荣获北京市科学技术奖二等奖。Sensor Tower发布的2022年度亚洲奖
项（Sensor Tower APAC Awards 2022）中，金山办公旗下WPS Office获评“最佳办公应用”，
成为史上首个获得该奖项的办公软件。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事 WPS Office 办公软件相关产品及服务
的设计研发及销售推广。
公司主要产品包括WPS Office办公软件、金山文档等办公能力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。其中WPS Office办公软件及金山文档等产品可在Windows、Linux、Mac OS、
Android、iOS、HarmonyOS等众多主流操作平台上应用，主要服务包括基于公司产品为客户提供涉及日常办公和文档相关的增值功能、互联网广告推广等服务。金山数字办公平台可根据组织级
客户需求以对应的赋能方式及交付模式为其提供一站式、多平台应用的解决方案或服务。
公司拥有办公软件领域 30 余年研发经验及技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技术具有自主知识产权。公司重点针对文字排版技术、电子表格计算技术、动画渲染
15 / 255
技术、在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享等多种关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，打造了云和协作办公应用服务体系，创建智能办公新模式，全面提升用户体验。
2、主要产品、服务及解决方案（1）WPS Office 办公软件
WPS Office 办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通过WPSOffice 桌面版（Windows版本、Mac版本、Linux版本）及 WPS Office 移动版（Android版
本、iOS版本），实现了多端覆盖，在不同的终端设备/系统上拥有相同的文档处理能力。WPSOffice 在与国外主流Office 高度兼容的同时，拥有丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、
便捷的办公支持，满足各类用户的办公需要。同时，公司为 WPS Office 用户提供快速、便捷、
高效的线上和线下服务及技术支持，为用户带来可靠有效的使用保障。
（2）金山文档金山文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金山文档基于HTML5技术，在
Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadOS平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ小程序等多种途径支持在线文档和Office文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力。金山文档
提供的在线文档格式面向轻量化的协同创作和分享场景，帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台的情况下，获得更专注于内容创作和表达、降低文档样式调整时间成本
的办公体验；同时，依托于金山办公自研的Office内核引擎服务化，实现了与WPS Office客户端产品族的完美兼容和无缝整合。对于Office文档，用户可以选择用金山文档在线高效协作，
也可以选择用WPS Office客户端深度编辑，在两个不同偏向的需求之间灵活切换。该产品支持独立设置不同协作成员的查看或编辑权限，文档数据安全可控、自动保存、实时同步，可为用户
提供场景多样化的云办公体验。
上述两款产品涵盖的主要应用功能构建了金山办公能力产品矩阵，其主要产品及功能情况详见下图。
16 / 255
（3）金山数字办公平台金山数字办公平台是基于金山办公产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发后打造的涵
盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。作为办公数字化转型交互枢纽，可支撑政府、国企、央企、规模民企在内的大型、超大型组织，建立专属的数字化办公平台，也可
向中小企业及组织提供一站式办公云服务。平台包括向用户提供以WPS Office办公软件、金山文档及金山协作（企业IM）为核心的办公能力产品矩阵，通过统一的身份认证服务配套文档及
协作两大数字办公中台以及开放的生态体系为用户赋能。面对用户需求场景提供全套平台、模块组合、能力嵌入三种赋能方案，打造了基于公有云、混合云、私有化及全信创环境的四种交付方
式。
17 / 255
a.文档中台文档中台定位为企业提供文档能力的共享中心，实现WPS核心技术能力的赋能帮助企业完成
数据资产和企业知识沉淀。可助力企业信息化建设项目供应商及开发者快速构建内容协作平台。
宗旨是将WPS产品矩阵服务化，快速响应办公场景中的协作应用需求，实现各应用系统中的非结构化的数据归集，为知识沉淀奠定基础，提供Office格式引擎服务化处理能力，为企业提供二
次开发能力，根据企业业务系统对文档的处理场景分类进行组合封装，为企业客户提供具备核心文档处理场景解决方案的能力模块，为数字企业转型提供基础能力支撑。
b.协作中台协作中台是为企业提供协同办公相关能力的共享中心，实现即时通讯、云文档、开放平台和
组织管理等核心能力的赋能，帮助企业快速搭建能够满足企业日常工作和内外部交流、协同需求的专属工作平台。助力企业安全、高效地实现信息系统升级，促进企业增质、提效、快速完成数
字化转型。协作中台的产品宗旨是将金山办公内协同办公相关的产品矩阵服务化，快速响应协同办公场景中的各项需求；高度开放协同办公场景相关的各项接口能力，为企业自建协同功能提供
基础；提供灵活的业务服务化处理能力，为企业提供二次开发能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司的盈利模式主要分为个人办公服务订阅业务、国内机构订阅及服务业务、国内机构授权
业务和互联网广告推广服务业务四种。随着公司产品由工具软件向云应用服务形态的发展、伴随着个人用户付费习惯的养成及数字经济产业的快速发展，个人办公服务订阅、国内机构订阅及服
务业务、国内机构授权均呈现快速增长的趋势，互联网广告推广因公司主动战略调整，收入占比18 / 255
呈逐年收缩趋势。
（1）个人办公服务订阅业务在个人办公服务订阅业务模式下，用户可通过下载 WPS Office 等公司办公软件产品或通过
在线应用免费体验基础功能。并可借由邮箱、QQ、微信、手机号等多种方式注册WPS帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费在线功能及服务。
对比登录的免费注册用户，会员则可在付费后享受大量特权，助力其高效办公。付费会员主要分为 WPS 会员、稻壳会员、超级会员三类。WPS 会员服务注重基于WPS Office 办公软件的功
能型服务；稻壳会员注重基于 WPS Office 办公软件的内容型服务。超级会员除可同时享用 WPS会员及稻壳会员的所有特权外，同时还拥有更大的云文档存储空间、更多的多人云协作团队人数
上限、更全面且不受次数限制的应用功能等高级权限，使其所制作的文字文档、表格文档、演示文档更加专业和美观。
以上三类会员均可以按月度、季度或年度形式付费。部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，
也支持按功能或按数量购买。
（2）国内机构订阅及服务业务在国内机构订阅及服务业务模式下，公司可为不同规模的组织级客户提供专业级办公软件产
品、企业办公云服务及办公解决方案，通常与其签订逐年或多年合同。在合同约定期限内，公司授予此类客户依合同约定设备或用户数使用某一版本软件产品或服务模块的权利；公司依合同约
定收取对应的软件授权或服务费用；合同期内，客户享有该版本软件产品或服务模块的升级和技术支持保障，同时客户也可选择付费增加其他增值模块或服务。合同到期后，客户可选择续约。
（3）国内机构授权业务在国内机构授权业务模式下，公司可授予部分组织级客户某一版本产品的一定数量的使用权，
该使用权通常包括永久授权和随机授权两种，其中随机授权是指，其所购买的授权软件产品永远跟随原始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备上。该授权产品通常包含一定期限（通
常为一年）的升级保障服务，超出期限的升级和服务保障则需要另外购买。
（4）互联网广告推广服务业务在互联网广告推广服务业务模式下，对于免费用户，公司采用“免费+广告”的盈利模式。公
司借助庞大用户群体，凭借良好的品牌价值，成为广告客户推广其产品的重要平台。互联网广告推广是指公司为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告位，通过启动客户端产品以及
软件使用时的启动封面、开屏页等方式推广客户的服务与产品。广告根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结算方式和收入，比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月
与客户根据流量信息确认收入。
2、销售模式（1）个人办公服务订阅业务销售模式
个人办公服务订阅主要通过各类网站及展示位进行在线销售，包括 WPS Office 各端及在线19 / 255
广告展示位、微信、淘宝、抖音及其他合作伙伴各销售渠道。公司制定了完善的相应订单管理、
商品支付退款流程等一系列销售相关制度。
（2）国内机构订阅业务及机构授权业务销售模式公司国内机构订阅及机构授权业务的销售主要分为公司直销和经销两种模式。为便于公司管
理，公司制定了经销商管理制度、软件销售流程、订单管理流程和销售合同管理制度等一系列销售相关的制度。
（3）互联网广告推广服务业务销售模式互联网广告推广服务业务主要以公司产品为载体，通过向客户展示品牌广告和效果广告的推
广方式，为各类广告客户提供基于互联网平台的广告营销服务从而实现收入。公司的互联网广告推广服务业务销售模式分为直接销售、代理商经销与第三方平台合作推广三种，皆为软行业中常
见的广告推广服务模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，凭借以WPS Office、金山文档等为代表的办公产品，公司为来自全球220多个国家和地区提供办公服务，产品可在Windows、Linux、macOS、
Android、iOS等众多主流操作平台上平滑应用。公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要软件产品和服务由公司自主研发而形成，报告期内核心技术相关软
件及服务业务收入占营业收入比例达99%以上。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
（1）行业的发展阶段1）国家政策利好不断，数字经济已成为经济发展的重要引擎
国家大力促进数字经济发展，重视程度不断加深。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。
规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。2022年政府工作报告首次将数字经济单独成段描述，二十大报告也明确提出要加
强数字中国建设。此外，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。到2025年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国
建设取得重要进展，数字经济战略地位不断提升。
近年来，我国数字政府建设取得了重大成就，为开创数字政府建设新局面打下了坚实基础，
建设数字政府也已经成为我国数字化发展的重要内容。国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所未有的高度。指导意见明确提出加快一体化协同办公体
系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平。加强自主创新，加快数字20 / 255
政府建设领域关键核心技术攻关，切实提高自主可控水平。国家关于数字政府建设目标的确立，
将加速政府数字化转型以及协同办公行业的发展。
其次，数字经济在国民经济中的地位更加重要、支撑作用越发明显，已经成为经济发展主要推动力。近年来，我国在数字经济上取得了举世瞩目的发展成就，连续多年保持世界第二大规模
体量，对经济社会发展的引领支撑作用日益凸显。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展报告（2022年）》，2021年我国数字经济发展取得新突破，数字经济规模达到45.5万亿元，同比
名义增长 16.2%，高于同期GDP名义增速 3.4%，数字经济占GDP比重达到 39.8%。同时，数据作为数字经济时代的核心新型生产要素，已经渗透到经济社会各个领域中。2017 年到 2021 年，我国
数据产量从2.3ZB 增长至6.6ZB，复合增长率超过30%。我国数据产量在全球的占比也在逐年上升，在2021年达到9.9%，位居全球第二。
2）正版化、国产化助力软件产业规模持续扩大，多设备跨端交互探索办公软件行业更多可能性
随着国家产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业实现规模质量效率全面提升，软件业务收入跃上十万亿元台阶。工信部统计数据显示，2022年，我国软件业务
收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%。近十年来，我国软件产业的规模已经增长超过三倍，核心技术不断得到突破，已经成为推动产业转型升级、加快高质量发展的关键一环。《“十四五”软
件和信息技术服务业发展规划》提出，到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，
年均增长 12%以上。规划提出要加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化，进一步突出软件价值导向，国家高度重视软件行业发展。
在国家政策推动下，我国信创产业进入蓬勃发展时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规模化落地，并逐步向电信、
能源、交通、航空航天、教育、医疗等关系国计民生行业领域拓展。长期来看，信创产业将逐步从运动式推进向全面市场化驱动转变，厂商将凭借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户需求
为推动力来构建信创产业全生态发展。
由于全球宏观经济环境恶化，2022年全球PC和手机市场持续低迷，PC市场出货量同比下滑16%至 2.85 亿台，但相比 2019 年仍然有所提升。同时，全球手机市场下滑 11%，降至 12 亿部以下，
其中国内手机出货量近十年来首次跌入3亿部以下。随着能源和基础商品的成本不断上涨，预计2023 年出货量会持续下降，但由于 2020 年出货量高峰期间购入的电子设备逐渐达到使用寿命上
限，市场在2024年有望开启回升势头。
近几年手机市场增长遭遇瓶颈，国内头部手机厂商纷纷入局PC领域。区别于传统的PC厂商，
手机厂商更加重视移动端和电脑端的融合交互，文件储存和传输、文档协作将会更加高效。另外，
除了手机和电脑这两种办公最常用的硬件设备，平板、汽车、大屏、VR/AR设备等技术的发展使得硬件矩阵日益丰富。设备全场景布局以及跨端协同交互技术丰富了用户的办公形式，也为用户带
来了更便捷高效的办公体验。
21 / 255
3）企业与个人在云和协作办公领域需求不断提升在数字经济主旋律下，国家大力推动企业数字化转型，企业上云成大势所趋。工信部数据显
示，企业上云步伐不断加快，目前全国上云企业累计超过 380 万家。相比欧美国家普遍 70%左右的企业上云率，我国仍有较大提升空间。
同时，以5G、云计算等行业为代表的数字经济基础设施建设不断完善，也为云和协作办公的快速发展奠定了良好基础。根据Precedence Research数据显示，2022 年全球云计算市场规模达
到4,465亿美元，预计将在2030年达到1.6万亿美元，近9年复合增长率将达到17.43%。其中，
国内云计算市场增长迅猛，根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2022年）》，2021年我国云计算规模持续高速增长，市场规模达 3,229 亿元，同比增长 54.4%，已经成为全球第二大市场。
其中公有云成为主要推动力，规模达到 2,181 亿元，同比增长 70.8%。据麦肯锡预计，中国的公有云市场规模有望在未来几年再增长一倍以上，从2021年的320亿美元增长到2025年的900亿
美元。
近几年，远程办公及协作办公场景需求提升，用户更加受益于基于云端的协作办公带来的效率提升等便利，在线办公人数持续处于高位状态。截至2022年12月，我国在线办公用户规模达
5.4亿，较2021年12月增长7,078万，占网民整体的50.6%，在线办公用户规模相比2020年初已经实现翻倍。随着2023年经济复苏，消费市场回暖，个人和企业受抑制的消费需求有望逐渐释
放。同时，生活秩序和工作模式恢复常态后，企业对办公软件的需求从远程沟通向高效协同、内容管理、安全管控转变，员工也更注重办公的高效性、便捷性和创造性，云和协作办公产品需求
持续提升。未来，云和协作办公在数字化、智能化趋势下，也将为政府和企业发展带来更多价值。
4）AI技术拓宽办公软件应用场景，有望变革用户工作方式近年来，海内外办公软件基于机器学习和人工智能技术推出更多新功能，帮助用户提高办公
效率，实现智能化辅助决策。同时，随着数字经济与实体经济融合程度不断加深，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不断提高。基于此，AIGC在各行各业得到越来越广泛的应用，市
场潜力逐渐显现。据Gartner估计，到2025年人工智能生成数据占比将达到10%，而如今这一比例还不到1%。目前AIGC技术可以自动生成文字、图片、音频、视频，甚至3D模型和代码，
在搜索引擎、艺术创作、影音游戏领域，以及各大行业的应用前景十分广阔，未来有望孕育出更多的新业态、新模式。而文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术革命有望颠覆其
原有的工作方式，加速办公软件从“效率工具”到“生产工具”的变革，极大提升组织和个人用户的工作效率。
2、行业的基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模
持续扩大。据工信部2022年软件和信息技术服务业统计公报，2022年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计完成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%。2022年软
件业利润总额12,648亿元，同比增长5.7%。
22 / 255
软件和信息技术服务行业的迅速发展，为办公软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进。随着用户习惯不断改变，如今远程办公在线办公逐渐从偶发性
需求成为常态化需求，协作用户攀升，云和协作将成为办公软件行业重点发展方向。
3、主要技术门槛公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累和技术创
新是推动基础办公软件企业取得竞争优势的关键因素。作为软件行业的一部分，基础办公软件的技术核心是办公资源的整合、共享以及应用。企业是否具备整合资源、共享资源以及应用资源的
核心技术，是否具有在已积累的核心技术上实现创新的能力，是企业在基础办公软件领域能否持久发展的重要因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司旗下WPS Office系列产品研发始于1988年，是全球较早的办公软件产品之一。目前，
公司已发展成为全球先进的办公软件厂商之一，也是国内领先的办公软件及服务提供商。
截至2022年12月31日，公司主要产品月度活跃设备数为5.73亿，同比增长5.33%。其中WPS Office PC版月度活跃设备数2.42亿，同比增长10.50%；WPS Office移动版月度活跃设备
数3.28亿，同比增长2.18%。持续领先其他国产办公软件。报告期内，行业内主要竞争企业并未披露其在国内办公软件市场所占份额。
公司承担多项国家“核高基”科技重大专项课题的研发及推广工作，通过科研项目的实施，
公司系列产品及服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位提升，数据处理能力、产品操作性能和客户办公效率等技术指标不断优化，经过中国电子学会技术鉴定，WPS
Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
随着国内信息安全意识的提升，软件安全化已经成为行业发展趋势。公司自主研发的WPSOffice Linux版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，通过近几年持续地对产品进行功
能完善和性能提升，并针对性地进行了深度适配和定制优化，目前产品已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字经济相关政策不断发布，数字经济战略地位不断得到提升。国务院印发《数字中国建设
整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确，到2025年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字
化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。同期，国家顺应产业趋势发布了多项政策推动数据资产化进程。对此，规划提出推行普惠性"上云用数赋智"服务，推动企业上云、上平
台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。
23 / 255
在国家政策的大力推动下，政府部门及企业逐步推行全面数字化转型，并因此不断受益。我国远程办公人数规模不断攀升，在线协同办公产品成为线下办公的辅助，极大提升企业员工工作
效率，组织级办公用户的需求也从远程沟通向高效协同、内容管理、安全管控转变。同时，人工智能的发展正在给在线办公带来源源不断的新体验。尤其是不断成熟的AIGC技术使生成的内容
更加丰富多样，逐步满足用户对数字内容质量提升的需求，未来AIGC及LLM技术将有望驱动办公产品重构与模式创新，成为数字内容创新发展的新引擎，人工智能也将持续赋能企业数字化转
型。预计未来办公模式将向开放共享的智能化、协同化趋势持续演进。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、核心技术公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要产品和服务由
公司自主研发而形成，针对核心技术具有自主知识产权。从关键技术方面来看，公司重点针对数据云存储、智能数据处理、安全云文档以及数据协同共享等多个关键技术进行深入研究，通过核
心技术的突破，提升公司办公安全技术水平，为用户提供一站式、多平台的网络化办公云服务应用解决方案。
截至2022年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
技术 技术序号 核心技术 技术简介及创新性 技术领域
来源 水平采用了软件分层技术，实现了中间层、界面层、数据
层、绘制层等不同层级，同时保持WPS软件设计分层和程序模块化，更易于维护与扩展。同时以原生跨平
台为宗旨思想，解决了多层级之间的通信和依赖关系，及不同CPU、操作系统上面的特性和兼容性问
多平台操作 题，对WPS及所依赖使用的基础软件进行编译、功能自主 国内 基于多平台
1 系统适配技 开发、调优。技术有效降低了多平台代码维护的成研发 领先 的办公技术
术 本，确保WPS的所有功能高效便捷地移植到其他操作系统平台上。
同时，该项技术还能够针对信创平台下的Office数据预加载、文档打开、文档阅读以及外设适配等进行优
化，以提升WPS在国产整机平台下的产品稳定性和操作性能。
针对Windows平台实现的二次开发接口在其他操作系统（包括：国产操作系统、Linux、Mac、Android和
iOS）下无法被第三方应用直接调用的关键问题，全新面向多平台 探索并研制了一套适用于所有操作系统的二次开发接
第三方应用 自主 口体系方案。该技术在基于跨平台系统适配的条件 国内 基于多平台的统一跨进 研发 下，充分利用跨平台核心类库，重新研制了一套面向 领先 的办公技术
程对象模型 多平台第三方应用的统一跨进程对象模型，并定制研发了多平台的二次开发外部API接口，所有的二次开
发接口的名称和参数在不同平台上保持一致，解决了政府和企业用户在OA及应用系统跨平台移植难的问3
24 / 255
技术 技术序号 核心技术 技术简介及创新性 技术领域
来源 水平题，确保将用户系统的二次开发源代码修改成本降至
最低。
WPS新内核引擎技术主要包括“新图文混排引擎、公文排版引擎、高性能计算引擎和新图形绘制引擎”四大新
引擎技术。
高效可定制的新图文混排引擎技术：引入了字符缓存机制、命中机制和延时机制。通过引入延时排版机
制，极大提高了大文档从打开到第一次展现的响应速度；利用局部排版机制解决了WPS对大型文档排版编
辑时及时响应的速度，增强用户交互体验。
标准化公文排版引擎技术：利用编辑即排版，排版即显示的技术，按照公文标准，实现公文排版效果，结
合多种内置的公文模板，减少用户编辑标准公文的工作量，降低公文排版的门槛；提供模板设计工具，让
WPS新内 自主 公文标准可视化设计，同时还能在公文标准下，修改 国内 基于多平台核引擎技术 研发 公文要素，自定义公文模板；利用局部更新机制和时 领先 的办公技术
间片式排版机制，实时对用户编辑公文进行操作响应，提高公文编辑的效率。
多核多线程的高性能计算引擎技术：利用有向图并行拓扑排序动态调度数据计算的方法，结合多核、多线
程调度算法，优化了数据处理和运算的能力，解决了大型文档数据运算效率低下的问题，提升文档编辑速
度。
跨平台的新图形绘制引擎技术：重新设计并实现跨平台WPS图形绘制层，使图形、对象绘制引擎可以在不
同操作系统层面上实现相同的绘制和渲染效果，同时基于多层次的新对象技术框架，实现新的绘制算法，
提升了图形绘制效率。
WPS安全文档使用加解密技术对文档进行保护，并拥有完善的权限控制机制以及支持对操作进行审计。使
用原生的加解密算法，加解密过程在内存进行，明文不落地，更安全更稳定。加密密钥随机生成，一文一
密钥，每次存盘都重新随机生成密钥，安全性高。权文档加密和 限数据存储在服务端，跟文件实体分离，修改权限无
自主 国内 基于多平台4 权限管控技 需重新加密文件，既提升修改权限效率，又实现及时
研发 领先 的办公技术术 回收权限。
同时，WPS提供文档溯源能力，为追溯泄密源提供重要保障。通过识别字符局部特征实现文档溯源，识别
准确率高，用户体验好；原生支持绘制文档内容，绘制效率高；支持截屏、拍摄、扫描、打印等多种场景
溯源。
数据同步及 云端数据分块分散存储，并进行高强度加密：存放在自主 国内 文档云存储
5 安全存储技 云端的文件在前已经被分割成数据块，每块独立加密研发 领先 技术
术 存放，项目云端所有存储的数据都经过AES256位加25 / 255
技术 技术序号 核心技术 技术简介及创新性 技术领域
来源 水平密。加密数据所使用的密钥有完整的密钥策略，以及
配套的密钥管理制度。
信道传输使用安全连接协议：终端与云端之间的交互分为两类：一是进行控制性操作的API调用，二是进
行上传下载的数据传输。
云存储客户端管理着的云端数据在客户端的双向缓存。缓存数据存放在虚拟磁盘，采取2级加密方式。
通过一套基于云文档的高压缩比的高速内存压缩解压技术和网络通讯界面共享的处理机制，实现移动数据
分享和文档实时同步展现系统。用户只要接入网络基于云端的 （互联网或局域网）即可随时随地进行多端数据分享
自主 国际 移动办公应6 移动共享技 与协作，并进行实时同步展现。该技术创新大幅度提
研发 先进 用技术术 升了WPS移动产品在低内存移动设备上加载和处理大
型文档的能力，同时快速实现跨平台多端分享和数据协作，已与实时会议系统、实时交流平台（企业IM
等）实现整合应用。
采用金山自主研发的快速缓存技术，基于TCP协议和Web Socket协议向全平台提供标准和SSL加密的消息
快速缓存和 推送，是业界首个支持全平台的办公数据交换和推送自主 国际 移动办公应
7 全平台推送 技术。该技术可实现基于Windows、Linux、Android研发 先进 用技术
技术 和iOS多平台文档漫游应用，帮助用户快速切换办公设备，在不同环境中延续办公任务；结合WPS云文档
服务，实现随时随地数据协同分享和移动办公。
本技术研发基于移动设备屏幕尺寸的重新排版技术，
多形态终端 通过重新分析文档的数据，设计相应的排版规则，对自主 国际 移动办公应
8 自适应排版 原文档的数据针对移动设备不同屏幕尺寸进行重排，
研发 先进 用技术技术 解决了在各类不同尺寸的移动设备上的文档展现问
题，提升用户阅读体验。
研发基于文档数据的HTML跨平台化的技术，将文档办公文档多
自主 数据及内容重新分析和提取，使文档可在不同平台和 国内 移动办公应9 端网络分享
研发 终端上展现，摆脱了办公文档在分享上对阅读工具的 领先 用技术实现技术
依赖。
该技术通过将网络数据包装成不同的数据对象，并实现一套通用的调用数据对象的网络函数机制，帮助用
户在办公软件中使用函数进行网络数据的访问和操基于网络开 作。结合本体系研制的后台数据服务、数据绑定机制
多平台的网放API的 自主 和应用分发平台机制，普通用户可轻易获得网络数据 国际
10 络化办公应网络函数计 研发 管理、网络应用发布等一系列网络开发能力，可自行 先进
用集成技术算机制 结合业务需要定制出专业应用，实现办公应用扩展。
该技术极大降低开发创作应用的门槛，可被广泛应用于业务数据管理、在线数据发布、在线数据上报、在
线预订、网络调查、证券实时查询等多种场景。
非结构化文 文档部件是固定在文档中并可能带有标记的区域，包 多平台的网自主 国内
11 档的结构优 含日期、列表或带格式文本段落等内容。通过智能文 络化办公应研发 领先
化技术 档部件，可自定义文档各个结构化区域的属性，快速 用集成技术26 / 255
技术 技术序号 核心技术 技术简介及创新性 技术领域
来源 水平创建结构化模块，还能实现文档内容对外部数据的实
时更新。该技术充分利用文档结构化标识，结合文档部件智能处理技术，将文档模板化分解，降低了文档
元素之间的耦合性，解决了用户在编制专业化文档的技术要求高和操作过程繁琐等弊端，提高创作效率。
根据内容格式属性特征，智能识别出文档大纲级别，
如标题，编号等，匹配专业模板，并快速将文档内容转换成布局美观的图示（或图形），达到布局、排版 智能文档创
文档智能美 自主 国内12 和配色的协调，创建专业文档；支持一键变换模板及 作及辅助技
化技术 研发 领先图示样式，实现不同的布局、构图及风格，极大程度 术
降低了用户创作规范文档的技术门槛，显著提升文档专业性。
针对数据云端化、终端多样化、办公协同化的现代办公环境生态发展趋势，全新自主研发办公文档协同编
辑框架。该框架底层采用WPS统一引擎层存取云端办公文件数据并完成核心计算，保证办公数据全兼容不
丢失；协同应用层由异步命令时序处理队列进行核心 多用户协同多平台协同 自主 国内
13 支撑，实现多人并发协同编辑数据操作变换与整合、 办公应用技编辑技术 研发 领先
自洽式冲突合并逻辑、编辑动作操作可溯源三大关键 术特性；进程调度层提供在集群模型下的负载均衡；协
同前端采用HTML5+JS开发，在不同终端、不同平台、不同浏览器下提供效果一致、随时随地协同的办
公体验。
知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和边组成的图数据结构。通过研究知识图谱的快速
基于大数据 构建方法、多源异构知识的统一表示模型、知识增量 智能文档创自主 国内
14 分析的知识 更新方法、计算平台的搭建方法和基于知识图谱的动 作及辅助技研发 领先
图谱技术 态信息的知识服务，应用知识图谱技术展现出强大的 术搜索引擎能力，在素材推荐方面运用语义搜索实现素
材的精准推荐。
版式文档和图片文档包含丰富的内容但通常无法方便的进行信息提取和编辑。通过引入深度学习方法和传
统方法，使用图像矫正/增强、目标检测、图像分类/分割、OCR、分栏识别、表格识别和虚拟排版等技术，
将版式文档和图片文档中的文字及文本属性、表格、
面向数据交 智能文档创自主 流程图、印章等元素进行精准的分析和提取，并使其 国内
15 互的文档转 作及辅助技研发 可转换为便于复制粘贴和编辑的流式文档。通过多种 领先
换技术 术自研算法，在密集文本、不规则表格/无框表格、印章
等文档元素上取得了较好的识别和转换效果。WPS的PDF转WORD服务使用该技术，可以便捷的将标准件
和扫描件PDF文档精准转换为WORD文档，较好的解决了用户对PDF文档进行信息提取和编辑的需求。
公司拥有的主要核心技术均系公司凭借着在办公应用领域的专业技术研究经验，将用户需求和应用场景进行细分，针对多平台办公、办公应用集成、多用户协作、数据云存储以及智能创作
27 / 255
等方面进行了专业研究，借助多年来对用户需求的深入挖掘，对客户应用场景的深入剖析，对产品底层的技术重构，所形成的公司特有的核心技术。
公司的核心技术中，数据同步及安全存储技术、基于云端的移动共享技术、办公文档多端网络分享实现技术、多平台协同编辑技术等均为云服务相关的技术，主要应用于文档云存储、移动
办公和多用户协同办公应用等领域，公司的云服务相关技术没有来源于北京金山云或由其授权、
许可的情况。
公司核心技术国内领先或者国际先进的依据如下：
（1）公司核心技术获得国务院、国家科技部、工业和信息化部和世界知识产权组织等机构和行业专家的认可
经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。公司及产品曾先后两次荣获国家科技进步二等奖、荣获国家重点新产
品、世界知识产权版权金奖、中国国际软件博览会金奖等国际、国家级奖项，表明了公司的技术在行业内处于国内先进水平。
（2）承担的国家级、省市级科研项目是公司核心技术水平的体现自成立以来，公司承担多项国家级重大科研项目研发任务，包括“核高基”科技重大专项、电
子发展基金、“863”高技术研究发展计划等。通过国家级重大专项的课题实施，公司产品在国家“十二五”“十三五”期间的多项示范工程项目中完成系统适配和应用推广。能够承担国家级科研项
目印证了公司核心技术处于国内领先位置。
公司的核心技术主要应用于公司提供各类产品和服务中。截至报告期末，公司核心技术获得的重要奖项、相关的重大科研项目情况如下：
（1）重要获奖情况公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项情况如下：
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号WPS 2000 智能集成办
2001年 国家科学技术进步二等奖 国务院 J-220-2-04-D01公系统
2007年 国家科学技术进步二等奖 国务院 WPS Office 2005 2007-J-220-09-D012010年 国家重点新产品 国家科技部 WPS Office 2009 2010GRE0003
广东省质量技术监 WPS Office 中文办公软2011年 广东省名牌产品 GD2011-503
督局 件网络化中文办公服务平
2012年 国家重点新产品 国家科技部 2012GR339008台
2012年 世界知识产权版权金奖 世界知识产权组织 WPS Office 办公软件 -2013年 广东省最具价值版权产品 广东省版权局 WPS Office 2012 ZJJZ022
2014年 国家战略性创新产品 国家科技部 WPS Office 2013 2014GZE0001028 / 255
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号网络化中文办公服务平
2015年 珠海市科学技术奖励 珠海市政府 2014-J-1-03-D01台的研发及产业化项目
中国电子学会科技进步一 网络化中文办公服务平2015年 中国电子学会 KJ2015-J1-06-D01
等奖 台及应用项目2017年 中国国际软件博览会金奖 工业和信息化部 WPS Office 办公软件 -
两微一端百佳评选APP用 中国信息通信研究2018年 WPS Office -
户体验十佳 院中国政府信息化产品技术
2019年 中国信息协会 云办公服务平台 -创新奖
WPS Office 2019 for2020年 广东省“卓粤软件产品” 广东软件行业协会 -
Linux办公软件（2）重大科研项目情况
公司研发团队参与的重大科研项目情况如下：
主办 项目 项目合作 项目技术项目名称 起止时间
单位 类型 形式 经济目标根据国家信息安全需求以及基础软件产业服务
网络化中文 化发展战略，针对互联网应用环境及中文信息2010年1
办公服务平 工业和信息 核高基科技 处理需求，研发办公软件的网络化特性，扩展独立承担 月至2012
台的研发及 化部 重大专项 办公软件应用环境，突破办公数据协作和办公年6月
产业化 应用集成定制技术，实现网络化中文办公服务平台。
通过对海量安全数据存储及同步等技术的攻安全云存储 广东省经济 关，研发一个安全的云存储平台，提供开放接 2012年1
现代信息服及应用服务 和信息化委 独立承担 口，支持与第三方应用的集成整合，为政府机 月至2015
务业项目平台产业化 员会 构、IT、电讯及家电等多行业用户提供安全、 年6月
开放、高效、低成本的云存储应用解决方案。
本项目针对海量非结构化文档集中存储技术和智能云服务 海量办公文档数据管理与处理技术进行研究和
国家863高 联合承担 2013年1与管理平台 实现，并将数据处理和管理技术运用到网络化
科学技术部 技术研究发 -联合单 月至2015核心软件及 WPS系列产品中，最终将网络化WPS产品和轻办
展计划 位 年12月系统 公服务进行集成整合，在在线办公云服务中进
行应用示范。
金山WPS云 本项目突破网络化办公、海量数据存储、共享北京市中关 中关村现代 2013年4
办公服务平 协作、跨平台应用等多项核心技术研发，建设村管理委员 信息服务业 独立承担 月至2015
台建设及运 一个基于云计算的一站式、多平台、网络化的会 项目 年9月
营 开放办公服务平台。
配合当下互联网+的发展方向，利用最新的互联网通信技术、移动互联网技术，建设一套完全
金山智慧互北京市中关 SaaS服务模式的、面向园区中小企业使用的综 2015年1
联网+企业 中关村试点村管理委员 独立承担 合服务平台，让这个园区综合服务平台与园区 月至2015
综合服务平 示范项目会 企业的信息化进行深度融合，以移动新技术为 年12月
台亮点特色从而为这些园区企业搭建创新型的综
合信息服务平台。
29 / 255
主办 项目 项目合作 项目技术项目名称 起止时间
单位 类型 形式 经济目标智能写作创新及产业化公共服务平台旨在打造
成为服务智能写作行业全生态链的大平台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文
本智能生成技术等智能写作关键技术及共性技智能写作创
安徽省经济 术，搭建数据智能采集平台，基于大数据的语 2018年7新及产业化 人工智能产
和信息化委 独立承担 料平台、等智能写作公共服务平台，整合数据 月至2020公共服务平 业发展项目
员会 资源，规范数据格式，开放第三方应用接口， 年12月台
推动智能写作行业相关标准制定，打造产学研结合创新体系，发挥智能写作机器人技术联盟
优势，推动构建智能写作产业生态体系，推动全国智能写作产业的发展。
结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技术，定
面向党政办联合承担 制和增强办公应用及安全功能，完成在线创作 2018年1
公系统的办 工业和信息 核高基科技-联合单 等任务开发，提升办公软件性能及效率，推动 月至2020
公软件增强 化部 重大专项位 国家自主文档格式标准的应用，支持在国产软 年12月
及优化硬件平台上应用集成，为客户提供可定制、可
复制推广的办公应用解决方案。
结合党政办公应用的需求，突破基于国产基础面向安全可
联合承担 软硬件的应用开发与系统适配技术，定制和增 2018年1靠办公平台 工业和信息 核高基科技
-联合单 强办公应用及安全功能，完成WPS办公构件等 月至2020的办公软件 化部 重大专项
位 任务开发，提升办公软件性能及效率，支持在 年12月增强与优化
国产软硬件平台上应用集成。
研究国产基础软硬件环境下办公软件集成应用相关的办公服务、数据集成、文档兼容、增值
面向党政应服务等技术难题；采用产业联动、系统集成的
用的WPS国 信息技术应 2019年7广东省工业 方式，形成新一代国产基础软件产品矩阵，通
产办公套件 用创新产业 独立承担 月至2021和信息化厅 过产业化示范应用，提高国产基础软件的整体
研发及产业 发展项目 年6月水平和市场竞争力，促进信息技术应用创新的
化可持续发展，增强基础软件国产化对广东乃至
全国经济社会发展的带动能力和服务能力项目基于办公软件智能化的发展趋势，以党政
公文写作及用户办公协作为需求导向，建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识图谱和
自然语言处理、基于办公云文档的多人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心的关键技
联合承担 2020年7智能办公软 工业和信息 融合应用软 术，研发具备写作素材推荐、中文校对等语义
-牵头单 月-2021件 化部 件项目 理解功能以及格式美化等办公智能功能的AI助
位 年12月手，打造支持信创体系、拥有高度自主知识产
权、支持多种创新CPU、适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应
用接口体系，提升办公套件的智能应用水平和协作能力。
WPS云协作 项目基于办公软件跨平台、协作化的发展趋 2021年2信创项目研
信创办公套 珠海市科工 势，以党政用户办公协作为需求导向，研究并 月1日-发投入及产 独立承担
件研发及产 信局 实现基于办公云文档的多屏协作和多人实时在 2022年6业化
业化 线协同编辑等关键技术，研发WPS云协作信创 月30日30 / 255
主办 项目 项目合作 项目技术项目名称 起止时间
单位 类型 形式 经济目标办公套件，提供系列办公协作服务，支持多种
信创CPU，支持信创体系，适应多种网络环境和应用场景，通过二次开发接口体系，实现党政
办公集成应用，提升办公套件适配应用和协作能力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2001年 WPS Office 2000 智能集成办公系统 二等奖
国家科学技术进步奖 2007年 WPS Office 2005 办公软件 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，无论从WPS客户端、云办公产品，还是金山文档、协同办公服务等方面，金山办公持续进行技术创新，2022年度内，公司共申请发明专利132件，其中国内受理132件，境外
受理0件；授权发明专利共43件， 其中国内授权发明专利38件，境外授权发明专利5件；公司共申请外观设计专利7件，均为国内申请专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 132 43 1,070 338实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 7 2 18 12软件著作权 75 75 637 637
其他 277 167 1,360 1,077合计 491 287 3,085 2,064
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,331,210,837.24 1,081,624,964.94 23.08资本化研发投入 / /
研发投入合计 1,331,210,837.24 1,081,624,964.94 23.08研发投入总额占营业收入 增加1.29个百分
34.27 32.98比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
31 / 255
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
项预计总 具体
序 目 本期投 累计投 进展或阶投资规 拟达到目标 技术水平 应用
号 名 入金额 入金额 段性成果模 前景
称结合党政办公应用
分课题通过的需求，突破基于
技术上攻安可基础软硬件平 应用
关，实现了台下的应用开发与 本课题通过 于国
多平台操作系统适配技术，定 对在线协作 产化
面向 系统适配技制和增强办公应用 技术、多平 平台
党政 术、在线编及安全功能，完成 台适配技术 下党
办公 辑等关键技在线创作等任务开 的研究与实 政机
系统 术。本分课发，提升办公软件 现，提升办 关和
1 的办 2,197.75 0.00 2,091.43 题通过任务性能及效率，推动 公软件在安 事业
公软 研发，目前国家自主文档格式 可平台的应 单位
件增 已实现的重标准的应用，支持 用效率和兼 桌面
强及 要成果包在国产软硬件平台 容效果，达 应用
优化 括：Web上应用集成，为示 到行业领先 和集
Office、国范项目提供可定 水平。 成应
产平台应用制、可复制推广的 用
的WPS 控件办公应用解决方
等。
案。
分课题技术上实现了基
于国产软硬应用
件平台应用结合党政办公应用 于国
关键技术的 本课题通过面向 的需求，突破基于 产化
研究与应 对多平台适安全 国产基础软硬件的 平台
用。本年度 配技术的研可靠 应用开发与系统适 下党
重点研制了 究与实现，
办公 配技术，定制和增 政机WPS Office 提升办公软
平台 强办公应用及安全 关和2 1,355.30 0.00 1,336.44 国产化新版 件在安可平
的办 功能，完成WPS办 事业本，实现对 台的应用效
公软 公构件等任务开 单位龙芯、飞腾 率和兼容效
件增 发，提升办公软件 桌面芯片的产品 果，达到行
强与 性能及效率；支持 应用兼容性和操 业领先水
优化 在国产软硬件平台 和集作性能的优 平。
上应用集成。 成应化提升，实
用现国产平台
应用的特色功能。
项目目前完 打造服务智能写作 本平台重点成数据采集 行业全生态链的大 研究和实现 应用
智能系统、标注 平台，主要研究知 知识图谱技 于互
写作系统、智能 识图谱技术，基于 术，基于生 联网
创新写作系统、 生成对抗网络的文 成对抗网络 环境
及产3 10,280.00 0.00 10,357.73 智能校对系 本智能生成技术等 的文本智能 下的
业化统的研发。 智能写作关键技术 生成技术等 文档
公共实现了写作 及共性技术，整合 智能写作关 智能
服务素材搜索、 数据资源，规范数 键技术，达 创作
平台文本校对、 据格式，开放第三 到行业领先 领域
诗词书信、 方应用接口，推动 水平。
32 / 255
文档摘要、 智能写作行业相关数据采集分 标准制定，搭建基
析平台、数 于人工智能的文档据标注平台 创作服务平台。
等智能写作特色应用。
本项目重点本项目重点研究国
研究国产基产软硬件平台下高
础软硬件平质量办公与文档协
台下的平台面向 同处理的产品研发
项目目前完 深度适配、 应用党政 及产业化，项目成
成了国产软 高性能计 于安应用 果将全面适配主流
硬件深度适 算、云办公 全可的 国产芯片和国产操
配基本技术 应用协作、 靠平WPS 作系统等整机平
的研究实 数据集成与 台下4 国产 4,238.00 2,135.42 4,487.06 台，并提供标准二
现、产品架 交换等专项 党政办公 次开发接口，为国
构设计及第 技术，支持 机关套件 家党政应用研制一
一阶段功能 与国家党政 的桌研发 套安全、可靠、跨
定制开发等 机关的应用 面应及产 平台的多用户模式
工作。 系统进行桌 用业化 的国产办公应用套
面应用和集件，构建应用推广
成应用，达所配套的支持服务
到行业领先体系。
水平。
研究并实现建设千万级可共享
以知识图谱语料库，研究并实
和自然语言现以知识图谱和自
处理技术、
然语言处理、基于基于办公云
办公云文档的多人 应用文档的多人
多屏协作和多人实 于全项目完成了 多屏协作技
时在线协同编辑为 平台语料库的构 术、多人实
核心的关键技术， 下党建，并基本 时在线协同
研发具备写作素材 政机实现了知识 编辑为核心
推荐、中文校对等 关和图谱和自然 的关键技
语义理解功能以及 企事智能 语言处理平 术，研发具
格式美化等办公智 业单5 办公 33,333.00 26,571.92 33,369.33 台，智能办 备智能辅助
能功能的AI助 位的软件 公套件已集 写作的AI
手，打造支持信创 桌面成了AI智能 助手，所提
体系、拥有高度自 办公办公助手、 供的智能办
主知识产权、支持 应用文档协作、 公套件支持
多种创新CPU、适 和集在线编辑等 与国家党政
应多种网络环境和 成办服务。 机关和企事
应用场景的智能办 公应业单位的应
公套件，构建端- 用用系统进行
云两级办公应用接桌面应用和
口体系，提升办公集成应用，
套件的智能应用水达到行业领
平和协作能力。
先水平。
在实施周期 项目基于办公软件 多人高并发 在政WPS
内，已完成 跨平台、协作化的 协同编辑框 务、
云协党政协作办 发展趋势，以党政 架，提供了 金
作信公需求分 用户办公协作为需 强大、可 融、
创办析，项目关 求导向，研究并实 靠、用户无 能源
6 公套 1,938.89 1,938.89 1,938.89键技术研究 现基于办公云文档 感知的并发 等领
件研实现，实现 的多屏协作和多人 协作能力， 域的
发及WPS云协作 实时在线协同编辑 为用户在多 众多
产业信创办公套 等关键技术，研发 设备之间提 单位
化件，提供云 WPS云协作信创办 供多人多屏 中实
33 / 255
文档、云协 公套件，提供系列 协作服务， 现应作及全新的 办公协作服务，支 确保多用户 用
信创特色功 持多种信创CPU， 在跨平台设能及应用， 支持信创体系，适 备上可以在
完成党政应 应多种网络环境和 同一个文档用接口研发 应用场景，通过二 上进行实时
与实现，实 次开发接口体系， 编辑和协现项目成果 实现党政办公集成 作，切实提
应用推广。 应用，提升办公套 升协同办公件适配应用和协作 的工作效
能力。 率。项目技术水平国内
先进。
本项目基于深度学习、
迁移学习以及领域知
本项目顺应人工智识，应用深
能技术发展，攻克度图表征学
深度学习机器和传 项目习及推理、
统图像算法等关键 成果项目涉及的 深度检测与
技术，进行版面元 支持面向 技术产出已 语义分割网
素的检测、分类、 多平复杂 应用并上线 络、可学习
识别和分析，通过 台应场景 了WPS和金 数据增广等
排版相关的规则算 用，
的文 山文档多个 核心理论与法获得结构化的可 满足
档图 产品功能 技术，在复编辑信息，解决图 不同
像版 上，例如 杂场景文档片型文档的信息和 领
面分 PDF转 图像矫正与版式无法被二次编 域、
7 析及 2,118.00 1,955.47 1,955.47 word、WPS 增强、复杂辑的问题，极大提 不同
结构 移动版拍照 版式内容检升文档信息的利用 应用
化理 扫描、扫描 测、多粒度性，显著提升办公 场景
解关 件PDF识 版面分割、
学习效率。通过技 的用键技 别、图片转 表格结构性
术攻关和实现，积 户需术研 表格、金山 还原等方面
累办公软件在人工 求，
究及 文库等产品, 开展了深入智能领域的创新技 应用
实现 产出良好的 研究，为用术能量，促进地区 前景
经济效益 户提供文档核心竞争技术的转 广
版式还原、
化能力，提升国产 阔。
文档信息提办公软件的技术水
取、表格还平和竞争力。
原等办公应用服务。项
目技术水平业内领先。
合/ 55,460.94 32,601.70 55,536.35 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 2,922 2,811
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 68.30 66.94研发人员薪酬合计 110,339.33 89,710.99
34 / 255
研发人员平均薪酬 37.76 31.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 482本科 2,148
专科 275高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,39330-40岁（含30岁，不含40岁） 1,428
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9950-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势从研发能力方面看，公司研发团队三十余年来始终专注服务于办公软件领域，在为国内政府
机关和企事业单位的信息化建设服务的过程中，公司建立了一支专注为各行业、客户群体提供办公服务的业务及技术专家队伍。从研发投入来看，公司 2020 年-2022 年研发费用分别为 7.11 亿
元、10.82亿元、13.31亿元，呈快速增长趋势，研发费用占营业收入的比例分别为31.44%、32.98%、
34.27%。
从研发模式创新性看，主要体现为：以最终用户和下游合作伙伴的需求为导向，将客户意见纳入产品生命全周期管理，研发部门与销售部门、支持部门同步沟通，深入产品设计、研发、测
试、交付和服务等全过程，实现快速有效的迭代研发，共同提升用户体验，形成“客户驱动研发、
产品服务客户”的良性循环机制。
从技术创新机制看，公司已逐渐形成“客户驱动研发、面向用户需求”的良性循环机制，积极响应客户需求，重点提升用户体验。公司每年会不定期邀请业界专家对员工进行专利挖掘、知
识拓展等方面的专业培训，让员工能够不断地从研发过程中进行发明创造。
从研发技术产业化情况看，公司持续聘用新兴技术专家和优秀科研人员加入研发团队，从而充分了解信息系统技术及未来技术发展趋势，能够针对不同政府机构和行业需求提供办公云服务
35 / 255
及安全协作的全方位解决方案，研发出切合各行业客户需求的产品，顺应各行业办公发展趋势，
确保研发成果高效产业化。
凭借公司多年在办公软件领域建立的扎实技术根基，在数十款产品的迭代更新开发历程中，
公司积累了丰富的办公软件开发经验。公司核心产品关键技术均为自主研发，多项国内外发明专利已获授权，公司办公软件开发技术在国内同行业中有着领先优势。
公司成立以来坚持自主创新，公司最新研发的WPS Office系列产品及服务，突破云端实时共享、智能办公知识图谱、大数据用户画像、多平台在线协作、跨平台移动办公等多项网络化办公
应用关键技术，经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
公司多次承担了国家“核高基”、电子发展基金、863科技计划等多个重大专项课题的研发和产业化推广任务，通过专注对办公领域的技术突破，使WPS Office系列产品和服务不断的进行迭
代更新，目前产品已在国家“十二五”、“十三五”期间多项重大示范工程项目中完成成果应用和产业化推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。通过参与国产基础软硬件重大
专项研制和产业化项目的实施，公司产品已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，积累了丰富的项目实践经验。
2、产品优势（1）移动版办公软件产品在国内市场领先地位，并辐射全球市场
顺应移动互联网业务发展趋势，公司从2011年开始，着手布局移动办公应用市场，在竞争对手移动端发展滞后之时，重点针对移动办公用户的需求和应用场景进行分析、研究，实现对多平
台应用适配、多终端自适应排版以及基于云端的移动共享等核心技术的突破，快速推出移动版系列办公产品，并通过移动应用商店在全球范围内发布，迅速占领移动应用市场。
随着人工智能和大数据分析技术的创新发展，在用户文档创作、在线协同过程中，公司产品能够精准向用户推送其所需办公应用服务，帮助客户提升办公效率，增强产品核心竞争力，持续
巩固领先地位。
（2）借助本土化优势，对比国外产品更具竞争优势与海外竞争对手相比，公司的WPS Office产品及服务借助于办公领域上下游的合作优势，结
合用户场景分析、应用系统集成、竞品功能分析等方面进行深入研究，为国内用户提供更贴近国民办公习惯的资源及支持服务。稻壳儿（Docer）是WPS官方办公内容资源平台，它是公司近年来
针对用户需求提供的办公模板及素材的服务平台。稻壳儿平台上拥有 5 大模板库、10 大素材库、
千万文库资源以及近亿级的内容资源，帮助用户快速、高效地制作专业、优质的办公文档。同时，
公司为用户提供专属的定制设计服务，客户只需要向设计者提出需求，即可得到专属定制的个性化模板，为个性、场景化办公提供极大便利。
（3）办公文档云化，协作渗透多源办公场景36 / 255
实现一站式全平台服务自2018年提出云办公战略，用户使用WPS云服务粘性逐渐加强，公司从云存储入手，逐步将个人办公场景迁移在线办公，云文档的同步使得文档实现跨设备能力，截
止2022年末，个人及中小企业用户通过公有云服务上传至云端的文件数量从2018年末的175亿份增长至约1,752亿份。随着时间推移，用户将更依赖云存储的便捷性和安全性，云文档数将加
速增长。
公司金山文档及金山数字办公平台解决方案的出现，有效地将更多云协作办公的功能带到用户面前。通过文档在云和设备间的同步及高效流转，将更多用户带入多人协作场景中，公司通过
多元化产品及解决方案切入协作市场，为用户提供完整的一站式办公服务，可全面覆盖用户各种需求场景。
3、服务优势在政企业务方面，公司一直秉承用户第一的服务理念，在长期的技术服务中积累了大量的客
户服务经验，同时建立覆盖全国的服务保障体系，本地化的服务方式保证客户服务需求及时被响应，联合生态伙伴为客户提供完整办公解决方案。截止到目前，金山办公已累计和300余家国内
办公生态伙伴完成产品适配，与龙芯、飞腾、鲲鹏、统信、麒麟、长城等基础厂商紧密合作，产品适配涵盖协同办公、输入法、邮件、语音识别等多个领域，形成完整的解决方案，金山办公由
此成为国内办公领域最具技术实力和品牌效应的领导型企业之一，企业的服务能力、服务范围、
服务深度在业内均处于领先地位；我们在全国建立了5大研发中心，12大服务中心、授权认证上百家服务商，以强大的服务团队尽全力满足用户的多种需求。政企用户响应时长为2小时，48
小时内到达客户现场。
在个人用户业务方面，金山办公推进由“工具”向“服务”的产品定位转变，用户粘性逐渐增加。我们对功能及模板进行精细化整合，利用技术改善产品体验，解决用户痛点并满足用户需
求。此外，为了引导用户快速了解产品使用，我们根据不同产品开设金山办公在线课堂，以更好地解决各类应用场景下的用户使用问题。
4、运营优势公司顺应移动互联网趋势成功转型，在办公应用上实现一站式、全平台移动应用服务战略；
产品成功从单机应用，向跨平台多终端移动办公转变；商业模式成功实现了从传统工业化产品向云服务化变革，从单一的办公软件产品使用授权销售模式发展为“办公软件产品使用授权+办公服
务订阅+互联网广告推广”的综合销售模式，个人用户可以通过会员身份使用公司提供的办公云服务，而组织级客户则可从购买软件授权转向购买服务，使用专属的办公云协作服务。与其他竞争
对手的仅为“个人用户免费+企业授权收费”或“服务订阅收费”等销售模式相比，公司的经营模式更富多元性及创新性。
公司重视产品在各平台的兼容能力以及销售推广，目前已经可以兼容主流桌面、移动系统，
以及国产Linux平台。公司WPS Office产品曾获“Google Play年度最佳应用”和“App Store年度精选”，在移动系统平台的优势尤其明显。
37 / 255
公司政企客户服务团队截止目前已有超过200人的规模。政企客户服务团队除了具备专业办公软件应用知识以外，部分成员还具备产品二次开发能力、项目管理能力、办公咨询顾问能力，
能够从产品集成层面、客户需求管理层面、办公方案层面，给政企客户提供有力支撑和服务保障，同时也提升了公司产品与政企客户办公需求的吻合度。该团队旨在客户生命周期的每个接触
点，主动协调运营，让客户不断朝着需求被满足靠近，切实提升其产品和服务使用体验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。随着公司总体经营规模进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理
层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司多年来专注于办公软件领域，WPS Office 系列产品及服务是公司收入的主要来源。一旦出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，公司短期之内也许无法
进行技术突破，或不能将自身研发能力马上变现，进而对公司经营产生不利影响；未来若公司自行研发的新技术或创新性的升级迭代进度、成果未达预期、新技术研发领域不符合行业技术发展
大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，
对公司未来业务发展造成不利影响。
38 / 255
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好
人才准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
软件行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、
行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素
发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
同时，公司作为国内领先的办公软件服务商，海内外数亿用户提供全球化产品及服务。近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能导致公司为海
外用户客户提供的产品和服务受到限制。
对此，公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进海内外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳
健地经营策略以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38.85亿元，较上年增长18.44%；实现归属于母公司所有者的
净利润11.18亿元，较上年增长 7.33%；营业收入中，国内个人办公服务订阅业务20.50亿元，
较上年度增长39.91%；国内机构订阅及服务业务6.92亿元，较上年度增长55.06%；国内机构授权业务8.36亿元，较上年度减少13.18%；互联网广告推广服务及其他业务3.06亿元，较上年
度减少24.45%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,884,959,481.38 3,280,058,758.03 18.44营业成本 582,910,659.41 429,352,784.13 35.76
销售费用 818,201,662.23 694,970,174.66 17.73管理费用 391,903,092.19 326,003,190.06 20.21
财务费用 -12,984,610.32 -17,169,875.92 不适用39 / 255
研发费用 1,331,210,837.24 1,081,624,964.94 23.08经营活动产生的现金流量净额 1,602,924,775.80 1,864,300,475.42 -14.02
投资活动产生的现金流量净额 4,501,873,068.49 -1,363,905,764.05 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -354,349,444.45 -247,333,040.97 不适用
营业收入变动原因说明：主要系国内个人办公服务订阅业务及国内机构订阅及服务业务的持续增长所致
营业成本变动原因说明：主要系付费用户及客户活跃度增长引起的服务器成本、外部资源采购成本及结算成本的增长所致
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长所致管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长及实施限制性股票激励计划所致
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致研发费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付人员薪酬增长所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期赎回理财、定期存款所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收益较好，提高向股东分配现金股利所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入38.85亿元，较上年增长18.44%；其中国内个人办公服务订阅业务20.50亿元，较上年度增长39.91%；国内机构订阅及服务业务6.92亿元，较上年度增长
55.06%；国内机构授权业务8.36亿元，较上年度减少13.18%；互联网广告推广服务及其他业务3.06亿元，较上年度减少24.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少软件 3,884,184,722.10 582,273,204.80 85.01 18.43 35.76 1.91个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
40 / 255
国 内 个减少
人 办 公2,050,127,100.61 394,658,992.69 80.75 39.91 56.54 2.04个
服 务 订百分点
阅业务国 内 机
减少构 订 阅
691,989,137.00 45,732,606.91 93.39 55.06 99.62 1.48个及 服 务
百分点业务
国 内 机 减少构 授 权 835,620,529.94 54,917,864.47 93.43 -13.18 43.99 2.61个
业务 百分点互 联 网
广 告 推 增加广 服 务 306,447,954.55 86,963,740.73 71.62 -24.45 -24.86 0.16个
及 其 他 百分点业务
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少境内 3,760,896,826.59 538,184,915.97 85.69 18.39 37.29 1.97个
百分点增加
境外 123,287,895.51 44,088,288.83 64.24 19.77 19.44 0.10个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国 内 个减少
人 办 公2,050,127,100.61 394,658,992.69 80.75 39.91 56.54 2.04个
服 务 订百分点
阅业务国 内 机
减少构 订 阅
691,989,137.00 45,732,606.91 93.39 55.06 99.62 1.48个及 服 务
百分点业务
国 内 机 减少构 授 权 835,620,529.94 54,917,864.47 93.43 -13.18 43.99 2.61个
业务 百分点互 联 网
广 告 推 增加广 服 务 306,447,954.55 86,963,740.73 71.62 -24.45 -24.86 0.16个
及 其 他 百分点业务
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明41 / 255
（1）国内个人办公服务订阅业务2022年，公司通过不断升级个人产品使用体验，提升用户粘性，促进用户转化。实现付费
用户持续增长。优化付费会员结构，提升会员付费质量，推动国内个人办公服务订阅业务较2021年同期增长39.91%。
（2）国内机构订阅及服务业务2022年，公司深度服务国内政企客户办公数字化转型，满足其效率提升、数据管理、安全
管控、行业场景应用等需求，持续推进政企端云一体化及协作办公进程。公司数字办公平台产品收入不断增加，推动国内机构订阅业务较2021年同期增长55.06%。
（3）国内机构授权业务2022年，公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前布局各地下沉市场及行业信创
业务，机构客户因正版化需求对公司产品采购持续增加，抵消了信创订单收缩的部分影响，国内机构授权业务较2021年同期减少13.18%。
（4）互联网广告推广服务及其他业务2022年，公司以用户体验为中心，极力减少对用户的干扰，持续优化互联网广告业务。同
期，公司海外业务稳定发展，用户基数持续增长。互联网广告推广服务及其他业务较2021年同期减少24.45%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未
是否对方当事 合计已履行 本报告期履 正常履
合同标的 合同总金额 待履行金额 正常人 金额 行金额 行的说
履行明
金山集团武汉总部 中国建筑WPS项目（12号地 第八工程
192,574,413.38 84,650,635.03 84,650,635.03 107,923,778.35 是 无块）总承包工程施 局有限公
工合同 司(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况42 / 255
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
付费用户及客
户活跃第三方
度增长产品及
303,568,983.17 52.08 211,836,483.09 49.34 43.30 引起的服务采
外部资购
源采购成本增
长软件
付费用户及客
服务器 户活跃租赁存 度增长
256,084,066.55 43.93 192,512,107.35 44.84 33.02储及带 引起的
宽服务 服务器成本增
长其他 22,620,155.08 3.88 24,557,876.22 5.72 -7.89
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
国 内 个 国内个人 办 公 人办公
394,658,992.69 67.70 252,117,663.06 58.72 56.54服 务 订 服务订
阅业务 阅业务国 内 机 国内机
构 订 阅 构订阅45,732,606.91 7.85 22,910,358.89 5.34 99.62
及 服 务 及服务业务 业务
国 内 机 国内机构 授 权 构授权 54,917,864.47 9.42 38,139,386.24 8.88 43.99
业务 业务互 联 网 互联网
广 告 推 广告推广 服 务 广服务 86,963,740.73 14.92 115,739,058.47 26.96 -24.86
及 其 他 及其他业务 业务
成本分析其他情况说明2022年营业成本较上年同期增长了35.76%，主要源于付费用户及客户活跃度增长引起的服
务器成本、外部资源采购成本及结算成本的增长。
43 / 255
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,243.89万元，占年度销售总额11.90%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 18,941.22 4.88 否2 客户2 13,604.28 3.50 否
3 客户3 5,995.49 1.54 否4 客户4 5,276.02 1.36 否
5 客户5 2,426.88 0.62 否合计 / 46,243.89 11.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额41,044.30万元，占年度采购总额60.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额15,440.77万元，占年度采购总额21.48%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 15,440.77 21.48 是2 供应商2 10,226.84 14.23 否
3 供应商3 7,766.11 10.81 否4 供应商4 5,395.71 7.51 否
5 供应商5 2,214.87 3.08 否合计 / 41,044.30 60.98 /
44 / 255
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 现金流
√适用 不适用变动比
项目 2022年 2021年 说明例（%）
变动主要系公司本经营活动产生的现
1,602,924,775.80 1,864,300,475.42 -14.02 期支付人员薪酬增金流量净额
长所致主要系公司本期赎
投资活动产生的现 -4,501,873,068.49 不适用 回理财、定期存款所
金流量净额 1,363,905,764.05致
主要系2021年向股筹资活动产生的现
-354,349,444.45 -247,333,040.97 不适用 东分配现金股利较金流量净额
高所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用增加幅度
项目 2022年 2021年 说明（%）
主要系本期定存利息增加及对联营企业顺
投资收益 339,243,922.07 205,180,942.56 65.34赢私募确认投资收益
所致主要系本期未到期理
财收益减少以及权益公允价值变动收益 -29,710,561.05 -1,067,844.30 2,682.29 工具、衍生金融工具
公允价值变动收益减少所致
主要系本期收回部分信用减值损失 2,060,333.17 -11,630,384.80 -117.72 长账龄应收账款使信
用减值损失减少所致主要系本期对外投资
资产减值损失 -27,214,230.76 -70,419.47 不适用项目创客贴减值所致
主要系本期收到的非营业外收入 2,197,939.33 3,618,260.56 -39.25 经营性政府补助款减
少所致主要系本期对外捐赠
营业外支出 517,546.52 6,203,330.69 -91.66减少所致
45 / 255
主要系本期未到期定存利息增加及权益法
所得税费用 67,317,888.88 49,759,283.88 35.29 核算的投资收益增加引起的递延所得税费
用增加所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
本期期期末 期末
末金额数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期末变产的 产的
动比例比例 比例
（%）
（%） （%）
货币资金 7,015,446,058.61 58.18 1,253,958,568.75 12.03 459.46 主要系本期活期资金增加所致交易性金融资产 1,192,107,361.83 9.89 6,941,832,294.71 66.58 -82.83 主要系本期理财投资减少所致
主要系本期电子设备等低值易存货 1,157,966.86 0.01 2,296,705.11 0.02 -49.58
耗品消耗所致主要系本期新增一年期以内定
其他流动资产 1,009,530,765.27 8.37 16,749,539.14 0.16 5,927.22期存款所致
主要系本期新增顺赢私募股权长期股权投资 444,095,244.28 3.68 123,194,791.16 1.18 260.48
投资所致主要系本期新增行空科技权益
其他权益工具投资 19,615,452.34 0.16 8,800,619.98 0.08 122.89工具投资所致
主要系本期新增办公楼装修费长期待摊费用 28,062,368.19 0.23 12,517,470.35 0.12 124.19
所致主要系本期建设武汉园区引起
的建设工程款增加以及付费用应付账款 306,304,743.18 2.54 212,196,638.96 2.04 44.35 户及客户活跃度增长引起的服
务器成本、外部资源采购成本及结算成本的增加所致
主要系本期新增长期租赁办公一年内到期的非流
65,846,468.35 0.55 39,796,839.01 0.38 65.46 场地，引起的尚未支付的一年期动负债
以下租赁付款额现值增加所致主要系本期政府项目验收，政府
递延收益 43,847,197.00 0.36 66,634,447.21 0.64 -34.20 补贴收入从递延收益结转至其他收益所致
主要系本期未到期定存利息增加及权益法核算投资收益增加
递延所得税负债 26,791,198.44 0.22 15,884,781.38 0.15 68.66引起的应纳税暂时性差异增加
所致主要系本期长期合同负债增加
其他非流动负债 317,281,371.76 2.63 173,339,835.02 1.66 83.04所致
主要系本期港币对人民币汇率其他综合收益 11,403,623.32 0.09 -4,213,410.25 -0.04 不适用 上涨引起的外币报表折算收益
增加所致主要系本期公司经营较好净利
未分配利润 3,157,062,575.63 26.18 2,408,174,713.89 23.10 31.10润增加所致
其他说明无
46 / 255
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产216,236,783.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金人民币2,588,230.00元，受限原因为信用卡保证金和履约保函金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
47 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 613,987,375.00 -96.74%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 减值值变动
其他 6,957,109,731.28 -24,260,568.38 11,512,414,000.00 17,233,154,426.01 1,199,359.53 1,213,308,096.42其中：交易性
6,941,832,294.71 -18,984,506.87 11,502,414,000.00 17,233,154,426.01 1,192,107,361.83金融资产
其他权8,800,619.98 10,000,000.00 814,832.36 19,615,452.34
益工具投资其他非流
动金融资产/权 6,476,816.59 -5,276,061.51 384,527.17 1,585,282.25益工具投资
金融衍生工具 29,945,725.17 -5,260,992.67 680,000.00 670,689.29 26,035,421.79合计 6,987,055,456.45 -29,521,561.05 11,513,094,000.00 17,233,154,426.01 1,870,048.82 1,239,343,518.21
48 / 255
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
深圳顺赢私募股权 截至报告期末基金投资基金合伙企业 2021年 250,000,000.00 是 对 外 投 资 长期股权投资 83,141,740.21
（有限合伙） 33,526.47万元合计 / 250,000,000.00 / / / 83,141,740.21
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入
珠海金山办公软件有限公司 软件开发 100% 162,326.00 663,155.36 369,006.68 79,467.94 272,308.20(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着党的“二十大”会议胜利召开，数字经济产业顶层设计和执行政策相继落地，明确地提出了关于我国数字化转型升级的规划和目标，推动数字中国建设迈入了新的阶段。面对全新的机
遇与挑战。金山办公充分利用已有资源优势与研发优势，不断扩大办公应用领域的覆盖面，巩固并提升用户总量及国内外市场竞争力。围绕组织级用户需求，公司将继续发挥金山数字办公平台
的产品优势，积极推动包括大中小型组织用户的数字化转型升级，赋能其产业数字化建设，为数字经济打造安全、可靠、坚实的办公新基建产品底座，服务国家数字经济发展的战略目标。
伴随人工智能产业的快速发展给传统生产方式带来翻天覆地的变化，数字化办公场景也将迎来新的变革机会，金山办公将积极响应全球用户需求，依托人工智能构建并完善公司办公产品云
服务体系。公司将加大对AI技术领域的投入，充分利用AIGC及LLM等技术驱动办公产品的重构与模式创新，为广大用户打造数字内容创新发展的新引擎，持续赋能组织及个人用户的数字化转
型。
未来，金山办公将持续贯彻用户第一、技术立业、坚持创新的产品理念，为更多用户提供以“多屏、云、内容、AI、协作”为代表的未来办公生活方式。公司将更加专注面向组织级用户的
产品及服务，持续推动商业模式订阅制和产品智能化转型，致力于成为世界领先的办公软件民族企业，全球数字办公服务行业的领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，金山办公将紧抓数字经济发展机遇，持续探索数字办公服务的商业机遇。继续围绕“多屏、云、内容、AI、协作”，进行产品创新和用户体验优化，持续提升服务质量，以优质
的产品和技术服务持续赋能，进而帮助为组织及个人用户客户更好地实现数字化转型。重点加大在AI技术领域的应用创新与技术投入，力争实现更多的技术突破。公司具体经营计划如下：
在技术研发层面，公司将继续围绕云、协作及AI做中长期技术储备，优化研发管理体系，
培养技术人才，推动研发提效。重点加大在AI领域的研发投入，加强与生态伙伴的战略合作，
持续引入并储备AIGC及LLM领域的优质技术和人才，挖掘全新的AI应用场景，重构传统办公产品应用及服务模式，努力达成世界一流水平。面对用户数据向资产转化需求不断增加，公司数字
化办公平台产品体系将紧贴组织级用户需求进行迭代，为用户数据资产提供全生命周期管理服50 / 255
务，同时不断增强产品稳定性及对接能力，把产品做得更加轻量化、开放化。WPS Office产品体系也将持续优化用户交互及视觉体验，强化云端及后台能力，扩容产品阵列，向着更高级的智
能化产品形态进阶。
在机构业务层面，公司将紧抓数字中国建设发展机遇，依托公司的技术优势，充分利用流版一体、端云结合的产品服务能力，推动政企客户从传统端办公向云化、协作化、智能化办公转
型。同时抓紧市场机遇，在公有云市场进行商业模式创新探索，开拓民营企业市场。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51 / 255