第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩公司2024年度实现营业收入557,125,152.29元，同比增长15.66%；归属于母公司股东的净
利润 31,240,238.53 元，同比增长 25.61%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,902,775.98元，同比增长100.80%。主要系：报告期内，公司聚焦于焊接机器人领域，相关产
品竞争力逐步提升。年初至报告期末公司根据市场需求情况，适时制定合理的生产计划和销售策略，公司营业收入及利润均实现增长。
2、研发情况报告期内公司持续加大研发投入，强化优秀研发人员的引进与培养，不断提升公司自主创新
能力和研发水平，以巩固和保持公司产品和技术的先进地位。2024年，公司研发团队在机器人控制技术、机器人本体技术、伺服焊接技术等领域持续优化改进，同时积极探索工业机器人前沿技
术在不同领域的应用。
公司科技创新能力突出，具备较强的核心竞争力。持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。报告期内，公司研发投入为37,641,785.66元，同比增长16.33%，占2024年度营
业收入的比例为6.76%；公司（含子公司）新增国家授权专利12项，其中发明专利4项、实用新型专利7项，取得软件著作权1项。截至2024年12月31日，公司（含子公司）已累计拥有知识
产权158项，其中发明专利40项。
2024年，公司推出了协作焊接机器人、机器人激光焊接系统等新产品。协作焊接机器人可实现拖动示教，操作简单；搭载自研Mini示教器人机交互系统，一键匹配最优焊接工艺，工作效率
更高；搭载自研KC30X协作机器人控制器，采用新运动控制算法和振动抑制技术，实现高精度柔顺作业。在机器人激光焊接系统中，针对激光焊接集成难度大、操作繁琐等难题，公司研发了
集多功能于一体的控制器，全面精准地控制激光器、冷却系统、送丝装置以及激光焊接头等关键部件，极大简化操作流程，使得激光焊接变得更加便捷易用。
在工业焊接设备方面，公司持续进行产品结构优化和转型升级，推出了流量型产品i系列双电压手工焊及专业机型大功率碳弧气刨焊机、数字化全功能脉冲焊机、大功率等离子切割机，并
推出了面向国外市场的多电压数码屏手工焊及数字化多功能气体保护焊机。
3、市场情况2024年，公司聚焦焊接机器人主业战略深化与经营质量提升，通过持续优化核心技术及完善
产品矩阵，在结构性调整的市场中抢占先机。报告期内，公司在稳固原有业务的基础上，紧跟行业前沿技术，不断引入创新理念和方法，优化产品性能和功能，以满足市场日益多样化的需求。
同时，凭借自身优势，积极布局国内外市场，开拓细分市场和增量市场，拓宽业务领域和客户群13/242
体，提升品牌影响力。公司密切关注市场需求动态、发展趋势及竞争态势，依据市场变化迅速制定并适时调整生产计划与销售策略，确保生产与销售紧密衔接市场需求，提升运营效率与市场响
应速度，推动公司业务稳健发展。2024年，公司在汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、
医疗器械、重工、船舶制造、电弧增材制造等领域均取得了一定的积极效果。伺服焊接机器人相关产品主要通过系统集成商已批量进入汽车（含新能源汽车）及零配件、电弧增材制造等领域，
客户反馈情况良好。
公司工业机器人相关产品主要定位中高端市场，在与外资企业的竞争中，具有较强的竞争力。
报告期内，公司通过"经销商+行业展会"组合等策略扩大市场影响力，品牌认可度持续提升。报告期内，公司工业机器人销量3,965台，同比增长36.16%，其中自产机器人销量1,468台，同比增
长39.94%。
4、内部治理报告期内，公司结合自身不断发展的需求，依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
等有关法律法规和《公司章程》等相关规定，持续优化公司治理结构，遵照新修订的内部治理制度，进一步规范公司内控体系，优化管理审批流程，合理防范各类经营风险，不断提升公司内部
控制建设水平，切实保障公司和股东的合法权益，为公司持续、稳定发展提供坚实基础。
5、信息披露公司严格遵守法律法规和监管机构的相关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事工业机器人及焊接设备的研发、生产与销售，是一家以工业机器人技术及工业
焊接技术为技术支撑，为客户提供工业机器人及焊接设备的高新技术企业。公司的终端客户所处行业主要集中于汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、医疗器械、重工、船舶制造、电
弧增材制造、金属家具等行业。
2、主要产品如下：
业务 产品 代表产品示例14/242
工业机器人工业机器人业务
机器人专用焊接设备全手动焊接设备
工业焊接设备业务半自动焊接设备
工业机器人业务方面：
（1）公司基于在工业焊接设备领域雄厚的技术积累，先后推出了超低飞溅焊接及伺服焊接两大系列产品。伺服焊接系统可实现超薄板焊接、提升焊接速度、降低大电流焊接的飞溅量，且对保
护气体的要求进一步降低，可大幅降低客户的使用成本，在对轻量化要求逐步提升的铝合金车身制造、金属家具制造等行业具有广阔的应用空间，产品性能达到日本OTC、日本松下、奥地利伏
能士等国际先进品牌水平。
（2）在机器人整机方面，公司研制了基于工业计算机（由WinOS、RTOS及EtherCAT构成）的机器人控制器。相较于工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用PC+运动控制卡”或“PLC控制器”
的硬件控制技术，公司相关产品实现了基于工业计算机的运动控制软件技术，不仅可有效降低产品生产成本，且在运动控制精度及完成复杂任务的适应性方面达到目前国际主流厂商的产品水平，
并可实现机器人控制系统的在线扩展、升级和维护，可以在硬件成本基本不变的情况下，通过在线或线下软件更新的方式实现客户机器人系统的快速升级，以便完成更复杂多样的工作。而传统
的硬件控制技术伴随着控制系统的升级，其整个控制单元都需要更新，导致产品更新成本较高。
因此公司基于工业计算机（由WinOS、RTOS及EtherCAT构成）的机器人控制器在机器人控制系统领域具有较强的竞争优势，大大降低了客户的使用成本，有利于公司工业机器人的推广。
工业焊接设备方面：
（1）公司推出了以逆变主电路、数字化控制电路为基础的半自动、全手动焊接设备，实现了焊接电源的智能化、轻便化和绿色化，并通过研发“逆变电源抗干扰技术”、“焊接电源数字控制
技术”、“气保焊高精度送丝技术”及“焊接电源辅助技术”等工业焊接领域核心技术，进一步提升了相关产品的可靠性及焊接工艺性能。
15/242
（2）公司在大力发展半自动数字焊接设备的基础上，根据行业的自动化发展趋势，进行了相关领域的技术积累与产业拓展。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司作为智能制造装备行业的高新技术企业，研发是公司保持产品技术领先、提升产品竞争
力的重要基础与保障。公司的研发领域主要包括工业机器人、机器人专用焊接设备以及新型工业焊接设备等方面。公司的研发模式主要为自主研发。
2、销售模式（1）国内销售，公司采取经销商销售和直接销售相结合的模式。
经销商模式方面，公司将全国划分为若干区域分别设立市区级经销商，授权经销商负责该区域内产品推广和销售；直销模式方面，工业机器人或焊接设备用量较大或需求较为专业的下游用
户由公司直接完成销售。
公司设销售部，负责产品销售、客户和经销商的开发与维护。
（2）海外销售，分为ODM以及自主品牌销售两种模式。
报告期内，海外销售中，ODM模式收入占外销收入的比例约为90%，为公司外销收入的主要来源。生产商根据采购方要求进行产品设计和开发，然后按采购方的订单进行生产，产品生产完
成后销售给采购方，采购方以其自有品牌及渠道对外销售。公司ODM客户主要包括伊萨集团等国际知名的焊接设备制造商。
（3）公司与经销商的合作模式公司各产品的销售均以经销为主、直销为辅，报告期内，经销收入占公司主营业务收入的比
例约为80%。
1）公司与经销商合作的整体情况经销商作为独立的经济主体，其人、财、物均独立于公司，合作模式均为买断式销售，系平
等的业务合作关系。
公司制定了《经销商管理制度》等一系列内部控制制度，涵盖经销商准入与退出、经销政策、
经销商考核、产品定价与维护、销售合同管理等多个方面。公司经销商负责区域内客户关系拓展和维护及部分售后服务工作。公司按年度与经销商签订销售协议，为其提供培训和技术支持。年
度结束后，公司按其销售业绩、服务水平等综合考量，淘汰不合格经销商，确保经销商能为客户提供符合公司标准的产品和服务。
在日常的业务合作上，公司主要通过经销商协议及日常的培训、沟通对经销商客户进行管理，
对经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、服务、项目实施等方面的培训和指导，以保障最终用户获得优质的产品和服务。公司与经销商签订年度经销商合同，对经销商的权利、义务进行
16/242
了明确约定，内容涵盖：授权产品与区域，经销方式（非排他性销售、独家销售）、年度销售任务、市场规范与协作、市场推广与品牌保护等。
2）不同产品经销商的差异情况①工业机器人业务的经销商情况
公司工业机器人业务的经销商具有一定的系统集成能力，需要在公司工业机器人的基础上结合终端用户的生产场地、作业需求等集成相应的生产装置，如工装、夹具、变位机等。同时，下
游经销商一般在取得终端客户的订单后再向公司下单采购，经销商客户备有少量库存。
②工业焊接设备业务的经销商情况对于工业焊接设备，由于机型众多、单位价值较低，终端用户对性能、型号的需求呈多样化，
且市场竞争较充分，下游经销商客户往往经销多个品牌以满足客户的多样化需求，公司与经销商之间均为平等的合作关系，且均为买断式销售。同时，工业焊接设备的经销商一般自主开店，主
要采取零售直营模式直接面对最终用户，终端用户较为分散。
3、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式。对于ODM等贴牌产品，根据客户的产品具体需求安
排生产。对于自有品牌的产品，一方面根据国内客户的具体订单情况，下达生产计划；另一方面，
则根据销售部门的市场预测下达生产计划。
公司生产的具体流程主要包括生产指令下达、安排生产计划、提交物资采购计划、进行生产制造、产成品检验入库、销售出库等流程。公司利用ERP系统对上述生产流程进行协调管理，实
现生产指令、物料备货、生产进度等实时数据的传递和共享，以确保最终产品按照计划顺利完成生产工作。
4、采购模式公司根据客户需求及销售预期制定生产计划，根据生产计划制定采购计划，同时针对日常耗
用量较大的标准件原材料进行一定的备货。公司的整体采购工作主要涉及PMC部、技术部、采购部、品质部等。在供应商选择和资质认证方面，采购部负责对供应商的工艺技术能力、生产制造
能力、物流配送能力、质量体系和价格水平进行初审，技术部根据供应物料的重要性决定进行样品测试或小批量试生产或者现场全面审核，采购部、品质部、技术部联合进行供应商资格认证，
认证通过后与供应商签订质量协议、基本合同、保密协议等文件。公司建立合格供应商名录，并周期性地联合生产、技术、品质、采购及财务部门，根据交货及时性、技术能力、产品质量、财
务状况等因素对供应商进行绩效表现评估。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司属于智能制造装备行业，主要为客户提供工业机器人及焊接设备相关产品。
17/242
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的业务属于“C34 通用设备制造业”，其中公司工业机器人业务属于“C34 通用设备制造业”下的“C3491 工业机器人制造”；
公司工业焊接设备业务属于“C34 通用设备制造业”下的“C3424 金属切割及焊接设备制造”。
根据《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，公司所属的智能制造装备产业是我国重点发展的战略新兴产业之一。公司工业机器人业务属于战略新兴产业“2.1.1机器人与增材设备制造”
下的“工业机器人制造”，公司的工业焊接设备业务属于战略新兴产业“2.1.3智能测控装备制造”下的“金属切割及焊接设备制造”。
（1）行业的发展阶段与基本特点1）工业机器人：政策持续加码，国产替代与智能化共振，产业链协同升级
2024年，我国工业机器人政策延续《“十四五”机器人产业发展规划》与《“机器人+”应用行动实施方案》的战略脉络，国家及地方政府持续出台相关政策支持机器人产业的发展，包括
推动智能制造装备创新发展、加快传统制造业转型升级等，为工业机器人行业的蓬勃发展提供了有力支持。
2024年1月29日，工信部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，明确推进机器人在智能制造、家庭服务、特殊环境作业等领域的应用，为机器人产业的发展指明了方
向。地方政府积极响应，纷纷出台具体政策并设立产业基金。此外，多个省份如广东、安徽、山东等都发布了相应的产业发展行动方案，重点布局核心技术攻关、资金扶持以及应用场景拓展等
方面。这些政策的出台，不仅为机器人产业提供了资金支持，还通过政策引导推动了技术创新和市场应用，加速了国产化替代进程，促进了产业结构优化。
MIR睿工业数据显示：2024年中国工业机器人销量超29.4万台，尽管受整体制造业企业生产预期下降、市场需求收缩等因素影响，工业机器人增长面临一系列增长压力，市场仍处于去库
存和行业竞争关键阶段，工业机器人销量仍同比增长3.9%；2024年国产工业机器人厂商市场份额提升至52.3%，销量同比增长20%，远高于整体市场增速。在国家制造业转型升级政策的大力
支持下，随着国产厂家核心部件技术不断突破，依托本土化、产业配套等优势，工业机器人行业国产替代将逐步扩大。
随着工业机器人技术的不断进步，未来高端化、智能化将成为行业主引擎。多模态感知、人工智能算法等新技术赋能工业场景，工业机器人智能化水平将显著提升，推动产业链协同升级。
2）我国高端焊接设备市场规模稳步增长，智能化、自动化成为行业发展趋势国家智能制造战略深入实施，工信部等部委重点支持高端焊接技术研发，推动制造业向智能
化、绿色化转型。随着我国制造业的逐步转型升级以及人工智能和机器人技术的应用，智能化焊接、超低飞溅焊接、伺服焊接等高端焊接设备需求将进一步提升，焊接设备行业将逐步向自动化
和智能化方向发展。未来，随着智能制造和工业4.0技术的深入发展以及新兴领域的不断涌现，
焊接设备行业将迎来更加广阔的发展空间。
（2）主要技术门槛18/242
公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，属于智能制造装备行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等多个学科的专业知识，需要在先进焊接、
机器人手臂及运动控制等多个领域积累大量的技术，无论从理论上还是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。同时，随着焊接工艺的持续改进、下游客户需求的
不断变化、节能环保理念不断提升以及机器人自动化技术、通信技术的不断升级，生产厂商为了保持技术领先性及产品竞争力，需要持续不断地进行新技术、新产品的开发投入。从而对潜在的
市场进入者构成了较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终坚持以科技创新引领企业高质量发展，是目前国内同时具有自主研发、自主可控工
业机器人核心技术和高端焊接技术的高新技术企业。经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的工业机器人应用及工业焊接设备的成套技术，在工业机器
人、工业焊接领域具有较强的技术能力和行业影响力，是中国机器人产业联盟副理事长单位、中国焊接协会焊接设备分会副理事长单位，公司先后起草了14项国家标准。
公司获得了工业和信息化部颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”国防科学技术进步三等奖、中国机械工业联合会及中国机械工程学会颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术
研究及应用”中国机械工业科学技术二等奖、教育部颁发的“船舶高效节能焊接技术及应用”科学技术进步二等奖、江苏省人民政府颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”江苏省
科学技术二等奖。
公司及子公司凯尔达电焊机被浙江省经济和信息化厅认定为“浙江省专精特新中小企业”。
公司设有“凯尔达机器人省级重点企业研究院”和“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”，先后牵头主持了“弧焊机器人研发及产业化”“机器人激光三维焊接切割系
统关键技术及工艺研究”“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点研发项目，获得了浙江省经济和信息化厅颁发“机器人伺服铝焊系统”“机器人激光远程飞行焊接系统”
“机器人二氧化碳超低飞溅焊接系统”“机器人打磨去毛刺系统”“八轴机器人激光小圆切割系统”等省级工业开发新产品证书。
在机器人换人、国产替代的大趋势下，公司始终坚持以科技创新引领企业高质量发展，通过持续分析市场的需求情况、发展趋势和竞争情况，积极调整市场营销策略和营销的重点领域，并
不断加大市场推广力度，以快速地占领市场，持续提升市场占有率。公司的工业机器人主要定位于中高端市场。在工业机器人领域，公司依托自主研发、自主可控的工业机器人核心技术和高端
焊接技术，持续强化和提升公司工业机器人产品的竞争力。同时，公司将人形机器人产业作为新的战略发展方向，重点布局人形机器人关键核心部件产业链。
19/242
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）工业机器人是未来行业发展的必然趋势
全球制造业正向高端化、智能化、绿色化方向发展，工业机器人在提高生产效率、降低人力成本、提升产品质量等方面发挥着重要作用。尤其在焊接领域，与人工焊接相比，自动化焊接具
有焊接质量稳定、焊缝一致性高、劳动生产效率高、产品生产周期明确、综合生产成本低等诸多优点，且可以将焊接工人从高疲劳、高危险的劳动环境中解放出来，减少焊接烟尘带来的职业危
害。智能焊接是工业机器人行业新技术方向，可解决钢结构、船舶等非标场景焊接难点，有望激发大量潜在需求，智能焊接机器人有望成为未来工业机器人增长的重要赛道。
随着人工智能等技术的不断发展，并与工业机器人紧密结合，机器人的适应性将得到大幅提升，应用场景将更加广泛，工业机器人将成为未来行业发展的必然趋势。
（2）伺服焊接为未来行业发展的必然趋势伺服焊接通过伺服电机及软件控制技术实现了对焊接能量的精确控制，可有效解决传统焊接
设备无法解决的技术痛点，实现超薄板焊接、高速焊接、大电流超低飞溅焊接，并可有效降低客户使用成本，在下游客户对产品轻量化、提升焊接效率、降低焊接成本相关需求日益提升的环境
下，具有广阔的市场空间，为未来行业发展的方向。
（3）智能化、柔性化、协作化程度不断提高随着人工智能、机器学习等技术的不断进步和应用，工业机器人能够更加精准地识别复杂环
境中的物体、声音和图像，理解人类的语言和意图，同时具备更强的自主学习能力，能够根据环境变化和任务需求进行自我调整和优化。通过力传感器、视觉传感器等多种传感器的融合，工业
机器人能够实时感知与人类的接触力和相对位置，实现与人类的安全、高效协作。协作化是工业机械制造自动化的新兴趋势。
（4）国产替代深化，产业生态升级近年来，国家政策扶持为工业机器人产业的升级提供了有力支撑，加速技术创新和产业化进
程，推动产业升级步伐进一步加快。在此背景下，国内企业在关键零部件如控制器、驱动器和伺服电机等方面不断攻关，国产替代从“量变”转向“质变”。工业机器人产业升级需要产业链上
下游企业的协同合作。上游零部件的产品质量和技术水平不断提升，为中游的整机制造提供更好的支持；中游的整机制造商加强研发创新，提高产品的性能和智能化程度；下游则根据不同的应
用场景和客户需求，开发出更加个性化、定制化的解决方案。通过产业链的协同发展，工业机器人产业的整体竞争力将得到提升，推动产业生态纵向升级。
（5）新技术不断涌现，应用场景不断延伸人工智能、传感器等领域新技术不断涌现，工业机器人应用场景不断延伸。随着人工智能技
术与先进制造技术深度融合，智能制造成为未来相当长一段时期内产业变革的重要趋势。除了传统的汽车制造、电子、金属加工等领域，融合智能化技术的工业机器人应用场景正向新能源、3C、
物流仓储、智能家居等新兴领域拓展。
20/242
具身智能成为2024年技术热点，在AI技术的赋能下，机器人能够实现动态环境中自主决策和协作能力，同时，具身智能机器人在感知、决策和执行等方面取得了显著进展。多机器人自主
协同技术、仿生机器人技术、机器人灵巧手技术以及机器人大模型技术等将不断取得新突破，并实现更广泛的应用，智能机器人将更深度融入生产生活，成为推动经济增长和社会智能化转型的
核心力量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术为工业机器人技术及工业焊接技术。公司自产机器人整机使用了工业机器人技
术，公司机器人专用焊接设备使用了工业焊接技术。
公司自成立伊始，一直致力于成为国产工业机器人龙头企业。公司产品广泛应用于汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、医疗器械、重工、船舶制造、电弧增材制造、金属家具等
行业。
截至2024年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序技术名称 技术来源 技术的具体内容
号正逆运动学快速
自主研发 该技术通过快速算法满足了控制器的实时性要求算法
保持作业姿态的 该技术对直线和圆弧的姿态轨迹规划进行了优化，可自主研发
轨迹规划技术 有效满足机器人作业的姿态要求伺服电机增益参 该技术对伺服电机增益参数进行精确控制，从而保证
自主研发数控制技术 了机器人高速运动的稳定性和低速作业下的精确性
运该技术可有效抑制运动过程中振动幅度，实现机器人
动振动抑制技术 自主研发
的高速、高精度性能控
制 该技术克服了现有固定式主从关系的多机器人控制技 工业机器人多机 方法适应性差的问题，提供一种能在执行程序中更换
术 器人协调控制技 自主研发 主从关系的机器人控制方法及系统，从而大大提高多术 机器人主从协调运动控制的灵活性，增加了多机器人
协同工作的应用场景，拓展了市场空间该技术采用高阶运动控制算法，可根据机器人状态计
高速柔顺运动控 算出最佳规划曲线，在高速情况下保持顺滑动作，可自主研发
制技术 显著提升自产机器人运动速度、运动稳定性和精准度等综合运动控制性能
该技术实现了工业机器人的人机交互、机器人程序预机器人操控（控制软件 编译、焊机管理、文件读写、机器人语言预读、指令
2 自主研发平台）技术 在线编译、指令执行控制、轨迹规划、运动学及动力
学运算等功能3 安全控制技术 自主研发 该技术采用多安全回路的控制方式，确保伺服驱动模
21/242
块能准确响应异常输入或故障，从而实现急停；同时，
该技术实现了安全单元和总线传输主站之间的多模块安全互锁控制，保障了机器人控制系统运行的可靠
性，确保了机器人作业的安全当机器人突然断电时，该技术为机器人控制系统持续
供电以使得相关数据得以存储；在主电路再次上电控制系统断电保
时，该技术可以对机器人存储、系统状态等进行判断，
护和上电时序控 自主研发并根据判断结果按照时序控制重新启动操作系统，从
可 制技术而保障了突然断电后再次上电时，工业机器人运行的
靠稳定性及可靠性
运行 该技术利用总线模块实现运动控制器和多个驱动模
保 块之间的通信，通过软件方式实现了高速传输，解决高速数据传输技
障 自主研发 了标准USB接口或RS串行接口数据传输速度较慢，
术技 不能满足涉及安全的急停信号或者传感器的输入信
术 号等高响应速度信号等问题工业机器人示教
该技术使得示教器程序在机器人控制器上运行，示教器及信号传输技 自主研发
器无需再嵌入独立的操作系统，大幅降低成本术
包括了逆变电源抗干扰技术、焊接电源数字控制技术、焊接电源网络管理技术、气保焊高精度送丝技术、
5 数字逆变焊接技术 自主研发 焊接电源辅助技术等相关子技术。焊接电源主电路使用IGBT等功率半导体实现了逆变化，控制电路实现
全数字化通过反馈电路及精确的检测算法，在复杂多变的电流
环境下，判断出焊接飞溅的具体时点。在合理判断出6 超低飞溅焊接技术 自主研发 飞溅时点后，在极短的时间内（100～200us），通过
控制系统控制焊接电源快速降低电流，并利用电弧稳定控制技术保持焊接电弧的稳定
在超低飞溅技术的基础之上，通过伺服电机及控制算法，精确控制焊接材料送丝过程，改变原单方向送丝，
7 伺服焊接技术 自主研发达到每秒100次以上的正反送丝效果，再配合焊接电
流控制，实现更为精确的能量控制针对机器人焊接的特殊性，公司开发了机器人焊接应
8 机器人焊接应用技术 自主研发 用相关的技术，保障了机器人焊接的成功率、增加了焊接机器人的易用性及适应性
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司（含子公司）已获得40项发明专利、40项实用新型专利、38
项外观设计专利，并取得40项软件著作权。公司持续关注技术研发方面的投入，加强研发人员培22/242
养和储备，重视自主知识产权保护，充分利用内外技术资源，提升公司在工业机器人和工业焊接领域的自主创新能力和研发水平。报告期内，公司（含子公司）新增发明专利4项、实用新型专
利7项，取得软件著作权1项，具体情况如下：
授权日/获序号 专利名称 专利号/登记号 类型 权利人 取得方式
得日杭州凯尔
基于能量回收转2024年7 达焊接机
1 移的焊接控制电 ZL202410391782.X 发明专利 原始取得月19日 器人股份
路及焊接电源有限公司
杭州凯尔达焊接机
器人股份焊接机器人安装 2024年9
2 ZL201910214986.5 发明专利 有限公司 原始取得结构及焊接系统 月3日
；安川电机（中国）有
限公司杭州凯尔
焊丝缓冲装置、
2024年9 达焊接机3 焊接机器人及焊 ZL201910101816.6 发明专利 原始取得
月20日 器人股份接系统
有限公司基于峰值电压检
杭州凯尔测的三相电过 2024年3
4 ZL201711244577.7 发明专利 达电焊机 原始取得压、欠压、缺相 月19日
有限公司报警电路
杭州凯尔轴向游隙可调的
2024年5 达焊接机5 机器人关节结构 ZL202322692773.8 实用新型 原始取得
月14日 器人股份及机器人
有限公司杭州凯尔
多段轴连接传动 2024年6 达焊接机6 ZL202322632632.7 实用新型 原始取得
机构及机器人 月11日 器人股份有限公司
杭州凯尔拼接式辊筒输送 2024年6 达焊接机
7 ZL202322630407.X 实用新型 原始取得模块及输送线 月11日 器人股份
有限公司杭州凯尔
基于协作机器人 2024年7 达焊接机8 ZL202322877916.2 实用新型 原始取得
的焊接结构 月19日 器人股份有限公司
杭州凯尔齿轮间隙可调的
2024年7 达焊接机9 关节传动组件及 ZL202323202387.2 实用新型 原始取得
月23日 器人股份关节机器人
有限公司杭州凯尔
机器人用消隙齿 2024年8 达焊接机10 ZL202323296388.8 实用新型 原始取得
轮结构 月20日 器人股份有限公司
11 工业机器人控制 ZL202323224015.X 实用新型 2024年9 杭州凯尔 原始取得23/242
柜 月13日 达焊接机器人股份
有限公司凯尔达机器人用 杭州凯尔
逆变电阻焊控制 2024年3 达焊接机12 2024SR0393936 软件著作 原始取得
器软件 月14日 器人股份V1.0 有限公司
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 4 47 40实用新型专利 4 7 74 40
外观设计专利 4 0 46 38软件著作权 1 1 40 40
其他 0 0 3 0合计 11 12 210 158
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,641,785.66 32,357,577.04 16.33资本化研发投入 - - -
研发投入合计 37,641,785.66 32,357,577.04 16.33研发投入总额占营业收入比
6.76 6.72 增加0.04个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/242
在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额 果
通过基于加/加速协作机器人具有安
度和加/加/加速度全、灵活、易用等
的运动规划技术，
特征，同时其综合有效抑制协作机器
成本较低、部署切人振动问题，降低
换便捷、操作使用对一体化关节电机
在协作机器人高速柔顺运动 简单，能够安全地性能的要求。基于
规划技术、重力补偿技术、人 与人类工作者同环已完成协作机器 动力学建模及参数
机交互示教技术、力控制及智 境协作，具有广泛协作机器人控制技术 人软件架构平台 辨识研发重力补偿
1 2,401 271.65 271.65 能感知技术等方面取得突破。 的应用前景。本项研究 设计及硬件系统 控制算法，实时抵
运动规划直线轨迹精度达到 目针对协作机器人搭建 消机器人和环境之
±1mm；重力补偿控制算法补 控制技术的核心方间的摩擦和重力。
偿精度达到±0.01Nm。 法和算法进行研发基于电流环的高精
和应用验证，可进度碰撞检测控制算
一步提高协作机器法，监测机器人各
人控制器性能，拓轴受力情况，提高
展机器人应用领检测灵敏度和安全
域。
性。
1、开发基于碳化硅功率平台 在汽车、建筑、造的便携式焊接电源，提升焊接 船等制造业领域，
电源的整体性能和稳定性同 协作机器人可用于协作机器人焊接技术 已完成整体方案 研究完成后可达到
2 1,570 168.75 168.75 时，整体重量控制在25KG以 提高焊接效率和质研究与系统开发 设计 国内领先水平。
内，便于携带与集成到协作机 量。随着个性化需器人系统中；2、开发一套运 求的增加，协作机
算速度更快焊接电源高性能 器人能够灵活适应25/242
控制系统，并设计全新的焊机 小批量、多样化的交互界面，提升用户体验。3、 生产需求。
开发适用于协作机器人的送丝装置、焊枪，开发一套协作
机器人和手工焊接自动切换送丝控制系统，实现焊接作业
的灵活切换和高效管理；4、
实现通过移动设备对焊接电源的远程操作和管理；5、搭
载含短路、脉冲、低飞溅等工艺的25个焊接工艺数据库。
1、基于通用计算机的机器人 本项目针对通用机基于已授权发明专
控制系统优化；2、机器人安 器人控制技术的核利，针对具体应用
全逻辑控制系统优化；3、机 心方法和算法进行通用机器人控制技术 场景，对通用机器
3 1,200 508.69 1,538.58 已完成项目验收。 器人伺服电机增益参数控制 研发和应用验证，
的研究及应用 人控制系统的核心方法研究；4、机器人时序控 进一步提高机器人
方法和算法进行改制方法研究；5、基于主从协 控制器性能，拓展
进和优化。
调的机器人控制方法研究。 机器人应用领域。
协作机器人产品具
1、集小尺寸和大电 有安全、灵活、易流的高功率设计， 用等特征，同时其
开发集成化、智能化的高性能 满足轻量化协作机 综合成本较低、部驱控一体化协作机器 处于原理样机设 协作机器人驱动控制器一体 器人的应用。2、高 署切换便捷，可与
4 1,026 184.57 184.57人控制器技术研究 计阶段 化关节，开发至少3款不同规 性能、高安全的伺 人安全协作，在传
格的一体化关节。 服控制，以实现协 统工业机器人应用作机器人柔顺控 较为空白的工业细
制。 分领域具有广泛的应用前景。
开发轻量化协作机器人本体， 采用引导式无代码 针对各种钢结构非协作焊接机器人系统
5 993 107.35 107.35 已完成整体方案 整机重量小于25kg；针对焊接 编程模式，提升人 标零部件的焊接、
技术研究及应用应用，优化Mini示教器人机 机交互体验，提升 梁柱等大构件的筋
26/242
交互界面；构建焊接软件平 编程的便捷性和灵 板、肋板、隔板焊台，涵盖典型工件所需焊接功 活性。通过焊接路 接，在焊缝位置比
能；开发协作机器人中厚板智 径规划和工艺优 较集中、焊缝累计能焊接系统。 化，确保协作机器 长度较长、无规则
人在焊接过程中运 的结构件焊接需动平稳、速度均匀， 求，本项目开发的
提高焊接效率和质 协作焊接机器人系量。融合多层多道 统，可广泛应用于
功能、接触传感功 钢结构、汽车零部能、电弧跟踪功能 件、工程机械等多
和激光跟踪功能， 个焊接领域。
实现基于协作机器人的中厚板智能化
焊接。
本项目产品在工业通过硬件的集成和优化、软件 机器人、协作机器
算法的开发、以及智能感知系 研发完成后将达到 人等多种类的机器驱控一体化机器人控
6 420 224.29 224.29 已完成项目验收。 统的构建，实现机器人驱动和 国内同行业同等水 人上具有广泛的应制器技术研究
控制一体化，从而进一步提高 平。 用，能够显著地扩机器人的性能。 展机器人应用效率
及场景。
1、在汽车制造行业，伺服弧伺服弧焊技术通过
焊技术拟批量推广应用于车精确的能量控制具
身和排气管等部件的焊接，提有多种优点，在制
高汽车的质量和可靠性。2、
造业，尤其是在航伺服弧焊技术研究与 在电弧增材领域，伺服弧焊技 研究完成后可达到
7 330 297.90 297.90 已完成项目验收。 空航天、汽车制造、
重点行业应用开发 术拟批量推广用于制造复杂 国际领先水平。
精密工程等领域，
的零部件，提高生产效率和降具有非常广阔的应
低成本。3、在一般工业铝合用前景和发展潜
金焊接行业，伺服弧焊技术拟力。
批量推广用于焊接铝合金结27/242
构和医疗器械，提高产品的质量和安全性。
1、基于3D视觉技术的机器人自主抓取方法研究；2、完成
项目成果可应用于桌面机器人在减速机自动定
研发完成后将达到 机器人上下料、搬机器人行业应用集成 位安装应用领域的技术研究；
8 270 371.70 371.70 已完成项目验收。 国内同行业同等水 运、码垛、自动分技术研究 3、基于对机器人末端自动攻
平。 拣、定位装配、自丝执行器的研究，获得具有低
动攻丝等领域。
成本高精度的机器人自动攻丝技术。
1、开发多合一机器人激光焊接控制器，集成PLC、驱动器、
控制器核心功能于一体，可全面精确控制激光器、冷却系 本项目产品可应用
统、送丝装置以及激光焊接头 于汽车制造、医疗等关键部件，简化操作流程； 器械、精密仪器、
研发完成后将达到机器人激光焊接系统 2、自研前置送丝装置及低速 轨道交通、船舶工
9 200 356.67 356.67 已完成项目验收。 国内同行业同等水及工艺开发 稳定的控制算法，实现精准送 业、装备制造等多
平。
丝、不沾丝；3、开发机器人 种领域，为现代制激光焊专用指令系统和操作 造业提供技术支持
页面，使机器人激光焊接操作 和解决方案。
更加简便直观；4、机器人激光焊接工艺开发，丰富激光焊
接工艺数据库。
开发出全新一代的机器人焊 本项目产品在机器接信息化系统软件，包括服务 人焊接生产中可广
具有多终端互联功能 端、客户端和客户看板端，并 泛应用，可以大幅研发完成将达到国
10 的第二代机器人焊接 170 50.69 182.32 已完成项目验收。 采用全新的框架结构和通讯 度降低客户企业的内同等水平。
信息化系统开发 协议实现多终端互联；同时引 管理成本。实现制入数据库概念，实现数据的实 造工艺、制造过程
时保存，便于后期汇总、调取、 控制的数字化，多28/242
追踪，为客户实现数字化生产 台机器人的数字化提供服务。 监控，提高了生产
制造的安全性。
移动吸附式协作焊
1、机械臂，焊机、 接机器人适用于大
1、集成开发移动吸附式协作送丝机构、焊枪、 型钢结构零部件焊
焊接机器人样机，机械臂重量工控一体机集成程 接，如梁柱的筋板、
轻，易于搬运2、集成开发移协作焊接机器人系统 度高2、触摸屏全中 肋板、隔板焊接。
11 199 153.67 153.67 已完成项目验收。 动平台式协作焊接机器人样开发 文引导式操作，人 平台式协作焊接机
机，整体平台采用轮式移动3、
工拖动定焊缝位 器人适用于各种小具备简单易用的人机交互拖
置，无需代码编程， 型结构非标零部件动示教编程界面。
简单易用。 的打样及批量化焊接生产。
可应用于焊接、打
1、最大工作半径2236mm；2、 机器人本体结构紧磨、抛光、上下料、
机器人重量约630kg；3、6轴； 凑、负载能力强、
搬运、码垛、等各已完成样机三维 4、负载88kg；5、重复定位精 工作范围大、灵活
种场景，适用于汽12 KP88机器人本体开发 270 139.22 139.22 及二维图纸设计 度±0.03mm；6、具有结构紧 性强、重复定位精
车零部件、机械加工作，项目暂停。 凑、定位精准、响应速度快、 度高、运行速度快，
工、储能、光伏、
运行稳定性强、灵活性高等特 运行稳定性和可靠食品饮料、建材、
点。 性高。
仓储物流等行业。
软开关全桥逆变，
高效率，高可靠性。 目前中厚板的切割直流恒流输出，动 加工应用自动化设
新型逆 适配数控切割设备。碳钢最大大功率数 态响应快。单旋纽 备应用广泛，大功
变式切 切割厚度65mm，品质切割厚度控逆变式 EVT样机阶段，控 操作，具有自锁功 率切割设备使中厚
13 割机系 100 76.95 124.72 45mm，100%负载持续率设计，
空气等离 制板已完成测试。 能简单易用。保护 板的切割加工实现列项目 适用于长时间大电流厚工件
子切割机 功能齐全，具有过 了高效的机械自动研制 的切割作业。
压、欠压、过热、 化作业。具有较好气压不足、水压不 的市场前景。
足等保护功能。
29/242
由公司统一生产制数码屏显示，简洁
造，提高劳动效率，
逆变式空 明了。控制电源采适应中厚板的手动切割，输出 采用全新的结构设
气等离子 用开关电源供电，
电流160A,数码屏显示，操作 计，做到电路模块14 切割机系 60 36.17 36.17 项目完成。 电压适应范围宽。
简单。轻量化设计，结构紧凑， 化，结构简洁,切割列产品开 具备过压，欠压，
降低成本，提高性能。 性能优秀，力求成发 缺相，缺气，过热
为手动切割中厚板等保护功能。
的首选产品。
等离子切割机目前公司产品线已覆盖
从40A到120A，应用于1-30mm的金属
1. 数码屏作为人机交互界 双压应用，220V及 板材切割加工。针面，提供简洁易操作的用户体 380V输入，电压适 对移动作业，内置
自给气源验；2. 模块化结构设计，主 用范围宽。内置气 气泵带手工焊机器
多电压等15 60 15.30 15.30 小批试制阶段。 电路在原有产品基础上升级， 泵，操作简单，使 目前型号有
离子切割提高物料通用性。3. 全数字 用便捷。具备等离 LGK-100N Y及
电源研制控制电路方便软件升级和功 子切割与手工焊功 LGK-120N Y。现市
能升级。 能，焊割一体。 场反馈需要一款内置气泵带手工焊，
适用于输入电压220V及380V都可
以适用的设备。
1、采用自主研发的 近年来，客户对大采用硬开关模式，降低成本， MCU开发平台，动态 电流长负载碳弧气
新型逆 ZX7-630S/800S100%满载输出。采用模块化设 响应快，保护实时 刨需求量逐渐增
变式手 大功率碳 已完成3C认证，
计，提高物料通用性，提高生 性高采用峰值电流 大。设计大电流低16 工焊机 弧气刨焊 100 80.56 119.08 已转量产。
产效率，先用于碳弧气刨，后 模式控制，控制精 成本的碳弧气刨，
系列项 机研制 ZX7-1000S/1250S期可以用于埋弧焊及专机配 准，输出更加稳定； 不仅满足市场需
目研制 完成样机搭建。
套一体化设计。 2、模块化设计，提 求，具有更大的竞高物料通用性，提 争力，也符合大型
30/242
高生产效率，控制 工业制造的负载能综合成本。 力。
1、使用最新国产 该机型的前一版本MCU平台的焊接工 在国外市场获得了
艺算法，可进行焊 较好的认可度，也
1、采用国产MCU搭建的焊接条选择，并自动给 实现了很好的销
系统平台；2、以大视窗数码数码屏显 出相应的推荐参 量。此版本可较大
屏作为人机交互界面，提供简示双电压 数。2、焊接过程数 的提升焊接工艺水
17 30 55.85 55.85 项目完成。 洁易操作的用户体验；3、保手工弧焊 字化控制，动态响 平，改善使用的亲
证暂载率的情况下，提高功率机研制 应速度高，具备一 和度，在控制成本
器件余量，提高其安全性，同流的焊接能力，且 的同时再次提高其
时保证性价比。
实时进行安全监 性价比，希望其在测。3、实现较高的 国外保持甚至提升
性价比。 销售量。
根据前期市场需求量的调查，同时为
了完善公司的产品线，因此公司决定
1. 以大视窗数码屏作为人机基于PFC 立项开发该款产
交互界面，提供简洁易操作的技术高效 增加PFC电路，纯 品，采用现有成熟
用户体验；2. 控制综合成本，
节能型数 EVT样机阶段，原 数字化控制技术， 的技术平台，增加18 80 11.50 11.50 增加PFC电路，功率因数校正，
字化多功 理图已完成绘制。 数码屏显示，电流 PFC电路，产品性改善电网功率因数；3. 全数
能弧焊电 调节数字化 能、可靠性方面均字控制电路方便软件升级和
源研制 有保证。数码屏操功能升级。
控，体积小的焊机可以更方便操作人
员使用，满足市场需求。
新型逆 全数字模 因方案调整，项目 1、具备熔化极脉冲焊、短路 1、全数字控制，实 熔化极短路焊在国19 变式数 块化逆变 100 70.66 137.82 变更为“全数字数 焊；2、完善的数据库，碳钢 现多功能焊接；2、 内市场已经普及，
字化气 式多功能 码屏全功能弧焊 焊丝、不锈钢焊丝、铝合金焊 熔化极焊接工艺水 熔化极脉冲焊特别31/242
保焊机 焊接电源 电源研制”，该项 丝工艺数据库；3、负载率 平国内领先；3、性 是铝合金脉冲焊市系列项 目终止。 100%，达到一级能效标准；4、 价比市场领先；4、 场需求量大，该产
目研制 可扩展配置数显送丝机和模 可扩展性良好。 品在铝合金焊接性拟送丝机；5、预留数字接口 能上到达国际先进
和模拟接口。 水平，通过成本优化可以提升产品销
量，提高单品销售占比。
目前市场需求量最大的是熔化极短路
焊，在国内市场已经普及，但其存在
的主要缺点是焊接飞溅以及后期打磨
1、极具竞争力的成 处理，熔化极脉冲本控制及生产工 焊具有全电流区域
艺；2、脉冲焊接性 射滴过渡，焊接过
1、具备短路焊、脉冲焊、手能在行业领先，尤 程不产生大颗粒飞
工焊、提拉氩弧焊功能；2、
数字化全 其是铝合金焊接性 溅，有利于提高生可焊接碳钢、不锈钢、铝合金
20 功能弧焊 100 58.47 58.47 项目完成。 能已经在机器人焊 产效率；对于铝合多种材料；3、负载率100%，
电源研制 接上得到充分验证 金焊接领域目前以达到一级能效标准；4、可扩
和肯定；3、电路简 交流氩弧焊为主，
展数字通讯接口。
单，结构简洁，可 其主要缺点是焊接靠性设计在行业内 效率低，铝合金脉
领先。 冲焊既能达到交流氩弧焊性能，同时
又极大的提升了焊接效率，因此市场
需求量大，该产品在铝合金焊接性能
上达到国际先进水32/242
平，通过成本优化可以提升产品销
量，提高单品销售占比。
因研究碳化硅器件应用，搭建以碳
化硅MOS为主开 1、工作频率达到行
1、提升主电路工作频率，使关器件的新功率 业内工业电源领先
焊机输出频率达到100KHz；2、 满足对焊接性能有全数字数 平台，本项目原有 水平；2、焊接性能
可配套数字送丝机、模拟送丝 极高要求的精细化码屏全功 方案调整为碳化 达到国内领先水
21 150 83.04 83.04 机；3、可焊接碳钢、不锈钢、 加工领域，其整体能弧焊电 硅功率平台，逆变 平。3、具备软件低
铝合金多种材料；4、焊接性 需求量不大，但是源研制 频率100KHz。样 飞溅功能，其性能
能比“数字化全功能弧焊电源 产品利润率较高。
机搭建完成，已进 接近硬件低飞溅控研制”项目有明显提升。
行工艺测试，已完 制效果。
成整体进度的50%。
目前焊接领域用量最大的是短路气体
保护焊，尤其以500A电源为主，但
1、以大视窗LED显示屏作为 是对一些重工行业简洁的人机交互界
人机交互界面，提供简洁易操 需要焊接1.6焊丝通用数码 面；全数字控制软
作的用户体验；2、完善产品 以提升焊接效率，
屏气保焊 件及工艺数据库开22 60 62.57 62.57 项目完成。 线，为用户提供630A/100%负 此时500A电源已不
系列产品 发平台国内先进；
载率的大功率熔化极气保焊 能满足需求，需要开发 短路气体保护焊接
及碳弧气刨功能；3、为后续 更大功率焊接电性能领先行业。
双丝焊接工艺研究提供载体。 源，同时碳弧气刨功能也需要大功率
电源做支撑，其市场潜力巨大，竞争
相对不充分。
33/242
机器人应用市场巨主电路搭建完成， 大，当前机器人行
1、焊接过程精细控制，能够LCD全功 控制系统搭建完 业绝大多数公司不
焊接多种材料；2、可焊接超能气体保 成，工艺测试及人 焊接过程精细控制 生产焊接电源，该
23 200 103.10 103.10 薄板；3、可适应多种机器人护焊机研 机交互正在进行， 算法国际领先。 电源具备精细化焊
接口通讯协议；4、LCD屏人机制 整体完成项目进 接能力，同时兼具
交互界面，操作简单。
度的50%。 多种接口通讯协议，市场潜力巨大。
SiC材料成本降低、
制造工艺趋于成熟使得在焊接领域应
用成为可能。SiC1.具备碳钢、不锈钢、铝硅合 MOS具有耐高压、高
金、铝镁合金短路焊及单双脉 1、高功率密度，高 频、低导通阻抗、
搭载碳化 DVT阶段已经完 冲焊接；2.工艺水平国内领 负载率2、逆变频率 耐高温、低开关损硅SiC芯 成10台样机生 先，达到进口焊机水平3.数码 100KHz,在工业焊 耗等特性可以工作
片的新一 产，正在进行可靠 屏显示，操作简单；4.模块化 机领域行业领先3、 在更高的开关频24 140 25.97 25.97
代高频节 性测试和焊接工 结构设计，主电路逆变部分使 焊接工艺水平极大 率，从而使控制的能逆变焊 艺测试，整体完成 用SiC MOS,逆变频率100KHz， 提升，达到国际水 精度更高，响应速
接电源 项目进度的60%。 输出使用全波整流。5.全数字 平4、具备伺服焊接 度更快，为焊接工控制电路方便软件升级和功 功能，行业领先 艺性能的提升创造
能升级。 有利条件，更优的焊接性能有利于高
端市场拓展，提高市占率，为公司带
来利润。
双电压药 DVT阶段已经完 1. 操作面板简单易用；2. 模 目前公司产品主要低成本高性能流量
芯自保及 成20台样机生 块化结构设计，主电路在原有 面对工业市场，在型产品，全数字控
25 实芯气保 60 32.96 32.96 产，正在进行可靠 产品基础上升级，提高物料通 流通领域的引流产制多电压多功能，
半自动焊 性测试和焊接工 用性。3. 全数字控制电路方 品相对缺乏，而民极具竞争力
机 艺测试，整体完成 便软件升级和功能升级。 用市场目前需求量34/242
项目进度的50%。 大，有必要在原有技术上开发引流型
产品，重点控制成本、焊接性能、质
量，达到引流效果，
提升品牌曝光度，
间接带动工业品增长。
1、采用国产芯片设计，主电路拓扑结
构采用单管逆变器EVT样机已经完 件并联，在保证焊
基于硬开关电路设计平台，负成并得到终端用 接性能的前提下，
载率100%，满足用户高强度不管道专用 户使用确认，针对 成本较市场同类机
间断作业。在普通氩弧焊机功 该产品主要用于制超声波氩 用户提供的意见 型可降低40%，性价
26 80 62.21 62.21 能基础上实现内置及外置保 管行业，满足高强弧焊机开 进行局部结构调 比极高。2、采用高
护气体控制，实现超声波发生 度，高负荷作业。
发 整。预计25年3 频超声振荡波可有器设计。通过超声波振荡功能
新型逆 月份进行DVT样 效搅动熔池，同时确保焊缝成型更加饱满。
变式氩 机确认。 把机械振动能量转弧焊机 换为热能，提高了
系列项 焊缝的成型美观及目研制 熔深。
实现输出精度高，
本项目为使大功率多轴机器 输出纹波控制在人驱动系统工作稳定，抗干扰 1%以内，抗网压波 目前工业机器人应
机器人六 能力强，设计一款输出抗网压 动性强。允许网压 用广泛，本项目产27 单元控制 80 92.75 92.75 项目完成。 波动能力强，高频毛刺小，抗 ±20%波动范围。具 品配套应用于工业
装置设计 噪音能力强，具有良好的电磁 有过流，过压，过 机器人系统，市场兼容性能的大功率供电配套 热，欠压，缺相等 需求大。
系统。 异常报警的供电系统。
35/242
1、功能集成度高。 公司目前的氩弧焊
1、数字化送丝装置基于数码具有送丝，回抽，2 机主要基于手持焊
屏设计，可配套公司全系列氩步/4步，脉冲等功 接设计，为实现焊
弧焊机产品使用。实现多种送能；2、基于数码屏 机能在自动、半自
EVT样机设计中， 丝模式功能；2、采用双驱无数字化氩 设计，高端美观， 动化领域的焊接需
预计25年2月份 刷电机，基于国产单片机实现28 弧焊送丝 20 60.97 60.97 集成度高、3、可配 求，急需一款配套
完成样机安装及 精细化控制，确保焊接过程送装置 套应用于不同行业 使用的送丝转置系
测试。 丝稳定；3、使用范围广，也实现铝合金，不锈 统。不仅提升了产
可用于焊接机器人的焊接过钢，低碳钢和有色 品竞争力也填补了
程填丝。激光焊接过程自动填金属等多种材料焊 公司产品对于该市
丝及等离子送丝。
接。 场的空缺。
合/ 10,469 3,764.18 5,079.15 / / / /
计情况说明
无36/242
4、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 107 108研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.43 23.48
研发人员薪酬合计 21,888,496.07 19,516,428.60研发人员平均薪酬 204,565.38 180,707.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 11
本科 39专科 40
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司针对工业机器人及焊接行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，
建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化机器人整机技术、机器人系统应用技术、高性能焊接技术的积累。公司拥有实力雄厚的研发团队，具备出色
的创新能力以及一流的研发设施和实验条件，使公司在机器人技术、焊接技术、运动控制技术等领域取得了卓越的研究成果。公司将扎实研发，开拓创新，助力制造业自动化和智能化，为世界
提供“中国智造”的先进产品与技术。
37/242
截至本报告披露日，公司已形成包括工业机器人技术及工业焊接技术在内的多项核心技术（参见本报告“第三节/二/（四）1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”）。公司还在交
流MIG焊、激光焊接等领域形成良好的技术储备，相关内容如下：
技术名称 具体情况公司通过浙江省科技计划项目“机器人激光三维焊接切割系统关键技术
机器人远程激光飞及工艺研究”，掌握了机器人三维激光焊接切割控制系统技术、远程激
行焊、机器人激光光飞行焊接技术、远程激光飞行焊接工艺、激光切割焦点跟随控制器技
三维切割技术术、精密轨迹激光切割双轴机器人技术。
公司掌握了逆变点焊技术，包括点焊控制器、点焊专家数据库等，有效机器人点焊控制器
实现点焊的动态、自适应调整，对点焊飞溅量实现有效控制，减少客户技术
使用成本。
公司掌握能对缺少数字化几何模型的大型复杂构件进行加工规划并可在线修正的焊接机器人自动编程系统，通过激光扫描传感器的标定、轮廓
机器人自动编程技序列的降维和三维点云生成、适合自动编程的构件的计算机表示方法、
术焊缝的自动提取、焊接任务的规划和对焊接任务的在线修正等算法或功
能，实现了机器人的自动编程。
公司研发掌握了机器人焊接信息化系统，可实时反馈并显示焊接电流实机器人焊接信息系 时曲线、电压实施曲线，并对焊接机器人进行实时监控，显示焊接材料
统技术 使用、焊接速度、保护气体等，便于操作人员和管理人员了解焊接的具体情况。
公司掌握了新型交流MIG焊接电源、交流超低飞溅控制技术、高电压再交流MIG焊接技术
引弧技术及稳弧控制技术，可有效降低交流MIG焊的飞溅量。
借助技术积累优势，公司先后牵头主持“弧焊机器人研发及产业化”“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点
研发项目、重大科技创新专项（详见下表1），设立了“凯尔达机器人省级重点企业研究院”“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”（详见表2），并获得了“国防科学
技术进步三等奖”等奖项。
表1：承担的重大科研项目情况验收
序号 参与形式 项目名称 项目级别 来源年份
机器人激光三维焊接切割 浙江省科技计划 浙江省科学1 独自承担 2019年
系统关键技术及工艺研究 项目 技术厅浙江省重大科技专 浙江省科学
2 独自承担 弧焊机器人研发及产业化 2012年项重点工业项目 技术厅
熔滴柔性过渡全数字控制 杭州市科技计划 杭州市科学3 独自承担 2016年
气体保护焊机研制 项目 技术委员会表2：公司承担的研发中心情况
序号 研发中心名称 承担主体 设立单位1 凯尔达机器人省级重点企业研究院 凯尔达 浙江省科学技术厅
38/242
凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业2 凯尔达电焊机 浙江省科学技术厅
研究开发中心经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器
人应用及工业焊接设备的成套技术。截至报告期末，公司（含子公司）已获得40项发明专利、40项实用新型专利、38项外观设计专利，并已取得40项软件著作权。公司科技创新能力突出，具
备较强的核心竞争力。
2、人才团队优势公司高度重视人才培养和研发队伍的建设，不断吸引境内外优秀人才加入，不断壮大公司的
自主研发实力。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司通过建立重点实验室、
工程技术中心和社会实践基地等研发创新平台引进了大批工业机器人及工业焊接领域内的研发、
技术和生产人才，并通过承接重大课题、产学研合作、参与国家标准制定和企业自身的持续研发等为该等人才后续培养提供了良好的土壤，进而储备了一批拥有专业能力和丰富经验的技术、研
发和生产团队。公司已构建起由上百名计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等方面专业人员组成的研发技术团队，研发方向涵盖机器人运动控制、工业焊接技术、焊接工
艺等。
3、产品使用成本优势在机器人专用焊接设备方面，公司自主研发的伺服焊接设备于2017年正式投产并投向市场，
是我国最早推出伺服焊接设备的企业，相关产品售价较伏能士等国外龙头的相关产品售价大幅降低，具有极强的性价比及竞争优势。同时，公司伺服焊接设备可使用CO2作为保护气体进行焊接，
焊接效果可达到原使用混合气体的效果，从而大幅减少客户使用过程中保护气体的使用成本，降低客户综合生产成本。
在机器人整机方面，公司研发的基于工业计算机（由WinOS、RTOS及EtherCAT构成）的机器人控制器，突破了工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用PC+运动控制卡”或“PLC控制器”的
硬件控制技术，降低了产品硬件成本，大大降低了客户的使用成本，具有较强的竞争优势。
4、品牌优势公司作为专注于工业机器人及焊接设备领域的高新技术企业，积极参与制定行业标准。公司
先后参与起草了14项国家标准，促进自主创新与技术标准的融合，抢占产业制高点。公司在行业内具有较高的行业知名度。
在长期经营的过程中，“凯尔达”品牌已经成为工业焊接领域的知名品牌，在消费者中有较高的知名度和美誉度，品牌优势已成为公司的核心优势之一。
5、市场渠道优势39/242
由于公司主要从事标准化产品的生产、销售业务，对经销渠道的要求较高。且工业机器人经销商团队除了需在当地具有良好的销售渠道之外，还负责为客户提供安装、维修、调试、更新等
售后服务，对经销商技术实力、人员构成的要求较高，培养周期较长。
经过多年的探索及积累，公司已经形成了成熟、高效、稳定的经销商团队，形成以华东地区为核心，辐射全国的工业机器人及焊接设备的销售网络。成熟、高效、专业的经销商团队为公司
的持续发展提供保障。
6、质量控制优势公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公
司吸取优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了品质部，从供应商、原材料、半成品到产成品，
实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、焊接技术更新迭代的风险公司焊接机器人及工业焊接设备为使用电弧焊接方法进行焊接的智能制造装备。电弧焊接是
目前应用最为广泛的焊接方法，但若激光焊、电子束焊等焊接技术未来突破其应用局限性，大幅降低应用成本，拓展其应用范围，对电弧焊接市场进行冲击，将可能出现公司产品及技术被替代
或赶超的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司已将大部分核心技术申请了专利，但仍存在部分非专利核心技术，该部分非专利技术不
受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术均有不同程度的了解，如相关技术人员流失或泄密，可能影响公司的后续技术开发能力，也存在
核心技术泄露的风险。
3、专利被仿制、被侵权的风险公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，研发难度大、周期长、成本高，对行
业内企业的资金实力、技术积累、研发团队的要求较高。从而使得该行业内绝大多数国内企业以40/242
中低端产品为主或关键部件以外购为主，导致技术含量偏低的中低端产品的竞争激烈。随着中低端产品竞争的进一步加剧，而市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入小等原因不能研
发出高端产品，可能选择直接仿制他人专利技术产品，或进行专利侵权。因此，不能完全排除少数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的超低飞溅焊接机器人、伺服焊接机器人等各类智能制造
装备，或直接实施专利侵权的可能性，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、报告期内公司工业机器人产品所用机器人整机外购占比较高风险公司工业机器人由机器人整机及机器人专用焊接设备构成，二者对于工业机器人的性能均起
着重要作用。其中，机器人整机成本对公司工业机器人成本的影响较大。报告期内，公司对外销售的工业机器人所用外购机器人整机的台数比例为62.98%，其中使用安川机器人整机占对外销售
的工业机器人台数比例为62.77%，若未来安川电机及其子公司终止与公司的合作或大幅提升销售单价，将可能对公司的经营情况造成不利影响。
2、公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在的风险安川电机通过安川电机（中国）持有公司13.75%的股份，为公司第二大股东。报告期内，公
司外购机器人整机主要向安川电机及其子公司采购，同时向安川电机及其子公司销售机器人专用焊接设备。2024年度，公司向安川电机及其子公司关联采购金额为23,871.90万元，占同期货物
采购总额的比例为52.42%，占比较高且安川电机及其子公司目前是公司外购机器人整机的主要供应商；公司向安川电机及其子公司的销售金额为1,267.83万元，占营业收入的比例为2.28%。在公
司自产机器人整机大规模应用前，公司仍将主要选择向安川电机及其子公司采购机器人整机。因此，公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在。
3、自产机器人整机推广不及预期的风险近年来，国内受宏观经济波动、全球供应链调整以及技术迭代加速等多重因素影响，部分工
业机器人企业为保持或提升市场份额而采取低价竞争等策略，市场竞争加剧，对公司自产机器人推广将造成一定影响。
针对工业机器人产品，公司与下游经销商签订的经销商协议约定了销售目标，但经销商所购工业机器人是否使用公司自产机器人整机系由经销商根据自产机器人整机的售价、下游客户使用
习惯及接受程度、品牌效应、市场推广情况等在购买时确定。机器人整机作为大型工业生产设备，
客户对其认可需要一个过程。
因此，公司自产机器人整机实际推广存在不确定性，若拓展不及预期，将对公司生产经营造成不利影响。
41/242
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险2024年12月31日，公司存货账面价值为20,348.64万元，占流动资产的比例为21.33%。公
司的存货主要由原材料、在产品和库存商品构成，其中原材料的占比约为40%。为保持生产的稳定，及时响应市场的需求，公司需保持一定的备货，若下游市场发生变化，客户订单减少，将导
致公司所购原材料无法正常消耗，存在减值风险。同时，如未来公司产品销售价格大幅下降、产品滞销，则可能导致存货发生减值，进而对公司盈利产生不利影响。
2、税收优惠的风险根据浙江省经济和信息化厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局于2024年12月6
日联合颁发的《高新技术企业证书》，公司和子公司凯尔达电焊机均被认定为高新技术企业。报告期内，公司和子公司凯尔达电焊机已取得高新技术企业资格证书，公司和子公司凯尔达电焊机
2024年企业所得税享受高新技术企业税收优惠政策，减按15%的税率计缴。
根据财政部、税务总局《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部 税务总局公告2023年第43号）、工业和信息化部办公厅《工业和信息化部办公厅关于2023年度享受增
值税加计抵减政策的先进制造业企业名单制定工作有关事项的通知》（工信厅财函〔2023〕267号），自2023年1月1日至2027年12月31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额
加计5%抵减应纳增值税税额。本公司和子公司电焊机公司属于先进制造业企业，本期可按照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳增值税额。
未来如果国家税收政策发生不利变化、公司及子公司未能通过后续年度的高新技术企业资格的认定或未能进入享受增值税加计抵减政策的先进制造业企业名单，公司的纳税费用将会上升，
进而对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的工业机器人行业及工业焊接设备行业目前高端市场仍由国外龙头企业占据主导地位，而国内大部分企业则主要在中低端市场进行竞争。
继推出机器人专用焊接设备、机器人整机等产品后，公司在工业机器人及高端工业焊接设备领域与日本松下、日本OTC、奥地利伏能士、美国林肯电气控股有限公司等国外龙头企业的竞争
不断加剧。公司机器人专用焊接设备、机器人整机等均应用于工业机器人领域，公司面临工业机器人行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险。
42/242
如果未来因宏观经济环境改变、国际形势变化、新技术更迭等因素导致下游市场需求下降、
工业机器人行业发展不及预期，则可能对公司生产经营造成重大不利影响。
中国工业机器人市场对各大机器人厂商至关重要，国外先进机器人及高端焊接设备企业对中国市场日趋重视。若国内外竞争对手进一步加强中国市场的推广力度，将使得中国市场的竞争更
为激烈，从而可能对公司生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。地缘政治风险可能影响国际市场的稳定性和开放性，可能导致行业面临供应链中断、市场准入障碍以
及贸易壁垒等问题。报告期内，公司境外销售收入为6,406.23万元，占营业收入的比例为11.50%。
如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2024年度实现营业收入557,125,152.29元，同比增长15.66%；归属于母公司股东的净
利润 31,240,238.53 元，同比增长 25.61%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,902,775.98元，同比增长100.80%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 557,125,152.29 481,701,017.37 15.66营业成本 443,285,907.20 392,960,278.89 12.81
销售费用 18,185,487.76 14,992,333.95 21.30管理费用 37,910,449.45 30,178,501.41 25.62
财务费用 -7,062,887.90 -4,961,026.12 不适用研发费用 37,641,785.66 32,357,577.04 16.33
经营活动产生的现金流量净额 1,992,666.38 43,355,096.37 -95.40投资活动产生的现金流量净额 -142,299,585.32 180,100,665.35 -179.01
43/242
筹资活动产生的现金流量净额 -68,654,089.03 -76,284,854.55 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司产品竞争力逐步提升。年初至报告期末公司根据市
场需求情况，加大市场开拓，公司营业收入实现增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，营业成本随之增加。
销售费用变动原因说明：主要系本期业务招待费和股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入和汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比增加幅度比购买商品、接受劳务支付的现金同比增加幅度低所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行大额存单及投资支付的现金增加共同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金和支付其他与筹资活动有关的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度实现营业收入557,125,152.29元，同比增长15.66%；营业成本443,285,907.20元，同比增长12.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
工业机器人行 增加2.30385,330,042.62 308,490,473.21 19.94 33.49 29.75
业[注1] 个百分点工业焊接设备 增加2.98
132,614,275.19 100,290,508.61 24.37 -16.55 -19.72行业 个百分点
减少2.28其他行业[注2] 10,444,181.72 7,050,502.97 32.49 46.53 51.63
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加1.00工业机器人 348,572,226.53 292,835,669.59 15.99 29.51 27.99
个百分点增加2.98
工业焊接设备 132,614,275.19 100,290,508.61 24.37 -16.55 -19.72个百分点
机器人专用焊 增加3.3536,757,816.09 15,654,803.62 57.41 88.30 74.56
接设备[注3] 个百分点售后业务[注2] 10,444,181.72 7,050,502.97 32.49 46.53 51.63 减少2.28
44/242
个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加2.32国内 464,326,245.96 369,693,658.76 20.38 16.93 13.63
个百分点增加0.82
国外 64,062,253.57 46,137,826.03 27.98 11.19 9.93个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加1.66经销 435,186,449.76 350,792,169.68 19.39 22.50 20.02
个百分点增加20.45
直销[注4] 15,528,524.57 7,649,431.71 50.74 -32.97 -52.63个百分点
增加3.32ODM 77,673,525.20 57,389,883.40 26.11 1.82 -2.56
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
[注1]工业机器人行业的营业收入增长明显的原因：主要系报告期内公司产品竞争力逐步提升。
年初至报告期末公司根据市场需求情况，加大市场开拓所致。
[注2]其他行业及售后业务的营业收入和营业成本增长明显的原因：主要系报告期内公司工业机器人销量持续增长，且加大配件销售力度。在相关营业收入增长的同时，营业成本相应增长。
[注3]机器人专用焊接设备产品的营业收入和营业成本增长明显的原因：主要系报告期内公司持续加大市场开拓，产品竞争力逐步提高所致。在相关营业收入增长的同时，营业成本相应增长。
[注4]直销模式的营业收入和营业成本下降明显的原因：主要系报告期内公司以经销模式为主，
直销业务相对收缩导致该部分营业收入与营业成本同步下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
工业机器人[注5] 台 4,708 3,965 1,246 43.32 36.16 115.20工业焊接设备及
机器人专用焊接 台 109,405 99,615 29,815 19.52 -2.04 48.17设备[注5]
产销量情况说明[注5]工业机器人生产量、销售量较上年增加明显的原因：主要系报告期内公司加大工业机器人
市场推广力度，产品性能持续优化，竞争力逐步提高所致。
工业机器人、工业焊接设备及机器人专用焊接设备的库存量较上年增加明显的原因：主要系报告期内为满足市场销售增长，增加备货所致。
其他说明：报告期内公司自产机器人销量为1,468台，同比增长39.94%。
45/242
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例（%） 变动比
例（%）
例（%）
直接材料 288,372,431.07 93.48 226,966,249.87 95.46 27.06工业机
直接人工 7,093,337.36 2.30 3,705,025.73 1.56 91.45 [注6]器人行
制造费用 13,024,704.78 4.22 7,083,987.06 2.98 83.86 [注6]业
小计 308,490,473.21 100.00 237,755,262.66 100.00 29.75直接材料 82,043,457.39 81.81 104,708,548.81 83.82 -21.65
工业焊直接人工 10,032,520.67 10.00 11,038,170.26 8.84 -9.11
接设备制造费用 8,214,530.55 8.19 9,174,401.30 7.34 -10.46
行业小计 100,290,508.61 100.00 124,921,120.37 100.00 -19.72
直接材料 6,571,833.27 93.21 4,196,793.12 90.26 56.59 [注7]其他行 直接人工 265,305.72 3.76 163,706.60 3.52 62.06 [注7]
业 制造费用 213,363.98 3.03 289,165.17 6.22 -26.21小计 7,050,502.97 100.00 4,649,664.89 100.00 51.63
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例（%） 变动比
例（%）
例（%）
直接材料 274,170,636.68 93.63 218,772,734.63 95.62 25.32工业机 直接人工 6,353,614.76 2.17 3,333,835.37 1.46 90.58 [注6]
器人 制造费用 12,311,418.15 4.20 6,680,645.81 2.92 84.28 [注6]小计 292,835,669.59 100.00 228,787,215.81 100.00 27.99
直接材料 14,201,794.39 90.72 8,193,515.24 91.36 73.33 [注8]机器人
直接人工 739,722.60 4.72 371,190.36 4.14 99.28 [注8]专用焊
制造费用 713,286.63 4.56 403,341.25 4.50 76.84 [注8]接设备
小计 15,654,803.62 100.00 8,968,046.85 100.00 74.56直接材料 82,043,457.39 81.81 104,708,548.81 83.82 -21.65
工业焊 直接人工 10,032,520.67 10.00 11,038,170.26 8.84 -9.11接设备 制造费用 8,214,530.55 8.19 9,174,401.30 7.34 -10.46
小计 100,290,508.61 100.00 124,921,120.37 100.00 -19.72直接材料 6,571,833.27 93.21 4,196,793.12 90.26 56.59 [注7]
售后业 直接人工 265,305.72 3.76 163,706.60 3.52 62.06 [注7]务 制造费用 213,363.98 3.03 289,165.17 6.22 -26.21
小计 7,050,502.97 100.00 4,649,664.89 100.00 51.63成本分析其他情况说明
46/242
[注6]工业机器人和工业机器人行业的直接人工、制造费用较上年增加明显的原因：主要系报告期内相关业务营业收入增加所致。
[注7]其他行业和售后业务的直接材料、直接人工较上年增加明显的原因：主要系报告期内相关业务营业收入增加所致。
[注8]机器人专用焊接设备的直接材料、直接人工、制造费用较上年增加明显的原因：主要系报告期内相关业务营业收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年12月，公司新设立全资子公司杭州凯尔达人形机器人有限公司。详见第十节财务报告之附注“九、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,472.77万元，占年度销售总额33.16%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 4,900.66 8.80 否2 客户2 4,867.45 8.74 否
3 客户3 3,132.27 5.62 否4 客户4 3,035.29 5.45 否
5 客户5 2,537.10 4.55 否合计 / 18,472.77 33.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3为本报告期新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额27,258.81万元，占年度采购总额59.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额23,871.90万元，占年度采购总额52.42%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币47/242
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 安川电机及其子公司 23,871.90 52.42 是
2 供应商2 1,075.79 2.36 否3 供应商3 871.75 1.91 否
4 供应商4 727.33 1.60 否5 供应商5 712.04 1.56 否
合计 / 27,258.81 59.85 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
2024年公司使用安川机器人整机的焊接机器人产品销售情况良好，销量同比增长34.47%，
为满足相关产品的订单需求，本报告期公司向安川电机及其子公司采购额同比增长61.45%，超过年度采购总额的50%；供应商2、供应商4为本报告期新进入前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系本期公司资金用于购
货币资金 174,315,938.15 14.75 382,018,717.73 31.32 -54.37买银行大额存
单增加所致主要系本期公
交 易 性 金 司资金用于购10,040,945.21 0.85 0.00 0.00 不适用
融资产 买结构性存款增加所致
主要系本期期应 收 款 项 末持有的信用
7,265,066.66 0.61 23,305,207.74 1.91 -68.83融资 等级较高的银
行承兑汇票减48/242
少所致主要系本期预
预付款项 1,193,094.67 0.10 2,282,979.08 0.19 -47.74 付货款减少所致
主要系本期应其 他 应 收
681,241.27 0.06 124,407.08 0.01 447.59 收出口退税增款
加所致其 他 权 益 主要系本期增
32,522,311.87 2.75 0.00 0.00 不适用工具投资 加投资所致
主要系在建工在建工程 920,631.31 0.08 8,343,130.74 0.68 -88.97 程转为固定资
产所致主要系资产减
递 延 所 得9,404,691.98 0.80 3,656,885.31 0.30 157.18 值准备和股份
税资产支付增加所致
主要系本期期其 他 非 流
85,750.35 0.01 703,010.97 0.06 -87.80 末预付工程款动资产
减少所致主要系本期开
立的银行承兑应付票据 0.00 0.00 47,700,000.00 3.91 -100.00
汇票均已到期兑付所致
主要系本期期其 他 流 动 末未终止确认
43,158,267.73 3.65 20,158,528.03 1.65 114.09负债 的银行承兑汇
票增加所致主要系本期售
后质保费列为预计负债 0.00 0.00 483,826.48 0.04 -100.00
其他流动负债所致
主要系本期收到的与资产相
递延收益 7,717,906.43 0.65 0.00 0.00 不适用关的政府补助
增加所致主要系根据规
定各公司递延递 延 所 得
0.00 0.00 41,071.18 0.00 -100.00 所得税资产和税负债
负债以净额列示所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至本报告期末，公司主要资产受限情况详见第十节 “财务报告”之七、“合并财务报表项目注释”之31.“所有权或使用权受限资产”。
49/242
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见本次年度报告第三节“管理层讨论与分析”之二、
“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度233,000,000.00 - -
注：2024年6月，公司参股镜识科技，投资金额3,300万元；2024年12月，公司新设全资子公司杭州凯尔达人形机器人有限公司，注册资本20,000万元。公司已于2025年1月16日对凯尔达人形机器人公司出资3,010万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
智能机器人的研发、
杭州凯尔达人形销售；服务消费机器 新设 200,000,000.00 100% 自有资金 已设立 不适用 /
机器人有限公司人制造、销售等
合计 / / 200,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期购买金额 本期出售/赎 其他变动 期末数
51/242
变动损益 计公允价值变 值 回金额动
交易性金融资产 40,945.21 236,000,000.00 226,000,000.00 10,040,945.21应收款项融资 23,305,207.74 -16,040,141.08 7,265,066.66
其他权益工具投-477,688.13 33,000,000.00 32,522,311.87
资注：公司于2024年6月7日签署《关于镜识科技（上海）有限公司之投资协议》和《关于镜识科技（上海）有限公司之股东协议》以自有资金人民币
3,300万元增资入股镜识科技（上海）有限公司，增资完成后公司持有其19.80%的股权。镜识科技（上海）有限公司于2024年5月11日成立，主要经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）自主展示（特色）项目：软件销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；服务消费机器人销售；伺服控制机构销售；电子产品销售；
机械电气设备销售；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务；智能控制系统集成。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
52/242
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全资子公司杭州凯尔达电焊机有限公司，主营业务为工业焊接设备的研发、制造、销售和服务，注册资本9,133.2994万元，公司持股比例为100%。
报告期末，总资产共24,732.06万元，净资产21,177.28万元，报告期内主营业务收入为17,728.34万元，利润总额为1,891.61万元，净利润为1,739.52万元。
公司全资子公司杭州凯尔达人形机器人有限公司，主营业务为智能机器人的研发、销售；服务消费机器人制造、销售等，注册资本20,000.00万元，
公司持股比例为100%。截至报告期末，该公司尚未开展经营业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本次年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将在立足工业焊接应用领域的基础上，进一步完善产业链延伸的战略，做精做强焊接机器人的同时，逐步拓展非焊接领域，并把人形机器人产业作为一个新的战略发展方向，加大在人
形机器人关键核心部件产业链的布局。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将持续以技术驱动巩固焊接机器人领域的优势地位，聚焦核心业务拓展、产业链延伸、
技术研发升级及人才储备优化。以工业焊接应用为切入点，进一步扩大机器人整机业务规模，提升自产机器人整机的应用比例。从焊接领域延伸至通用工业机器人市场。同时加大研发投入，提
升自主创新能力，完善人才激励机制，优化组织能力，提升生产与供应链管理效率。
1、在工业机器人领域，公司陆续推出了协作焊接机器人、机器人激光焊接系统，实现焊接机器人产品多元化发展，巩固公司在焊接机器人领域的市场占有率。同时公司将持续提升伺服焊接
机器人相关产品市场份额，进一步深化在汽车（含新能源汽车）及零配件、电弧增材制造等领域的国产替代。
2、在工业焊接设备领域，公司将会把现应用于工业焊接机器人的伺服焊接技术、超低飞溅焊接技术进一步应用于半自动伺服焊接、超低飞溅焊接产品，巩固公司在工业焊接设备领域的竞争
优势，提升我国工业焊接设备的品质与性能。同时，进一步推广公司自有品牌，力争在海外市场提高公司的品牌知名度及市场占有率，提升工业焊接设备的整体盈利水平。
3、在智能机器人领域，公司在巩固现有主业的基础上，战略布局人形机器人产业，把人形机器人产业作为一个新的战略发展方向，加大在人形机器人关键核心部件产业链的布局。
(四) 其他适用 √不适用
54/242