收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 -718.49 323,400.41
少数股东权益影响额（税-747.70 372,586.76
后）
合计 37,037,741.07 46,785,001.16 35,445,451.30对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 65,255,671.05 248,934,129.32 183,678,458.27 6,583,773.08
其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00合计 75,255,671.05 258,934,129.32 183,678,458.27 6,583,773.08
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域
的创新型制药企业。公司的市场策略是面向全球、聚焦中国，研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、患者可负担的创新药物，满足国内外巨大的医药市场需求。
2022年度，在公司管理层和全体员工的努力下，公司发展取得了一系列可喜成果，主要包括以下几个方面：
1、已上市产品多纳非尼片新适应症获批，商业化推广持续推进作为公司首个上市的创新小分子靶向药，多纳非尼片于2021年12月通过国家医保谈判，被
纳入国家医保药品目录，并自 2022年1月1 日起开始执行；2022年8月，多纳非尼片治疗进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌获得上市批准，这是继2021年6月多纳非
尼片用于既往未接受过全身系统性治疗的不可切除肝细胞癌患者的适应症获批后，多纳非尼片第二个获批上市的适应症。
11 / 255
报告期内，在公司管理层、市场营销和商务团队的努力下，多纳非尼片的销售收入实现逐季环比增长，市场份额不断扩大，全年共取得药品销售收入 30,167.07万元；同时，公司积极推进
多纳非尼片进入医保双通道的工作，截至2022年12月31日已进入医院653家、双通道药房443家，将为后续销售持续放量奠定基础。
2、两大产品上市进程稳步推进，研发方面取得多项里程碑进展2022年5月，公司自主研发的重组人凝血酶新药上市申请获国家药监局受理，目前已完成临
床现场核查、生产以及注册二合一检查工作；2022 年 10 月，盐酸杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化的新药上市申请获国家药监局受理，截至本报告披露日，已完成临床现场核查、制剂注册核
查以及原料药的生产以及注册二合一检查工作。公司将积极与药监部门开展沟通，争取早日完成两个药品的注册审评审批流程。
除上述两项外，截至本报告披露日，公司在药品研发方面取得多项里程碑进展，包括：（1）
盐酸杰克替尼片用于芦可替尼不耐受患者的安全性和有效性的IIB期临床试验已经完成随访，结果达到预设终点；盐酸杰克替尼片用于芦可替尼复发/难治的骨髓纤维化患者的安全性和有效性的
IIB期临床试验已经完成随访，结果良好。（2）盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎进入III期临床试验阶段；（3）ZG005粉针剂、ZG19018片、注射用ZGGS18、盐酸杰克替尼片治疗重症斑
秃、注射用ZG006获得美国FDA的临床试验批准；（4）盐酸杰克替尼片用于治疗重型新型冠状病毒肺炎和系统性红斑狼疮适应症的临床试验获得国家药监局批准；（5）双功能抗体融合蛋白注射
用 ZGGS18和注射用盐酸 ZG0895用于治疗晚期实体瘤、ZG2001 片用于治疗KRAS 突变的晚期实体瘤的临床试验申请获得国家药监局批准；（6）盐酸杰克替尼片治疗活动性强直性脊柱炎的II期
临床试验取得成功，将进入III期临床试验阶段；（7）注射用ZGGS15临床试验申请获得国家药监局受理。
截至本报告披露日，公司拥有17个主要在研药品的41项主要在研项目，其中除多纳非尼片外，3 个在研药品（重组人凝血酶、杰克替尼片和注射用重组人促甲状腺激素）的 9 项适应症处
于新药上市申请、III期或注册临床试验阶段，6个在研药品（盐酸杰克替尼乳膏、奥贝胆酸镁片、
ZG19018片、ZG005粉针剂、奥卡替尼胶囊、注射用ZGGS18）处于I或II期临床试验阶段，注射用ZG006的临床试验申请已获FDA批准、注射用盐酸ZG0895的临床试验、ZG2001片用于治疗KRAS
突变的晚期实体瘤申请获得国家药监局批准，在研药品注射用ZGGS15已经提交IND申请，3个在研药品（ZG1905、ZGGS001粉针剂和GS11粉针剂）处于临床前研发阶段。
3、首发募投项目建设按计划推进，再融资项目获得监管部门批复报告期内，公司首发募投项目“新药研发生产中心二期工程建设项目”按计划顺利推进；截
至本报告披露日，总部大楼及研发中心已完成主体结构建设及外部幕墙安装工程，后续的内部装修工作正在积极推进中。
报告期内，公司2021年向特定对象发行股票项目取得阶段性成果，相关发行申请于2022年6月获得上海证券交易所受理，于2022年9月获得上海证券交易所审核通过，并于2022年11月
获得中国证监会同意注册的批复。截至本报告披露日，公司已完成向特定对象发行股票工作并披露了相关发行结果。
4、团队建设进一步加强，综合营运能力得到有效提升报告期内，公司进一步加强团队建设，引进优秀人才；截至报告期末，公司员工总数为 843
人，较上年末增长22.53%，其中研发人员324人，商业团队人员303人，将为公司新药研发、商业化销售提供有力的人力资源保障。
12 / 255
在公司运营管理方面，公司在报告期内根据业务发展需要积极调整管理策略，注重内部控制，
建立了有效的运行、管理与控制体制，综合营运能力得到有效提升，确保了公司各项业务发展计划能够稳步有序地推进。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域的创新型制药企业。为进一步丰富公司的产品管线，公司不断推进新的产品或适应症研究项目。
截至本报告披露日，公司主要在研药物管线（不包括已对外授权产品）如下图所示：
13 / 255
临床试验 NDA/临床开
在研新药 适应症 技术来源 药物作用靶点 临床前 IND审评 BLA审I期 II期 III期 评
展区域甲苯磺酸 肝癌辅助治疗 自主研发
Raf、MEK、
中国ERK；VEGFR、
多纳非尼与抗体类肿瘤免疫治
片 合作研发PDGFR，PD-1、
中国疗药物联合使用
PD-L1重组
止血 自主研发 Thrombin 中国人凝血酶
骨髓纤维化 中国芦可替尼不耐受的骨
中国髓纤维化
芦可替尼复发/难治的中国
骨髓纤维化重症斑秃 中国
中重度特应性皮炎 中国强直性脊柱炎 中国
盐酸杰克急性移植物抗宿主病 自主研发 JAK1/2/3 中国
替尼片中重度斑块状银屑病 中国
特发性肺纤维化 中国重型新型冠状病毒肺
中国炎
系统性红斑狼疮 中国重症斑秃 美国
骨髓纤维化 美国14 / 255
临床试验 NDA/临床开
在研新药 适应症 技术来源 药物作用靶点 临床前 IND审评 BLA审I期 II期 III期 评
展区域注射用重 甲状腺癌辅助诊断 中国
组人促甲 自主研发 TSH状腺激素 甲状腺癌辅助治疗 中国
轻中度斑秃 中国盐酸杰克
自主研发 JAK1/2/3替尼乳膏
轻中度特应性皮炎 中国奥卡替尼 ALK突变阳性非小细
自主研发 ALK 中国胶囊 胞肺癌
对熊去氧胆酸应答不奥贝胆酸 佳的原发性胆汁性胆
自主研发 FXR 中国镁片 管炎（与熊去氧胆酸
联合使用）
KRAS G12C突变的晚中国
ZG19018 期实体瘤自主研发 KRAS G12C突变
片 KRAS G12C突变的晚美国
期实体瘤晚期实体瘤 中国
ZG005自主研发 PD-1/TIGIT
粉针剂晚期实体瘤 美国
晚期实体瘤 自主研发 中国注射用
VEGF/TGF-βZGGS18
晚期实体瘤 自主研发 美国注射用盐 晚期实体瘤 中国
酸 自主研发 TLR8ZG0895
晚期实体瘤 美国晚期实体瘤 中国
注射用自主研发 LAG-3/TIGIT
ZGGS15晚期实体瘤 美国
15 / 255
临床试验 NDA/临床开
在研新药 适应症 技术来源 药物作用靶点 临床前 IND审评 BLA审I期 II期 III期 评
展区域晚期实体瘤 中国
注射用自主研发 CD3/DLL3/DLL3
ZG006晚期实体瘤 美国
KRAS突变的晚期实中国
ZG2001 体瘤自主研发 泛KRAS突变
片 KRAS突变晚期实体美国
瘤ZG1905 止血（外用） 自主研发 Thrombin -
ZGGS001晚期实体瘤 自主研发 免疫三靶点 -
粉针剂GS11
晚期实体瘤 自主研发 TAA/CD3 -粉针剂
注：注射用盐酸ZG0895项目即原ZG170607项目。
16 / 255
以下为主要的已经上市或处于临床阶段在研药品的进展情况：
1、甲苯磺酸多纳非尼片多纳非尼是一种口服多靶点、多激酶抑制剂类小分子抗肿瘤药物，是中国制药企业研发上市
的第一个一线治疗晚期肝细胞癌的小分子靶向创新药物，国家重大新药创制科技重大专项立项支持项目。2021年 6月，公司自主研发的 1 类新药多纳非尼片正式获得 NMPA批准，用于一线治疗
晚期肝细胞癌患者，多纳非尼片的进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌适应症于2022年8月获得上市批准。多纳非尼片已被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录（2021 年）》，同时被纳入卫健委《原发性肝癌诊疗指南（2022 年版）》（证据等级 1，
推荐A）、《中国临床肿瘤学会（CSCO）原发性肝癌诊疗指南（2022）》（为I级专家推荐和1A类证据）、《中国肿瘤整合诊治指南（CACA指南）》《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2021年版）》
《肝癌肝切除围手术期管理中国专家共识（2021年版）》（为一级推荐）、《肝癌靶向治疗专家共识》《中国肝癌多学科综合治疗专家共识》《中国肝癌经动脉化疗栓塞治疗（TACE）临床实践指南（2021
年版）》《中国原发性肝细胞癌放射治疗指南（2020年版）》。2022年9月，中国临床肿瘤学会肝癌专家委员会和中国临床肿瘤学会抗肿瘤药物安全管理专家委员会发布了《多纳非尼治疗肝细胞癌
临床应用专家共识》，将为临床医生提供应用多纳非尼片的重要参考，从而进一步促进肝细胞癌诊疗规范，使得患者长期获益。此外，多纳非尼片具有广谱抗肿瘤效果和良好的安全性，具有显著
的调节肿瘤免疫微环境的作用，使得其具有与肿瘤免疫治疗药物（I/O）联合治疗多种肿瘤的潜力，
有望进一步提升疗效。
2、盐酸杰克替尼片杰克替尼是一种广谱激酶小分子抑制剂，属于1类新药，能够抑制非受体酪氨酸Janus相关
激酶JAK1、JAK2、JAK3和TYK2，以及抑制FLT-3和c-Kit。盐酸杰克替尼片用于治疗骨髓纤维化的临床研究获得了“十三五”国家重大新药创制科技重大专项立项支持。
2022 年 10 月，公司提交的盐酸杰克替尼片治疗中、高危骨髓纤维化适应症的 NDA 申请已获NMPA受理，杰克替尼片成为第一个提交NDA的国产JAK抑制剂类创新药物；同时，盐酸杰克替尼
片用于芦可替尼不耐受患者的安全性和有效性的IIB 期临床试验已经完成随访，结果达到预设终点；盐酸杰克替尼片用于芦可替尼复发/难治的骨髓纤维化患者的安全性和有效性的 IIB 期临床
试验已经完成随访，结果良好。此外，公司正在开展杰克替尼片用于重症斑秃（III期）、中重度特应性皮炎（III期）、强直性脊柱炎（II期临床试验取得成功、将进入III期临床试验）、特发
性肺纤维化（II期）、移植物抗宿主病（II期）、中重度斑块状银屑病（II期）等自身免疫性疾病的临床试验，并于 2022 年获得了系统性红斑狼疮和重型新型冠状病毒肺炎适应症的临床试验批
件。此外，盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化获得了美国FDA的孤儿药资格认定，在美国的I期临床试验已经启动；用于治疗重症斑秃的临床试验申请已获得美国FDA批准。
3、重组人凝血酶重组人凝血酶是基于公司复杂重组蛋白新药和抗体新药研发及产业化平台开发的一种高度特
异性人丝氨酸蛋白酶，是中国首个完成III期临床研究并提交上市许可申请的重组人凝血酶产品，
有望填补国内市场空白，满足迫切的临床需求。
凝血酶是一种重要的局部外用止血药物。动物源性及人源性的凝血酶均存在一定的安全性风险和免疫原性风险。重组人凝血酶需要经复杂重组蛋白的制备工艺获得，具有更高的生物安全性
优势和更高的凝血活性。根据卫健委2020年12月20日发布的《关于印发国家短缺药品清单的通17 / 255
知（国卫办药政发〔2020〕25号）》，凝血酶属于《国家临床必需易短缺药品重点监测清单》中的品种。
4、注射用重组人促甲状腺激素注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）是公司自主研发的生物大分子药物，是公司通过复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台自主研发的一个重组蛋白质药物，是中国首批取得用于甲状腺癌的辅助诊断和治疗临床试验批件的新药，中国市场上尚未有重组人促甲状腺激素产
品。rhTSH 生产技术复杂，具有很高的技术壁垒。公司已建立 rhTSH 规模化生产的完整工艺，并建立了相应的质量控制方法和质控标准，生产成本可控。目前公司正在开展rhTSH 用于分化型甲
状腺癌术后辅助放射性碘清甲治疗以及术后辅助诊断的两个适应症III期临床研究。
5、6个处于临床I/II期阶段的产品盐酸杰克替尼乳膏是公司自主研发的外用JAK激酶小分子抑制剂，属于1类创新药物，其治
疗轻中度斑秃（外用）和轻中度特应性皮炎（外用）适应症处于I/II期临床试验阶段。目前国内尚无已获批上市的外用JAK抑制剂类制剂用于治疗轻中度斑秃和轻中度特应性皮炎，本品临床进
度在国内处于领先地位。
奥卡替尼胶囊正在开展治疗ALK阳性且经克唑替尼治疗失败的晚期非小细胞肺癌（NSCLC）患者的II期临床试验。
奥贝胆酸镁片是FXR激动剂，与欧美已上市药物奥贝胆酸的活性成分相同，但具有不同的盐型和晶型。奥贝胆酸镁片治疗原发性胆汁淤积性肝硬化等正在开展I期临床试验。
ZG19018片是一个KRAS G12C选择性共价抑制剂，属于1类创新药物。ZG19018片用于治疗携带 KRAS G12C 突变的晚期实体瘤的临床试验已在中国和美国获准开展，其在中国的 I/II 期临床
试验正在开展中。
ZG005 粉针剂是由公司自主研发的一种重组人源化抗 PD-1/TIGIT 双特异性抗体。 ZG005 粉针剂用于治疗实体瘤患者的临床试验已获NMPA、FDA批准开展，其在中国的I/II期临床试验正在
开展中。
注射用 ZGGS18 是一种重组人源化抗 VEGF/TGF-β 的双功能抗体融合蛋白，用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获FDA和NMPA批准，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
6、3个在研药品已获临床试验许可：注射用ZG006已获FDA临床试验许可，注射用盐酸ZG0895和ZG2001片已获国家药监局临床试验许可。
在研药品注射用ZGGS15已经提交IND申请（计划为中美双报）。
3个在研药品（ZG1905、ZGGS001粉针剂和GS11粉针剂）处于临床前研发阶段。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购体系，已按照 GMP标准建成生产车间，并已建立具备扎实临
床推广经验和丰富上市经验的专业化销售团队。公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行经营活动。
1、研发模式新药研发过程可以分为药物发现、药物CMC研究、临床前研究、临床研究、新药上市申请、
批准上市销售和上市后研究等阶段。公司在江苏昆山、上海张江和美国加州拥有3个新药研发中心，分别从事生物新药、化学新药和创新抗体的研发。公司的新药研发工作采用内部研发和外包
服务相结合的模式。
18 / 255
新药在正式上市销售之前，公司需要建立与未来商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和GMP生产管理系统，并经监管机构现场检查和核准。
2、采购模式根据公司各项目的研究计划和相关部门的工作计划，采购的主要内容包括原料药、药用辅料、
培养基、层析介质、包装材料、各类实验耗材和试剂、仪器设备、固定资产、外包服务业务等。
公司制定了整套采购相关的标准化操作规程，包括《采购标准操作规程》《供应商管理标准操作规程》《物资验收标准操作规程》《业务外包管理办法》等，以规范化管理采购和业务外包
管理相关工作。针对物资和外包业务的采购，包括采购计划提出、采购计划审核、预算管理、供应商选择、供应商管理、合同管理、过程控制、物资/外包业务验收、验收管理、库存管理、质量
监控与跟踪管理、财务监督和绩效考核等在内的相关工作内容均按流程操作，以严格控制采购成本、提高采购效率。
3、生产模式公司拥有两处生产厂房（三个生产车间），均已按GMP标准建成，获得《药品生产许可证》，
可以满足当前公司商业化生产和临床试验用药生产需求，具体包括：口服固体制剂车间（已完成GMP 检查，用于商业化生产多纳非尼片），具备生产化学药品的片剂和胶囊剂的生产线及相应生
产能力；重组蛋白药物生产车间（已完成生产重组人凝血酶上市前的GMP现场核查检查），可以满足重组人凝血酶和重组人促甲状腺激素的生产需求。
公司尚不具备化学原料药的生产设施和生产能力。对于公司多纳非尼原料药及其它小分子新药产品原料药，公司目前均采用委托或合作生产模式，委托有资质的原料药生产企业进行生产。
4、销售模式公司已组建并发展了一支具备丰富临床上市及推广经验的核心运营团队，主要功能包括销售、
市场医学和商务及多元化。目前，公司销售团队、市场医学团队和商务及多元化团队的负责人均具备15年以上知名外企/民企的商业化运营经验。公司首个产品多纳非尼片获批上市半年之后即
纳入国家医保报销目录，可使更多患者受益，并有利于提高公司产品的市场渗透率。
（1）经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行药品销售。在经销模式下，公司与多家具有 GSP资质的经
销商签订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有GSP资质的经销商配送至医疗机
构或第三方终端，与公司签约的国药集团、上药集团、华润医药等大型医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。
（2）专业化学术推广模式公司产品的市场推广主要由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、市场
医学和商务及多元化团队进行业务和学术推广，如在全国重点城市定期举办专家研讨会、自办学术会议等，增强新上市产品市场接受度，实现新上市产品的快速推广。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为化学新药及生物新药的研发、生产及销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司所处行业为“医药制造业”（C27）；根据《国民经济行业
分类代码（GB/4754-2017）》分类，公司所处行业为“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。
（1）公司产品管线所在领域的中国市场和行业概况如下：
19 / 255
1）中国肿瘤药物市场及行业概况自2017年至2021年，中国肿瘤药物市场规模从1,394亿元增长至2,311亿元，年复合增长
率达 13.5%。随着中国在肿瘤治疗领域的持续投入，中国肿瘤药物市场规模有望于 2025 年达到4,005亿元，2021年至2025年预期年复合增长率达14.7%；于2030年达到6,513亿元，2025年
至2030年预期年复合增长率达10.2%。
2020 年中国癌症小分子靶向药物市场规模达 375 亿元，2016 年至 2020 年年复合增长率为44.9%；预计 2025年中国癌症小分子靶向药物市场规模达 1,205亿元，2020 年至 2025年年复合
增长率达 26.3%；预计 2030 年中国癌症小分子靶向药物市场规模达 2,070亿元，2025年至2030年年复合增长率达11.4%。
2021年中国肿瘤免疫药物市场规模达163亿元，占比7.1%，预计2030年中国癌症免疫疗法市场规模达约2,564亿元，占比39.4%。
中国肿瘤药物市场发展驱动力主要包括：①增长的癌症病人数量；②未满足的临床需求；③增长的支付能力；④利好的政府政策；⑤创新型生物制药企业的蓬勃发展。因此，可以预见可获
得的新型肿瘤治疗方法和创新药物将变得越来越多样化，有利于促进市场规模的增长。
2）自身免疫疾病药物市场及行业概况在个性化治疗需求不断增长、风湿免疫科数量增加和购药可及性提高等因素的驱动下，中国
自身免疫疾病药物市场规模预计将持续增长，2021 年市场规模达 217 亿元，预计 2030 年将增长至1,729亿元。中国自身免疫疾病生物药物起步晚，发展迅快，2021年生物药占比29.0%，预计
到2030年占比将增长至68.8%。
中国自身免疫疾病药物市场发展驱动力包括：①个性化治疗的需求；②风湿免疫科及专科医师数量的增加；③药物可及性的提高。新医保谈判的进展、新型创新药物的持续研发、中国居民
平均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
3）多靶点抗体药物市场及行业概况至2022年6月30日，中国已有1款国产双特异性抗体药物卡度尼利单抗获附条件获批上市，
暂无三特异性抗体药物获批上市。根据Frost & Sullivan预测，预计2025年中国双特异性抗体药物市场规模达91亿元，2021年至2025年年复合增长率为251.7%；预计2030年中国双特异性
抗体药物市场规模达615亿元，2025年至2030年年复合增长率为46.6%。
双特异性抗体药物市场的驱动因素包括：①显著的疗效；②更具安全性；③更好的临床依从性。创新药物的发展，有利于提高患者的依从性并降低治疗成本。
4）手术止血根据国家卫健委统计，在过去五年中，中国外科手术台数经历了较快的增长，由 2016 年的
5,082.2 万台增长到 2020 年的 6,324.6万台，年复合增长率为 5.6%。根据《2022 中国卫生健康统计年鉴》，2021年中国住院病人手术7,573.8万台手术。预计在未来，这一数字将保持平稳增
长，以9.8%的年复合增长率于2025年达到10,110.3万台并以4.9%的年复合增长率于2030年达到12,828.9万台。
随着中国外科手术台数的增长，外科手术局部止血药物市场呈现出较为稳定的增长，由2016年的 63.1亿元增长为 2020 年的 70.7 亿元，年复合增长率为 2.9%。预计在未来，外科手术局部
止血药物市场将持续增长，并于2025年及2030年分别达到123.5亿元及161.6亿元，年复合增长率分别为11.8%及5.5%。
20 / 255
（2）主要技术门槛公司在研并最接近商业化销售的核心产品为杰克替尼片、重组人凝血酶和注射用重组人促甲
状腺激素。其中，杰克替尼片可用于骨髓纤维化这一血液疾病以及自身免疫性疾病的治疗，所处细分市场为抗肿瘤和血液病小分子靶向药市场；重组人凝血酶主要用于外科手术出血的治疗，注
射用重组人促甲状腺激素可用于甲状腺癌的辅助诊断和治疗，所处细分市场为生物药市场。同时，
公司在研多款多靶点抗体新药，所处细分市场为抗肿瘤药物和生物药市场。
生物制药属于知识密集型行业，新产品的研发是行业发展的关键，且对资金投入要求较高，
生物制药领域的技术壁垒包括：生物药的工艺开发流程总耗时长，投入资金大，临床开发的不确定性多，带来比较高的难度和挑战；生物药规模化生产的资本投入要求很高，对建立符合cGMP标
准的生物药生产设施的投资非常重要，同时，生物药规模化生产对工艺技术的要求也很高，生物大分子的分子量和结构的复杂性增加了对质量控制的挑战。除此以外，生物药规模化生产的法律
法规监管也越来越严格，特别是cGMP制造标准和更灵敏准确的新检测技术的应用。
在小分子靶向治疗药物的研发以及技术方面，相较于传统仿制医药行业，其对技术和知识产权的依赖更重。近年来，中国的很多企业自主研发多个具有自主知识产权的小分子靶向药物已获
批上市，更有许多药物正在研发过程中。由于中国本土药企研发主要集中于相对成熟的靶点，竞争亦较为激烈，从临床前研究、临床研究、上市后安全性研究和适应症拓展的药物发展过程、再
到规模放大、工艺优化等商业化过程都有着较高的技术和专利要求。
抗肿瘤多特异性抗体是目前肿瘤治疗领域最炙手可热的方向之一。进入该领域的研发壁垒包括： ①结构设计。抗体结构设计无疑是双特异抗体开发的难点之一。在开发之初需要注意如何平
衡和协调两个靶点的安全性和有效性、给药剂量和周期、与不同抗原表位的亲和力等方面，专利问题也需要提前考虑。特定的结构调整需要后续的临床考察、积累和验证。②技术平台。技术平
台是双特异性抗体开发的关键成功因素之一。现阶段开发的双特异性抗体技术平台各具特色，目前已有数十种，但仍有不小的改进空间，需要不断地摸索和优化，开发出兼具成药性、生产工艺
可行性和可放大性的平台技术。③商业化生产。由于双特异性抗体的结构特殊，基于功能所需的结构特征实现难度较高，并且由于结构调整造成了分子稳定性的改变，因此，与单克隆抗体相比，
双特异性抗体的产业化难度更大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新型制药公司，自创立以来就建立了研究和开发具有自主知识产权、安全、有
效、患者可负担的创新药物的战略目标。公司在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域，专注同类最佳（Best-in-class）或同类首创（First-in-Class）药物研
发，填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病，注重药品的广谱性或特效性，注重实现在研药品领先性和可及性，从而形成产品管线的差
异化综合竞争优势。
公司是一家创新驱动型制药公司，公司自主研发的多纳非尼片于2021年6月获批上市，用于晚期肝癌一线治疗，是中国制药企业自主研发上市的第一个一线治疗晚期肝癌小分子靶向创新药
物；2022年，甲状腺癌适应症获批上市。多纳非尼片一线治疗晚期肝细胞癌获得上市批准，已被纳入国家卫健委《原发性肝癌诊疗规范（2021年版）》（证据等级1，推荐A）、《新型抗肿瘤药
物临床应用指导原则（2021年版）》等一系列行业指南。
21 / 255
公司拥有的小分子药物研发及产业化平台、复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台两个自主研发平台覆盖了新药发现、药学研究、临床前研究、临床研究、药品注册和药品生
产等方面，确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药研发能力。公司的在研药物均来自于自主研发平台的开发。
自设立以来，公司在研项目数量持续不断增长。截至本报告披露日，公司拥有17个主要在研药品的41项主要在研项目，其中除多纳非尼片外，3个在研药品（重组人凝血酶、盐酸杰克替尼
片和注射用重组人促甲状腺激素）的9项适应症处于新药上市申请、III期或注册临床试验阶段，
6 个在研药品（盐酸杰克替尼乳膏、奥贝胆酸镁片、ZG19018 片、ZG005 粉针剂、奥卡替尼胶囊、
注射用ZGGS18）处于 I或II期临床试验阶段，注射用 ZG006已获FDA临床试验许可，注射用盐酸 ZG0895 和 ZG2001 片已获国家药监局临床试验许可，在研药品注射用 ZGGS15 已经提交 IND 申
请，3个在研药品（ZG1905、ZGGS001粉针剂和GS11粉针剂）处于临床前研发阶段。
公司在骨髓纤维化治疗领域处于领先地位，2022年，盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化适应症提交了上市申请。盐酸杰克替尼片用于芦可替尼不耐受患者的安全性和有效性的IIB期临床试验
已经完成随访，结果达到预设终点；盐酸杰克替尼片用于芦可替尼复发/难治的骨髓纤维化患者的安全性和有效性的IIB期临床试验已经完成随访，结果良好。
盐酸杰克替尼片在免疫炎症性疾病的多个适应症进入了III期临床研究阶段，重症斑秃、中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎适应症的 II 期临床试验结果显示了显著的疗效和良好的安全性
特征。杰克替尼片是JAK抑制类药物中布局最为广泛和进度领先的国产创新药。
公司在肿瘤新药布局方面注重肿瘤免疫治疗和肿瘤微环境分子靶向治疗的多层次联合，系统性和局部特异性抗肿瘤相结合，大分子和小分子联合策略的发展。除进一步布局新一代、全新分
子靶向小分子化学新药外，公司积极开发具有全球领先性和竞争力的系列抗肿瘤抗体新药产品，
包括多个双/三特异性抗体 ZG005、ZGGS18、ZG006、ZGGS11、ZGGS15 和 ZGGS001 等。其中 ZG005和ZGGS18在中国的I/II期临床试验已经启动，ZG005、ZGGS18和ZG006已获FDA的临床试验许
可。随着拥有差异化竞争优势产品管线的逐步扩展，公司进入了肿瘤免疫治疗的竞争阵容，为实现公司“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司小分子靶向新
药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿瘤药物研发领域的持续竞争力和领先地位，
也为公司未来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
公司同时积极布局公司产品的国际化开发，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力。公司已制定多个在研创新药的国际临床试验计划，其中盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化适应症在美国
的临床试验已经启动，ZG005、ZGGS18、ZG19018片、ZG006和杰克替尼片治疗重症斑秃已获得FDA的临床试验许可。ZG2001片的FDA IND申请已获受理。
2022 年，多纳非尼入选第十四届健康中国年度论坛“十大新药（国内）”榜单，公司获评“2022 中国生物医药产业价值榜•最具影响力小分子创新药企业 TOP20”、“2022 中国医药创新
企业100强”、“2021年度中国小分子药物企业创新力TOP30排行榜”、“2022年度十大创新药企”等荣誉称号。
医药行业是一个竞争激烈的行业，公司将聚焦主营业务，保持公司的可持续发展创新动力，
努力构建并继续丰富在研产品管线，并大力推进更多产品实现商业化销售，成为一个更具竞争力的创新型制药企业。
22 / 255
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重点布局了抗肿瘤治疗领域、自身免疫疾病治疗领域和止血领域等3大领域。
（1）中国肿瘤药物市场未来发展趋势1）精准癌症治疗：为了给不同亚型的患者提供精准的治疗，靶向性肿瘤治疗应运而生，并实
现迅速发展，随着对创新靶向药物的不断探索，癌症的精准治疗将应用于更广泛的肿瘤相关靶点，
成为未来的发展趋势。2）肿瘤免疫药物、细胞治疗等新治疗药物的发展：新型疗法是继手术、放疗、化疗等传统治疗方法后快速发展的新一代肿瘤治疗方法。伴随着全球范围内参与肿瘤新型疗
法的企业持续增加和各国政府投入和扶持力度逐步增强，肿瘤新型治疗方式将是未来的发展趋势。
3）联合疗法的广泛应用：联合治疗的疗效较单一治疗方法有所提高，取得了较好的治疗效果，反映了未来的发展方向。创新药企正在不断尝试新的药物和新的组合，这将进一步鼓励和促进潜在
的有效组合在临床实践中得到更广泛的应用。4）慢性病治疗理念及相关技术的推广：较新的治疗方式延长了癌症患者生存期和积极治疗的时间。此外，无法接受当前癌症治疗或对初始治疗产生
耐药性的患者将可能从新的治疗方案和末线治疗中获益，从而延长寿命，癌症患者的5年生存率有望得到提升。慢性病治疗理念及相关技术的推广预计将有助于癌症患者的治疗。
（2）自身免疫疾病药物市场未来趋势1）个性化治疗的需求：几十年以来，大量患有自身免疫疾病的患者遭受了因药物毒性作用带
来的不良反应，患者对个性化治疗方案需求的不断增长以及药物研发科技水平的持续发展将推动治疗自身免疫疾病的个性化药物的研发。2）风湿免疫科及专科医师数量的增加：目前，由于中国
的风湿免疫病学科创建时间短，在学科建设方面也较为滞后，风湿免疫科专科医师无论从数量上还是质量上都无法满足患者的需求，存在较大缺口。基于卫建委在2019年10月印发的《综合医
院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》，越来越多的中国医院开始设立独立风湿免疫科并扩充风湿免疫病专科医师队伍，这一趋势将大大提高系统性疾病的医疗资源供给，并将在未来
提供给患者更早、更及时的疾病诊断和治疗。3）药物可及性的提高：最新的国家医保目录包含了多数治疗自身免疫疾病的抗体药物，大大提升了此类药物的可及性。新医保谈判的进展、新型创
新药物的持续研发、中国居民平均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
（3）多靶点抗体市场的未来发展趋势1）持续拓展适应症。在研的双/三特异性抗体适应症包括非小细胞肺癌、胃癌、结直肠癌、
乳腺癌、小细胞肺癌、淋巴瘤、骨肉瘤等，将来会有针对更多癌种适应症的双/三特异性抗体获批临床以及上市。2）作用机制多样化。挖掘双/三特异性抗体新的作用机制，进一步提升双特异性
抗体药效和安全性是药物发展的趋势之一。随着蛋白质工程技术的不断进步，双/三特异性抗体结构类型也越发多样，这些双/三特异性抗体研究的进步可实现新的作用机制，有利于双/三特异性
抗体药物作用机制的多样化。
（4）止血治疗领域的未来发展趋势外科手术局部止血药物市场由多个种类的生化药物组成。中国现有的外科手术局部生物止血
药物主要为人血来源/动物血来源提取的凝血酶、蛇毒血凝酶以及纤维蛋白粘合剂。凝血酶是一种重要的局部外用止血药物。然而由于血浆来源的日益缺乏、血浆提取产品潜在的残留病毒或免疫
原性等安全性风险和血浆提取产品的生产成本日益升高等原因，中国市场上血源生化提取的多数凝血酶产品已经停产，且市场上也没有进口和国产的重组人凝血酶产品。重组人凝血酶由于其快
速止血的特点和安全性上的优势，预计在未来也会成为外科手术局部止血药物中的重要产品。
23 / 255
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
小分子药物研发和产业化平台是公司小分子新药研发的基础，公司利用掌握的药物化学、构效关系和计算机辅助模拟设计技术，建立了完善的技术体系。公司的另一核心技术平台是复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，公司已率先成功研发重组人凝血酶、注射用重组人促甲状腺激素等复杂重组蛋白药物，填补国内该类产品的空白。公司及其子公司GENSUN建立了
研发肿瘤免疫治疗抗体药物的技术能力，正在开发十余个创新抗体。这些抗体新药也可与公司的小分子靶向新药形成极具潜力的产品管线组合。
截至本报告披露日，公司在核心产品和技术方面取得多项成果，包括：
（1）2022年8月10日，多纳非尼片用于治疗进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌的新适应症获得批准；
（2）重组人凝血酶已获新药上市申请（BLA）受理，已经完成临床现场核查和注册和动态生产二合一检查；
（3）盐酸杰克替尼片一线治疗中、高危骨髓纤维化已获上市申请受理；已完成临床现场核查、
制剂注册核查以及原料药的生产以及注册二合一检查工作；
（4）盐酸杰克替尼片用于芦可替尼不耐受患者的安全性和有效性的 IIB 期临床试验已经完成随访，结果达到预设终点；盐酸杰克替尼片用于芦可替尼复发/难治的骨髓纤维化患者的安全性
和有效性的IIB期临床试验已经完成随访，结果良好。
（5）盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎进入III期临床试验阶段；
（6）盐酸杰克替尼片治疗活动性强直性脊柱炎的II期临床试验取得成功，将进入III期临床试验阶段；
（7）ZG005粉针剂、ZG19018片、注射用ZGGS18、注射用ZG006和盐酸杰克替尼片治疗重症斑秃获得美国FDA的临床试验许可；
（8）盐酸杰克替尼片用于治疗重型新型冠状病毒肺炎和系统性红斑狼疮适应症的临床试验获得国家药监局批准；
（9）双功能抗体融合蛋白注射用ZGGS18和高选择性TLR8激动剂注射用盐酸ZG0895用于治疗晚期实体瘤、ZG2001片用于治疗KRAS突变的晚期实体瘤的临床试验申请获得国家药监局批准；
（10）双特异性抗体注射用ZGGS15的临床试验申请获得国家药监局受理。
（11）首个三特异性抗体注射用ZG006临床试验申请获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准。
（12）公司产品多个研究成果在重要国际学术会议口头报告或在重要期刊发表，主要包括：
①盐酸杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化患者的II期临床研究（NCT03886415）在国际血液学领域顶级期刊《美国血液学杂志》（American Journal of Hematology，AJH）（IF：13.3）全文发
表；②多纳非尼片三项阶段性数据被APPLE 2022（第十二届亚太原发性肝癌专家会议）接收，其中《多纳非尼联合TACE和抗PD-1抗体治疗不可切除肝癌的疗效和安全性：一项回顾性研究》被
APPLE会议接受为口头报告；③多纳非尼片治疗胆系恶性肿瘤阶段性研究成果在WCGIC 2022（2022年世界胃道肠肿瘤大会）大会发布；④多纳非尼片三项研究入选 2022 年 ASCO（美国临床肿瘤学
会）年会；⑤多纳非尼片 DIRECTION 研究以口头报告形式在美国甲状腺协会（ATA）2022 年会发布；⑥重组人凝血酶III期临床试验结果摘要入选第31届国际血栓与止血学会（ISTH）年会；⑦
盐酸杰克替尼片的三项针对骨髓纤维化的重要临床研究成果入选 2023 年美国临床肿瘤学会24 / 255
(ASCO)；⑧多纳非尼片共有17项研究成果入选2023年美国临床肿瘤学会(ASCO)，覆盖中晚期肝癌一线、肝癌术后辅助治疗、肝癌转化治疗等相关研究数据；⑨重组人凝血酶 III期临床试验结
果摘要入选欧洲肝脏研究协会2023年年会（EASL 2023）。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）截至本报告披露日，公司及子公司获得的临床试验通知书和药品批件
序 批件号/ 药品 注册药品名称 规格 阶段 发证日期
号 受理号 类别 分类IND 159582 临床 生物
1 ZG005粉针剂 100mg/瓶 505(i) 2022.01.19（美国FDA） 试验 制品
50mg； IND 159912 临床 化学2 ZG19018片 505(i) 2022.01.21
0.15g （美国FDA） 试验 药盐酸杰克替尼 50mg； 2022LP00968/ 临床 化学 化学药
3 2022.06.14片 75mg 2022LP00969 试验 药 品1类
IND 162293 临床 生物4 ZGGS18 50mg/瓶 505(i) 2022.07.22
（美国FDA） 试验 制品新适
甲苯磺酸多纳 国药准字 应症 化学 化学药5 0.1g/片 2022.08.10
非尼片 H20210020 批准 药品 品1类上市
临床 生物 生物制6 注射用ZGGS18 50mg/瓶 2022LP01264 2022.08.15
试验 制品 品1类50mg；
盐酸杰克替尼 IND 162453 临床 化学7 75mg； 505(i) 2022.08.31
片 （美国FDA） 试验 药100mg
盐酸杰克替尼 50mg； 2022LP01548/ 临床 化学 化学药8 2022.09.20
片 0.1g 2022LP01549 试验 药 品1类临床 生物 生物制
9 注射用ZGGS15 100mg/瓶 CXSL2300118 2023.02.09试验 制品 品1类
IND 165534 临床 生物10 注射用ZG006 5mg/瓶 505(i) 2023.04.08
（美国FDA） 试验 制品注射用盐酸 临床 化学 化学药
11 10mg/瓶 2023LP00719 2023.04.18ZG0895 试验 药 品1类
甲苯磺酸 50mg; 2023LP00725 临床 化学 化学药12 2023.04.18
ZG2001片 0.1g 2023LP00724 试验 药 品1类（2）报告期内获得的科技立项
序号 项目名称 项目类别完成盐酸杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策
1 患者的安全性和有效性的多中心 II 期临床试 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
验 130103）
开展甲苯磺酸多纳非尼片、特瑞普利单抗注射 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策2 液（JS001）联合TACE在不能手术切除的肝细 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
胞癌患者中的剂量递增I期临床研究 130103）
25 / 255
开展甲苯磺酸多纳非尼片联合KN046注射液在 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策3 晚期消化道实体瘤患者中剂量递增和剂量扩 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
展的I/II期临床研究 130103）
完成甲苯磺酸多纳非尼片治疗局部晚期/转移2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策
性放射性碘难治性分化型甲状腺癌有效性和4 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
安全性的多中心、随机、双盲、安慰剂对照的130103）
III期临床试验开展一项随机、双盲、双模拟、平行对照、多
2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策中心评价盐酸杰克替尼片对照羟基脲片治疗
5 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
中高危骨髓纤维化患者的有效性和安全性的130103）
III期临床试验开展盐酸杰克替尼片联合阿扎胞苷治疗骨髓
增生异常综合征伴有骨髓纤维化或骨髓增生 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策6 异常综合征/骨髓增殖性肿瘤伴有骨髓纤维化 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
患者的安全性和有效性的多中心 I/II 期临床 130103）
研究开展重组人促甲状腺激素（rhTSH）对比停服甲
2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策状腺激素疗法用于分化型甲状腺癌患者术后
7 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
辅助诊断的有效性和安全性的开放、单臂、自130103）
身对照、多中心的III期临床研究完成重组人促甲状腺激素在甲状腺癌切除术 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策
8 后患者中的剂量递增的耐受性、药代动力学以 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
及摄碘效应的I/II期临床研究 130103）
开展盐酸杰克替尼乳膏治疗轻中度斑秃的安 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策9 全性、有效性及药代动力学特征的 I/II 期临 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
床试验 130103）
开展盐酸杰克替尼乳膏在轻、中度特应性皮炎 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策10 患者中的安全性、有效性及药代动力学特征的 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
I/II期临床试验 130103）
开展盐酸杰克替尼片治疗中、重度斑块状银屑 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策11 病患者的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
照II期临床研究 130103）
开展盐酸杰克替尼片治疗活动性强直性脊柱 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策12 炎患者的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
照II期临床试验 130103）
开展盐酸杰克替尼片治疗中、重度特应性皮炎 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策13 患者的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
II期临床研究 130103）
开展 CS1001 联合甲苯磺酸多纳非尼治疗晚期 2022 年度苏州市生物医药产业创新（政策14 实体瘤受试者的多中心、开放性、剂量探索和 性资助）项目-临床试验资助（指南代码为：
剂量扩展的I/II期临床研究 130103）
2022 年苏州市科技服务体系建设项目-技2022 年科技成果吸纳方补助-苏州泽璟生物制
15 术转移体系建设补助-320202 科技成果吸药股份有限公司
纳方补助（普惠项目）
2022 年省科技计划专项资金（重点研发计16 1类抗肿瘤新药甲苯磺酸多纳非尼的上市开发
划社会发展）
盐酸杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化患者 2022 年省科技计划专项资金（重点研发计的安全性和有效果性的多中心II期临床试验 划社会发展）
苏州市肿瘤免疫及出血新药工程技术研究中 2022年苏州市科技发展计划（第一批）（苏心 州市工程技术研究中心项目）
26 / 255
报告期内，公司获得由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为 GR202232014154，发证时间为2022年12月12日，
有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，公司自通过高新技术企业认定后三年内可以享受国家关于高新技术企业的税收优惠
政策，即企业所得税可以享受 15%的优惠税率。
（3）报告期内获得的知识产权情况截至2022年12月31日，公司拥有已授权发明专利115项（含子公司GENSUN 10项），其中
境内发明专利31项、境外发明专利84项；同时，公司累计申请发明专利286项（含子公司GENSUN38 项），其中境内发明专利 101 项、境外发明专利 185 项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、
晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 12 286 115实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他合计 43 12 286 115
注：上表中专利数量包括子公司GENSUN申请和获得的专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 497,725,871.60 509,394,274.52 -2.29资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 497,725,871.60 509,394,274.52 -2.29研发投入总额占营业收入比
164.64 267.59 -102.95例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
局部晚期/转移甲苯磺酸多纳非尼 无进展生存期显著 性放射性碘难
1 9,500.00 581.95 8,388.54 获批上市 批准上市甲状腺癌适应症 优于安慰剂对照组 治性分化型甲
状腺癌显示良好的治疗效 多纳非尼在其
多纳非尼多适应症 积累真实世界数2 6,000.00 2,420.25 4,738.84 上市后研究 果、具备安全性优 他适应症的应
研究 据势 用
1）等待II期结甲苯磺酸多纳非尼 果之后决策是否 显示良好的治疗效 多纳非尼联合
II期临床试验或研3 联合免疫治疗和肝 8,969.68 1,010.21 3,245.26 进入III期； 果、具备安全性优 免疫治疗和肝
究者发起的试验癌辅助治疗 2）积累真实世 势 癌辅助治疗
界数据突出的疗效和安全
杰克替尼片剂MF适 性优势，国内首个4 37,296.00 5,932.68 25,850.72 已经提交NDA 批准上市 骨髓纤维化
应症 提交上市申请的JAK抑制剂新药
Ⅱ期临床试验显示杰克替尼片剂强直 Ⅱ期临床成功，Ⅲ
5 13,600.00 377.94 2,079.33 批准上市 突出的疗效和安全 强直性脊柱炎性脊柱炎适应症 期临床启动中
性特征目前全球第一个正
等待Ⅱ期结果之杰克替尼片剂特发 式开展治疗特发性 特发性肺纤维
6 6,249.58 260.95 2,643.84 Ⅱ期临床总结阶段 后决策是否进入性肺纤维化适应症 肺纤维化的JAK抑 化
Ⅲ期制剂类新药
杰克替尼片剂中、 等待Ⅱ期结果之中、重度斑块
7 重度斑块状银屑病 4,200.00 474.64 2,234.75 Ⅱ期临床阶段 后决策是否进入状银屑病
适应症 Ⅲ期28 / 255
杰克替尼片剂中、 II期临床试验显示Ⅱ期临床成功，Ⅲ 中、重度特应
8 重度特应性皮炎适 16,564.00 3,042.91 5,303.17 批准上市 突出的疗效和安全期临床阶段 性皮炎
应症 性特征II期临床试验显示
杰克替尼片剂重症 Ⅱ期临床成功，Ⅲ9 15,370.00 3,721.06 6,687.51 批准上市 突出的疗效和安全 重症斑秃
斑秃适应症 期临床阶段性特征
等待Ⅱ期结果之杰克替尼片治疗移 移植物抗宿主
10 5,500.00 159.79 335.28 Ⅱ期临床阶段 后决策是否进入植物抗宿主病 病
Ⅲ期①中国率先获批进
入临床试验的外用等待Ⅱ期结果之 JAK抑制剂；②临
杰克替尼外用膏剂-11 7,150.00 1,119.43 2,927.08 Ⅱ期临床阶段 后决策是否进入 床前研究结果显示 轻中度斑秃
轻中度斑秃Ⅲ期 出良好的抑制炎症
和促进毛发生长的作用和安全性优势
①中国率先获批进入临床试验的外用
等待Ⅱ期结果之 JAK 抑制剂；②临杰克替尼外用膏剂-
12 7,150.00 470.36 1,602.83 Ⅱ期临床总结阶段 后决策是否进入 床前研究结果显示 特应性皮炎特应性皮炎
Ⅲ期 出良好的治疗特应性皮炎的作用和安
全性优势中国首个申请上
13 重组人凝血酶 20,000.00 3,559.77 18,438.57 已经申请BLA 批准上市 市，国内无同类重 手术止血组产品
14 ZG1905 2,500.00 41.23 952.37 IND研究 IND申请 止血①中国首批获得用
于甲状腺癌的辅助注射用重组人促甲
15 15,000.00 5,234.74 13,954.00 批准上市 诊断和辅助治疗临 甲状腺癌状腺激素
床试验批件的新药；②自主拥有生
29 / 255
产高品质产品的产业化生产技术
等待I期结果之奥贝胆酸镁 I/II期临床试验完 全新的FXR激动剂 原发性胆汁性
16 22,000.00 509.78 2,004.44 后决策是否进入（ZG5266）片 成 类新药 胆管炎
II期全新的双靶点抗
体，具有双向调节等待Ⅰ期结果之 肿瘤免疫的肿瘤免
I/II期临床试验完17 ZG005粉针剂 51,707.00 2,333.78 5,671.76 后决策是否进入 疫靶点的功能协同 晚期实体瘤
成Ⅱ期 作用，增强免疫系
统杀伤肿瘤细胞的能力
全新的三靶点抗等待Ⅰ期结果之
I/II期临床试验完 体，具有调节肿瘤 小细胞肺癌和18 注射用ZG006 32,970.00 1,887.23 3,707.91 后决策是否进入
成 免疫和肿瘤微环境 其他实体瘤Ⅱ期
的作用肿瘤免疫和靶向结
合的三靶点类抗体19 ZGGS001粉针剂 3,500.00 191.52 516.35 完成IND 申请IND 药物，目前全球尚 晚期实体瘤
无同类产品上市或开展临床研究
针对不可成药的KRAS G12C突变基
等待I期结果之I/II期临床试验完 因的精准肿瘤治疗 K-RAS G12C突
20 ZG19018片 19,489.00 1,111.93 3,054.68 后决策是否进入成 药物，目前全球仅 变肿瘤
II期有2款同机制药物
获批全新的双靶点抗
等待Ⅰ期结果之 体，抑制肿瘤新生I/II期临床试验完
21 注射用ZGGS18 6,600.00 1,762.33 4,298.64 后决策是否进入 血管形成和降低肿 晚期实体瘤成
Ⅱ期 瘤转移发生，改善和调节肿瘤微环境
30 / 255
等协同抑制肿瘤生长的多重作用
全新的双靶点抗体，促进T细胞和
获批临床之后，
已获得中国IND受 NK 细胞的活化和等待I期结果之
22 注射用ZGGS15 3,500.00 2,477.00 2,923.66 理；I/II期临床试 增殖，并产生细胞 晚期实体瘤后决策是否进入
验完成 因子，具有协同II期
增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力
发现新的抗体药23 生物抗体研发 35,000.00 3,975.42 15,866.99
物具有高选择性和活
获批临床之后，
已经申请FDA 性的选择性TLR8等待I期结果之
24 注射用盐酸ZG0895 16,625.00 1,777.87 2,346.49 IND，中国IND已 激动剂，目前全球 晚期实体瘤后决策是否进入
受理 还未有同机制药物II期
上市获批临床之后，
已经申请FDA等待Ⅰ期结果之 目前全球尚无同类 泛K-RAS突变
25 ZG2001片 3,500.00 787.23 787.23 IND，中国IND已后决策是否进入 产品上市 肿瘤
受理Ⅱ期
发现新的小分子26 探索性研究项目 20,000.00 4,077.75 17,172.42
药物合计 / 389,940.26 49,299.75 157,732.65
情况说明
1、由于新药研发周期长，不确定因素多，上表仅列示公司主要在研项目截至报告期末的投入情况。
2、“预计总投资规模”系公司根据研发管线进度进行的合理测算，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
31 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 324 311研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.43 45.20
研发人员薪酬合计 10,538.93 9,333.99研发人员平均薪酬 32.53 30.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25硕士研究生 120
本科 169专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 143
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13640-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有差异化竞争优势的产品管线公司是一家创新型制药企业，自创立以来就建立了研究和开发具有自主知识产权、安全、有
效、患者可负担的创新药物的战略目标。公司的在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域，填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供治疗选择。截至本报告签
署之日，公司拥有17个主要在研药品的41项主要在研项目，公司研发项目质量和数量已有显著提高和增加，研发阶段有显著进展。随着拥有差异化竞争优势产品管线的逐步扩展，公司进入了
肿瘤免疫治疗的竞争阵容，为实现公司“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿瘤药物研
发领域的持续竞争力和领先地位，也为公司未来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
2、拥有已商业化/接近商业化的优效安全的新药产品32 / 255
多个不同治疗领域的产品管线已进入或即将进入商业化阶段。这些产品均已在临床试验中显示出显著的疗效和安全性，市场空间大，具有知识产权或技术秘密壁垒，使得这些产品未来的长
期商业化竞争具备了独特的优势，为公司的经营业绩持续增长提供了保证。
2021年6月，公司产品多纳非尼片一线治疗晚期肝细胞癌获得上市批准；2022年8月，多纳非尼片治疗进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌获得上市批准。
重组人凝血酶是中国唯一已完成III期临床试验且BLA已获NMPA受理的外用重组止血产品。
该产品具有高效止血作用和安全性好等特点，具备广泛应用于外科止血的巨大潜力。
杰克替尼片是全新的JAK抑制剂类1类新药，是中国第一个提交NDA的国产JAK抑制剂类新药。适应症布局包括骨髓纤维化、重症斑秃、中重度特应性皮炎、强直性脊柱炎、移植物抗宿主
病、特发性肺纤维化、中重度斑块状银屑病、红斑狼疮等。杰克替尼片的研发成果有利于公司进入自身免疫疾病治疗领域这一巨大市场，并拥有先发优势。
注射用重组人促甲状腺激素产品质量和生产技术均达全球先进水平，目前正处于甲状腺癌的辅助诊断和辅助治疗III期临床试验阶段。目前，中国尚未有类似产品上市，国内存在较大未满
足临床需求。公司在该产品的领先地位将为公司带来更大的商业竞争优势。
综上，随着更多产品逐步进入商业化阶段，公司的经营收入将持续提升，为后续产品研发提供更为充足的资金保障，有利于公司进一步向Biopharma转型。
3、拥有国际水平的新药研发技术平台及完整的新药研发体系公司拥有小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平
台。公司的自主研发能力覆盖创新药从早期发现到后期开发的各个环节，拥有完整的研发体系，
科技创新能力突出。
凭借国际水平的新药研发技术平台及完整的新药研发体系，公司在技术先进性和研发体系完整性方面均具有较强的核心竞争力，可以掌握并控制新药研发的整个进程，有利于研发决策和执
行的高效实施，显著提升创新药发现和优化的效率。
4、具备国际化竞争力和合作能力2022年10月盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化的II期临床研究结果于American Journal of
Heamatology发表。2022年9月，“评价甲苯磺酸多纳非尼片治疗局部晚期/转移性RAIR-DTC有效性和安全性的多中心、随机、双盲、安慰剂对照的Ⅲ期临床试验”（方案编号：ZGDD3）研究入
选欧洲肿瘤内科学会年会（ESMO）大会优选口头报告（Preferred Paper Presentation），并由主要研究者在 ESMO 专场报告了 ZGDD3 研究结果，2022 年 10 月该项研究结果在美国甲状腺协会
（ATA）年会上作口头报告。盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化已获FDA批准进入临床试验并获孤儿药资质，在美国的 I 期临床试验已经启动；ZG19018 片、ZG005 粉针剂、注射用 ZGGS18、注射用
ZG006 以及杰克替尼片治疗重症斑秃的 IND 申请已获 FDA 批准；此外，公司已制定其他多个在研创新药的国际临床试验计划，包括ZG0895注射剂、ZG2001片和注射用ZGGS15均计划同步开展国
际注册。
公司拥有一支具备国际化视野的、在国内领先或全球知名的医药研发机构从业经验的优秀研发和BD团队，拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验，将依托产品优势在国际市场进行布
局，逐步增强公司的国际化能力。同时，凭借丰富的产品管线，公司在寻找合作伙伴、实现对外授权等方面拥有众多的商业合作机会。
5、拥有优秀的研发、产业化和销售团队33 / 255
公司核心研发管理团队注重先进的制药技术，领导或参与了多个国内外新药的研发和上市。
公司结合海外和国内制药精英的特点，组建了具备扎实的专业素养和丰富的新药开发经验的专业团队，在新药发现、药学研究、临床前研究、临床试验、药品注册、药品生产和质量管理等方面
均有相应的高级人才。
公司已经组建市场营销和商务及多元化团队，团队负责人都具备15年以上知名外企/民企的商业化运营经验。
6、拥有自主的商业化生产能力公司已建成化学药物口服固体制剂GMP生产车间和重组蛋白质药物GMP生产车间。另外，公
司与原料药生产合作伙伴签订了合作协议。这些设施和措施确保公司小分子药物和生物新药的商业化生产，并具有更灵活的生产供应能力和更佳的成本控制优势。
7、已建立卓越的临床合作体系公司已建立了全国相关领域的顶尖临床专家网络，与国内知名的三甲医疗机构和众多临床专
家开展了广泛、紧密的临床试验合作，这为公司产品管线临床试验的高质量运行以及产品知名度培育等打下了坚实的基础。同时，公司与国内外知名临床研发外包服务公司（CRO）建立了紧密的
合作关系，完善了临床研发网络，保证公司临床试验的质量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司为采用科创板第五套上市标准上市的生物医药行业公司，公司产品除多纳非尼一线治疗
晚期肝癌于 2021 年 6 月获批上市、多纳非尼治疗进展性局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌于2022年8月获批上市外，其他产品仍处于研发阶段，研发支出较大，公司尚未实现
盈利。因此，公司预计未来一定期间内仍将无法盈利或无法进行利润分配。公司未来亏损净额的多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项目有关的成本、获批产品进行商业化生
产的成本、公司产生收入的能力等方面。如公司在研药品未能完成临床试验或未能取得监管部门批准，或未能获得市场认可及商业化，公司可能将始终无法盈利；即使公司未来能够盈利，但亦
可能无法保持持续盈利。预计公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度不利影响。
在研药品上市销售前，公司需要完成临床开发、监管审批，新药获批上市后，公司仍需持续开展市场宣传及学术推广等经营活动。自成立以来，公司的业务运营已耗费大量现金。公司将在
发现新产品、推动在研药品的临床开发及商业化等诸多方面继续投入大量资金，因此需要通过其他融资渠道进一步取得资金。截至本报告期末，公司营运资金主要依赖于外部融资，如经营发展
所需开支超过公司可获得的外部融资，将会对公司的资金状况造成压力。如公司无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或
推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
若公司经营活动无法维持现金流，将对公司的产品研发和在研药品商业化进度造成不利影响，
影响或迟滞公司现有在研药品的临床试验开展，可能导致公司放弃具有更大商业潜力的药品研发，
影响公司研发、生产设施的建设及研发设施的更新，不利于公司在研药品的销售及市场推广等商34 / 255
业活动，可能导致公司无法及时向供应商或合作伙伴履约，并对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
公司资金状况面临压力将影响公司员工薪酬的发放和增长，从而影响公司未来人才引进和现有团队的稳定，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并损害公司成功实施业务战略的能力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司未来销售收入的产生取决于公司药品研发情况、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售等多方面因素。公司存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形将导致公司在资金状况、研
发投入等方面无法满足其药品研发、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售的需求，进而对公司未来销售收入的取得产生一定程度的影响，使其面临增长不及预期的风险。公司将持续
投入研发在研药品，并在药品取得上市批准后持续进行市场推广，如药品商业化后公司收入未能按计划增长，则可能导致亏损进一步增加。
公司的营销团队仍在持续建设过程中，随着公司在研药品商业化进程推进，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。如公司在营销团
队成员的招募、聘用、培训等方面不及预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
公司目前在研药品尚未有确定的药品定价信息，后续药品上市后的销售价格对患者经济负担的影响程度目前尚无法确定，公司药品未来将可能因定价偏高而导致销量不及预期。在研药品上
市后，公司渠道终端的覆盖也会受到医疗产业环境、政府政策、招标以及医院二次议价的影响，
存在对终端市场覆盖的不确定性。同时，公司在研药品上市后进入医保报销目录的时间存在较大不确定性，未来可能无法迅速进入国家医保报销目录。由于在进入医保目录前无法取得医保报销，
其商业销售将高度依赖患者自付，这将影响公司药品的价格竞争力。即使未来进入医保报销目录，
政府部门可能会要求公司降低零售价或者限制支付部分报销比例，亦将影响到公司药品的销量，
进而影响公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司无法保证成功识别或筛选到新候选药物和/或适应症，亦无法保证公司在研药品的后续开发潜力
公司在研药品筛选存在不确定性，公司业务的后续发展有赖于根据公司的研究方法及流程成功识别潜在的候选药物用于治疗目标适应症，以增加及补充公司药品品类或针对的适应症。公司
计划持续研发探索新的在研药品，因此需要投入大量的技术、财力和人力资源来开展研究计划，
以发现新的候选药物和发掘在研药品目标适应症。公司无法保证所使用的研究方法及流程能够成功识别及筛选到新候选药物和/或在研药品目标适应症，且新候选药物或在研药品亦可能因产生毒
副作用和/或疗效不佳等而无后续开发潜力。如公司将其精力及资源集中于最终可能被证明无后续开发潜力的在研药品、适应症或其他潜在项目，可能会对公司的业务、财务状况造成不利影响。
2、公司在研药品临床试验进度可能不及预期临床试验的完成进度部分取决于以下因素：（1）公司能否招募足够数量的患者；（2）公司
能否与足够数量的临床试验机构合作；（3）临床试验能否顺利通过临床试验机构内部批准或中国人类遗传资源管理办公室审批。公司临床试验在招募患者和确定临床试验机构时可能因患者人群
35 / 255
的人数、性质、试验计划界定患者的资格标准、竞争对手同时进行类似临床试验等因素而遇到困难，从而阻碍临床试验的如期完成，对推进在研药品的开发造成不利影响。
公司在完成临床前或临床试验时可能遇到推迟，且在日后临床试验中可能产生多种不可预见事件从而推迟临床进度并妨碍在研产品获得监管批准，包括但不限于：（1）监管机构或伦理委员
会不授权公司启动或开展临床试验，或者不授权公司按照预期的时间进度启动或开展临床试验；
（2）公司与潜在临床试验基地、第三方合同研究组织、临床试验的主要研究者或医院达成协议时遇到延迟，甚至无法达成协议，或者达成协议后未能及时履行合同义务；（3）临床试验所需受试
者人数比预期更多，受试者入组比预期更慢，或者受试者退出该等临床试验的比率比预期更高；
（4）未能根据监管规定或适用临床方案进行临床试验；（5）不可预见的安全性问题或不良反应；
（6）未能获取临床试验所需的充足资金；（7）监管要求提供额外分析、报告、数据、临床前研究及临床试验数据，或者监管机构要求对方案进行修改；（8）出现不明确或不具确定性的中期结
果，或者出现与早期结果不一致的临床试验结果等。上述任何事件均可能对公司业务造成重大不利影响。
3、公司在研药品临床试验结果可能不及预期尽管在研药品的临床前研究及初期临床试验均可能取得良好结果，但由于可能出现在研药品
的功效不足或安全性不佳等情况，众多创新药公司在后期临床试验中均可能遭遇重大挫折。临床前研究及初期临床试验的良好结果未必预示后期临床试验的成功，临床试验的中期结果也不必然
预示最终结果。如公司在研药品的临床试验结果不如预期，将对公司业务造成重大不利影响。
4、若公司委任的第三方未能适当履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，则可能导致公司业务受到重大不利影响
公司按照行业惯例委任并计划继续委任第三方合同研究组织（CRO）、主要研究者及医院管理或实施公司的临床前研究及临床试验。公司依赖该等第三方实施某些方面的临床前研究及临床试
验，且并不控制所有方面的工作。公司签约的第三方合同研究组织、主要研究者及医院的员工并非公司雇员，公司无法控制其为公司正在进行的临床项目投入足够时间、资源及监督，但公司确
有责任确保每项研究均按照适用方案、法律、监管规定及科学标准进行，公司委任第三方进行临床试验并不能解除公司的监管责任。
公司就临床前研究及临床试验与第三方开展合作，若该等第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，公司获得的研究数据在质量或准确性方面将受到影响，临
床前研究或临床试验可能会延长、延迟或终止，从而可能导致公司在研药品延迟或无法获得监管部门批准，导致公司业务受到不利影响。变更受托研究机构亦可能导致公司增加额外的成本及临
床前研究或临床试验延迟，从而可能会影响公司预期的开发时间表。
5、公司可能无法完成在研药品的审评审批流程，或在研药品的审评审批进度及结果可能不及预期
近年来，药品注册审评制度进行了较多调整，主管部门对研发过程的监管要求也持续提高。
由于创新药物研发周期较长，在此过程中药品注册审评制度可能变动或提高相关标准，可能影响药物研发和注册的进度或导致审批结果不及预期，使竞争对手先于公司向市场推出同类产品，并
阻碍公司在研药品成功商业化或延迟其进度，甚至导致研发失败，将对公司业务造成不利影响。
公司可能无法就在研药品完成监管审评审批流程，该等流程程序复杂，相当耗时且本身不可预测。公司在研药品可能因多种原因而无法获得监管批准或者面临审批过程延迟等不可控情形，
原因包括但不限于：（1）未获得监管机构批准进而未能开始或完成临床试验；（2）未能证明在36 / 255
研药品安全有效，或者临床结果不符合批准所需的统计显著性水平；（3）监管机构不同意公司对临床前研究或临床试验数据的诠释；（4）审评审批政策的变动导致公司的临床前及临床数据不足
或要求公司修订临床试验方案以获得批准；（5）公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进行临床试验；（6）临床场所、研究人员或公司的临床试验中的其他参与者偏离实验方案，未能按
照规定进行试验或退出试验等。公司由于上述原因而延迟或终止任何在研药品的临床试验，将直接影响公司的研发能力，损害公司的业务、财务状况及商业前景。
6、公司尚未进入临床研究阶段的项目可能无法获得临床试验批件或者可能被技术替代药物早期研发过程需要经过药物作用靶点以及生物标记的选择与确认、先导药物的确定、构
效关系的研究与活性化合物的筛选、候选药物的选定等几个阶段，确立进入临床研究的药物。筛选出来的候选药物需通过大量的临床前研究工作来论证其安全性与有效性，以决定是否进入临床
试验阶段。公司临床前研究阶段的产品存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。此外，鉴于
上述产品尚未进入临床研究阶段，如果竞争对手的产品先于公司开展临床试验或者相关领域出现突破性进展或技术替代，将对公司临床前产品的推进产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司所处的制药市场竞争激烈，尽管公司多纳非尼一线治疗晚期肝癌已获得上市批准开始实现商业化销售并已被纳入国家医保药品目录，但国内市场存在已获批进口的同一适应症原研药竞
争，且竞品索拉非尼、仑伐替尼的仿制药已被纳入国家组织药品集中采购品种范围，公司多纳非尼一线治疗晚期肝癌后续商业化过程中将面临已上市竞品在市场推广、产品定价、医生用药路径
等方面的竞争。同时，同一适应症的其他仿制药获批上市以及被纳入药品集中采购品种范围亦可能进一步加剧市场竞争。
公司在研药品如盐酸杰克替尼片、重组人凝血酶、注射用重组人促甲状腺激素等处于国内相应领域临床试验阶段进展前列，但新药研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实
现药品的良好销售。公司在研药品获批上市后，如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速放量或未能有效获得医生或患者的认可，则可能影响公司收入增长及盈
利能力的提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
于在研药品产生销售收入之前，公司需要完成临床开发、监管审批、市场推广等经营活动。
自成立以来，公司的业务运营已耗费大量现金，2020 年度、2021 年度、2022 年度公司经营活动所产生的现金流量净额分别为-34,385.69 万元、-45,462.32 万元、-37,034.26 万元。公司将在
发现新产品、推动在研药品的临床开发及商业化等诸多方面继续投入大量资金，虽然公司研发的多纳非尼已经获批上市，但其处于商业化初期，并且公司其他在研产品尚未实现商业化，因此公
司当前产品销售收入仍无法满足公司营运资金的需求，公司需要通过其他融资渠道进一步取得资金。
公司的未来资金需求将取决于多项因素，包括但不限于：（1）公司临床试验的进度、时机、
范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；（2）在研药品监管审批的结果、时机及成本；（3）尚未获得许可证及处于开发阶段的在研药品的数量及特征；（4）已获批
37 / 255
上市产品的销售及市场推广成本；（5）潜在未来合作、特许经营或其他安排的条款及时机；（6）
公司员工人数的增长及相关成本等。
如果公司无法获得足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或者推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品；
同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。中国目前处于经
济结构调整期，各项改革正在逐步深入。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策将不断调整和完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临
重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面
显著优于现有上市药品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品升级迭代，将对现有上市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品造成重大冲击。近年来生命科学和药物研
究领域日新月异，若在公司在研药品相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
中国以外的国际市场是公司发展战略的组成部分，因此公司可能需要在境外开展药物研发、
业务拓展等经营活动。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能
力不足，或公司未能在该等市场取得许可或与第三方达成合作协议，公司创造收入的增长潜力将受到不利影响。此外，未来国际政治、经济、市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性
以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司拓展国际业务及市场造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、创新药研发公司知识产权保护涉及多方面，若公司无法有效取得并维护其专利保护或者公司药品涉嫌侵犯第三方专利，则将对公司药品商业化产生不利影响
虽然公司已经寻求通过在中国、美国及其他国家提交专利申请以及结合使用商业秘密等方法来保护具有商业重要性的在研药品及技术，但不排除公司知识产权仍存在可能被侵害或保护不充
分的风险。除已经获得授权的专利外，公司目前仍有部分知识产权已提交专利申请但尚在专利审38 / 255
查过程中。若相关专利申请未能获得授权，可能对公司业务造成不利影响。公司主营业务属于创新药研发领域，其知识产权保护涉及多方面，若公司无法通过知识产权为公司在研药品取得及维
持专利保护，或所取得的知识产权范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争；同时，已申请或授权专利的自身局限性也可能导致其无
法充分保护公司的产品或技术，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
创新药的专利及其他知识产权的授予、范围、有效性、可强制执行性及商业价值也存在不确定性。在公司提交专利申请的国家，如专利法律发生变动，如某些国家对一些抗肿瘤药品及治疗
严重危害生命的药品实施强制许可或部分强制许可等，则有可能会降低公司专利的价值，或使公司专利保护的范围变窄，从而影响公司知识产权的价值。
候选药物的研发进度及相关监管审查所需时间可能导致候选药物的一些专利权在其商业化之前或之后不久到期，该类专利权到期后，可能有第三方公司通过公开渠道获得相关数据，开发与
公司产品存在直接竞争的产品，从而影响公司产品和技术的商业化潜力。
创新药企业较易涉及专利及其他知识产权方面的诉讼及其他索赔及法律程序，公司在研药品的领域可能存在公司目前并不知悉的第三方专利或专利申请，且因公司主营业务相关细分领域对
新药发明专利的保护不断深化及动态发展，公司正在开发或未来拟开发的候选药物可能存在被指控侵犯第三方专利权的风险，可能面临知识产权侵权索赔、申诉或其他法律上的质疑，从而可能
导致公司产生开支、支付损害赔偿及妨碍或迟滞公司进一步研发、生产或销售候选药物。
若公司卷入专利纠纷，任何对公司不利的裁决均可能令公司的专利权被削减范围或失效，或允许第三方对公司的技术或候选药物进行商业化，或导致公司无法在不侵犯第三方专利权的情况
下研发、生产或销售候选药物。相关知识产权诉讼或争议可能给公司造成以下一项或多项不利影响：（1）停止研发、生产或出售包含受到质疑的知识产权的产品；（2）向遭侵犯知识产权的持
有人请求授权并为此付款；（3）重新设计或重造产品，变更公司业务流程；（4）支付损害赔偿、
诉讼费及律师费。
2、公司依赖科研技术人员的研发能力与技术水平，核心人员的流失可能阻碍公司研发及商业目标的实现
公司高度倚赖核心技术人员的研发能力和技术水平。招募及挽留合资格科研、临床、制造以及销售和市场推广人员对公司的成功至关重要。公司高级管理人员、核心技术人员及其他关键员
工的流失，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并严重损害公司成功实施业务战略的能力。
公司的成功依赖于公司科研人员及其他技术人员团队，以及其紧跟创新药行业顶尖科技及发展的能力。公司与其他创新药公司在争取科研人员方面的竞争十分激烈，且可能较难以目前的薪
资水平招募及挽留足够技术娴熟且经验丰富的科研人员或其他技术人员。为进行有效竞争，公司或须提供更高薪酬及其他福利，从而可能对公司的财务状况及经营业绩产生不利影响。如公司未
能吸引、激励、培训、挽留合资格的科研人员或其他技术人员，可能会对公司的业务及持续经营能力产生重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入30,230.51万元，同比增长58.81%；归属于上市公司股东的净
利润为-45,777.18万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-49,480.96万元，
与上年同期相比基本持平；经营活动产生的现金流量净额为-37,034.26万元。
39 / 255
报告期内，为提升公司的核心竞争力，公司的新药研发管线进一步丰富，研发项目持续推进，
多个创新药物处于关键临床试验阶段，研发支出维持较高水平，公司2022年度研发费用49,772.59万元，与上年基本持平；同时，公司处于药品上市商业化前期拓展阶段，需投入较多的前期市场
拓展和学术推广活动费用。因此，公司2022年度仍未实现盈利。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 302,305,057.49 190,360,565.54 58.81营业成本 26,161,022.26 6,268,583.43 317.34
销售费用 227,685,348.62 139,742,493.38 62.93管理费用 86,343,464.22 78,046,400.30 10.63
财务费用 -13,641,586.23 -34,578,906.07 不适用研发费用 497,725,871.60 509,394,274.52 -2.29
经营活动产生的现金流量净额 -370,342,567.26 -454,623,223.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -264,055,999.16 326,656,944.32 -180.84
筹资活动产生的现金流量净额 282,791,967.02 93,993,937.99 200.86营业收入变动原因说明：主要系本报告期多纳非尼片纳入国家医保目录，商业化推广稳步推进，
销量实现较快增长。
营业成本变动原因说明：多纳非尼片纳入医保后单价下降销量增长，按销量相应结转生产成本。
销售费用变动原因说明：主要系一线销售人员增加相应薪酬支出，以及新药市场拓展及学术推广活动开支增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系新增租赁办公楼计提折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入同比减少，借款利息支出同比增加,以及租赁资产本报告期增加计提利息费用所致所致。
研发费用变动原因说明：本期同比上期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期多纳非尼片销售增长，经营性现金流入同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系利用闲置募集资金购买和赎回银行结构性存款等理财产品变化所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行流动资金贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
40 / 255
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少5.36医药制造 302,305,057.49 26,161,022.26 91.35 58.81 317.34
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.20药品 301,670,664.11 25,707,224.58 91.48 84.88 374.95
个百分点医药中间体 减少9.04
634,393.38 453,797.68 28.47 -53.69 -46.99及原辅料 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少5.36境内地区 302,305,057.49 26,161,022.26 91.35 83.72 317.34
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.20经销 301,670,664.11 25,707,224.58 91.48 84.88 374.95
个百分点减少
其他 634,393.38 453,797.68 28.47 -97.67 -46.99 68.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期多纳非尼片纳入医保后单价下降，销售毛利率下降，此外，本报告期未取得技术授
权许可收入。医药中间体及原辅料属于定制销售相关产品结构变动较大，因此毛利率变动较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
甲苯磺酸多盒 245,762.00 173,430.00 23,267.00 285.31 506.80 -18.70
纳非尼片产销量情况说明
本报告期生产量减销售量与期末库存量差异主要系公司开展上市后临床研究用药。
41 / 255
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
医药制造 直接材料 18,415,147.82 70.39 4,278,138.90 68.25 330.45 /医药制造 直接人工 816,961.27 3.12 198,359.97 3.16 311.86 /
医药制造 制造费用 6,928,913.17 26.49 1,792,084.56 28.59 286.64 /合计 26,161,022.26 100.00 6,268,583.43 100.00 317.34 /
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
药品 直接材料 17,974,434.38 68.71 3,578,346.90 57.08 402.31 /药品 直接人工 816,961.27 3.12 198,359.97 3.16 311.86 /
药品 制造费用 6,915,828.93 26.44 1,635,867.06 26.10 322.76 /药品小计 25,707,224.58 98.27 5,412,573.93 86.34 374.95 /
医药中间体直接材料 440,713.44 1.68 699,792.00 11.16 -37.02 /
及原辅料医药中间体
制造费用 13,084.24 0.05 156,217.50 2.49 -91.62 /及原辅料
医药中间体及原辅料小 453,797.68 1.73 856,009.50 13.66 -46.99 /
计成本分析其他情况说明
本期医药中间体及原辅料销售相对少于上期，其各项成本占比随之减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,691.65万元，占年度销售总额81.68%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户42 / 255
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 10,611.98 35.10 否
2 客户二 9,819.74 32.48 否3 客户三 2,440.94 8.07 否
4 客户四 1,022.82 3.38 否5 客户五 796.17 2.63 否
合计 / 24,691.65 81.68 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,955.66万元，占年度采购总额23.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,760.43 6.82 否2 供应商二 2,881.84 5.22 否
3 供应商三 2,641.07 4.79 否4 供应商四 1,921.96 3.48 否
5 供应商五 1,750.36 3.17 否合计 / 12,955.66 23.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
销售费用 227,685,348.62 139,742,493.38 62.93管理费用 86,343,464.22 78,046,400.30 10.63
研发费用 497,725,871.60 509,394,274.52 -2.29财务费用 -13,641,586.23 -34,578,906.07 不适用
销售费用变动原因说明：主要系一线销售人员增加相应薪酬支出，以及新药市场拓展及学术推广活动开支增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系新增租赁办公楼计提折旧增加所致。
研发费用变动原因说明：本期同比上期基本持平。
43 / 255
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入同比减少，借款增加利息支出同比，以及租赁资产本报告期增加计提利息费用所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -370,342,567.26 -454,623,223.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -264,055,999.16 326,656,944.32 -180.84
筹资活动产生的现金流量净额 282,791,967.02 93,993,937.99 200.86经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期多纳非尼片销售增长，同比经营性
现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：要系利用闲置募集资金购买和赎回银行结构性存款等理财产品变化所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行流动资金贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期利用闲置募集资金开展理
交易性金 财，购买和赎回248,934,129.32 14.92 65,255,671.05 3.74 281.48
融资产 银行结构性理财产品占比变化所
致主要系药品销售
应收账款 88,985,191.17 5.33 62,370,697.78 3.57 42.67 增长相应增加的应收款
主要系已申报NDA 药品商业化
存货 98,978,313.02 5.93 51,910,985.84 2.97 90.67 生产原料储备增加及生物研发用
物料增加及所致主要系报告期内
其他流动4,500,832.68 0.27 25,306,263.14 1.45 -82.21 收到增值税留抵
资产退税返还所致
44 / 255
主要系前次募投在建工程 86,673,352.40 5.20 27,245,133.29 1.56 218.12 建设项目投入增
加所致长期待摊 主要系赁装修工
20,957,915.60 1.26 13,026,508.94 0.75 60.89费用 程竣工转入所致
其他非流 主要系本期预付7,479,332.69 0.45 11,777,127.69 0.67 -36.49
动资产 工程设备款减少本期新增流动资
短期借款 390,793,466.81 23.42 131,808,641.84 7.55 196.49金贷款
主要系员工人数应付职工
63,017,407.21 3.78 44,718,023.85 2.56 40.92 增加，薪酬支出薪酬
相应增加所致主要系新增应付
其他应付27,980,853.46 1.68 17,087,147.81 0.98 63.75 市场拓展及学术
款推广报销款
主要系一年内到一年内到
期的长期借款及期的非流 63,727,240.08 3.82 43,582,772.82 2.50 46.22
租赁负债增加所动负债
致其他流动 主要系本期新增
2,650,879.59 0.16 46,670.07 0.01 5,580.04负债 待抵扣销售折让
本期新增中期流长期借款 50,093,855.61 3.00 不适用
动资金贷款其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产26,265,349.86（单位：元 币种：美元），占总资产的比例为10.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节以下内容。
45 / 255
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 发明专 报告
药 中药 入 入 入主要 否 利起止 期内
细分 （产 注册 适应症或功 保护 国 国 省治疗 处 期限 推出
行业 ）品 分类 能主治 品种 家 家 级领域 方 （如适 的新
名称 （如 基 医 医药 用） 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录化合物
用于治疗既 专利保甲苯 往未接受过 护至
磺酸 全身系统性 2028年化学
肿瘤 多纳 1类 治疗的不可 是 否 9月， 否 否 是 是制药
非尼 切除肝细胞 晶型专片 癌（HCC） 利保护
患者 至2032年5月
化合物专利保
用于治疗进甲苯 护至
展性、局部磺酸 2028年
化学 晚期或转移肿瘤 多纳 1类 是 否 9月， 是 否 否 否
制药 性放射性碘非尼 晶型专
难治性分化片 利保护
型甲状腺癌至2032
年5月报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用2021 年 12 月 3 日，国家医疗保障局、人力资源和社会保障部公布了《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，公司自主研发的1类新药甲苯磺酸多纳非尼片（商品名：泽普生®）通过国家医保谈判，被纳入国家医保药品目录，并于2022年1月1日开始执行。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
46 / 255
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
减少5.2肿瘤 30,167.07 2,570.72 91.48 84.88 374.95 /
个百分点情况说明
√适用 不适用本报告期多纳非尼片纳入医保后单价下降，销售毛利率下降。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域
的创新型制药企业。经过十余年发展，公司在江苏昆山、上海张江和美国加州设立了三个研发中心。江苏昆山是公司的商业化生产中心，可以满足当前公司商业化生产需求和基本满足临床试验
用药生产需求。
公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台；（1）在小分子药物研发及产业化平台上，公司研发了
多个具有重要临床和市场价值的小分子新药，包括多纳非尼片、杰克替尼片、奥贝胆酸镁片、
ZG19018片、ZG2001片、ZG0895注射剂和奥卡替尼胶囊；（2）在复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台上，公司率先研发了技术壁垒较高的外用重组人凝血酶和注射用重组人促甲
状腺激素；依托子公司GENSUN的TriGen、CheckGen和TGen等三个创新抗体药物研发平台，公司自主研发了一系列具有专利保护的双/三特异抗体的产品管线，包括ZG005粉针剂、ZG006粉针剂、
ZGGS18粉针剂、注射用ZGGS15等，适应症覆盖肝癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、神经内分泌癌等恶性肿瘤，以及出血、肝胆疾病、自身免疫性疾病等多个治疗领域。
截至本报告披露日，公司拥有17个主要在研药品的41项主要在研项目，其中除多纳非尼片外，3 个在研药品（重组人凝血酶、盐酸杰克替尼片和注射用重组人促甲状腺激素）的 9 项适应
症处于新药上市申请、III期或注册临床试验阶段，6个在研药品（盐酸杰克替尼乳膏、奥贝胆酸镁片、ZG19018片、ZG005粉针剂、奥卡替尼胶囊、注射用ZGGS18）处于I或II期临床试验阶段。
截至2022年12月31日，公司拥有已授权发明专利115项（含子公司GENSUN 10项） ，其中境内发明专利 31 项、境外发明专利 84 项；同时，公司累计申请发明专利 286 项（含子公司
GENSUN 38项），其中境内发明专利101项、境外发明专利185项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、 晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
本报告期内公司研发投入49,772.59万元，与上年基本持平；同时截至报告期末，公司拥有324名研发人员，较去年末增长4.18%。
47 / 255
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属研发
研发项目（含 是否 于中药药（产）品名 适应症或功能主 （注
一致性评价项 注册分类 处方 保护品称 治 册）所
目） 药 种（如处阶段
涉及）
甲苯磺酸多纳 甲苯磺酸多纳 碘难治性分化型化药1类 是 否 批准
非尼片 非尼片 甲状腺癌生物制品
重组人凝血酶 重组人凝血酶 外科手术止血 是 否 BLA3.4类
骨髓纤维化，重症斑秃，强直性
脊椎炎、中重度盐酸杰克替尼 盐酸杰克替尼 特应性皮炎、特 NDA、III
化药1类 是 否片 片 发性肺纤维化、 期、II期
移植物抗宿主病及中重度斑块状
银屑病注射用重组人 注射用重组人 生物制品 甲状腺癌辅助诊
是 否 III期促甲状腺激素 促甲状腺激素 3.4类 断和辅助治疗
盐酸杰克替尼 盐酸杰克替尼 轻中度斑秃，轻化药1类 是 否 I/II期
乳膏 乳膏 中度特应性皮炎ALK突变非小细
奥卡替尼胶囊 奥卡替尼胶囊 化药1类 是 否 II期胞肺癌
奥贝胆酸镁片 奥贝胆酸镁片 化药1类 PBC 是 否 I/II期KRAS突变非小细
ZG19018片 ZG19018片 化药1类 是 否 I期胞肺癌
治疗用生ZG005粉针剂 ZG005粉针剂 物制品1 晚期肿瘤 是 否 I期
类治疗用生
ZG1905 ZG1905 物制品1 止血 是 否 IND研究类
注射用盐酸 注射用盐酸 临 床 试化药1类 晚期肿瘤 是 否
ZG0895 ZG0895 验获批治疗用生
注射用ZG006 注射用ZG006 物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND申报类
治疗用生ZGGS18粉针剂 ZGGS18粉针剂 物制品1 晚期肿瘤 是 否 I期
类治疗用生
ZGGS001粉针 ZGGS001粉针物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND研究
剂 剂类
治疗用生GS11粉针剂 GS11粉针剂 物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND研究
类48 / 255
治疗用生注射用ZGGS15 注射用ZGGS15 物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND申报
类ZG2001片 ZG2001片 化药1类 晚期肿瘤 是 否 IND申报
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、重组人凝血酶治疗外科手术止血提交上市申请并于2022年5月获得正式受理。
2、盐酸杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化提交上市申请并于2022年10月获得正式受理。
3、2022 年 8 月，多纳非尼片治疗进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌获得上市批准。
报告期内获得的其他药品批件情况请参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发
进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，
被分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具
有可行性；（2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。如无法区分所属阶段的，则在发生时全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入资研发投入占净资
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 本化比重产比例（%）
（%） （%）
贝达药业 86,058.91 38.32 18.37 34.24信达生物 304,233.40 71.25 29.45 0
君实生物 238,437.34 164.04 24.39 0微芯生物 23,434.74 54.44 16.53 44.52
百济神州 953,841.80 125.69 23.89 0艾力斯 22,259.49 41.99 7.49 0
同行业平均研发投入金额 271,377.61公司报告期内研发投入占营业收入比例
164.64（%）
49 / 255
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 63.20公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
说明：1、君实生物为2022年公告数据，其余同行业公司均为2021年公告数据。
2、同行业平均研发投入金额为同行业可比公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发 研发投
本期金额研发投入 投入 入占营
研发投入 较上年同研发项目 费用化金 资本 业收入 情况说明
金额 期变动比额 化金 比例
例（%）
额 （%）
甲苯磺酸多纳非尼 不同研发阶段，
581.95 581.95 0 1.93 -57.35甲状腺癌适应症 投入差异大
多纳非尼多适应症 不同研发阶段，
2,420.25 2,420.25 0 8.01 942.90研究 投入差异大
甲苯磺酸多纳非尼不同研发阶段，
联合免疫治疗和肝 1,010.21 1,010.21 0 3.34 -54.43投入差异大
癌辅助治疗杰克替尼片剂MF 不同研发阶段，
5,932.68 5,932.68 0 19.62 -38.71适应症 投入差异大
杰克替尼片剂强直 不同研发阶段，
377.94 377.94 0 1.25 -74.55性脊柱炎适应症 投入差异大
杰克替尼片剂特发 不同研发阶段，
260.95 260.95 0 0.86 -84.05性肺纤维化适应症 投入差异大
杰克替尼片剂中、
不同研发阶段，
重度斑块状银屑病 474.64 474.64 0 1.57 -69.04投入差异大
适应症杰克替尼片剂中、
不同研发阶段，
重度特应性皮炎适 3,042.91 3,042.91 0 10.07 59.44投入差异大
应症杰克替尼片剂重症 不同研发阶段，
3,721.06 3,721.06 0 12.31 196.40斑秃适应症 投入差异大
杰克替尼片治疗移 不同研发阶段，
159.79 159.79 0 0.53 -8.95植物抗宿主病 投入差异大
杰克替尼外用膏剂 不同研发阶段，
1,119.43 1,119.43 0 3.70 19.43-轻中度斑秃 投入差异大
杰克替尼外用膏剂 不同研发阶段，
470.36 470.36 0 1.56 -37.46-特应性皮炎 投入差异大
不同研发阶段，
重组人凝血酶 3,559.77 3,559.77 0 11.78 -26.89投入差异大
不同研发阶段，
ZG1905 41.23 41.23 0 0.14 -58.58投入差异大
注射用重组人促甲 不同研发阶段，
5,234.74 5,234.74 0 17.32 18.90状腺激素 投入差异大
50 / 255
奥贝胆酸镁 不同研发阶段，
509.78 509.78 0 1.69 732.16（ZG5266）片 投入差异大
不同研发阶段，
ZG005粉针剂 2,333.78 2,333.78 0 7.72 -18.63投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZG006 1,887.23 1,887.23 0 6.24 74.67投入差异大
不同研发阶段，
ZGGS001粉针剂 191.52 191.52 0 0.63 -41.04投入差异大
不同研发阶段，
ZG19018片 1,111.93 1,111.93 0 3.68 -42.77投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS18 1,762.33 1,762.33 0 5.83 -26.81投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS15 2,477.00 2,477.00 0 8.19 454.56投入差异大
不同研发阶段，
生物抗体研发 3,975.42 3,975.42 0 13.15 11.37投入差异大
注射用盐酸 不同研发阶段，
1,777.87 1,777.87 0 5.88 212.66ZG0895 投入差异大
不同研发阶段，
ZG2001片 787.23 787.23 0 2.60 /投入差异大
不同研发阶段，
探索性研究项目 4,077.75 4,077.75 0 13.49 8.08投入差异大
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司已组建并发展了一支具备丰富的临床上市及推广经验的专业化销售团队，主要功能包括
销售、市场医学和商务及多元化，团队的负责人均具备15年以上知名外企/民企的商业化运营经验。公司各销售团队所有人员均已完成相关培训，公司拥有完善的团队管理系统和考核系统。公
司首个产品多纳非尼片获批上市半年之后即纳入国家医保报销目录，可使更多患者受益，并将迅速提高公司产品的销售收入和市场渗透率。
1、经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行药品销售。在经销模式下，公司与多家具有 GSP资质的经
销商签订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有GSP资质的经销商配送至医疗机
构或第三方终端，与公司签约的国药集团、上药集团、华润医药等大型医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化的物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。
2、专业化学术推广模式公司客户主要为经销商，其主要承担药品向终端医疗机构销售过程中的储存、物流配送职能。
公司产品的市场推广和学术推广主要由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、
市场医学和商务及多元化团队通过在全国重点城市定期举办专家研讨会、自办学术会议等方式进行业务和学术推广，可提升新上市产品市场接受度，实现新上市产品的快速推广。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
51 / 255
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 12,360.64 54.29调研策划费 162.42 0.71
会议会展费 760.79 3.34学术推广费 7,381.76 32.42
业务宣传费 213.52 0.94专利使用费 975.82 4.29
差旅费 287.64 1.26业务招待费 333.99 1.47
固定资产折旧 15.94 0.07使用权资产折旧 109.15 0.48
其他费用 166.86 0.73合计 22,768.53 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业 81,471.93 36.28信达生物 262,014.20 61.37
君实生物 71,570.44 49.24微芯生物 21,276.21 49.43
百济神州 445,152.30 58.66艾力斯 26,861.08 50.67
公司报告期内销售费用总额 22,768.53公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 75.32
说明：君实生物为2022年数据，其余同行业均为2021年数据，且同行业公司均含不同程度的产品技术授权许可收入。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司报告期内均为药品及中间体销售收入，无产品技术授权许可收入，而上期含产品技术授权许可收入，剔除此影响因素，销售费用占药品销售收入比例同比呈下降趋势。
4. 其他说明适用 √不适用
52 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期
益的累本期公允价值 计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 金额
价值变值
动以公允价值计量且
其变动计入当期损 65,255,671.05 2,634,929.93 896,000,000.00 761,000,000.00 -2,809,121.46 248,934,129.32益的金融资产
其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00合计 75,255,671.05 2,634,929.93 896,000,000.00 761,000,000.00 -2,809,121.46 258,934,129.32
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
53 / 255
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
上海泽璟 新药研究开发技术咨询、服务 1,000.00 100.00% 3,762.59 347.59 117.87创新抗体药物的研究，主要包括肿瘤免疫领域的
GENSUN 614万美元 55.74% 17,995.54 6,409.44 -6,366.37生物医疗的研发、许可和市场推广
注：GENSUN相关财务数据系考虑了合并层面公允价值调整后数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人口老龄化加剧带动医药市场增长全球老龄化程度的加剧、社会医疗卫生支出的增多和医药行业研发投入的增多是驱动全球医
药行业发展的关键性因素。
2021年，全球65岁以上人口数量达到7.5亿，约占全球总人口9.6%，生育率下降和寿命延长是全球人口老龄化的主要驱动因素。根据Frost & Sullivan预测，全球人口老龄化规模将保持
上升趋势，预计到2030年将达到9.9亿。全球医药市场规模在过去保持着稳定增长，由2017年的12,084亿美元增长至2021年的14,012亿美元。根据Frost & Sullivan预测，全球医药市场
规模将会于2030年达到21,148亿美元。
2、中国医药市场概况根据中国国家统计局数据，自2016年至2021年，中国65岁以上人口从1.5亿人增长到2.1
亿人；2021年末，中国65岁以上人口占总人口的14.2%，并预计在未来继续保持增长势头。预计到2025年，中国65岁以上人口将达到2.5亿人，2020年至2025年年复合增长率为5.4%。预计
到2030年，65岁以上人口将达到3.2亿，占人口总数的21.9%，2025年至2030年年复合增长率为5.2%。不断加剧的老龄化人口结构将是中国医药市场快速增长的重要驱动因素之一。中国医药
市场以超过全球医药市场的增速在过去几年快速增长。2017年，中国医药市场规模达到14,304亿元，2021年达到15,912亿元。根据Frost & Sullivan预测，中国医药市场未来仍将会保持快速
增长，预计2025年和2030年将分别达到20,645亿元和27,390亿元，2021年至2025年和2025年至2030年的年复合增长率分别为6.7%和5.8%。
中国医药市场由化学药、生物药和中药三大板块组成。生物药是中国医药市场最具潜力的领域，2021 年市场规模达到 4,100 亿元。与其他两个板块相比，生物药板块增速最高，2017 年至
2021年的年复合增长率为17.0%。随着支付能力的提高和患者群体的不断扩大，预计中国生物药市场规模 2025年将达到 7,102亿元，2030 年达到 11,991亿元，2021 年至 2025 年和 2025 年至
2030年的年复合增长率分别为14.7%和11.0%。
3、鼓励医药创新的相关政策近年来，我国医药产业政策正在经历持续的变革，创新药的研发环境不断迎来利好的变化，
具有真正创新能力和核心竞争力的创新药企迎来了历史性的发展机遇。2020年，我国就创新药的优先审评审批、专利补偿、数据保护、GCP等颁布或者修订了一系列的政策或规则，以支持创新药
的研发及生产。经修订的《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》《药物临床试验质量管理规范》及《生物制品注册分类及申报资料》陆续生效，对新药研发、注册流程、临床试验管
理以及生产管理等环节进行了改革。为配合修订后的《药品注册管理办法》的贯彻实施，国家药监局于2020年7月7日出台了《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》《药品附条件批准上市
申请审评审批工作程序（试行）》《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》，明确了突破性治疗药物程序、附条件批准程序、优先审评审批程序的加快通道工作程序，以鼓励创新和满
足临床急需。2020年9月实施的《基本医疗保险用药管理暂行办法》确定了各级医疗保障部门对基本医疗保险用药范围的确定、调整，以及基本医疗保险用药的支付、管理和监督等内容。2021
年5月，《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》发布，要求提高完善创新药的审评机制。
2021年6月，新修订的《中华人民共和国专利法》生效，其中对在中国获得上市许可的新药相关55 / 255
发明专利给予了专利权期限补偿。2021年11月，CDE发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，对抗肿瘤药物的临床研发做出指导和要求，要求药企落实以临床价值为导向、
以患者为核心的研发理念。上述一系列政策均对创新药的研发、注册、审评审批及上市生产、销售带来了促进作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域的创新型制药企业，公司致力于研发和生产安全有效的优质新药，改善中国患者的生活质量、延长患者
的寿命。公司以“市场为导向、技术创新为核心、服务患者为宗旨”作为其经营理念，稳健经营，
高效执行，追求可持续健康发展。
1、创新化学药与创新生物药并驾齐驱公司后续将充分利用两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发及产业化平台、复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，以及积累的技术优势，持续加大研发投入。公司在小分子化学新药管线上将进一步布局新一代全新分子靶向新药，同时将积极开发具有全球领先
性和竞争力的系列抗肿瘤抗体新药产品，其中包括多个双/三特异性抗体。公司将充分发挥同时拥有小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的优势，同步发展创新化学药与创新生物药，实现公司
“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的战略布局。
2、面向未满足的临床需求，创造差异化价值公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未被满足的疾病领域及药物靶点，专注于研
发肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域的同类最佳（Best-in-Class）或同类首创（First-in-Class）创新型靶向药物研发。公司将加速现有产品管线的临床开发进度，填
补国内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病、
注重实现在研药品领先性、可及性、广谱性或特效性，研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、患者可负担的创新药物，从而形成产品管线的差异化综合竞争优势，创造差异化价值。
3、专注三大研发和商业成长核心领域，实现商业规模化优势经过多年聚焦发展，公司已逐步形成肿瘤和血液疾病、出血和创伤领域、以及免疫炎症性疾
病三大研发和商业成长核心领域，并已在上述各个领域形成了已商业化或临近商业化的产品管线。
同时，公司也将根据产品商业化规划继续壮大销售团队规模，打造一支高素质的以科学和专业驱动的商业团队，致力于成为立足中国的国际化一流创新制药公司。
4、践行国际化战略，建立国际品牌及声誉公司拥有一支具备国际化视野、在国内领先或全球知名的医药研发机构从业经验的优秀研发
团队，拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验，建立了具有国际水平的新药研发技术平台。
同时，公司将依托产品优势在国际市场进行布局，注重国际国内技术和项目的合作和拓展，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力，培育国际水平的竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入并完善核心技术平台，提升核心竞争力经过十余年发展，公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，并在此基础上研发了十多个
具有重要临床和市场价值、技术壁垒高的小分子/复杂重组蛋白/抗体新药，适应症覆盖肝癌、非56 / 255
小细胞肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、骨髓增殖性疾病等恶性肿瘤，以及出血、肝胆疾病、自身免疫性疾病等多个治疗领域。
随着在研管线的增加及药物临床试验研发规模的扩大，公司未来计划加大研发投入，持续投入研发基础设施建设，进一步完善核心技术平台及研发体系，从而不断提升公司核心竞争力。
2、稳步推进在研药品的临床研究和商业化进程在未来3-5年，以公司已进入市场销售或即将进入市场的产品为核心，专注三大研发和商业
成长核心领域：
（1）肿瘤和血液疾病：依托多纳非尼片一线优效新药的优势，积极推进其商业化进程，迅速建立公司在晚期肝癌和甲状腺癌等肿瘤市场的占有率和品牌影响力；推进杰克替尼和重组人促甲
状腺激素的临床试验和商业化进程，丰富公司肿瘤血液疾病商业化产品管线；积极研发新型小分子靶向新药和双/三靶点抗体新药，进入全球市场，建立内部协同创新机制，以推出“小分子靶向
新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗方案为导向，形成更具竞争力的肿瘤综合治疗产品体系。
（2）出血和创伤领域：依托重组人凝血酶产品和技术，拓展新一代止血产品，逐渐形成独特的公司外科围手术期生物产品；逐渐开发新型围手术期创伤生物特药产品，进一步拓宽收入渠道，
为公司研发和营运提供充足的资金资源。
（3）免疫炎症性疾病：全力开发杰克替尼在自身免疫性炎症疾病的应用潜力，使之成为多适应症重磅新药。
3、建立广泛的国内外合作关系公司研发管线的特点之一是拥有自主的全球知识产权。随着项目的推进，上述全球知识产权
的价值逐渐显现，公司未来将积极尝试通过转让产品权益以及与国内外知名药企建立合作关系等方式，持续拓展公司的国内外合作关系渠道及网络。
4、持续加强市场营销团队建设近年来，公司致力于逐步组建和完善具备扎实的临床推广经验和丰富的产品上市经验的核心
营销团队，进一步布局和拓展销售渠道。与此同时，公司始终保持着和行业内专家的密切沟通，
及时了解药物未满足的临床需求，及时开展对于药物的安全性、有效性和药物经济学的合理性的支持性研究，并借此持续提升研发及市场营销团队的专业性。同时，公司将继续依托国家对抗癌
药物和创新药的利好政策，致力于促进未来产品获批后尽快实现商业化，力争惠及更多的中国患者，满足患者的临床需求。
5、完善人才培养及引进机制，建立健全激励政策公司高度重视人才，不断完善人才培养、引进机制，建立了一支创新、高效的研发及管理团
队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司将继续完善员工激励政策，通过给予股权激励和专项奖励等方式，进一步提高研发人员的积极性和工作热情，留住人才并充分激发人才的
能动性和创造力。
6、拓宽融资渠道、优化资本结构未来公司将根据发展阶段的需要，充分借助资本市场，满足公司新药研发、业务拓展、管理
提升等方面的需要，为公司经营和发展提供可靠的资金支持，提高公司的市场竞争力和抗风险能力。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 255