第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对错综复杂的外部环境和医药行业竞争格局的变化，公司坚持稳中求进，以年度
发展战略和经营目标为指引，以临床价值需求为导向，全体员工迎艰克难、积极开拓，持续加强技术创新和市场推广力度，扎实做好企业统筹发展工作，经营业绩保持良好发展势头。
2022年，公司实现营业收入152,690.51万元，同比增长34.86%；实现归属于上市公司股东的净利润 28,701.99 万元，同比增长 58.40%；归属于上市公司股东的净资产 140,760.03 万元，同比
增长21.21%，重点开展以下工作：
（一）持续聚焦核心战略，强化研发创新能力公司是聚乙二醇蛋白质长效药物领域的领军企业，报告期内公司继续聚焦免疫治疗和代谢领
域，紧随行业发展趋势，持续提升研发创新能力，积极推进多项临床研究项目，其中：“Y 型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）”项目正在申报境内药品注册上市许可。该药物的
注册分类为治疗用生物制品1类，适用于非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。与
目前已上市的同类长效产品相比，具有较长的药物半衰期、较低的药物剂量，药物剂量约为目前已上市同类长效产品的三分之一，能够较好地满足临床需求；“Y 型聚乙二醇重组人生长激素
（YPEG-GH）”项目已完成Ⅲ期受试者招募工作，正加快推进临床研究工作；“Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）”项目已完成II期临床研究工作（撰写总结报告）；ACT50、ACT60
项目正开展药学和临床前研究。同时，公司相继取得人干扰素 α2b 喷雾剂、AK0706 药物的临床试验申请，并于2023年1月获得《药物临床试验批准通知书》。
公司拥有技术专业、经验丰富的生物医药研发团队，一直努力打造高效协同的研发体系，依托现有平台优势，持续加大研发投入，推进技术创新，报告期内集研发、中试生产等多功能于一
体的研发综合楼已经顺利封顶，项目建成后将成为助推公司高质量发展的重要引擎。
（二）重点推进乙肝临床治愈，助推广泛人群受益在实现慢乙肝治疗目标、降低停药后慢乙肝复发和大幅降低慢乙肝发展为肝癌的风险方面，
临床治愈有着重大意义。目前，随着核苷酸抗病毒药物价格的下降以及科学研究的深入发展，慢乙肝抗病毒治疗人群正不断扩大。报告期内，公司重点推进以派格宾为基础的乙肝临床治愈研究，
致力于进一步提升慢乙肝临床治愈水平，惠及更多慢乙肝感染者，其中：公司开展的首个以乙肝表面抗原清除（临床治愈）为主要疗效指标的长效干扰素确证性临床试验——慢性乙肝临床治愈
研究项目正按计划推进临床研究进展；同时，公司还相继支持了多项乙肝临床治愈及肝癌防控公益项目，譬如“珠峰”、“绿洲”、“萌芽”、“未名”、“领航”等公益科研项目均进展顺利，
公司希望通过这些公益科研项目，在减轻患者经济负担的同时，发展出更扎实的能让患者获益的疗法或方案。
面对我国乙肝的诊断率和治疗率都相对较低的情况，为了实现2030年消除乙肝的目标，2022年中华医学会肝病学分会发布的《扩大慢性乙型肝炎抗病毒治疗的专家意见》推荐扩大人群筛查
HBsAg，扩大抗病毒适应证；慢乙肝临床治愈在核苷经治人群中循证医学证据不断累积以及真实12 / 238
世界临床应用不断丰富，《慢性乙型肝炎防治指南（2022年版）》将这类人群考虑使用聚乙二醇干扰素 α 追求临床治愈纳入推荐意见；“珠峰项目”阶段性成果入选 2022AASLD 口头报告；针对
非活动性 HBsAg 携带状态人群临床治愈较高的多项研究发表推动了这类人群的临床实践，公司支持的“容愈”、“星光”公益项目陆续启动；在儿童、孕妇产后、低病毒血症、“不确定期”
等特殊乙肝人群中临床治愈的探索逐步深入，围绕乙肝临床治愈展开的科学问题探索进一步深化。
（三）完善营销体系建设，提升学术服务能力报告期内，公司持续完善营销体系建设，加快提升市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，
持续提升专业化学术服务能力。
在市场营销方面，公司加强营销精细化管理，基于不同产品线的差异化优势，动态调整营销策略，集中优势资源深挖核心产品派格宾在乙肝临床治愈领域的市场潜力。随着乙肝临床治愈科
学证据的不断积累和认知的持续提升，派格宾销售收入屡创新高，2022年度销售收入跨越十亿量级，重点产品市场渗透率进一步提升。同时，公司通过积极参加广东联盟集中带量采购，推动药
品覆盖更广泛的治疗人群，力求让更多患者实现乙肝临床治愈以及更显著降低肝癌风险。
报告期内，公司持续推动慢乙肝临床治愈认知理念的提升，联合中国肝炎防治基金会及中联肝健康促进中心，连续四年开展慢乙肝临床治愈峰会暨中国派高峰论坛，打造全国首个以“乙肝
临床治愈”为主题的学术盛会，持续向专家和患者传递最新学术思想和科学证据，不断扩大品牌影响力。此外，公司支持了由公益机构发起的“愈见乙肝”慢乙肝临床治愈病例赛和慢乙肝诊疗
培训班等活动，促进慢乙肝临床治愈理念的普及，提高临床医生的慢乙肝诊疗水平，扩大受益人群。
在学术服务方面，公司持续提升学术推广队伍的专业水平，充分发挥团队在乙肝临床治愈领域的优势，通过支持多项学术研究的开展，深入探索大规模真实世界研究，拓展适合追求临床治
愈的慢乙肝患者，助推乙肝临床治愈迈向更高、更优的治疗阶段。同时，公司积极拓展血肿免疫市场，依托中国肿瘤放射治疗联盟(CRTOG)、《Diseases & Research》期刊、《国际输血及血液学
杂志》等专业机构，积极组织权威专家开展学术巡讲及交流活动，探索血肿线产品在放疗免疫的应用价值，推动肿瘤放疗的规范化诊疗。
（四）加速企业组织转型，数字化赋能管理升级报告期内，公司围绕管理升级，通过开展“飞效计划”提高沟通效率，启动流程化建设，提
高组织能力，提升管理效能。在生产方面，公司持续推进及优化工厂生产管理系统（MES）、仓库管理系统（WMS）、数据采集与监视控制系统（SCADA）等系统建设，通过生产过程中的人、
机、料、法、环各工序的数据采集，产品信息、设备可追溯，加快生产过程的调度、物料配送等，
不断建立智能化生产管理体系；在质量方面，结合公司质量体系，稳步推进实验室信息管理系统（LIMS）、计算机化质量管理系统（QMS），逐步实现质量管理信息化，进一步提升质量管理能
力；在人才方面，公司运用数字化技术全面升级人力资源管理平台，实现各业务模块的数据互通、
业务协同，支撑企业人才战略科学决策，驱动组织高效运营。
（五）多维提升组织效能，助力公司提质增效13 / 238
报告期内，公司坚持规范治理，不断建立健全内控管理体系，通过稳步推进基础设施建设，
完善质量保障体系，持续加强品牌文化建设，建立风险防控机制等一系列举措，多维度提升整体运作效率，全面助力公司发展提速增效。
在基础建设方面，公司研发综合楼顺利封顶。作为公司增资扩产、提速增效的重点项目，研发综合楼将为研发、生产、质量提供夯实保障，进一步提升公司整体研发实力。
在质量保障方面，公司进一步完善全生命周期的质量管理体系，针对药物发现、创新研究、
新药研发、上市、上市后管理等不同阶段的特点和要求，建立平台化管理体系，为公司新药研发和产业化提供系统支持与保障。
在品牌文化方面，公司加快推动品牌文化建设，品牌视觉形象全面焕新升级，通过开展丰富多样的企业文化活动，号召全体员工积极践行企业文化，不断提升组织凝聚力与战斗力。
在风险防控方面，公司积极搭建风险防控体系，强调以合规经营为基础，持续提升信息披露质量，强化全员风险防范意识，多措并举防范企业经营风险，提升组织风险防控能力，护航企业
高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产及销售的创新型生物医药企业。
公司以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，致力于成为以细胞因子药物为基础的系统性免疫解决方案的引领者，为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。在未来一
段时间内，公司将重点聚焦慢乙肝临床治愈领域，同时持续推进多个在研项目的临床研究进度。
2、公司主要产品公司目前已上市四个产品，分别为派格宾、特尔立、特尔津和特尔康，基本情况如下：
（1）派格宾派格宾（通用名：聚乙二醇干扰素α-2b注射液）是全球首个40kD聚乙二醇干扰素α-2b注射
液，是治疗用生物制品国家1类新药。该药品拥有完全自主知识产权，获得中、欧、美、日等多国专利授权，药物研发及相关临床应用获国家“十一五”、“十二五”、“十三五”共计4项“重
大新药创制”国家科技重大专项持续支持。
基于抑制病毒复制和增强免疫的双重作用，派格宾临床上主要用于病毒性肝炎的治疗，是慢性乙型肝炎抗病毒治疗一线用药，聚乙二醇干扰素α-2b为现行国家医保目录（乙类）品种。目前，
派格宾在实现慢性乙型肝炎患者临床治愈和预防肝癌方面已开展了一系列研究工作，先后支持了中国肝炎防治基金会发起的“中国慢乙肝临床治愈（珠峰）工程项目”、“中国降低乙肝患者肝
癌发生率研究（绿洲）工程项目”和“中国慢乙肝核苷经治低病毒血症患者治疗研究（未名）项目”等一系列真实世界研究项目，将为提高慢性乙型肝炎临床治愈率、进一步降低肝癌风险、实
现更高的慢性乙型肝炎治疗目标贡献力量。
（2）特尔津特尔津（通用名：人粒细胞刺激因子注射液），主要用于治疗肿瘤化疗后中性粒细胞减少症，
荣获中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌。人粒细胞刺激因子系现行国家医保目录（乙14 / 238
类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。
此外，公司还多次参与美国药典委员会（USP）、世界卫生组织（WHO）等国际机构组织的人粒细胞刺激因子标准品协作标定工作。
根据2021年中国临床肿瘤学会（CSCO）发布的《肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症规范化管理指南》，人粒细胞刺激因子类药物是预防肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症的主要药物之一。
2022 年 11 月，中华医学会血液学分会红细胞疾病（贫血）学组发表的《中性粒细胞减少症诊治中国专家共识》同样推荐G-CSF用于中性粒细胞减少症。特尔津具有重要的临床应用价值，应用
前景广阔。
（3）特尔立特尔立（通用名：注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子），主要用于：①治疗和预防肿瘤放疗
或化疗后引起的白细胞减少症；②治疗骨髓造血机能障碍及骨髓增生异常综合征；③预防白细胞减少可能潜在的感染并发症；④使感染引起的中性粒细胞减少的恢复加快。
特尔立是国内首个上市的人粒细胞巨噬细胞刺激因子药物，是国家级重点火炬计划项目成果。
人粒细胞巨噬细胞刺激因子系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。
特尔立作为肿瘤治疗的免疫调节剂，在多项的临床研究中显示出在肿瘤免疫治疗的价值，其中四项布拉格系列研究入选2022年美国临床肿瘤学学会年会（ASCO）。通过一系列的学术研究，
公司不断巩固产品的差异化竞争优势，不断提升专家和患者对产品的认可。
（4）特尔康特尔康（通用名：注射用人白介素-11），主要用于实体瘤、非髓性白血病化疗后Ⅲ、Ⅳ度血
小板减少症的治疗。人白介素-11系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。
根据中国临床肿瘤学会（CSCO）发布的《淋巴瘤化疗所致血小板减少症防治中国专家共识》，
人白介素-11是治疗淋巴瘤化疗所致血小板减少症的主要药物。根据中国抗癌协会发布的《中国肿瘤化疗相关性血小板减少症专家诊疗共识》推荐，人白介素-11是肿瘤化疗相关血小板减少症的主
要治疗手段之一。
(二) 主要经营模式公司是一家主要从事重组蛋白质药物研发、生产及销售的国家创新型生物医药企业，拥有独
立完整的研发、采购、生产和营销体系。
1、研发模式公司基于重组蛋白质药物特点、生命周期管理和监管要求的发展趋势，构建了完整的创新药
物研发体系，覆盖药物上游技术开发、下游技术开发、质量和成药性研究、临床前及临床研究和工业化研究。在具体的研发活动中以核心技术平台为支撑，以项目管理模式开发创新药物；同时，
公司持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富公司产品线，持续提升核心竞争力。
2、采购、生产模式15 / 238
公司根据国际化战略和创新产品产业化需要，参考欧美GMP规范，运用质量源于设计（QbD）
的理念和质量风险管理手段，严格执行国家GMP规范、国家药品质量标准、注册标准等强制标准的要求。
3、营销模式公司主要采用经销商和专业学术推广相结合的销售模式。根据相关法规及产品特点，选择优
质的全国型和区域型主流医药流通企业，根据其配送区域可及性向医院配送相关药品，为药品配送服务的质量及应收账款的回收提供了有力的保障；此外，公司注重专业化学术推广，基于产品
自身的差异化优势，打造专业化团队，不断加强学术品牌建设，向临床医生、专业人士等介绍公司药品的药理、适应症、使用方法、安全性及最新的临床研究成果，探索不同领域的治疗方案，
推动规范化诊疗，增强客户对产品的了解和信心，提升公司产品的市场份额和品牌效应，为产品持续增长打下坚实的基础。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段报告期内，全球生物医药的研究在科学技术进步的推动下不断深入，大量未被满足的临床需
求持续释放，医药创新投入不断增加，在产业和政策的双重催化下，新兴医药不断增长，医药市场保持良好发展势头。根据EvaluatePharma统计，随着以生物技术为基础的产品对工业的重要性
持续增加，2021 年生物技术产品的市场份额从 33%大幅跃升至 38%。EvaluatePharma 同时预测，
2022年至2028年全球处方药销售额的复合增长率预计将达6%。
报告期内，我国医改持续深化，各级政府严格落实国务院办公厅《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》要求，将“常态化、制度化”作为对药品集中带量采购的新要
求。各地对国家集采外药品开展省级或跨省联盟采购，集中带量采购品种提速扩面，影响范围逐步扩大，医药制造业产业结构不断优化调整，药企创新投入不断加大，医保的不合理支出向有效
支出转变。国家统计局数据显示，2022年全国规模以上工业企业实现利润总额84038.5亿元，比16 / 238
上年下降4.0%，其中医药制造业营业收入同比降低1.6%，利润总额同比降低31.8%。尽管医药行业受不确定性因素的影响增速所有下滑，但从长远看，伴随着政策扶持力度的加大、产业结构优
化升级、技术创新发展、健康需求上升等积极因素的驱动，我国医药市场规模将呈现回暖的增长趋势。
（2）公司所处细分市场和市场地位公司自成立以来，以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，专注重组蛋白质及其长效修饰
领域20余年，所处细分行业主要涵盖聚乙二醇干扰素α、肿瘤治疗相关造血生长因子药物市场等，
细分行业基本情况如下：
A、聚乙二醇干扰素α领域聚乙二醇干扰素α由普通干扰素经聚乙二醇分子修饰而成，相较普通干扰素分子量更大，肾
脏清除率较低。此外，聚乙二醇是一种无活性的亲水性化合物，可保护干扰素，减少其被体内蛋白酶降解和被免疫细胞识别和清除的机会，降低干扰素的免疫原性。因此，长效干扰素血药浓度
更稳定，可实现一周注射一次并保证稳定的血药浓度。公司核心产品派格宾（通用名：聚乙二醇干扰素 α-2b 注射液）临床上主要用于病毒性肝炎的治疗，是慢性乙型肝炎抗病毒治疗一线用药。
中国慢性乙型肝炎患者规模庞大，我国慢性乙型肝炎患者约2000万~3000万例，如何有效治疗慢性乙肝越来越受到国内外专家的重视。目前各国的制药企业对乙肝抗病毒治疗新药的研发投
入力度加大，核衣壳抑制剂、HBsAg抑制剂、RNA干扰和治疗性疫苗等多种新作用机制治疗药物进入临床研究阶段。
公司从 2014 年开始与相关专家开展关于乙肝临床治愈方面的研究，通过大量临床实践和探索，公司在乙肝临床治愈领域确立了以清除乙肝表面抗原为治疗目标，并且在战略上进一步聚焦
以细胞因子为基础的免疫调控。基于现阶段掌握的信息综合判断，核苷（酸）类药物和长效干扰素两类药物的联合治疗方案是实现慢性乙肝临床治愈最具可行性的方案。在一系列采用联合治疗
方案追求优势患者临床治愈的探索性研究和临床实践的基础上，《慢性乙型肝炎临床治愈（功能性治愈）专家共识》认为“核苷（酸）类药物和长效干扰素两类药物的联合治疗通过整合强效抗病
毒和恢复宿主免疫应答的效应，是现阶段最可能实现临床治愈的有前景的治疗策略”，并提出了可行的慢性乙肝临床治愈路线图。随着慢性乙型肝炎临床治愈观念的提出和普及，聚乙二醇干扰
素α治疗慢性乙型肝炎实现临床治愈的价值被医生和患者认可，在慢性乙型肝炎治疗中的应用更加广泛。目前在我国获批用于慢性乙肝治疗的长效干扰素只有公司的派格宾、罗氏（Roche）的派
罗欣和默沙东（MSD）的佩乐能三个品牌，主要的销售品牌为派罗欣和派格宾。派格宾作为全球第一个40KD聚乙二醇干扰素α2b注射液，上市后在乙肝临床治愈领域应用广泛，销量持续增长。
通过不断探索和积累，以派格宾为基础的治疗方案在慢性乙肝临床治愈领域拥有一定的竞争优势。
B、肿瘤治疗相关造血生长因子药物市场国家统计局数据显示，2022年末我国人口达14.12亿，60周岁及以上人口占比19.8%。随着
我国人口的增长以及老龄化程度的加剧，叠加环境污染以及其他综合影响因素，肿瘤新发病例数逐年递增，推动我国肿瘤治疗药物规模不断增长。在肿瘤的化疗、放疗过程中，常伴随着中性粒
细胞、红细胞、血小板减少等不良反应，不仅会降低肿瘤治疗的强度、影响后续疗程的按期进行，
延误肿瘤治疗，而且可能会导致患者严重感染甚至死亡，造血生长因子是在此领域内的主要治疗17 / 238
用药。随着放化疗技术的不断革新，造血生长因子药物的竞争格局正发生改变，便捷的长效造血生长因子因适应市场的需求，近年来增长迅速。
除肿瘤治疗外，造血生长因子药物也被广泛应用于再生障碍性贫血（AA）、肾功能不全所致贫血等领域。近年来，造血生长因子药物在辅助生殖、急性放射综合征造血异常（H-ARS）、皮
肤黏膜修复等一系列领域也开始有所应用。新应用领域的不断探索，将推动造血生长因子药物市场的持续增长。公司在造血生长因子领域拥有的产品具有明显的组合治疗优势，目前已形成覆盖
全国超过 1000 家终端的全国营销网络，且在十余年长期临床使用过程得到了医生和患者的普遍认可，产品发展前景广阔。
公司在造血生长因子领域现拥有人粒细胞刺激因子（rhG-CSF）、人粒细胞巨噬细胞刺激因（rhGM-CSF）、人白介素-11（rhIL-11）三个上市产品，长效人粒细胞刺激因子产品（商品名称
“珮金”）在报告期内获得药品注册申请受理通知书，目前处于药品注册申报阶段。该产品与公司现有上市产品特尔津为长短效产品组合，未来如能获批上市，将进一步丰富公司产品线结构，
提高竞争力。
（3）基本特点和主要技术门槛医药行业是一种知识密集、多学科高度综合相互渗透的新兴产业，具有高投入、长周期、高
风险等特点，新产品的研究开发、产业化以及市场开发需要高层次专业人才和技术作为支撑，新产品一旦开发成功，可能形成技术垄断优势，提高企业竞争力。
基于以上的特点，医药行业在研发技术、人才储备、资金实力等方面存在较高的壁垒，且创新药物的上市需要经过严格审批，上市后通常还需要面临医保目录准入、集中（挂网、谈判）采
购、医疗机构准入及临床医生的认可等一系列难点。同时，伴随着我国医疗改革的逐步深入，集中带量采购、医保谈判趋于常态化，医药行业呈现出越来越严格的监管要求，在一定程度上促进
行业有序竞争和优胜劣汰，推高了行业准入门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国聚乙二醇蛋白质长效药物领域的领军企业，自成立以来始终围绕重大疾病治疗领
域，前瞻性地布局和构建涵盖多种蛋白质药物的表达、长效化修饰及工业化的创新平台。公司紧跟行业药品研发趋势和技术发展趋势，持续推进多项药品研发，已有5项聚乙二醇蛋白质长效药
物获准开展临床研究。报告期内公司成熟产品市场份额继续位居细分市场领先地位，具备较强市场竞争力。公司现有产品分为感染线和血液肿瘤线，具体为：
（1）感染线产品：派格宾派格宾（聚乙二醇干扰素 α-2b 注射液）于 2016 年获批上市，是国内首个拥有完全自主知识
产权的长效干扰素产品，主要应用于病毒性肝炎领域。派格宾的上市打破了国外医药企业对国内乙肝治疗药物的垄断局面，实现进口替代，其药物研发及相关临床应用得到了4项“重大新药创制”
国家科技重大专项的支持，拥有独创的结构设计及完整的专利保护，入选中国医药生物技术协会评选的当年度“中国医药生物技术十大进展”。
报告期内，公司积极推动慢性乙型肝炎临床治愈工作的开展，支持和组织各类学术交流活动，
支持慢乙肝临床治愈相关真实世界研究项目，提升临床医生和乙肝患者对临床治愈的认知，提高派格宾在慢乙肝患者抗病毒治疗中的渗透率。公司发起的慢性乙型肝炎临床治愈注册临床试验是
18 / 238
业内首个以临床治愈为目的的长效干扰素注册临床试验，属于大样本、随机对照试验临床研究，
未来形成的研究成果，将提升慢乙肝临床治愈的循证医学证据等级，进一步提高派格宾在慢乙肝治疗领域应用的深入程度。
目前在我国获批用于慢性乙肝治疗的长效干扰素只有公司的派格宾、罗氏（Roche）的派罗 欣和默沙东（MSD）的佩乐能三个产品，现阶段国内市场以派格宾和派罗欣为主，随着派格宾在慢
乙肝治疗领域渗透率的不断提高，销售收入持续增长。
（2）血液肿瘤线产品：特尔立、特尔津、特尔康伴随着老龄化的加剧，中国的肿瘤发病数据不容乐观，肿瘤治疗相关药物需求量大。而在肿
瘤的化疗、放疗过程中，常伴随着中性粒细胞、红细胞、血小板减少等不良反应，不仅会降低肿瘤治疗的强度、影响后续疗程的按期进行，延误肿瘤治疗，而且可能会导致患者严重感染甚至死
亡，造血生长因子是在此领域内的主要治疗用药。
公司在造血生长因子领域现拥有特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子）、特尔津（人粒细胞刺激因子）和特尔康（人白介素-11）三个成熟的上市产品，均为国家医保乙类药品。作为临床指
南首推的升白类药物，特尔立、特尔津、特尔康使用人群广泛，市场占有率均排名前列。特尔立是国家级重点火炬计划项目成果，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并取得多个国家
的 GMP 证书和产品注册证书；特尔津荣获中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌。公司参与该品种国家标准品的研制和协作标定，并多次参与美国药典委员会（USP）、世界卫生组织
（WHO）等国际机构组织的重组人粒细胞刺激因子标准品协作标定工作；特尔康于 2005 年获批上市，在国内人白介素-11（rhIL-11）药物市场占有率排名前列，并实现注射剂成品出口，取得多
个国家的GMP证书和产品注册证书，拥有一定的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，我国医药制造业受多种因素影响，医药制造业发展增速呈下降趋势，但随着生物
技术在恶性肿瘤、病毒性肝炎等疾病治疗领域应用的不断深入，生物医药行业得到了国家的高度重视和产业的重点支持，伴随着生物科技的显著发展、研发投入不断增加以及人民支付能力的提
高，生物药市场需求显著增加。在鼓励创新、优化产业结构调整的政策导向下，生物药行业将持续快速发展。
重组蛋白质药物是生物药中非常重要的组成部分，与传统的小分子化学药物相比，重组蛋白质药物治疗效果显著，具有特异性强、生物功能明确等优势，而且对某些疾病（如糖尿病、病毒
感染、肿瘤等领域）具有不可替代的治疗作用。长效重组蛋白质药物的问世，除了兼具短效重组蛋白质药物的优势外，还可降低给药频率、提高患者的依从性、改善安全性，部分产品还可提高
疗效。随着中国生物制药行业的蓬勃发展，重组蛋白行业市场规模不断扩大。目前重组蛋白药物适应症主要涉及癌症、传染病、血液疾病、免疫、内分泌代谢等领域，近年来，国内重组蛋白企
业以创新驱动为核心，不断加大技术研发力度，逐渐打破长效重组蛋白质药物以进口产品为主导的局面，加快国产替代发展进程。在此过程中，拥有完整生产、研发、销售和服务的企业将在市
场竞争中获得更多的资源倾斜，行业头部集中效应将日趋明显。
19 / 238
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
围绕重组蛋白质及其长效修饰药物研发和产业化，公司形成了涵盖药物筛选和优化、蛋白质药物生产、聚乙二醇重组蛋白质修饰三个方面的主要核心技术，保障了公司可持续的药物创新能
力和完整的药物产业化能力。
（1）聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术聚乙二醇化修饰技术是目前主流的重组蛋白质药物长效化修饰技术，具备更好的成药性，是
经 FDA 批准的极少数能作为体内注射药用的合成聚合物之一。蛋白质药物经 PEG 化修饰后，其药物特性有显著改善，有利于降低免疫原性，提高疗效。经过多年研发，公司攻克了蛋白质药物
选择性修饰、修饰位点比例控制与鉴定以及修饰工艺产业化放大等关键技术难题后，形成了独特、
成熟、稳健、适合工业化放大并具备优良的成本控制特性的长效化药物修饰的核心平台技术。基于该平台技术，能够根据重组蛋白质药物的特点进行选择性修饰；提高修饰效率的同时，降低多
修饰产物的含量，较好地控制修饰产物的均一性；已经建立产品不同修饰位点的分析技术及标准，
实现组分含量可靠质控，具有明显的技术优势。
（2）蛋白质药物生产平台技术公司目前开发和生产重组蛋白质药物所用的平台，采用的是当前国际上重组蛋白质的主流表
达系统，包括大肠杆菌、酵母和哺乳动物细胞等。公司在系统地引进、消化和吸收大量的国际先进生物制药技术基础上，通过独立自主开发形成了重组蛋白质药物生产制造技术体系；并将生产
平台、生产工艺、质量体系三方面进行集成创新，采用模块化、集成化设计，建立了与公司现有治疗用重组蛋白质药物产品线相匹配的多品种生产车间，能够在有效避免污染及交叉污染的情况
下，实现多品种和高质量标准的生产，达到了国内先进水平。
（3）药物筛选及优化平台技术公司从美国Codex BioSolutions引进基于ACTOne Biosensor技术的药物筛选技术，并对其进
行了再开发，将 G 蛋白和 β-arrestin 同时引入药物筛选和优化过程，建立了可实现 G 蛋白途径和β-arrestin 途径同时筛选的技术平台。该技术平台可广泛应用于针对 G 蛋白偶联受体（GPCR）类
药物靶点和环核苷酸磷酸二酯酶（PDE）类药物靶点的药物筛选，实现了双途径、动态、高通量的药物筛选。针对GPCR受体靶点药物的筛选及优化，不但能检测cAMP下调和上调，适用于所
有类型的GPCR药物筛选，而且可以实现活细胞实时检测，无需裂解细胞，适于高通量筛选。针对PDE抑制剂的筛选及优化，可直接检测活细胞，避免细胞裂解干扰检测导致的假阳性，提高了
测定准确度；并可同时使用动力学法和终端法测定PDE的酶活性，更好地反映药物在细胞内的真实作用；操作简便，更适于高通量药物筛选。该平台技术获得国家国际科技合作项目的支持并顺
利通过验收，已取得欧洲、美国、日本等国家/地区的国际专利授权，具有先进性。
报告期内，公司的上述核心技术水平保持先进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
20 / 238
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，加快推进多个在研项目的研发进展，其中：公司开展的
首个以乙肝表面抗原清除（临床治愈）为主要疗效指标的长效干扰素确证性临床试验——慢性乙肝临床治愈研究项目已完成所有受试者招募，正开展临床研究工作；“Y 型聚乙二醇重组人粒细
胞刺激因子（YPEG-G-CSF）”项目处于申报药品注册阶段；“Y 型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）”项目正开展II/Ⅲ期临床研究（已完成Ⅲ期受试者招募工作，正在开展临床研究）；
“Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）”项目已完成II期临床研究（撰写总结报告）；ACT50完成临床前毒理研究；ACT60正开展药学和临床前研究。人干扰素α2b喷雾剂、AK0706于2023
年1月获得药物临床试验批准通知书。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 0 15 12实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 24 57 207 185合计 24 57 222 197
注：“其他”为商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 149,836,321.63 81,507,131.94 83.83资本化研发投入 57,594,242.74 85,612,301.85 -32.73
研发投入合计 207,430,564.37 167,119,433.79 24.12研发投入总额占营业收入比例（%） 13.59 14.76 -1.17
研发投入资本化的比重（%） 27.77 51.23 -23.46研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用根据公司内部研究开发支出会计政策规定，将药品研发进入III期临床试验阶段前的所有开
发支出予以费用化；将药品研发进入III期临床试验阶段的时点作为资本化开始的时点，将可直21 / 238
接归属的开发支出予以资本化。本期研发投入资本化的比重变化主要原因是报告期内Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）已提交药品注册申报，资本化投入有所减少。
22 / 238
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元拟达
序 进展或阶 具体应用项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目 技术水平
号 段性成果 前景标
该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分Y型聚乙二醇 用于肿瘤
子对重组人粒细胞刺激因子进行修饰，
重组人粒细胞 患者化疗药品注册 药物 是全新结构的长效重组人粒细胞刺激
1 刺激因子 135,000,000.00 22,307,398.86 128,985,165.37 后的中性申报阶段 上市 因子类药物，具有更低使用剂量等优
（YPEG-G- 粒细胞缺势。其药物结构和制备方法已取得中
CSF） 乏国、美国、澳大利亚等国的专利。
派格宾是国内自主研发的全球首个40kD 聚乙二醇长效干扰素 α-2b 注射
开展确证液。在产品设计方面有三个重要特点：
性临床研①运用更加稳定的全新长效化 PEG 结
究（已完 用于慢性慢性乙型肝炎 完善 构（40kD Y型分支聚乙二醇，YPEG）；
成所有受 乙型肝炎2 临床治愈研究 60,000,000.00 11,444,251.01 53,349,794.51 适应 ②选择免疫原性更低的天然干扰素亚
试者招 患者的临项目 症 型α-2b；③创造性地将YPEG分子结合
募，正开 床治愈在干扰素α-2b分子的高活性位点上。派
展临床研格宾的药物结构及制备方法获得了中
究工作）
国、美国、欧洲、日本等全球30多个国家和地区的专利授权。
23 / 238
开展Ⅱ/Ⅲ期该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分
临床研究子对重组人生长激素进行高活性位点
Y型聚乙二醇 （已完成Ⅲ修饰，实现在保证疗效及安全性的前提 用于治疗
重组人生长激 期受试者 药物3 150,000,000.00 39,591,354.14 110,551,855.81 下，进一步降低总给药剂量的目标，以 生长激素
素（YPEG- 招募工 上市获得更佳的长期药物安全及有效性。其 缺乏症
GH） 作，正在药物结构和制备方法已取得中国、美
开展临床国、澳大利亚等国的专利。
研究）
该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分Y型聚乙二醇 完成Ⅱ期临 用于慢性
子对重组人促红细胞生成素进行修饰，
重组人促红素 床研究 药物 肾功能不4 160,000,000.00 15,328,896.94 77,557,740.49 是全新结构的长效化重组人促红细胞
（YPEG- （撰写总 上市 全导致的生成素类药物。Y型分支聚乙二醇获中、
EPO） 结报告） 贫血美、欧、日等多个国家和地区专利保护。
AK0706 片是全新结构的二氢异喹啉类化合物，是高度选择性的PAPD5/7抑制
剂，可以显著降低HBsAg水平，HBsAg开展临床 开展 的抑制可能打破宿主对 HBV 的免疫耐
用于治疗研究（受 人体 受，重新恢复宿主对HBV的免疫应答，
5 AK0706 90,000,000.00 16,693,502.27 44,725,930.78 慢性乙型试者招募 临床 拟用于联合现有抗病毒药物治疗慢性
肝炎中） 研究 乙型肝炎（CHB）。我司拥有 AK0706
在中国范围内的专利独占实施许可权，
许可领域为预防和治疗乙型肝炎病毒感染以及由此感染导致的疾病。
24 / 238
开展药学 ACT50 是一个全新药物机制的创新药和临床前 开展 物，靶点针对整合素avb3靶标而设计，
用于治疗研究（完 人体 可与整合素avb3靶标高亲和力结合，诱
6 ACT50 50,000,000.00 3,149,704.77 33,483,748.94 肿瘤等相成临床前 临床 导内皮细胞凋亡，从而抑制内皮细胞的
关疾病毒理研 研究 增殖，最终抑制血管生成和抑制肿瘤生
究） 长。
ACT60 是一种糖皮质激素与 IL-2 受体开展 激动剂的新型药物组合，通过利用糖皮 用于治疗
开展药学人体 质激素的抗炎作用和 IL-2 受体激动剂 过敏等相
7 ACT60 11,000,000.00 3,398,180.56 8,370,610.35 和临床前临床 的免疫调节功能，提高调节性 T 细胞 关呼吸道
研究研究 （Treg）比例，实现预防及治疗过敏所 疾病
致的呼吸道免疫性疾病。
8 其他研发项目 150,000,000.00 95,517,275.82 107,729,693.65 / / / /合 /
806,000,000.00 207,430,564.37 564,754,539.90 / / / /计
情况说明AK0706项目于2023年1月取得《药物临床试验批准通知书》，详见公司于2023年1月14日披露的《关于获得AK0706片药物临床试验批准通
知书的公告》（公告编号：2023-003）。
25 / 238
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 268 184研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.32 14.59
研发人员薪酬合计 5,543.70 4,487.13研发人员平均薪酬 23.61 27.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 100
本科 135专科 18
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 121
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、创新力公司专注于重组蛋白质及其长效化修饰药物开发领域20多年，具有深厚的技术积淀。在多年
的发展中，公司坚持以研发创新为驱动，以临床价值需求为导向，聚焦免疫和代谢领域，构建了较为完整的重组蛋白质药物研发和生产体系，打造了一支治疗性重组蛋白质及其长效修饰创新药
物研发创新团队，并入选国家科技部“重点领域创新团队”。“十一五”以来，该团队共计承担26 / 238
了9项“重大新药创制”国家科技重大专项，已有4个产品上市，多个长效蛋白质新药处于临床研究阶段。
公司依托自主创新优势，积极构建知识产权保护体系，在重大疾病、免疫相关细胞因子药物开发领域布局知识产权，加强科技成果转化，重视知识产权的应用，形成有效的专利保护地域网，
扩展自主研发新药的临床应用范围和价值，不断夯实企业的核心竞争力。
2、产品力公司以客户需求为中心，围绕未被满足的临床需求，构建了可持续发展的产品线。重点产品
派格宾是全球首支Y型40kD聚乙二醇长效干扰素α-2b注射液、国家1类新生物制品，主要用于病毒性肝炎的治疗。目前，派格宾在实现慢性乙型肝炎患者临床治愈和预防肝癌方面已开展了一
系列研究工作，为提高慢性乙型肝炎临床治愈率、进一步降低肝癌风险、实现更高的慢性乙型肝炎治疗目标贡献力量。随着研究项目的推进，派格宾在慢乙肝治疗上的疗效和安全性数据更加丰
富，具备临床治愈实践经验的医生数量逐步增加，慢乙肝临床治愈认知理念不断提升，公司正朝着成为慢乙肝临床治愈领导者的方向前进。
公司特尔立、特尔津和特尔康三个造血生长因子产品在肿瘤市场领域均已上市销售超过10余年，深得终端客户的认可。此外，公司积极推进多个临床研究项目，拓培非格司亭注射液与公司
现有上市产品特尔津为长短效产品组合，目前已在申报药品注册上市，未来如能获批上市，将进一步丰富公司产品线结构，提高产品核心竞争力。
未来，公司将紧密围绕战略目标，聚焦核心主业，不断提升现有产品竞争力，为客户和患者提供更具价值的产品与服务，提升产品美誉度。
3、组织力为应对不确定性因素的挑战，快速响应业务发展变化，公司持续构建组织合力，重点打造高
效的流程化组织，加速跨部门协作效率，助推公司管理提效升级。一是优化管理工具，2022年公司启动“飞效计划”，旨在依托智能化工具平台触达业务场景，提升沟通效率与协作能力；2022年
10 月，公司启动流程管理体系建设项目，对公司层级的流程基础框架和管理体系进行重新梳理，
为公司建立以客户和市场牵引的价值创造体系、持续改进和不断自我完善的流程管理体系夯实基础。二是提升管理能力，推动开展各项管理人员、储备人员的培训项目，加快推进业务骨干的技
能提升，通过有效的激励机制“选育用留”建设人才梯队，保障关键岗位人才队伍稳定性，形成让优秀人才健康成长的有效机制。
4、品牌力公司秉持差异化的品牌竞争策略，依托全生命周期的生产及质量管理体系，坚持为客户提供
更优质产品与服务，在病毒性感染、肿瘤免疫、代谢等领域，逐步树立了高质量、高标准的品牌形象，公司及产品在市场的品牌优势和知名度逐步提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 238
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险生命科学和药物研究领域日新月异，若在重组蛋白质药物长效化修饰、蛋白质药物合成以及
药物筛选和优化领域或其他与公司核心技术相关领域出现革命性的重大技术发现，有可能促使疗效和安全性显著优于现有上市药品的创新药物诞生，且若上述药物在较短周期内获批上市，实现
技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。
2、技术专利许可或授权不具排他性技术专利许可或授权对于创新型生物医药企业的可持续经营具有十分重要的意义。自成立以
来，公司十分注重知识产权的保护，特别是针对技术专利许可和授权相关事项。若相关技术专利许可或授权的专利技术被认定为无效，或因申请专利时技术条件限制、认知局限等原因导致公司
技术专利不再具有足够的排他性，将无法对现有核心技术、上市产品及将来可能上市的药品形成有效保护，可能将严重影响公司的核心竞争力。
3、研发失败风险由于医药行业的特殊性，药品研发具有周期长、投入高、风险大等特点，从产品的前期规划
研发，到研制以及临床试验，环节较多且易受到诸多不确定因素的影响。尽管公司在聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术、蛋白质药物生产平台技术和药物筛选及优化平台技术方面具备一定优势，
但在研发过程中仍可能因关键技术难点未能解决、临床研究失败、药品注册审评制度变动或相关标准提高等因素导致药物研发和审批结果不及预期引发研发失败风险。
4、技术成果无法有效转化风险创新药物的上市需要经过严格审批，上市后通常还需要面临能否入围各省（市）招投标目录
和医保目录以及能否较快得到临床医生的认可等一系列难点。如果未来公司不能及时地将研发成果成功转化为上市品种，或相关上市品种不能跨越相关的准入门槛并得到临床医生的认可，将极
大影响公司前期研发投入的回报水平。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、药品未能中标及中标价格下降风险现行药品招标采购主要实行以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药
品集中采购模式。公司的药品均参与各省（自治区、直辖市）药品集中采购招标，并主要通过医28 / 238
药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。
2、原材料供应风险公司的主要原材料包括蛋白胨、酵母粉、填料、聚乙二醇衍生物等原辅料及预灌装注射器、
西林瓶等内包材。如发生特殊原因导致供应商无法按时、足额、保质地提供合格原材料，需要花费一定的资源进行重新选择，对公司的业务将产生一定的影响。
3、派格宾销量无法持续增长的风险派格宾是公司主要产品，若慢性乙肝临床治愈理念深入速度不及预期，或联合治疗方案的循
证医学证据质量和数量不及预期，或者临床医生或慢性乙肝患者对于临床治愈和联合治疗的认知深度和速度不及预期、临床医生对于如何通过有效诊疗手段实现临床治愈的理解和应用情况不及
预期等，均可能导致派格宾销量无法持续增长的风险。
4、药品质量控制的风险质量是药品的核心属性，药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制
尤为重要。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响，如果在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故
的发生，从而影响公司的正常生产和经营。公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理体系，按照国家食品药品监督管理总局批准的工艺规程和质量标准规范组织产品的生产并进行质
量控制，确保每批产品均符合国家质量标准和相关要求。
5、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险报告期内，公司及全资子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司享受高新技术企业税收优惠，
适用企业所得税税率为15%；公司作为增值税一般纳税人销售自产的生物制品增值税征收率为3%。
2018年子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司向国家税务总局厦门市海沧区税务局申请备案，针对提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务等免征增值税，有效期自2018年1
月1日至2023年12月31日止。若公司未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有所调整，将对未来经营业绩产生影响。
2、应收账款坏账增加的风险目前公司应收账款回收情况良好，未来随着销售规模的扩大，应收账款总额可能增加，若公
司客户信用状况发生重大不利变化未能及时回款，可能引发坏账增加风险，对公司业绩产生不利影响。
29 / 238
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业人才流失风险生物医药行业人才竞争日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬福利、工作环境等方面无法
保持持续的竞争力，可能造成公司技术人员流失及研发团队不稳定，增加人才引进的难度，对公司长期发展产生不利影响。
2、行业政策风险公司所处的行业为医药制造业，具有高投入、高风险、长周期的特点，随着国家医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业竞争日趋激烈，若公司未能在研发能力、
产品创新、市场开拓等方面保持竞争优势，则可能对持续盈利能力产生影响。
近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿制药质量和疗效一致性评价”、“两票制”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相
关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，国家医药行业相关行业政策的出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药
品价格产生较大影响。若公司不能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能提高自身的核心竞争力，公司的生产经营有可能受到重大不利影响。此外，公司主导产品均进入了国家基药
目录或国家医保目录。国家基药目录和医保目录会不定期根据药品更新换代、使用频率、疗效及价格等因素进行调整。因此，不能完全排除公司相关产品被调出目录而影响其销售的情形出现。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业受国家宏观经济政策和医药产业政策的综合影响，经济发展的周期波动、行业政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
随着公司发展规模的不断扩大，对企业营运管理、财务管理、内部控制等方面提出更高的管理要求，若公司的组织模式和管理制度未能及时满足规模扩大的要求，可能存在因规模扩张导致
的管理和内控风险。公司将及时调整、建立适合业务发展的内控体系，提高整体管理能力以适应快速发展的需求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入152,690.51万元，同比增长34.86%；实现归属于上市公司股东
的净利润28,701.99万元，同比增长58.40 %；归属于上市公司股东的净资产140,760.03万元，同30 / 238
比增长21.21%，主要原因是公司积极应对市场变化，持续调整和优化经营计划，派格宾等主营业务产品的销售收入不断增加，实现净利润稳步增长。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况
讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,526,905,123.64 1,132,227,709.90 34.86营业成本 169,239,027.60 125,133,846.69 35.25
销售费用 703,148,466.73 597,555,615.12 17.67管理费用 138,383,230.12 103,186,248.80 34.11
财务费用 -4,179,494.33 -1,092,015.46 282.73研发费用 149,836,321.63 81,507,131.94 83.83
经营活动产生的现金流量净额 363,160,688.75 234,781,023.63 54.68投资活动产生的现金流量净额 -289,399,000.74 -111,842,850.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -58,368,075.86 -34,201,572.56 不适用营业收入变动原因说明：报告期内随着乙肝临床治愈科学证据的不断完善和观念的广泛覆
盖，接受抗病毒药物治疗的乙肝患者不断增加，进一步推动了派格宾的临床应用。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业收入增加的同时，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增及细分市场进一步下沉的需要，相应增加人员数量，专业化学术推广活动的数量亦有所增长，故销售费用总额增长。
管理费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增，人员相应增加，职工薪酬及办公水电费有所增长。
财务费用变动原因说明：报告期内公司利息收入有所增加。
研发费用变动原因说明：报告期内公司各研发项目有序开展，在新药研发领域始终保持较高研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司收回投资收到的现金减少，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所增加，理财产品投资有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内没有取得借款收到的现金，偿还短期借款支付的现金有所减少，分配股利支付的现金有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31 / 238
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业总收入152,690.51万元，同比增长34.86%；营业成本16,923.90万元，
同比增长35.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.10生物制剂 1,516,905,093.76 167,422,808.07 88.96 35.11 36.36
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.12派格宾 1,160,533,503.47 121,980,197.83 89.49 50.69 52.37
个百分点增加1.11
特尔津 190,968,050.89 26,052,233.46 86.36 0.68 -6.86个百分点
减少3.48特尔康 99,011,309.45 10,450,814.42 89.44 -10.00 34.25
个百分点减少0.29
特尔立 66,392,229.95 8,939,562.36 86.54 25.54 28.31个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.18华东 508,868,291.86 59,008,374.46 88.40 41.95 39.73
个百分点减少0.33
华中 234,306,415.61 25,069,666.12 89.30 15.69 19.36个百分点
减少0.32西南 218,882,232.50 23,594,523.25 89.22 60.59 65.52
个百分点增加0.04
华南 150,077,405.85 16,523,496.28 88.99 36.24 35.76个百分点
减少0.62东北 72,051,523.45 7,782,528.15 89.20 11.22 17.98
个百分点32 / 238
减少0.36华北 205,823,168.08 21,578,568.62 89.52 37.22 42.18
个百分点减少0.57
西北 122,729,643.46 12,681,387.98 89.67 28.30 35.82个百分点
增加13.28海外 4,166,412.95 1,184,263.21 71.58 -13.51 -41.05
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.05经销 1,437,888,245.01 158,044,750.93 89.01 31.97 32.59
个百分点减少1.09
直销 79,016,848.75 9,378,057.14 88.13 138.26 162.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，报告期内随着乙肝临床治愈科学证据的不断完善和观念的广泛覆盖，接受抗病毒
药物治疗的乙肝患者不断增加，进一步推动了派格宾的临床应用。报告期内公司主营业务产品以内销为主，海外销售收入仅占0.27%。
在我国，药品的流通与销售受到严格的监管，需严格遵照《药品流通监督管理办法》组织实施。公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，以经销模式为主，即通过在配送区域内覆盖
能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
派格宾 万支 199.80 194.07 33.82 28.56 43.04 20.4特尔津 万支 890.30 875.39 232.59 -7.92 -0.14 6.85
特尔康 万支 205.49 175.74 71.70 6.74 -10.28 70.92特尔立 万支 265.52 208.67 96.52 52.61 24.03 143.31
注：派格宾、特尔立、特尔津、特尔康的生产量、销售量和库存量分别按180μg/支、75μg/支、
75μg/支、1mg/支的规格折算；另销售量为总的出库数量，包含捐赠数量等。
产销量情况说明派格宾和特尔立因销量上升增加备货，特尔康因销量有所下降导致年末库存量有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
33 / 238
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
主营业生物制剂 167,422,808.07 98.93 122,777,930.57 98.12 36.36
务成本分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)主营业
派格宾 121,980,197.83 72.08 80,056,052.58 63.98 52.37务成本
主营业特尔津 26,052,233.46 15.39 27,970,167.38 22.35 -6.86
务成本主营业
特尔康 10,450,814.42 6.18 7,784,541.73 6.22 34.25务成本
主营业特尔立 8,939,562.36 5.28 6,967,168.88 5.57 28.31
务成本成本分析其他情况说明
主营业务产品由于人工成本与制造费用增加导致成本上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,555.38万元，占年度销售总额55.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
34 / 238
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户一 44,868.43 29.04 否2 客户二 17,266.07 11.17 否
3 客户三 8,283.08 5.36 否4 客户四 8,029.85 5.2 否
5 客户五 7,107.95 4.6 否合计 / 85,555.38 55.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,160.88万元，占年度采购总额2.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 1,012.65 1.39 否2 供应商二 397.14 0.54 否
3 供应商三 384.08 0.53 否4 供应商四 191.82 0.26 否
5 供应商五 175.19 0.24 否合计 / 2,160.88 2.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
销售费用 703,148,466.73 597,555,615.12 17.6735 / 238
管理费用 138,383,230.12 103,186,248.80 34.11研发费用 149,836,321.63 81,507,131.94 83.83
财务费用 -4,179,494.33 -1,092,015.46 282.73管理费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增，人员相应增加，职工薪酬及办公水
电费有所增长。
研发费用变动原因说明：报告期内公司各研发项目有序开展，在新药研发领域始终保持较高研发投入。
财务费用变动原因说明：报告期内公司利息收入有所增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 363,160,688.75 234,781,023.63 54.68投资活动产生的现金流量净额 -289,399,000.74 -111,842,850.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -58,368,075.86 -34,201,572.56 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金
增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司收回投资收到的现金减少，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所增加，理财产品投资有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内没有取得借款收到的现金，偿还短期借款支付的现金有所减少，分配股利支付的现金有所增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要是因为报交易性金融资 告期内购买结
270,781,272.15 15.31 196,383,628.61 13.79 37.88产 构性存款及理
财产品增加。
36 / 238
主要是因为报告期内客户减
应收票据 5,961,567.74 0.34 19,904,792.51 1.40 -70.05少使用票据结
算。
主要是因为子其他流动资产 1,739,440.82 0.10 1,332,993.38 0.09 30.49 公司预缴企业
所得税增加。
主要是因为购入或在建工程
固定资产 243,999,146.06 13.80 60,958,327.79 4.28 300.27转入的固定资
产增加。
主要是因为Ⅲ开发支出 220,389,607.10 12.46 162,795,364.36 11.43 35.38 期临床研究项
目投入增加主要是因为待
长期待摊费用 8,856,106.36 0.50 6,340,886.84 0.45 39.67 摊销的装修费用增加
主要是因为预计可抵扣的公
益性捐赠支出递延所得税资
45,868,219.71 2.59 34,960,277.08 2.45 31.20 应纳税暂时性产
差异对应的递延所得税资产
增加主要是因为预
其他非流动资26,373,364.93 1.49 45,828,556.16 3.22 -42.45 付工程设备款
产减少
主要是因为短短期借款 0 0 10,000,000.00 0.70 -100.00
期借款已清偿主要是因为应
付专利使用费应付账款 97,348,006.61 5.50 39,278,063.19 2.76 147.84
和应付工程款增加
主要是因为预合同负债 7,232,535.30 0.41 5,184,160.20 0.36 39.51 收客户货款增
加主要是因为随
着公司业务规模的扩大，职
应付职工薪酬 98,925,448.50 5.59 71,189,392.69 5.00 38.96工人数及薪资
水平都有所增加。
37 / 238
主要是因为业务规模增长，
应交税费 50,571,463.70 2.86 30,506,935.58 2.14 65.77 应交增值税及应交企业所得
税有所增加。
主要是因为应其他应付款 9,419,322.75 0.53 15,123,530.88 1.06 -37.72
付费用款减少主要是因为预
其他流动负债 216,976.06 0.01 155,524.81 0.01 39.51 收货款相关的销项税增加
主要是因为部分房产租赁提
租赁负债 5,564,826.32 0.31 9,374,470.53 0.66 -40.64前退租及到期
后未续租主要因为收入
增长预计期后预计负债 25,985,949.15 1.47 19,532,051.05 1.37 33.04
退货及销售折让增加。
主要是因为固定资产折旧应
递延所得税负13,835,253.47 0.78 5,535,326.12 0.39 149.94 纳税暂时性差
债异对应的递延
所得税增加主要是因为净
盈余公积 72,963,779.06 4.13 45,651,866.25 3.21 59.83利润增加
主要是因为净未分配利润 530,797,590.39 30.01 311,769,582.04 21.89 70.25
利润增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用38 / 238
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产及销售的创新型生物医药企业，
按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012年修订）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及
研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（三）“所处行业情况”及第三节“管理层讨论与分析”之六（一）“行业格局和趋势”部分。
39 / 238
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否 是否是否纳
是否 是否属于中 发明专利起 是否属于报告 纳入 纳入细分 主要治 药（产）品 入国家
注册分类 适应症或功能主治 处方 药保护品种 止期限（如 期内推出的新 国家 省级行业 疗领域 名称 基药目
药 （如涉及） 适用） 药（产）品 医保 医保录
目录 目录派格宾（聚 派格宾临床上主要用于病
生物 病毒性 乙二醇干扰 治疗用生物 毒性肝炎的治疗，是慢性 2007.9.4-是 否 否 否 是 是
制药 肝炎 素α-2b注 制品1类 乙肝抗病毒治疗的一线用 2027.9.3射液） 药。
主要用于：①治疗和预防肿瘤放疗或化疗后引起的
白细胞减少症、②治疗骨特尔立（注
髓造血机能障碍及骨髓增生物 肿瘤、 射用人粒细 治疗用生物 2010.5.7-
生异常综合征、③预防白 是 否 否 否 是 是制药 血液病 胞巨噬细胞 制品3类 2030.5.6
细胞减少可能潜在的感染刺激因子）
并发症以及④使感染引起的中性粒细胞减少的恢复
加快。
特尔津（人生物 肿瘤、 粒细胞刺激 治疗用生物 主要用于治疗肿瘤化疗后 2010.5.7-
是 否 否 否 是 是制药 血液病 因子注射 制品3类 中性粒细胞减少症。 2030.5.6
液）
特尔康（注 主要用于实体瘤、非髓性生物 肿瘤、 治疗用生物
射用人白介 白血病化疗后III、IV度血 是 否 / 否 否 是 是制药 血液病 制品3类
素-11） 小板减少症的治疗。
说明：特尔立、特尔津、特尔康根据《药品注册管理办法》（2020年7月1日起施行）规定进行分类。
40 / 238
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司未发生主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况。截至报告期末，
公司在销药品4个（按通用名统计）均纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，主要情况如下：
是否国家级产品名称 注册分类 备注
医保目录限丙肝、慢性活动性乙肝，连
治疗用生物制品派格宾（聚乙二醇干扰素α-2b） 是 续使用6个月无效时停药，连
1类续使用不超过12个月
特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺 治疗用生物制品是 限放化疗后的骨髓抑制
激因子） 3类特尔津（人粒细胞刺激因子注 治疗用生物制品
是 限放化疗后的骨髓抑制射液） 3类
治疗用生物制品 限放化疗引起的严重血小板特尔康（人白介素-11） 是
3类 减少患者报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用医疗机构
主要药品名称 中标价格区间 的合计实际采购量
注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子（商品名：特尔立，规格：
50.17-61.90 52.72100μg）
人粒细胞刺激因子注射液（商品名：特尔津，规格：200μg（预充）） 108.85 53.34注射用人白介素-11（商品名:特尔康，规格：1.5mg（1200万单位） 70.93-118.59 39.32
聚乙二醇干扰素α-2b注射液（商品名：派格宾，规格：180μg（66697.41-862.89 130.39
万U）/0.5 ml/支（预充式））
说明：医疗机构采购数量包含医院及终端药房。
情况说明√适用 不适用
1、上表列示公司主要中标品规，中标价格区间单位为“元”，采购量单位为“万支”。
2、主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价。
3、其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况41 / 238
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 营业成 毛利率 同行业同治疗 营业 营业 毛利率 入比上 本比上 比上年 领域产品
领域 收入 成本 (%) 年增减 年增减 增减 毛利率情（%） （%） （%） 况
病毒性肝炎 116,053.35 12,198.02 89.49 50.69 52.37 -0.12 87.01%肿瘤、血液病 35,637.16 4,544.26 87.25 1.08 6.37 -0.63 87.15%
情况说明√适用 不适用
1、“病毒性肝炎”治疗领域同行业同领域产品的毛利率来源于安科生物2022年年报中的“生物制品”（该分类包括两个产品，其中一个为用于病毒性肝炎等病毒性治疗领域产品）；
2、“肿瘤、血液病”治疗领域同行业同领域产品毛利率来源于双鹭药业2021年年度报告中的“生物、生化药”（该分类包括部分肿瘤、血液产品）的毛利率。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚持自主创新研发，以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，专注于重组蛋白质及其
长效化修饰药物开发，致力于为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。
报告期内公司持续聚焦慢性乙肝治疗领域，寻求在慢性乙肝临床治愈方向上取得突破，同时持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富公司产品线，持续提升核心竞争力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属否 于中药
研发项目（含一 药（产）品名 注册分 适应症或功能 研发（注册）所处 保护品
致性评价项目） 称 类 主治 处阶段方 种（如
药 涉及）
Y 型聚乙二醇重治疗用 用于肿瘤患者
组人粒细胞刺激 药品注册申报阶珮金 生物制 化疗后的中性 是 否
因子（YPEG-G- 段品1类 粒细胞缺乏
CSF）
开展确证性临床派格宾（聚乙 用于慢性乙型 研究（已完成所
慢性乙型肝炎临二醇干扰素 α- / 肝炎患者的临 是 否 有受试者招募，
床治愈研究项目2b注射液） 床治愈 正开展临床研究
工作）
42 / 238
开展Ⅱ/Ⅲ期临床40kD Y型分支
Y 型聚乙二醇重 治疗用 研究（已完成Ⅲ聚乙二醇修饰 用于治疗生长
组人生长激素 生物制 是 否 期受试者招募工的重组人生长 激素缺乏症
（YPEG-GH） 品1类 作，正在开展临激素
床研究）
40kD Y型分支Y 型聚乙二醇重 治疗用 用于慢性肾功 完成Ⅱ期临床研
聚乙二醇修饰组 人 促 红 素 生物制 能不全导致的 是 否 究（撰写总结报
的重组人促红（YPEG-EPO） 品1类 贫血 告）
素开展临床研究
化学药 治疗慢性乙型AK0706 AK0706片 是 否 （受试者招募
品1类 肝炎中）
针 对 整 合 素开展药学和临床
avb3 靶标而设 用于治疗肿瘤ACT50 / 是 是 前研究（完成临
计的一种全新 等相关疾病床前毒理研究）
结构的蛋白质ACT60 是一种
糖皮质激素与 用于治疗过敏开展药学和临床
ACT60 IL-2 受体激动 / 等相关呼吸道 是 否前研究
剂 的 联 合 药 疾病物。
说明：慢性乙型肝炎临床治愈研究项目是一项多中心、随机、对照、确证性的临床试验，以临床治愈（HBsAg阴转率）为主要的疗效评价指标，考察派格宾联合核苷（酸）类药物治疗慢性
乙肝的治疗效果。该项研究的目是在产品说明书中增加乙肝临床治愈的适应症。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 注册分类 功能主治/适应症 进展情况适用于非髓性恶性肿瘤患者在接受
2022 年 4 月获容易引起发热性中性粒细胞减少症
拓培非格司亭注射液 治疗用生物制品 得药品注册上的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，降
（珮金） 1类 市许可申请的低以发热性中性粒细胞减少症为表
受理通知书现的感染发生率
2023 年 1 月获治疗用生物制品 拟用于降低新型冠状病毒暴露后的
人干扰素α2b喷雾剂 得药物临床试2.2类 感染风险
验批准通知书2023 年 1 月获
拟用于 HBsAg 持续阳性的乙型肝AK0706片 化学药品1类 得药物临床试
炎病毒（HBV）感染的治疗验批准通知书
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
43 / 238
(5). 研发会计政策√适用 不适用
有关“研发会计政策”详见本报告第十节五、29无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 净资产比例 本化比重
（%） （%） （%）
双鹭药业 39,266.10 32.32 7.39 49.62安科生物 19,661.51 8.43 6.13 20.65
海特生物 10,316.62 16.78 4.44 0.18康辰药业 16,488.76 20.36 5.71 37.98
同行业平均研发投入金额 21,433.25公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 13.59
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 14.74公司报告期内研发投入资本化比重（%） 27.77
注：同行业的数据中除安科生物来源于2022年年度报告，其余各可比公司来源于其2021年年度报告；同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投研发投入 研发投入费 占营业收 较上年同
研发项目 入资本 情况说明金额 用化金额 入比例 期变动比
化金额（%） 例（%）
报告期内研慢性乙型肝炎临
1,144.43 0 1,144.43 0.75 3.12 发投入阶段床治愈研究项目
性增加Y 型聚乙二醇重 报告期内研
组 人 生 长 激 素 3,959.14 1,234.49 2,724.64 2.59 52.28 发投入阶段（YPEG-GH） 性增加
Y 型聚乙二醇重报告期内研
组人粒细胞刺激2,230.74 371.50 1,859.24 1.46 -58.83 发投入阶段
因子（YPEG-G-性减少
CSF）
44 / 238
Y 型聚乙二醇重 报告期内研组 人 促 红 素 1,532.89 1,532.89 0 1.00 -25.99 发投入阶段
（YPEG-EPO） 性减少报告期内研
ACT50 314.97 314.97 0 0.21 -60.91 发投入阶段性减少
报告期内研ACT60 339.82 339.82 0 0.22 142.58 发投入阶段
性增加报告期内研
AK0706 1,669.35 1,669.35 0 1.09 97.03 发投入阶段性增加
合计 11,191.34 5,463.02 5,728.31 7.32 149.283. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
1、主要销售模式公司已建立覆盖全国大部分地区的销售网络，公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，
以经销模式为主。经销模式是指公司通过在配送区域内覆盖能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。基于公司药品为专业化程度较高的
处方药的特点，在药品的营销模式方面，公司主要采用了自身专业化学术推广团队的营销模式，
医药经销商主要承担向终端的配送职能，包括运输、销售回款、定期提交货物分销或配送的流向单或库存单等责任，不承担药品的专业化推广职能。报告期内，具体销售收入如下：
销售模式 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 1,437,888,245.01 31.97直销 79,016,848.75 138.26
2、产品定价原则在定价方面，公司现有上市药品主要以参与省（直辖市、自治区）级招标采购、直接挂网及
备案采购确定产品具体定价，具体情况如下：
类别 产品定价机制公司通常会参考原政府定价和同类产品的价格，结合药品生产成本和经营费用
招标采购 等制定产品的投标价格，相关中标价格需在完成各省、直辖市、自治区的招投标过程后确定。
部分省级医药招投标管理部门亦会采取直接挂网和备案采购等将部分药品纳入直接挂网和 该省、直辖市、自治区的药品统一采购平台，以便医院能够通过该平台向医药
备案采购 经销商和医药企业采购药物。直接挂网和备案采购的药品价格确定则主要参考其他地区同一品种药品的中标价并进行议价等进行确定。
3、可能面对的经营风险一是降价风险。随着我国医改的持续深化，带量采购品种扩围且实施进入常态化，医疗机构
药品采购和用药规范将进一步加强，充分竞争的产品价格可能面临下降，因此未来公司产品可能45 / 238
面临一定价格下降风险。公司将积极应对各项经营挑战，巩固现有竞争优势，根据市场情况适时调整营销策略，进一步提高市场占有率。
二是落标风险。现行药品招标采购主要实行以政府主导，以国家、省级、省际、市及市级联盟为单位的医疗机构药品集中采购模式。公司药品均参与上述各类药品采购招标，并主要通过医
药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中未能中标或中标价格下降，可能对公司的销售收入及净利润产生影响。公司将密切关注市场动态，
增强成本控制能力，根据发展需要加快产能扩大项目建设，提高产品竞争力。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费用 43,793.16 62.28职工薪酬 16,031.06 22.80
调查与咨询服务费 3,434.83 4.88业务差旅费 3,224.83 4.59
业务招待费 2,397.32 3.41业务宣传费 294.02 0.42
办公业务费 580.29 0.83租赁费 271.43 0.39
保险费 127.13 0.18包装费 70.95 0.10
其他 89.80 0.13合计 70,314.85 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
双鹭药业 48,166.83 39.65安科生物 73,435.17 31.50
海特生物 14,566.47 23.70康辰药业 39,128.39 48.32
公司报告期内销售费用总额 70,314.85公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 46.05
注：同行业的数据中除安科生物来源于2022年年度报告，其余各可比公司来源于2021年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
46 / 238
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,000,000.00 40,000,000.00 -
报告期内，公司及下属子公司对外投资情况如下：
1、2022年2月24日，厦门松怡健康管理有限公司新设立全资子公司厦门海沧安睦多康内科诊所有限公司，注册资本1,000万人民币，经营范围：诊所服务；医疗服务等。2022年12月
22日，其注册资本由1,000万人民币增加至2,000万人民币。
2、报告期内，厦门知眸投资有限公司注册资本由1,000万人民币增加至2,000万人民币。
3、报告期内，厦门松怡健康管理有限公司注册资本由1,000万人民币增加至2,000万人民币。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
47 / 238
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 变动
以公允价值计量且其变动计入当期损益的 196,383,628.61 397,643.54 700,000,000.00 626,000,000.00 270,781,272.15
金融资产其中：债务工具投资 196,383,628.61 397,643.54 700,000,000.00 626,000,000.00 270,781,272.15
合计 196,383,628.61 397,643.54 700,000,000.00 626,000,000.00 270,781,272.15证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用48 / 238
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册 持股
公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润资本 比例
厦门伯赛基因转医学研究与试验 4,200 100% 14,315.72 9,154.12 2,017.57
录技术有限公司以自有资金从事投资活动；
厦门知眸投资有社会经济咨询服务；品牌管 2,000 100% 953.76 953.76 -46.21
限公司理；医院管理。
厦门松怡健康管 健康咨询服务（不含诊疗服2,000 100% 701.37 691.44 -136.98
理有限公司 务）；医院管理；品牌管理等。
海南有麦医疗科研究和试验发展 1,000 100% 9.99 9.99 0.02
技有限公司厦门海沧庭悦门 诊所服务；医疗服务；依托实
1,000 100% 18.08 18.08 -72.05诊部有限公司 体医院的互联网医院服务。
厦门海沧安睦多诊所服务；医疗服务；依托实
康内科诊所有限 2,000 100% 263.77 205.30 -364.70体医院的互联网医院服务。
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、规模保持增长，行业发展趋势向好49 / 238
医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，对人民健康、疾病防护以及社会进步有着重要的作用。根据EvaluatePharma的统计，全球处方药销售在2021至2028年将继
续快速增长，到 2028 年生物技术药品销售额占全球药品销售额的比重将上升至 41%。随着全球医疗科技的持续突破，人民对健康需求的增加以及经济发展的需要，全球医药行业市场总规模将
保持良好的发展趋势。
2、政策不断完善，行业聚焦效应明显报告期内，“三医联动”改革持续深化，医疗政策密集出台，引导医药产业向创新驱动转型，
推动行业健康、高质量发展。
2022年1月，九部门印发《“十四五”医药工业发展规划》，全面推进健康中国建设，以推动高质量发展为主题，加快创新驱动发展转型，推动企业围绕尚未满足的临床需求，加大投入力度，
开展创新产品的开发；2022年3月，国务院关于落实《政府工作报告》重点工作分工的意见提出，
持续推进分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务；2022年5月，国家发展改
革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，提出加快推进生物科技创新和产业化应用，确保生命科学、生物技术造福人民群众，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。此外，围绕以临
床需求为核心、以临床价值为导向开展研发等政策的出台，对企业创新研发的有效性和药品的安全性提出更高的要求；关于建立完善国家医保谈判药品双通道管理机制指导意见、DRG/DIP 支付
方式改革三年行动计划，积极推动医保支付改革走深走实。同时，随着新药审评审批体系的不断完善、审评审批效率的不断提高，新药上市速度的加快，将进一步鼓励药企研发创新。长远来看，
虽然药企短期承压较大，但在创新驱动下，未来医药行业集中度将进一步提升，具有较强研发实力、拥有规模和资金优势的药企将成为行业的受益者，行业向头部企业聚焦效应明显。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
50 / 238
在大健康需求不断释放及行业政策利好的驱动下，生物医药行业正处于高速发展阶段。公司将紧跟时代趋势，继续创先争优，保持行业领先地位。公司将坚守“致力于生物技术的不断创新，
为人类健康提供产品与服务”的使命，聚焦免疫及代谢领域，不断加深科学认知的深度和广度，
识别和发现未被满足的临床需求，通过技术与服务的创新，以开发生物技术产品为基础，在病毒性感染、肿瘤免疫、代谢等领域，形成差异化的竞争策略。未来，公司将通过研发创新、质量管
控、生产规范、市场服务、管理升级等一系列战略举措，不断提升核心竞争力，推动公司高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将依托自身优势，不断进取，聚焦主业发展，持续加大技术研发和产品投入，
用组织的活力应对外部变化，同时科学制定经营策略，推动企业向更高层级规模发展。公司将重点完成以下工作：
1、业务聚焦2023年，公司将继续聚焦免疫调控及代谢领域核心战略。一方面，围绕免疫调控深入开展工
作，持续在慢乙肝临床治愈领域取得突破，同时加快推进各类联合疗法研究，助力乙肝向“全面治愈”发展。另一方面，围绕代谢领域，坚持创新驱动发展，积极推进多个新药研究项目，持续
拓展产品线，为企业持续长远发展提供保障。
2、管理升级2023年，公司将继续深入推进流程组织建设，认真审视自身差距，通过共同建设高效的流程
化组织打破部门墙，激发组织活力，构建灵活可变、适应性强的管理模式。同时，持续深化管理干部人才队伍建设，以开放的心态开展变革，提高组织成员学习力，实现从公司到个人的战略解
码，通过多种措施促进管理升级以适应公司的高速发展。
3、控本增效公司继续秉持控本增效的原则，提升成本管控意识，加强资源整合，不断提高成本控制能力
和经营管理效率，助推公司更有质量、更高效率地增长。
4、保障提升2023年，公司将不忘初心，坚守使命，秉持“责任、公平、绩效、共赢”的核心价值观，通过
稳步推进基础设施建设、不断完善质量保障体系，持续加强品牌文化建设，积极防范各种风险、
加强国际市场平台建设等一系列举措，完善服务保障机制，为公司稳定经营、快速发展保驾护航。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51 / 238