除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 71.20 七、68，七、70 151.85值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值
35.70准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入 七、74，
108.30 -65.09 -65.18和支出 七、75
其他符合非经常性损益定义的损益13.52 8.30
项目减：所得税影响额 141.08 85.31 130.55
少数股东权益影响额（税后）
合计 799.48 484.02 739.78对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 4,892.89 5,677.73 784.83 0.00
其他权益工具投资 4,488.76 4,229.17 -259.59 0.00交易性金融负债 1,632.56 1,632.56 22.25
合计 9,381.66 11,539.46 2,157.80 22.25十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是“十四五”的关键之年，凯立新材锚定“十四五”新材料产业高端化、绿色化发展
目标，围绕公司“绿色发展、技术引领”的宗旨，始终坚持科技创新驱动发展战略，以“催化剂制备及催化应用技术”协同发展为主线，发挥科研成果转化优势，加强研发储备和产业储备。2024
年，公司全体职工同心协力、鼓足干劲、积极进取，巩固了公司的基本盘，实现了稳中有进的发10 / 274
展态势。同时，科研和市场都取得较大突破，在研发、项目、人才、硬件设施、软实力等方面扎实积累，为公司长期高质量发展打下坚实基础。
报告期内，公司“草滩基地、泾渭基地、铜川基地、彬州基地”三地四区协同发展的格局已初步形成，为公司高质量快速发展打下良好基础。铜川基地“稀贵金属催化材料生产再利用产业
化项目”和“催化氢化技术示范性生产平台项目”产能得到有效释放，有效推动公司产品生产、
成果转化、服务保障能力；草滩基地研发中心完整运行一个年度，持续增强公司研发创新能力的同时，与泾渭、铜川两个基地的研发设施形成小试实验、中试放大、工程化、产业化协同联动创
新的发展格局，巩固和完善了公司研发创新、成果转化、技术服务、市场推广的能力；彬州基地建设稳步推进，整个基地公辅基础设施建设有序推进，氢化丁腈橡胶产业化项目正在进行工程建
设及设备安装，为公司后续下游高端化工新材料的发展和新型催化材料的成果转化提供有力的保障，奠定坚实的基础。
报告期内，公司持续在运营管理效率、产品质量控制、客户服务等方面下功夫，不断提高公司的产品和服务竞争力，同时充分调动职工积极性，积极发挥团队力量，市场工作取得较大进展，
催化剂产品销量创历史新高。催化剂整体销量近597吨，同比增长60.21%。其中，医药领域催化剂销量同比增长71.79%，化工新材料领域催化剂销量同比增长173.82%，基础化工领域催化剂销
量同比增长47.28%。同时，积极务实做好客户维护和拓展，与下游8家知名企业新建立了实质性业务关系，提升了下游10余家行业巨头的业务量和战略合作关系，为公司未来规模扩大和市场发
展打下良好基础。
报告期内，公司始终坚持创新驱动发展战略，持续研发投入，加速研发成果转化落地，新产品种类和销量创历史新高。多个炭载贵金属催化剂完成迭代并投放市场，多个医药、化工新材料、
基础化工和环保用催化剂新产品成功投放市场，进一步丰富了公司产品结构，培育了新的业绩增长点。精细化工领域，催化剂贵金属减量化研究持续进行并取得显著成效，多种低含量贵金属催
化剂开发成功，并在下游用户实现应用，产品竞争优势进一步提升。基础化工和环保领域，BDO用铜系催化剂、聚烯烃用茂金属催化剂、甲醛装置废气处理催化剂、新型号钯氧化铝催化剂、新型
号钌氧化铝催化剂、新型号钯氧化硅催化剂等新产品完成首批订单生产并交付客户使用，运行良好，得到客户好评。
报告期内，重大研发成果转化项目产业化建设取得突破，为公司2025年的产业发展提供了重要支撑。烷烃脱氢催化剂项目完成自主研发设计的氧化铝载体产线和后段催化剂产线安装调试。
该项目的产业化将实现从铝源到铂氧化铝催化剂产品的全链条自主可控生产，为下游烷烃脱氢客户提供催化剂完全国产化供应保障。氢化丁腈橡胶（HNBR）产业化项目正在进行工程建设及设备
安装，预计2025年下半年投放市场。该项目采用高效绿色的低成本催化加氢技术和配套公司自主研发的高性能催化剂，能够大幅提高HNBR的生产效率和产品质量并降低催化成本，使产品性价比
达到国际先进水平，推动行业技术进步并不断拓宽HNBR的应用场景和市场空间，为下游各行业对HNBR的需求提供国产自主供应。
11 / 274
报告期内，公司费用化研发投入4,579万元,研发设备支出3,683万元，总投入8,262万元。
截至报告期末，本年新增获得专利29个，其中发明专利29个，累计获得专利187个，其中发明专利169个；累计主持、参与起草或修订已发布实施的催化剂相关的国家标准14项、行业及团体
标准70项；充分体现公司技术水平和行业地位。
报告期内，公司发展获得国家、省市和行业的广泛认可，先后获批国家先进制造业和现代服务业发展专项、陕西省重点研发计划、陕西省战略性新兴产业发展专项，产品获陕西省新材料首
批次应用产品、陕西省工业精品、陕西省“三新三小”创新竞赛一等奖2项，二等奖1项，多名技术人员入选秦创原创新驱动平台建设典型案例、陕西省三秦英才引进计划青年人才、陕西省劳
模创新工作室、西安市青年人才托举计划、西安市英才计划、秦创原铜川“科学家+工程师”队伍。
同时，公司通过了国家高新技术企业、中国石油化工行业技术创新示范企业、陕西省专精特新中小企业、陕西省企业技术中心复审。
报告期内，公司始终坚持以人为本，立足长远和可持续发展，借助已有的国家、省市科研平台，不断完善人才队伍和软、硬件设施建设。截至2024年末，公司拥有博士18名、硕士85名，
正高级工程师10名，副高级工程师12名。报告期内，公司继续加强对外合作，与大连化学物理研究所建立了紧密联系，并与西安交通大学等单位签订多个科研项目合作协议，提高公司研发创
新的能力和效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司围绕“催化剂制备及催化应用技术”协同发展，形成了贵金属催化剂的研发与生产、催化应用技术的研究开发、废旧贵金属催化剂的回收及再加工等三大业务，经过20多年的发展，公
司已经成为精细化工领域贵金属催化剂的龙头和技术领先者。近年来，公司以贵金属催化剂为核心品类，在精细化工领域深耕的基础上，逐步拓展至基础化工、环保新能源等领域用贵金属催化
剂；同时布局非贵金属催化剂品类，完善催化剂产品矩阵。
在领域布局上，公司以催化为主线，通过“增链”-扩展应用领域，“延链”-向上下游延伸，
“补链”-整合全催化应用技术的服务能力，“强链”-不断升级迭代产品形成技术壁垒，打造覆盖催化材料研发、生产、技术应用的产业化基地，将公司打造成我国催化材料和催化技术的研究
开发、生产制造基地和领先者。
公司为客户提供钯、铂、钌、铑、铱、金等贵金属作为主活性成分的贵金属催化剂产品以及部分高端非贵金属催化剂产品，还能为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，
构建了“催化剂销售+催化剂加工+催化技术服务”的合作模式。公司不断拓展业务布局，产品和12 / 274
服务广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料及颜料）、基础化工、环保、新能源、
电子等领域。公司始终坚持创新驱动发展战略，优化迭代已有产品，并积极布局新产品、新领域。
公司不断强化社会责任，积极肩负解决行业关键问题、卡脖子问题，保障我国催化材料供应链安全的责任，以满足国家重大需求、市场和行业亟需为导向，积极发挥催化在“双碳”中的作用，
持续不断深化研发创新和成果产业化。
1、贵金属催化剂公司贵金属催化剂产品主要以铂、钯、钌、铑、铱、金等为催化活性组分。按照催化反应类
别，可分为多相催化剂和均相催化剂两大主要产品类别，按照制备工艺和规格分类，共计520余种。
公司产品型号不同，制备工艺不同，各类产品生产的用时也不同，大多数产品生产时间在一周以内。
（1）多相催化剂多相催化剂是目前工业中使用比例最高的催化剂，一般由活性组分、助剂和载体组成。活性
组分是指在催化反应中起到主要活化作用的物质。助剂是添加到催化剂中的少量物质，用来改善催化剂的性能。载体是催化剂活性组分的分散剂或支持物。载体的主要作用是增加催化剂的有效
表面，提供合适的孔结构，保证活性物质的分散性和催化剂的机械强度及热稳定性。公司多相催化剂主要以钯（Pd）、铂（Pt）、钌（Ru）、铑（Rh）、金（Au）等贵金属为活性组分，以活性
炭、金属氧化物等为载体。
（2）均相催化剂催化反应过程中催化剂和反应物同处于一相，没有相界存在而进行的反应，称为均相催化作
用，能起均相催化作用的催化剂为均相催化剂。均相催化剂包括液体酸、碱催化剂和可溶性过渡金属化合物(盐类和配合物)等。均相催化剂以分子或离子独立起作用，活性中心均一，具有高活
性和高选择性。
公司均相催化剂以铂族金属无机化合物或有机金属配合物为主。
2、非贵金属催化剂催化剂种类非常多，贵金属催化剂只是催化材料大家庭中的一员，催化材料中非贵金属催化
剂种类、数量都要大于贵金属催化剂。公司过去主要专业从事精细化工领域用贵金属催化剂，随着不断发展，公司技术积累、技术人才、生产条件和管理水平等都有了很大的进步和提升，在此
基础上，公司积极布局非贵金属催化剂的研究开发，在铜系、镍系、分子筛等多类催化剂方面取得了进展，部分产品已经投放市场。非贵金属催化剂的研究开发很好地拓宽了公司产品种类，拓
展了公司产品外延。非贵金属催化剂和贵金属催化剂在许多应用领域和下游用户都有应用场景，
非贵金属催化剂的开发生产和销售有效增强了公司对行业、对用户的服务能力，是公司布局的重要方向。
3、废旧贵金属催化剂循环再利用服务13 / 274
公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资
源的循环利用。公司拥有废旧贵金属催化剂循环加工技术和能力，近年来持续研发投入，开发高回收率、环境友好型等各种废料的回收技术。
公司通过研发贵金属高温富集技术，提升废旧贵金属回收率和回收效能。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备大大提升了湿法回收工艺技术，使得贵金属回收提纯过程更加
安全高效、绿色环保。公司通过首发上市募集资金和多途径融资，投资新建贵金属循环加工项目，
扩大废旧贵金属回收产能，助力我国贵金属资源的循环与高效利用。
4、催化应用技术的研究开发与服务依托多年的基础积累、对催化反应的认知和研究开发，催化应用技术研究也是公司主要业务
之一，凭借公司多年的研究和技术积累，公司可以为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，不断延伸公司的创新链，增强公司的服务能力。同时在催化应用技术服务中还可以
不断改进催化剂性能和研究开发专用催化剂，既能为客户提供催化反应技术服务，也可以为客户提供性能更加优异和适合的催化剂产品。公司依托优质的催化剂产品和先进的催化合成技术，为
客户提供全流程的工艺设计、咨询服务，以安全高效、绿色环保、低碳低成本的新催化合成工艺替代客户现有产品的生产工艺，实现与客户的深度绑定，以技术创新开拓新的催化剂市场，推动
公司催化剂产品销售的稳定和持续增长。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。
1、销售模式公司通过自主研发、生产并向客户销售催化剂产品，提供贵金属催化剂回收再加工、催化应
用技术开发等服务。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。公司目前客户主要分布于医药、化工新材料、农药、
染料及颜料、氯碱等领域，同时大力拓展基础化工、环保、新能源等领域，公司选择下游行业主要取决于国家与行业需求、目标市场容量与市场周期，即是否是行业卡脖子问题和国家重大需要、
市场容量是否有足够大、是否能够保持长期稳定。具体情况如下：
（1）自产催化剂，产品直接对外销售公司自行采购金属、活性炭等原料，生产加工催化剂产品，直接向客户销售，确认收入并结
转产品成本。公司向客户销售催化剂时，考虑金属成本、人工辅料成本及合理利润等因素对催化剂进行定价。对于贵金属催化剂，贵金属成本等于催化剂产品中的贵金属数量乘以贵金属单价，
贵金属单价通常以中国金属资讯网（www.i001.com）的平均单价为参考确定。
（2）提供贵金属催化剂加工服务，并收取加工费14 / 274
由于贵金属催化剂产品中的主要原材料贵金属具有高价值且可回收循环利用的特点，公司贵金属催化剂加工服务中形成了不同的业务模式。公司向客户提供贵金属催化剂加工服务，分为客
户提供贵金属（来料加工）和公司代垫贵金属（垫料加工）两种模式。
1）来料加工来料加工为贵金属催化剂加工服务中较为常见的模式，下游客户在购买、使用贵金属催化剂
产品后，形成较多的废旧催化剂，该部分废旧催化剂中所含的贵金属可以被回收循环利用。公司具有贵金属回收的技术与加工能力，下游客户提供废旧催化剂或贵金属原材料交由公司生产成所
需的催化剂产品并支付加工费，形成贵金属催化剂加工服务中的来料加工模式。
2）垫料加工垫料加工业务系由于来料加工业务及市场竞争情况发展而来。由于公司对废旧贵金属催化剂
的回收加工需要一定的时间，在此期间，如出现客户贵金属原材料尚未回收完毕导致周转不足时，
为了满足客户供货期的要求，公司会先行使用自有贵金属原材料进行生产并安排发货，待客户的废旧催化剂回收贵金属材料入库后此笔垫料则记账冲抵，整个周期较短，因此，形成了贵金属催
化剂加工服务中的垫料加工模式。公司在向客户收取加工服务费的同时，产成品在使用过程中出现的贵金属损耗费用亦由客户承担。
（3）公司催化应用技术服务模式根据客户需求，结合公司的技术储备和研发能力，公司与客户协商确定需要开发的工艺技术
的技术指标及经济指标，双方达成一致后，公司将根据技术指标要求进行研究开发，向客户提供全流程或部分环节的解决方案并收取费用。
2、采购模式公司设立了物资部负责采购及物资管理相关事宜，公司建立并严格执行采购物资分类与供应
商分类管理制度，采用根据实际生产情况进行定期采购和实时采购相结合的采购模式，其中采购物资分类与供应商分类管理情况主要如下：
（1）贵金属采购公司的贵金属供应商主要包括贸易型企业、生产型企业、矿产型企业。其中，生产型企业一
般是以贵金属回收提炼为主业的供应商。矿产型企业是指拥有贵金属矿产的供应商，由于国内普遍缺乏贵金属矿产，因此，公司矿产型企业供应商很少。
贵金属原材料同质性高，如果杂质和含量符合公司标准要求，就能保证产品质量。因此公司对贵金属原料采取询价、比价的采购模式。公司采取严格的货到必检的验收程序，在质量达标的
前提下价格优先，比价采购有效降低和控制了采购成本和采购风险，增强了公司对供应商的议价能力。
公司贵金属的供应商包含部分下游客户。公司下游部分生产型客户催化剂周转用量较大，已使用的废旧催化剂需要委托第三方进行贵金属的回收提纯，而公司具备废旧贵金属催化剂的回收
再加工能力，因此，为了加强与客户之间的业务合作，公司针对部分客户，在开展催化剂产品销15 / 274
售业务的同时，采购客户已使用的废旧催化剂并回收和提纯其中的贵金属原材料。销售和采购分别按照合同签订日贵金属的市场价格定价，不存在直接对应关系，废旧催化剂回收提纯的贵金属
所有权归凯立新材，作为原材料投入生产。
在废旧贵金属催化剂回收业务中，交易双方均享有自主决策权，即客户生产线替换的废旧催化剂，可自主选择向凯立新材或第三方销售。同时，凯立新材可根据自身循环加工能力和贵金属
市场价格走势等因素，自主决策是否向客户采购相关废旧催化剂，交易双方未约定强制回收条款。
（2）载体采购公司技术中心对载体企业提供的样品进行分析和相关试验验证，符合产品质量和性能要求的
企业和载体规格交给物资部，物资部根据选型结果与相应的载体企业进行商务洽谈并进行采购。
载体的国内外供应商数量较多，报告期内公司载体的供应较为稳定。
（3）设备采购公司设备根据价值大小采取议价或招标形式采购，选择设备供应商的指标包括检查相应资质、
供货能力、考核其产品质量的稳定性和性能，并对重要供应商实施前期实地考察。
3、生产模式公司市场部根据合同向生产管理部门提交产品需求单，生产管理部门根据产品需求单确定生
产工艺之后，向相应的生产部门下达生产任务单，生产部门根据生产任务单组织生产。为保障稳定供应并提高生产效率，对于部分订单量较大、需求较为稳定的长期客户，公司市场部门一般会
进行订单预判，安排生产部门提前生产备货。
4、研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司技术中心下设八个研究室，从不同
方向负责公司的技术研发工作，形成了公司自主研发与客户需求研发相结合、短期与中长期科研目标兼顾的研发机制。
自主研发是公司基于自身肩负的责任和国家需求，对行业、市场发展趋势和技术发展的判断，
布局新产品和新技术研发，不断增强公司的高质量可持续发展能力。同时根据产品和技术应用和竞争状况、生产与质量成本状况，对已有产品和技术进行改进优化提升，提高公司产品和技术的
竞争力。
客户需求研发是业务部门或市场部人员根据客户实际需求、市场发展状况以及公司产品和技术现状等，布局和进行相应的研究项目。
公司从项目研发所需资源、成本、效率、周期等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与高校、科研院所、龙头企业合作研发的方式，从而提高研发效率，加快成果转化，抓住和抢
占市场机遇。公司亦通过承担国家相关部门科研课题，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度与持续创新能力。
5、管理模式16 / 274
公司建立了以股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的现代企业法人治理结构和管理架构，并根据业务流程的特点设置了各职能部门，形成了自上而下的监督管理及自下而上的汇报沟
通机制。公司股东大会、董事会根据《公司法》《公司章程》和相关议事规则的规定行使职权、
规范运作。公司总经理统筹和负责科研生产经营工作，公司副总经理按照分工负责的原则，自主分管市场销售、技术研发、产品生产与服务保障、运营管理等工作和相应的职能部门，并向总经
理汇报工作。各职能部门或分支机构，则根据各类职能的实际需要形成了不同层级的内部管理体系及部门规定，有章可循，运行有序，在不同部门之间，公司也建立了较为完备的业务协同机制
及业务流转程序。
除设置标准的管理流程外，公司通过组织团队文化建设、日常学习培训、政治思想工作、业余活动、人文关怀、优秀员工评选等方式，提升员工凝聚力及其对公司的归属感、认同感，保障
经营高效、执行有力。
公司也积极发挥党组织的功能和作用，在重大事项研究、干部与人才管理、思想与宣传教育、
职工利益保障、群团工作等方面，充分发挥党组织的优势和优良传统，紧密围绕公司中心工作，
积极发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有效地促进和保障了中心工作。
经过二十多年的发展和壮大，公司一直围绕“催化剂制备和催化应用技术”协同发展的核心，
以解决行业关键问题、“卡脖子”问题和进口替代为主攻方向，不断创新和丰富技术内涵，拓展和延伸应用领域。同时，公司围绕创新链布局产业链，发挥产业链带动创新成果工程化应用的作
用，打造国际一流的催化材料与技术创新中心和产业化基地，加快科技创新成果转化速度，提供新型催化剂和催化应用技术，促进我国精细化工、基础化工、环保、新能源等领域的高质量发展。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛催化材料是我国新材料产业的重要组成部分，也是国家重点发展的战略性新兴产业之一。作
为现代工业的“基石”，催化材料广泛应用于化学工业、能源资源、环境保护、电子信息等关键领域，在实现“双碳”战略目标进程中肩负着重要使命。
国家高度重视催化材料产业发展，出台了系列政策文件为行业发展指明方向。《“十四五”原材料工业发展规划》明确提出，石化化工行业要推动高选择性催化、高效膜分离等新产品研发，
要围绕大飞机、航空发动机、集成电路、信息通信、生物产业和能源产业等重点应用领域，攻克特种分离膜以及高性能稀土磁性、催化、光功能、储氢材料等一批关键材料。《关于“十四五”
推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出要强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共
性技术创新；加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术；提升废催化剂、废酸、废盐等危险废物利用处置能力，推进（聚）氯乙烯生产
无汞化。《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励“铜镍金属材料、稀有稀土金属材料、贵17 / 274
金属材料、复合金属材料、金属陶瓷材料、助剂材料、生物医用材料、催化材料、3D 打印材料、
高性能硬质合金材料及其工具”发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出在高端新材料领域，推动高端稀土功能材料、高品质特殊钢材、高
性能合金、高温合金、高纯稀贵金属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突破。
作为国民经济的重要支柱产业，化学工业 85%以上的化工产品生产都依赖于催化材料。无论是精细化工还是基础化工，催化材料都发挥着不可替代的关键作用，每发明一种新型催化材料都
会伴随着新的化工产品或者新的合成工艺出现，每一次催化材料的更新换代都会推动行业的变革和高速发展。随着经济的发展和科技的进步，下游应用市场对催化材料和催化应用技术的需求不
断增长，新材料、新技术、新产业也不断衍生新的催化应用市场。
基础化工与精细化工不同，基础化工多生产基本化工原料，而精细化工产品（即精细化学品）
是指那些在国民生产生活中具有特定功能，技术密集，产品附加值较高且不可或缺的化工产品。
在精细化工方面，“第二十四届精细化工行业大会暨中国精细化工百强发布会”提出，2023年我国精细化工行业实现营业收入约为 5.3 万亿元，精细化工率为 49.7%。我国精细化工产业持
续进步，精细化工率呈现总体上升态势。未来5年我国精细化工整体增速仍在6%左右。在基础化工方面，2024年，我国石化行业筑底企稳，营业收入保持增长，利润下降。石化行业实现营业收
入达到16.28万亿元，同比增长2.1%。2024年伴随国际石化产能的调整和国内“两新”“两重”政策的加力扩围、行业结构优化和稳增长方案的实施以及下游房地产的止跌回暖，我国石化产业
将回升向好。催化材料在上述领域应用广泛，化工产业的快速发展将直接推动催化材料需求增长。
根据Allied Market Research的测算，预计2030年全球催化材料市场规模将达到575亿美元。
催化科学与技术是典型的跨学科、跨领域的综合性交叉性高技术领域，与绿色化学和可持续发展理念高度契合，是当今重要的高新技术和绿色环保技术之一。由于催化材料在化学工业、医
药领域、环保和新能源等许多国民基础领域中具有重要且广泛的应用，近年来我国催化材料的研究和工业生产发展迅速，中低端催化材料已基本实现国产化，但也造成同质化问题比较严重。高
端催化材料大部分仍然依赖进口，国产化需求依然很迫切。
多年来，我国催化材料行业长期处于贸易逆差状态，且逆差仍在不断扩大。在未来较长时间，
催化材料的国产替代仍是行业发展的主要趋势，未来我国将会有更多领域的催化材料产品逐步实现国产化。在“双碳”、新能源、环保、大健康等背景下，下游市场对催化材料与技术的需求不
断增长，新材料、新技术、新产业不断衍生新的催化应用市场，我国催化材料行业正处于快速发展阶段。特别是随着我国进入高质量发展阶段，催化材料与技术的自主可控和快速发展对加快实
现高水平科技自立自强，对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局具有重要战略意义。
催化材料具有多学科相互渗透、相互交叉的特点。催化基础研究难度大，目前催化理论对工业催化材料的研发、生产与应用支撑还不够，我国许多催化材料产品的开发仍以经验为主，并且
18 / 274
要依靠大量的实验和高水平科研人员。催化材料与技术从研发、试制、应用评价到产业化是一项系统性工程，下游客户对催化材料性能和稳定性的需求不断提高。催化材料的稳定性、活性、选
择性、使用寿命、批次稳定性等对下游产品的生产工艺、生产效率、安全、环保、成本、质量等影响很大，下游客户一般不轻易更换供应商，信誉良好的企业经受了长时间产品与技术的检验，
具备规模化生产能力和稳定供货能力，新企业进入技术难度大。这就要求企业在充分了解用户诉求、细分行业技术发展情况的同时，还需具备较强的技术实力、持续的研发投入、长期的技术积
累和产业化经验。综上，催化对于技术实力强、研发团队强的创新型企业而言，前景广阔、责任重大、使命光荣。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国精细化工领域贵金属催化材料的龙头和技术领先企业，构建了集研发、生产、应
用、循环再生于一体的全流程服务体系。公司现已开发出数百种规格的多元化催化材料产品，掌握了系统完备、技术先进的贵金属催化材料研发与制备核心技术。凭借自主研发的多种贵金属催
化剂产品成功实现进口替代，公司在我国精细化工领域贵金属催化材料的发展中发挥着引领性作用。公司产品和服务已经深度应用于精细化工（涵盖医药、化工新材料、农药、染料及颜料等领
域）、基础化工、环保治理、新能源等多个战略性新兴产业。
在巩固贵金属催化材料优势地位的同时，公司正在积极拓展非贵金属催化剂、新能源催化剂、
基础化工催化剂等新型催化材料的研发，在催化材料技术创新方面保持行业领先地位。公司建立了从实验室小试、中试放大到工业生产的完整研发体系，具备扎实的催化材料制备技术储备和齐
全的产品门类。依托强大的技术实力，公司可以为客户提供定制化催化材料的设计开发、催化剂性能优化升级、废旧贵金属催化剂回收再生、下游催化应用技术开发及优化、工业三废催化治理
等全方位解决方案。
目前，公司正从专注于精细化工领域贵金属催化剂研究生产的专业化企业，向涵盖各类催化材料研发和提供整体催化解决方案的综合化平台转型升级，并积极向上下游延伸，持续推动我国
催化材料产业的高质量发展。
经过多年的技术积淀和市场深耕，公司已建立起较为显著的竞争优势。凭借雄厚的研发创新能力、先进的技术解决方案、高效的客户需求响应机制以及卓越的一体化服务体系，公司与下游
客户构建了稳固的战略合作伙伴关系，在精细化工领域贵金属催化剂行业处于优势地位，并持续向新兴领域拓展延伸。目前，公司已拥有近千家优质客户资源，其中包括百余家A股上市公司，
形成了规模庞大、质量优良的客户群体。公司始终秉持“以客户为中心”的发展理念，高度重视与行业龙头企业的深度合作与协调创新。通过持续加大研发投入，保持对市场动态和技术前沿的
敏锐洞察，公司不断推出具有新质生产力特质和核心竞争力的创新产品，有效巩固现有市场份额的同时积极开拓新兴市场，为实现高质量可持续发展奠定了坚实基础。
19 / 274
在提供丰富的贵金属催化剂产品及部分高端非贵金属催化剂产品的同时，公司充分发挥技术、
人才和市场优势，强化催化剂产品与应用技术的协同创新，以先进的应用技术引领、催生和稳定催化剂产品市场。作为我国精细化工领域贵金属催化剂行业的技术领先者和产业推动者，公司通
过持续的技术创新和产品优化，不断提升核心竞争力。同时，公司积极响应国家“双碳”战略，
着力突破关键核心技术瓶颈，加快推进进口替代和卡脖子问题的解决。在精细化工、基础化工、
环保治理、新能源及催化应用技术服务等领域，公司持续加大新产品、新技术研发力度，并取得一系列突破性成果，进一步巩固和提升了公司在催化领域市场的竞争优势和行业地位，为构建新
发展格局贡献企业力量。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着科技的日新月异，催化技术已成为了推动化学工业、能源领域、环境治理、大健康等重
要领域发展的核心驱动力，在科技创新、产业升级和绿色低碳转型的推动下，国内催化剂及催化技术呈现快速发展态势。
1、随着国家大力发展芯片、人工智能、氢能、光伏、新能源等新兴产业，催化材料在人形机器人新材料合成、高纯特气、制氢、储氢、用氢、高端电池和光伏材料生产方面都有巨大的发展
潜力和市场需求，电子显示、半导体芯片等领域离不开高纯贵金属材料。
2、催化技术和催化材料的创新和发展，有助于煤化工、天然气化工、氯碱化工等其他大化工行业实现节能降耗，提升生产效率，推动产业向高附加值转型，并加速老旧生产工艺的升级改造。
3、随着环保意识的不断增强，催化技术在温室气体CO 资源化利用、工业副产废弃物（特别是有机副产品和废弃物）的回收与再利用方面具有广阔应用前景。同时，通过安全低碳的催化燃
烧技术处理化工废气，也将为可持续发展作出重要贡献。
4、我国基础化工领域的高端催化材料仍严重依赖进口，供应链安全问题亟待解决，在一定程度上制约了国内相关产业的发展。在我国加快科技自立自强、大力发展新质生产力的政策支持下，
加速推进关键催化材料的进口替代和国产化迭代，促进国产催化剂技术及装备的升级，以新型催化材料和技术革新催生高水平新产品、新技术，从而推动新质生产力的发展，将为我国催化产业
注入强劲动力并开拓广阔市场。
5、在当下严峻的国际形势下，作为战略金属的贵金属催化剂失效进行资源回收，实现高效利用，是显著降低我国对贵金属资源的进口依赖的重要途径。发展高效、绿色的报废贵金属催化剂
的循环利用工艺技术将至关重要。
综上所述，在实现“双碳”目标和发展新质生产力的背景下，催化材料和催化技术的应用前景愈加广阔，以催化为核心业务的企业将迎来更多市场机遇和发展空间，同时也面临着加快解决
催化行业关键问题、卡脖子问题等新的研发挑战和责任。公司也将通过创新驱动、绿色赋能、开放协同，推动催化技术向更高效、更低碳、更智能的方向发展，为我国产业升级和可持续发展贡
献力量。
20 / 274
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为国内贵金属催化剂领域的龙头企业，始终坚持技术创新驱动的发展战略，深度融入
国家“双碳”战略与绿色制造转型，以“进口替代”和“技术自主化”为主线，持续攻克催化材料领域 “卡脖子”难题。报告期内，在精细化工领域贵金属催化材料的基本盘稳固基础上，公司
围绕新能源、环保、高端化学品等新兴领域加大研发投入，技术成果加速产业化落地，进一步巩固行业领先地位。以下为核心技术的最新进展：
（1）多相/均相催化剂制备技术公司通过持续技术创新，在多相催化剂和均相催化剂的制备技术方面进一步攻关突破，构建
了从载体结构设计→活性前驱体结构设计→活性组分负载精准调控→全流程工艺优化的全链条技术体系，在催化剂的性能和成本控制进一步实现新的突破：
多相催化剂：开发了新工艺铂炭、钌系催化剂、以及对苯二胺、乙烯除炔等多个固定床催化剂产品；突破贵金属价态调控与原子团簇分散制备技术，显著提升了碳基载体催化剂的贵金属利
用率，相关技术已应用于精细化工炭载贵金属催化剂的等效减量、氯乙酸催化剂及氢燃料电池催化剂，助力客户降本增效。
均相催化剂：突破了有机配体精准络合金属中心以及高纯化技术，开发出多款高选择性的均相催化剂，如茂金属锆催化剂等。
（2）催化合成技术创新公司以催化氢化中试工艺开发平台为依托，通过小分子医药中间体、农药中间体定制合成工
艺包的研究开发，推动相关行业关键产品生产的低碳化转型。报告期内，针对氢甲酰化、选择性加氢、插羰化、催化氢解等系列催化合成关键技术持续攻关，形成了多个新的技术突破，应用在
花青醛、可可醛等11个高端精细化学品的绿色催化合成，部分完成中试，通过客户认可。
（3）贵金属资源循环技术升级公司积极响应并应对贵金属价格高位波动趋势，持续升级“催化剂供应-回收-循环利用”闭
环服务。建设了国内先进的智能化贵金属回收产线，铂族金属回收周期大幅缩短，金属回收率进一步得到提升，贵金属资源循环更加安全高效、绿色环保。
（4）连续催化技术产业化突破重点加大连续催化技术及其配套催化材料的研究开发，取得对苯二胺、乙烯除炔等多个固定
床催化剂的放大生产与首批次工业应用，突破了高端氧化铝催化材料的批量生产技术，建设了烷烃脱氢催化剂的中试示范生产线。同时，戊乐灵、2-羟基戊酸甲酯等连续催化合成工艺技术重点
项目取得良好进展，有望通过技术授权实现收益。
（5）环保催化技术应用示范21 / 274
公司紧抓“十四五”生态环保政策主线，尤其是对工业VOCs治理，通过自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂、金属复合氧化物/蜂窝陶瓷整体式催化剂对挥发性有机物（VOCs）的催化
氧化性能优异，适用于各类有机废气特别是含氧有机物的催化燃烧，其中应用在丙烯酸尾气净化工业装置的燃烧催化剂稳定运行，有效保障了尾气达标排放和业主正常合规生产；甲醛废气催化
剂在工业装置得到应用，运行情况良好；气体纯化催化剂在氢能领域的高纯氢气中也实现应用。
（6）非贵金属催化剂技术攻关顺利公司在非贵金属催化剂的制备与应用方面的技术攻关效果显著，已经掌握了多个核心制备技
术，实现了铜系催化剂部分型号的批量化放大生产与工业应用，正在进行加氢镍系催化剂的中试示范，有望在2025年放量生产与工业推广应用，这将有效地推进我国部分行业中进口非贵金属催
化剂的国产化替代，解决关键催化材料受制于人的问题，同时也将提高国产大体量催化材料的自动化、连续化生产装备水平，进一步促进了国产催化材料的技术进步和产业升级。
同时，公司开发及建设了智能化研发体系，部署建立了先进催化材料开发的科研平台，基于理论计算和大数据分析的催化剂材料辅助设计，缩短了新型催化剂的开发周期，年内完成多项催
化剂新产品的中试验证，有效提升研发效率，对公司核心技术的发展提供了有力的支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 不适用
注:公司于 2023年通过国家级专精特新“小巨人”复审,
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得发明专利169个、实用新型专利16个、外观设计专利2个、著作
权2个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 29 330 169实用新型专利 0 0 16 16
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 38 29 350 189
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,578.88 5,009.98 -8.6022 / 274
资本化研发投入 0 0 /研发投入合计 4,578.88 5,009.98 -8.60
研发投入总额占营业收入 减少0.10个百分2.71 2.81
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 274
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
通过调控和优化 目前相关报道主要以理论研究为主，
功能介孔碳负载 除公司有应用外，国内几乎再没有应功能介孔 贵金属催化剂的 用和产业化实例，技术门槛较高。本 通过催化剂载体的设计合
中试开发碳负载贵 制备，使该催化 项目将从介孔碳载体制备开始研究， 成制备出更高性能的催化
/批量试1 金属催化 280.00 25.55 252.84 剂在模型催化反 调控功能介孔碳载体的结构、功能组 剂，对部分商品化催化剂
产/试用剂的制备 应中的性能优于 分、浸润性、过滤性，优化制备方 进行技术迭代，引领行业
推广研究 现有商品化催化 法，降低介孔碳成本，结合应用需 发展。
剂，最终在公司 求，实现介孔碳载贵金属催化剂的设进行产业化 计合成及产业化。
连续催化加氢技术在精细化工中应用很少，工艺对催化剂的专一性要求很
小试实验 将连续催化加氢 高，几乎每种化合物的连续加氢工艺/中试放 技术推广应用到 都需要匹配专用催化剂，催化加氢工 目前精细化工催化加氢反
大/工业 精细化学品合成 艺需要与催化剂协同研究，目前公司 应仍然以釜式工艺为主，
精细化工 试验/工 过程，替代传统 的连续催化加氢技术处于行业领先水 由于连续催化加氢工艺技用连续催 业装置试 釜式工艺技术， 平，针对不同的化合物不断在开发和 术优势明显，随着专用配
2 化加氢技 1,000.00 105.32 658.97 运行/部 提高生产效率， 储备对应的工艺技术和专用催化剂。 套催化剂研发的加快，釜术的开发 分项目完 降低成本，实现 涉及的反应类型主要有：硝基加氢、 式加氢工艺将逐渐被替
与应用 成工艺包 连续催化加氢技 硝基加氢防脱卤、脱氯、碳碳双键加 代，连续催化加氢工艺将编制，部 术高效、安全、 氢、碳氧双键加氢、苯环加氢、杂环 成为主流，市场前景非常
分项目工 环保、产品质量 加氢、氰基加氢、酮胺缩合等等。对 广阔。
业试运行 稳定的优势 于硝基还原防脱卤的反应，开发的连续化工艺技术原料转化率100%，脱卤
可控制在0.1%以下，选择性>98%，催24 / 274
化剂使用寿命普遍大于8个月，催化成本低于釜式工艺。连续化工艺自动
化程度高，过程安全环保，人员需求少，生产效率高。
批量试产 公司经过持续创新，完成自主研发设高性能烷 /产线建 研发出性能优于 计的氧化铝载体产线和后段催化剂产 该催化剂未来市场需求量
烃脱氢铂 设，正在 进口的铂氧化铝 线安装调试。该项目的产业化将实现 有望达到2,000吨/年，
3 2,000.00 127.33 492.35系催化剂 设备调试 催化剂，并实现 从铝源到铂氧化铝催化剂产品的全链 以进口为主，国产替代市
研发 与工序试 工业化应用推广 条自主可控生产，为下游烷烃脱氢客 场前景广阔。
生产 户提供催化剂完全国产化供应保障。
公司已经实现了某型号铜系催化剂的 该项目催化剂主要用于加批量试产
高性能铜 研究开发高性能 首批次产品交付，已在工业应用中； 氢反应，脱氢反应，裂解/试用推
系催化剂 的铜系催化剂， 还继续开展其他铜系加氢、脱氢、裂 /聚合反应，是化工行业4 1,200.00 136.97 298.57 广实现首
研发与应 实现工业化应用 解、聚合催化剂的研发及产业化研 的基础合成反应，并且以批产品交
用 推广 究，目标达到国际领先水平，推动行 高性能催化剂市场为主，
付业技术进步。 市场前景广阔。
通过调控和优化催化剂的制备技 公司已在某型号镍系催化剂的制备关 该项目催化剂主要用于加
中试优化高性能镍 术，研发出高性 键技术实现了重大突破，正在进行中 氢反应，偶联反应，是轻
/产线建系催化剂 能镍系催化剂， 试放大，有望加速我国镍系加氢、偶 工、化工行业的基础合成
5 800.00 65.14 223.94 设完成设研发与应 通过技术进步大 联催化剂连续化自动化工业生产技术 反应，并且以高性能催化
备安装，
用 幅提高催化剂的 革新，目标达到国际领先水平，推动 剂市场为主，市场前景广调试中
性价比，并推广 行业技术进步。 阔。
应用从复杂有机/无 均相贵金属催化剂在精细
目前有机反应体系、水相反应体系中复杂有机 中试优化 机反应体系中将 化工中应用广泛，由于其
的均相贵金属回收难度较大，在精细体系中贵 /试生产 贵金属均相催化 难回收，造成较大的资源
化工行业中还没有得到广泛应用。本6 金属的回 800.00 170.38 564.43 完成产线 剂高效、快捷方 浪费，而且贵金属残留对
研究采用吸附、沉淀、解离相结合的收工艺研 建设，正 便的分离出来， 产品有较大影响。该项目
办法，高效回收铑、钯等均相态贵金究 在试运行 实现贵金属资源 通过对有机/无机反应体
属，回收率高于现有技术水平，可为的有效回收利用 系中的贵金属进行高效回
25 / 274
全行业提供优质服务，具有良好的经 收，具有良好的经济价值济价值。 和行业示范效应，市场前
景好。
炭载贵金属催化剂具有客户需求多，
针对重点型号的 产品更新快的特点，只有持续保持产炭载贵金属催化 品性能的先进性并为客户提供更高性
批量试产 剂，通过催化剂 价比的产品，才能满足客户和市场的 通过对重点型号产品的技/市场推 制备新技术的提 要求；通过催化剂制备技术的提升并 术改进并加深对催化本质
炭载贵金广实现多 升和新设备的应 不断加深对催化本质的认知，持续提 的认知，保持产品性能在
属催化剂个重点型 用，提高产品性 升产品性价比是公司的一项重要工 精细化工领域中的先进
7 制备技术 1,200.00 56.75 980.48号催化剂 能，降低贵金属 作。公司核心产品碳青霉烯类、甾体 性；同时开发新型号的炭
及产品的的等效减 含量，保持产品 药物合成、嘧啶脱氯、催化氢解、偶 载贵金属催化剂，不断扩
迭代升级量（培南 性能的先进性， 联等项目用炭载贵金属催化剂的性能 展该催化剂在新领域中应
等） 实现上述产品的 处于国际领先水平，其中碳青霉烯 用。
批量化生产并推 类、甾体药物、催化氢解类合成用等广应用 效减量产品已经商业化应用，大大降
低了下游客户生产成本。
国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、批量生产稳定性与国际
先进水平存在一定的差距，本项目通用于制造氢燃料电池电堆
研发出单批次公 过研究掌握了高稳定载体的合成技和PEM电解水制氢电解槽
斤级催化剂制备 术，结合特殊形貌催化剂的制备技批量试产 的核心部件膜电极，是氢
技术，批次稳定 术，有望大幅提高催化剂性能，降低/试用推 燃料电池和PEM电解槽的
性≥98%，催化 铂含量，同时研究生产工艺的革新，
8 氢能专项 1,000.00 154.55 540.77 广样品正 关键原材料和主要成本组剂在膜电极中的 实现铂载量降低30%以上、耐久性提
在客户评 成之一。随着国家氢能产活性和耐久性均 高30%、批次稳定≥98%的目标，目前
测中 业的发展，以及“双碳”达到国际先进水 催化剂MEA性能处于国内先进水平；
目标的要求，未来市场前平 国内PEM法电解水制氢尚处于研究阶
景非常广阔。
段，与国外存在一定差距，关键材料仍被进口垄断，本项目通过研究复合
结构、特殊形貌催化剂的制备技术来26 / 274
提高催化剂的性能，降低PEM电解水制氢成本，促进商业化应用。
完成氢化丁腈橡多相催化 胶用多相催化剂 氢化丁腈橡胶的用途广
加氢制备 的研制及其在丁 泛，用量持续高速增长，
完成中试 本项目采用多相催化体系进行催化加氢化丁腈 腈橡胶加氢工艺 国内供应缺口大。本项目
开发/产 氢反应，将大幅提高生产效率并降低橡胶 中的应用研究， 采用多相催化体系进行连
9 500.00 164.29 489.31 线建设正 催化成本，最终实现连续化生产，使（HNBR） 开发出多相催化 续催化加氢反应，将引领
在设备安 氢化丁腈橡胶的生产效率和产品质量工艺技术 加氢制备氢化丁 行业的技术发展，具有良
装中 得到大幅提高。
及其催化 腈橡胶的工艺 好的经济性，市场前景剂的开发 包，实现其工业 好。
化应用推广均相催化剂正在经历由传统、昂贵、
低效、高用量向新型、廉价、高效、
低用量的发展阶段。除了传统贵金属催化剂，非贵金属催化剂和有机催化
剂的应用也逐步显现。下游市场对新型均相催化剂的需求日益增加，对催
不断满足下游市场的发展化剂的研发和改进速度提出更高要
研制市场所需的 需求，主要是新型均相催小试实验 求。公司开发的部分新型均相催化剂
新型均相 新型均相催化剂 化剂的研制和量产。随着/中试放 已处于行业一流水平，占有一定的市
10 催化剂的 1,500.00 150.43 879.65 产品，并实现稳 医药、化工新材料等行业大/批量 场，为了保证在新型均相催化剂开发
研制 定生产，性能达 的持续高速发展，对新型试产 领域具有持续的技术先进性，需要不
到行业领先水平 均相催化剂的需求源源不断地跟踪行业发展方向。本项目的主
断，市场前景广阔。
要目的在于紧跟均相催化剂和均相催化技术发展趋势，了解行业和市场对
于新型均相催化剂的目标需求，同时紧跟学术研发前沿动态，不断进行新
型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开发、工艺稳定
27 / 274
性及催化活性等方面均处于行业领先。
目前国内丙烯酸及其衍生物生产企业生产过程中产
生的丙烯酸废气处理多涉及催化燃烧技术，催化反
批量试产 目前丙烯酸废气的处理对催化剂性能 应器随着国内技术和加工/市场推 要求非常高，国内主要依靠进口催化 制造能力的提升实现了国
以丙烯酸废气的广批量生 剂。公司自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷 产化，但催化燃烧的关键
高性能丙 催化氧化反应为产，工业 整体式催化剂对丙烯酸废气的催化氧 —催化剂一直是国外进
烯酸废气 模型反应，开展装置稳定 化性能优异，已通过订单销售实现收 口。本项目开展高性能丙
11 催化剂的 450.00 137.11 435.95 高性能丙烯酸废运行2年 益，经过两年的稳定运行，获得业主 烯酸废气催化燃烧催化剂
开发与工 气催化剂的开发时间，实 认可，已进一步在行业应用。开发出 的研制，不仅可以为国内
业应用 并实现工业应用现工业工 的高性能丙烯酸废气催化剂性能水平 丙烯酸企业提供性价比更
示范。
程示范， 处于国内先进水平，实现了进口替 高的催化剂及技术，节约已结题 代。 大量的环保投入，而且能
够填补国内丙烯酸废气处理催化剂及技术的空白，
具有重要的研究和推广意义。
茂金属催化体系的用途十茂金属聚烯烃核心催化技术长期被海
分广泛，可以用于生产茂开展茂金属聚烯 外大型石化企业垄断，我国自主研发
金属聚乙烯、茂金属聚丙烃用催化体系的 水平较低，经过多年发展，我国茂金
高端聚烯 烯、茂金属间规聚苯乙小试实验 研制，完成主催 属催化剂国产化进程不断加快。本项
烃材料用 烯、聚烯烃弹性体、环烯/中试放 化剂茂金属化合 目针对茂金属聚烯烃用催化体系进行
12 茂金属催 270.00 134.92 134.92 烃共聚物等等。茂金属催大/批量 物和助催化剂 研制，部分主催化剂茂金属化合物已
化体系的 化体系的研发，可以有力试产 MAO/MMAO制备工 完成工艺开发实现销售，助催化剂重
研制 地推动高端聚烯烃全产业艺开发和产业化 点开展产业化研究。目标达到国际领
链的国产化，是有效突破应用。 先水平，解决进口依赖，推动行业技
国外技术封锁垄断的基术进步。
础。
28 / 274
相比UOP工艺路线的烷烃脱氢，
烷烃脱氢 开展高性能非贵 由于Catofin工艺的单程Catofin工艺可以适应含硫量高的原
用高性能 金属铬系催化 负荷高，产能大，具有成中试放大 料，且单程转化率更高，使用的催化
铬系催化 剂，并应用在 本优势，未来市场更大，
13 960 26.16 26.16 /批量试 剂为非贵金属铬系催化剂，但该催化材料的研 Catofin路线的 因此，铬系催化剂的成功
产阶段 剂依赖进口。本项目开展高性能稳定制与产业 工业装置，实现 研发及产业化将具有非常
型丙烷脱氢铬系催化剂的开发并实现化 产业化。 巨大的市场应用前景。
工业应用示范。
环氧乙烷 2023年国内环氧乙烷的开展环氧乙烷用 由于国内乙二醇和新能源与可降解塑
用高性能 产能已超过600万吨/小试优化 高性能银系催化 料等领域的驱动，国内环氧乙烷的需
银系催化 年，对银催化剂的需求约14 270 24.91 24.91 /中试放 剂的研究，实现 求还在持续增长，但高端领域仍然依
材料的研 在800-1000吨，市场规大 催化剂的开发与 赖进口催化剂。本项目开展高性能银
制与产业 模25亿元。市场前景非产业化 系催化剂的开发并实现工业应用。
化 常广阔。
2023年国内甲醛产能约3000万吨/年，其中铁钼
法工艺占比约65%（对应随着房地产企稳，新能源汽车轻量化 产能1950万吨），按每
新一代甲 开发甲醇催化合 等领域的驱动，国内对甲醛（聚甲 万吨甲醛产能需消耗醇制甲醛 成甲醛用新一代 醛）产品的需求日益增长。甲醇催化 1.5-1.8吨催化剂计算，
中试放大用钼系催 钼系催化剂，并 合成甲醛的工艺路线绿色环保，高效 年需求量约2900-3500
15 450 41.42 41.42 /批量试化材料的 实现工业应用， 低碳，但高端领域还需要进口催化剂 吨，市场规模约7-10亿
产开发和产 产品达到国内领 实现工业生产。本项目拟实现钼系催 元。未来随着建筑装饰
业化 先水平。 化剂的开发与产业化，促进甲醛行业 （胶粘剂）、汽车（工程的高质量发展。 塑料）等行业复苏，预计
2025年催化剂需求量将增至4000吨/年，市场应
用前景巨大。
合/ 12,680.00 1,521.23 6,044.67 / / / /
计情况说明
无29 / 274
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 124 121研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.15 37.46
研发人员薪酬合计 2,855.36 2,714.24研发人员平均薪酬 23.03 22.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 50
本科 34专科及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5530-40岁（含30岁，不含40岁） 51
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、体制机制优势公司是国有企业西北有色金属研究院控股企业，在党组织的领导下，具有符合现代化管理和
发展的民主决策、运行保障、监督纠偏、人员培养、文化发展等体制机制，有利于公司始终沿着正确的方向发展；有利于公司核心人员包括各级管理干部队伍不断提升技术管理水平与自身素养；
有利于发挥领导干部以身作则和党员先锋模范引领作用；有利于引进高端人才和充分利用外部人才资源，激发职工内动力和使命感。同时，公司研发、市场、生产等部门的核心员工都持有公司
股份，有利于调动职工积极性，稳定职工队伍。
2、技术与研发优势30 / 274
公司的技术和研发方向积极围绕市场需求、行业未来发展方向、应用基础研究进行布局，经过 20 多年的积累和沉淀，开发了多个系列催化剂产品和催化应用技术，以产业化、工程化为目
标，形成了比较强的研发能力和浓厚的创新文化。
公司在不断开发新催化剂的同时，也积极改进提升现有产品性能，不断稳定和提高公司产品的竞争力。公司在研究开发催化剂产品的同时，也研究开发绿色环保的催化合成技术，将催化剂
和催化应用技术相融合，使催化剂与下游生产技术高度匹配。公司的研究模式、研究能力具有很好的优势和竞争力，一是可以更好地与用户需求相结合，使开发出的催化剂适用性和性价比更好；
二是可以为客户提供更加安全、高效、环保、低成本的催化应用工艺技术。公司催化剂和催化应用技术协同发展、同向发力的创新研发模式，不仅可以获得新的、更大的、更稳定的催化剂市场，
而且能够开发出更多原创性的技术与产品，使公司成为贵金属催化剂行业的引领者。
作为一家研发驱动型企业，报告期内，公司坚持对研发进行持续投入，不断引进高层次人才，
不断增强研发人员队伍，研发人员占到总职工人数的36.15%，同时公司聘请了以院士为核心的多名国内著名专家组成的指导团队。公司一直坚持创新驱动发展战略，积累了丰富的催化剂研发和
生产经验，已形成一支长期从事贵金属催化剂以及其它新型催化剂研究和开发的技术人员和专家团队，公司研发力量、团队和水平都处于国内前列。
公司建成了以国家地方联合工程研究中心、省重点实验室、院士工作站以及博士后科研工作站等国家、省市研究平台，形成了“研发-中试-产业化-回收再利用”一个完整的研究开发和生产
服务产业链，形成“技术+产品+合作+服务”的全方位研究和发展模式，以技术为核心不断推动创新链布局产业链，产业链强化创新链的良性创新驱动发展模式。同时围绕国家重大需求和卡脖子
问题，保持对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出可以解决国家重大需求和卡脖子问题、符合客户需求和市场未来方向的具有较强核心竞争力的关键产品、关键技术和前瞻性产品。
3、产品优势催化剂性能是公司产品的核心优势，公司研究开发出了活性炭负载、氧化物负载、有机物负
载贵金属催化剂、均相催化剂、手性催化剂，专用催化剂等数百种催化剂，以及相关的催化合成/反应工艺技术，能为客户提供钯系、铂系、铑系、钌系、金系等丰富的贵金属催化剂系列产品及
部分高端非贵金属催化剂产品，种类齐全，质量稳定，引领了我国精细化工用贵金属催化剂的发展，产品广泛应用于医药、农药、颜料、染料、食品、化工新材料等领域。同时，公司在基础化
工、能源环保等催化剂应用领域不断布局并取得突破，如煤制乙二醇、烷烃脱氢、苯胺生产、乙炔氢氯化法生产PVC、BDO生产、油脂加氢、顺酐加氢、PTA废气催化燃烧、MMA废气催化燃烧、
丙烯酸废气催化燃烧、氢燃料电池、电解水制氢等相关领域用催化剂等，均是公司未来持续快速发展的源动力。产品系列丰富有助于公司满足不同层次客户的需求，提高市场占有率，同时减少
市场开拓的重复投入，促进营销资源的有效整合，实现产品市场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。同时公司也在积极强化产品生产的自动化、数字化和智能化研究和改进，不断提高生产规
模、效率和稳定性。
31 / 274
4、人才优势公司积极吸引优秀人才，培养了一支人员结构合理、专业技能扎实的优秀研发队伍，为公司
持续创新和研发提供后备力量。截至报告期末，公司研发团队124人，占公司员工总数的36.15%，
其中硕士研究生学历以上员工67人，年龄结构以中青年为主，富于创新精神，有能力通过创新突破重点研究方向，使公司保持技术优势且均衡发展。
近年来，公司核心管理及技术人员保持稳定，核心人员均长期专注于催化剂领域，积累了丰富的行业经验，以肩负引领我国催化事业发展为己任，紧盯市场发展和战略前沿，为公司制定了
清晰的战略定位及发展方向。稳定、高效的管理团队有助于公司战略决策长期持续执行，把握市场机遇，制定完善的业务策略并有效执行。公司注重人才培养，强调员工同企业同步成长、共同
发展，倡导激励向上、开拓创新的企业文化，建立了完善的人才引进、培养、成长、激励机制，
通过不断地引进培养优秀人才使公司的核心团队更壮大更完善，为公司的持续发展奠定了基础。
5、品牌及客户优势公司催化剂在诸多产品上都表现出很好的性能优势，知名度高，具备较强的品牌和客户优势，
在精细化工领域是国内同行中少有能与国际知名大型催化剂企业抗衡和竞争的企业。公司目前产品用户量近千家，其中上市企业达百家之多，用户基础大、质量高。公司一直重视与客户，特别
是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出符合客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、
快速、持续发展的目标。
6、服务优势公司良好的本地化客户服务机制确保能对客户需求做出快速反应，公司不但为用户提供优质
的催化剂产品，废催化剂回收循环等全流程、一体化业务，而且根据用户特点可以定制和研发专用催化剂，为用户提供催化合成技术、连续化技术、废气废水处理技术，具备与客户联合研究开
发新产品、新技术以及改进提升老工艺的能力，可以为客户提供全套产业链产品、技术与服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用32 / 274
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）行业技术升级迭代的风险随着催化剂行业技术的发展，应用面的扩大，技术的升级迭代加快，不同技术之间的竞争加
剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。由于贵金属资源稀缺，价格昂贵，如何在降低贵金属使用量的同时，保证其使用效率和催化效果，一直都是国内外的研究热点。纳米稀土等非
贵金属催化材料、高性能贵金属催化材料、环保型催化材料等新型催化材料亦为目前的研究热点方向。若公司对技术和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态、新技术及新
产品的研发方向等方面不能正确把握，导致公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。
公司将不断加强对催化前沿和发展的研究分析，加强对新产品新技术研究前期论证，充分发挥院士和公司特聘专家在公司研究规划中的指导作用，及时调整研发计划，同时紧密围绕国家重
大需求，围绕解决卡脖子问题、关键问题，把握好研发方向，增强研究开发方向的准确性和前瞻性。
（2）技术落后竞争对手风险公司的催化剂业务处于全市场竞争的行业状态，催化剂性能优势是获得市场的前提。若公司
不能持续保持对产品性能的改进优化以及新产品的研究开发，就存在部分催化剂的性能指标被同行超越，丢失客户和市场份额的风险。
公司将持续增强研发力量，加大研发投入，扩大与高校和科研院所的研发合作，通过优化现有产品性能，降低催化剂使用成本，积极化解迭代风险，同时通过开发高效安全的新技术和新产
品，不断强化技术优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）贵金属价格波动及资金占用较高的风险公司贵金属催化剂的主要原料为钯、铂、铑等铂族贵金属，其价格受全球和下游行业经济周
期的影响变化快、波动大，且铂族金属价格昂贵，通常占产品生产成本的90%以上，贵金属价格的波动对公司成本影响较大。若未来公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游，或不能
通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，如果贵金属市场价格大幅下跌，相关贵金属原材料亦存在减
值风险。
同时，由于贵金属的高价格，报告期末公司存货账面价值中贵金属占比较高。随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升，如公司不能对存货进行有效的管理，
致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
33 / 274
公司将进一步加强与供应商的战略合作，加强对贵金属市场的分析研判，增加生产型合格供应商，同时提高产品销售的计划性，提升生产效率，提高贵金属周转速度。另外，公司将加强订
单管理，合理安排采购，科学排产，努力提升存货周转效率。
（2）下游化学原料药、中间体客户因技术迭代、价格变化可能导致的经营风险公司下游以精细化工为主，化学原料药及中间体制造企业在公司客户中占比较高。公司产品
主要应用于下游客户产品的催化反应合成工艺中，一旦有更为先进的合成工艺出现，将会形成化学原料药、中间体生产技术的迭代。如果新的合成工艺不使用公司的催化剂产品或公司的催化剂
产品性能跟不上技术迭代的速度，将导致公司存在失去该类客户的风险。
同时，随着国内“4+7”带量采购、药品关联审评和一致性评价政策的实施，将会使公司下游医药企业的竞争更加激烈，迫使其通过技术进步降低生产成本，维持竞争优势。部分客户可能将
对相关催化剂产品提出降低使用成本的要求，或者开发新的合成工艺将使用新的催化剂，若公司产品改进升级和新产品研发跟不上客户要求，将存在失去该类客户的风险。从而对公司整体经营
及收入情况造成影响。
公司的技术研发方向将积极围绕市场需求、行业未来发展方向展开。公司将持续进行研发投入，加大对高端人才的引进与培养，并且积极和科研院所等外部团队合作，不断优化现有产品性
能，降低催化剂使用成本，为客户提供性价比更高的产品。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收类款项坏账风险2024年，公司应收类款项（含应收账款、应收票据、应收款项融资）账面价值增长加大了公
司营运资金的占用，不利于经营效率的提高，也可能由此发生坏账而使公司遭受损失。
公司已建立应收账款管理制度，进一步规范销售，减少经营风险，保证公司的财产安全，最大限度地减少坏账。同时，公司将加强客户沟通，及时了解客户财务状况，保障合同的正常履行。
（2）毛利率波动风险2024年公司毛利率出现波动，主要由于业务结构变化及贵金属原材料成本变化所引起，未来
仍存在毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司面临贵金属资源短缺的风险，贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化剂的主要原材料是铂、钯等贵金属原料，而我国在铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖
进口。近期逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键元素，战略价值愈加凸显。若未来由于国际政治等因素的影响，
国内贵金属供应出现短缺，将对公司的生产经营造成较大的影响。公司将通过加强与供应商的战34 / 274
略合作，并拓展废旧贵金属催化剂回收业务，来增加原料供应的稳定性，提高公司贵金属产品的循环利用率，有效面对贵金属市场变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）法律风险公司主要从事贵金属催化剂的研发、生产和销售。由于行业内技术进步快，科技含量高，知
识产权种类、数量繁多，若公司对侵犯知识产权的行为未能及时发现并采取有效的法律措施，可能会对公司的知识产权和品牌形象产生负面影响。
（2）税收优惠变化的风险报告期内 ，公司享受高新技术企业和铜川凯立享受西部大开发税收优惠，适用企业所得税税
率为15%，若未来公司不能持续符合高新技术企业以及铜川凯立不能享受西部大开发的相关标准，
或国家税收政策有所调整，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入168,655.96万元，同比下降5.53%；发生营业成本
149,722.38万元，同比下降4.71%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 168,655.96 178,530.01 -5.53营业成本 149,722.38 157,124.10 -4.71
销售费用 994.89 922.90 7.80管理费用 3,545.05 2,458.89 44.17
财务费用 886.79 285.25 210.88研发费用 4,578.88 5,009.98 -8.60
其他收益 2,187.17 843.36 159.34经营活动产生的现金流量净额 6,485.64 17,487.39 -62.91
投资活动产生的现金流量净额 -30,096.58 -23,475.37 不适用筹资活动产生的现金流量净额 22,333.47 -8,435.56 不适用
35 / 274
营业收入变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
营业成本变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年增加7.80%，主要系报告期内为开拓市场，参加展会等业务宣传费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长44.17%，主要系报告期内公司职工人数增加导致职工薪酬上升；先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目、稀贵金属催化材料生产再
利用产业化项目完工投入使用，折旧费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长210.88%，主要系报告期内因原材料采购资金需求，短期流动资金借款增加，产生的贷款利息增加所致。
其他收益变动原因说明：其他收益较上年同期增长159.34%，主要系报告期享受先进制造业增值税加计抵减政策以及收到的与日常活动相关的政府补助增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低62.91%，主要系报告期末为满足产品订单生产需要，原材料储备增加，原材料采购支出较上年同
期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司均相、多相催化剂产品及催化应用技术服务实现主营业务收入 14.28亿元，
较上年同期下降12.37%；主营业务成本 12.44 亿元，较上年同期下降 12.67%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减
减（%） 减（%）
（%）
增 加化学试剂与助
142,840.25 124,441.53 12.88 -12.37 -12.67 0.30个剂
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减减（%） 减（%）
（%）
36 / 274
减少2.91
均相催化剂 67,423.32 64,739.63 3.98 -24.31 -21.94个百
分点增加
3.56多相催化剂 75,002.50 59,496.06 20.67 5.13 0.61
个百分点
减少催化应用技术 33.59
414.43 205.84 50.33 -83.97 -50.51服务 个百
分点增 加
合计 142,840.25 124,441.53 12.88 -12.37 -12.67 0.30个百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减
减（%） 减（%）
（%）
增 加境内 142,303.85 123,512.36 13.21 -11.84 -12.55 0.71个
百分点减 少
95.20境外 536.41 929.17 -73.22 -66.37 -25.34
个百分点
增 加合计 142,840.25 124,441.53 12.88 -12.37 -12.67 0.30个
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入 营业成本
比上年销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减减（%） 减（%）
（%）
增 加0.95
催化剂销售 129,287.27 118,421.59 8.40 -13.05 -13.94个 百
分点减 少
6.11催化剂加工 13,138.55 5,814.09 55.75 12.07 30.00
个 百分点
减 少催化应用技术 33.59
414.43 205.84 50.33 -83.97 -50.51服务 个百分
点增 加
合计 142,840.25 124,441.53 12.88 -12.37 -12.670.30个
37 / 274
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.报告期内，公司原有领域市场份额提升，新领域不断拓展，整体销量较上年同期上升 60.21%；
主营业务收入较上年同期减少12.37%，主要系公司催化剂销售业务定价受贵金属原材料价格波动影响，报告期内主要贵金属原材料市场售价较上年同期下降 20.51%-24.61%，导致公司贵金属催
化剂产品单价同比降低，由于该类业务收入在主营业务收入占比较高，从而导致整体收入下降；
2. 公司重点布局的基础化工领域，在公司主营业务收入占比从2023年的13.90%提升至报告期的22.57%，收入较上年同期增长47.28%，市场应用推广进度加快，产品性能得到客户的认可。
3.催化剂应用技术服务较上年同期减少 83.97%，主要系报告期内在手订单未达到确认条件所致。
4.境外收入较上年同期减少66.37%，主要系销项税金冲减当期外销收入所致。
5.催化剂加工成本较上年同期增长30%，主要是报告期加工产品销量较上年同期增长64.57%以及项目陆续投产折旧费用增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量库存量比
主要 单 比上年 比上年生产量 销售量 库存量 上年增减
产品 位 增减 增减（%）
（%） （%）
多相催化 kg 808,998.08 499,814.30 305,738.67 116.40 38.45 4,274.80
剂均相
催化 kg 108,729.63 97,502.93 787.04 512.13 724.18 64.80剂
合计 - 917,727.71 597,317.23 306,525.71 134.34 60.21 4,005.51产销量情况说明
1.报告期内，公司产销量较上年同期增加主要系订单量增加，其中PVC金基无汞化催化剂 、铜系催化剂及氧化铝类产品对产销量拉动较大。
2.报告期末，公司库存量较上年同期增加主要系为满足在手订单需要库存商品增加，以及尚未达到验收条件的发出商品增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同 本期金额
分行 成本构成 上年同期金 情况本期金额 成本比例 期占总 较上年同
业 项目 额 说明(%) 成本比 期变动比
38 / 274
例(%) 例(%)材料费用 118,911.12 95.56 137,850.79 96.74 -13.74
直接人工 2,147.05 1.73 2,182.76 1.53 -1.64主 要 系
报 告 期折 旧 费
化学增 加 以
试剂及 销 量
与助 制造费用 3,383.36 2.72 2,456.62 1.72 37.72增 加 导
剂致 的 燃
动 费 用增 加 所
致合计 124,441.53 100.00 142,490.18 100.00 -12.67
分产品情况上年同 本期金额
本期占总分产 成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额 成本比例品 项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
材料费用 56,950.66 45.76 55,977.31 39.29 1.74主 要 系
多相 产 品 结直接人工 980.13 0.79 1,528.20 1.07 -35.86
催化 构 变 化剂 所致
制造费用 1,565.28 1.26 1,629.26 1.14 -3.93小计 59,496.06 47.81 59,134.77 41.50 0.61
材料费用 61,773.91 49.64 81,620.71 57.28 -24.32主 要 系
均相 产 品 销直接人工 1,161.83 0.93 536.92 0.38 116.39
催化 量 增 加剂 所致
制造费用 1,803.89 1.45 781.89 0.55 130.71 同上小计 64,739.63 52.02 82,939.52 58.21 -21.94
主 要 系技 术 收
催化 材料费用 186.55 0.15 252.77 0.18 -26.20入 减 少
应用所致
技术直接人工 5.10 0.00 117.64 0.08 -95.67 同上
服务制造费用 14.20 0.01 45.47 0.03 -68.78 同上
小计 205.84 0.17 415.89 0.29 -50.51合计
124,441.53 100.00 142,490.18 100.00 -12.67成本分析其他情况说明
分模式情况分 本期占总 上年同期 本期金
成本构成 上年同期金模 本期金额 成本比例 占总成本 额较上 情况说明
项目 额式 (%) 比例(%) 年同期
39 / 274
变动比例(%)
催 材料费用 114,573.11 92.07 135,252.44 94.92 -15.29化 主要系报告
剂 直接人工 1,525.01 1.23 1,029.91 0.72 48.07 期产品销量销 增加所致
售 制造费用 2,323.47 1.87 1,319.67 0.93 76.07 同上小计 118,421.59 95.16 137,602.02 96.57 -13.94
主要系产品催
材料费用 4,151.46 3.34 2,345.58 1.65 76.99 结构变化所化
致剂
直接人工 616.94 0.50 1,035.22 0.73 -40.40 同上加
制造费用 1,045.69 0.84 1,091.49 0.77 -4.20工
小计 5,814.09 4.67 4,472.28 3.14 30.00催 主要系技术
化 材料费用 186.55 0.15 252.77 0.18 -26.20 收入减少所应 致
用 直接人工 5.10 0.00 117.64 0.08 -95.67 同上技 制造费用 14.20 0.01 45.47 0.03 -68.78 同上
术服 小计 205.84 0.17 415.89 0.29 -50.51
务合计 124,441.53 100.00 142,490.18 100.00 -12.67
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,297.45万元，占年度销售总额23.30%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额5,133.93万元，占年度销售总额3.04%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户A 12,894.39 7.65 否2 客户B 12,248.62 7.26 否
3 客户C 5,374.16 3.19 否4 客户D 5,133.93 3.04 是
40 / 274
5 客户E 3,646.36 2.16 否合计 / 39,297.45 23.30 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，客户A和客户B为上一年度前五大客户。客户 C 、客户D及客户 E 因其对公司
产品的需求量上涨，成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额88,668.76万元，占年度采购总额53.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 59,462.12 35.72 否2 供应商B 9,316.17 5.60 否
3 供应商C 8,458.14 5.08 否4 供应商D 6,075.70 3.65 否
5 供应商E 5,356.64 3.22 否合计 / 88,668.76 53.26 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商A、供应商D为上一年度前五大供应商，供应商B、供应商C和供应商E
因其及时供货能力和报价优势，新增成为前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。
4、 现金流√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。
41 / 274
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占本期期末 较上期
项目名称 总资 上期期末数 总资 情况说明数 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系报告期 11-12 月实应收账款 15,583.30 7.60 11,330.11 7.39 37.54 现的收入中未到期结算的
款项较多所致主要系报告期末为满足产
品订单生产需要，原材料储存货 33,266.10 16.22 19,608.57 12.80 69.65 备及库存商品增加；客户定
制化产品已发货未达到验收条件，发出商品增加所致
其他流动 主要系报告期末增值税留3,750.82 1.83 1,914.28 1.25 95.94
资产 抵税额增加所致主要系报告期氢化丁腈橡
在建工程 14,514.56 7.08 6,592.49 4.30 120.17 胶项目建设进展顺利，施工进度增加所致
主要系报告期凯立新材（彬州）科技有限公司及彬州凯
无形资产 15,205.92 7.41 3,774.93 2.46 302.81 泰新材料科技有限公司因项目建设需要购买土地所
致主要系报告期子公司可弥
递延所得399.42 0.19 214.52 0.14 86.19 补亏损增加及其他权益投
税资产资的公允价值减少所致
主要系报告期因采购原材短期借款 46,344.63 22.59 20,413.20 13.32 127.03 料需求，流动资金借款增加
所致交易性金 主要系报告期产品生产需
1,632.56 0.80 0.00 / /融负债 要，新增黄金租赁业务所致
主要系报告期末未付的原应付账款 19,573.37 9.54 10,942.18 7.14 78.88
辅材料款项增加所致主要系采用款到发货结算
合同负债 3,525.79 1.72 752.23 0.49 368.71模式的业务量增加所致
255.18 0.12 412.29 0.27 -38.11 主要系本期期末应交增值应交税费
税减少所致其他应付 主要系报告期计提的出口
1,186.41 0.58 402.26 0.26 194.94款 退税款所致
42 / 274
一年内到 主要系一年内到期的长期期的非流 1,412.65 0.69 810.62 0.53 74.27 借款重分类到一年内到期
动负债 的非流动负债所致主要系彬州凯泰新材料科
长期借款 11,500.00 5.61 8,400.00 5.48 36.90 技有限公司因项目建设需要增加固定资产贷款所致
主要系本期收到与资产相递延收益 10,932.84 5.33 7,938.71 5.18 37.72
关的政府补助增加所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 年末账面价值 受限原因
其他货币资金 122.94 银行保函保证金固定资产 23,711.18 抵押借款
无形资产 3,521.65 抵押借款在建工程 4,818.90 抵押借款
合计 32,174.674、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
适用 √不适用(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况”。
43 / 274
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要上所属细 价格主要
产品 游原材 主要下游应用领域分行业 影响因素
料化学试 贵金属价
金基催化剂 剂和助 金 基础化工：聚氯乙烯等 格波动，
剂制造 制造成本
1、医药：抗生素类药物（培南类、莫西沙星、
阿奇霉素、米诺环素、氨曲南等）；抗病毒类药物（丙肝药索菲布韦、拉维达韦、HIV药利托那
韦、非典流感药奥司他韦、法匹拉韦等）；新一代靶向肿瘤治疗药物（吉非替尼、伊马替尼
化学试 等）；维生素类（维生素A、E、H等）；抗心衰 贵金属价钯炭催化剂
剂和助 钯 类药物（沙库必曲等）；降糖类药物（米格列醇 格波动，
（Pd/C）
剂制造 等）；心血管类药物（普利、瑞舒伐他汀等）； 制造成本甾体类激素类药物（安宫黄体酮、非那甾胺
等）；2、农药：茚虫威、康宽等；3、化工新材料：液晶中间体、聚酰亚胺单体、固化剂单体、
聚氨酯单体、松香树脂等；5、基础化工：氯乙酸、苯胺、1,4-丁二醇等。
化学试 贵金属价钌炭催化剂 1、医药：氨基丙醇、氨基丁醇、氨甲环酸等；
剂和助 钌 格波动，
（Ru/C） 2、化工新材料：双酚A、哌啶类等。
剂制造 制造成本化学试 贵金属价
1、基础化工：聚氯乙烯、1,4-丁二醇、BDO铜基催化剂 剂和助 铜 格波动，
等； 2、农药；3、化工新材料。
剂制造 制造成本化学试 1、农药：麦草畏、二甲戊乐灵、异丙甲草胺、 贵金属价
铂炭催化剂剂和助 铂 甲磺草胺等；2、颜料及染料：DCB、红色基颜 格波动，
（Pt/C）
剂制造 料、克利西汀；3、化工新材料：聚酰亚胺等。 制造成本化学试 贵金属价
催化燃烧催剂和助 钯、铂 环保：工业废气、气体净化等废气处理。 格波动，
化剂剂制造 制造成本
化学试 贵金属价铑炭催化剂
剂和助 铑 医药：米诺环素、羟基哌啶等。 格波动，
（Rh/C）
剂制造 制造成本化学试 1、医药：酶抑制剂阿比特龙、雷迪帕韦、维帕 贵金属价
氯化钯 剂和助 钯 他韦等；2、农药：唑啉草酯等；3、化工新材 格波动，
剂制造 料：液晶中间体等；4、基础化工：双氧水等。 制造成本44 / 274
化学试 贵金属价
1、医药：抗病毒药（奥司他韦、维帕他韦）
醋酸钯 剂和助 钯 格波动，
等；2、农药；3、化工新材料等。
剂制造 制造成本化学试 1、医药：减肥药等；2、农药：甲维盐、啶酰菌 贵金属价
四（三苯基剂和助 钯 胺等；3、化工新材料：液晶材料、OLED中间体 格波动，
膦）钯剂制造 等。 制造成本
化学试 贵金属价氯亚铂酸钾 剂和助 铂 抗癌类药物：顺铂、奥沙利铂等。 格波动，
剂制造 制造成本化学试 贵金属价
辛酸铑 剂和助 铑 抗生素类药物。 格波动，
剂制造 制造成本化学试 贵金属价
卡斯特催化剂和助 铂 新能源：有机硅加氢。 格波动，
剂剂制造 制造成本
化学试 贵金属价铂催化剂 剂和助 铂 新能源：氢能。 格波动，
剂制造 制造成本(3). 研发创新
√适用 不适用
一、公司核心关键技术攻关及重大技术突破1）载体催化剂的性能提升与质量控制，关键在于催化剂制备技术的掌握，公司经过多年系统
深入的基础共性技术的研发攻关，成功实现催化剂活性金属价态、粒度、分布等的调控，同时在载体研究开发和改性方面也取得了比较好的成果，公司催化剂的抗毒性等整体性能得到提高，产
品在多个催化剂应用反应中表现出更加优异的催化性能，大大提高了公司催化剂产品的核心竞争力。
2）均相催化剂加大均相催化剂制备技术的研究以及新产品的开发速度，并持续提高和优化现有产品的性能
和生产效率。
3）公司持续开展贵金属催化剂减量化研究，在催化剂用量和使用性能不变的前提下，研发低含量高品质的贵金属催化剂产品，同时进一步提高下游客户的产品产率与品质，多个产品应用于
下游客户，提高了公司产品的市场竞争力和占有率。
4）2017年《水俣公约》在我国缔约生效，禁止新建使用含汞催化剂的氯乙烯单体生产工艺；
针对基于现有工艺无汞催化剂的氯乙烯单体生产，在缔约方大会确定技术和经济均可行5年后，
不允许继续使用汞；原生汞矿要求在2032年前全面禁止开采。公司研究开发的乙炔氢氯化法生产PVC 用金炭催化剂实现了规模化生产和销售，填补了国内空白，对推动 PVC 产业绿色化、高质量
发展意义重大。
5）燃料电池用铂炭催化剂，是氢燃料电池系统的关键材料之一，也是推进氢能经济的关键环节之一。铂炭催化剂制备工艺实现了自主开发，经过研究形成了从实验室小试到公斤级批量生产
的高批次一致性工艺技术，并且完成了燃料电池用铂炭催化剂绿色合成工艺开发。同时，公司成45 / 274
立新能源研究室，设立氢燃料电池、电解水制氢、化学储氢三个课题组，公司全力展开氢能领域催化剂的研发，旨在打破进口垄断，助力我国氢能领域应用技术及材料的发展与进步。
6）非贵金属催化剂研究开发公司在不断加强贵金属催化剂的研究开发和持续改进的同时，也在不断研究开发非贵金属催
化剂，以国内化工领域产品生产中进口催化剂替代和迭代为目标，开展非贵金属催化剂研究和开发，在镍系、铜系多相催化剂，钛、镍均相催化剂等非贵金属催化剂的研究方面也取得了良好的
进展，解决对应行业催化剂使用中的“卡脖子”问题，推进非贵金属催化剂的国产化进程。
7）催化应用技术公司在催化应用技术研究方面持续发力，许多研究进展良好，与下游客户签订了多项研究开
发协议，完成了多个研究课题，特别是在一些重大研究和难题上获得重要进展。继续强化了公司催化技术与催化剂协同研究共同发力的高效研究模式以及稳定市场、创新市场的良好机制。
二、公司科技平台运行顺利公司先进催化材料与技术创新中心及产业化项目运行顺利，有效加速科研项目工程化、产业
化进程。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
46 / 274
多相催化剂注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
催化剂载体预处理：通过化学、物理方式对催化剂载体进行处理，达到预期的效果，如粒度筛选、降低灰分、调整载体表面官能团等；
贵金属前驱体：将贵金属原料制备成不同的贵金属盐或贵金属配合物；
贵金属前驱体预处理：浓度、助剂、pH值等调整；
负载：将贵金属前驱体负载到催化剂载体的过程；
活化：通过还原技术，控制催化剂中贵金属的价态组成。
47 / 274
均相贵金属催化剂注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
溶剂预处理：主要对有机溶剂进行除水、脱气处理；
制备配体：自主合成所需的有机配体；
配体预处理：对配体进行纯化、稀释、改性等处理；合成：贵金属离子与配体配合形成贵金属配合物的过程。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 计完工时间
凯立新材 502吨 92.18 已投产 / /3,000吨 15.25 已投产 / /
铜川凯立 2,000吨34.63 已投产 / /
(回收)生产能力的增减情况
√适用 不适用48 / 274
以上项目产能将根据下游市场开拓情况逐步释放产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原 价格同比变
采购模式 结算方式 采购量(kg) 耗用量(kg)材料 动比率（%）
货到、票到、验收合直接采购 -24.87 4,302.34 4,163.98
格后支付货款钯
货到、票到、验收合废采 -18.55 399.16 392.01
格后支付货款货到、票到、验收合
直接采购 3.88 829.65 821.10格后支付货款
铂货到、票到、验收合
废采 -1.68 32.75 30.54格后支付货款
货到、票到、验收合直接采购 -7.38 1,347.93 1,347.93
三氯化 格后支付货款钌 货到、票到、验收合
废采 / / /格后支付货款
货到、票到、验收合直接采购 11.28 67.90 67.90
格后支付货款铑
货到、票到、验收合废采 -29.34 7.65 5.70
格后支付货款主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，原材料价格的影响主要体现在公司
销售模式下催化剂产品的营业成本，钯粉采购单价下降，导致单位材料费用有所下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
结算 价格同比变主要能源 采购模式 采购量 耗用量
方式 动比率（%）
电/度 直接、单一采购 电汇 -6.67 14,386,433.66 14,386,433.66水/立方米 直接、单一采购 电汇 3.31 175,307.00 175,307.00
天然气/立方米 直接、单一采购 电汇 8.10 1,790,585.32 1,600,044.34柴油/L 直接、单一采购 电汇 2.45 13,488.47 13,488.47
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司生产所需要的主要能源为电力、
天然气，随着公司生产经营规模的不断增加，用电呈逐年增加趋势，但是由于能源单价较低，其价格变动对整体营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
49 / 274
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司报告期末存货33,266.10万元，较上年同期提升69.65%，主要系报告期末为满足在手
订单需要，原材料储备及库存商品增加；客户定制化产品已发货未达到验收条件，发出商品增加所致。
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业
务分析”中的“2.收入和成本分析、（2）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”的说明。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用50 / 274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度0 12,500 -100%
报告期内，公司没有新增的对外股权投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 4,488.76 -259.59 4,229.17合计 4,488.76 -259.59 4,229.17
其他为其他权益工具投资，持有的参股公司权益在当期的权益变动情况。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况51 / 274
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 类型 主要业务 注册资本 持 股 总资产 净资产 净利润比 例
（%）
一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属制品销售；金属材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、
西安凯立子公 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；生物化工产品技术研发；科
新源化工 500.00 100 3,453.58 1,439.71 48.71司 技中介服务；新型催化材料及助剂销售；机械设备销售；非金属矿及制品
有限公司销售；炼油、化工生产专用设备销售；供应用仪器仪表销售；技术进出口。
(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)铜川凯立 子公 一般项目：新材料技术研发；资源再生利用技术研发；新型催化材料及助 -
20,000.00 100 52,305.04 19,842.69新材料科 司 剂销售；贵金属冶炼；再生资源加工；再生资源回收（除生产性废旧金属）； 202.24
52 / 274
技有限公 金属废料和碎屑加工处理；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用司 化学产品销售（不含危险化学品）；金属链条及其他金属制品制造；金属
链条及其他金属制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；化工
产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；固体废物治理；金银制品销售；炼油、化工生产专用设备制造；炼油、化工生产专用设备销售；
专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；机械设备研发；国内贸易代理；科技中介服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；化
工产品生产（不含许可类化工产品）；合成材料制造（不含危险化学品）；
专用化学产品制造（不含危险化学品）；金属废料和碎屑加工处理；再生资源加工；高品质合成橡胶销售；高性能密封材料销售；新型催化材料及
凯立新材助剂销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；再生资源销售；专用
（彬州） 子公化学产品销售（不含危险化学品）；合成材料销售；技术进出口；信息技 5,000.00 100 10,570.41 4,973.73 -26.27
科技有限 司术咨询服务；土地使用权租赁；住房租赁；非居住房地产租赁；办公设备
公司租赁服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；仓储设备租赁服务；供应
链管理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；环保咨询服务；
生物化工产品技术研发；资源再生利用技术研发；科技中介服务；新材料技术推广服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动)。
一般项目：常用有色金属冶炼；有色金属合金制造；金属材料制造；再生资源加工；金属材料销售；新型催化材料及助剂销售；再生资源回收（除
凯立铂翠控股 生产性废旧金属）；再生资源销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；
(铜川)金 -子公 有色金属合金销售；生产性废旧金属回收；技术服务、技术开发、技术咨 10,000.00 35 0.93 -118.91
属材料有 118.91司 询、技术交流、技术转让、技术推广；资源再生利用技术研发(除依法须经
限公司批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：报废机
动车回收；报废机动车拆解；危险废物经营(依法须经批准的项目，经相53 / 274
关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
一般项目：合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学
彬州凯泰 控股 品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；生物化工产品技术研发；
新材料有 子公 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用 10,000.00 40 12,391.63 6,124.59 -15.41限公司 司 化学产品销售（不含危险化学品）；高性能密封材料销售；合成材料销售；
高品质合成橡胶销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
注1：因为公司派驻董事占董事会多数席位，所以凯立铂翠、彬州凯泰纳入凯立新材合并范围。
注2：凯立铂翠(铜川)金属材料有限公司暂未投入运营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 274
六、公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“绿色技术，引领发展”为宗旨、坚持“填补空白、国际先进、国内领先”的产品定位，贯彻“应用一代、研发一代、储备一代”的技术研发方针，以产业化、工程化为研究目标。
通过催化剂和催化技术研究开发，改变效率低、能耗高、污染大的生产工艺技术，发展高效、绿色、环保的催化工艺技术，坚持“技术+产品+服务”大三轮驱动发展模式，不断提高公司信息化、
自动化、智能化水平，建设我国先进的催化研究平台和先进的催化剂生产体系，促进我国基础化工、精细化工、环保新能源领域的高质量发展，为我国国民经济及社会发展做出贡献。
公司将充分利用体制机制、企业文化、研发、技术、市场及品牌等方面的优势，不断加强和提高人才队伍建设，强化创新驱动发展战略，加强与国内高校、科研院所和企业的合作，不断增强
催化技术引领力，持续巩固和加强公司在精细化工领域贵金属催化剂和催化应用技术的领先地位，不断加大非贵金属催化剂以及其它催化材料的研究开发和推广应用，持续提高公司与国际巨
头的竞争能力。公司将以“催化”为核心，以四个面向为使命，以发展新质生产力为方向，不断改进提高产品性能，降低产品使用成本，不断研究开发新产品和新技术，加快进口迭代，加速卡
脖子问题、关键问题、共性问题的解决，不断助力我国催化材料自强自立，不断围绕创新链布局产业链、围绕产业链强化创新链，不断拓展催化外延和应用。特别是在基础化工催化剂、氢能等
新能源用催化剂、煤炭高效利用催化剂、环保催化材料、新型化工材料合成新型催化剂、非贵金属催化剂、新药研发新型催化剂以及废旧催化剂回收循环利用、废旧化工品再利用、安全高效经
济催化新技术等方面全面提升研究水平和速度，加快新产品生产和推广应用，助力我国双碳目标实现，为我国能源、资源、环境、大健康、新材料等发展提供坚实的支撑和保障。同时，培养出
一支在催化材料和催化技术研发、生产、应用等方面的复合型、工程化、国际化人才队伍，最终建成国际一流的催化材料与技术创新中心和产业化基地。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司以“催化”为核心，聚焦主业，提质增效，主要从以下几方面开展工作：
1、坚持技术创新，增强核心竞争力55 / 274
技术创新是公司的立足之本，长期以来，公司持续加大研发投入，不断引进高层次人才，形成了一支基础扎实、经验丰富、结构合理，具有从实验室到产业化应用的全流程创新能力的团队。
公司将继续扩大研发队伍，强化催化基础研究团队，进行本征性能研究和机理分析，为催化剂性能迭代做支撑；成立中试工程化团队，进行中试放大和工程化服务，加快研发成果推向市场。重
点围绕已有催化剂的活性、选择性、稳定性和寿命等关键性能指标，从理论设计、工艺革新、性能优化等方面，全力提升催化剂产品性能，实现技术迭代升级。持续开展贵金属等效降含量研究，
在自主研发的同时，不断强化与复旦大学、中科院大连化学物理研究所、西北有色金属研究院等高校院所的产学研合作，加速单原子催化等原始创新成果的产业化。加强失效贵金属催化剂回收
再加工技术研究，提高贵金属回收率，形成研发、生产、回收再利用的全链条服务能力，进一步降本增效，巩固技术优势，保持领先地位。
2025年，公司上下将继续全方位支持研发创新，结合“草滩、泾渭、铜川、彬州”三地四区已有资源，精心谋划研发项目，做好短、中、长期项目配比。倒排计划，做好统筹、协调和服务，
抓实抓细在研项目，确保计划的项目实现市场价值。
2、加快技术布局，强化市场拓展在保持精细化工用贵金属催化剂领先地位的同时，不断强化在基础化工、环保、新能源等领
域催化材料新产品、新技术的开发与布局。主要有：持续推进高含量贵金属催化剂的技术迭代、
等效减量、降本增效等工作；持续提升乙炔法无汞催化剂的性价比和核心竞争力，保持市场竞争优势；完成BDO用铜系催化剂的优化迭代，积极拓展新市场，提高市场占有率；完成第二代氯化
氢氧化制氯气催化剂的产业化，提高市场竞争力；进行烷烃脱氢铂系催化剂的批量试生产，为工业试用做准备；做好氢化丁腈橡胶项目的生产调试和优化，进行市场推广和工业应用；同时做好
催化应用技术的开发、推广和落地，以及多个连续催化技术的产业化。通过新产品、新技术的落地转化，不断丰富公司产品结构，拓展应用领域和市场空间。
2025年，将加快构建技术型市场团队，鼓励公司经营层、科研项目负责人、研发骨干扎实参与市场开发工作，根据技术领域、项目阶段、市场响应等情况，针对具体目标联合组队攻关，提
高全方位技术与市场服务。同时，继续加大海外市场开发力度和资源投入，尤其是与已有客户的海外基地保持紧密合作，提高国际竞争力。
3、提升经营效率，提高盈利能力做强主营业务、提升盈利能力，是凯立新材实现高质量发展、增厚投资者回报的基础。公司
将从以下维度，全方位提升经营效率及盈利能力。
1）加快产能释放，提升投资收益率公司将坚持稳健经营的方针，按照IPO项目规划的产能释放节奏，根据市场下游发展情况、
订单开拓情况、竞争格局、国家产业政策等情况综合研判，循序渐进地扩大产能。
2）加强关键资产管理，提升资产运营效率，防范风险56 / 274