计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国
家政策规定、按照确定的标准享 1,067,523.23 1,081,400.00 5,236,944.85有、对公司损益产生持续影响的政
府补助除外单独进行减值测试的应收款项减
387,000.00值准备转回
除上述各项之外的其他营业外收-151,817.63 -161,703.44 226,150.90
入和支出减：所得税影响额 112,428.54 53.41
合计 2,162,298.34 1,235,493.65 5,510,679.46对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披
露管理暂行办法》（科工财审[2008]702号），对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来一直秉承着“科技兴业、质量为本、遵约守信、开拓进取”的核心理念，将
市场和客户需求作为重要导向，不断提升科研、生产、服务能力及经营管理水平，致力于为客户提供专业的产品和系统解决方案。公司以红外业务为主，以固态微光、短波、激光、可见光等方
向业务为辅，产品主要面向军用和民用市场。
2024年，面对复杂且严峻的经济形势、行业情况，公司持续深耕红外领域，形成从红外芯片、
探测器、机芯到热像仪的全产业链整体布局，并通过持续优化业务产品布局、开拓销售渠道以及研发投入以巩固自身的竞争优势。报告期内，公司继续保持快速增长，实现扭亏为盈。
报告期内公司的经营情况如下：
10/255
1、经营业绩报告期内，公司实现营业收入30,227.19万元，同比增长44.4%；实现归属于上市公司股东
的净利润1,163.90万元，扭亏为盈；截至2024年末，公司总资产73,638.54万元，同比上升9.95%；
归属于上市公司股东的每股净资产6.62元，同比增长2.55%。公司2024年度收入增长幅度较大，
主要系由于民品业务收入的大幅提升、核心部件布局提升产品竞争力、积极开拓新的销售渠道以及新产品推出。
2、研发情况（1）研发投入
2024年，公司持续保持高强度投入，研发实力不断增强。全年研发费用为5,060.86万元，
占营业收入的16.74%。
（2）研发能力建设公司稳步推进核心产品的迭代升级、红外热成像产品核心部件及多光谱产品的研发工作。截
至报告期末，公司共有员工264人，其中研发人员102人，占比约为38.64%。
（3）研发成果公司是重视研发的高新技术企业，经过多年的发展和积累，已形成一系列的核心技术。2024
年新增专利6项，其中发明专利3项，新增软件著作权3项；公司及子公司共计获得现行有效的授权专利84项，其中发明专利22项、实用新型44项、外观设计18项，另有软件著作权48项。
在红外领域，公司不断开发和完善红外热成像的应用系统、非制冷探测器等核心技术和产品。
得益于持续的研发投入和工艺改进，产品竞争力不断提升，报告期内公司机芯产品毛利率为35.99%，较上年度提升24.72个百分点，热像仪产品毛利率为40.18%，较上年度提升8.76个百
分点。
在非红外光学领域，公司产品矩阵逐步扩大，报告期内成功推出量子加密摄像机、激光测照、
激光测距、星间激光通讯产品、惯性传感器（IMU）等产品，截至报告期末，尚未形成收入。
3、优化企业管理，建设高效运营组织在组织方面，公司根据战略布局，加速推进新业务布局，持续优化组织架构、清退低效组织
机构，提高公司整体运营效率。在人力方面，公司通过加强外部关键人才的引进和内部人才的培养，提升了人才队伍的专业化水平，同时，公司根据业务发展规划对人员队伍进行精简。在考核
激励方面，公司以价值创造为导向，不断优化激励方式方法，有利于提升核心团队的凝聚力与战斗力，从而提升组织效能。在精细化管理方面，持续推进内部费用标准化，积极落实控本增效各
项措施，加强宣传控本增效理念，积极改善综合成本与公司业务收入匹配性。
4、加强内控建设，完善制度体系报告期内，公司深入贯彻落实加强内控建设和完善制度体系的指导方针，通过一系列系统的
内控改进措施和制度创新，正在构建一个更加完善、高效的内部控制体系。在完善制度体系方面，
对公司现有的管理制度进行了全面梳理和优化，通过修订和完善各项管理规章制度，不仅规范了11/255
员工行为，确保了业务操作的合规性，还提高了工作效率和效果。在报告期内，公司严格遵守上市公司规范运作的要求，认真履行了信息披露义务，并高度重视信息披露管理工作和投资者关系
管理工作。公司的法人治理水平和规范运作水平得到了进一步的提升，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的
高新技术企业。公司以特种芯片设计与封装测试、图像处理等技术为核心，深耕红外感知技术与产品，并逐步拓展固态微光、短波、激光、可见光等多光谱传感技术与产品。
公司的客户对产品的性能、应用场景及效果要求均有差异，因此公司需要对产品进行定制化设计开发和持续的技术跟踪。公司从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围等
多个方面形成符合客户需求的产品整体方案，通过样品研发、测试、生产、检验等业务流程，向客户提供相应产品。
公司的产品应用于军用和民用领域，在军用领域主要应用于通用军械、单兵、地面装备、空中装备和水上装备等；在民用领域主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测和消防
应急等领域。
2、主要产品公司主要终端产品分为三大类：机芯、热像仪、光电系统，这三类产品既有各自的独立性，
也存在递进的层级关系。具体情况如下：
产品名称 产品构成 产品层级由探测器、结构件、硬件电路和图像 可作为产品对外出售，也可作为热像
机芯处理软件集成 仪的核心部件
由机芯、硬件电路、机械结构件和光 可作为产品独立销售，也可作为光电热像仪
学镜头集成 系统的核心部件可以作为一个独立的光电系统，也可
由光电成像传感器系统、伺服转台系 以作为一个大的监控系统的光电搜索光电系统
统和信号处理系统集成 或跟踪子系统，为大系统提供远距离小目标/热源目标的搜索或跟踪
公司生产的各层级产品均为后续产品的重要的核心部件，同时也可独立对外销售，对系统性能有重要的影响，主要层级产品包括探测器、镜头、处理电路和算法、机芯、热像仪和光电系统，
具体如下：
12/255
各层级产品 简介 是否为公司产品探测器是完成光电转换的器件，是红外热成像产品必
探测器 非制冷探测器，是须的部件。
镜头把红外辐射聚焦在探测器焦平面上，是红外热成镜头 是
像产品必须的部件。
处理电路和 对探测器输出的图像信号进行处理，是红外热成像产是
算法 品必须的部件。
机芯是实现光电成像的核心模组，机芯完成光电信号机芯 是
的接收和处理，是红外热成像产品必须的部件。
热像仪也称红外整机，通常指具有完整光电成像功能热像仪 是
的产品。
公司的光电系统具体指红外全景雷达，主要由整机组光电系统 件、摆镜、转台、信号处理系统组成，形成对360度 是
空间的实时扫描成像。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司对外采购的原材料主要有探测器、电子元器件、结构件、镜片和镜头等。根据需求部门
提出的采购要求，由采购部负责组织对供方的选择和评价、建立合格供方名单、制定物资采购计划和组织物资采购。公司采取直接采购和外协委托加工相结合的采购模式：直接采购的原材料有
探测器、镜头和电子元器件等；外协委托加工主要包括芯片制造、电路板加工及焊接工序和结构件等。
为保障原材料的采购质量、时效和成本控制效果，公司依据供方评价管理办法和质量管理制度执行采购。采购部根据原材料库存情况和生产计划结合实际研发、生产需要制定相应的采购计
划，并负责实施采购。采购部执行采购决策时综合考虑供方提供原材料的质量、价格和供货期等因素。
公司建立了完善的采购管理体系，制订了规范的供应商遴选管理制度，在降低供货风险的同时确保供货的质量及时效性。公司对供应商建立了考评制度，及时淘汰不合格供应商，挑选新的
优质供应商。公司质管部负责采购原材料的进厂验收，质管部收到采购部门送检的原材料后，严格按照采购合同所规定的质量检验标准和公司有关规定对原材料采取全检或抽检方式进行质量检
测程序。
公司对芯片制造及非核心工序采用委托加工方式进行采购，可以更加及时地响应客户需求、
控制成本投入、提高供货速度，将资源与精力更好地集中在产品的核心工序。
2、生产模式公司产品以定制化产品为主，基于上述产品特点，公司生产主要采取以销定产模式，实行订
单式生产为主、库存式生产为辅的生产方式。订单式生产是指公司与客户签订订单后，根据订单情况进行定制化设计及生产制造，以应对客户的差异化需求；库存式生产是指公司对通用组件进
13/255
行预生产或备货。公司依据客户需求并结合订单制定生产计划，并依照公司生产管理规章制度相关文件执行生产计划。
公司具备非制冷红外探测器的CMOS读出电路芯片、MEMS红外传感芯片、器件封装、测试的全流程自主设计开发能力，以及红外热成像机芯、红外热成像仪和光电系统的自主开发能力。其
中，CMOS读出电路芯片和MEMS红外传感芯片的晶圆制造环节委托晶圆代工厂进行生产，非制冷红外探测器其他环节、机芯、热像仪和光电系统产品由公司自主研发和生产。
3、销售模式公司主要采取直销模式向行业内军用总体单位和民用系统集成商销售光电成像产品。公司的
机芯、热像仪和光电系统产品是下游总体单位和系统集成商核心部件之一，且多为定制化产品，
需满足客户提出的产品性能要求及工艺要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司以直销模式为主开拓市场。
在国内军用市场方面，公司与总体单位合作，配合总体单位参与竞标，向总体单位提供产品，
总体单位对公司的产品进行进一步系统集成后向军方客户提供最终军用产品。军工领域的特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支持服务能力要求高，为保证与客户沟通的有
效性、充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。军品项目定型后，该军品项目配套厂商由总体单位根据项目前期的配套厂商参与情况延续采购，一般不发生重大调整。
在民用市场中，公司目前的主要目标市场为各类民用光电成像产品系统集成商。公司与主要客户建立了稳定的合作关系。公司通过产品择优比选等方式实现产品销售，在参与产品择优比选
的过程中，除价格因素外，公司的规模和资质、产品的技术先进性、产品质量、供货生产能力、
技术服务能力等都是客户考虑的重要因素，公司在上述方面的综合优势保障了公司产品的竞争力。
4、盈利模式公司立足于自身的技术积累和特点，始终以客户需求为导向，向客户提供红外热成像产品与
整体解决方案。公司立足于产业链中游、逐步向上游核心部件布局，主要为客户提供机芯、热像仪和光电系统等。公司的客户对产品性能、应用场景及效果要求均有差异，公司需要对产品进行
定制化设计开发和持续跟踪，从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围、成本等多个方面提出符合客户需求的产品最优设计方案，并通过样品研发、测试、生产、检验等业务
流程，向客户提供相应产品，从而解决、满足客户的需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的
高新技术企业。公司以特种芯片设计与封装测试、图像处理等技术为核心，深耕红外感知技术与产品，并逐步拓展固态微光、短波、激光、可见光等多光谱传感技术与产品。
14/255
根据中国证监会相关要求，公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，
行业代码“C39”。
（1）红外热成像行业发展阶段公司所处行业是红外热成像行业，从应用上来看，特种领域是红外成像技术最早的应用方向。
红外成像不仅能在完全黑暗的环境下探测到物体，还可以穿透烟雾、粉尘，极大地扩展了人类感知的范围。此外，红外成像仪是以被动的方式探测物体，比激光等主动成像方式更具隐蔽性。因
此红外成像凭借隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，被广泛应用于侦察、监视和制导等特种领域。随着红外成像产品的成本及价格逐渐降低，其在民用领域的应用也
得到不断扩展。
红外热成像技术早期应用于军事领域，因其在昼夜观察和热目标探测的重要应用，在军事领域有着极高的应用价值。随着世界经济的快速发展、红外热成像技术的发展与成熟，适用于民用
领域的低成本产品陆续出现，并在民用各个领域发挥着越来越重要的作用。
我国红外热成像行业起步晚但发展快，目前已成为国际上为数不多的掌握制冷和非制冷红外芯片设计技术的国家之一，随着国内红外企业的兴起，目前本土化需求基本实现自给，对进口产
品的依赖越来越小。但与欧美发达国家相对成熟的市场比，我国特种装备类红外热成像产品与国外仍存在一定差距。
1 全球红外热成像现状及前景在军用领域，红外热成像技术可用于对远、中、近程军事目标的监视、告警、预警与跟踪，
飞行物器的精确制导，武器平台的驾驶、导航，探测隐身武器系统，光电对抗等。在美、英、法、
德等发达国家的军队中，红外热像仪已配置在陆、空、海军等各个军种中，例如海湾战争中平均每个美国士兵配备1.7件红外热像仪。因各国保持高度的军事敏感性，限制或禁止向国外出口军
用产品，所以率先发展红外热成像技术的发达国家军队普及率较高，市场容量大。目前，国际军用红外热像产品市场主要被以美国、法国为代表的欧美发达国家企业主导。根据中商产业研究院
分析师预测，2024年全球军用红外热成像市场规模将达到110.32亿美元，2025年市场规模达到115.64亿美元。
在民用领域，随着非制冷红外热成像技术的发展，红外热成像仪在民用领域得到广泛的应用，
增长幅度远大于特种领域。光电成像技术已在工业、医疗、安防监控和科学研究等领域广泛应用，
成为自动控制、在线监测、非接触测量、设备故障诊断、资源勘查、遥感测量、环境污染监测分析、人体医学影像检查等重要方法。民用红外市场增长驱动力主要在于技术进步促使非制冷红外
热像仪的成本不断降低，从而推动红外热像仪民用场景的不断拓展。随着红外热像仪在工业、医疗、安防监控和科学研究等领域应用的推广，国际民用红外热像仪将迎来需求的快速增长期。根
据中商产业研究院分析师预测，2024年全球民用红外热成像市场规模将达到78.66亿美元，2025年市场规模达到85.33亿美元。
②中国红外热成像现状及前景15/255
目前国内国产红外热成像技术不断发展，其产品性能已基本接近进口产品，在很多领域已实现国产替代。
在军用领域，我国红外市场较国际市场弱，处于奋力追赶阶段。近年来随着国防现代化进程的加快，我国包括单兵、装甲车辆、舰船、红外及红外制导等军用红外热成像装备正处于快速增
长时期，市场需求空间广阔。二十大报告提出，加强武器装备现代化，打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重。军队装备建设的加速发展，将给军用红外热像产品的快速增长
带来保障。根据北京欧立信咨询中心预测，我国特种装备类红外市场规模达300亿元以上。
与发达国家相比，我国红外热像仪装备渗透率较低，而且无法做到大量普及，目前仍处于追赶阶段。随着我国国防现代化进程的不断推进，红外热像仪在我国军事领域的应用处于快速提升
阶段，单兵、坦克装甲车辆、舰船、军机和红外制导武器在内的红外装备市场均快速发展，市场需求空间广阔。
在民用领域，相对军用领域，我国民用领域的红外市场规模较小，但增长较快，与国外成熟市场相比还有很大的增长潜力。随着国内“军转民”技术试点工作的扩大与深入，越来越多的军
用技术发展到民用市场当中。随着红外热像仪在工业测温、消防救援、安防监控、石油化工、医疗检测、辅助驾驶、教育科研等领域应用的推广，我国民用领域未来对市场红外热像仪的需求将
会保持快速增长态势。根据Maxtech International预测及YOLE报告，2023年国内民用红外热成像市场规模将达到41.13亿美元，2020年-2023年复合增长率约为18.61%，国内民用红外热成
像市场增长速度高于国内军品红外热成像市场。
综上，公司所处的红外热成像行业未来市场需求巨大，发展前景广阔，将保持较快增长。
（2）现阶段行业的基本特点①国外军队应用相对成熟，国内渗透率有待提升
我国国防费占GDP 比重相对较低，同时西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球军品市场规模的大幅增长。相对西方发达国家，我国的军队红外热像
仪配备相对较少，在国家积极推进军队信息化及武器装备现代化建设的大背景下，在军民融合式发展的战略引导下，国内军用红外热像仪市场正快速发展。
②产品向小像元尺寸、高集成度方向发展，技术门槛进一步提高红外产品本身具有较高的技术壁垒，更小的像元尺寸意味着在焦平面单位面积上集成更多的
像素，提高分辨率，这就对原材料、设计和工艺、芯片封装有较高的要求，使红外热成像技术在已有的技术门槛上再继续拔高。
③规模化生产，成本下降拓宽民用领域随着技术的不断成熟，红外产品得以批量生产，单品成本下降，在民用领域中的应用将越来
越广泛。如电力检测、工业检测、医疗检测与防疫、安防监控、消防救援、辅助驾驶等领域对红外产品的需求将越来越大。
（3）红外行业技术门槛16/255
红外热成像作为新一代信息技术产业，具有较高的技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等特点，
新进入者进入困难较大。
红外行业技术门槛高，主要是红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知
识，技术含量较高；其次生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术平台；红外技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较
为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占领新的市场。
其次，红外热成像技术也面临着人才短缺。正如红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中涉及到多个学科领域的知识，除了各技术领域的专业人才外，还需要交叉型的科技人才，
由于我国红外热成像行业起步较晚，人才队伍积累相对较少，无法满足行业进一步发展的需要。
再次，行业也有较高的资质壁垒。根据国务院、中央军委要求，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格、质量管理体系、武器装备质量管理体系等相关认证并取得
相应资格或证书，另外还需具有装备承制单位资格认证等资质。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）在军品市场，公司是军用总体单位的专业配套企业
中国红外军品市场长期以来一直由国有军工总体单位占据主导地位，国有军工总体单位开展军品业务的历史悠久，对军品领域有深刻的积累，在军品科研与生产上积累了丰富的经验，在直
接面向军方的整机和系统产品方面，国有军工总体单位仍然具有较强和较完整的技术体系。
公司的优势集中在红外热成像技术领域，在直接面向军方的军品整机和系统方面与国有军工总体单位相比存在一定差距。因此，公司定位产业链的中游，即为国有军工总体单位进行装备配
套，进行横向发展，争取成为多个国有军工总体单位的优质配套供应商。
作为国有军工总体单位的配套供应商，一方面，公司与国有军工总体单位之间可以形成良性互补关系，通过技术合作发挥各自优势，开发出技术先进的军品整机和系统；另一方面，公司不
直接参与军品整机和系统竞标，不会与总体单位形成竞争，从而可以有机会获得更多总体单位配套的机会。
（2）在民用领域，大力拓展民用市场在民用方面，公司产品主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测和消防应急等
领域。经过多年研究与创新，公司已经拥有红外热成像领域多项核心技术，并掌握了非制冷探测器制备技术、探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、光学气体成像技术、光电
系统所需的高精度转台控制技术与高可靠摆镜组件控制技术、中波红外镜头技术等多项行业内先进的关键技术，自主研发并量产的制冷多功能手持热像仪、融合望远镜机芯、气体检测热像仪、
光电雷达系统、高端中波红外镜头等多个产品关键指标已经达到国内先进或接近国际先进水平。
17/255
在红外领域，公司立足于产业链中游、逐步向上游核心部件布局，专注和强化红外热成像技术与产品的深入研究，在关键技术方面实现突破与创新，致力于成为国内外一流的专业红外热成
像企业。在非红外光学领域，公司产品矩阵逐步扩大，目前已成功研制量子加密摄像机、激光测照、激光测距、星间激光通讯、惯性传感器（IMU）等产品。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国产替代、自主可控是我国红外热成像行业发展的基本趋势
红外热成像技术的发展始于美国，并长期运用在军事领域，因该技术、产品的军事敏感性，
掌握最先进红外热成像技术的美国、法国、以色列和日本等发达国家长期对我国实行严格的出口审批制度甚至禁运，长期以来，我国仅能从法国进口少量工业级低端红外热成像产品，且出口商
明确要求不允许应用在军事领域。
在上述背景下，随着我国基础工业、信息产业的发展，我国红外热成像产业也取得了重要的发展，在探测器领域，受基础科研能力和工艺水平限制，与国外仍有一定差距，但在光学系统、
算法、图像处理等领域，我国已有较大的进步，使产品的整体达到或接近国际先进水平，一定程度上弥补了探测器领域的差距。
整体而言，我国红外热成像产业已经接近国际水平，随着各相关技术环节的积累和进步，我国红外热成像产业有望实现完全自主发展。
（2）红外热成像产品下游应用与功能进一步丰富通过红外热成像产品可以突破人类视觉障碍，能在完全黑暗的环境下探测到物体，即使在有
烟雾、粉尘的情况下也可实现探测，且不需要光源照明，因此可以全天候使用。由于红外热成像具有隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，在军事和民用领域都发挥着
越来越重要的作用。
随着红外热成像技术的发展与成熟，在民用领域得到了广泛的应用，特别是在自动驾驶、机器视觉等新兴领域的应用进一步扩大了红外产品需求空间；在军用领域，随着战争形态和相关武
器的进化，为充分发挥红外热成像的优势，其应用的范围会进一步扩大，且应用趋向于进一步高端化。
（3）多光谱融合技术将进一步发展随着传感器技术以及信息处理软硬件技术水平的不断提高，以及先进算法、人工智能技术的
不断进步，通过融合可见光、红外、激光、微光传感器等光电技术来提高光电成像的有效性；通过改进信号处理，并与其它传感器如激光、雷达融合，打破目标识别模糊不清的局面，并提高目
标远程识别的能力，为平台和作战人员提供全方位的监视、侦察、精确瞄准和电子战的能力。多光谱融合能够同时获取光谱特征和空间图像信息，是光电成像系统发展的重要方向。
（4）红外图像分辨率不断增大18/255
随着红外探测器技术的不断进步，在短短几年内主流红外图像分辨率已经从 320×240、
384×288升级到640×480、640×512，更高分辨率的探测器如1024×768、1280×1024也开始从样品逐渐进入正式产品。分辨率的提高使红外图像显示效果更加细腻，是红外行业技术发展的大
势所趋。图像分辨率的提高直接导致单幅图像数据量的剧增，如 1024×768 分辨率数据量是640×512分辨率的2.4倍，是384×288分辨率的7.1倍。图像数据量的剧增给机芯技术带来了
巨大挑战，需要机芯从设计上显著提升数据带宽和存储器容量，提高图像处理算法的运行效率，
才能实现对高分辨率红外图像的实时数据处理。
公司在机芯技术上深耕多年，掌握了低功耗嵌入式电路设计的核心技术，近年来紧跟探测器面阵增大的发展趋势，已经研发出针对大面阵探测器的驱动电路及数据处理电路，为应对图像分
辨率增大的技术趋势提供了有力支撑。
（5）探测器像元尺寸不断减小，逐渐接近极限在红外探测器中，像元尺寸减少仍是总体趋势，几年来主流非制冷探测器的像元尺寸已经从
25μm减小至17μm、12μm，最近8μm像元尺寸的非制冷探测器也已经推出。像元尺寸的减小给红外产品带来的好处是：在同等镜头焦距情况下提升了空间分辨率，增大了作用距离；或是在同
等空间分辨率情况下减小了镜头焦距，从而减小镜头尺寸，缩减最终产品的体积和重量。但是像元尺寸不能无限制减小下去，12μm和10μm像元尺寸已经接近了非制冷探测器感应光谱8~12μm
的物理衍射极限，几乎无法再进一步减小。接下来红外机芯和热像仪的体积和重量减少只能依靠机芯和热像仪的整体设计能力，包括电路板集成能力、散热设计、低功耗设计等。
像元尺寸的减小也给红外光学镜头带来了挑战，当像元尺寸接近衍射极限时，光学镜头设计的难度迅速增大，对光学设计的弥散斑尺寸给出了严格限制，对光学像差控制提出了更为苛刻的
要求。公司的核心技术很大程度体现在红外产品的整体设计能力和镜头设计能力上，对于上述挑战具备较强的应对能力。
（6）红外成像算法的作用越来越重要随着红外技术应用领域的快速拓展，用户对红外产品的成像效果和目标探测、识别自动化程
度要求越来越高，这给探测器应用技术带来了巨大挑战。探测器在机芯的驱动下实现光电信号转换，输出的原始信号必须经过一系列图像处理算法后才能得到可用的红外图像。不同的成像目标
与背景，不同的环境条件都对成像算法提出了各种各样的要求。好的算法可以在探测器的基础上提升红外图像的清晰度，从而获得更优的性能指标。新型探测器种类的增多对自适应非均匀性校
正算法提出更高要求；超分辨率算法可以提升红外图像分辨率，获取更优的图像质量；高动态范围成像算法可以提升红外产品对各种红外辐射场景的适应性等等。
红外成像算法一直以来就是公司的核心技术。在新的技术发展趋势下，公司不断研发创新，
始终保持在红外成像算法领域的技术先进性。
综上，随着红外热成像技术的进步与发展，我国已经实现了红外探测器的国产化，除了高端制冷红外探测器与国外仍存在一定差距外，目前在中国市场上，无论是制冷红外探测器、非制冷
19/255
红外探测器，还是微光探测器、可见光探测器，均有多种国产器件可供选择。红外芯片和探测器国产化，导致红外热成像产品价格越来越低，性价比提升，未来市场普及率将进一步提升，尤其
是对价格更为敏感的民用领域，我国红外热成像产业正处于快速发展期。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况(1)公司凭借多年的从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，主要核心技术如下：
序号 技术领域 技术名称 技术来源 技术先进性的表征 主要应用领域本技术用以实现读取、存储、传输 MEMS晶
圆上红外像素阵列的曝光数据，并进行优化IC设计技术 自主研发
后数字输出，在帧频、功耗、体积、成本方面达到与国内外同级别产品相当的水平。 非制冷红外探测
本技术用以实现MEMS晶圆的设计和加工工 器为红外成像与MEMS晶圆设计
非制冷红外探 艺，能够在硅片上采用MEMS加工方式实现氧探测领域核心元1 及加工制造技 自主研发
测器 化钒微辐射热计像元阵列，在成本、性能方器件，非制冷红外术
面达到国内外同级别产品相当的水平。 探测器封装测试本技术用以实现氧化钒 MEMS 晶圆有关的真技术服务。
空陶瓷、金属、晶圆级等多种封装形式，在封装技术 自主研发
成本、性能方面达到国内外同级别产品相当的水平。
红外探测器存在天然的非均匀性，红外产品工作发热或环境温度改变会引起探测器非均
多点温度图像自主研发 匀性的变化，该技术可以校正这种随温度变
补偿技术化的图像非均匀性噪声，提高红外产品的图探测器的应用，即
探测器驱动控 像稳定性。 通过探测器的驱制技术领域 热成像图像校 该技术可以校正红外图像上存在的时域噪声动控制，设计、生
自主研发正技术 与空域噪声，提升图像质量。 产后道产品。
低功耗大面阵该技术针对大面阵红外探测器，优化了驱动
传感器驱动技 自主研发电路和探测器控制程序，减小了整体的功耗。
术该技术将不同波段的图像特征融合在同一幅国防军事领域（空
多光谱融合技自主研发 画面中呈现出来，可以显著提升图像信息量，中无人装备，地面
术显著提高成像质量和作用距离等性能指标。无人装备，国土监
该技术集合了多种图像增强算法（如空域滤控光电系统，单兵波、去除冗余灰度级、区域直方图均衡等），手持观瞄装备，车
基于热成像图热成像图像处 自主研发 并在嵌入式硬件上实现了实时图像处理，明载，舰载，机载，
3 像增强技术理领域 显提升了红外图像的细节信息与目标辨识能指控），工业领域，
力。 公共安全及交通领域，安防监控领
红外产品在工作时安装不稳或受外界振动会基于热成像电 域，科研研究领
自主研发 引起红外图像的抖动，该技术可以通过稳像子稳像技术 域，家用户外领
算法减轻图像的抖动，保持图像的稳定。
域。
该技术通过光学镜片与结构件的配合设计，
国防军事领域（空光机无热化补
特殊光学系统自主研发 实现了定焦镜头在全工作温度范围内的清晰
中无人装备，地面偿设计技术
4 设计和制造领成像。
无人装备，国土监域
光机电一体全 自主研发 该技术通过软件自动控制镜头电机，实现了控，单兵，车载，
20/255
温度补偿及控 变焦镜头在全工作温度段内变焦后无需调焦舰载，机载，指制技术 也可保证成像清晰。 控），工业领域，
该技术包括多项具体的光学设计技术，这些公共安全及交通技术可以用较少的光学镜片实现镜头设计，领域，安防监控领
光学设计技术 自主研发在保证成像质量的同时获得较小的体积、较域，科研研究领
低的重量。 域，家用户外领特殊光学系统 该技术在保证光学镜头安装调试精度的基础域，医美领域。
自主研发装调技术 上，提升了镜头成品率。
采用先进制程PVD技术，电子束蒸发EB、离子辅助镀膜IAD、离子束溅射镀膜技术IBS，
高抗损伤激光自主研发 制备高精密高抗激光损伤阈值薄膜。该技术
膜镀膜技术可应用于激光测距/测照、激光武器、大功率
激光器等产品。
红外热成像参该技术实现了红外产品部分生产环节的自动
数自动采集技 自主研发化，提高了生产效率。
术 主要用于原材料红外热成像探 入厂复验，产品的
该技术在红外产品生产调试环节实现盲元自测器盲元自动 自主研发 生产、检测等。提
动检测与校正，适用于不同类型探测器检测采集技术 高质检和生产环
5 生产技术领域 多黑体自动控 该技术实现了被测机芯、黑体、高低温箱的节的自动化程度。
自主研发制标定技术 联动控制，可自动进行机芯的非均匀性标定。节约人工，避免人
惯性测量单元 该技术实现IMU从精密装配、多维度标定到为失误、提高产能全自动组装测 联合研发 数据追溯的全流程智能化生产，可降低生产及产品质量、一致
试技术 成本，提高生产效率和产品一致性。 性。
红外镜头自动 该技术通过软件控制红外镜头的检验与测试自主研发
化测试技术 环节，提高了生产效率。
本技术通过高精度建模技术、传感器信息的多层次融合技术，扰动的预测与补偿技术等
伺服稳定平台自主研发 手段，对转台进行高精度闭环控制，能够在
技术平台载体高速运动三维运动情况下实现视轴
稳定，达到国内外同级别产品相当的水平。
对目标进行侦察、
本技术通过AI对图像信号进行实时处理，实定位、跟踪、辅助
现学习型告警、自适应场景跟踪、多目标定精确图像跟踪、 打击及损伤评估，
空中平台光电 自主研发 位、图像编解码等功能，能够满足多种空中6 制导技术 星间激光通信系
载荷领域 平台吊舱、导引头产品的图像制跟踪、制导统，公共安全及交
需求。
通领域，安防监控具有宽角度覆盖、高转速、高可靠性、长寿
领域。
命等特点，设备支持大范围角度调整，适用航天超高精度
于需要快速切换目标的场景；并采用高扭矩光机伺服控制 联合研发
电机或驱动机构，可在短时间内完成大角度技术
转动，提升系统响应速度，可用于星间激光通信。
该技术基于热像仪获取的红外辐射信号计算国防军事领域（国基于热成像测 目标的温度，实现了非接触式大面积瞬时测土监控光电系统，
自主研发温技术 温，极大的提高了对工业设备测温检测的效单兵瞄具火控等），
基于热成像的 率和精度。 工业测温或监控7 智能检测技术 该技术利用工业气体的红外吸收谱特性，针领域，公共安全
领域 对其红外吸收峰所在波段进行非接触式被动（如人体测温设基于热成像气
自主研发 成像探测，该技术在气体检测领域具有划时备、气体泄漏检体检测技术
代意义，极大提升了工业气体泄漏检测的效测、森林防火装置果和效率。 等）领域，户外观
21/255
该技术基于智能目标提取算法，可以从红外瞄产品领域。
基于热成像目自主研发 图像中快速识别出热目标，实现森林火灾自
标检测技术动报警、打靶训练的自动报靶。
使用先进的目标捕捉跟踪技术以及非线性预自适应场景图
自主研发 测技术，在复杂背景和短暂遮挡情况下能稳像跟踪技术
定跟踪。
高速扫描图像 先进的光学补偿成像方法，避免了高速运动国防军事领域（地联合研发
补偿技术 的过程中图像拖尾、发虚。 面无人装备，国土高速图像稳定 先进的图像稳定算法使安装在抖动的平台上监控，车载，舰载，
全景光电雷达 自主研发8 技术 也能清晰、平稳成像 机载，指控），公
技术领域共安全及交通领
全光信号传输 光电系统全光传输技术，传输带宽大，干扰自主研发 域，安防监控领
技术 小，传输稳定可靠。
域。
本技术在国内较早实现了SVAC3.0编码的产品化应用，支持 ROI 动态优化与 SVC 分层
编码，节省带宽并适配弱网；内置国密算法SVAC编码技术 自主研发
保障数据安全，通过全链条国产化生态构建主要用于国防安自主可控壁垒，为智慧交通、司法取证等场全、城市安全、民
景提供核心支撑。 生服务、重大安保9 视频安全领域
本技术采用PQC抗量子算法与传统国密算法等领域应用，并适深度融合模式，依托于芯片中产生的量子真配各类视频监控
随机数，从根本上杜绝了被预测和破解的可业务场景需求。
量子加密技术 自主研发能；采用了混合密钥交换机制，实现了高性
能与低延迟的完美平衡，在保障数据传输高效性的同时，确保了数据的无条件安全。
(2)报告期内核心技术变化情况报告期内，公司在红外热成像和非红外光谱方面持续投入研发，保持在该领域的技术先进性，
相关技术成果包括特殊光学系统装调技术——高性能线列探测器的扫描成像光学系统、SVAC编码技术及量子加密技术、高抗损伤激光膜镀膜技术、惯性测量单元全自动组装测试技术、航天超高
精度光机伺服控制技术等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2021年度、2024 红外热成像机芯、热像
国家级专精特新“小巨人”企业年度 仪、光电系统
2、 报告期内获得的研发成果公司持续保持高强度投入、不断强化研发实力，稳步推进核心产品的迭代升级、红外热成像
产品核心部件及多光谱产品的研发工作。报告期内，公司获得的主要研发成果如下：
（1）非制冷红外探测器产品优化22/255
完成低噪声读出电路技术的研发与应用，实现了对非制冷红外探测器真实性能的精准量化与系统性优化，降低系统噪声。完成高灵敏度MEMS像元设计技术的研发与应用，实现了12μm非制
冷红外探测器灵敏度提升20%以上。
（2）激光领域产品公司在激光领域聚焦激光感知技术与产品，报告期内完成了激光测距、激光测照和星间激光
通信3款主要产品的研制工作。激光测距产品采用半导体激光器，具有长测距、高精度、小型化和低功耗等特点，目前已经开始样机的生产工作；激光测照产品发射指定的激光束照射目标，为
激光制导设备提供目标指示的位置，具有高精度、抗干扰能力强、隐蔽性好、多功能集成、小型轻量化的技术特点，目前产品处于工程样机研制阶段；星间激光通信产品具有宽角度覆盖、高转
速、高可靠性、长寿命等特点，设备支持大范围角度调整，适用于需要快速切换目标的场景，产品可以适应航天级别的振动、冲击环境，目前该产品处于工程样机研制阶段。
（3）量子加密摄像机公司的量子加密摄像机产品，是一款结合了量子加密技术和视频监控功能的摄像头，该产品
在数据传输上采用了SVAC3.0编码技术，在密钥管理方面融入量子加密设计。量子加密摄像机可广泛应用于政府机关、军事基地、高科技企业和交通监控等领域。
（4）惯性传感器（IMU）
惯性传感器是公司光电导引头产品主要部件，公司采用智能协作机器人实现全流程智能化生产，“全自动化组装测试产线”目前进入试生产阶段，并取得小批量订单。惯性传感器是无人机、
自动驾驶汽车、机器人、航空航天设备及智能穿戴等领域的核心感知器件，在工业、消费电子和国防等场景中扮演着愈发关键的角色。
2024年度，公司新增专利6项，其中发明专利3项，新增软件著作权3项；截至报告期末，
公司及子公司共计获得现行有效的授权专利84项，其中发明专利22项、实用新型44项、外观设计18项，另有软件著作权48项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 41 22实用新型专利 4 3 48 44
外观设计专利 0 0 22 18软件著作权 3 3 49 48
合计 8 9 160 132
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,060.86 7,261.12 -30.3023/255
资本化研发投入 0.00 -研发投入合计 5,060.86 7,261.12 -30.30
研发投入总额占营业收入比 减少17.95个百分16.74 34.69
例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用本年发生额较上年减少30.30%，主要系随着募投项目的持续开展，已基本进入验证阶段，本报告期研发投入减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/255
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 资规模 金额 金额 段性成果
采用高性能的红外传感器和采用了高性能红外探测器和高 设备安装在无人值守平
大变倍比的电视传感器，运ESGV-YT 清可见光传感器，双波段光谱 台，可在夜间完全黑暗无
1 1,500.00 753.06 1,477.29 已结题 用深度学习AI目标识别、分光电系统 图像，带来更丰富的信息，便 光和恶劣气象条件下，对
类技术实现对目标的智能化于指控人员进行判读。 目标进行观察监控。
管理和监控。
本项目采用高性能红外探测器为空间极为受限的应用
及小型化镜头设计红外热成像各项指标达到国内先进水 平台（如小型无人机、红
DC-KS-HW 产品，在保证图像质量和灵敏2 700.00 674.42 674.42 已结题 平，填补公司在该技术方向 外手持设备等）的工程化
红外相机 度的前提下，可以进一步实现的技术空白。 应用提供了可行性基础。
小型化、更低功耗、启动快等广泛应用在军民领域。
性能指标。
完成该型号小体积、高变倍比可用于安防，光电探测、
SWaPs-275 红外连续变焦镜头的研发，实具有国内领先技术水平，国 侦察等领域，如无人机光
3 中波红外 1,306.00 584.50 1,387.38 已结题 现该型号红外连续变焦镜头的际上处于先进技术水平。 电负载、便携式夜视装
连续镜头 批量生产，完成对国外同类产备、通用侦察设备等。
品的国产化替代。
研制的系列化非制冷红全国产化水平国内领先，光 外机芯产品可用于各类
全自主可 研制出满足全国产化自主可控 电性能国内领先，环境适应 手持、车载、机载、固定4 控高性能 1,000.00 752.54 752.54 已结题 要求的高性能非制冷红外机芯 性水平国内领先，图像质量 监控等应用场景，为各种
红外机芯 系列产品。 在行业内处于第一梯队水 红外整机、光电系统提供平。 非制冷红外成像及测温
的核心模组配套产品。
双光谱智 优化性能，做好市场推广，形 伺服控制以及多光谱的光电 用于特种船载视频综合5 260.00 182.12 182.12 已结题
能识别球 成稳定的系列化货架产品 系统的融合，已赶上业内领 监控系统。
25/255
形光电转 先水平。
台完成初样
电视红外 图像跟踪技术、伺服稳定技机研发，进 配合交付，优化性能，形成稳 用于地对地导弹和空对
6 双光框架 700.00 489.79 489.79 术、AI识别、图像制导技术入改进研 定的系列化货架产品 地导弹。
导引头 处于业内技术领先水平。
制阶段短波红外技术在工业、医
学、农业等方面已有较多的应用，在复杂环境中，
短波红外成像技术能够穿透这些障碍物，实现对
目标的清晰成像，提高目标检测的准确性和可靠
基于短波样机验证满足立项技术要求， 性。短波红外成像技术可
探测器的7 150.00 112.54 112.54 已结题 并形成生产线，可与目标客户 具有国内领先技术水平 以穿透某些材料表面，实
红外图像展开深度技术合作和推广。 现对材料内部结构和成
处理分的分析，这可以用于原
材料检验、产品缺陷检测等环节，提高产品质量和
生产效率，也可以提取和分析病变组织的红外特
征信息，为医生提供准确的诊断依据。
观瞄整机主控系统可用原理样机 于环境监测领域，也可监
样机验证满足立项技术要求，
已出样，进 测野生动物的活动轨迹并对产品生产过程进行规范，
观瞄整机 行功能及 和生态环境变化，在城市8 350.00 277.06 277.06 可与目标客户展开深度技术合 具有国内领先技术水平
主控系统 环境适应 公共安全领域，观瞄整机作和推广，并进一步向国外推
测试和优 主控系统可用于视频监广。
化。 控和预警系统，提高城市安全防范能力，同时在自
26/255
然灾害和突发事件中，可用于现场侦察和搜救工
作。
UFPA 探测 实现批量 监控、安防、无人机、瞄9 2,000.00 862.84 1,837.69 综合良率≥50%。 与国内竞品水平相当
器1.0 生产。 具、望远镜、辅助驾驶等测距应用
10 饵玻璃激 90.00 39.53 39.53 已结题 实现3km测距 与国内竞品水平相当 激光测距仪光器
UFPA 小尺监控、安防、无人机、瞄
11 寸高信噪 435.20 284.27 284.27 进行中 芯片面积缩小10%以上 与国内竞品水平相当具、望远镜、辅助驾驶等
比探测器（1）已完
成单波长1064nm 反
高反膜膜层抗激光损伤阈射镜、偏振 采用先进制程 PVD 技术，电 应用方向：激光测距测
值>1GW/cm2@1064nm（损伤测试高抗光损 镜科研攻 子束蒸发EB、离子辅助镀膜 照、激光武器、大功率激
系 统12 伤高反膜 100.00 48.19 48.19 关技术，实 IAD、离子束溅射镀膜技术 光工业客户及医美客户，
10ns1Hz），>300MW/cm2@532（数层 现批量生 IBS，制备高精密高抗激光损 主要应用于纳秒、皮秒固
据对应 3J/cm2）（测试脉宽产能力（2） 伤阈值薄膜。 体激光器、紫外激光器等
10ns，10Hz）
双 波 长1064&532
研制中。
合计 / 8,591.20 5,060.86 7,562.83 / / / /公司在研产品如下：
单位：万元预计总
序 本期投 累计投 进展或阶段性成项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 入金额 果模
27/255
1 线扫热像仪-1 64.80 12.71 21.48 完成研制并结题 交付客户验收通过 在行业内处于领先水平 全景光电监控2 吊舱热像仪 124.20 0.58 90.31 完成研制并结题 交付客户验收通过 在行业内处于领先水平 机载吊舱应用
居于国内领先水平的低成本、全国化方案，集高性
产品处于批量生 研制通用车辆的夜间 主要用于通用车辆装备，实时能微光处理算法、红外探
双光辅助驾驶 产交付阶段，伴 辅助驾驶解决方案， 探测和显示车辆前方路况的微3 159.50 0.52 87.62 测器驱动控制技术、红外
成像仪 随批产过程已完 实现产品的大批量交 光与红外视频图像，辅助驾驶图像处理算法、图像融合
全确定技术状态 付 员驾驶车辆。
算法和图像拼接算法于一体。
可安装于需要被监管、控制、
实时观测等的室内场景，也可已交付批量产 稳定批产,形成货架 可见光、红外双光路设计， 安装在机场、车站、商场、人
4 舱内摄像机 547.00 5.87 394.95品，技术支持 产品 技术水平国内领先 流密集等地，对实时场景进行
检测、对人员目标测温、对特殊事件实施报警等。
舰面云台摄像 已交付批量产 稳定批产,形成货架 伺服控制技术在行业内处 用于特种船载视频综合监控系5 58.00 15.54 21.72
机 品，技术支持 产品 于领先水平 统可见光图像拼接技术、伺
舰面全景摄像 已交付批量产 稳定批产,形成货架 用于特种船载视频综合监控系6 168.00 48.79 61.99 服控制技术处于业内领先
机 品，技术支持 产品 统水平
研制一款可以在高 可用于矿山电气设备的巡检以该热像仪产品通过高可靠
完成科研样机研 温、低温、高湿、烟 保障安全生产，可用于火场的手持式消防用 性设计，实现热像仪在恶
7 140.00 98.79 113.48 发，进入小批生 尘等恶劣环境下可靠 消防作业和人员搜救，以及其红外热像仪 劣环境下的可靠工作，达
产交付阶段 工作的手持测温热像 他各种恶劣条件下的非接触式到业内领先技术水平。
仪 测温应用。
形成有竞争力的样定制制冷机芯 适用于手持领域的小型制冷机
8 69.25 4.03 8.39 客户完成竞标 机，配合总体赢得竞 在行业内处于领先水平-1 芯
标已交付批量产 伺服驱动、伺服控制行技 用于特种飞行器观察及识别跟
9 82其他 85.40 33.00 52.63 稳定批产品，技术支持 术在业内处于领先水平 踪
28/255
转管机枪驱动、射击控制1 QK127射击控制 已交付小批量产 稳定批产,形成货架
118.60 5.78 100.21 技术，处于业内技术领先 用于某型轻武器控制0 器 品，技术支持 产品
水平1 大面阵制冷机 通过样机联试，形成
253.00 122.82 262.18 样机联试阶段 在行业内处于领先水平 高性能光电应用1 芯-1 批量交付
14.5转管WQ系 转管机枪驱动、射击控制1 已交付小批量产 配合总体完成外贸定
统及 SJ 控制系 50.20 4.47 38.77 技术，处于业内技术领先 用于某型遥控武器站控制2 品，技术支持 型
统 水平完成研制并结
1 小型制冷热像 批量交付客户，验收 适用于多种领域的小型制冷组170.00 1.05 106.80 题，实现批产交 在行业内处于领先水平
3 仪-1 通过。 件付
完成研制并结1 定制制冷机芯
350.00 58.79 118.96 题，客户验收通 交付客户验收通过 在行业内处于领先水平 科研领域应用4 -2
过1 PT-U640S50-A0 已交付小批量产 稳定批产,形成货架 图像拼接、目标告警处于 可用于局部安防、要地以及敏
150.00 12.26 147.265 3非制冷转台 品，技术支持 产品 业内领先水平 感地区的区域组网监控
为总体单位的新型融 为新一代融合望远镜提供成像配合总体单位开 在成像控制电路的关键指
1 合望远镜样机提供成 控制电路组件的配套，整机产融合组件 150.03 73.71 140.90 展本产品的技术 标如功耗、可靠性等方面
6 像控制电路，配合总 品可用于军事、公安、户外等状态定型工作 居于业内领先水平
体单位整机赢得竞标 领域1 中波光学连续 设计完成，正在 组件化设计，扩展镜
53.00 5.68 5.68 国际同等 安防领域7 变焦镜头组件 试制 头应用场景
研制完成样机。内部1 768线扫长波制 完成样机研制， 成像和图像处理技术处于 用于远程观察、无人机探测等
81.00 12.29 12.29 摸底测试完成后，提8 冷热像仪样机 提供客户测试中 业内领先水平 用途
供给客户测试1 中长焦制冷热 完成研制并结 替代原有部分进口组
85.00 76.91 76.91 在行业内处于领先水平 适用于多种领域中远距离观察9 像仪 题，小批交付 成，实现全国产化
完成研制并结2 大面阵制冷机
50.00 41.08 41.08 题，客户验收通 交付客户验收通过 在行业内处于领先水平 高性能光电应用0 芯-2
过29/255
具有较高的成像分辨能可广泛用于需要高分辨率红外
完成研制并结 研制可大批量供货的 力、出色的图像质量、可2 非制冷大面阵 成像的应用场景，如光电吊舱、
316.00 141.66 141.66 题，实现批产交 高分辨率红外机芯货 靠的环境适应性、较低的1 标准机芯 车载热像仪、手持热像仪、高
付 架产品 功耗，综合性能在国内领端安防监控等领域
先完成研制并结 具有较出色的图像质量、 可广泛用于红外成像的应用场
2 非制冷标准机 研制可大批量供货的52.89 47.22 47.22 题，实现批产交 可靠的环境适应性、较好 景，车载热像仪、手持热像仪、
2 芯-1 红外机芯货架产品付 的综合性价比 高端安防监控等领域
目标适应场景图像跟踪技 可广泛用于智能弹药领域，可完成初样机研
2 术、高精度伺服控制技术、 与公司现有光电吊舱类产品结93导引头 109.80 97.20 97.20 发，进入改进研 配合总体完成定型
3 学习型AI告警技术，处于 合，形成从跟踪引导，到识别制阶段
行业内技术领先。 确认的闭环光电系统完成研制并结
2 小型制冷热像 批量交付客户，验收 适用于多种领域的小型制冷组57.00 47.99 47.99 题，实现批产交 在行业内处于领先水平
4 仪-2 通过 件付
2 完成样机研制， 通过样机联试，形成线扫热像仪-2 294.00 51.09 51.09 在行业内处于领先水平 全景光电监控
5 交付客户联调 批量交付合 3,756.6 1,019.8 2,288.7
/ / / / /计 7 3 8
情况说明因公司项目涉及较多，以上项目为预计总投资规模超过50万且当期有投入的项目。
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 102 122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.64 44.20
研发人员薪酬合计 3,355.42 4,274.2130/255
研发人员平均薪酬 32.11 32.98注：1、研发人员数量中本期数、上期数分别为报告期期末、期初人数，含分子公司人员，不含劳务、派遣、实习及外包人员；
2、研发人员薪酬及平均薪酬含单位为其承担的五险一金费用，统计不含试制生产相关成本、人员，平均薪酬以年度月均人数核定。
31/255
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 61专科 11
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 25
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年末公司研发人员数量102人，占公司总人数的比例为38.64%，较2023年净减20人，
较上年同比减少16.39%，主要因公司通过提高研发效率、精简部分研发人员，实现降本增效。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司依照“基础层面技术创新、产品层面集成创新”的路径构建公司的核心竞争力，在基础
技术层面深度开发，发挥专项技术能力、整体设计能力，进行集成创新，为公司的竞争力提供了坚实的基础。
1、持续的研发创新能力公司自成立以来就专注于红外热成像技术的研发，通过多年的技术积累以及承担的多项重大
竞标项目。在非制冷红外成像领域，公司已掌握了集成电路设计、MEMS传感器设计、封装测试、
图像算法、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术与生产工艺；除此之外，公司掌握了基于红外热成像的检测技术、图像处理技术、嵌入式硬件架构、智能图像算法技术、伺服控制技术、
特殊光学系统设计、全景光电雷达技术、探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、
中波红外镜头技术、光学气体成像技术，光电系统所需的高精度转台控制技术与高可靠摆镜组件控制技术等核心技术，在军品配套领域具有先进水平。截至报告期末，公司及子公司共计获得现
行有效的授权专利84项，其中发明专利22项、实用新型44项、外观设计18项，软件著作权48项。
32/255
（1）技术创新优势非制冷红外热成像传感器的自主研发取得了突破性的进展，填补了公司核心探测器芯片的技
术空缺。公司自研的非制冷红外焦平面读出技术，实现了微弱红外信号的提取、探测器芯片自适应的环境温度补偿、空间非均匀性校正、片上高速和高精度模数转换等多项关键技术目标，相关
技术的突破支撑高性能探测器芯片研制。
公司持续与国内多家光电领域知名研究院所、学府及企业建立广泛的合作关系，逐步打造具有自身特色的技术创新模式。致力于建成国内一流、国际领先的红外热成像产品与解决方案供应
商。
（2）整体设计和集成能力公司拥有较强的整体设计和集成能力。红外热成像产品多属于定制产品，综合光学、电子、
通讯、机械等多方面的技术，公司通过发挥探测器测试分析、光学、电路、图像处理与算法等各方面的能力，能够形成良好的产品整体设计方案。公司具有强大的探测器测试分析能力，能够掌
握不同厂家、不同品种探测器的性能和优缺点，综合各种技术和产品其他部分的运用，有针对性助强补弱，形成有竞争力的产品方案。在光学、电路、图像处理与算法领域有长时间的技术积累
和技术能力。光学镜头方面，掌握了从材料、镀膜到装调的核心技术。
（3）产品研发周期短公司技术始于非制冷技术，技术积累雄厚，相对而言，公司的非制冷产品无论是改进性产品
或是全新未被设计的产品，研发周期均较短，主要是公司在非制冷领域积累了深厚的经验，一些技术可以复用，或在之前基础上再次被深度挖掘。
（4）持续的高研发投入构建技术壁垒公司所处的红外热成像的中游行业，是红外光电集成产业的上游行业，相对产业链中其他行
业而言，需要更早地进行针对性的布局和研发。因此红外热成像研发呈现投资周期长，研发投入大的行业格局。公司持续多年对红外热成像产品的定制进行布局和研发，近年来研发投入占营业
收入的比重一直保持在10%以上，报告期内研发人员占比高达38.64%，其中约18%的研发人员具有十年以上的工龄。因此，公司的研发投入和研发能力一直保持在较高水平，以保持其红外热成
像定制业务的竞争优势，从而打造了高竞争壁垒。
公司注重技术的持续创新，不断加大技术创新投入，从人才储备等多方面入手，持续进行新技术、新产品、新应用的研究开发。报告期内，公司研发投入为5,060.86万元，研发投入占营业
收入的16.74%。
2、优秀的核心管理团队和研发技术团队公司核心管理团队人员具有多年的红外热成像行业、多光谱行业技术经验及管理工作经验，
对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发展的重要因素。
33/255
公司在技术研发、产品性能提升等方面已经投入大量的资源，并且不断引进行业内高端人才，
已经形成了较为完善的研发组织架构建设。现有研发团队以源自国内顶尖光电科研机构的行业资深专家为核心技术力量，凝聚了一批长期从事红外热成像技术研究的中高级技术人员。
3、完备的质量管理体系公司自成立以来就非常重视并不断完善自身的质量管理体系，始终以质量控制为核心开展产
品的设计与生产工作，各部门按照实际业务工作情况合理划分了质量管理体系职能，实现了从研发到售后的产品全生命周期的流程覆盖。公司内部制定了一系列质量控制制度文件，有效地保障
了公司产品质量的长期稳定提升。公司建立了符合行业规范的质量管理体系，目前已通过GB/T19001-2016 质量管理体系、GJB9001C-2017质量管理体系等认证。通过标准化操作，规范业
务处理流程，保证每项业务和制造流程的每个环节均处于可控状态，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发风险为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品的创新和升级迭代。公司在红外热成像、
多光谱融合成像、光电系统、非制冷探测器等领域都有研发布局。研发项目在开展过程中易受行业政策和市场变化等不可控因素影响。同时，如果公司投入大量研发经费后，无法在预期时间内
研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生不利影响。针对上述风险，
公司在不断创新研发新产品的过程中，根据公司实际经营情况，结合市场发展趋势动态修正公司的战略布局，加强公司治理水平，提升研发团队的研发效率和质量，同时做好成本控制，从而尽
量避免新产品研发失败带来的风险。
2、核心技术人员流失风险通过长期技术积累，公司拥有一系列专利和专有技术，且培养了一批素质较高的研发人员，
使公司在新产品开发、生产工艺优化方面形成了独有的竞争优势。人才流动往往受到多种因素共34/255
同影响，如果公司发生核心技术人员大量流失的情况，则可能存在技术泄密隐患并对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争激烈导致产品价格持续大幅下降的风险随着红外热成像技术的快速发展，国内成熟产品和服务的竞争将变得愈发激烈，未来产品价
格仍可能继续下降。在这种激烈的竞争环境下，如果公司不能及时进行调整运营策略，将无法抵御行业整体服务价格下降的趋势下，所带来的行业整体毛利率和净利率下滑，对公司未来业绩产
生不利影响。针对上述风险，公司将在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络和人才培养方面持续提升，保证公司的竞争力水平，并不断扩大业务规模、完善人员结构，从而提高运营效率，
降低运营成本。
2、军品订单波动风险军品交付除受到合同条款的约束之外，还会受军方战略部署、军事需要及内部采购计划的多
重影响，可能会出现订单突发性增加、订单减少或延迟等变动情况，使得业绩在年度之间呈现波动性。公司军品订单存在波动风险。2024年度军品收入7,310.17万元，较上年度减少37.75%，
主要系受到军品客户采购决策审批和采购程序流程的影响。
3、客户集中风险2024年度，公司前五大客户收入占比63.68%，其中第一大客户收入占比为34.36%。如果公
司产品开发策略不符合市场变化或不符合客户需求，则公司将存在不能持续、稳定地开拓新客户和维系老客户新增业务的可能，从而面临业绩下滑的风险。同时，由于客户相对集中，如果发生
客户要求大规模降价、竞争对手恶性竞争等竞争环境变化的情形，公司将面临收入下滑的风险。
前五大客户均为合作多年客户，连续两年都为前五大客户的2024年收入占比为56.39%，新进入前五大客户收入占比7.29%，公司客户虽然集中，但群体相对稳定，合作具有持续性。同时，
公司正积极研发和推广新产品，扩展销售渠道，努力降低客户集中风险。
4、探测器等核心部件依赖对外采购的风险报告期内，公司生产所需要的部分探测器、部分高端镜头及镜片等需要从外部采购。探测器
是红外产品的核心部件，公司外购探测器较自供探测器，对成本增加的影响约18-25%左右。外购探测器、部分高端镜头、镜片等原材料，对公司产品与技术创新能力等核心竞争力不构成不利影
响，但该类原材料供应商与公司的合作关系发生不利变化，对公司断供，或相关供应商的供应能力不足，或供应商提高价格等情况发生时，公司更换供应商可能会对生产经营计划或经营成本等
造成一定不利影响。
报告期内，公司自研非制冷红外探测器产线进入批量生产阶段，显著提高非制冷机芯产品的型号和性能、降低成本，公司产品的市场竞争力得到有力提升。
35/255
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率水平波动风险报告期内，公司主要为红外热成像产品提供配套产品及服务，不同客户的产品性能要求和采
购预算等有所不同，导致各产品的毛利率存在一定差异。未来若公司不能保持技术优势并把握下游市场需求持续提升产品性能，或者行业竞争加剧导致主要产品价格下降，亦或公司成本控制能
力下降，都将可能导致公司毛利率水平出现波动，给公司的经营带来一定风险。
针对该风险，公司积极开展研发，开发新产品，同时实现主要原材料的自主供应，强化产品材料预算管理，确保毛利率水平波动风险最小化。
2、应收账款发生坏账的风险随着公司销售规模不断增长，公司的应收账款余额规模随之增长，占营业收入的比例较高。
公司目前客户信用良好，但是如果公司未能采取有效措施控制应收账款规模，或者公司主要客户的财务状况出现恶化，可能出现较大应收账款不能收回或延期收回的情况，进而对公司资金周转
和生产经营产生不利影响。
针对该风险，公司坚持风险控制优先，不断强化应收账款管理和责任落实，强化应收账款内控监督，形成全流程应收账款管理机制，确保应收账款风险得到有效可控。
3、存货跌价的风险报告期末，公司存货规模虽然较上年有所下降，但随着行业技术发展、市场环境的变化，公
司将面临存货周转慢、迭代淘汰等风险，跌价损失风险也随之增加，对公司经营业绩产生不利影响。
针对该风险，公司积极研判外部市场发展，加强存货采购及生产管理，同时，公司进行存货专项清理工作，加速库存周转，减少滞销风险，尽可能降低存货积压及跌价等带来的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
红外热成像行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，我国出台了一系列产业政策促进红外热成像及相关行业的科研创新及产业化，同时公司业务的下游行业涉及工业、安防、医疗、军工
等与国家的产业经济政策或宏观经济形势密切相关的行业。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持上述相关行业，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技
术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性，公司存在因国家产业政策调整或宏观经济出现周期性波动等因素导致下游产业发展不达预期，从而使公司业务增长速度放缓，
甚至业绩下降的风险。
36/255
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
美国贸易保护及制裁的风险根据美国《出口管制条例》，美国商务部可通过将某些实体或个人列入“实体清单”的方式，
对该实体或个人发出“出口限令”，要求任何人在向实体清单上的实体或个人出口被管制货物前，
均需预先从美国商务部获得《出口许可》；而一般情况下，《出口许可》申请会被推定否决。公司及实际控制人自2015年至目前被美国商务部列入“实体清单”。随着国内探测器、镜头等零部
件技术的快速发展及国产替代进程的加快，国产核心部件性能已基本能满足公司生产经营的主要需求，逐步减轻了美国贸易保护及制裁对公司业务可能产生的重大影响。如果美国现行的出口管
制、经济和贸易制裁法规有进一步的不利变化或者美国商务部采取进一步不利措施，可能会出现境外品牌探测器和境外品牌镜头停供风险，对公司的业务和经营产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入30,227.19 万元，较2023年度增长9,293.77 万元，增幅44.40%，
2024年度实现净利润1,163.90 万元，扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 30,227.19 20,933.41 44.40营业成本 17,420.81 15,456.12 12.71
销售费用 1,286.03 1,359.44 -5.40管理费用 4,235.39 5,285.88 -19.87
财务费用 210.09 6.20 3,289.51研发费用 5,060.86 7,261.12 -30.30
经营活动产生的现金流量净额 2,923.99 2,694.50 8.52投资活动产生的现金流量净额 -5,137.31 -2,799.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 630.60 -4,532.41 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长44.40%，主要系由于公司积极开拓市场，民品
业务收入增长较快，此外，公司核心产品——机芯和热像仪产品销售收入实现增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长12.71%，与营业收入变动同原因，且营业成本增长率低于营业收入增长率主要系公司报告期内整体毛利率上升所致。
37/255
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长，主要系本期利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本年发生额较上年减少30.30%，主要系随着募投项目的持续开展，已基本进入验证阶段，本报告期研发投入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期有所下降，
主要系固定资产投入较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有所增长，
主要系上年同期偿还短期借款较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现营业收入30,227.19万元，较2023年度增幅44.4%。主要系公司积极开拓市场，民品业务收入增加较多所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
红外热成像 289,942,467.46 165,779,529.32 42.82 46.83 14.46 增加16.17个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
机芯 130,953,615.16 83,818,603.28 35.99 135.81 70.12 增加24.72个百分点热像仪 106,999,122.70 64,005,974.39 40.18 -10.03 -21.52 增加8.76个百分点
委托研制 4,803,256.83 2,013,438.04 58.08 -12.41 -9.98 减少1.13个百分点光电系统 3,408,092.92 1,619,202.30 52.49 -68.60 -78.51 增加21.92个百分点
其他 43,778,379.85 14,322,311.31 67.28 556.01 238.33 增加30.72个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
内销 289,604,958.88 165,577,622.91 42.83 46.66 14.33 增加16.17个百分点外销 337,508.58 201,906.41 40.18 100.00 100.00 增加40.18个百分点
主营业务分销售模式情况38/255
营业收 营业成入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
直销 289,942,467.46 165,779,529.32 42.82 46.83 14.46 增加16.17个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
以上数据为公司主营业务产品金额，其他产品为技术转让、辅材配件、镜头等产品。
分产品来看，随着公司募投项目的陆续投产，公司核心部件——非制冷探测器实现部分自供，
对应终端产品毛利得到提升；另外公司其他产品贡献毛利较多。
分地区来看，公司产品种类较多，毛利率与产品种类关联度较高，所以各地区的毛利率波动主要是因各地销售的产品结构变动而产生。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光电成像台 45,710 41,827 12,810 31.85% 23.22% 43.50%
产品产销量情况说明
光电成像产品包括机芯、热像仪和光电系统。上述产销存量数据根据下面比值关系折算成非制冷机芯产销存量数据。
制冷机芯 非制冷热像仪 制冷热像仪 非制冷光电系统 制冷光电系统10 10 20 50 75
公司生产主要采取以销定产模式，实行订单式生产为主、少量库存式生产为辅的生产方式。
生产量、库存量增减变动主要与销售量息息相关。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39/255
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总成本 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 比例(%) 同期变动比例(%) 说明
原材料 149,022,992.29 89.89 126,520,497.16 87.36 17.79 无红外热
直接人工 9,857,046.94 5.95 11,272,554.71 7.78 -12.56 无成像
制造费用 6,899,490.09 4.16 7,037,444.18 4.86 -1.96 无分产品情况
本期占总成 上年同期占总成本 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 比例(%) 同期变动比例(%) 说明机芯 主营业务成本 83,818,603.28 50.56 49,271,667.51 34.02 70.12 无
热像仪 主营业务成本 64,005,974.39 38.61 81,553,081.41 56.31 -21.52 无委托研制 主营业务成本 2,013,438.04 1.21 2,236,581.18 1.54 -9.98 无
光电系统 主营业务成本 1,619,202.30 0.98 7,535,887.15 5.20 -78.51 无其他 主营业务成本 14,322,311.31 8.64 4,233,278.81 2.92 238.33 无
40/255
成本分析其他情况说明红外热成像产品的成本由原材料、直接人工及制造费用构成，成本中主要构成是原材料，占
比达到89.89%。原材料较上年较大幅度的上涨，主要系本年主营业务成本较上年同期增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,247.76万元，占年度销售总额63.68%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 K0013 10,385.77 34.36 否2 K0014 2,970.60 9.83 否
K0001 2,412.49 7.98 否3 中国兵器工业集团 K0081 106.00 0.35 否
K0018 1.68 0.01 否4 K0094 2,204.51 7.29 否
K0020 1,033.52 3.42 否5 中国电子科技集团
K0019 133.19 0.44 否合计 / 19,247.76 63.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。
K0094为报告期内新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,835.30万元，占年度采购总额46.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
41/255
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 K0007 4,137.24 17.84 否2 G0028 3,234.76 13.95 否
3 G0001 1,655.18 7.14 否4 G0029 952.73 4.11 否
5 G0040 855.40 3.69 否合计 / 10,835.30 46.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情
形。前5名供应商中不存在报告期内新增的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 1,286.03 1,359.44 -5.40%管理费用 4,235.39 5,285.88 -19.87%
研发费用 5,060.86 7,261.12 -30.30%财务费用 210.09 6.20 3289.51%
1）研发费用变动原因说明：研发费用本年发生额较上年减少30.30%，主要系随着募投项目的持续开展，已基本进入验证阶段，本报告期研发投入减少所致。
2）财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长，主要系本期利息收入下降所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 2,923.99 2,694.50 8.52%投资活动产生的现金流量净额 -5,137.31 -2,799.33 /
筹资活动产生的现金流量净额 630.60 -4,532.41 /1）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期有所下
降，主要系固定资产投入较上年同期增加所致。
42/255
2）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有所增长，主要系上年同期偿还短期借款较多所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
43/255
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 期末变动比例（%）
主要系期末商业承兑汇应收票据 17,970,642.57 2.44 29,240,831.83 4.37 -38.54
票减少所致主要系预付材料款减少
预付款项 4,818,422.85 0.65 7,764,314.36 1.16 -37.94所致
其他应收 主要系期末押金增加所2,267,221.04 0.31 1,793,803.24 0.27 26.39
款 致其他流动 主要系期末待抵扣/认证
691,144.63 0.09 5,776,181.81 0.86 -88.03资产 进项税减少所致
主要系期末待安装设备在建工程 7,747,787.61 1.05 100.00
增加所致主要系无形资产摊销增
无形资产 1,689,982.48 0.23 2,510,758.19 0.37 -32.69加所致
主要系子公司未弥补亏递延所得
4,309,976.23 0.59 16,721.48 0.00 25,675.09 损计提的递延所得税资税资产
产增加所致其他非流 主要系预付装修款增加
8,690,901.90 1.18 7,605,451.96 1.14 14.27动资产 所致
主要系期末保证借款增短期借款 60,043,704.16 8.15 45,049,102.78 6.73 33.29
加所致主要系期末未支付材料
应付账款 115,173,585.36 15.64 94,758,390.91 14.15 21.54款增加所致
主要系公司预收货款增合同负债 8,781,665.44 1.19 1,993,432.32 0.30 340.53
加所致应付职工 主要系期末未支付的年
7,179,068.91 0.97 13,168,862.14 1.97 -45.48薪酬 终奖金额减少所致
44/255
其他流动 主要系待转销项税额增1,141,616.52 0.16 259,146.21 0.04 340.53
负债 加所致其他说明：无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
45/255
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46/255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明：无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用47/255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止报告期末，公司共拥有4家控股子公司，均为全资子公司。
全资子公司情况具体如下：
序 注册资本 持股比 总资产 净资产 净利润公司名称 主营业务
号 （万元） 例（%） （万元） （万元） （万元）
红外热成像产1 睿迪菲尔 50 100 22.78 -245.74 -83.12
品销售红外热成像产
2 热感科技 品研发、生产 100 100 6,254.60 454.44 751.00和销售
非制冷红外探3 英孚瑞 测器的研发、 500 100 6,553.79 226.35 1,602.11
生产和销售红外光学器件
4 虹程光电 的研发、生产 100 100 594.57 429.43 276.27和销售
2024年度单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的公司主营业务收入、主营业务利润等数据列式如下：
占公司净利润 主营业务收 主营业务利公司名称 净利润（万元）
比例（%） 入（万元） 润（万元）
热感科技 751.00 64.52 4,611.44 1,332.02英孚瑞 1,602.11 137.65 4,060.47 2,850.64
虹程光电 276.27 23.74 612.42 425.18报告期内，英孚瑞得益于公司募投项目的技术积累，交付某型产品产线，对公司利润影响较大。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终坚持以“勇攀光电高峰”为使命，以成为行业内领先的光电成像技术和产品的综合提供商为目标，公司未来三至五年的发展战略如下：
1、技术和产品发展战略继续聚焦红外热成像技术领域的研究和拓展，加大对光学、激光等技术的投入。在产品方面，
深化红外热成像产品开发，并朝固态微光、短波、激光、可见光等领域加强布局。同时，加强对多光谱综合系统产品的研究和开发，以提升产品的差异化竞争优势。
2、市场开拓战略持续深入研究客户需求，提升客户粘性，通过提供定制化解决方案和强化售后服务来更好地
服务客户。在市场开拓方面，着力保持现有客户基础，同时积极寻求新的基石性客户，拓展市场份额。
3、人才培养战略继续高度重视人才引进和培养，加大对高端人才的引进力度，同时重点加强对年轻人才的培
养和发展。加强管理平台建设，促进人力资源管理水平的提升。持续推动“让奋斗者成功”理念，
建立奖励机制，使优秀员工获得更多成长与回报。
4、资本运作战略继续以合作共赢为出发点，充分利用上市公司平台优势，加强与上下游相关产业链的合作与
整合，以促进资本的有效运作，推动企业发展。同时，不断寻求并积极响应资本市场的机会，以融资和投资为企业发展提供更多助推力。
(三) 经营计划√适用 不适用
在2025年度中，公司管理团队将在董事会的领导下致力于实现公司战略目标，并为客户提供更高品质、更优质的产品和服务。公司2025年经营计划如下：
1、持续深耕红外产品，不断丰富其他光谱产品品类49/255
①深耕公司非制冷红外产品系统，开展大面阵、小像元的非制冷探测器研发，并逐步健全产品线；
②持续加大先进封装技术的研发投入，提升产品技术水平，满足市场需求，并打造具有核心竞争力的封装技术；
③进一步扩大非制冷探测器生产能力，以满足不断增长的市场需求，推动公司在产业链中的地位和影响力的提升。
④逐步拓展固态微光、短波、激光、可见光等多光谱传感技术与产品，丰富公司产品品类，
并采取适应新产品的营销策略，来促进公司业绩增长。
2、加大产品研发力度①提高产品的技术含量和品质水平，加强研发和技术支持，不断更新和完善产品线，满足客
户不同层次的需求。
②建立专业的研发团队，引进高端技术人才，培养工程师的创新意识和实践能力；
③加强与院校、科研机构等方面的合作，引进前沿技术，提高研发水平和效率；
④加强知识产权保护意识，依法申请专利，保证公司核心技术的安全性和稳定性。
3、深化军品市场和专业市场发展，拓展民用、通用型产品市场①军品市场和专业市场中加大推广力度，扩大市场份额，提高品牌知名度；
②加强与客户的沟通和合作，了解客户需求，满足客户期望，提升客户满意度；
③调查研究市场需求，定位目标客户群体，根据市场需求调整产品定位和推广策略；
④投入更多的资源加强研发和创新，开发出适合民用市场和通用型市场的产品，并确保产品具有竞争优势和差异化特点；
⑤加强市场推广和营销力度，拓展渠道，提高销售额和市场份额。
4、继续提升内部管理水平，提升运营效率①引入先进的信息技术和管理模式，实现内部信息化和智能化；
②建立高效的工作流程和标准化的管理体系，规范公司运营流程；
③加强人力资源管理，培养员工创新意识和团队合作精神；
④落实质量管理体系，严格按照国际标准对产品进行质量控制和监督，提高产品的质量和稳定性。
(四) 其他适用 √不适用
50/255