第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受到上一年度供需错配、“缺芯”涨价等多因素影响，功率半导体全行业终端应用市
场结构性需求分化明显：以光伏逆变及储能、车载电子为代表的新能源领域需求持续高景气，而消费电子需求仍未见改观。技术创新为企业创造出更加明显的边际价值贡献，助力其穿越半导体
行业周期，进一步规避市场波动带来的经营稳定性风险。
报告期内，公司市场均衡分布在光伏逆变及储能、新能源汽车、充电桩、数据中心服务器电源和工业照明电源等工业级与汽车级市场，减小对单一市场及单一产品的依赖性，始终坚持以技
术创新为驱动，持续提升产品性能，提高供货能力，不断满足客户对高性能功率半导体产品的需求。公司持续加大研发投入，积极扩充技术人才队伍，丰富产品品类与产品规格；进一步深化与
行业上游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商的业务和技术合作关系，有效保障产能供给，
持续进行前沿技术的合作。凭借在高性能功率器件领域优异的技术实力、产品性能和一流的客户基础，紧抓国产替代的历史机遇，继续深耕以光伏逆变及储能、新能源汽车直流充电桩、车载充
电机、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源等为代表的工业级与汽车级应用领域，长期与上述领域头部厂商保持稳定、持续的战略合作关系。公司独创器件结构的 Tri-
gate IGBT新型功率器件实现迅速放量并凭借优异的产品性能进入高性能储能、光伏逆变器、直流充电桩等高效率电能转换系统应用，在多个重点客户实现批量供货。报告期内，公司在第三代半
导体研发及产业化方面进行了超前布局，在SiC二极管、SiC MOSFET及Si2C MOSFET器件上取得了较大的研发进展，其中，Si2C MOSFET实现少量出货，进入批量生产阶段。
报告期内，公司实现营业收入111,636.35万元，较上年同期增长42.74%；实现归属于上市公司股东的净利润 28,435.63 万元，较上年同期增长 93.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 26,778.76 万元，较上年同期增长 90.59%。同时，公司主营业务收入分产品系列实现情况如下：（1）公司高压超级结MOSFET产品全年实现营业收入91,405.97万元，较2021
年同期增长 60.77%；（2）公司中低压屏蔽栅 MOSFET 产品全年实现营业收入 15,564.69 万元；
（3）公司Tri-gate IGBT产品报告期内实现营业收入4,461.27万元,较2021年同期增长685.21%；
（4）公司超级硅MOSFET产品报告期内实现营业收入204.29万元；（5）报告期内，公司SiC器件（含Si2C MOSFET）首次实现营业收入。2023年，东微半导主营产品将持续批量出货并新增多
个产品送测认证，这将对公司主营产品销售增长提供持续推动力。
（一）产品规格、应用场景进一步丰富，终端客户群体持续拓展2022年，公司大力发展光伏逆变、储能应用、UPS方面的业务，并持续在工业电源、新能源
汽车车载充电机、直流充电桩、5G通信和基站电源、工业照明、数据中心服务器电源等领域持续发力。
1、Si基器件（含超级硅MOSFET）业务进展13 / 242
（1）MOSFET持续扩大高压超级结MOSFET在光伏逆变、储能应用、UPS领域的业务，成功替换IGBT并
且明显提升系统效率，出货呈现迅速增加态势。报告期内，公司产品已批量出货给客户 A、昱能科技、禾迈股份、爱士惟等公司并应用于储能领域。作为高性能电源的核心器件，超级结MOSFET
在数据中心服务器电源领域的业务保持高速增长，公司高压超级结 MOSFET 及中低压屏蔽栅MOSFET持续批量出货给客户A、维谛技术、中国长城等公司，并且持续增加规格设计。
新能源汽车及直流充电桩领域是公司的重点拓展方向。公司高压超级结 MOSFET 及中低压SGT MOSFET已批量出货给比亚迪、凯斯库、哈曼、联合电子等公司。多次获得了比亚迪全资子
公司弗迪动力有限公司颁发的“优秀供应商”荣誉称号。随着新能源汽车市场渗透率的迅速提升，
充电桩模块市场即将迎来新一轮的迅速成长。公司与国内各主要的直流充电桩电源模块厂商均建立了广泛深入的合作关系，持续批量出货，保持在该市场主导地位。
通信电源和基站电源是高压超级结MOSFET及中低压屏蔽栅MOSFET的主要应用领域之一，
也是公司的主要细分市场之一。这个领域主要有客户A、维谛技术、中兴通讯等行业头部客户。
除此之外，公司还在其他工业领域有着广泛的市场客户群体，继续批量出货视源股份、航嘉Huntkey等公司，并持续增加设计规格。批量出货给通用电气、明纬电子、崧盛股份、茂硕电源等
客户。报告期内，公司新进入了OPPO、安克创新等客户。
公司超级硅 MOSFET 器件主要应用于高密度电源，批量进入中车株洲、航嘉驰源、EnphaseEnergy等客户，开始进入禾迈股份、首航新能源、拓邦股份、金升阳等客户。
（2）TGBT2022年公司TGBT产品持续丰富规格，多款产品进入批量供货阶段，销售收入实现迅速增长，
批量进入光伏逆变及储能、新能源汽车车载充电机、新能源汽车直流充电桩模块等多个新能源领域的头部企业，获得客户一致认可，供不应求。公司E系列高速TGBT产品被批量应用于60kHz
频率电源系统，实现高速 IGBT 领域的国产替代。L 系列 TGBT 实现了极低的 Vcesat，对国外的超低Vcesat IGBT实现了替代。此外，公司TGBT产品在新能源汽车主驱应用领域亦进入认证阶
段。公司研发的基于TGBT 技术的高速大电流功率器件600/650V Hybrid-FET 开发成功，出货量迅速增加，其高性能得到了市场的认可。
公司积极进行TGBT产品技术迭代，持续优化产品性能并加大市场推广力度，在手订单充足，
供不应求。
2、SiC器件（含Si2C MOSFET）业务进展公司积极布局基于第三代功率半导体 SiC 材料的功率器件领域。报告期内，公司开发出 SiC
二极管，并发明具有自主知识产权的Si2C MOSFET。其中，Si2C MOSFET已通过客户的验证并开始小批量供货，应用领域包括新能源汽车车载充电机、光伏逆变及储能、高效率通信电源、数据
中心服务器高效率电源等，实现了对采用传统技术路线的 SiC MOSFET 的替代，市场前景广阔。
14 / 242
为应对未来更加复杂的市场变化，东微半导积极开拓海外市场。目前在欧洲市场进展良好，
产品送测认证至电动工具、车载充电机、工业电源、工业控制、家电、工业照明等领域，并实现了批量出货。除欧洲市场之外，公司开始开拓北美及东南亚市场，致力于发展全球客户。
未来，公司将持续专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域，坚持技术创新驱动，以成为国际领先的功率半导体厂商为目标，为终端客户创造更大价值。
（二）持续加大研发投入，保证公司产品性能国内领先报告期内，公司积极推进主营产品高压超级结 MOSFET、中低压屏蔽栅 MOSFET 及 TGBT
产品平台的技术迭代升级，优化8英寸与12英寸芯片代工平台的产品布局，取得较好成效。进一步加大第三代半导体、第四代半导体材料等前瞻性研发投入，取得突破性进展。截至报告期末，
公司共计拥有产品规格型号 2,196余款，包括高压超级结 MOSFET 产品（包括超级硅 MOSFET）
1,220 款，中低压屏蔽栅 MOSFET 产品 816 款，TGBT 产品 160 款及多款 SiC 器件（含 Si2CMOSFET）。公司高度重视技术团队的建设，报告期内进一步扩充研发团队。截至2022年12月
31日，公司研发部共拥有54名研发人员，合计占员工总数比例为49.09%。在研发投入方面，报告期内，公司的研发费用投入为5,492.73万元，同比增长32.57%。高效的研发团队与持续的研发
投入使得公司成为功率器件领域产品性能领先的本土企业之一。
综上，2022年度公司主营产品技术迭代升级有序进行，新产品开发稳步推进。报告期内研发经费、研发人员数量、专利数量、新品开发数量快速增加。同时，公司的研发管理体系与质量体
系进一步健全，报告期内多个数字化系统上线，研发效率持续提升。
（三）持续稳定供应商关系，保证产能供给报告期内，公司与上游晶圆制造企业华虹半导体、粤芯半导体及DB Hitek等厂商继续保持稳
定的业务和技术合作关系，保障公司的新产品研发有序推进以及供应产能稳步增长。公司持续关注并协助开发适合于晶圆合作伙伴的创新工艺流程，根据合作伙伴的制造能力进行深度定制化开
发适配的工艺及产品，持续保持双方技术能力的相互促进和共同提升。
（四）参与投资设立产业基金，提升产业链协同报告期内，为更好地实施公司战略规划，东微半导对外投资设立产业基金：苏州工业园区苏
纳微新创业投资合伙企业（有限合伙），该基金总募集规模不超过人民币10,000万元，首期募集规模为 7,100 万元，主要对半导体行业及新能源等半导体产业链上下游相关领域的企业和基金进
行投资。本次对外投资有利于提升产业链协同效应，实现协同发展，推动公司持续、快速、稳定、
健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，产品专注于工业及
汽车相关等中大功率应用领域。公司凭借优秀的半导体器件与工艺创新能力，集中优势资源聚焦15 / 242
新型功率器件的开发，是国内少数具备从专利到量产完整经验的高性能功率器件设计公司之一，
并在应用于工业级及汽车级领域的高压超级结MOSFET、中低压功率器件等产品领域实现了国产化替代。公司基于自主专利技术开发出的650V、1200V及1350V等电压平台的多种TGBT器件，
已批量进入光伏逆变、储能、直流充电桩、电机驱动等应用领域的多个头部客户。此外，公司基于自主专利技术开发出的 Si2C MOSFET 器件拥有极好的栅氧可靠性，同时具有优秀的反向恢复
时间和反向恢复电荷，已通过多个客户验证并进入批量状态，可以用于新能源汽车车载充电机、
光伏逆变及储能、高效率通信电源、高效率服务器电源等领域。
2、主要产品公司的主要产品包括GreenMOS系列高压超级结MOSFET、SFGMOS系列及FSMOS系列中
低压屏蔽栅MOSFET、TGBT系列IGBT产品以及SiC器件（含Si2C MOSFET）。公司的产品广泛应用于以新能源汽车直流充电桩、车载充电机、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源、
储能和光伏逆变器、UPS 电源和工业照明电源为代表的工业级应用领域，以及以 PC 电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器为代表的消费电子应用领域。
公司上述产品的具体介绍如下：
产品类别 产品品类 技术特点 应用领域工业级：
新能源汽车直流充电桩、新能源汽车车载充电机、5G 基站电源及通信电源、数据
低导通电阻、低栅极电中心服务器电源、储能和光伏逆变器、
高压超级结MOSFET荷、静态与动态损耗低 UPS电源以及工业照明电源等
消费级：
PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器等
工业级：
电动工具、智能机器人、无人机、新能源汽车电机控制、逆变器、UPS电源、动力
MOSFET 中 低 压 屏 蔽 栅特征导通电阻低，开关电池保护板、高密度电源等MOSFET 速度快，动态损耗低 消费级:
移动电源、适配器、数码类锂电池保护板、
多口 USB 充电器、手机快速充电器、电子雾化器、PC电源、TV电源板等
工业级：
新能源汽车直流充电桩、通信电源、工业照明电源等
极快的开关速度与极超级硅MOSFET 消费级：
低的动态损耗各种高密度电源、快速充电器、模块转换
器、快充超薄类 PC 适配器、TV 电源板等
工业级：
大电流密度，开关损耗新能源汽车直流充电桩、变频器、逆变器、
IGBT Tri-gate IGBT 低，可靠性高，具有自电机驱动、电焊机、太阳能、UPS电源等保护特点 消费级：
电磁加热等16 / 242
产品类别 产品品类 技术特点 应用领域工业级：
高速开关、超低的反向新能源汽车直流充电桩、新能源汽车车载
SiC MOSFET/FRD 恢复时间与反向恢复充电机、储能逆变器、高效率通信电源、
电荷SiC 高效率服务器电源等
工业级：
高栅氧可靠性，易用性Si2C MOSFET 新能源汽车车载充电机、储能逆变器、高
高效率通信电源、高效率服务器电源等
公司产品的主要应用场景如下图所示：
公司上述产品的具体介绍如下：
（1）高压超级结MOSFET公司的高压超级结MOSFET产品主要为GreenMOS产品系列，全部采用超级结的技术原理，
具有开关速度快、动态损耗低、可靠性高的特点及优势。
公司GreenMOS高压超级结功率器件的各系列特点以及介绍如下表所示：
系列 特点 基本介绍标准通用Generic系列产品包含500V-950V全系列，
具有低导通电阻、低栅极电荷、静态和动态损耗低标准通用系列 高性能通用型
的特点，可广泛应用于各种开关电源系统的高性能功率转换领域
S系列产品在Generic系列产品的基础上进一步优化了开关速度，以较低的开关速度达到更好的EMI兼
S 系列 EMI优化 容性，特别适用于对EMI要求较高的电源系统如LED照明、充电器、适配器以及大电流的电源系统
中E系列产品综合了标准通用系列产品和S系列产品的
E 系列 EMI性能平衡特性，实现了开关速度和EMI之间较好的平衡，适
17 / 242
系列 特点 基本介绍用于TV电源、工业电源等领域，开关速度介于标
准通用系列和S系列之间Z系列产品中集成了快速反向恢复二极管FRD，具
集成快恢复体二极管 有快速的反向恢复速度以及极低的开关损耗，特别Z 系列
（FRD） 适用于各种半桥拓扑电路、全桥拓扑电路、马达驱动、充电桩等领域
（2）中低压屏蔽栅MOSFET公司的中低压 MOSFET 产品均采用屏蔽栅结构，主要包括 SFGMOS 产品系列以及 FSMOS
产品系列。其中，公司的SFGMOS产品系列采用自对准屏蔽栅结构，兼备了传统平面结构和屏蔽栅结构的优点，并具有更高的工艺稳定性、可靠性及更快的开关速度、更小的栅电荷和更高的应
用效率等优点。公司SFGMOS系列中低压功率器件产品涵盖25V-250V工作电压，可广泛应用于电机驱动、同步整流等领域。
公司的 FSMOS 产品系列采用基于硅基工艺与电荷平衡原理的新型屏蔽栅结构，兼备普通VDMOS 与分裂栅器件的优点，具有更高的工艺稳定性、可靠性、较低的导通电阻与器件的优值
以及更高的应用效率与系统兼容性。
公司中低压MOSFET功率器件各系列的具体介绍如下表所示：
系列 特点 介绍Vth较低，可以用5V栅极主要应用于驱动电压较低的同步整流类电源
驱动。高开关速度、低开系统，如5V-20V输出快速充电器、大功率低Vth系列
关损耗、高可靠性和一致LED显示屏电源、服务器电源、DC-DC模块性 等领域
SFGMOS系列Vth较高，抗干扰能力强。
主要应用于驱动电压在10V以上的电源系低导通电阻、高开关速
高Vth系列 统，如电源同步整流、电机驱动、锂电保护、
度、低开关损耗、高可靠逆变器等领域
性和一致性主要应用于对功率密度有更高要求的快速充
高电流密度、低功耗、高FSMOS系列 电器、电机驱动、DC-DC模块、开关电源等
可靠性领域
（3）超级硅MOSFET公司的超级硅 MOSFET 产品是公司自主研发、性能对标氮化镓功率器件产品的高性能硅基
MOSFET产品。公司的超级硅MOSFET产品通过调整器件结构、优化制造工艺，突破了传统硅基功率器件的速度瓶颈，在电源应用中达到了接近氮化镓功率器件开关速度的水平。特别适用于各
种高密度高效率电源，包括光伏逆变及储能、直流充电桩、通信电源、工业照明电源、快速充电器、模块转换器、快充超薄类PC适配器、TV电源板等。
（4）TGBT公司的 IGBT 产品采用具有独立知识产权的 TGBT 器件结构，区别于国际主流 IGBT 技术的
创新型器件技术，通过对器件结构的创新实现了关键技术参数的大幅优化，公司已有产品的工作电压范围覆盖600V-1350V，工作电流覆盖15A-200A。公司的TGBT系列IGBT功率器件已逐渐
18 / 242
发展出低导通压降、电机驱动、软恢复二极管、逆导、高速和超高速等系列。其中，高速系列的开关频率可达 100kHz；低导通压降系列的导通压降可降低至 1.5V 及以下；超低导通压降系列的
导通压降可达1.2V以下；软恢复二极管系列则适用于变频电路及逆变电路；650V及1350V的逆导系列在芯片内部集成了续流二极管，同时实现了低导通压降与快速开关的特点，适合在高压谐
振电路中使用。
公司TGBT产品在不提高制造难度的前提下提升了功率密度，优化了内部载流子分布，调整了电场与电荷的分布，同时优化了导通损耗与开关损耗，具有高功率密度、开关损耗低、可靠性
高、自保护等特点，特别适用于直流充电桩、变频器、储能逆变器、UPS电源、电机驱动、电焊机、光伏逆变器等领域。
（5）SiC器件（含Si2C MOSFET）
公司的SiC器件包括SiC二极管、SiC MOSFET、Si2C MOSFET等器件技术。其中，SiC二极管、SiC MOSFET全部使用了SiC衬底，充分利用SiC宽禁带材料的耐高压和耐高温特性。Si2C
MOSFET则部分使用了SiC衬底，减少了SiC材料的用量。Si2C MOSFET克服了传统SiC MOSFET成本高和Vth飘移的缺点，实现了高栅氧可靠性。同时还实现了接近SiC MOSFET优秀的反向恢
复能力，能够取代一部分SiC MOSFET的应用。
(二) 主要经营模式公司作为专业的半导体功率器件设计及研发企业，自成立以来始终采用Fabless的经营模式。
Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
1、研发模式公司产品的研发流程主要包括产品开发需求信息汇总、立项评估与可行性评估、项目设计开
发、产品试制以及测试验证等四个环节。该四项环节主要由研发部、运营部等合作完成，同时，
研发部质量团队会全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的执行过程，以在全环节实现对产品质量的管控。公司已制定《产品开发管理程序》，产品研发流程严格遵守该制度约定流程，并
通过产品生命周期管理系统进行产品开发管控。
公司的产品研发流程具体如下图所示：
19 / 242
公司根据各产品类型的市场需求与技术发展方向制定技术路线图，并结合晶圆代工和封装厂商的实际制造能力、现有工艺和封测加工能力进行产品开发和设计工作。在产品研发设计过程中，
公司同时关注并协助开发适合于晶圆厂和封装厂的工艺流程。同时，公司具有深度定制开发的能力。在产品研发阶段，公司与晶圆代工厂深度合作、共同研发，通过多次反复实验调整，使代工
厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出极具性价比的产品，更好地贴合终端客户的需求。通过对代工厂传统工艺的优化，公司有能力根据终端市场需求精确调整产品的设计。
公司会与晶圆厂进行季度技术回顾与季度业务回顾，并陪同客户定期到晶圆厂进行审核。同时，
晶圆厂也会定期向公司提供制程能力管控数据及外观检测报告。同时，公司也会对封测厂进行定期稽核，召开QBR并要求提供CPK数据、封装良率及测试良率的报告。公司也会定期对厂家的
管控计划提出意见，以保证产品质量。
2、采购与生产模式公司采购的内容主要为定制化晶圆制造、封装及测试服务，以及实验室设备的采购。在Fabless
模式中，公司主要进行功率器件产品的研发、销售与质量管控，产品的生产采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆
交由封测厂进行封装和测试。公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名企业。公司建立了以质量部为核心的质量管理体系，有效提高了公司产品和服务的整体质量。公司拥有研
发部、运营部、销售部等多个业务部门，且各部门职能相对独立；同时，公司的质量部协助其他20 / 242
部门制定其操作规范、记录和整理日常的工作文档、监督和指导各部门的工作和质量控制流程，
其贯穿产品开发、生产、运营和销售的整个过程。
3、销售模式结合行业惯例和客户需求情况，公司目前采用“经销加直销”的销售模式，即公司通过经销商
销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系主要为买断式销售关系，公司将产品送至经销商或者经销商指定地点；在直销模式下，公司直接将产品销售给
终端客户，公司将产品送至客户指定地点。
公司建立了完善的客户管理制度，对于长期合作客户，公司与其签订框架合作协议，并安排专员提供全方位服务；对于其他客户，公司根据订单向其供货。半导体行业上下游之间粘性较强，
公司产品需要通过较为严格的质量认证测试，一旦受到客户的认可和规模化使用后，双方将形成长期稳定的合作关系。
4、管理模式自创立以来，公司汇聚了国内外优秀的技术和管理专家，积累了丰富的产品开发和营销经验，
经过多年的摸索和融合，逐渐建立了符合自身发展的管理理念和管理体系。公司在日常管理中采用了关键绩效指标管理和综合评分制，会与每个员工明确各自的主要责任，并以此为基础设立相
应的业绩衡量指标。从管理架构上，公司采取矩阵式管理。矩阵式管理既保持了产品开发及售后维护的专业性，不断提高和积累技术能力，又能明确项目的责任人和各成员的分工和目标，以确
保相应任务高质量完成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，根据中华人民共和
国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39），所处行业属于半导体行业中的功率半导体细分领域。
（2）行业发展概况○1全球功率半导体市场分析
在功率半导体发展过程中，20 世纪 50 年代，功率二极管、功率三极管面世并应用于工业和电力系统。20世纪60至70年代，晶闸管等半导体功率器件快速发展。20世纪70年代末，平面
型功率MOSFET发展起来。20世纪80年代后期，沟槽型功率MOSFET和IGBT逐步面世，半导体功率器件正式进入电子应用时代。20世纪90年代，超级结MOSFET逐步出现，打破了传统硅
基产品的性能限制以满足大功率和高频化的应用需求。对国内市场而言，功率二极管、功率三极管、晶闸管等分立器件产品大部分已实现国产化，而功率MOSFET特别是超级结MOSFET、IGBT
等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨21 / 242
大。根据Omdia预测，2022年全球功率半导体市场规模约为295.35亿美元，预计至2026年市场规模将增长至358.65亿美元，2019-2026的年化复合增长率为5.8%。
数据来源：Omdia○2中国市场分析
目前国内功率半导体产业链正在日趋完善，技术也正在取得突破。同时，中国也是全球最大的功率半导体消费国。根据 Omdia 预测：2022 年中国功率半导体市场规模达到 114.77 亿美元，
预计至 2026 年市场规模将增长至 131.76 亿美元，2019-2026 的年化复合增长率为 4.7%，占全球市场比例接近37%。
数据来源：Omdia○3分产品市场分析
A. MOSFET以光伏逆变及储能、新能源汽车为代表的产业飞速发展，驱动高端 MOSFET 市场稳定增长。
根据Omdia数据：2022年全球MOSFET市场为95亿美金，2018-2025年间市场有望维持4.2%的复合增速。2022年中国功率MOSFET器件市场规模为44.80亿美元，功率MOSFET特别是超级
22 / 242
结MOSFET等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大。
数据来源：Omdia相较于普通硅基 MOSFET 功率器件，高压超级结 MOSFET 功率器件系更先进、更适用于大
电流环境下的高性能功率器件。尽管未来在第三代半导体材料成熟后会有相应器件的推出，但是由于高压超级结MOSFET的产品特性、生产成本等方面对于新能源等成长性应用领域的需求较为
契合，行业生态不断向更高性能的产品演进。
B. IGBT器件国家在“十四五”期间将坚持清洁低碳战略方向，加快化石能源清洁高效利用，大力推动非化
石能源发展，持续扩大清洁能源消费占比，推动能源绿色低碳转型，为如期实现碳中和目标创造基础。光伏发电作为绿色环保的发电方式，符合国家能源改革以质量效益为主的发展方向，国内
光伏行业面临广阔的发展前景。汽车电动化、网联化、智能化发展趋势带动汽车半导体需求大幅度增长。IGBT除了光伏发电、新能源汽车也常被用于风电、工控、家电、轨交等领域，受益于碳
中和趋势推动，IGBT迎来广阔的成长空间。
23 / 242
数据来源：OmdiaC.第三代半导体
面对国际社会在半导体领域的巨额投入、联合发展和技术产业封锁，国内各级政府从产业政策、发展规划、技术研发、平台建设、应用推广、税收优惠等各方面对半导体产业进行全面支持，
在政策驱动及应用需求升级带动下，国内第三代半导体产业取得积极进展。综合 Yole、Omida、
WSTS数据：2021年全球SiC、GaN功率半导体市场约13.66亿美元，其中SiC约为10.9亿美元，
GaN 约为 2.76 亿美元，市场渗透率约为 4.6%-7.3%，较 2020 年提升 2 个多百分点。综合各机构数据，预计到2026年SiC电力电子市场规模将达48亿美元，GaN电力电子器件市场规模将超过
20亿美元。
（3）行业的主要特点①功率半导体器件专注于技术和工艺改进以及新材料迭代
功率半导体器件属于特色工艺产品，不同于集成电路产品依赖尺寸，在制程方面不追求极致的线宽，不遵守摩尔定律。功率半导体器件的性能演进呈现平缓的趋势，目前制程基本稳定在90
nm-0.35 μm之间。功率器件发展的关键点主要包括技术创新、制造工艺升级、封装技术及基础材料的迭代。
②IDM与Fabless模式并存，技术迭代与产能供给同步发展目前，半导体企业采用的经营模式可以分为IDM模式和Fabless模式。IDM模式为垂直整合
元件制造模式，系早期半导体企业广泛采用的模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、
晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产环节。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装
测试企业完成。IDM模式具有技术的内部整合优势，有利于积累工艺经验，形成核心竞争力。随着芯片终端产品和应用的日益繁杂，芯片设计难度快速提升，研发所需的资源和成本持续增加，
促使全球半导体产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式之一。另外由于24 / 242
半导体行业的周期性，IDM公司极容易受制于原有固定产能，陷入被动局面。因此，行业整体呈现IDM模式与Fabless模式共存的局面，同时也是功率半导体企业商业模式未来的发展方向，既
能随市场波动及时扩大或减少产能，也可以就近满足区域性市场需求。
③多细分场景需求日益多元，依赖特色工艺平台的定制化能力新能源汽车尚处于发展初期，新机遇正在不断涌现，以车载电子、光伏逆变及储能为代表的
多细分应用场景需求趋于多元化。功率半导体企业从主营产品系列具体到料号、规格、电压、电流、面积、导通电阻、封装、技术特点及应用领域，可交叉组合形成数千种产品型号。功率半导
体产品由于根据客户定制要求所产生的细分需求多样化，因而企业想要在行业内获得足够的市场竞争力，对于特色化工艺平台的定制化能力要求极高。
（4）主要技术门槛功率半导体器件的研发、设计需要企业研发团队综合掌握器件结构、晶圆制造工艺、封装测
试等多领域的技术。在功率半导体器件中，超级结MOSFET、高性能IGBT、高性能SGT MOSFET、
SiC MOSFET及GaN HEMT的技术门槛较高。上述这些功率器件中，器件的性能一方面可以通过改进核心器件结构的设计来提升性能，另一方面可以通过改进制造工艺或材料来达到目的。作为
Fabless设计企业，研发设计人员一方面需持续跟踪掌握国际先进技术理论、先进工艺方法，另一方面还需不断提出创新的器件结构来实现性能上的大幅提升。
功率器件不仅要保持在不同电流、电压、频率等应用环境下稳定工作，还需保持开关损耗、
导通损耗、抗冲击能力、耐压、效率等性能上进行平衡，这些性能均需经过大量的仿真设计和流片验证。此外，下游客户不仅对功率半导体的性能和成本提出了差异化的要求，还对产品在各种
应用环境下的耐久可靠性提出较高的要求，因此研发设计人员还需掌握不同应用的电路拓扑及可靠性改进方法。因此，企业研发及工程团队需要拥有丰富的技术工艺经验、持续技术创新能力、
芯片产业化等能力，才能持续保持市场竞争优势地位。新进入者若缺乏上述的条件，则难以实现持续的业务增长和保持技术上的领先。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况基于多年的技术优势积累、产业链深度结合能力以及优秀的客户创新服务能力，公司已成为
国内领先的高性能功率半导体厂商之一。
（1）产品品类及技术方面在超级结MOSFET领域，公司在高压超级结技术领域积累了包括优化电荷平衡技术、优化栅
极设计及缓变电容核心原胞结构等行业领先的专利技术，产品的关键技术指标达到了与国际领先厂商可比的水平。
在中低压屏蔽栅 MOSFET 领域，公司亦积累了包括优化电荷平衡、自对准加工等核心技术，
产品的关键技术指标达到了国内领先水平。
25 / 242
在IGBT领域，公司的TGBT产品是基于新型的Trident Gate Bipolar Transistor(简称Tri-gateIGBT)器件结构的重大原始创新，基于此基础器件专利，具备了赶超目前国际最为先进的第七代
IGBT芯片的技术实力。
在SiC领域，公司基于自主知识产权的Si2C MOSFET产品克服了传统SiC MOSFET成本高和Vth飘移的缺点，实现了高栅氧可靠性。同时还实现了接近SiC MOSFET的优秀的反向恢复能
力，能够取代一部分SiC MOSFET的应用。
（2）产品结构方面公司的功率器件产品包含了具有高技术含量的高压超级结MOSFET产品、极具竞争力的中低
压屏蔽栅MOSFET以及独创结构、产品的关键技术指标达到了与国际领先厂商可比水平的TGBT产品。报告期内，公司的高压超级结MOSFET产品销售收入占比为81.88%；中低压屏蔽栅MOSFET
产品销售收入占比为13.94%；TGBT产品销售收入占比为4.00%；公司基于自主知识产权的Si2CMOSFET产品在2022年度顺利实现少量出货，可以实现对传统SiC MOSFET的互相替代，已经
通过客户的验证并小批量供货。其中，由于高压超级结MOSFET产品应用广泛且国外厂商仍占据了较大的市场份额，公司在此领域内拥有广阔的进口替代空间，发展空间巨大。
（3）产品应用领域方面公司产品以车规级、工业级应用为主，报告期内上述领域占比78.86%。应用领域包括光伏逆
变及储能、新能源汽车车载充电机、新能源汽车直流充电桩、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源、光伏逆变及储能等。由于车规级、工业级应用对功率半导体产品的
性能和可靠性要求普遍高于消费级应用，其产品平均单价也较消费级应用的产品平均单价更高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况及未来发展趋势
1）工艺进步、器件结构改进加速产品迭代采用新型器件结构的高性能MOSFET功率器件可以实现更好的性能，从而导致采用传统技术
的功率器件的市场空间被升级替代。造成该等趋势的主要原因是高性能功率器件的生产工艺不断进行技术演进，当采用新技术的高性能MOSFET功率器件生产工艺演进到成熟稳定的阶段时，就
会对现有的功率MOSFET进行替代。同时，随着各个应用领域对性能和效率的要求不断提升，也需要采用更高性能的功率器件以实现产品升级。因此，高性能MOSFET功率器件会不断扩大其应
用范围，实现市场的普及。未来的5年中会出现新技术不断扩大市场应用领域的趋势。具体而言，
沟槽MOSFET将替代部分平面MOSFET；屏蔽栅MOSFET将进一步替代沟槽MOSFET；超级结MOSFET将在高压领域替代更多传统的VDMOS。
2）第三代半导体材料功率器件的替代趋势第三代半导体材料主要为碳化硅和氮化镓，具有禁带宽度大、电子迁移率高、热导率高的特
点，在高温、高压、高功率和高频的领域有机会取代部分硅材料。首先，由于新能源汽车、5G等26 / 242
新技术的应用及需求迅速增加，第三代半导体的产业化变得更加迫切。得益于SiC MOSFET在高温下更好的表现， SiC MOSFET在汽车电控中将逐步对硅基IGBT模块进行替代。
3）功率器件集成化趋势除了功率器件在结构及工艺方面的优化外，终端领域的高功率密度需求也带动了功率器件的
模块化和集成化。在中大功率应用场景中，客户更倾向于使用大功率模块。由于大功率模块需要多元件电气互联，同时要考虑高温失效和散热问题，其封装工艺和结构更复杂；在小功率应用场
景中，功率器件被封装到嵌入式封装模块中来提高集成度从而减小整体方案的体积。目前，工业领域、新能源汽车仍是功率模块的主要应用领域。而芯片技术的提升可有效提高模块的集成度和
综合性能，降低成本，是模块技术提升的重要因素。
（2）新产业、新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势受益于光伏逆变及储能、新能源汽车、直流充电桩、基站以及数据中心电源等市场对于高性
能功率器件的需求将不断增加，以高压超级结MOSFET为代表的高性能产品在功率器件领域的市场份额以及重要性将不断提升。
1）光伏逆变及储能随着环保意识的加强，能源结构改革的迫切需求，可再生资源对传统能源的替代趋势日益明
显，光伏行业的高景气度可长期延续。根据CPIA、国家能源局数据：2020年以来，在政策利好的背景下，国内光伏新增装机容量同比大幅增加，2021年实现新增装机54.88GW，同比上升13.9%，
创历史新高。截至2021年末，全球累计光伏装机容量超过940GW，其中国内为308GW，占比由2013年末的不足15%提升至2021年末的超过30%，规模优势不断增强。2022年，光伏产业仍保
持旺盛的景气态势，国内光伏发电新增装机87.41GW再创新高，较上年增幅超过60%，当年末累计装机容量约393GW。作为光伏产业链终端的核心设备，光伏逆变器的市场出货量直接受益于下
游光伏发电装机量的增长。在全球光伏发电新增装机规模快速增长的背景下，光伏逆变器的市场出货量也持续增加。
27 / 242
数据来源：CPIA、国家能源局根据Wood Mackenzie数据，预计到2025年全球光伏逆变器市场空间将达到300GW，对应营
收达180亿美元，前景广阔。
2021年，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》提出，到2025年，实现新型储能装机规模达到3,000万千瓦以上的目标。未来3-4年的装机总量
超过之前近10年的总增长量。根据GGII数据，2022年，中国储能锂电池产业链规模破2,000亿，
其中电力储能产业链规模从2021年的480亿元增至2022年的1,600亿元。
2）新能源汽车○1新能源汽车市场规模
新能源汽车具有成本、效率和环保等优势。随着产业链逐步成熟、消费者认知度提高、产品多元化以及使用环境的优化和改进，新能源汽车越来越受到消费者的认可，预计未来新能源汽车
的渗透率将不断提高。
在购置税减半等促消费政策、新能源汽车持续保持高速增长。与传统内燃机汽车相比，包括了轻度混合动力汽车、插电式混合动力汽车和纯电动汽车的新能源车型的渗透率增长迅速。中汽
协发布数据显示：2022 年，新能源汽车产销迈入 700 万辆规模，分别达到 705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市占率为 25.6%。分驱动形式来看，2022 年纯电动汽车销售
536.5万辆，同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5倍。
数据来源：中国汽车工业协会《2022年汽车工业产销情况》○2车规级功率半导体
随着汽车电动化、智能化、网联化的变动趋势，新能源汽车对能量转换的需求不断增强，汽车电子将迎来结构性变革，推动车规级功率器件发展。
在传统燃料汽车中，汽车电子主要分布于动力传动系统、车身、安全、娱乐等子系统中。对于新能源汽车而言，汽车不再使用汽油发动机、油箱或变速器，而由“三电系统”即电池、电机、
电控系统取而代之。为实现能量转换及传输，新能源汽车中新增了电机控制系统、DC/DC 模块、
28 / 242
高压辅助驱动、车载充电系统 OBC、电源管理 IC 等部件，其中的功率半导体含量大大增加。从半导体种类上看，汽车半导体可大致分为功率半导体（IGBT和MOSFET等）、MCU、传感器及
其他等元器件。根据Strategy Analytics分析，传统燃料汽车中功率半导体芯片的占比仅为21.0%，
而纯电动汽车中功率半导体芯片的占比高达55%。
相较于燃料汽车，电动车功率器件对工作电流和电压有更高要求。新增需求主要来自以下几个方面：逆变器中的IGBT模块、DC/DC中的高压MOSFET、辅助电器中的IGBT分立器件、OBC
中的超级结 MOSFET。功率半导体是新能源汽车价值量提升最多的部分，需求端主要为 IGBT、
MOSFET及多个IGBT集成的IPM模块等产品。
3）充电桩2020年，充电桩被列入国家七大“新基建”领域之一。2020年5月两会期间，《政府工作报告》
中强调“建设充电桩，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级”。伴随新能源汽车保有量的高速增长，新能源汽车充电桩作为配套基础设施亦实现了快速增长。根据中国电动汽车充电
基础设施促进联盟（EVCIPA）发布的数据：2022年1～12月，充电基础设施增量为259.3万台，
其中公共充电桩增量同比上涨91.6%，随车配建私人充电桩增量持续上升，同比上升225.5%。截止 2022 年 12 月，全国充电基础设施累计数量为 521.0 万台，同比增加 99.1%。中国电动汽车充
电基础设施促进联盟（EVCIPA）公布的数据显示：截至2022年12月，联盟内成员单位共上报公共充电桩 179.7 万台，其中，直流充电桩 76.1 万台、交流充电桩 103.6 万台。2022 年 1 月-12 月
间，月均新增公共充电桩约5.4万台。
数据来源：中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）、艾媒数据中心在公共直流充电桩所需的工作功率和电流要求下，其采用的功率器件以高压 MOSFET 为主。
超级结MOSFET因其更低的导通损耗和开关损耗、高可靠性、高功率密度成为主流的充电桩功率器件应用产品，具体应用于充电桩的功率因数校正（Power Factor Correction，“PFC”）、直流-直
流变换器以及辅助电源模块等。超级结 MOSFET 将充分受益于充电桩的快速建设。据英飞凌统29 / 242
计，100kW的充电桩需要功率器件价值量在200-300美元，预计随着充电桩的不断建设，功率器件尤其是超级结MOSFET将迎来高速发展机遇。
4）人工智能及数据中心建设随着以ChatGPT以及自动驾驶为代表的人工智能技术的兴起，国际上对服务器及数据中心的
需求大增。而数据中心服务器对电源效率的要求更加严苛，因而采用了较多创新的电路拓扑，比如，图腾柱PFC电路。一部分传统的高压Si基功率器件技术因为反向恢复速度较慢而逐渐被SiC
或者 GaN 器件所取代，而采用公司发明的 Si2C MOSFET 技术的新型功率器件可以实现 SiCMOSFET的反向恢复速度及高电路效率，在价格与性能之间找到了更好的平衡点。随着人工智能
的发展和数据中心建设如火如荼的展开，公司发明的一系列Si2C MOSFET器件、SiC MOSFET器件及超低电阻超级结器件将可以在此类市场中实现销售额的高速增长。
5）5G基站工业和信息化部发布的《2022 年通信业统计公报》显示：截至 2022 年底，全国移动通信基
站总数达1,083万个，全年净增 87万个。其中5G基站为231.2万个，全年新建5G 基站88.7万个，占移动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。5G建设将从四个方面拉动功率半
导体需求，包括：1）5G基站功率更高、建设更为密集，带来更大的电源供应需求；2）射频端功率半导体用量提升；3）雾计算为功率半导体带来增量市场；以及4）云计算拉动计算用功率半导
体用量。
综上所述，5G通信基站建设将带来巨大的功率半导体需求，主要驱动力来自于基站密集度和功率要求、Massive MIMO射频天线、雾运算和云计算的需求提升。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过持续底层器件结构的自主创新，公司在高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET以及TGBT产品领域形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。公司在前述核心技术基础上进一
步开发出具有自主知识产权的新型高压超级硅 MOSFET 功率器件及其工艺技术、新型 Si2CMOSFET 功率器件及其工艺技术以及新型高压 Hybrid-FET 器件及其工艺技术。公司掌握的上述
核心技术大部分为国内领先或国际先进且被广泛应用于公司各类产品的批量生产中。
截至本报告期末，公司主要核心技术与变化情况如下：
（1）产品核心技术序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点
1）电荷平衡优化技术、超低栅极电荷设计深沟槽超级结 技术、缓变电容设计技术、变间距终端设计
1 MOSFET设计 自主研发 MOSFET 技术及工艺技术 2）高dI/dt与dV/dt版图设计技术
3）高EAS能力，工业级可靠性30 / 242
序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点4）涵盖200V~1200V电压范围，行业领先的
FOM(R *Q )优值，完整的产品系列适用各dson g
种拓扑应用1）产品系列涵盖标准系列、高速系列、快
多层外延超级结 速反向恢复系列2 MOSFET设计 自主研发 MOSFET 2）具备集成栅极ESD防护能力
及工艺技术 3）高EAS与di/dt能力4）涵盖500V-800V电压范围
1）原创的器件结构与生产工艺，自对准栅极技术
中低压屏蔽栅2）高EAS版图优化技术、高工艺一致性和
3 SFG MOSFET 自主研发 MOSFET高可靠性
设计及工艺技术3）高短路电流承受能力和自保护能力
4）涵盖60V~150V电压范围1）自对准栅极技术，高工艺一致性和高可
靠性、高EAS版图优化技术中低压屏蔽栅 2）更小的特征导通电阻、更快的开关速度
4 FS MOSFET设 自主研发 MOSFET 及更高的开关效率计及工艺技术 3）更高的可靠性和抗冲击能力
4）涵盖25V~200V电压范围，行业领先的FOM (R *Q )优值
dson g沟槽栅 1）低原胞密度
5 MOSFET设计 自主研发 MOSFET 2）高EAS性能及其工艺技术 3）高可靠性
1）原创的器件结构与优化的制造工艺超级硅
2）极快的开关速度与极低的动态损耗6 MOSFET设计 自主研发 MOSFET
3）在主流快速充电器应用中能获得接近氮及工艺技术
化镓（GaN）功率模块的效率和功率密度1）原创的器件结构与优化的制造工艺、原
创的载流子存储技术、原胞功率调制技Tri-gate IGBT设 术、背面FS工艺及超薄晶圆加工技术
7 自主研发 IGBT计及工艺技术 2）高可靠性与高短路保护能力
3）逆导型IGBT技术4）大电流密度，低栅极电荷，低开关损耗
1）原创的器件结构，兼具IGBT与MOSFET功率器件优点
Hybrid-FET器2）电流动态调整技术，具有更加宽广的安
8 件设计及工艺技 自主研发 IGBT全工作区
术3）结合了导通电流密度高与开关速度快的
特点，可实现高速关断和大电流的处理能力31 / 242
序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点1）使用新型第三代半导体器件结构
新型第三代半导2）高速开关、超低的反向恢复时间与反向
9 体器件设计及工 自主研发 MOSFET/FRD恢复电荷
艺技术3）高可靠性、可批量生产
1）原创器件技术新型Si2C器件 2）高栅氧可靠性、易用性高、成本低
10 自主研发 MOSFET设计及工艺技术 3）极快的反向恢复时间与极低的反向恢复
电荷（2）报告期内的变化情况
报告期内，公司持续进行新技术开发工作，遵循公司技术路线图稳步推进各项技术迭代，在高压超级结 MOSFET、中低压屏蔽栅 MOSFET 及 TGBT 产品领域积极进行新一代技术开发，有
序推进产品从 8 英寸转 12 英寸的工艺平台拓展工作，进展顺利。在 TGBT 产品领域，公司加强对自有知识产权Tri-gate IGBT技术研发力度，产品顺利通过多个客户验证并被批量使用，迅速实
现了高性能IGBT产品的国产化替代。报告期内，公司第二代Tri-gate IGBT技术开发成功并量产，
产品性能进一步提升，第三代Tri-gate IGBT开发顺利。同时，公司积极布局第三代功率半导体产品，SiC研发项目稳步推进。报告期内，公司开发出具有自主知识产权的Si2C MOSFET产品,可以
实现对部分采用传统技术路线的SiC MOSFET的替代，已经通过客户的验证并小批量供货。报告期内，公司研发经费、研发人员数量、专利数量、新品开发数量均保持快速增长态势。此外，公
司的研发管理体系与质量体系进一步健全与完善。报告期内公司数字化管理系统如产品生命周期管理系统、质量管理系统、良率管理系统、运营管理系统等运行通畅，研发效率、产品质量管控
以及交付效率等能力持续提升。
（3）公司分产品系列技术先进性情况报告期内，公司分产品系列具体技术及相关参数情况如下：
1）超级结MOSFET产品设计及其工艺技术深槽超级结 MOSFET 设计及其工艺技术。公司深槽超级结 MOSFET 的设计及工艺技术包括
优化电荷平衡技术、优化栅极设计及缓变电容核心原胞结构等技术。电荷平衡技术兼具技术先进性与工艺稳定性，技术方面大幅提高衬底掺杂浓度，有效降低了导通电阻；稳定性方面使产品内
部电场更加均衡，性能更加稳定。栅极结构优化以及缓变电容核心原胞结构技术解决了超级结MOSFET 由于开关速度快导致的开关震荡的问题。由于导通损耗与导通电阻成正比，超级结
MOSFET 在导通损耗方面具有很大的优势；同时，开关时间越短，开关过程的能量损耗就越低。
超级结MOSFET拥有极低的FOM值，从而拥有极低的开关损耗和驱动能量损耗。
32 / 242
基于上述核心技术，公司的 GreenMOS 系列高压深槽超级结 MOSFET 产品具有比肩国际一流公司产品的性能，在优化器件性能的同时提高了产品的良率与可靠性，控制了生产成本，整体
具有较高的市场竞争力。
公司的深槽超级结 MOSFET 设计及其工艺技术处于国内领先、国际先进的水平。本报告期内，公司高压超级结MOSFET量产产品规格数量在12英寸产线持续增加，12英寸和8英寸产线
的产品布局得到进一步优化，新一代高压超级结MOSFET已量产并且出货规模迅速扩大。
2）中低压屏蔽栅MOSFET产品设计及其工艺技术公司中低压屏蔽栅 MOSFET 设计及其工艺技术包括自对准的制造技术、电荷平衡原理以及
全新的器件结构与生产工艺，实现了电场调制耐压的提高，形成了高功率密度、低开关损耗、高可靠性等特点。
公司的中低压屏蔽栅MOSFET设计及其工艺技术处于国内领先水平。本报告期内，公司多个电压平台的屏蔽栅 MOSFET 在 12 英寸产线实现量产，公司高密度 SGT MOSFET 技术平台开发
成功并通过车规可靠性考核。公司积极布局并开展第三代40V& 60V电压平台产品开发，此外，
公司顺利扩充150~200V 平台产品规格。
3）超级硅MOSFET产品设计及其工艺技术公司的超级硅MOSFET设计及其工艺技术主要包括独创的器件结构与优化的制造工艺，拥有
高速开关以及低动态损耗的特性，在硅基制造工艺上进一步提升了器件的开关速度，在主流快速充电器应用中能获得接近氮化镓（GaN）功率模块的效率和功率密度，与传统的功率器件相比具
有明显优势。
公司的超级硅系列MOSFET产品具有栅电荷与导通电阻的乘积优值低、工艺成熟度高的特点及优势。由于超级硅系列产品采用的硅基制造工艺更加成熟，一方面相较氮化镓器件可靠性更高，
另一方面具有优秀的动态特性，可以进入SiC MOSFET及GaN HEMT的应用领域。
4）TGBT产品设计及其工艺技术公司TGBT产品设计及其工艺技术具体包括载流子控制技术、原胞功率调制技术以及独创的
器件结构等。载流子控制技术优化了 IGBT 器件在导通时的内部载流子分布；原胞功率调制技术使器件在大功率开关过程中的功率分布更加均匀，避免了局部电压电流过大而导致的器件失效，
使得器件具有更高的工作稳定性；公司独创的器件结构提升了产品的电场调制能力，提高了耐压性以及载流子浓度，因此提升了产品整体的可靠性。
基于上述核心技术，公司TGBT产品的导通压降与开关速度同时得到优化，在关键技术参数上有着大幅的提高，在应用过程中拥有发热低、效率高的优势，可使整体应用系统的功耗更低，
并拥有高功率密度、低开关损耗、高可靠性以及自保护等优势。
本报告期内，公司基于原创的新型TGBT技术，新增多个电压及电流规格，产品性能进一步优化，显著提高了与传统IGBT技术的兼容性和可替换性。公司第二代TGBT技术开发成功并开
33 / 242
始批量生产，芯片的电流密度得到进一步提高。本报告期内，公司针对主驱驱动、大功率光伏等应用场景进行了精细化调整，进入更多的应用领域。
5）Hybrid-FET器件及其工艺技术Hybrid-FET器件及其工艺技术包括全新的器件结构以及电流动态调整技术。这种特殊的器件
结构结合了导通电流密度高与开关速度快的特点，可实现高速关断和大电流的处理能力；采用电流动态调整技术则使器件在不同的应用工作状态下拥有不同的电学表现，具有更加宽广的安全工
作区域，可提高产品的整体稳定性。
公司的Hybrid-FET器件兼具IGBT、超级结MOSFET等功率器件的优点，器件及其工艺技术处于国内领先水平，目前该技术已申请专利并开始产业化。Hybrid-FET器件基于TGBT技术，因
此是TGBT的一个子类。本报告期内，Hybrid-FET器件持续稳定批量出货，产品规格型号进一步增加，其性能优势已经被客户所认可。以 90A 的 Hybrid-FET 产品为例，该产品已经批量应用于
客户系统中，处于稳定出货状态，其在客户端的最高工作频率可达80kHz以上，采用该产品的系统，效率比采用传统器件的系统有大幅提升。
6）Si2C MOSFET器件及其工艺技术Si2C MOSFET器件具有独创的器件结构与优化的制造工艺，拥有极好的栅氧可靠性与高栅源
耐压，同时具有极低的反向恢复时间和反向恢复电荷，易于应用，适用于图腾柱无桥PFC、H 桥逆变等拓扑结构，可以在新能源汽车车载充电机、储能逆变器、高效率通信电源、高效率服务器
电源等多种应用场景替换采用传统技术路线的 SiC MOSFET，性价比极高。截至报告期末，Si2CMOSFET已经通过多个客户测试验证并实现小批量供货。
以650V 60mohm Si2C MOSFET器件为例，这款芯片的反向恢复时间达到了37纳秒，远远小于超级结器件（接近180纳秒），与SiC MOSFET接近。由于其极短的反向恢复时间，Si2C MOSFET
器件在服务器及车载充电机中可以实现对SiC MOSFET的替换，同时大幅降低器件成本（下图为服务器图腾柱PFC电路示意图及Si2C MOSFET测试波形）。
随着以ChatGPT以及自动驾驶为代表的人工智能技术的兴起，国际上对服务器及数据中心的需求大增。而数据中心服务器对电源效率的要求更加严苛，因而采用了第三代半导体组成的图腾
柱PFC 电路拓扑（如上图所示）。公司发明的基于Si2C MOSFET 技术的新型功率器件适合在图34 / 242
腾柱PFC中应用并实现GaN或SiC MOSFET的高效率，以期实现在此类市场中实现销售额的高速增长。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司进一步加大新产品与新技术研发投入力度，持续优化8英寸与12英寸先进工
艺制程产品布局，取得较好成效。截至本报告期末，公司共计拥有产品规格型号 2,196 余款。其中，高压超级结MOSFET产品（含超级硅MOSFET）1,220款，中低压屏蔽栅MOSFET产品816
款，TGBT产品160款及多款SiC器件（含Si2C MOSFET）。
报告期内，公司取得的主要研发成果如下：
第三代高压超级结 MOSFET 实现了大规模出货。持续拓展基于公司第三代高压超级结MOSFET技术平台的产品规格，单晶圆产出芯片颗数提高，同时产品性能得到进一步提升。
公司第四代高压超级结 MOSFET 实现批量出货，同时，公司第五代超级结 MOSFET 技术研发进展顺利，已经进入批量验证阶段。
公司基于深沟槽超级结技术的中低压超级结MOSFET技术开发顺利进行。公司基于12英寸先进工艺制程的高压超级结MOSFET技术大规模稳定量产，同时产品性能进一步提升。公司基于
12英寸先进工艺制程的新一代高压超级结MOSFET技术开发顺利进行。
公司新一代超级硅MOSFET开发成功并通过客户认证。
公司持续拓展基于第三代 25V-30V 低压高密度屏蔽栅 MOSFET 工艺平台的产品规格，公司数据中心电源专用中低压屏蔽栅 MOSFET产品技术开发顺利，并通过客户评测。公司第三代40V
及60V电压平台产品开发顺利。
公司持续拓展基于自主IGBT专利技术的TGBT产品规格，持续提升产品性能，公司第二代TGBT完成技术开发并进入量产状态，芯片的电流密度得到显著提高。采用第二代TGBT 技术的
产品实现小规模出货。报告期内，公司已启动第三代TGBT技术开发。
公司 8 英寸及 12 英寸先进工艺制程 TGBT 技术开发及扩产顺利进行，随着新产线的扩充及新一代TGBT产品的研发成功，公司TGBT产能及性能将得到迅速提升。
公司研发的高速大电流功率器件600/650V Hybrid-FET 器件产业化顺利进行，报告期内产品规格数量及出货量持续增加。
公司TGBT产品在光伏逆变器及储能、新能源汽车直流充电桩、电机驱动等领域获得客户的批量应用。同时，更大功率的车用主驱以及大功率光伏芯片产品开发成功，客户验证顺利。
公司积极布局第三代功率半导体器件，申请多项相关专利，进一步完善对相关知识产权的保护，相关产品的开发顺利进行。公司Si2C MOSFET产品研发成功并顺利通过客户验证，进入小批
35 / 242
量供货阶段。公司积极布局基于Si2C MOSFET、SiC SBD、SiC trench-MOSFET技术的产品路线图，开发完成多款产品规格。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 18 137 56实用新型专利 1 2 3 3
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 64 27 184 53合计 84 47 324 112
注：本年新增其他申请数为64个，其中PCT专利17个、境外专利15个、中国商标30个、集成电路布图1个、马德里商标 1个；本年新增其他获得数 27个，其中境外专利 9个、中国商标16
个、集成电路布图1个、马德里商标1个；累计其他申请数为184个，其中PCT专利71个、境外专利81个、中国商标30个、集成电路布图1个、马德里商标1个；累计其他获得数为53个，
其中境外专利35个、中国商标16个、集成电路布图1个、马德里商标1个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,927,269.69 41,433,948.60 32.57资本化研发投入 - - -
研发投入合计 54,927,269.69 41,433,948.60 32.57研发投入总额占营业收入 减少0.38个百分
4.92 5.30比例（%） 点
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期内，公司持续加强研发投入特别是先进工艺产品研发，相应的材料、职工薪酬、研发设备及平台开发等投入均持续增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36 / 242
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 本期投入金 累计投入金 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 模 额 额 水平
1 超级硅功率器 13,490,000.00 2,595,440.40 6,098,671.78 进一步降低超级硅器件 完成超级硅技术 国际 应用于高密度电源系统件 原胞尺寸，优化工作频 平台搭建，提升 先进 及电机驱动，如新能源
率，提高开关速度并降 频率特性，应用 汽车主驱、光伏逆变、
低开关损耗。 拓展到工业及车 通信电源、工业照明电载场合，实现接 源、快速充电器、模块
近GaN、SiC功 转换器、快充超薄类率器件的效率。 PC适配器等领域。
2 8英寸线700V 23,510,000.00 4,905,751.22 10,348,052.44 完成700V~950V额定 进一步提高超级 国际 应用于光伏逆变、LED及以上 电压的超级结MOSFET 结器件的额定耐 先进 照明、5G通信电源、
GreenMOS高 平台搭建，报告期内良 压值，将耐压规 数据中心服务器电源、
压的超级结芯 率进一步提升，1000V 格扩展到超高压 PC电源、适配器、TV片 以上规格性能得到优 领域。 电源、手机快速充电器
化。 等应用领域。
3 12英寸先进工 24,510,000.00 4,784,612.42 10,776,312.24 报告期内新增多款8英 实现在12英寸产 国际 应用于光伏逆变、直流艺GreenMOS 寸到12英寸的产品转 线上生产超级结 先进 大功率新能源汽车充电
超级结 产工作，12英寸量产产 工艺，同时提升 桩、新能源汽车车载MOSFET 品良率进一步提升；完 产品一致性。 OBC、5G通信电源、
成12英寸550V平台开 数据中心服务器电源、
发；12英寸600V/650V PC电源、适配器、TV平台特征导通电阻性能 电源板、手机快速充电
进一步提升。 器等应用领域。
4 900V以下三 14,060,000.00 完成650V Tri-gate 优化900V以下新 国际 应用于新能源汽车电驱栅IGBT IGBT 标准系列、超低 型IGBT器件的 领先 系统、直流大功率新能
（Tri-gate 6,922,090.04 10,792,494.83 饱和压降、低饱和压降 关断损耗与导通 源汽车充电桩、车载充IGBT） 系列、标准高速系列以 压降特性。 电机、光伏逆变器、储
及逆导型（RC系列） 能逆变、电焊机等应用37 / 242
等多个系列产品开发， 领域。
产品规格进一步得到拓展，二代TGBT 技术
开发成功并开始批量供货。
5 900V及以上 16,670,000.00 7,767,665.75 11,016,383.71 完成1200V与1350V 优化900V以上新 国际 应用于新能源汽车电驱三栅IGBT 逆导型与非逆导型Tri- 型IGBT器件的 领先 系统、直流大功率新能
（Tri-gate gate IGBT平台开发， 关断损耗与导通 源汽车充电桩、车载充IGBT） 二代TGBT 技术开发 压降特性。 电机、光伏逆变器、储
成功并开始批量供货。 能逆变、电焊机等应用领域。
6 第三代半导体 14,470,000.00 2,168,768.00 3,993,049.22 完成SiC产品工艺与器 完成SiC产品平 国际 应用于新能源汽车电驱SiC功率器件 件设计，开发出新型栅 台的设计与制造 先进 系统、直流大功率新能
研发 控场效应晶体管专利技 能力搭建。 源汽车充电桩、车载充术。 电机、光伏逆变器、储
能逆变、UPS电源等应用领域。
7 中低压SGT 17,107,700.00 6,649,652.91 6,649,652.91 完成新一代低FOM值 完成中低压SGT 国际 应用于汽车转向助力、
FOM优化研发 SGT产品平台的搭建， 产品不同电压平 先进 快速充电器、电机驱各电压平台升级开发顺 台的下一代技术 动、DC-DC模块、通信
利进行。 平台搭建，FOM 电源等应用领域。
值更低。
8 第四代超级结 5,049,100.00 2,345,376.04 2,345,376.04 产品平台开发完成，特 在第三代超级结 国际 应用于新能源车载充电器件研发 征导通电阻性能得到提 技术平台基础上 先进 机、5G通信电源、数
升，平台进入批量生产 降低高压超级结 据中心服务器电源、PC阶段，产品良率进一步 MOSFET产品的 电源、适配器、TV电
优化提升。 原胞尺寸，进一 源、手机快速充电器等步降低高压超级 应用领域。
结MOSFET特征导通电阻。
9 云计算与数据 38,333,600.00 9,348,024.18 9,348,024.18 第一代超高频超低特征 搭建超高频超低 国际 应用于数据中心电源、
38 / 242
中心超高频 导通电阻产品开发完 特征导通电阻低 先进 DC-DC模块、通信电源MOSFET研发 成，产品正处于持续优 压MOSFET 技术 等应用领域。
化阶段。 平台，开发出适用于云计算和数
据中心专用MOSFET产品。
10 12寸 Tri-gate 4,463,600.00 4,964,692.04 4,964,692.04 器件仿真验证、版图绘 搭建12英寸 国际 应用于新能源汽车电驱IGBT 研发 制、形貌调试、流片验 IGBT技术平台， 先进 系统、直流大功率新能
证进展顺利。 利用12英寸先进 源汽车充电桩、车载充工艺持续提升产 电机、光伏逆变器、储
品一致性。 能逆变、电焊机等应用领域。
11 第四代半导体 19,126,400.00 2,475,196.69 2,475,196.69 完成Ga O 功率器件初 研究Ga O 材料 国际 应用于新能源汽车电驱2 3 2 3
Ga O 功率器 期调研及研发布局。 在功率器件上的 先进 系统、直流大功率新能2 3
件研发 应用，研制出 源汽车充电桩、车载充Ga O 功率二极 电机、光伏逆变器、储
2 3管，为下一代功 能逆变等应用领域
率器件提供技术储备。
合/ 190,790,400.00 54,927,269.69 78,807,906.08 / / / /
计情况说明
否39 / 242
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 54 33研发人员数量占公司总人数的比例（%） 49.09 44.00
研发人员薪酬合计 1,846.97 1,285.39研发人员平均薪酬 34.20 38.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 15
本科 27专科及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2730-40岁（含30岁，不含40岁） 20
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员构成发生重大变化主要系公司产品持续进行技术迭代，在保证新产
品研发进程的同时公司持续加大人才投入所致。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的研发能力，保证公司产品性能国内领先甚至国际领先公司的核心技术人员均在功率半导体领域耕耘超过十年，具有丰富的研发经验，并对行业未
来的技术发展趋势具有前瞻性的创新能力。公司核心技术人员的研发能力保证了公司的技术敏锐度和研发水平，确保了公司的产品迭代能够紧跟行业发展趋势，亦满足客户终端产品的创新需求。
公司一直以来高度重视技术团队的建设，已建立起了完善的研发团队及体系。完整的研发团队及体系与持续的研发投入使得公司成为功率器件领域产品性能领先的本土企业之一。凭借优秀的研
发实力，公司在主要产品方面均已具备了国内领先甚至国际领先的核心技术，并在核心技术的基础上实现了高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET产品、TGBT产品以及Si2C MOSFET的量产
与销售。公司的高压超级结MOSFET产品运用了包括电容缓变技术、超低栅极电荷等行业领先的核心技术，使关键技术指标达到了与国际领先厂商可比的水平。在中低压领域，公司的产品技术水
40 / 242
平亦达到了国内领先水平。公司的超级硅系列MOSFET实现了比传统超级结更高的效率，获得了众多客户的认可。报告期内，公司超级硅MOSFET已批量进入全球第一大微逆变厂商Enphase Energy，
应用于微逆变领域。报告期内，公司 TGBT 产品持续丰富规格，多个产品料规格进入稳定供货阶段，销售收入实现迅速增长，批量进入光伏逆变、储能、车载充电机、充电桩模块等多个新能源
领域的多个头部企业，成为公司业务增长最快的产品系列。公司具有独立知识产权的Si2C MOSFET实现量产，可以在新能源汽车车载充电机、光伏逆变及储能、高效率通信电源以及高效率工艺电
源等领域实现与传统SiC MOSFET的相互替代。Si2C MOSFET性价比高，前景广阔，是公司顺利进入第三代半导体领域的敲门砖。公司利用其上市的先发优势，加大第三代半导体上下游的资本投
入，布局该领域的专利技术，为未来宽禁带半导体业务的拓展打下了坚实的基础。
2、丰富的产品规格，满足不同应用场景的需求功率器件的产品规格丰富，不同规格的产品被应用于不同的应用场景。截止本报告期末，公
司已自主研发了1,220款高压MOSFET产品以及816款中低压屏蔽栅MOSFET产品。此外，公司自主研发了多个系列的TGBT产品系列共160款以及多款SiC器件（包含Si2C MOSFET）。得益于公
司丰富的产品系列以及强大的产品开发能力，公司的功率器件产品已被广泛应用于各类工业级及消费级领域，包括新能源汽车直流充电桩、车载充电机、储能和光伏逆变器、5G基站电源及通
信电源、数据中心服务器电源、UPS电源和工业照明电源、PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器领域等。
3、作为国内高性能功率器件的优质供货商之一，拥有强大的全球终端客户基础凭借优异的技术实力、产业链深度结合能力和客户创新服务能力，公司已经与国内外各行业
的龙头客户建立了长期的合作关系。在各类功率器件应用领域尤其是工业级应用领域中，公司的产品获得了众多知名企业的认可，成为了该等客户的少数国内供应商之一。同时，公司在全球范
围内积累了众多的知名终端品牌客户。公司进入该等客户的供应链体系后能够持续为公司带来高粘性，同时也将推动公司不断进行技术迭代升级以满足引领行业发展的头部客户需求，为公司保
持高端功率器件领域的领先地位奠定基础。
4、稳定的供应商关系提供产能保障，在特殊工艺方面持续技术合作公司与行业上游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商建立了长期稳定的业务合作关系与
高效的联动机制。在根据终端市场需求精确调整产品设计的同时，公司具有与上游供应商合作并实现深度定制化开发的能力，主要是基于与供应商长期稳定的战略合作关系与高效的联动机制。
由于功率器件的制造工艺较为特殊，特别是高性能产品的开发需要器件设计与工艺平台的深度结合，研发团队需对晶圆厂的基准工艺平台进行深度优化和定制设计。在产品研发阶段，公司会与
晶圆厂进行深度的共同讨论，通过多次反复工艺调试，使得晶圆厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出经优化的产品，更好地贴合终端客户的需求。在这个过程中，晶圆代工
厂的工艺能力亦在双方互相协作中获得优化和提升，实现了双方技术能力的相互促进和提升。
5、经验丰富的管理团队41 / 242
公司联合创始人龚轶先生硕士毕业于英国纽卡斯尔大学，拥有超过 20 年半导体研发管理经验，曾担任全球领先的中央处理器（CPU）厂商超微半导体公司的研发工程师、全球最大的功率器
件厂商英飞凌科技的德国研发中心专家；同时，也是国家创新人才推进计划科技创新创业人才、
江苏省科技企业家、姑苏创新创业领军人才。公司联合创始人王鹏飞博士毕业于德国慕尼黑工业大学，从事半导体技术研发工作超过20年，曾担任德国英飞凌科技存储器研发中心研发工程师。
王博士是国家高层次人才特殊支持计划领军人才入选者，拥有多年的半导体行业经验，尤其是在功率半导体领域拥有着国际一流的视野与技术创新能力。除联合创始人及研发团队以外，公司的
市场、运营、销售等部门的核心团队均拥有半导体行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了丰富的产业经验和专业的管理能力。公司的核心技术人员均为半导体相
关专业毕业，从事半导体技术开发和项目管理工作超过10年，有着丰富的产品开发经验和项目管理经验。公司的核心技术人员均在公司任职超过5年，工作稳定，熟悉公司业务流程并作为开发
项目负责人主导和参与了公司各重大科研项目的开展。
6、作为国内领先的高性能功率器件设计厂商，受益于行业发展与国产替代机遇公司是国内领先的高性能功率器件厂商之一。公司目前已积累了知名的国内外客户群，产品
及方案被各终端应用领域广泛应用，市场认可度逐渐提高。一直以来，公司深耕新能源汽车直流充电桩、车载充电机、储能和光伏逆变器、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源、UPS电
源和工业照明电源等领域，通过强大的研发实力和优越的产品性能，成为了量产工业级和汽车级高压超级结MOSFET、工业级和汽车级中低压SGT MOSFEET及工业级新型IGBT器件的高性能功率
半导体厂商。公司未来将持续受益于新能源、光伏、5G通讯、汽车电动化等工业级及车规级应用领域迅速扩张带来的高性能功率器件市场快速发展。同时，公司在高端工业级功率器件领域的技
术能力与产品性能已可与国际一流厂商比肩，在抓住行业本身快速发展机遇的同时拥有广阔的进口替代空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用目前，我国的功率半导体行业正经历快速发展阶段。随着新能源、光伏逆变及储能产业的蓬
勃发展以及我国汽车电子、工业电子、智能装备制造、物联网等新兴领域的兴起，国内对功率半导体产品的需求迅速扩大，推动了行业的快速发展。良好的发展前景吸引了国内诸多企业进入这
一领域，行业内厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。在日趋激42 / 242
烈的市场竞争环境下，若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术迭代、提高产品性能与服务质量，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不
利影响。
在高性能工业及汽车相关应用的功率器件领域，公司目前在全球和国内市场占有率相对较低，
市场主要份额仍然被国外大型厂商占据。相较于消费级客户，工业及汽车相关领域的客户对产品的性能和品质要求较高、验证周期普遍较长。如果公司产品设计、工艺升级或客户资源开拓进度
未达预期，将在与国外大型厂商的竞争中处于不利地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应商集中度较高的风险公司不直接从事晶圆制造和封装测试等生产和加工环节，该环节委托代工厂完成。随着下游
需求持续扩张、上游原材料供应紧张对全球晶圆代工行业产能带来的负面影响，晶圆代工行业普遍出现产能紧张的情况，进一步导致了晶圆价格的增长。由于公司的晶圆供应商集中度较高，若
晶圆代工行业产能紧张的情况进一步加剧，则晶圆代工厂的产能与供货量可能无法满足公司持续发展需求，从而对公司的产品出货量以及未来的收入增长造成一定不利影响。另一方面，公司营
业成本主要由材料成本和封测费用构成，其中材料成本以晶圆成本为主，若晶圆价格未来持续提高，可能会对公司的主营业务成本以及毛利率水平造成不利影响。
2、供应链管理风险公司专注于高性能功率器件的研发与设计，晶圆制造和封装等主要生产环节由专业的晶圆制
造和封装厂商完成。报告期内，公司与行业内知名的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期稳定的合作关系。由于公司产品的终端应用涵盖了工业、汽车相关应用及消费等多个行业，行业内客
户均具有较高的供应商认证要求，如果公司对供应链及生产环节管理不善，导致产品质量、交付及时性等出现问题，则会影响公司产品销售和品牌声誉，对公司的经营造成不利影响。
3、经营规模扩大引致的管理风险报告期内，公司资产规模、业务规模和员工数量均保持高速增长。未来，随着公司主营业务
的快速发展以及募集资金投资项目的稳步实施，公司营收规模将会进一步快速扩张。公司规模的快速扩张会使得公司的组织结构和经营管理趋于复杂化，对公司的管理水平和内部控制将提出更
高的要求。若公司未能及时有效应对公司规模扩张带来的管理问题，可能会面临一定的管理和内控风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司综合毛利率受产品售价、产品成本以及产品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市
场竞争的加剧，公司需要根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、或公司技术创新停滞不前、或公司未能有效控制产品成本、或公司产品市场竞争格
43 / 242
局发生变化等都将导致公司发生产品售价和成本预期外波动等不利情形。在该等不利情况下，公司综合毛利率水平未来可能会持续波动甚至出现下降的可能性，从而对公司的经营带来一定风险。
此外，公司的产品规格数量较多，不同规格的产品销售结构的变化亦会对公司的毛利率造成影响。
2、经销商管理不善的风险公司采用“经销加直销”的销售模式。报告期内，公司的经销收入占比相对较高，为69.81%，
经销商可以帮助公司快速建立销售渠道，提升品牌知名度，也可以协助公司进行终端客户的日常维护和售后服务。未来，如果公司对经销商管理不善，可能造成经销商不能很好地理解公司品牌
和发展目标，影响公司声誉，并且导致客户关系疏离，从而对公司业绩带来不利影响。
3、应收账款增加的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 18,106.42 万元，公司应收账款账面价值随着业务规模
的增长有所增加。公司按照会计政策对应收账款计提坏账准备，但未来应收账款可能会随着经营规模的扩大而继续增长。若主要债务人的财务状况、合作关系发生恶化，或催收措施不力，则可
能导致应收账款及应收票据无法收回形成坏账损失，对公司经营成果造成不利影响，也会影响公司经营性现金流量，对公司资金状况造成不利影响。
4、存货减值的风险报告期末，公司存货的账面价值为17,504.18万元，公司存货账面价值随着业务规模的增长
有所增加。公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来，如果公司下游客户需求、
市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实现销售，公司或将面临存货减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策变化的风险功率半导体产业作为信息产业的基础，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来，国家
出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业的发展，增强中国半导体产业创新能力和国际竞争力。2017年，相关部委发布了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，将集成
电路芯片设计及服务列入战略性新兴产业重点产品目录，并明确了电力电子功率器件的地位和范围，其中包括了MOSFET和IGBT等功率器件。此外国家还持续推出了各项支持半导体行业发展的
政策，包括《中国制造2025》《国家信息化发展战略纲要》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远
景目标纲要》（“十四五规划”）等。如果未来国家相关产业政策支持力度减弱，公司的经营业绩将会受到不利影响。
2、下游需求波动的风险半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较
大或长期处于低谷，半导体行业的市场需求也将随之受到影响。因此，若光伏逆变及储能、新能44 / 242
源汽车、5G通信等驱动公司收入实现增长的下游行业发展不达预期，行业规模增速放缓或出现下滑，中国功率半导体行业进口替代趋势放缓，公司的研发进展与成果不达预期，或宏观经济发展
出现较大波动，则公司将面临业绩无法继续保持报告期内所实现的快速增长的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。
公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦导致公司业务受限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到不利影响。在全球贸易
保护主义抬头的大背景下，未来国际贸易政策存在一定的不确定性。如果全球贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会
被限制或被禁止向公司供货。若出现上述情况，则公司的经营可能会受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 111,636.35 万元，较上年同期增长 42.74%；实现归属于上市
公司股东的净利润28,435.63万元，较上年同期增长93.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润26,778.76万元，较上年同期增长90.59%。同时，公司主营业务收入分产品
系列实现情况如下：（1）公司高压超级结MOSFET产品全年实现营业收入91,405.97万元，较2021年同期增长60.77%；（2）公司中低压屏蔽栅MOSFET产品全年实现营业收入15,564.69万元；（3）
公司Tri-gate IGBT产品报告期内实现营业收入4,461.27万元，较2021年同期增长685.21%；
（4）公司超级硅MOSFET产品报告期内实现营业收入204.29万元；（5）报告期内，公司SiC器件（含Si2C MOSFET）首次实现营业收入0.13万元。2023年，东微半导主营产品将持续批量出货
并新增多个产品送测认证，这将对公司主营产品销售增长提供持续推动力。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,116,363,474.63 782,091,845.56 42.74营业成本 737,287,419.59 557,446,096.06 32.26
税金及附加 3,287,761.30 2,939,323.00 11.85销售费用 9,376,091.32 7,523,654.14 24.62
管理费用 22,402,974.53 15,200,285.67 47.39财务费用 -27,599,274.65 -5,941,823.24 不适用
研发费用 54,927,269.69 41,433,948.60 32.57其他收益 11,817,621.14 8,018,089.59 47.39
投资收益 6,304,298.61 101,569.20 6,106.90公允价值变动收益 89,178.09 不适用
45 / 242
信用减值损失 -4,985,711.01 -1,521,390.84 不适用资产减值损失 -3,040,414.86 -1,395,085.65 不适用
资产处置收益 99,804.42 -100.00营业外收入 236,263.59 46.91 503,552.93
所得税费用 42,744,537.21 21,889,688.50 95.27经营活动产生的现金流量净额 141,630,114.33 130,246,075.31 8.74
投资活动产生的现金流量净额 -184,914,748.56 15,082,596.91 -1,326.01筹资活动产生的现金流量净额 1,974,208,282.33 -2,863,467.31 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司聚焦于光伏逆变及储能、新能源汽车车载充电机、
新能源汽车直流充电桩、服务器电源等高景气赛道，营业收入持续增加，充分受益于功率半导体结构性需求分化红利；并通过不断深化与上下游优秀合作伙伴的合作关系，持续扩大产能。公司
通过数字化手段不断提高运营效率，期间费用保持相对稳定。公司主营产品广泛应用于光伏逆变器、储能、新能源汽车直流充电桩、各类工业和通信电源、车载充电机以及消费类电子、适配器
等领域。公司业绩的持续增长主要系受前述应用领域结构性需求增长、技术迭代及产品组合结构进一步优化等因素影响。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，主营产品收入增加，营业成本亦相应增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，随着经营规模逐渐扩大，职工薪酬、中介服务费、差旅费、招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理产生的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续加强研发投入特别是先进工艺产品研发，相应的材料、职工薪酬、研发设备及平台开发等投入均持续增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理购买结构性存款规模增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司首次公开发行股票募集资金增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内，公司获得的各项政府补贴收入增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理购买结构性存款到期获得收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理购买结构性存款的公允价值变动增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内,公司整体销售规模持续扩大，应收账款余额增加，
相应的应收账款坏账准备计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内，公司主营产品收入持续增加，备货量也随之加大，
相应的存货跌价准备增长所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系上年度公司经营管理需要，对部分资产进行更新换代所致。
46 / 242
营业外收入变动原因说明：主要系报告期内，公司获得的赔偿收入增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系报告期内，公司主营产品收入持续增加，利润总额也随之增加，
致使企业所得税随之增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入111,636.35万元，较上年同期增长42.74%，主要系报告期内，
公司聚焦于光伏逆变及储能、新能源汽车车载充电机、新能源汽车直流充电桩、服务器电源等高景气赛道，营业收入持续增加，充分受益于功率半导体结构性需求分化红利；并通过不断深化与
上下游优秀合作伙伴的合作关系，持续扩大产能。公司通过数字化手段不断提高运营效率，期间费用保持相对稳定。公司主营产品广泛应用于光伏逆变器、储能、新能源汽车直流充电桩、各类
工业和通信电源、车载充电机以及消费类电子、适配器等领域。公司业绩的持续增长主要系受前述应用领域结构性需求增长、技术迭代及产品组合结构进一步优化等因素影响。
报告期内，公司营业成本为73,728.74万元，较上年同期增长32.26%，主要系报告期内，
公司主营产品收入增加，营业成本亦相应增加所致。
报告期内，公司综合毛利率为33.96%，较上年同期增加5.24个百分点，主要系报告期内公司持续技术迭代、产品组合结构调整及涨价等综合因素所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加集成电
1,116,363,474.63 737,287,419.59 33.96 42.74 32.26 5.24个路
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
功率半 增加导体产 1,047,045,478.19 681,792,791.83 34.88 59.85 45.23 6.55个
品 百分点减少
晶圆 69,317,996.44 55,494,627.76 19.94 -45.45 -36.94 10.81个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
47 / 242
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加境内 1,094,105,784.34 720,224,118.89 34.17 46.00 35.46 5.12个
百分点增加
境外 22,257,690.29 17,063,300.70 23.34 -31.90 -33.79 2.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加经销模
779,348,242.94 510,204,903.91 34.53 55.97 43.52 5.67个式
百分点增加
直销模337,015,231.69 227,082,515.68 32.62 19.34 12.44 4.13个
式百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现营业收入 111,636.35 万元，较上年同期增长 42.74%，公司综合毛利率
为 33.96%，较上年同期增加 5.24 个百分点。主要系报告期内，公司聚焦于光伏逆变及储能、新能源汽车车载充电机、新能源汽车直流充电桩、服务器电源等高景气赛道，营业收入持续增加，
充分受益于功率半导体结构性需求分化红利；并通过不断深化与上下游优秀合作伙伴的合作关系，
持续扩大产能。公司通过数字化手段不断提高运营效率，期间费用保持相对稳定。公司主营产品广泛应用于光伏逆变器、储能、新能源汽车直流充电桩、各类工业和通信电源、车载充电机以及
消费类电子、适配器等领域。公司业绩的持续增长主要系受前述应用领域结构性需求增长、技术迭代及产品组合结构进一步优化等因素影响。营业成本较上年同期增长32.26%，主要系报告期内，
主营产品收入增加，营业成本亦相应增加所致。
报告期内，公司功率半导体产品营业收入较上年同期增长59.85%，营业成本较上年同期增长45.23%，毛利率增加6.55个百分点，主要系报告期内，受益于光伏逆变及储能、新能源汽车车载
充电机、新能源汽车直流充电桩、服务器电源等终端市场结构化需求提升，产能持续扩大，新产品不断推出及产品组合结构进一步优化等因素所致。晶圆营业收入较上年同期减少45.45%，营业
成本较上年同期减少36.94%，主要系报告期内，公司终端优质客户对高端功率半导体产品需求旺盛，公司主动调整了供货策略，进一步提升产品边际价值贡献。
报告期内，境内营业收入增长，主要系报告期内市场不断开拓所致；境内营业成本上升，主要系报告期内，境内主营产品收入增加，成本也相应增加。境外营业收入减少，主要系国内市场
结构化需求旺盛，同时公司积极响应国产替代号召，进一步扩大高性能功率器件国产化率所致，
境外营业成本亦随着境外产品收入的减少而减少。
48 / 242
报告期内，经销与直销营业收入均呈现持续增长，同时，公司的销售仍以经销模式为主，主要系：①经销商有助于公司快速建立销售渠道，提升品牌知名度；②公司整体结构精简，经销商
可以协助公司进行终端客户的日常维护和售后服务，节省公司人力资源投入，提升公司的运作效率。经销与直销的营业成本随着产品收入的增加而增加。
报告期内，公司汽车及工业级应用收入占主营业务收入约 80%，主要来自新能源汽车直流充电桩、各类工业及通信电源、光伏逆变器、车载充电机等领域。公司主要细分领域收入整体随公
司主营业务收入的增长而增长，具体表现为：新能源汽车直流充电桩领域收入占当期主营业务收入的比重约15%，较上年同期增长约6%；各类工业及通信电源领域收入占当期主营业务收入的比
重约15%，较上年同期增长约63%；光伏逆变器领域收入占当期主营业务收入的比重约20%，较上年同期增长逾400%；车载充电机领域收入占当期主营业务收入的比重逾21%，较上年同期增长约
500%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率半导万颗 24,849.77 24,323.33 2,114.82 -13.85 -11.52 27.71
体产品产销量情况说明
报告期内，公司功率半导体产品的生产量较上年同期减少了 13.85%,销售量较上年同期减少了 11.52%，库存量较上年同期增加了 27.71%，公司功率半导体产品的产销率达到 97.88%，持续
保持较高水平。主要系报告期内，在公司从上游供应商获得的晶圆代工产能持续提升的前提下，
公司进一步聚焦于大功率、大电流高压超级结 MOSFET、高性能 TGBT 产品，上述成品具有单位芯片面积大、单颗售价高的典型特征，广泛应用于车规及工业级领域。同时，公司亦针对下游客户
的需求情况进行了积极备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路 材料成本 61,183.73 82.98 45,085.31 80.88 35.71 主要系公49 / 242
司销售规模持续扩
大所致。
主要系公司销售规
集成电路 封测费用 12,362.82 16.77 10,533.33 18.90 17.37模持续扩
大所致。
主要系公司销售规
集成电路 运输费用 182.19 0.25 125.97 0.23 44.63模持续扩
大所致。
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系公司根据市
场供需关晶圆 材料成本 5,549.46 100.00 8,800.18 100.00 -36.94
系主动调整了供货
策略。
主要系公功率半导 司销售规
材料成本 55,634.27 81.60 36,285.13 77.29 53.33体产品 模持续扩
大所致。
主要系公功率半导 司销售规
封测费用 12,362.82 18.13 10,533.33 22.44 17.37体产品 模持续扩
大所致。
主要系公功率半导 司销售规
运输费用 182.19 0.27 125.97 0.27 44.63体产品 模持续扩
大所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额62,989.77万元，占年度销售总额56.42%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额13,433.49万元，占年度销售总额12.03%。
公司前五名客户50 / 242
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 17,643.15 15.80 否
2 客户二 14,051.69 12.59 否3 客户三 13,433.49 12.03 是
4 客户四 11,509.18 10.31 否5 客户五 6,352.26 5.69 否
合计 / 62,989.77 56.42 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
第二、四、五名客户为上一年度前五大客户；第一、三名客户系因报告期内部分业务销售模式调整及业务规模增长，新增成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额78,843.03万元，占年度采购总额96.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 62,147.11 76.21 否2 供应商二 5,990.26 7.35 否
3 供应商三 4,671.05 5.73 否4 供应商四 3,090.19 3.79 否
5 供应商五 2,944.42 3.61 否合计 / 78,843.03 96.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动说明
（%）
主要系报告期内，销售人员薪酬调增，致人员费用增加；同
销售费用 9,376,091.32 7,523,654.14 24.62时加大市场开拓导致相关费用
增加所致。
主要系报告期内，随着经营规模逐渐扩大，职工薪酬、中介
管理费用 22,402,974.53 15,200,285.67 47.39服务费、差旅费、招待费增加
所致。
51 / 242
主要系报告期内，公司持续加强研发投入特别是先进工艺产
研发费用 54,927,269.69 41,433,948.60 32.57 品研发，相应的材料、职工薪酬、研发设备及平台开发等投
入均持续增长。
主要系报告期内，公司利用暂财务费用 -27,599,274.65 -5,941,823.24 不适用 时闲置资金进行现金管理产生
的利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动说明（%）
主要系报告期经营活动产生的 内，公司主营
141,630,114.33 130,246,075.31 8.74现金流量净额 产品收入持续
增加所致。
主要系报告期内，公司利用
暂时闲置资金投资活动产生的
-184,914,748.56 15,082,596.91 -1326.01 进行现金管理现金流量净额
购买结构性存款规模增加所
致。
主要系报告期内，公司首次
筹资活动产生的1,974,208,282.33 -2,863,467.31 不适用 公开发行股票
现金流量净额募集资金增加
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内，公司首次公
货币2,304,109,455.98 78.73 372,595,289.99 59.28 518.39 开发行股票募
资金集资金增加所
致。
52 / 242
主要系报告期交易 内，公司利用暂
性金 时闲置资金进140,089,178.09 4.79 不适用
融资 行现金管理购产 买结构性存款
所致。
主要系报告期内，公司营业收
应收 入持续增长，收12,380,304.03 0.42 1,519,094.51 0.24 714.98
票据 到客户支付的银行承兑汇票
增加所致。
主要系报告期内，公司整体销
应收 售规模进一步181,064,234.82 6.19 103,697,058.20 16.50 74.61
账款 扩大，应收客户货款相应增加
所致。
主要系报告期内，公司营业收
应收入持续增长，收
款项 14,434,052.14 0.49 3,759,520.10 0.60 283.93到客户支付的
融资银行承兑汇票
增加所致。
主要系报告期预付 末公司原材料
11,866,135.04 0.41 27,215,679.41 4.33 -56.40款项 采购支付的预
付款减少所致。
主要系报告期其他
内，公司新增研应收 3,362,723.83 0.11 393,000.35 0.06 755.65
发工程中心建款
设押金所致。
主要系报告期内，公司获得的
产能持续提升以及为应对下
存货 175,041,780.15 5.98 99,615,443.66 15.85 75.72游客户需求积
极备货，期末结存的存货产品
增加所致。
主要系公司在上年四季度重
获高新技术企业资格，享受按
其他应纳所得税额
流动 3.49 0.00 4,825,181.43 0.77 -100.00的 15%计缴企
资产业所得税，因
此，上年度期末余额主要系上
年度前三季度53 / 242
按所得税税率25%预缴税金与
实际应交税金差异所致。
主要系报告期内，公司新增投
长期资苏州工业园
股权 40,342,921.90 1.38 不适用区苏纳微新创
投资业投资合伙企
业所致。
主要系报告期内，公司经营规
固定10,548,496.08 0.36 6,946,560.96 1.11 51.85 模持续扩大，新
资产增购买研发测
试设备等所致。
使用权资 4,054,183.64 0.14 4,025,126.86 0.64 0.72 -
产主要系报告期
内，公司持续加无形
2,340,852.24 0.08 687,004.67 0.11 240.73 大研发投入，新资产
增购买研发设计软件等所致。
长期待摊 1,899,076.91 0.06 2,111,558.66 0.34 -10.06 -
费用递延 主要系报告期
所得 内，公司递延收3,628,347.12 0.12 1,093,595.46 0.17 231.78
税资 益可抵扣金额产 增加所致。
主要系报告期其他 内，公司新增购
非流 置研发设备期21,264,608.90 0.73 88,695.75 0.01 23,874.78
动资 末预付款增加产 及新增产能保
证金所致。
主要系报告期内，公司减少了
应付10,762,097.49 0.37 28,700,000.00 4.57 -62.50 通过开立银行
票据承兑汇票结算
的货款所致。
主要系报告期内，随着公司采
应付 购规模扩大，报24,424,471.72 0.83 14,356,276.60 2.28 70.13
账款 告期末公司应付货款增加所
致。
主要系报告期合同
718,718.13 0.02 3,655,712.96 0.58 -80.34 末公司收到的负债
预收货款减少54 / 242
所致。
主要系报告期内，公司因经营
规模扩大，员工应付
人数相应增加；
职工 12,140,374.16 0.41 5,327,057.99 0.85 127.90以及为吸引和
薪酬挽留人才，工
资、奖金合理上调所致。
主要系报告期内，公司盈利能
应交18,299,665.76 0.63 4,466,181.34 0.71 309.74 力持续提升，应
税费交企业所得税
增加所致。
其他 主要系报告期应付 480,787.41 0.02 165,717.08 0.03 190.13 末公司应付暂
款 收款增加所致。
一年内到 主要系报告期
期的 内，重分类一年2,034,217.00 0.07 1,248,961.11 0.20 62.87
非流 内到期的租赁动负 负债增加所致。
债主要系报告期
内，公司期末未其他
终止确认的已流动 10,555,571.19 0.36 1,667,098.22 0.27 533.17
背书未到期银负债
行承兑汇票增加所致。
租赁1,931,987.43 0.07 2,693,520.46 0.43 -28.27 -
负债主要系报告期
内，公司新增与递延
10,234,950.81 0.35 498,589.77 0.08 1,952.78 资产相关的政收益
府补贴项目所致。
主要系报告期递延
内，公司资产所得
339,754.95 0.01 不适用 加速折旧及理税负
财产品公允价债
值变动所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
55 / 242
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
56 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度41,000,000.00 不适用
注：报告期内，为了更好地实施公司战略规划，公司作为有限合伙人投资并设立了创业投资基金苏州工业园区苏纳微新创业投资合伙企业（有限合伙），该基金总募集规模不超过人民币10,000.00万元，首期募集金额为7,100.00万元，后续资金募集视首期投资进展情况进行增资。其中，公司作为
有限合伙人以自有资金认缴出资6,000.00万元，占基金首期认缴出资总额的84.507%。具体内容详见《苏州东微半导体股份有限公司关于自愿披露对外投资产业基金的公告》（公告编号：2022-018）。截至报告期末，公司以自有资金实际出资为4,100.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额动
交易性金89,178.09 89,178.09 1,555,000,000.00 1,415,000,000.00 140,089,178.09
融资产应收款项
3,759,520.10 10,674,532.04 14,434,052.14融资
57 / 242
合计 3,759,520.10 89,178.09 89,178.09 1,555,000,000.00 1,415,000,000.00 10,674,532.04 154,523,230.23证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资情私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 况苏州工业园区苏纳
截至报告期末基金对微新创业投资合伙 2022年7月 41,000,000.00 否 长期股权投资 -657,078.10
外投资3,000.00万元企业（有限合伙）
合计 / 41,000,000.00 / / / -657,078.10衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 取得方式 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
（%）
广州动能半导 2,000万元人集成电路研发设计 100 投资设立 0.76 0.76 0.93
体有限公司 民币58 / 242
香港赛普锐思集成电路销售 260万港元 100 投资设立 37.07 37.07 -0.04
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局功率半导体行业市场集中度高，全球市场尤其是高端功率器件领域以美、日、欧等国厂商为
主导。其中，高压功率MOSFET产品以英飞凌、安森美等厂商为主导。IGBT产品市场则由英飞凌、
安森美、三菱电机等厂商长期占据垄断地位。近年来，随着社会电气化程度的不断提高以及新技术的迭代与创新，国产功率半导体企业取得较大进步，逐步从低端市场向高端应用领域持续渗透。
同时，国内孕育出一批优秀的功率半导体器件企业，包括：斯达半导、华润微、士兰微、新洁能、
东微半导等功率器件企业并依托顶层设计持续完善、国内多细分领域海量的市场需求以及企业自身的技术创新能力、特色工艺占据一席之地，加速了功率半导体器件国产化替代的进程。
2、行业发展机遇（1）国家及地方政策陆续出台，为行业发展提供有利的宏观环境
近年来，国家及地方出台了多项产业和财税政策推动半导体产业发展，为功率半导体提供了良好的产业发展环境和可靠保障。相关产业政策详见下述：
2022年01月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》（国发〔2021〕29号），指出：增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、
大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域，发挥我国社会主义制度优势、新型举国体制优势、超大规模市场优势，提高数字技术基础研发能力。
2021 年 3 月 12 日，十三届全国人大四次会议发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，指出：瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健
康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。集成电路领域包括设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先
进工艺和绝缘栅双极型晶体管(IGBT)、微机电系统(MEMS)等特色工艺突破，先进存储技术升级，
碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发展。
2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》瞄准人工智能、量子信息、
集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2020 年 8 月 4 日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。文件指出：为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产
业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施。进一步创新体制机制，鼓励集成电路产业和软件产业发展，
大力培育集成电路领域和软件领域企业。加强集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级60 / 242
学科设置，支持产教融合发展。严格落实知识产权保护制度，加大集成电路和软件知识产权侵权违法行为惩治力度。推动产业集聚发展，规范产业市场秩序，积极开展国际合作。
2017年2月4日，国家发改委印发《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，
进一步明确电力电子功率器件的地位和范围，包括金属氧化物半导体场效应管（MOSFET）、绝缘栅双极晶体管芯片（IGBT）及模块、快恢复二极管（FRD）、垂直双扩散金属-氧化物场效应晶体
管（VDMOS）、可控硅（SCR）、5英寸以上大功率晶闸管（GTO）、集成门极换流晶闸管（IGCT）、
中小功率智能模块。
综上所述：上述国家相关政策的出台有利于功率半导体行业市场规模的增长，并进一步促进了功率半导体行业健康、稳定和有序的发展。
（2）“碳达峰、碳中和”双碳目标驱动功率半导体器件需求激增2021年 10 月26 日，国务院印发《国务院关于印发2030 年前碳达峰行动方案的通知》（国
发〔2021〕23号），将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、
循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、
各地区梯次有序碳达峰行动等“碳达峰十大行动”。2020 年 9 月 22 日，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，
二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”就我国而言，当前碳排放主要来源于化石能源的利用过程。可再生能源替换化石能源来解决
碳排放问题变得尤为紧迫和重要。目前，可再生能源存在能量密度低、时空分布不均衡、不稳定、
成本较高等特点，成为其规模化应用的瓶颈。未来一段时间内，化石能源清洁高效利用、可再生能源大规模利用，是实现“双碳”目标的必经之路。化石能源清洁高效利用、节能减排驱动高性能
功率半导体器件的研发及应用。主要表现在如下三个方面：1）清洁能源(水电、风能、太阳能) 无论发电、传输、储存都需要高性能电力转换；2）提升终端用电设备的使用效率(降低单位生产值
的排放量)，需要大量高性能功率半导体器件；3）利用电能替代石化能源的直接燃烧(新能源汽车、
电加热器) 需要大量高性能功率半导体器件。
（3）功率半导体器件多细分应用市场需求迎来爆发式增长受益于新能源汽车、5G产业的高速发展，充电桩、车载充电机、5G通信基站、数据中心服务
器及车规级等市场对于高性能功率半导体器件的需求迎来爆发式增长，以高压超级结 MOSFET 为代表的高性能产品在功率器件领域的市场份额以及重要性将不断提升。其中，1）超级结 MOSFET
将充分受益于充电桩的快速建设。据英飞凌统计，100kW的充电桩需要功率器件价值量在200-300美元，预计随着充电桩的不断建设，功率器件尤其是超级结MOSFET将迎来高速发展机遇。2）5G
通信基站建设将带来巨大的功率半导体需求，主要驱动力来自于基站密集度和功率要求、MassiveMIMO射频天线、雾运算和云计算的需求提升。3）车规级需求。随着汽车电动化、智能化、网联化
的变动趋势，新能源汽车对能量转换的需求不断增强，汽车电子将迎来结构性变革，推动车规级61 / 242
功率器件发展。新增需求主要来自以下几个方面：逆变器中的IGBT模块、DC/DC中的高压MOSFET、
辅助电器中的IGBT分立器件、OBC中的超级结MOSFET。4）光伏、储能。根据Wood Mackenzie数据，预计到 2025 年全球光伏逆变器市场空间将达到 300GW，对应营收达 180 亿美元，前景广阔。
根据 GGII 数据，2022 年，中国储能锂电池产业链规模破 2000 亿，其中电力储能产业链规模从2021年的480亿元增至2022年的1600亿元。IGBT作为光伏逆变器及储能的核心零部件，将有效
受到光伏市场和逆变器市场扩大的辐射，进一步扩大市场规模。
（4）国产化替代成为我国功率器件市场长期的主旋律中国已成为全球最大的功率半导体市场，伴随着国内功率半导体行业技术水平的不断提升，
以及新能源汽车行业的发展、高端制造的崛起，功率半导体器件的“中国制造”在中高端市场拓展速度在不断加快，中国的功率半导体企业将迎来难得的发展机遇。然而，英飞凌、安森美、意
法半导体等国际一流半导体制造企业却长期占据着我国半导体高端应用市场，上述厂商产品的价格十分高昂，无法满足国内迅速爆发的市场需求，导致国内市场供求存在失衡。
随着国内企业逐步参与到全球半导体市场的供应体系，以及下游行业大力创新的驱动，国内企业逐步积累了较为丰富的功率器件研发和生产经验，部分优秀企业参与到中高端半导体市场的
竞争，并取得了一定的知名度和市场占有率。从功率半导体种类来看，目前国内厂商主要以二极管、晶闸管、低压MOSFET等低附加值产品为主，毛利率相对较低，国内厂商现已有较为成熟和低
成本的产品，占据了一定市场份额。但在新能源汽车、电力、轨道交通等领域应用较多的高端产品中高压MOSFET、IGBT技术门槛较高，工艺更复杂，且客户认证壁垒较高，目前仍主要依赖于进
口，处于被国外巨头企业垄断的现状，国产替代将成为我国半导体市场发展中长期的主要基调。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域，是少数具备从专利到产品量产完整经验的功率器件设计公司之一。公司领先的功率器件和工艺创新能力已在工业级高压超级结MOSFET
产品、中低压MOSFET器件产品领域得到了充分的验证，公司具有独立知识产权的TGBT器件迅速上量，Si2C MOSFET产品导入顺利，受到终端客户的一致认可。未来，公司将持续聚焦创新型高性
能功率半导体产品，致力于成为国际领先的功率半导体厂商。公司制定的战略规划如下：
1、持续专注于研发高效率、低损耗产品，实现国产功率器件的自主可控作为国内最早在 12 英寸晶圆产线实现量产的功率半导体设计公司之一，公司将进一步利用
平台优势提高现有产品的性能。在高压MOSFET方面，公司将延续高压超级结MOSFET产品系列的优势，充分利用12英寸先进工艺，进一步提升产品动态性能，优化一致性和稳定性，降低单位面
积导通电阻，并加速扩大产品在工业级应用领域的市场份额，取代更多的进口品牌的份额，实现国产高端、高速功率器件产品的自主可控。在中低压MOSFET方面，公司将扩大已有产品的优势，
并在12英寸制程开发国际领先的产品，满足客户在低功耗、高功率密度领域的需求。在IGBT方62 / 242
面，公司计划充分发挥自主知识产权的技术优势，达到甚至超过国际先进产品的性能，借此在高端应用领域替换国外产品，实现高端应用的国产化。
2、深化与上下游优秀合作伙伴的合作，实现双赢作为技术创新驱动型设计公司，公司一贯专注于将自身的创新技术与代工合作伙伴进行资源
的有机整合。公司采取Fabless的轻资产经营模式，充分利用国内外一流的代工资源，更快速地实现新技术的成果转化。基于上述经营模式，公司与代工合作伙伴将充分依托各自在技术、产能
等方面的优势集中资源共同讨论，开发出更多优秀的产品系列，进而提高各自的竞争力，并进一步强化公司的技术优势和产能优势。
3、探索资源整合的方式，加速产品能力提升除了通过内生发展的方式提高产品能力外，公司将探索并购整合的方式加速产品能力的提升。
在公司核心产品高性能功率器件产品上，公司将通过并购整合具有创新与技术能力的车规级功率器件设计企业、SiC功率器件设计及应用能力的企业，结合公司自身的创新技术与工艺能力经验，
进一步提升在车规级功率器件领域的产品开发能力以及在先进材料领域的高性能功率器件产品开发能力。同时，公司亦会探索上下游资源整合的路径，进一步提高公司产品的竞争力以及丰富产
品结构。
(三) 经营计划√适用 不适用
一直以来，公司深耕新能源汽车直流充电桩、光伏逆变与储能、新能源汽车车载充电机、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源等领域，通过功率器件底层技术创新，
开发出一系列性能优越的高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET、Tri-gate IGBT产品及SiC器件（含Si2C MOSFET）。2023年，公司将持续进行技术创新，将上述的功率器件性能进一步优
化，继续扩大各个产品系列的市场份额。同时，结合当前紧迫的“双碳”目标，抓住新能源相关的市场机遇，大力发展适合新能源车应用的大功率车规级芯片，加速推广新型Tri-gate IGBT在
新能源领域中的应用。具体计划如下：
1、继续深耕新能源汽车直流充电桩、光伏逆变与储能、新能源汽车车载充电机、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源等领域，实现市场的均衡化与多元化；持续开
发更多新技术，以产品性能为第一竞争力，迅速提升超级结 MOSFET、屏蔽栅 MOSFET、TGBT 以及SiC器件（含Si2C MOSFET）的销售额，实现产品的多元化。
2、持续扩大各类功率器件的产能，进一步扩充12寸超级结MOSFET、屏蔽栅MOSFET、TGBT及6英寸SiC的产品规格与系列，扩大市场占有率。
3、将重点围绕新能源汽车应用，开发更多高可靠性的车规级高压超级结 MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET、Tri-gate IGBT及SiC芯片，提升在新能源汽车车载充电机、车载电机等应用中的
市场份额。
63 / 242
4、继续开发新一代超级结芯片，降低芯片的比导通电阻，提升芯片的电流密度和功率密度，
使之更适合于未来更大功率与更高效率的高压直流充电桩、服务器、光伏逆变器等电源系统。
5、持续开发新一代中低压屏蔽栅MOSFET的功率器件技术。进一步提升屏蔽栅MOSFET的开关速度和鲁棒性，瞄准数据中心服务器、通信电源、车载应用等高端领域，提升在上述高端应用领
域中的市场渗透率。
6、积极推进650V及1200V TGBT的技术升级，在第一代TGBT、第二代TGBT稳定量产的同时积极研发第三代 TGBT，实现对市场上主流的第四代至第七代传统 IGBT 技术的大量替代。基于第
一代与第二代TGBT的技术优势，迅速扩大产能，提升公司IGBT产品的销售额与销售额占比，优化公司的产品组合结构，进一步实现公司产品的多元化。
7、加大宽禁带半导体功率器件与超级硅功率器件的研发力度，形成一系列宽禁带半导体功率器件产品，使宽禁带半导体功率器件产品与硅基超级硅器件互为补充，实现更强的市场竞争力。
8、利用好上市公司的资本优势，加大在第三代半导体产业上的资本支出，布局下一代新器件赛道，以谋求公司更为长远的发展。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
64 / 242