单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融119,624,995.60 103,100,281.01 -16,524,714.59
资产-309,538,646.24
交易性金融-63,137,093.65 -26,465,691.13 36,671,402.52
负债应收款项融
2,613,496,732.57 434,038,555.77 -2,179,458,176.80资
合计 2,669,984,634.52 510,673,145.65 -2,159,311,488.87 -309,538,646.24十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用报告期内，为保护公司商业秘密原因，从而保护公司投资者利益，对部分供应商、客户名称以及
部分供应商签订的购销协议不予披露, 并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球光伏行业保持快速发展的态势，新增光伏装机大幅增加，同时产业供需变化带
来价格下降，一定程度上刺激了终端需求。彭博新能源（BNEF）数据显示，2023年全球光伏新增装机增长76%；中国光伏行业协会（CPIA）数据显示，2023年国内光伏新增装机约217GW，同
比增长148%。同期，以N型TOPCon为代表的技术创新快速推进，N型产品逐渐成为市场主流。
根据上海有色网（SMM）统计，2023年全年国内组件采购定标中N型占比37.2%，比例从年初1月的13.9%提升至年末12月的66.7%。
报告期内，公司积极应对行业周期波动下的激烈竞争，共向全球发送83.56GW太阳能光伏产品，包含光伏组件出货78.52GW，根据InfoLink Consulting的数据，公司组件出货量排名行业第
一。公司2023年组件出货中N型出货48.41GW，占比约62%。得益于组件出货量的增加和先进产品占比提升，公司营业收入及经营业绩较上年同期大幅增长，实现营业收入 1,186.82亿元，同
比增长43.55%；实现归属于上市公司股东的净利润74.40亿元，较上期同期增长 153.20%；与此同时，公司在以下几方面取得突破性进展：
（一）N型技术持续领跑，先进产能快速放量报告期内，公司N型产品的技术和量产规模保持领先。截止2023年底，公司已投产超过70GW
高效N型电池产能，2023年全年N型组件出货48.41GW，同比增长352%。同时，公司高效N型电池研发量产持续突破，N 型 TOPCon 电池研发最高效率达 26.89%，基于N 型 TOPCon 的钙钛
矿叠层电池研发最高效率达32.33%。2023年年底N型电池量产平均效率超过25.8%，2024年一季度量产平均效率已超过26%，N型组件功率高出同版型P型产品约30W。
公司持续构建完善一体化生产、销售网络。截止2023年底，垂直一体化产能在硅片、电池和组件三大核心板块分别达85GW，90GW和110GW，一体化产能配套率达85%以上，成本管控铸
造盈利能力优势，在行业内继续保持领先水平。
（二）完善全球供应布局，主动应对外部变化报告期内，公司进一步拓展包括东南亚工厂在内的全球一体化供应链，截至2023年年底拥有
行业最大超过12GW硅片、电池及组件海外一体化产能。同时，公司主动应对海外市场的贸易政策变化，着力推进碳足迹管理、供应链溯源、ESG等工作并取得积极进展，为海外市场长期稳定
12 / 286
供应奠定基础。通过在全球市场均衡布局，公司在中国、欧洲两大主要市场取得较快增长的同时，
也抓住中东、拉美及东南亚等新兴市场的机遇，积极应对美国市场政策变化并逐步实现顺利出货。
与此同时，面对行业竞争加剧带来的组件价格快速下行，以及部分辅材供需关系变化下的原材料价格波动，公司发挥N型TOPCon技术“链主企业”优势，提前预判、灵活应对，开展多种保
供措施，并积极探索新材料、新方案，围绕公司不断完善供应生态链建设，确保长期供应及成本竞争力。
（三）探索光伏“新质生产力”，数字化变革降本增效2023年5月，公司公告拟在山西综改区规划建设年产56GW垂直一体化大基地项目。目前项
目建设顺利，一期项目 14GW 于 2024 年 3 月起逐步投产。山西一体化大基地是公司引领光伏行业又一次生产模式创新，且高度符合“新质生产力”发展要求，将充分体现技术先进性、规模极致
性，零碳一体化、效率最大化以及制造智能化，也有望进一步提升公司供应链的韧性、效率和成本控制能力。
报告期内，公司积极探索智能工厂建设，确保最前沿技术在最短时间内实现成品落地并向市场进行覆盖。公司智能工厂生产全程由机器学习、人工智能型设备自动优化系统、智能自我维护
系统及智能生产实时状态监控系统协同管理完成。
（四）坚持发展新兴业务，探索未来业绩增长点随着光伏发电规模不断扩大，以储能弥补电力系统灵活性调节能力缺口的重要性愈发凸显。
随着光伏系统成本不断降低，“光伏+储能”模式具有广阔的发展前景。报告期内，公司发布覆盖源网侧、工商业和户用侧的全面储能解决方案，产品方案在技术和性能上不断创新，并与全球多
家电力开发商、分销商、终端客户签订订单。报告期内公司4GWh储能系统产线成功投产，后续电池及系统产能有序推进建设。在2024年最新发布的BNEF储能供应商分级名录中，晶科能源储
能位列一级供应商。此外，公司积极投入产品创新，在光伏建筑一体化（BIPV）领域不断开拓，
为医疗、教育、食品等各行业客户提供多种定制化方案。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以光伏产业技术为核心，以“改变能源结构，承担未来责任”为发展愿景的全球知名光伏产品制造商。公司主要业务范围包括单晶硅棒、硅片切割、电池制备、组件封装在内的
光伏业务。公司建立了从硅片生产、电池片生产到光伏组件生产的垂直一体化产能，产品服务于全球范围内的光伏电站投资商、开发商、承包商以及分布式光伏系统终端客户，并以此为基础向
全球客户提供高效率、高质量的太阳能光伏组件及储能产品，持续输送清洁能源。
2023年11月，超过 100个国家在COP28 会议上达成了一项重要协议：在2030年全球可再生能源装机容量增至 3 倍，至少达到 11,000GW，光伏装机容量将从 2022 年的 1,055GW 增加到
2030年的5,457GW。在此背景下，公司将持续努力，为全球绿色能源发展提供产品和技术上的服务和支持。
1、硅片及光伏电池片公司通过采购多晶硅原材料，利用直拉单晶技术生产硅棒，并用金刚线切割加工成硅片，再
将硅片通过电池生产工艺加工成电池片。公司生产的硅棒、硅片及电池片主要用于内部各下游环节的生产加工，少量对外出售。公司的硅片、电池片主要为单晶 182mm 尺寸。2023 年底，公司
硅片和光伏电池片的产能分别达到85GW和90GW，同时针对N型TOPCon电池技术进一步优化升级上游相应拉晶切片技术，为TOPCon电池的提效降本提供了有力支撑。
2、光伏组件太阳能光伏组件是公司生产环节的终端产品，也是公司面向市场的主要产品，客户群体为全
球范围内光伏电站投资商、开发商、承包商以及分布式光伏系统的经销商。公司光伏组件产品目前以单晶组件为主，结合全球范围内多样化的市场需求，公司应用了PERC、TOPCon、双面（含
双玻和透明背板技术）、半片、叠焊、多主栅、大尺寸等电池及组件工艺技术，结合当下市场需求，差异化地开发并推出了多个系列光伏组件产品。
在早期产品的基础上，公司在 2021年11 月推出应用了N 型TOPCon电池技术的 Tiger Neo系列高端组件产品，并不断进行技术和工艺升级。公司的N型组件兼具更低的衰减，更优的温度
13 / 286
系数，更高的双面率，更优的可靠性等特点，在 2023 年 N 型组件需求快速增长的趋势下获得了更好的市场反馈，当前已成为公司出货的主力产品。
Tiger Neo 系列部分产品JKMxxxN-78HL4-(V) JKMxxxN-78HL4-BDV JKMxxxN-72HL4-(V) JKMxxxN-60HL4-(V)
625-635W 620-630W 580-590W 480-490W备注：上图产品说明为2024年1月版本
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要由公司采购原材料后，经过硅料加工、
硅片生产、电池片生产和组件生产等一系列连续的生产步骤，从而完成核心产品的制造，通过向境内外下游企业或经销商销售光伏组件的方式实现盈利。
2、采购模式公司面向境内外市场独立开展采购业务，每年结合全球各区域市场对产品类型的需求、自身
产品战略、竞争对手产品战略分析、原材料供需关系、生产成本以及产能等情况，制定年度采购策略与规划。年度采购战略通常包括：战略供应商策略、供应保障策略、降本目标与策略、供应
商管理与维护、供应商绩效评价、新供应商及新材料开发、资金预算、来料检验品质等目标。公司主要产品的原材料采购包括硅料、硅片、电池片及其他辅材和配件等，总体采用“以销定采”
的原则进行采购。针对硅料、电池片等重要原材料，公司一般通过与供应商签署中长期采购协议或战略采购协议，来保证原材料的供应；并依据销售订单和生产计划，确定季度或月度采购计划；
当执行具体采购计划时，则根据市场行情在具体订单中协商确定采购价格。同时，公司对部分常用或关键原材料策略性地保留一定合理库存。针对常规材料或辅材等，公司通过定期实施招投标
来保持供应商的竞争性，以此应对采购价格波动风险，控制采购成本。2023年，公司在目前精细化的采购模式上，进一步以敏锐的市场分析、预判与决策机制，提升供应链竞争力，对瓶颈物料
负面影响提前进行风险管理，对市场行情进行充分分析和主动预判，提升公司供应链体系的韧性。
3、生产模式公司总体采用“以销定产”的生产模式，结合需求预测提前规划生产计划，并根据销售订单、
技术资料、生产设备负荷分配计划，形成生产任务，下达至公司各生产基地进行生产。同时，公司制定了详细的生产管理制度，各部门通过ERP等信息化系统，对生产全程各环节进行精细化管
理：计划物控部门发出生产指令及物料采购申请；技术部门负责工艺技术管理及技术标准制定；
生产部门根据生产操作规范，按要求进行生产工作；公司品质管理部门全程对产品质量进行监督管控。2023年，公司持续升级N型产品竞争力，实现量产技术引领行业，在总体生产量，电池效
率等方面全年持续优化提升，继续保持行业领先优势。
4、研发模式14 / 286
公司秉承“探索一代、研发一代、量产一代”的理念，确立了“高效率、低成本、智能化、
信息化”的技术创新发展方向，倡导全产业链的一体化可持续创新，将技术革新有效嵌入生产各环节。同时，在N型产品占有率提升和组件产品高度竞争的大背景下，提高N型产品效率，打造
产品技术持续竞争力的目标，实现技术创新和成本优化的最大价值。
公司以国家企业技术中心、省级企业技术和研究开发中心以及博士后科研工作站为依托，建立了全面、高效的研发组织体系。公司制定了合理的研发工作考核及奖惩机制、有效的研发激励
机制，高度重视技术创新的管理与保护，高度重视人才培养，并保持高水平的研发投入。同时，
公司在硅片、电池片和组件技术方面及储能、光伏建筑一体化领域进行了前瞻性的技术储备。
5、销售模式公司拥有“硅料加工—硅片—电池片—组件”垂直一体化产能，自产硅片、电池主要自用于
继续制造太阳能光伏组件，对外销售的产品主要为光伏组件，销售网络覆盖全球。目前，公司产品已经销往了全球 190 多个国家和地区，覆盖了全球 3,000 多个战略客户，建立了 120 多个全球
的营销分支，全球服务中心数量达35个，在全球各类新兴市场的市占率持续提升。针对不同的组件客户类型，公司采用直销和经销两种模式：直销模式主要适用大、中型的电站及工商业项目，
经销模式主要适用小型工商业项目和户用市场。
公司还建立了与营销相匹配的服务体系，该体系由自有的专业服务团队及长期合作的第三方服务机构组成，可为全球各区域的服务人员提供技术支持。公司在多年的销售过程中不断优化服
务流程和系统，持续完善相应的服务质量管理与产品质量管理标准。现阶段已经形成了较为完善的配套服务体系，能够为全球客户第一时间提供高效的服务支持。
2023年，公司积极应对海外贸易壁垒，通过完善的海外一体化产能和供应链体系，以及不断优化的ESG体系建设，保障销售网络的畅通，推动全年销售再上新的台阶。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
在全球“碳达峰，碳中和”的气候环境要求驱动下，光伏发电以其经济性、清洁无污染、安装便利等显著特点，正逐步成为能源结构中的主体。国际能源署10月24日发布的《2023年世界能
源展望》报告指出，到2030年，世界能源系统将发生重大变化，全球电动汽车的数量将是现在的近 10 倍，可再生能源在全球电力结构中的份额将从目前的约 30%上升至近 50%。根据国际可再
生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机需要达到 11,000GW 以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的
90%。
据国家能源局数据，2023年底，我国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长
20.7%；光伏和风电占总装机容量的35%。
太阳能因其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，发展潜力无限，前景可期。太阳能光伏发电追求度电成本的快速下降，以更好的经济性争取快速提升其在能源发电中的占比，从
而进一步促进规模的扩大和技术的进步，以此循环推动行业的快速发展。未来光伏发电的度电成本降低更加依赖于技术创新和生产工艺的进步，电池光电转化效率的提升或者革命性的电池结构
的变革或将进一步推动度电成本降低。而拥有雄厚创新研发实力和垂直一体化产能布局的光伏龙头企业，将是推动技术进步的主力军。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是以光伏产业技术为核心、全球领先的清洁能源产品和技术服务提供商，长期专注于太
阳能光伏产品生产制造技术的研发与应用。公司积极拓宽可再生能源的应用领域，现阶段产品累计销往全球190余个国家和地区，并在全球主要光伏市场中保持领先的市场占有率。凭借持续的
研发创新、可靠的产品质量和出色的客户服务，公司2023年全球光伏组件出货量第一。截至2023年四季度，组件全球累计出货超210GW，稳居行业领先位置。
依托自身研发优势，公司近年来不断突破行业技术瓶颈，在转换效率和功率方面多次打破世界纪录。公司在 2019 年开始投入 N 型 TOPCon 电池量产线，凭借多年累积的技术领先优势，N
型电池有效产能规模和量产效率行业领先。同时，公司在东南亚拥有行业最大的垂直一体化产能。
15 / 286
随着光伏市场集中度进一步提升，公司将利用全球化的视野、布局和生态体系，以及本地化的运营服务，凭借国际一流的用户服务理念继续做好品牌建设与销售渠道建设，进一步巩固行业龙头
地位。同时，公司将加速规模化量产最新的研发成果，实现行业的降本增效，助力光伏平价上网，
为全球节能减排做出更大的贡献。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏产业链各环节主要技术创新
报告期内，为了降低度电成本，光伏产业链在硅片、电池和组件各个环节技术工艺都有进步和提升。在硅片环节，以降低硅耗和成本为目的的薄片化持续推进。根据中国光伏产业协会（CPIA）
数据，2023年，p型单晶硅片平均厚度在150μm左右，较2022年下降5μm。为保持n型产品竞争力，用于TOPCon电池片和异质结电池片的n型硅片产品片厚减薄动力较强，用于TOPCon电
池的n型硅片平均厚度为125μm，较2022年下降15μm。p型单晶电池均采用PERC技术，平均转换效率达到23.4%，较2022年提高0.2个百分点；n型TOPCon电池平均转换效率达到25.0%，
较2022年提高0.5个百分点。未来随着生产成本的降低及良率的提升，N型TOPCon将会成为电池技术的主要发展方向之一。据PVInfoLink数据，2023年N型高效产品出货超130GW，总占比
约25%。据SMM预测，24年一季度N型电池产量占比已超过60%。N型TOPCon技术已成为市场主流技术，2024 年预计 N 型市占率将提升至 70%以上。在组件环节，2023 年，随着下游应用
端对于双面发电组件发电增益的认可，双面组件市场占比达到67%，增速远超单面组件，已成为市场主流。受市场需求因素的影响，据CPIA预测，未来单/双面组件市场占有率将趋于稳定。
（2）积极布局新业务1）储能业务
随着可再生能源占比不断提升，储能在未来电力系统中将扮演不可或缺的角色，发展空间广阔。为满足新型电力系统需求，公司将坚定在新型储能产业的战略布局。2023年针对不同应用场
景，公司推出了户用储能（1kWh-50kWh）、工商业储能（50kWh-1MWh）以及大型电站储能（≥1MWh）
三类储能产品解决方案，推动实现光储协同的多元化智慧能源应用。2023年公司4GWh储能系统产线成功投产，后续电池及系统产能有序推进建设。公司已经与全球多家电力开发商、分销商、
终端客户签订订单，涉及区域包括中国、中东非、东南亚、北美、澳洲与日本在内的24个国家和地区；未来公司在储能研发、产品、品质等方面也将持续投入，为客户提供符合需求、安全可靠
的产品。
2）光伏建筑一体化光伏与建筑的结合是建筑节能/产能的必然途径。公司从 2019 年开始致力于 BIPV 产品的研
发、制造与推广。目前，公司的BIPV产品包括全黑/彩色幕墙、透光幕墙、彩钢瓦组件，并在开发轻质柔性组件及光伏瓦系列组件。凭借优秀的产品可靠性、安全性、可定制等特点，公司已取
得较好的市场反馈。2023年公司BIPV 出货总量已超百兆瓦级。同时，公司 BIPV 产品荣获工业和信息化产业发展促进中心金奖。
3）光伏组件回收业务光伏组件回收再利用将实现光伏全生命周期绿色发展。公司是国内最早一批开始进行光伏组
件回收技术开发的公司，进展处于国内领先地位。目前已于江西上饶建成具备一定规模的基于热解化学法废旧组件回收示范线，可实现高回收率和高回收纯度，助力光伏全生命周期绿色发展。
（3）未来技术发展趋势未来三到五年光伏产业竞争将愈发激烈，公司将秉承“探索一代、研发一代、量产一代”的研
发思路，确立“高效率、低成本、智能化、信息化”的技术创新发展方向，从硅片、电池、组件各环节的一体化研发应用，引领行业N型技术持续提效降本，同时积极探寻未来钙钛矿与叠层电池产
业化导入机会、30%以上效率的电池产品开发应用、以及高可靠性材料等方面研发推进，结合光伏组件、储能、BIPV、绿色可回收产品应用，形成多元化、多场景、高质量、高收益的光伏产品。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）低氧低同心圆N型单晶技术及产业化研究16 / 286
完成直拉单晶数值模拟、同心圆机理模型建立及同心圆缺陷对应控氧技术储备，大尺寸硅棒氧含量水平大幅下降，显著降低电池同心圆比例并提升电池效率，处于行业领先水平。
（2）N型硅片薄片化切片技术及产业化研究开发薄片化切片工艺技术，改善切片品质，提升单位出片数，匹配电池、组件适配技术开发，
确保电池效率、组件功率、可靠性、良率的综合优化，薄片化进度处于行业领先水平。
（3）N型HOT2.0电池技术及产业化研究开发先进金属化增强技术、能量粒子体钝化技术、高效陷光钝化接触技术以及半片优化技术
等多项适用于大尺寸的先进技术，结合新技术应用，电池实验室最高转化效率可达26.89%，电池量产批次最高转换效率可达26.1%。
（4）N型BC钝化接触全背电极电池技术开发低复合金属化技术，匹配TOPCon电池钝化接触技术、电池背面图案化技术，形成全钝
化接触BC电池成套工艺。
（5）Tiger Neo组件量产技术研究开发基于大尺寸硅片电池的Tiger Neo组件量产技术，采用SMBB、半片、新型焊带等技术，
全面增强组件性能、功率、能量密度和可靠性，输出功率最高可达635W（182N）。
（6）建筑光伏一体化技术及产业化研究设计开发光伏幕墙及彩钢瓦等一系列产品，为不同应用场景提供多样化解决方案，相关产品
已成功应用在工业厂房、商业大楼、车棚顶、阳光房等地方，助力建筑、交通、工商业等脱碳进程。
（7）光储一体化技术开发基于光储一体化技术研究，通过光储系统的协调控制技术和功率输出控制技术，提升光伏利
用率、提升对电网的主动支撑能力，并实现智能化监控和控制，围绕提高能源利用率、降低成本、
提升用户体验等方面，进一步为多场景下不同类型客户提供安全、可靠、高效的光储产品和解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2020年-2025年 光伏组件
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内公司研发方面获得的奖项、资质
1）公司获评“全国第三批智能光伏试点示范企业”、“省产融合作主导产业重点企业”、“省瞪羚企业”等荣誉。
2）TOPCon 技术成果荣获年度唯一国际首台（套）装备、中国可再生能源科技进步一等奖、
省科技进步奖二等奖，入选省十大科技创新成果。此外，IEC 63202-1:2019 标准斩获首届省标准创新贡献一等奖，专利“光伏边框、光伏组件及光伏边框的制造方法”获得省专利转化运用奖。
3）研究院获批“国家级工业设计中心“、“省重点企业研究院” “省企业技术中心”认定。
4）报告期新增国家重点研发计划项目、“尖兵领雁+X”研发攻关计划项目、产业链科技创新联合体单点突破项目、省级重点研发计划项目等重点科技项目。
（2）核心学术论文发表情况公司研发人员通过参加各类学术交流活动，积极了解行业一流研究动向，同时积极参与国际
技术研讨会，与全球学术专家共探光伏技术发展，保持与国际学术界的积极交流对话。参加的主要光伏学术会议包括：国际太阳能光伏论坛（SNEC）、第十八届中国（济南）国际太阳能利用大
会暨第二届中国（山东）新能源产业博览会（SUCE）、浙江建筑光伏应用展览会、第34届国际光伏科学与工程大会（PVSEC）等，2023年发表SCI论文7篇、会议论文1篇，具体如下表所示：
序号 作者 论文名称 出版刊名 刊号及年月17 / 286
Thermo-mechanical stressWusong Tao, Guochen Bao,
modeling and experimentalJunhui Liu, Ming Zhang, Volume
investigation on micro-cracks in1 Luchuang Wang, Jian Dai, Solar Energy 249,2023,Pages
tilling ribbon photovoltaicYangyang Huang, Ying Du, 521-531
modules during lamination andZheng Zhang, Hao Jin,
mechanical load testJiali Wang, Sieu Pheng Phang,
Christian Samundsett, Zhuofeng Development of Phosphorus-ACS Appl.
Li, Thien N. Truong, Jie Yang, Doped Nanoscale Poly-Si ACS AppliedNano Mater.
2 Zhao Wang, Peiting Zheng, Xinyu Passivating Contacts via Inkjet Nano2023, 6, 1,
Zhang, Hieu T. Nguyen, Daniel Printing for Application in Silicon Materials140–147
Macdonald, and Josua Solar CellsStuckelberger
Josua Stuckelberger, Di Yan, SieuPheng Phang, Chris Samundsett,
Pre-annealing for improved Solar Energy Volume 251,Jiali Wang, Luca Antognini,
3 LPCVD deposited boron-doped Materials and 2023,Franz-Josef Haug, Zhao Wang,
poly-Si hole-selective contacts Solar Cells 112123,Jie Yang, Peiting Zheng, Xinyu
Zhang, Daniel MacdonaldJesús Ibarra Michel, Di Yan, Sieu
Pheng Phang, Tian Zheng, Brett Poly-Si passivating contactsC. Johnson, Jie Yang, Xinyu prepared via phosphorus spin-on- Solar Energy Volume 255,
4 Zhang, Wenhao Chen, Yimao doping: A comparison between Materials and 2023,Wan, Thien Truong, Josua different silicon deposition Solar Cells 112290
Stuckelberger, Yida Pan, Daniel methodsMacdonald, James Bullock
Wusong Tao, Yuanhan Wang, Optimized white laminate and ECS Journal ofVolume 12,
Long Wang, Luchuang Wang, Jian redirecting film as back reflectors Solid State5 2023,
Dai, Tao Li, Hao Jin, Ying Du and for high-efficiency monofacial and Science andZheng Zhang bifacial photovoltaic modules Technology
Liang Qiao, Tianshi Ye, TaoWang, Weiyu Kong, Ruitian Sun,
Lin Zhang, Pengshuai Wang, Freezing Halide SegregationAdvanced
Zhizhong Ge, Yong Peng, Under Intense Light for 2023,6 Energy
Xiaodan Zhang, Menglei Xu, Photostable Perovskite/Silicon 2302983Materials
Xunlei Yan, Jie Yang, Xinyu Tandem Solar CellsZhang, Fang Zeng, Liyuan Han,
and Xudong YangZhiqiang Hu, Mu Cong, Xinyu
Effect of metal impuritiesZhang, Jiayan Li, Jiangang Zhang, Solar Energy Volume 260,
concentration on electrical7 Yi Tan, Ziyang Ou, Yangjun Materials and 2023,
properties in N-type Recharged-Chen, Changming Liu, Dachuan Solar Cells 112482
Czochralski siliconJiang, Pengting Li
8 Yuchen Sun, Jesus Ibarra Michel, C60 as a versatile electron contact ASIA- 202318 / 286
Daniela Bozanic, Pheng Phang, material for crystalline silicon PACIFIC SolarHeping Shen, Jie Yang, Peiting solar cells research
Zheng, Xinyu Zhang, Di Yan and conferenceJames Bullock
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1,054 1,820 2,242 2,143实用新型专利 286 278 1,565 1,344
外观设计专利 17 17 65 54软件著作权
其他 3 3合计 1,357 2,115 3,875 3,544
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,898,655,817.16 5,614,614,945.28 22.87研发投入合计 6,898,655,817.16 5,614,614,945.28 22.87
研发投入总额占营业收入 减少0.98个百分5.81 6.79
比例（%） 点注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括各类新技术、
新产品的研究与开发支出、研发设备等固定资产折旧，以及为满足相关技术产业化运用涉及的中试等成本费用；而财务报表中的研发费用是按照《企业会计准则第 6 号——无形资产》中关于内
部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计
本期 累计序 项目名 总投 进展或阶段 技术
投入 投入 拟达到目标 具体应用前景号 称 资规 性成果 水平
金额 金额模
完成高稳定性硅片薄片化可有
薄片切割装备 提升切片品质，实效减少硅材料消
大尺寸薄 783,23 及工艺技术开 现超薄单晶硅片制877,850 845,014 国 内 耗，降低生产成
1 硅片技术 1,697. 发，并推动薄片 备，降低单片硅耗，
,000.00 ,930.08 领先 本，给电池、组件研究 50 化技术放量，薄 降低全流程的生产
端带来更多可能片化进度处于 成本。
性。
行业领先水平。
19 / 286
N 型晶体硅产品完成单晶炉热
具有少子寿命场温度梯度分 解决晶棒同心圆比
高、光致衰减小低同心圆 525,86 布优化设计及 例高及位错缺陷大
611,600 538,338 国 内 等优势，具有更2 N 型单晶 3,287. 低氧含量生长 的技术关键问题，
,000.00 ,067.72 领先 大的效率提升空技术研究 87 技术研究，并逐 大幅提升N型晶棒
间和稳定性，将步进行放量验 整体品质。
成为常规光伏组证。
件使用技术。
完成 P 型电池P 型电池 减薄工艺优化， 通过工艺技术的优 通过工艺优化，
71,332薄片化降 142,350 133,720 开发适配薄片 化，可降低能耗和 国 内 量产 P 型电池效
3 ,244.4本技术研 ,000.00 ,948.43 的电池浆料，实 减少设备构造度， 领先 率 提 高 至
究 现持续降本。 实现降本增效。 23.85%。
开发先进金属化增强技术、能
量粒子体钝化技术、高效陷光
钝化接触技术以及半片优化 下一代主流电池
引领行业向N型技高 效 技术等多项适 技术之一，在转
2,869,9 1,977, 2,486,7 术升级，创造电池TOPCon 用于大尺寸的 国 际 化效率、投资成
4 15,414. 738,51 90,144. 最高效率纪录，跻电池关键 先进技术，结合 领先 本、量产规模等
72 8.68 59 身该领域研究最前技术研究 新技术应用，电 方面均具备优
沿水平。
池实验室最高 势。
转化效率可达26.89%，电池量
产批次最高转换 效 率 可 达
26.1%。
打破国外技术垄完成电池背面 通过钝化接触技术
断，突破制约我全背极钝 结构设计、图形 与IBC背接触结构
159,13 国光伏产业高质化接触太 315,273 195,140 化处理以及金 相结合，开发具有 国 内
5 4,754. 量发展的短板，
阳能电池 ,900.00 ,552.19 属化等基础工 市场竞争力的高效 领先20 进一步提升我国
技术研究 艺开发、建立实 IBC 电池和组件产光伏产业的国际
验室工艺路线。 品。
竞争力。
高效稳定完成电池成套 通过大面积高效
大面积钙 推动钙钛矿电池技114,10 技术开发，并在 高稳定钙钛矿电
钛矿太阳 173,143 148,163 术从实验室研究到 国 内6 7,731. 电池、组件稳定 池开发，推动钙
能电池关 ,500.00 ,450.67 未来产品量产工艺 领先87 性研究方面取 钛矿电池走向商
键技术研 方案的开发。
得重大进展。 业化。
究基于 N 型技术
储备前瞻性电池组 布局新型前沿电前瞻性电 373,28 深入研究，探索
628,605 571,352 件技术，引领行业 国 内 池组件技术储7 池组件技 7,838. 下一代高效新
,000.00 ,752.79 技术发展，提升公 领先 备，增强行业竞术研究 41 结构电池技术，
司产品竞争力。 争力。
提升电池品质。
完成定向反光高能量密 膜带开发及应 通过增加间隙区域 有效利用非电池
2,288,7 1,088, 1,523,6度光伏组 用，掌握成套材 光的利用率，实现 国 内 片区域的太阳
8 80,000. 877,93 36,907.件技术研 料技术、制程工 更高能量密度的光 领先 光，进而增加组
00 3.52 43究 艺技术及设备 伏组件。 件功率。
技术。
完成 SMBB 组 为客户实现低的 双面组件技术凭高效N型 1,354,6 539,14 件开发，结合低 BOS成本和高的发 借可靠性高、光
840,470 国 际9 双面组件 90,000. 1,053. 损伤封装焊接 电收益，提高光伏 能利用率高、发
,312.00 领先技术研究 00 02 技术，降低组件 系统的整体竞争 电量增益高等因
隐裂风险及内 力。 素，成为当前光20 / 286
部损耗，提升组 伏领域广受关注件双面率。 的前沿技术之
一，可应用在沙漠、屋顶等反光
强的场景。
通过低克重胶膜、
完成低克重胶焊带无铅化、接线
膜、复合高强边绿色组件 1,809,0 1,047, 1,342,7 盒焊接无铅化、复 实现产品全生命
框、新型焊带等 国 内10 新材料技 00,000. 646,86 01,010. 合材料边框、可循 周期的绿色碳管
新材料技术开 领先术研究 00 9.59 76 环包装材料等技 理。
发，实现节能减术，实现资源与环
排。
境的可持续发展。
开发彩钢瓦光针对工业屋顶进行
伏建筑组件，结 针对光伏建筑一工商业屋 全新设计在实现建
156,76 合光伏金属屋 体化不同应用场顶建筑一 340,800 309,061 筑一体化的同时， 国 内
11 2,317. 面一体化构件 景提供多样化的体化组件 ,000.00 ,990.57 进一步实现安全 领先
22 安装技术，实现 解决方案，助力技术研究 性、便捷性及经济
光伏建筑一体 “双碳”战略。
性的整体提升。
化。
通过光伏与储能系聚焦“光伏+储
统的协调控制技 通过光储一体化能”一体化技
术，实现光伏发电 系统，最大化光光储一体 61,515 术，完成系统设
97,500, 82,998, 的最优化控制，并 国 内 伏利用率，为客12 化系统产 ,397.9 计、平台构建及
000.00 878.64 通过有功和无功功 领先 户提升收益，并品开发 2 远程管理软件
率输出控制，提升 对电网提供主动开发，支撑高效
对电网的支撑能 支撑。
光储产品实现。
力。
通过光伏系统与生研究光伏系统 将太阳能发电工
光伏系统 态系统协同运维、
对生态环境的 程提升为生态工与生态环 4,400,0 16,172 16,172. 技术验证与设计集 国 内
13 影响，推动光伏 程，具有良好的境协同发 00.00 .91 91 成研究，探索多种 领先
产品全生命周 生态、经济和减展技术 环境生态修复方
期评估。 碳效益。
案。
提效降本是光伏研究硅片减薄 通过创新区域化的 行业发展的关
薄晶体硅 技术，探索开发 全钝化接触电池结 键，开展薄片化片的全钝 薄片化电池结 构，开发低应力、低 高效晶硅电池与
16,350, 国 内14 化接触高 0.00 0.00 构、低应力材料 翘曲、高吸收、低复 组件关键技术可
000.00 领先效电池及 及工艺，目前量 合的薄晶硅电池组 有效降低生产成
组件研究 产硅片厚度为 件成套技术，推动 本，为我国光伏业内最优水平。 行业薄片化发展。 行业良性发展奠
定基础。
合/ 11,530, 6,898, 9,017,4 / / / /
257,814 655,81 06,118.计
.7 7.2 8情况说明
报告期内，公司根据战略规划和技术研发需求，对上述研发项目项下子项目进行了调整，范畴不含2023年前已结项的子项目，故在研项目总投资额与前期定期报告披露数据相比有变化。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,320 1,902研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.04 4.09
研发人员薪酬合计 41,006.07 38,616.9121 / 286
研发人员平均薪酬 17.7 20.3研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 29
硕士研究生 351本科 1,287
专科 627高中及以下 26
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 87130-40岁（含30岁，不含40岁） 1,271
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16650-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、创新落地高效，专利布局完善公司注重产品创新和技术开发，在多年的发展中积累了雄厚的研发实力并保持持续的创新能
力，在行业进入N型技术时代后竞争优势日益凸显。报告期内，公司产品研发效率屡创新高，182N型TOPCon电池经国家光伏产业计量测试中心测试转换效率达26.89%；N型TOPCon大面积光伏
组件经TÜV南德认证最高转换效率达到24.76%；基于N型TOPCon的钙钛矿叠层电池经中科院上海微系统与信息技术研究所检测转化效率达到32.33%。相关创新成果均有较好的量产导入基础，
有望加速公司后续先进产品落地，也证明N型TOPCon作为主流技术具有广阔的提效空间，并且可较好融合下一代叠层电池技术。
截至报告期末，公司已申请专利3,800余项，获得授权专利多达3,500余项。这些专利涵盖了PERC、TOPCon、BC等多种高效光伏电池和组件技术。在N型TOPCon专利排行榜上，公司以
330项TOPCon专利数量超越了大多数品牌。此外，公司开展TOPCon专利授权以促进合作创新，
助力产业健康发展，在 2024 年初以合理的许可费用已将其部分N 型 TOPCon 相关专利的使用权授予一家头部光伏企业，允许被许可方在其相关TOPCon产品中使用前述TOPCon专利技术。
2、全球领军品牌，ESG水准提升公司在全球市场广泛深耕，为超过190个国家和地区的地面电站、工商业以及户用客户提供
经济、清洁和智慧的光伏组件、储能产品解决方案，并拥有行业最大的12GW海外一体化产能和超过一万名境外员工，截至 2023年第四季度组件累计出货量超过 210GW。公司在全球主要市场
销售网络的均衡布局，将帮助公司有效捕捉不同市场间的轮动机会，在政策变化和市场价格下行过程中分散风险，维持较同业更稳健的业绩。
不断精进的ESG水平进一步帮助公司在全球市场赢得客户认可。2023年12月，公司在国际权威指数机构摩根士丹利资本国际公司（MSCI）的最新年度ESG评级跃升两级为"BBB"级，成为
国内首家在一年内实现评级跨越性提升两级的光伏公司，也是当前主流光伏企业 MSCI 的最高成绩。公司还是光伏行业中首家加入 RE100 和 EP100 倡议的企业，并承诺在 2028 年成为 100%使
22 / 286
用可再生能源。此外，公司参与了“科学可行目标”（SBTi）倡议，旨在到2050年在其整个价值链中实现净零温室气体排放。
3、产能模式创新，品质管理精进公司于 2023 年 5 月宣布在山西综改示范区建设“年产 56GW 垂直一体化大基地项目”，创新
“政府+链主企业+园区”招商模式，引进上下游配套企业。该项目在行业中首次整合了硅片、电池、
组件一体化三个环节，通过数字化智能系统串联各生产线，配合自动化运输，立体仓库和自动仓储等最新生产线设计方案，将建成生产运营效率和成本竞争力领先，不断导入前沿技术落地，符
合“新质生产力”要求的N型一体化工厂。
凭借对产品品质持续的高度关注，公司连续九年斩获 PVEL 光伏组件可靠性记分卡“表现最佳”荣誉，公司的最新N型TOPCon组件在PQP全部六个大项中均取得了“表现最佳”的结果，包
括湿热试验、LID+LETID、机械应力序列、发电量模拟测试、PID以及热循环。此外，公司TigerNeo组件还获得TüV莱茵首批IEC 61215：2021版证书、DEKRA德凯加严热循环IEC 62892证
书、UL 的 ASTM E1597-10 海洋环境光伏组件的盐水压力浸没和温度测试证书、以及 CQC 颁发的双玻组件典型气候“领跑者”认证等一系列背书。
4、公司治理完善，推动数字化转型公司在多年的发展历程中形成了以李仙德、陈康平、李仙华等创始人为核心的管理团队，公
司核心管理团队长期深耕光伏行业，对全球光伏行业的技术及业务发展路径、未来趋势等有着深刻的理解，具备较强的战略规划能力、快速反应能力和高效的执行能力，能够保证公司及时抓住
行业发展机遇，带领公司保持持续稳定发展。公司在科创板上市后治理水平不断完善，在信息披露、资本运作、投关管理等各方面精益求精，进一步提高公司规范运作水平和可持续发展能力。
为了更好地应对未来行业外部环境变化对企业管理能力的挑战，公司积极推进数字化转型。
公司与西门子数字化工业软件正式签订深化战略合作2.0协议，借助西门子Opcenter™ software平台，协同晶科能源“超级一体化”工厂项目，将现有光伏产业的研发工艺管理平台 Teamcenter®
software延伸引入到储能等新兴产业领域，从而加速建立集团化统一的PLM平台，推动研发协同。
此外，基于产供销协同推进项目，公司与IBM达成战略合作意向，为公司数字化转型顺利落地助一臂之力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险光伏行业技术迭代速度较快，近些年在拉晶、硅片、电池片、组件等方面涌现了大量的新技术和
新工艺，要求行业内企业准确把握技术发展方向，加大研发力度，持续提升创新能力，完善产业化能力。若公司不能准确判断技术发展趋势，不能准确把握行业关键技术的发展动态、新技术及
新产品的研发方向，未能对具备市场潜力的技术投入足够的研发力度，或前沿光伏技术出现革命性突破而公司未能及时掌握，则可能出现技术落后的风险，从而使得公司面临丧失竞争优势甚至
被市场淘汰的风险。
2、核心技术泄密风险光伏行业具有技术密集的特点，公司自主掌握了拉晶、硅片、电池片和组件等领域的多项核心技
术，该等技术及相关光伏产品是保持持续经营能力的重要基础，是公司核心竞争力的体现，因此，公司重视核心技术的保密工作，建立了较完善的技术管理和保密制度，且与核心技术人员签
23 / 286
订了保密协议。尽管公司采取了多项核心技术的保密措施，公司未来仍存在核心技术被他人抄袭、核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等导致的核心技术泄密的风险，从而将对公司的
竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险光伏产业链中涵盖对硅料、玻璃、EVA胶膜等多项原辅料需求，公司利润水平受原辅料价格波动
影响较大。虽然我国光伏产业链发展基本完整，各环节供给关系总体较为均衡，但仍然会出现阶段性、结构性或特殊事件导致的短期供给失衡和价格波动，若上游原材料价格出现急剧波动且公
司未能有效做好库存管理，则可能导致公司存货跌价或生产成本大幅波动，从而挤压公司盈利空间，对公司经营业绩产生重大影响。
2、境外市场经营风险公司积极推进生产和销售全球化，已经在马来西亚、美国和越南设立了海外生产基地，并在全球
十余个国家设立了海外销售子公司，基本实现全球化经营。报告期内，公司境外业务集中在美国、
欧洲、日本、韩国、东南亚等国家和地区，产品累计销往全球190多个国家和地区，报告期内公司境外销售收入占比超过60%。公司境外生产、销售受到国际政治关系、国际市场环境、法律环
境、税收环境、监管环境等因素的影响，还可能面临国际关系变化及相关国家非理性竞争策略等不确定风险因素的影响，则公司将面临境外业务经营失败或遭受境外经营损失的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策及政府补助的风险公司及多个下属子公司系经依法认定的高新技术企业，在满足享受高新技术企业税收优惠的所有
条件时可享受高新技术企业所得税税收优惠政策，未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将导致公司税费上升，从而对公司经营业务造
成不利影响。此外，公司所属的光伏行业属于国家政策支持的新能源行业，政府部门对于行业内企业的相关产能建设、研发成果会予以一定的补贴支持，但政府补助发放的时间及金额存在一定
不确定性，如果国家调整政府补助政策，可能会减少公司收到的政府补助金额，将会对公司的经营情况产生不利影响。
2、汇率波动风险公司境外销售收入占主营业务收入比例较高，公司境外销售通常以美元、欧元等外币进行结算，
汇率波动将直接对公司经营业绩产生影响。受国际局势与环境变化等因素影响，汇率风险管理难度加剧。若未来人民币处于持续的升值通道，将对公司经营业绩造成重大不利影响。
3、资产负债率偏高的风险截至报告期末公司的资产负债率高于同行业可比公司。未来，若公司经营业绩未达预期甚至下滑，
导致经营性现金流入减少，或者难以通过外部融资等方式筹措偿债资金，将对公司资金链产生一定压力，从而对公司的日常经营产生不利影响。
4、存货余额较大的风险公司存货主要为原材料和库存商品。如果市场环境发生重大变化、市场竞争风险加剧及公司存货
管理水平下降，引致公司存货出现积压、毁损、减值等情况，将增加计提存货跌价准备的风险，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业竞争加剧的风险近些年光伏行业发展迅速，产业链各环节龙头企业依靠资金、技术、成本和渠道优势，不断扩大
规模，纷纷进行扩产或围绕行业上下游延伸产业链，行业资源向少数光伏企业进一步集中，使得24 / 286
光伏行业的竞争愈发激烈。随着行业产能的扩产及技术进步，光伏产品价格逐步降低，光伏企业在成本管控及产品性能上面临更加激烈的竞争。此外，近年来部分中国光伏企业纷纷在以东南亚
为代表的海外区域新建产能并加大海外市场的开拓力度，加剧了海外市场的竞争程度。因此，产业链的加速淘汰和集中度的进一步提升，以及市场布局的加快将使得公司面临市场竞争加剧的风
险。
2、行业扩产带来的阶段性产能过剩风险全球光伏行业经过十多年发展，曾出现阶段性和结构性产能过剩的情况，行业在经历 2011-2012
年以及2018年等多轮深度调整后，大量无效、落后产能逐步得到淘汰，但产能总体过剩的局面并未得到彻底改变。近年来，随着全球光伏需求持续向好，行业内龙头企业为提升市场份额，保持
竞争地位，纷纷加快产能扩张步伐，导致市场新增及潜在新增产能大幅增加。若未来下游应用市场增速低于扩产预期甚至出现下降，上述产能扩张将进一步加剧行业内的无序竞争，从而导致产
品价格不合理下跌、企业盈利下降，因此，光伏行业可能面临竞争性扩产所带来的产能过剩风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的太阳能光伏行业与国家宏观经济形势、全球光伏国家产业政策关联度较高，政策支持力度在一定程度上会影响行业的景气程度。国际市场中，欧盟、美国、印度等国家和地区曾对
中国光伏电池类产品采取贸易调查，例如美国“双反”调查、美国201调查、印度保障措施调查、
印度反倾销调查等，美国和土耳其也对马来西亚和越南等国家的光伏产品采取了反规避调查，调查是否存在规避美国对华“双反”税的行为，这类国际贸易政策给我国光伏企业的经营环境及海
外市场拓展带来了一定的负面影响。在国内，根据十四五规划，国家将大力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。除光伏发电外，可再生能源还包括风能、
光热能、水能、地热能、生物质能等。国家对可再生能源的政策选择、投入力度及各种可再生能源之间的竞争情况，均将影响光伏行业在我国的发展。国家对光伏装机容量的宏观调控政策和措
施将直接影响包括公司在内的行业内企业的生产经营。
在全球能源消费结构升级的背景下，各个国家正大力支持光伏电站的建设，若未来主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发生重大变化，可能在一定程度上影响行业的发展和公
司的经营状况及盈利水平。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、公司与间接控股股东晶科能源控股分别在科创板和纽约股票市场上市的相关风险晶科能源控股为公司控股股东晶科能源投资的控股股东。公司与晶科能源控股分别在上海证券交
易所科创板和美国纽约股票市场挂牌上市。公司与晶科能源控股需要同时遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对于需要依法公开披露的信息，应当在两地同步披露。由于中美两国存
在法律法规和监管理念差异，公司和晶科能源控股因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具体会计处理及财务信息披露方面存在一定差异。同时，由于证券监管部门对上市公司信息披
露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，以及中美两地投资者的构成和投资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票价格与晶科能源控股在纽约股票市场的股票价格可
能存在差异。
2、国际贸易保护政策风险出于保护本土产业的目的，美国、欧盟、印度等国家和地区均对中国光伏产品发起过“双反”调
查、保障措施或关税壁垒。自2011年以来，美国商务部对来自于中国大陆的晶硅光伏电池及组件发起“双反”调查，开始对相关光伏产品征收保证金，公司不排除未来发生“双反”保证金补缴
或者退税减少的风险。2022年2月，印度政府决定从2022年4月1日起对进口光伏组件征收40%的关税，对进口太阳能电池征收25%的关税，以此保护本地制造业发展。2022年3月，美国商务
25 / 286
部决定对所有使用中国物料在越南、泰国、马来西亚及柬埔寨完成组装并出口美国的晶体硅光伏电池及组件发起反规避调查立案；2022年6月，美国总统公告宣告美国国内电力供应进入紧急状
态，在公告后的24个月内或在紧急状态解除前（以较早发生者为准），对上述东南亚四国免征新的“双反”税；随后，美国商务部表示反规避调查程序仍将继续，反规避调查结果将在前述美国
总统公告所述24个月届满或电力供应紧急状态解除后实施。2022年12月，美国商务部发布初步裁决认定包括晶科马来科技和晶科马来西亚在内的数家企业不存在规避“双反”税令的行为。2023
年8月,美国商务部发布了最终裁决，根据该裁决，晶科马来科技或晶科马来西亚使用其特定关联公司向其出口的中国产硅片，在马来西亚生产并出口到美国的光伏电池和组件不属于规避“双反”
税令的行为。2023年5月，美国有关执法机构持搜查令对晶科美国工厂等场所进行了搜查，搜查未对晶科美国以及晶科美国工厂的运营造成影响。2023 年 11 月，土耳其贸易部对从马来西亚、
越南和某些其他国家进口的 8541.43.00.00.00 税号项下的产品（光伏电池组成的组件或电池板（“photovoltaic cells assembled in modules or made up into panels”））启动了反规避调查，以调查
此类产品是否规避了土耳其对来自中国的类似产品征收的反倾销税。截至报告日，上述反规避调查最终裁决尚未发布、公司尚未得知搜查调查原因，公司业已聘请专业律师应对前述搜查程序以
及土耳其贸易部对马来西亚的反规避调查。上述调查最终结果可能导致公司在越南、马来西亚生产并出口到相关国家的产品被征收反倾销税或遭受其他贸易保护政策，也可能导致公司子公司受
到相关机关处罚或面临其他诉讼程序。
除上述“双反”调查、保障措施或关税壁垒及调查程序外，公司还可能遭遇以其他争议问题为借口对中国企业设置的贸易壁垒。如，近年来美国、欧盟、加拿大等发达国家和地区以所谓“人权
保护”为由加强对部分行业产品的进口监管。2021年6月至今，美国政府以所谓“强迫劳动”为由对国内某企业发布暂扣令（WithholdReleaseOrder），且以执行所谓的《强迫劳动预防法案》
（UyghurForcedLaborPreventionAct）以及相关执行策略为借口，暂停为公司出口至美国的部分光伏产品办理清关手续。公司已通过提交货物追溯性说明文件的方式获得了美国海关和边境保护局
批准，以使到港货物持续进口至美国境内。但美国海关和边境保护局未来仍可能暂停公司发运至美国的光伏产品清关手续的办理，届时公司仍需持续提交相关货物的追溯性说明文件以证实其产
品不适用相关规则；或将相关货物运离美国，出口至其他国家或地区。上述情况可能影响公司产品在美国市场的销售，进而对公司的经营业绩造成影响。近年来，全球主要经济体之间贸易摩擦
加剧，公司无法排除未来在境外市场遭遇新的贸易摩擦，导致地区销售收入下降，从而给公司的经营业绩造成影响的可能。
3、信息安全的风险公司拥有“自动化、信息化”的一体化制造能力，通过多种信息系统对工艺设计、生产调度、物
料供应、设备管理、质量管控、库存管理、运输管理、环境监控等核心环节实现全流程信息化管理。公司的研发、财务和经营信息也高度依赖多种信息系统和软件记性运作和存储。
公司重视并采取合理措施防范网络安全风险，但公司核心信息系统或网络可能因多种原因暂停工作、发生故障或造成信息外泄，这些原因包括系统自身缺陷、公司外部针对公司的黑客攻击、不
可抗力等原因造成对硬件设备的损坏以及公司内部工作人员的不当操作等。公司核心信息系统或网络的暂停工作或故障可能导致公司重要文件损坏、丢失或泄露，对公司生产经营产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况请详见本节一、“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 118,681,778,521.12 82,676,076,089.67 43.55营业成本 102,016,431,405.40 74,036,873,565.90 37.79
26 / 286
销售费用 2,608,669,176.75 2,165,893,579.61 20.44管理费用 2,646,649,673.37 1,914,051,412.55 38.27
财务费用 -6,259,993.13 -233,719,928.34 -97.32研发费用 1,577,513,760.20 1,199,390,996.25 31.53
经营活动产生的现金流量净额 24,816,373,953.97 4,084,199,202.27 507.62投资活动产生的现金流量净额 -20,128,025,250.27 -14,843,943,505.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,433,756,029.01 11,685,036,096.05 -70.61营业收入变动原因说明：主要系报告期内光伏组件及系统产品的销量增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内光伏组件及系统产品的销量增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内发行可转债导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的销货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新建产能投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行借款支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入1,186.82亿元，同比增长43.55%，营业成本1,020.16亿元，同比增长 37.79%。其中主营业务收入 1,162.64 亿元，同比增长 43.02%，主要系报告期内光伏组件及
系统产品的销量增加。主营业务成本997.48亿元，同比增长37.04%，主要系报告期内光伏组件及系统产品销量增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加3.74个光伏行业 116,264,314,938.29 99,747,674,778.30 14.21 43.02 37.04
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加0.74个硅片 283,560,977.03 281,148,991.54 0.85 -39.18 -39.63
百分点光伏电池 减少3.22个
1,597,490,136.26 1,584,395,897.45 0.82 55.99 61.22片 百分点
增加3.82个光伏组件 114,383,263,825.00 97,882,129,889.31 14.43 43.33 37.21
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 本比上 年增减（%）
减（%） 年增减 （%）
27 / 286
（%）
减少1.67个中国境内 44,317,957,844.22 41,588,413,695.54 6.16 33.38 35.79
百分点增加7.80个
欧洲地区 21,454,926,958.39 16,877,389,894.26 21.34 9.28 -0.57百分点
增加8.71个美洲地区 21,267,615,630.68 17,487,145,008.92 17.78 61.38 45.92
百分点增加2.44个
亚太地区 19,015,680,637.94 15,824,392,276.13 16.78 70.69 65.83百分点
增加10.79其他 10,208,133,867.06 7,970,333,903.45 21.92 148.03 117.91
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加7.81个直销 75,035,445,930.11 62,381,336,849.52 16.86 33.29 21.85
百分点减少4.27个
经销 41,228,869,008.18 37,366,337,928.78 9.37 64.92 73.08百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量比上
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
硅片 MW 76,019 1,531 2,820 88.31 44.03 22.61光伏电池片 MW 63,870 3,512 2,112 95.32 252.26 14.29
光伏组件 MW 83,898 78,520 10,556 86.46 77.11 103.86产销量情况说明
1、上表组件生产量包括自有产量和委外加工量，其中自有产量83,523MW，委外加工量375MW。
2、上表销售量为对外销量，不包括自用量， 2023 年公司硅片自用量为73,968 MW，光伏电池片自用量为60,094MW。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币28 / 286
合同合同 待履 是否 未正
对方当事合同标的 总金 合计已履行金额 本报告期履行金额 行金 正常 常履
人额 额 履行 行的
说明多晶硅 某供应商 - 14,419,515,059.16 3,349,821,238.90 - 是 无
多晶硅 某供应商 - 15,007,703,112.00 5,410,962,938.28 - 是 无多晶硅 某供应商 - 3,453,447,055.91 2,090,282,207.91 - 是 无
注：上述采购合同均为公司及相关子公司与供应商签订的长单合同，约定本报告期及未来几年的采购量，执行价格按照每月协商一致后签订订单，故合同总金额暂无法确定，具体以实际执行订单数量与
价格为准。
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
组件销量光伏行业 营业成本 99,747,674,778.30 100 72,784,918,010.23 100 37.04
增加分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)经营规模
扩大导致光伏产品 原材料 72,602,660,026.84 72.79 54,873,432,812.12 75.39 32.31
原材料成本增加
经营规模扩大，人
光伏产品 直接人工 6,190,566,917.89 6.21 4,231,139,732.41 5.81 46.31工成本增
加产 能 增 加
光伏产品 折旧 6,872,429,642.83 6.89 2,824,701,819.19 3.88 143.30 导 致 折 旧增加
组 件 产 销光伏产品 能耗 4,949,338,704.51 4.96 2,699,352,316.62 3.71 83.35
量增加产能增加，
光伏产品 制造费用 4,832,088,417.08 4.84 2,851,627,268.81 3.92 69.45 组 件 产 销量增加
滞 港 费 减光伏产品 履约成本 4,300,591,069.15 4.31 5,304,664,061.08 7.29 -18.93
少成本分析其他情况说明
无29 / 286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,999,458.73万元，占年度销售总额16.85%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 603,872.22 5.09 否2 客户二 492,184.40 4.15 否
3 客户三 375,392.44 3.16 否4 客户四 317,655.74 2.68 否
5 客户五 210,353.93 1.77 否合计 / 1,999,458.73 16.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三、客户四及客户五为本集团组件销售的主要客户，报告期内由于组件销售收入增加而进入
前五名，上述三家客户均为 2023 年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,274,410.23万元，占年度采购总额28.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 544,195.41 6.76 否2 供应商二 541,096.29 6.73 否
3 供应商三 429,308.98 5.34 否4 供应商四 417,702.07 5.19 否
5 供应商五 342,107.48 4.25 否合计 / 2,274,410.23 28.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
30 / 286
√适用 不适用供应商五为本集团长期供应商，主要为本集团采购钢化玻璃的主要供应商，报告期内由于钢化玻
璃采购量增加而进入前五名，为 2023 年新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系报告期内市场推广费及佣销售费用 2,608,669,176.75 2,165,893,579.61 20.44
金增加。
主要系报告期内职工薪酬增加所管理费用 2,646,649,673.37 1,914,051,412.55 38.27
致。
主要系报告期内发行可转债导致财务费用 -6,259,993.13 -233,719,928.34 -97.32
利息支出增加。
研发费用 1,577,513,760.20 1,199,390,996.25 31.53 主 要系报告期内研发投入增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内收经营活动产生的现金
24,816,373,953.97 4,084,199,202.27 507.62 到 的销货款增幅较流量净额
大。
投资活动产生的现金 主要系报告期内新-20,128,025,250.27 -14,843,943,505.53 不适用
流量净额 建产能投资增加。
主要系报告期内公筹资活动产生的现金
3,433,756,029.01 11,685,036,096.05 -70.61 司 偿还借款支付现流量净额
金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系光伏组件销量增长，
应收账款 22,564,708,975.77 17.08 16,593,587,744.51 15.71 35.98应收账款同比增加。
主要系公司期末持有的处于应收款项融资 434,038,555.77 0.33 2,613,496,732.57 2.47 -83.39 信 用期的应收银行承兑汇票
减少所致。
31 / 286
主要系报告期内应收出口退其他应收款 1,129,927,646.87 0.86 861,535,021.60 0.82 31.15
税增加。
主要系报告期内应收质保金合同资产 268,346,164.44 0.20 418,398,549.53 0.40 -35.86
减少。
主要系报告期内新增待处置持有待售资产 1,992,930,777.31 1.51
新疆晶科子公司相关资产。
主要系报告期内预缴税金及其他流动资产 1,798,681,298.68 1.36 1,219,464,497.12 1.15 47.50
待抵扣进项税增加。
主要系报告期内双反保证金长期应收款 80,791,815.46 0.06 603,536,440.26 0.57 -86.61
收回。
主要系报告期内新增对外出投资性房地产 98,131,208.62 0.07
租的房产。
主要系本期增加新建产能导在建工程 3,773,550,781.77 2.86 1,486,349,876.79 1.41 153.88
致在建工程增加。
主要系报告期内新增土地使无形资产 2,431,788,874.76 1.84 1,511,023,928.77 1.43 60.94
用权及知识产权。
主要系与资产相关的政府补递延所得税资
1,574,854,319.86 1.19 671,944,293.38 0.64 134.37 助 及产品质量保证变动影产
响。
其他非流动资 主要系预付的长期资产购置2,121,407,819.65 1.61 1,057,910,833.04 1.00 100.53
产 款增加。
主要系本期调整融资结构，
短期借款 6,255,601,983.57 4.73 10,131,483,405.76 9.59 -38.26短期银行融资减少所致。
交易性金融负 主要系远期结售汇形成的公26,465,691.13 0.02 63,137,093.65 0.06 -58.08
债 允价值变动。
主要系业务规模扩大导致采应付账款 22,588,641,232.57 17.10 15,118,249,498.15 14.31 49.41
购货款和设备款增加。
主要系本期新增预收长期资预收款项 457,322,189.41 0.35
产处置款。
主要系报告期内公司扩产应付职工薪酬 1,259,043,143.50 0.95 948,438,891.34 0.90 32.75 能 ，职工人数增多，应付职
工薪酬增加。
主要系本期销售规模扩大，
应交税费 1,410,053,588.60 1.07 840,035,894.29 0.80 67.86 导 致增值税和企业所得税增加。
主要系本期押金保证金增其他应付款 255,254,339.55 0.19 118,308,365.19 0.11 115.75
加。
主要系报告期内新增待处置持有待售负债 1,080,977,316.34 0.82
新疆晶科子公司。
一年内到期的 主要系报告期内一年内到期3,095,768,806.34 2.34 1,435,452,949.39 1.36 115.66
非流动负债 的长期应付款增加主要系本期新增的可转换公
应付债券 9,181,607,702.37 6.95司债券。
预计负债 2,647,152,848.81 2.00 1,677,833,320.89 1.59 57.77 主 要系本期质保金增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
32 / 286
(1) 资产规模其中：境外资产31,991,191,681.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为24.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至本报告期末，公司受限资产余额为270.11亿元，主要为银行保证金以及公司为取得融资进行的资产抵押等，具体请详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并报表注释项目”之“31、所有权
或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主营业务经营性信息分析如下：
33 / 286
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
硅片： 非硅成本情况 产品成本中电费占比情况考虑硅片减薄的整体降本 2023 年拉晶环节电费占硅片全工
影响后，2023 年拉晶和切 序成本比例为4.13%，切片环节电单晶硅片
片环节平均非硅成本同比 费占硅片全工序成本比例为下降15.41%。 1.69%。
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率P型182：23.8%
单晶硅电池 N型：26.89%N型182：25.9%
电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率182 72型PERC组件
554-560W;晶体硅电池 182 78型N-TOPCon组件：630W
182 72型N-TOPCon组件：
588-590W指标含义及讨论与分析：①硅片非硅成本是指除硅料外的硅片成本，是体现硅片生产企业技
术水平和成本控制能力的重要指标；②量产平均组件功率为已实现规模化生产的组件功率档位；③研发最高组件功率为研发试验中所测试的组件最高功率。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
34 / 286
4. 产能情况及光伏产品主要财务指标(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
在建生产产能利用 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 线总投资 设计产能 在建工艺路线率 当期投资额 投产时间
额硅片：
预计24年单晶硅片 76.02GW 88.26% 单晶 182.30 29.72 85GW 二季度末 单晶
陆续投产太阳能电池：
预计24年单晶硅电池 63.87GW 90.69% 单晶 240.37 81.34 90GW 二季度末 单晶
陆续投产电池组件：
预计24年晶体硅电池组件 83.90GW 88.16% 单晶 137.07 37.42 110GW 二季度末 单晶
陆续投产产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
注：产能利用率=自产量/年化有效产能，年化有效产能为按月汇总的车间有效产能，考虑产能爬坡、搬迁、产线升级改造、特殊化产品需求等因素影响。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外硅片：
单晶硅片 2.01 28,356.10 0.85太阳能电池：
35 / 286
单晶硅电池 5.50 159,706.09 42.92 0.82 1.49电池组件：
晶体硅电池 93.59 4,243,733.60 7,194,592.78 6.40 19.16光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
电池片-产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲其他地区 42.92 1.49单位：万元 币种：人民币
组件-产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚太地区 1,901,525.13 16.78欧洲地区 2,145,492.70 21.34
美洲地区 2,126,761.56 17.78其他 1,020,813.39 21.92
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
36 / 286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,045,147,072.28 3,285,443,844.77 -7.31%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：亿元序号 项目名称 实施主体 预计总投资额 项目进度 资金来源
（含流动资金）
1 年产20GW高效太阳能电池片生产线建设一期项目 晶科能源（楚雄）有限公司 26.7 项目已投产[注1] 自筹资金2 JINKO SOLAR (VIETNAM)
年产10GW单晶硅片生产线项目 28.6 项目已投产 自筹资金INDUSTRIES COMPANY LIMITED
3 年产10GW硅片金刚线切片生产线项目 乐山晶科能源有限公司 10.2 项目已部分投产[注2] 自筹资金4 新型太阳能高效电池片项目二期工程 安徽晶科能源有限公司 34.5 项目已投产 募集资金+自筹资金
5 年产20GW拉棒切方建设项目 青海晶科能源有限公司 42.9 项目已投产 募集资金+自筹资金6 年产8GW太阳能组件及8GW太阳能电池生产线项 JINKO SOLAR (VIETNAM)
7.91亿美元 项目已投产 自筹资金目 INDUSTRIES COMPANY LIMITED
7 年产11GW高效电池生产线项目 晶科能源（海宁）有限公司 43.7 项目已投产 募集资金+自筹资金8 晶科光伏制造有限公司年产8吉瓦高自动化光伏组 上饶市广信区晶科光伏制造有限公
9.1 项目已投产 募集资金+自筹资金件生产线项目 司
9 上饶市晶科光伏制造有限公司新倍增一期8GW高上饶市晶科光伏制造有限公司 7.9 项目已投产 募集资金+自筹资金
自动化组件项目10 晶科能源6GW高效电池和6GW高效电池组件智能 浙江晶科能源有限公司 35.5 项目已投产 自筹资金
37 / 286
生产线11 二期20GW拉棒切方项目[注3] 青海晶科能源有限公司 38.0 项目已投产 募集资金+自筹资金
12 年产11GW高效电池和15GW高效电池组件智能生晶科能源（海宁）有限公司 35.2 项目已投产 自筹资金
产线项目（组件部分）
13 12GWh储能集成系统和12GWh储能电芯项目 浙江晶科储能有限公司 52.0 项目建设中 自筹资金14 晶科高效太阳能电池组件生产基地项目 玉环晶科能源有限公司 18.4 项目建设中 自筹资金
15 年产26GW硅片金刚线切片项目 上饶晶科能源智造有限公司 16.4 项目建设中 自筹资金16 年产14GW高效光伏电池片项目 上饶晶科能源叁号智造有限公司 39.4 项目建设中 自筹资金
17 山西晶科一体化大基地年产28GW高效组件智能化山西晶科能源智造有限公司 26.1 项目建设中 自筹资金
生产线项目18 山西晶科一体化大基地年产28GW切片与高效电池
山西晶科能源贰号智造有限公司 67.4 项目建设中 自筹资金片智能化生产线项目
19 山西晶科一体化大基地年产28GW单晶拉棒切方智山西晶科能源叁号智造有限公司 29.6 项目建设中 自筹资金
能化生产线项目注1：“年产20GW高效太阳能电池片生产线建设一期项目”原计划建设10GW电池产能，其中5GW已于2021年四季度投产。剩余部分由原方案更新为
6.5GW TOPCon电池产能，目前已全部投产；
注2：“年产10GW硅片金刚线切片生产线项目”中，5GW已投产，剩余5GW暂缓实施；
注3：“二期20GW拉棒切方项目”中包含公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目“二期20GW拉棒切方项目一阶段10GW工程建设项目”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变动 的累计公 本期计提的 其他资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
损益 允价值变 减值 变动动
衍生金融56,487,901.95 -309,581,235.89 - - 723,266,344.56 393,538,420.75 - 76,634,589.88
资产合计 56,487,901.95 -309,581,235.89 - - 723,266,344.56 393,538,420.75 - 76,634,589.88
详见本报告第十节“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况38 / 286
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入
期末权
账面益
价值的
占公累
初始投资 本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出 司报衍生品投资类型 期初账面价值 计 期末账面价值
金额 变动损益 金额 金额 告期公
末净允
资产价
比例值
（%）
变动
普通远期 5,648.79 -31,294.31 71,550.07 38,599.43 7,305.11 0.21期货合约 - 336.19 776.57 754.41 358.34 0.01
合计 5,648.79 -30,958.12 - 72,326.63 39,353.84 7,663.46 0.22报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 无重大变化期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公允价值变动收益-30,958.12万元2023 年汇率变动对公司经营成果影响较大，公司当年汇兑收益为100,677.90万元，当年因外汇衍生品交易产
套期保值效果的说明生公允价值变动收益-31,294.31万元。
衍生品投资资金来源 自有资金39 / 286
报告期衍生品持仓的风险分析及控制具体内容详见公司于 2022 年 12 月 28 日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《晶科能源股份有限
措施说明（包括但不限于市场风险、
公司关于2023年度开展外汇衍生品交易的公告》（公告编号：2022-085）、《晶科能源股份有限公司关于2023流动性风险、信用风险、操作风险、
年度开展期货套期保值业务的公告》（公告编号：2022-086）。
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号——金融资产转移》
品公允价值变动的情况，对衍生品公《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对拟
允价值的分析应披露具体使用的方法开展的外汇衍生品交易进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2022年12月28日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期不适用
（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
40 / 286
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于 2023年5月23日召开了第一届董事会第二十八次会议、第一届监事会第十九次会议，于 2023年6月 14日召开了 2022年年度股东大会，审议通过《关于对外出售子公司 100%股权的议案》《关于对外出售子公司 100%股权后被动形成对外担保的议案》，同意将公司持有的新疆晶科 100%股权
出售给资阳市重大产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“重产基金”）及董仕宏共同指定的主体（具体指重产基金与董仕宏作为有限合伙人拟投资的专项基金拟全资设立的一家新设公司）。本次交易是基于公司对现有一体化生产基地布局的优化需要、有利于提高公司运营和决策管理效
率，实现公司整体资源的有效配置。新疆晶科资产规模及营收规模占公司总体规模的比例较小，其全部产品均用于公司下游硅片生产制造，不涉及对外销售，因此出售新疆晶科对公司销售收入、盈利能力以及生产经营不存在直接影响。此外，本次交易有利于优化公司资产结构和整体经营状况、提升流
动性。综上，本次交易不会对公司盈利能力造成重大不利影响。具体内容详见公司 2023 年 5 月 25 日和 2023 年 6 月 15 日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外出售子公司100%股权的公告》（公告编号：2023-038）、《关于对外出售子公司100%股权后被动形成对外担保的
公告》（公告编号：2023-039）、《2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-043）。
2023年12月1日，重产基金、董仕宏及其他有限合伙人完成设立四川仕阳股权投资基金合伙企业（有限合伙），2023年12月22日，四川仕阳股权投资基金合伙企业（有限合伙）全资设立四川仕阳绿能科技有限公司作为本次交易的收购主体。为推动按照《股权收购协议》约定完成协议项下权利义务
转移至新设公司并补充约定其他交易条款，2023年12月26日，公司召开第二届董事会第一次会议和第二届监事会第一次会议审议通过《关于签署子公司<股权收购协议>之补充协议的议案》，同意公司与交易对手方重产基金、董仕宏、四川仕阳绿能科技有限公司签署《关于新疆晶科能源有限公司之股
权收购协议之补充协议（一）》（以下简称“《补充协议1》”）、《关于新疆晶科能源有限公司之股权收购协议之补充协议（二）》（以下简称“《补充协议2》”）。本次签署补充协议，是出售子公司交易的重要进展，有利于推动本次交易的顺利实施，本次交易所得款项有利于补充公司流动资金，促
进公司业务发展和持续经营，有利于更好地维护上市公司及全体股东利益。具体内容详见公司2023年12月27日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于出售子公司股权进展暨签署补充协议的公告》（公告编号：2023-115）。
公司于 2024 年 2 月 27 日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于出售子公司股权完成工商变更登记的进展公告》（公告编号：2024-006）。
根据上述协议约定，截至公告披露日，本次交易已通过国家市场监督管理总局的经营者集中审查，公司已收到交易对手方支付的首期股权转让款人民币12 亿元，新疆晶科于 2024 年 2 月 26 日完成工商变更登记。此外，本次交易交割完成后，公司因经营原因产生的对新疆晶科的担保将被动形成公司
对合并报表范围外企业的担保，截至2024年2月27日，公司对新疆晶科担保余额为人民币26,246万元，根据协议约定，新疆晶科将就公司现有担保向公司提供足额反担保措施，双方共同努力，促使新疆晶科尽快偿还被担保债务进而解除前述对外担保。
截至本报告披露日，公司对新疆晶科担保余额为0元，上述担保责任已解除。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
41 / 286
1．主要控股子公司情况如下：
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
电池片、光伏组件海宁晶科 357,000.00 2,223,547.49 696,540.94 3,137,621.02 256,331.35 219,215.96
研发、生产及销售光伏组件的研发、
义乌晶科 100,000.00 838,604.44 272,072.74 2,082,336.79 76,112.32 68,418.56生产及销售
光伏组件的研发、
滁州晶科 100,000.00 902,457.03 278,581.40 1,931,988.51 36,530.60 27,996.33生产及销售
电池片、光伏组件上饶晶科 350,000.00 1,743,898.38 558,902.81 5,061,295.07 146,648.86 127,034.45
生产及销售50,202,000 阿联
晶科中东 光伏组件销售 839,999.54 67,917.33 2,100,282.20 -10,841.47 -10,970.42酋迪拉姆
2.主要参股公司情况如下：
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
内蒙古新特 硅料生产 350,000.00 1,407,756.69 704,029.02 930,930.45 282,911.98 240,857.78四川永祥 硅料生产 300,000.00 831,224.33 295,594.08 95,976.53 -4,288.25 -3,642.82
注：公司子公司上饶市晶科能源产业发展有限公司持有内蒙古新特9%的股权，公司持有四川永祥15%的股权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、光伏装机整体向好，供需关系有待改善随着全球减碳目标的日益临近，各国纷纷加码可再生能源的装机目标，而光伏发电成本的显
著下降使得光伏行业未来整体需求依旧乐观。国内市场方面，成本下降带来的经济性提升，有望使得分布式光伏将成为驱动市场增长的主要因素。海外市场方面，欧洲、美国、印度等主要市场
需求持续向好，新兴国家市场机会不断涌现。根据 BNEF、PVInfolink 等机构预测，2024 年全球光伏装机直流侧需求有望超过500GW。
但另一方面，由于近年来行业各环节产能规模大幅扩张，光伏产业链面临较为严峻的供给端竞争加剧和盈利水平承压等问题，同时部分海外市场贸易保护政策频现。根据 CPIA 预测，2024
年全国光伏组件产量或达750GW，整体供需失衡较为明显。当前，部分技术相对落后、没有市场能力和持续开工能力的产能已经开始被市场淘汰。未来，成本控制能力强、一体化程度高、营运
资金充沛且拥有全球化品牌和渠道的龙头企业将获得更大竞争优势，行业分化情况将愈发明显。
2010-2024年全国太阳能组件生产情况（单位：GW，来源：CPIA）
2、N型成为市场主流，技术创新持续迭代2024年，N型技术仍将保持在整体行业中的技术主导地位，N型产品在硅片、电池、组件等
各环节的占比均将达到甚至超过 70%。硅片环节技术已趋于成熟，厂商之间的差异在逐渐缩小，
2024年大尺寸、薄片化进度将趋缓，N型硅片将引领未来发展方向。电池片技术在持续进步，预期TOPCon技术将在2024年取代PERC成为市场主流电池技术路线。BC、HJT等技术持续迭代，
但受成本、良率、专利等限制大规模市场推广进度较慢。下一代电池技术如晶硅与钙钛矿叠层投入量产尚需时日，因此基于N型TOPCon的技术迭代升级有望在未来一段时间的占主导地位。
龙头企业在先进电池技术研发过程中起主导地位，提效降本路径清晰，在产能投入过程中预留了升级空间，且对于供应链各环节有较好布局和把控，随着各项新技术工艺的持续导入，有望
持续保持对于技术追赶者的领先地位。
43 / 286
2023-2030年不同电池技术路线市场占比变化趋势（来源：CPIA）
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自 2021 年起，公司便提出三大关键战略举措：以“高研发投入、构建长期的技术与产品领先优势”为核心的技术创新举措，以“构建高效的体系化管理能力，保持强大的执行力和拼搏进取文
化”为核心的高效管理举措，以及以“强化全球资源配置能力，紧抓市场发展机遇”为核心的全球化布局举措。公司仍将继续坚持着三大关键战略举措，以继续保持在行业内的龙头领导地位。
技术创新方面，未来三年公司将继续保持高比例研发投入，紧密关注前沿技术，规划清晰的产品路线，量产一代、开发一代、储备一代。此外，公司积极开展新技术、新工艺的研发，在现
有大尺寸超薄单晶硅片、高效N型TOPCon电池技术、高效N型双面组件技术的基础上，储备了IBC电池技术、钙钛矿电池技术、组件回收等技术，并有序稳步推进其他新技术的开发与导入。
高效管理方面，公司将提升精细化管理能力，不断强化对行业及市场的分析预判能力，有效支撑业务决策，同时还将持续优化核心技术员工的引进、保留及保密体系建设等工作。通过山西
垂直一体化大基地项目建设，公司将导入更高水平的自动化、数字化和智能化生产模式，赋能更绿色高效可追溯的供应链管理，不断提高产品市场竞争力，有效支持公司的长远发展规划。
全球化布局方面，公司着眼于全球光伏市场，制定了“全球化布局、本土化服务”的营销布局战略，形成了完备的营销网络，以及良好的品牌形象和客户粘性。在紧盯中国、欧洲、美国等
主要光伏市场的同时，公司也积极布局东南亚、中南美及中东地区等新兴市场，建成包括东南亚工厂、美国工厂等在内的海外一体化供应链，同时积极推进溯源体系建设工作，为海外市场长期
稳定供应奠定基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年度，是公司持续保持行业领先，继续充分发挥N型技术和全球化布局优势的一年，也是公司面对行业竞争加剧、蓄力穿越行业周期的重要一年。公司将致力于抓住市场机遇，全力推
动公司不断向好发展。主要经营计划如下：
在全球光伏需求长期向好的背景下，2024年行业面临着行业内外部的挑战。公司将通过不断完善高效协同、权责清晰的决策机制，打造目标驱动、结果导向的组织文化，提升整体经营效率、
提高精细化管理水平，不断锻造面向未来的核心竞争力；巩固针对海外贸易壁垒的优势布局，在进一步优化供应链专业化管理、建立溯源体系、打造安全、稳定、可靠、合规、绿色的供应生态
链的基础上，充分发掘潜在能力与资源，积极应对贸易政策的不确定性；加大研发投入强度和产业数字化推进力度，着力推进优势技术的持续领先和优势产能的快速布局，并保持较高的产能一
44 / 286