的非经常性损益净额
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信
息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 90,609,307.60 72,363,081.39 -18,246,226.21 -3,233,386.21
应收款项融资 175,580.00 321,940.00 146,360.00其他权益工具投资 56,763,354.76 47,763,354.76 -9,000,000.00
其他非流动金融资产 0.00 24,000,000 24,000,000合计 147,548,242.36 144,448,376.15 -3,099,866.21 -3,233,386.21
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，睿昂基因秉承“让更多人免受肿瘤伤害”的初心，继续深耕体外诊断行业，
为成为“最受用户信赖的基因公司”的企业愿景而努力前行。过去的一年，生物医药行业经历了诸多不确定因素，公司也面临着招投标入院放缓、商业化周期拉长、注册风
险增加等诸多方面的挑战。但从中长期看，医药行业的变革会使得行业内竞争更加规范。在此种大环境下，睿昂基因将进一步发挥公司在白血病、淋巴瘤等优势细分领域
独家证书的优势，不断深化完善规范入院的营销体系；并且持续吸纳行业内人才对公司人员结构进行优化调整，为公司业务的长期持续发展奠定坚实的基础。
12 / 321
另外，公司审慎的对财务、研发等方面进行了重新评估，强化商业化能力以应对市场挑战。随着体外诊断领域政策进一步向规范化倾斜，我们相信那些真正能为患者
提供承担得起、具有明确临床价值产品的企业将在未来的竞争中获得更多发展机会。
因此尽管短期内面临挑战，但行业的长期增长动力依然强劲。2023年度，公司在管理层与全体员工的共同努力下，在研发及产学研合作、营销体系建设、大数据分析模型
建设等方面取得了诸多进展，具体情况如下：
（一）财务数据分析报告期内，公司实现营业收入 25,821.13 万元，同比下降39.14%；与肿瘤相关核
心业务收入24,038.00 万元，同比上升17.22%；实现归属于上市公司所有者的净利润793.07万元，同比下降 80.41%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润369.52万元，同比下降 89.00%。
公司在本报告期核心业务具体表现为：
1、白血病分子检测试剂盒收入 14,275.73 万元，同比上升11.88%。
2、淋巴瘤重排试剂盒产品实现收入 3,257.25 万元，同比上升66.70%。
3、常规检测业务实现营业收入 1,781.94 万元，较上年上升82.11%。
4、非核心检测业务营业收入 567.17万元，较上年下降 97.31%。
（二）最新研发进展2023 年研发投入 6,979.93 万元，占当期营业收入的比例为 27.03%。报告期内的
主要研发进展如下：
1、新产品注册方面（1）三类医疗器械证书进展
项目名称 最新进展 申请人BCR-ABL融合基因定量检测试剂盒 完成体系考核，补充材料阶段 苏州云泰
骨髓增殖性肿瘤相关基因JAK2（V617F）突获得批件，临床试验阶段 苏州云泰
变检测试剂盒人EGFR基因T790M突变检测试剂盒 完成体系考核，补充材料阶段 上海源奇
人EGFR基因突变检测试剂盒 完成临床试验，归档盖章阶段 上海源奇人K-ras基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 上海源奇
人B-raf基因突变检测试剂盒 完成体系考核，补充材料阶段 上海源奇13 / 321
急性髓系白血病（AML）相关基因突变检测获得批件，临床试验阶段 上海源奇
试剂盒弥漫大B淋巴瘤相关基因检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 上海源奇
获得注册检验报告，临床试验C-MET数试剂盒 苏州云泰
沟通阶段HER2基因扩增检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因
C-kit和PDGFRA基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因肿瘤甲基化项目 注册前研究 上海源奇
微卫星不稳定状态检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 苏州云泰全自动生物芯片阅读仪 获得批件，临床试验阶段 技特生物
（2）医疗器械证书取得情况类别 产品名称 备案号 持证主体
二类证书 自动扫描显微镜和图像分析系统 吉械注准20232220496 技特生物一类证书 核酸提取试剂 苏苏械备20231009 云泰生物
一类证书 CD123抗体试剂（流式细胞仪法） 沪奉械备20230008 源奇生物一类证书 CD200抗体试剂（流式细胞仪法） 沪奉械备20230009 源奇生物
一类证书 CD81检测试剂（流式细胞仪法） 沪奉械备20230010 源奇生物一类证书 CD55检测试剂 沪奉械备20230011 源奇生物
一类证书 CD59检测试剂 沪奉械备20230007 源奇生物一类证书 CD58检测试剂(流式细胞仪法-PE) 沪奉械备20230242 源奇生物
一类证书 CD99抗体试剂(流式细胞仪法) 沪奉械备20230244 源奇生物
2、学术研究方面（1）2023年1 月26日，睿昂基因与首都医科大学附属北京胸科医院肿瘤内科张
树才主任合作的《Application of ddPCR in detection of the status and abundance of EGFR14 / 321
T790M mutation in the plasma samples of non-small cell lung cancer patients》发表在《Frontiers in Oncology》。该研究中的EGFR T790M 突变检测及相关分析由睿昂基因
协助完成。该研究表明 ddPCR 技术在检测血浆样本 EGFR T790M 突变和丰度中具有准确度高、灵敏度高的特征，为晚期NSCLC 患者EGFR T790M 突变的检测提供了方
法。
（2）2023年3 月6日，睿昂基因与浙江省第二医院钱文斌主任合作的《Analysisof the genomic landscape of primary central nervous system lymphoma using whole-genome
sequencing in Chinese patients》被《Frontiers of medicine》接收。文章通过 WGS 描述了中国 PCNSLs 的遗传图谱（n=68），建立了 PCNSL预后风险评分模型，包括 KPS
和6个突变基因（BRD4、EBF1、BTG1、CCND3、STAG2和TMSB4X）。
（3）2023 年 3 月 18 日，北京大学重庆大数据研究院与睿昂基因共建“基因智能大数据联合实验室”，签约仪式在“2023 世界中联中医药大数据产业高峰论坛”上圆满
举行。双方将共建联合实验室，重点聚焦血液系统、实体肿瘤、老年疾病等意向合作的科研领域，共同探索基于生物大数据的人工智能算法，解决上述合作领域的科学难
题，促进精准医疗领域的技术创新，为提升上述疾病的诊疗水平做出贡献。
（4）2023年4 月10日，睿昂基因与上海交通大学医学院附属瑞金医院赵维莅教授团队合作在《Signal Transduction and Targeted Therapy》上发表了《Simplified algorithm
for genetic subtyping in diffuse large B-cell lymphoma》。该研究基于全外显子组测序/全基因组测序、靶向测序、RNA测序和荧光原位杂交的 DLBCL分子信息，建立了简化
“LymphPlex”38 基因算法确定了七种基因亚型，“LymphPlex”基因亚型算法在DLBCL中显示出较高的疗效和临床实用性，有助于揭示 DLBCL 的分子异质性以及开展精准
医疗时代基于机制的治疗。
（5）2023年5 月9日，睿昂基因与浙江中医药大学附属第一医院合作在《FrontImmunol》上发表了《Integration analysis of tumor metagenome and peripheral immunity
data of diffuse large-B cell lymphoma》。结合全光谱流式细胞术和宏基因组测序方法揭示了初诊 DLBCL 患者的肠道菌群景观，并强调了肠道菌群与免疫之间的关联，为
DLBCL的预后评估和治疗提供新的思路。
（6）2023 年 6 月 23 日，睿昂基因与西安交通大学第一附属医院合作的《Thelatest edition of WHO and ELN guidance and a new risk model for Chinese acute myeloid
leukemia patients》被《Front Med (Lausanne)》接收。依据 WHO分类第 4版和第5版15 / 321
以及2017年和2022 年版的欧洲白血病网（ELN）指南对AML患者分类，其中 AML的靶向测序以及分析由睿昂基因完成，由此构建了更适合中国 AML患者的风险模型。
（7）四川大学华西医院与睿昂基因合作研究的“基于免疫球蛋白 IgH/IgK基因重排二代测序进行弥漫大 B细胞淋巴瘤（DLBCL）微小残留病灶（MRD）检测的研究”
获得了阶段成果。该合作研究项目中，应用 IGH/IGK 基因 V(D)J 重排二代测序技术指导临床 B 细胞淋巴瘤患者干细胞移植后的干预治疗的 case report 文章已于 2023 年
6月28日在线发表于《Pathology - Research and Practice》杂志。
（8）2023年7 月5日，睿昂基因与广东省人民医院合作在《Therapeutic Advancesin Medical Oncology》上发表了《Plasma ddPCR for the detection of MET amplification in
advanced NSCLC patients: a comparative real-world study》。文章评估液滴数字聚合酶链反应（ddPCR）在 NSCLC 患者血浆中MET 扩增检测中的性能。确定了血浆 ddPCR
是检测晚期NSCLC 患者MET扩增的潜在可靠方法。
（9）2023 年 8 月 15 日，睿昂基因与上海交通大学医学院附属瑞金医院合作在《中华血液学杂志》上发表了《11 例原发性皮肤弥漫大 B 细胞淋巴瘤，腿型的临床
特征和疗效分析》。通过靶向测序初步展示了中国 PCDLBCL，LT 患者的突变图谱，
提示 KMT2D 突变和 B 症状可能是影响中国 PCDLBCL，LT 患者的预后因素，为PCDLBCL，LT患者的预后评估和治疗提供新的思路。
（10）2023 年 10 月 9 日，睿昂基因与上海交通大学医学院附属瑞金医院赵维莅教授团队合作在《Cancer Cell》上发表了《Genetic subtype-guided immunochemotherapy
in diffuse large B cell lymphoma: The randomized GUIDANCE-01 trial》。该研究基于DNA 靶向测序和 RNA 测序的 DLBCL 分子分型开展了 R-CHOP+X 的治疗研究，该
治疗方案安全性可控且使 DLBCL 患者得到了有效缓解，期待更大规模的三期临床研究结果。
（11）2023 年 11 月 6 日，睿昂基因与上海交通大学医学院附属仁济医院合作的《Diffuse large B-cell lymphoma with continuously elevated immunoglobulin M following
treatment: a case report with pathologic, immunophenotypic, and molecular analyses》被杂志《Frontiers in Genetics》接收。应用二代测序和 IGH 重排检测方法针对 DLBCL 并
发WM 患者的发病机制和生物学特征进行了更全面的探究。
（12）2023 年 12 月 22 日，睿昂基因与与复旦大学附属中山医院合作研究成果《Detection of the DNA methylation of seven genes contribute to the early diagnosis of lung
16 / 321
cancer》被《Journal of Cancer Research and Clinical Oncology》杂志接收。研究通过对7 个与肺癌发生相关的基因 DNA 甲基化，在外周血游离 DNA 样本中进行联合检测，
并构建预测模型，可辅助肺癌患者的早期诊断。
3、科研合作方面（1）2023年2 月，公司与四川大学附属华西医院达成共同申报 2023年国家自然
科学基因项目协议，双方联合开展“建立中国人群免疫球蛋白基因簇 V（D）J 重排数据库”项目研究。
（2）2023 年 8 月，公司与上海交通大学医学院附属瑞金医院签署《促进市级医院临床技能与临床创新能力三年行动计划》项目合作协议，双方联合开展“动态监测
ctDNA驱动的淋巴瘤靶向治疗”项目研究。
（3）2023 年 8 月，公司与复旦大学附属中山医院签署《促进市级医院临床技能与临床创新能力三年行动计划》项目合作协议，双方联合开展“基于外周血 cfDNA液
体活检技术检测肺癌的探索及验证的前瞻性研究”项目研究。
（4）2023 年 11 月，公司与华东理工大学关于《微滴式数字 PCR 用表面活性剂体系的研制》项目达成技术合作。
（三）进一步优化营销体系公司自上市伊始就着力打造一支“能吃苦、能战斗”的销售队伍，经过近三年时间，
一只高效的销售队伍初步成型。一方面，在原有销售部、技术部之外，于 2023 年底组建了渠道部，负责开拓经销商渠道，加速布局下沉医院；另一方面，组建了市场战
略中心，建立起市场部、政府事务部、销售管理部等部门，从公司战略层面为销售指明方向，为招标入院提供强有力的支持，从营销数据方面提供指导；最后，公司招聘
了一批具有丰富医药、医疗器械大厂行业经验的高素质职业经理人担任各个部门总监，
通过他们的经验和对行业的理解重塑公司的销售体系。
（四）提升大数据分析能力公司凭借多年在国内血液肿瘤领域的领先地位，积累了海量血液病肿瘤患者数据
库，目前每年血液肿瘤检测数据超过 20万人。
公司组建了超过 50 人的生信团队，逐步建立起适用于中国人群的 AI 智能数据库，该数据库以 AI 大模型（LLM）为技术底座打造的多组学分析平台，通过对自建
患者数据库（包含转录组、外显子组、基因组学、血清学、生理生化指标及随访数据）
17 / 321
进行分析，形成知识图谱，利用 AI 算法优选出预后不佳患者。进一步结合对海量的文献和发明成果提取、拆分、理解分析其可能存在的信号传导通路、靶点及相关药物。
通过逻辑关系将它们联系在一起，开发出相应的治疗方案。相关数据模型、算法广泛应用于公司对外提供的科研和医学检测服务中，并且在产品研发过程中发挥着重要作
用。
另外，公司正在将 AI领域大语言模型运用于对基因测序结果的自动化智能分析，
直接生成病例档案。从而打造出包含医患交互、实验室检验信息、报告本地化分析三位一体的全方位信息闭环交流应用的平台体系。报告期内，公司继续推动实验室数字
化、智能化升级项目，新增软件著作权 12 项，该自动化项目为公司优化生产流程、
提高医学检测的效率打下了坚实的基础。目前已建成的自动化实验室日承接检测量可达 2 万例，通过 AI 云平台结合相关算法，一般检测报告可在 10 分钟之内快速生成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况睿昂基因是一家聚焦肿瘤领域，拥有自主品牌检测仪器、检测试剂及第三方实验
室的生命科学企业。公司自成立以来，积极致力于“精准医疗”国家战略，始终以“让更多人免受肿瘤的伤害”为使命，以“成为最受用户信赖的基因公司”为愿景。公司将继续
秉持“真人、真心、真本事”的核心价值观，以及“认知大于事实，领先源于创新”的经营理念,立志成为肿瘤领域精准检测最好的体外诊断企业。
18 / 321
公司主营业务为体外诊断产品（包括检测仪器及检测试剂）的研发、生产、销售及科研、检测服务，主要为血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、结直肠癌、
黑色素瘤等）和传染病（乙型肝炎、风疹、单纯疱疹等）患者提供基因及抗原的精准检测，为疾病诊断、风险评估、疾病分型、靶向药物选择和疗效监测等个体化治疗方
案的制定提供依据。同时，公司也在大力拓展免疫诊断的抗原检测试剂产品，产品主要用于白血病初筛、跟踪及存量患者复查领域，成为公司白血病领域产品的有力补充。
2、公司的产品及服务公司主要通过向客户提供自主品牌的分子诊断试剂、科研服务、检测服务以及分
子检测设备，其中目前的主要产品为白血病、淋巴瘤、实体瘤和传染病相关基因分子诊断试剂盒，主要服务包括为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学
检测服务，以及为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位提供基因检测的科研服务。截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有 120 项获国家药监局
审批通过或经药品监督管理主管部门备案的医疗器械产品，其中第三类医疗器械注册产品30项。
19 / 321
（1）体外诊断试剂盒截至 2023 年 12 月 31 日，睿昂基因拥有获得国家药监局批准或经药品监督管理
主管部门备案的医疗器械诊断试剂盒产品 110 项，其中第三类医疗器械注册证产品 30项，第一类医疗器械备案产品 80 项（其中 43 项为免疫诊断的抗原检测试剂产品），
涵盖血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、肠癌、黑色素瘤）和传染病等领域，
其中多项分子诊断试剂盒为国内独家或首家产品，在市场拥有领先地位。主要三类医疗器械产品具体情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例白血病相关融 国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分子
合基因检测试 诊断产品；
剂盒 获批时间：2012年9月白血病 国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分子
白血病相关15诊断产品，覆盖融合基因数超过市场同类获批产
种融合基因检品5倍优化热启动酶体系，具有更高灵敏度和特
测试剂盒（荧异性；
光RT-PCR法）
获批时间：2022年3月免疫球蛋白基
国内独家获国家药监局认证的用于淋巴瘤的分子淋巴瘤 因重排检测试
诊断产品；获批时间：2020年9月剂盒
国内首家采用荧光PCR和一代测序方法获国家药人EGFR基因突 监局认证的检测肺癌、结直肠癌的分子诊断产品
实体瘤变检测试剂盒 ；
获批时间：2012年7月20 / 321
人K-ras和B- 国内首家采用“一管多测”获国家药监局认证的检raf基因突变检 测肺癌、结直肠癌或黑色素瘤的分子诊断产品；
测试剂盒 获批时间：2012年7月国内首家获国家药监局认证的用于检测临床晚期
UGT1A1基因型大肠癌、肺癌相关的分子诊断产品；
检测试剂盒获批时间：2012年9月
国内首家获国家药监局认证的检测人血清或血浆人风疹病毒核
中风疹病毒的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2014年1月
国内独家获国家药监局认证的检测人体内细小脲细小脲原体核
原体的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2011年8月
传染病单纯疱疹病毒1 国内首家获国家药监局认证的检测样本中1型和2
+2型核酸检测 型单纯孢疹病毒的核酸的分子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2012年12月乙型肝炎病毒 国内首家获国家药监局认证的采用荧光实时定量
前C区1896位点 PCR方法检测乙型肝炎病毒前Ｃ区1896位点的分基因突变检测 子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2014年1月（2）科研服务
公司利用数字 PCR、二代测序、快速 FISH、液体芯片、全光谱流式等先进技术手段向研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构提供运用于基础研究、疾
病分型、药物适应性、标的基因检测等方面的服务，涵盖血液病（白血病和淋巴瘤）、
实体瘤和传染病等领域。
21 / 321
（3）医学检测服务公司控股子公司思泰得生物在武汉、上海、北京拥有第三方医学独立实验室，从
事临床检验或病理诊断和服务。第三方医学实验室与各级各类医疗机构建立业务合作，
集中收集并检测合作采集的标本；检测后将检测结果返回送检医疗机构，应用于临床服务。除此之外，思泰得生物还承接个人医学检测业务、保险公司体检业务等。
（4）体外诊断仪器截至 2023 年 12 月 31 日，长春技特拥有获得经药品监督管理主管部门备案的医
疗器械诊断试剂盒产品 10 项，其中第二类医疗器械注册证产品 3 项，第一类医疗器械备案产品7项。主要产品情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例全自动样品处
理系统（一类医疗器 国内最早取得医疗器械注册证书的数字PC
械证书） R平台产品。
数字PCR平台 获批时间：
全自动生物芯一代产品2019年6月；
片阅读仪二代产品2021年6月
（二类医疗器械证书）
22 / 321
人体液游离DNA核酸提取设备，用于肿瘤全自动核酸提 精准检测，灵敏性高全封闭、8通道，全自
取纯化仪 动化，拷贝数、低突变点。
（一类医疗器 获批时间：
械证书） 一代产品2019年5月；
其他设备 二代产品2020年8月采用细胞拍片成像技术，用于细胞计数、
细胞分选仪细胞存活率分析、细胞浓度及结团率计算
（一类医疗器。全自动操作，防止交叉污染。
械证书）
获批时间：2019年6月
3、公司产品及服务的优势（1）公司血液病产品的优势
1）白血病产品公司 3 种融合基因试剂盒产品于 2012 年取得三类医疗器械证书，在长达 6 年的
时间里是国内独家产品，从而使得该产品在白血病融合基因检测市场占据了三分之二以上的份额，公司成为白血病领域独树一帜的企业。
2022 年 3 月，公司“白血病相关 15 种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）”（商品名佰睿达）正式通过了国家食品药品监督管理局（NMPA）审核，获批上市。
该产品可用于白血病患者的临床诊断、预后评估、靶向治疗等诸多环节。佰睿达是继2012年白血病相关融合基因检测试剂盒（RT-PCR 法）获批上市以来，公司在白血病
分子检测领域拿到的第二个 III 类试剂注册证。目前，佰睿达是国内获批上市的白血病检测试剂盒中覆盖融合基因种类最多产品。公司也凭借该产品继续强势领跑国内白
血病分子诊断行业。
23 / 321
2）淋巴瘤产品淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。
根据觅健发布的《2022 中国淋巴瘤患者生存质量白皮书》，淋巴瘤患者不仅增长速度快，且患者的确诊周期长、误诊率高。在接受调查患者中首次就诊到确诊淋巴瘤间隔
时长超过 6 个月的患者占 13.4%，有过误诊经历的患者占 50.8%，其中 34.8%曾被误诊为非淋巴瘤疾病，16.0%被误诊为淋巴瘤其他亚型，被误诊的患者有近六成经过多
家医院就诊才确诊具体淋巴瘤亚型；而且淋巴瘤的误诊在县域患者中尤其明显，57.5%的县域患者经历过误诊，比城市患者误诊率高 15.5%。
公司的淋巴细胞基因重排产品于 2020 年 9 月取得三类医疗器械证书，为国内淋巴瘤领域的独家产品。该产品秉承“更早、更快、更精准”，利用淋巴的增殖属性，快
速诊断出淋巴瘤患者，检测周期为 8天，检测准确度总体符合率达到 99.12%。从而大大缩短了淋巴瘤确诊周期，并提高了检测精度。易于操作、精度高的特点能使该产品
能够迅速下沉至基层医院，使初筛确诊病人快速分流至具备治疗手段的医院。
24 / 321
3）血液肿瘤大数据模型公司凭借在国内血液肿瘤市场近 10 年的产品领先地位，积累了数量庞大且规整
的生信数据。在血液肿瘤的患者身上预后好与不好的因素往往同时存在。凭借多年的实践和数据积累，公司总结出了一套利用多因素分析并结合人工智能的算法，建立了
急性髓系白血病、急性淋系白血病、弥漫大 B 细胞淋巴瘤等血液肿瘤的预后模型，能准确对血液肿瘤患者进行预后评估。由于该方法的建立依赖于庞大的数据库和独特的
算法，因此有着非常高的行业壁垒。
（2）公司实体瘤产品的优势1）荧光定量 PCR产品
公司三款（EGFR 突变、K-ras 和 B-raf突变、UGT1A1基因型）实体瘤分子诊断试剂盒为国内最早一批获得第三类医疗器械注册证的产品，一直以来与 70 多家医院
保持稳定合作关系。
2）数字 PCR产品及服务因为血液肿瘤分子诊断领域的检测对象就是血液和骨髓，且白血病领域一直以来
非常重视对患者的 MRD 检测，因此公司产品从血液肿瘤领域切换至实体瘤领域的液体活检、MRD检测领域后，在检测灵敏度和精准度方面具有天然优势。
公司将拥有专利的 ctDNA富集技术、ctDNA 降噪技术应用于数字 PCR 技术，形成了具有自身特点的数字 PCR 技术。公司数字 PCR 平台 T790M 产品在阿斯利康进
25 / 321
行的多家供应商肿瘤外周血富集检测评选中获得满分评价，检出率高出其他测评竞争对手约 1 倍。随后公司与阿斯利康在 EGFR-T790M 液体活检领域进行了深度合作，
向其提供T790M液体活检服务。目前 T790M 试剂盒产品（ddPCR）尚在申请注册三类医疗器械证书过程中。另外，公司在肺癌三代耐药 C-MET检测（ddPCR）方面也积
累了丰富的数据和经验，预计将借鉴 T790M 模式与阿斯利康开展深度合作。
(二) 主要经营模式公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务以
保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业
单位提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业发展阶段根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司所属行业为“C 制造业”中的“C27 医
药制造业”。根据中华人民共和国国家标准国民经济行业分类，公司所属行业为“C27医药制造业”。
公司主要从事医疗器械行业中分子和免疫诊断产品的研发、生产、销售及科研、
检测服务，该业务属于体外诊断产品行业。体外诊断（In Vitro Diagnosis, IVD）是指在人体之外，通过对人体的样品（血液、体液、组织等）进行检测而获取临床诊断信
息的产品和服务。体外诊断产品主要由诊断设备和诊断试剂构成，广泛应用于医学临床的各个阶段，贯穿于疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、确诊治愈、疗效评价等
临床全过程。
近些年，我国的分子诊断技术广泛运用于肿瘤治疗的各个阶段，对于肿瘤早筛、
分型确认、靶向药物选择、疗效监测、复发监控起到重要作用，改善了过去确诊的癌症患者多为晚期以及个体化治疗方案缺失导致的治愈率不高的问题。未来，随着越来
越多的人开始关注疾病预防，我国的分子诊断有望普遍应用于人群健康筛查与体检、
重大疾病预警与诊断、公众分子基因档案建立等疾病预防和早期筛查等领域，促进国内分子诊断市场不断发展。
26 / 321
（2）行业市场容量近年来体外诊断技术得到了长足发展，在灵敏度、特异性、检测通量等方面获得
极大提高，应用范围迅速扩大。根据深圳基因界科技咨询有限公司发布的《2021肿瘤基因及分子检测蓝皮书》：在癌症早筛领域，2020年中国单癌种早筛与泛癌种早筛的
市场规模约为 332 亿人民币，预计 2025 年中国单癌种早筛与泛癌种早筛的市场规模为495亿人民币；在肿瘤伴随诊断与复发监测诊断领域，2020年中国肿瘤伴随诊断与
复发监测诊断的市场规模约为 154 亿人民币，预计 2025 年中国肿瘤伴随诊断与复发监测诊断的市场规模将达到660亿人民币，相关市场已经成为中国医疗市场上最活跃、
发展速度最快的领域之一。
1）白血病业务容量公司 15 种融合基因产品获批后，相较 3 种融合基因产品，该产品的基因点位检
测数量提高5倍，单价预计提高约 2-3倍；对存在融合基因的白血病复诊病人的覆盖率从50%提高到95%以上，从而使得跟踪病人数量提高约 1倍。根据相关统计资料1，
国内白血病领域每年新增病例约 8.82 万人，因生存期较长，跟踪和存量病人数量庞大。根据公司现有产品（15种白血病融合基因试剂盒产品以及 WT1 试剂盒产品）和
服务（NGS 突变检测、流式检测、FISH 检测）的入院价格测算，国内白血病分子检测业务容量估计约为 47.09 亿元。其中，初发患者（需进行确诊检测的人群）业务容
量约为8.47亿，跟踪患者（确诊后跟踪 5年）业务容量约为 30.82亿，存量患者（生存期在5年以上）业务容量约为 7.8亿，合计约为 47.09亿元。
1 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,and determinants27 / 321
2）淋巴瘤业务容量根据相关统计资料2，近年来淋巴瘤在我国的发病率逐年攀升，每年新增患者数
9.78万人，位列十大肿瘤第八位。根据公司现有产品（基因重排试剂盒产品）和服务（NGS 突变检测、FISH 检测）的入院价格测算，国内淋巴瘤分子检测业务容量估计
约为 22.4 亿元。其中，疑似筛查患者业务容量约为 2.2 亿，确诊患者业务容量约为3.77亿，跟踪患者（确诊后跟踪 3年）业务容量约为 16.43亿。
2 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,and determinants28 / 321
淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。
根据觅健发布的《2022 中国淋巴瘤患者生存质量白皮书》，淋巴瘤患者不仅增长速度快，且患者的确诊周期长、误诊率高。在接受调查患者中首次就诊到确诊淋巴瘤间隔
时长超过6个月的患者占 13.4%，有过误诊经历的患者占 50.8%，其中 34.8%曾被误诊为非淋巴瘤疾病，16.0%被误诊为淋巴瘤其他亚型，被误诊的患者有近六成经过多
家医院就诊才确诊具体淋巴瘤亚型；而且淋巴瘤的误诊在县域患者中尤其明显，57.5%的县域患者经历过误诊，比城市患者误诊率高 15.5%。公司的淋巴细胞基因重排产品
具有“更早、更快、更精准”的特点，检测周期为 8 天，检测准确度总体符合率达到99.12%。易于操作、精度高的特点能使该产品能够迅速下沉至基层医院，对大范围的
疑似患者进行初筛，使初筛确诊病人快速分流至具备治疗手段的医院。如果该下沉能够实现在，则淋巴瘤疑似患者筛查人群将会大大扩大，预计该业务容量将会扩增至 100
亿以上。
29 / 321
（3）主要技术特点目前，根据检验原理，体外诊断技术可以分为生化、免疫和分子诊断三大类型。
其中，生化诊断是通过生物化学反应确定人体内特定物质含量进行诊断的技术，如血常规检测；免疫诊断是通过抗原抗体特异性结合确定是否含有特定抗原抗体进行诊断
的技术，如流式细胞检测、肝炎病毒检测；而分子诊断是通过检测 DNA、RNA 及蛋白质等体内物质结构或表达水平变化进行诊断的技术，如 PCR 检测。三者各有优势，
具有很强的互补性。同时分子诊断按照检测技术可以进一步分为 PCR、基因测序、
FISH 和基因芯片四种技术平台，不同技术平台代表不同的分子诊断实现手段。公司目前已经形成了覆盖四大技术平台的技术体系。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已建立了覆盖分子诊断领域四大技术平台及免疫诊断技术的技术体系，部分
技术达到国际先进水平，拥有涵盖血液病、实体瘤和传染病的丰富产品储备，检测试剂及科研、检测服务获得了国内各领域知名医院的认可和使用，拥有较高的市场地位。
根据中国医学科学院医学信息研究所公布的 2022 年度中国医院科技量值排名结果，
公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞金医院、北30 / 321
京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医院等综合排名前100 家医院中的大部分医院。
凭借相关产品领先的市场地位及坚实的技术研发基础，公司承担过国家科技部、
上海市科学技术委员会、上海张江管理委员会等部门主导的多个重大科研项目，并同众多享有较高声誉及影响力的知名医院及科研院校开展产学研合作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术分子诊断行业主要依托四大技术平台，可以分为 PCR、基因测序、FISH 和基因
芯片，四大技术平台的学术理论出现时间较早，现已发展成为各自领域的基石技术，
在此基础上新技术分支踊跃呈现，新技术从研发到临床应用的产业化速度大大加快。
①PCR 技术平台PCR 是一种通过特异性的引物设计，大量扩增待检测的标的基因片段，将其放大
几个数量级后对扩增的标的基因做出定性或定量检测的技术。PCR 技术为目前分子诊断市场中占比最高的技术平台，经过多年发展，在普通 PCR 的基础上形成了荧光 PCR
技术（包括多重 PCR、ARMSPCR 和实时荧光定量 PCR）和最先进的数字 PCR 技术（也称为第三代PCR）等分支。
PCR 技术平台从相对基础、定性、模糊的检测手段逐渐发展成为更先进、定量、
精准的分子诊断方式。其中数字 PCR 技术实现了定量分析，大幅提升检测精度，成为未来的发展方向。
②基因测序基因测序是通过对每一个位点的核苷酸进行精确识别，进而得到标定片段的序列
信息，这是PCR、FISH、基因芯片技术所不具备的独特优势，因此该技术可用于检测未知基因序列，如人类基因组计划是基于一代基因测序技术。
基因测序技术平台从低通量、慢速度逐渐发展成了高通量、高速度的分子诊断方式。其中第二代测序技术，因其革命性的进步，而被成为“下一代”基因测序（NGS），
是目前临床应用中基因测序平台的最高端技术代表。由于技术局限性，第三代测序尚未实现产业化发展。
31 / 321
③FISH技术平台染色体荧光原位杂交是指通过荧光标记的探针与标的基因序列杂交，形成荧光显
微镜下可视的杂交荧光标记双链，从而获得细胞核内染色体或基因状态的信息。FISH技术具有三大优势，包括在识别目标 DNA或 RNA序列时具有高灵敏度和特异性，可
直接应用于中期染色体和相间核，以及在单细胞水平上可视化杂交信号。
FISH 技术的最新进展涉及了提高探针标记效率的各种方法，以及将超分辨率成像系统用于核内染色体组的可视化以及单个细胞中 RNA转录图谱的试用。FISH的优
势在于可用于中期和间期染色体，因此可提供基于细胞的遗传诊断，与基于 DNA 的分子检测互为补充。平台现朝着提升检测速度、显色清晰度、荧光探针稳定性、荧光
显色数目和智能化判读等方面发展，具备微型化和自动一体化检测能力、更快的反应速度、清晰高效的多色荧光识别能力的 FISH 产品及设备将成为该领域未来的发展方
向。
④基因芯片基因芯片技术的芯片指的是一个富集了生化反应和数据收集功能的容器，其大小
类似于常见的计算机芯片，每一个芯片仅可使用一次，是一种耗材。基因芯片技术利用一组已知序列的探针同标的基因杂交，依赖大量数据收集和分析过程实现对标的基
因的高通量分子诊断。该方法是指以大量人工合成的或应用常规分子生物技术获得的核酸、蛋白、抗体等生物标记物为探针，采用原位合成或合成点样方法将探针密集、
规律地排列在支持载体上（如硅片、载玻片或塑料片等）。利用杂交原理，通过激光扫描及分析软件，可以同时对上千的标记物进行基因、蛋白等的表达水平、突变和多态
性进行分析。基因芯片技术出现时间最晚，在目前分子诊断市场中占比不高。经过多年发展，现已形成微阵列芯片、微流控芯片和液体芯片三个技术平台。
基因芯片检测具有高度的灵敏性和准确性，快速简便，操作步骤相对比较简单，
获取结果的时间也较短。可同时检测多种疾病或多个检测位点。由于其具有高通量的特性，可以固定多种探针，做多种疾病或多个检测位点的检测。现阶段的发展方向呈
现一体化、精准化和快速化的发展趋势，其中微流控芯片和液体芯片是目前芯片技术发展的双高峰。
2）新产业随着单次检验获取的生物信息越来越丰富和准确，所积累的人类基因组信息越发
全面和细致，数据分析在分子诊断中的作用越发重要。传统的国际通用的数据库不再32 / 321
满足分子诊断行业的发展需要，针对特定地域、病种、人群建立数据库愈发重要，相关基因和疾病数据库建设成为行业中的新产业。
人工智能化、大数据化和定制化的数据分析平台成为新产业未来发展方向，快速高效的从数据库中匹配样本信息，将繁杂的数据库生物信息转化为简洁、易读的临床
指标信息，成为分子诊断数据分析产业的发展方向。人工智能技术对分子检测的影响主要体现在提升准确性、速度和创新性上。
首先，AI技术可以通过对海量数据的深入分析和精准计算，提高分子检测的准确性。在医学分子诊断中，AI技术能够减少误判和漏诊，尤其对于低发病率的疾病，其
诊断准确性得到了进一步提升。
其次，AI技术可以迅速处理大量数据，从而极大地提高了分子检测的速度。这为医生提供了更多的信息和精准的数据，同时也缩短了患者的等待时间，提高了医疗效
率和体验。
此外，AI技术通过深度学习等算法，能够发掘新的医学分子检测模式，提出创新性的治疗方案和药物研发方向，为医学领域的高效发展提供了更多可能性。
3）新业态分子诊断行业新技术的产业化进展依赖于相关设备的开发进程，目前分子诊断设
备行业出现了人工替代化和全流程一体化的新业态。
一体化设备，从样本处理环节开始替代了人工处理样本和配置反应液的过程，极大提升了检验效率、稳定度和安全性（防外界污染样本和防生物样本污染环境），实现
了反应、检验、读取信息的一体化，将原来繁复的检测过程简化，提升了检验效率和稳定性。
一体化设备平台的出现，令最终实现智能设备替代人工成为可能，未来分子诊断设备行业将进一步朝着一体化设备替代人工的新业态发展。
4）新模式随着行业内新技术的日渐成熟，一批具有独特优势、掌握自主核心技术的平台设
备公司（例如 Akonni 公司的微流控芯片平台）会选择技术领先、渠道丰富、竞争力强的国内试剂企业合作，以授权相关仪器设备和技术平台的模式进入市场。对于上述
新技术平台，呈现深层战略发展的新模式，率先与之签约的分子诊断试剂企业将在行业发展中获得先机。
（2）未来发展趋势33 / 321
肿瘤是一种复杂的多基因疾病，其发生和发展可能历经数年，确诊后的治疗与监测过程也将继续持续漫长的周期。肿瘤作为一种慢性疾病，对其全生命周期进行科学
而精准的干预和管理可有效预防肿瘤发生或降低分期，控制病情发展，大幅延长患者的总生存，甚至最终有部分患者可得到治愈。
目前肿瘤（白血病、淋巴瘤和实体瘤）分子诊断市场未来发展趋势如下：
1）运用于肿瘤早期筛查目前大量分子诊断产品被运用于临床肿瘤早期筛查过程，越来越多的患者在患病
早期即可发现疾病，显著提升了治疗效果。以肺癌为例，按其疾病发展程度，可分为一期、二期、三期、四期，最初临床上只能通过形态学识别等方法发现处于二期、三
期的中晚期肺癌患者，随着早筛产品的出现，越来越多一期的早期患者被诊断、治疗，
提升了治疗效果，同时也将肺癌市场由中晚期拓展至早期。
2）伴随于肿瘤治疗全病程目前分子诊断伴随于肿瘤治疗全病程，使得个体治疗方案的疗效得以充分发挥。
例如白血病治疗方案近年来呈现多样化发展，化疗、靶向药物治疗、骨髓移植、免疫细胞疗法（CAR-T）等治疗方法先后运用于白血病治疗。分子诊断可在白血病诊断初
期，运用于预后分层、分型诊断及药物靶点检测等环节，快速为不同分型的患者选择合适的治疗方案，保证达到最优的治疗效果；在治疗过程中，检测靶标的变化程度来
及时调整治疗方案；在后续的治疗期内用于疗效评价和治疗监测等环节，避免疾病复发。
3）应用于实体瘤动态监测数字 PCR、二代测序等分子诊断新技术的发展，极大提升了分子诊断的精准度，
使得创新性的实体瘤“液体活检”（液体活检是通过提取体液（包括血液、唾液、尿液、
胸腹腔积液等）的方式，发现其中一些游离的肿瘤标志物）检测理念成为可能，大大34 / 321
提升实体瘤分子诊断的市场容量。例如传统实体瘤的检测依赖于从患者体内切取、钳取或穿刺等取出病变组织的侵入式取样方式，不具备实时动态监测的可能，数字 PCR
技术的发展可以利用外周血实现对实体瘤的动态检测，极大降低患者检测痛苦，提升病人的依从性，从而增加病情监测效果。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来始终致力于体外诊断相关产品研发创新并提供相关科研、检测服务，在分子诊断领域，公司掌握了 3 项前端核心技术、7 项先进的分子诊断应用技术
和2项富有前瞻性储备技术，形成了具有先进性、覆盖多平台、全流程、全病程的分子诊断技术体系；并在免疫诊断领域掌握了 1项核心技术。
（1）前端核心技术公司凭借多年研发投入和丰富经验，对行业内的三项核心前端技术进行创新并建
立相关数据库，因而形成自身特有的“特异性引物——探针设计技术”、“混合液快速筛选技术”和“多因素人工智能算法”，主要涉及引物探针设计、混合液筛选、反应液配置
以及数据分析环节，情况如下：
主要检 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
测物 来源快速设计出特异性好、碱基长
度合适的引物和探针，对于反特异性引物—— 可用于分子诊断 自主
1 核酸 应的成败至关重要。基于长期探针设计技术 四大技术平台 研发
研发积累，公司建立了针对部分疾病的引物-探针数据库
选择与引物探针相匹配的混合液组分对于反应至关重要，公
混合液快速筛选 可用于分子诊断 自主2 核酸 司建立了一套混合液组分数据
技术 四大技术平台 研发库，可以根据需要，快速筛选
合适的反应组分混合液一套利用多因素分析并结合人
工智能的算法，能准确的建立对特定癌症患者的预后评估模
多因素人工智能 可用于分子诊断 自主3 核酸 型。已经建立了急性髓系白血
算法 四大技术平台 研发病、急性淋系白血病、弥漫大
B细胞淋巴瘤等血液系统主要肿瘤的预后模型
（2）产品应用技术35 / 321
公司自血液病分子诊断领域开始研究，成立以来一直致力于体外诊断相关产品的研发创新和提供科研、检测服务，形成了先进的分子诊断技术体系，掌握了 7项
先进的分子诊断应用技术，具体情况如下：
主要检 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
测物 来源将PCR中的反转录步骤和扩
增步骤在一管试剂内完成，提“一步法”反转录 自主
1 PCR 核酸 升反应效率、减少开盖移液流PCR技术 研发
程、节省人工、提升稳定性、
安全性在一个反应管中实现三种荧光
“一管多测”多重 自主2 PCR 核酸 检测，实现多基因位点的一管
PCR技术 研发多测
加入前置降噪技术、富集技术，并开发配合数字PCR仪 自主
3 S-ddPCR检测技术 数字PCR 核酸器的多种检测试剂，提升了数 研发
字PCR的灵敏度发挥引物——探针设计和混合
液筛选技术的优势，快速调整基于二代测序平台
二代基因测 目标基因组合。依托自建的基 自主4 快速开发及精准分 核酸
序 因数据库和数据过滤分析体 研发析技术
系，简化数据分析步骤，拓宽临床应用场景
可以将传统需要16-24小时完快速FISH检测技 自主
5 FISH 核酸 成的杂交过程缩短至1-2小术 研发
时，实现快速检测和Akonni公司合作研发适用
于临床的设备平台和配套试微流控一体化检测 核酸、 合作
6 基因芯片 剂，优化自动化、一体化流平台技术 蛋白质 研发
程，并提升在临床上的实用性和可操作性
基于淋巴瘤独特的基因组分子特征设计了高灵敏的核酸分子
高灵敏微小病灶残 二代基因测 自主7 核酸 富集扩增测序检测技术，提高
留检测技术 序技术 研发淋巴瘤患者外周血中微小病灶
残留的检测敏感度（3）未来储备技术
主要检 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
测物 来源用于检测肿瘤形态可见或不可
生物样品中蛋白质 见状态下，血液或体液中癌细 自主1 蛋白芯片 蛋白质
组的分析技术 胞的独特蛋白质的一种芯片检 研发测技术
在单个细胞水平上，对基因组、转录组、表观组进行高通
自主2 单细胞测序技术 单细胞测序 细胞 量测序分析的一项新技术。揭
研发示单个细胞的基因结构和基因
表达状态，反映细胞间的异质36 / 321
性，弥补了高通量测序中低丰度信息会在整体表征中丢失的
局限性（4）免疫诊断技术
公司自主研发基于全光谱流式技术的抗原检测试剂，拓展公司业务进入免疫诊断领域，实现了“大于 24色”的检测，克服目前临床中可同时检测项目较少的缺点，进一
步提高了检测效率，提高血液病诊断的准确度和灵敏度。
公司基于全光谱流式技术开发的抗原检测试剂，具有一管多色和方便存储运输的优势，可以快捷方便的检测更多淋巴细胞亚群，将人体免疫功能检测深化，与临床疾
病更好的结合，为治疗时间点的选择和预后评估提供更精准的判断。同时将进一步开发人工智能自动判读结果的新方式，有望极大地改进传统流式细胞术的不足，推动流
式细胞术的普及和应用。截至报告期末，公司已有 43 个免疫诊断的抗原检测试剂取得了第一类备案。在报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12 月31日，公司已取得 61项专利授权，其中发明专利 52项、实
用新型专利8项，外观设计专利 1项。2023 年1月1日至2023年12 月31日，新增申请专利11项，其中发明专利 11项；获得发明专利 6项。
截至2023年12 月31日，公司已取得 96项软件著作权。2023 年1月1日至2023年12月31日，新申请软件著作权 12 项，获得软件著作权12 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 6 98 52实用新型专利 8 8
37 / 321
外观设计专利 1 1软件著作权 12 12 96 96
其他合计 23 18 203 157
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,979.93 6,442.61 8.34资本化研发投入
研发投入合计 6,979.93 6,442.61 8.34研发投入总额占营业收入比例（%） 27.03 15.18 上升11.85个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
38 / 321
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 成果 水平
完成体系考BCR-ABL融合基因定量检测 检测白血病融合 国内 为白血病分型诊断、疗效评
1 3,600.00 752.47 3,271.58 核，补充材料试剂盒 基因的状态 领先 价、治疗检测提供依据
阶段骨髓增殖性肿瘤相关基因
获得批件，临 检测骨髓肿瘤相 国内 辅助骨髓肿瘤临床诊断并指2 JAK2（V617F）突变检测试 1,000.00 87.50 925.32
床试验阶段 关基因的状态 领先 导相关患者的治疗和监测剂盒
完成体系考人EGFR基因T790M突变检 定量检测相关基 国内 用于指导EGFR抗体药物的
3 2,000.00 235.80 1,775.35 核，补充材料测试剂盒 因的状态 领先 靶向用药
阶段完成临床试
人EGFR基因突变检测试剂 定量检测相关基 国内 用于指导EGFR抗体药物的4 1,000.00 129.63 930.25 验，归档盖章
盒 因的状态 领先 靶向用药阶段
获得批件，临 定量检测相关基 国内 为临床医生选择肿瘤靶向药5 人K-ras基因突变检测试剂盒 1,000.00 94.79 964.53
床试验阶段 因的状态 领先 物治疗和监测提供参考完成体系考
定量检测相关基 国内 为临床医生选择肿瘤靶向药6 人B-raf基因突变检测试剂盒 1,000.00 112.90 935.70 核，补充材料
因的状态 领先 物治疗和监测提供参考阶段
检测白血病相关 为白血病初发分型诊断、疗急性髓系白血病（AML）相 获得批件，临 国内
7 3,000.00 465.26 2,653.71 基因突变和融合 效评价、治疗监测等提供临关基因突变检测试剂盒 床试验阶段 领先
的状态 床辅助判断依据检测相关基因的
用于辅助临床诊断并指导患弥漫大B淋巴瘤相关基因检 获得批件，临 突变状态，计算 国际
8 4,000.00 623.05 3,272.06 者对临床药物治疗方案的选测试剂盒 床试验阶段 预后风险，判断 领先
择区分风险人群
39 / 321
获得批件，临 检测相关酶的活 国内 用于辅助临床诊断并指导患9 门冬酰胺酶定量检测试剂盒 800.00 15.84 334.94
床试验阶段 性 领先 者对临床药物的选择获得注册检验
检测相关基因的 国内 用于指导MET抑制剂药物10 C-MET数试剂盒 1,500.00 373.52 638.20 报告，临床试
状态 领先 的靶向用药验沟通阶段
获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导HER2阳性抗体药11 HER2基因扩增检测试剂盒 1,500.00 373.52 1,195.60
床试验阶段 状态 领先 物的靶向用药C-kit和PDGFRA基因突变检 获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导胃间质瘤的靶向用
12 800.00 101.21 562.30测试剂盒 床试验阶段 状态 领先 药
判断肿瘤早筛状 国内13 肿瘤甲基化项目 2,500.00 912.76 2,001.02 注册前研究 用于指导肿瘤早筛
态 领先微卫星不稳定状态检测试剂 获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导PD1抗体药物的靶
14 1,000.00 78.68 592.68盒 床试验阶段 状态 领先 向用药
集成生物样本处获得批件，临 国内 适用于数字PCR核酸精准检
15 全自动生物芯片阅读仪 2,650.00 441.71 968.29 理与定量检测分床试验阶段 领先 测分析领域
析相关基因检测相关基因的 国内 用于辅助临床诊断并指导患
16 其他注册前在研项目 12,600.00 2181.29 11524.25 注册前研究状态 领先 者对临床药物的选择
合/ 39,950.00 6,979.93 32,545.78 / / / /
计情况说明
无40 / 321
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 99 80研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.76 15.90
研发人员薪酬合计 1,989.02 1,516.69研发人员平均薪酬 20.09 18.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 42
本科 40专科及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6330-40岁（含30岁，不含40岁） 28
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势：完善的技术体系和高效的研发能力公司多年来专注于肿瘤分子诊断试剂产品研发创新并提供相关科研、检测服务，
形成了以三项前端技术为基石、多平台技术覆盖、多产品同步研发并快速临床转化为特点的技术体系。完善的技术体系和高效的研发能力是公司的核心竞争优势。
公司以三项核心前端技术为研发基石掌握了S-ddPCR技术、快速FISH检测技术、
微流控一体化检测平台技术等先进技术；并对国际领先技术平台加以本土化改进，形41 / 321
成了基于二代测序平台快速开发及精准分析技术等更具本土适应性的先进技术，从而形成了覆盖分子诊断多平台、全流程、全病程的完善技术体系。
为保持产品竞争优势，公司高度重视研发团队建设并持续加大研发投入。经过多年发展，公司建立了一支实力雄厚、技术水平高的核心研发团队，技术带头人均来自
国内外知名高校和科研院所，拥有丰富的行业经验。董事长熊慧博士毕业于复旦大学微生物学专业，曾成功开发国内首个应用于临床的基于一代测序平台的 HBV 耐药突
变检测试剂盒。截至 2023 年12月31日，各类研发技术人员共有 99 人，研发人员总数占公司员工总数的比例为19.76%。2023年1-12月，公司研发费用为6,979.93万元，
占当期营业收入的比例为 27.03%。
2、数据优势：多年的数据积累，AI 分析模型基于对相关疾病基因的深入研究，公司建立了适用于中国人群的 AI智能数据库，
该数据库以 AI 大模型（LLM）为技术底座打造的多组学分析平台，通过对自建超万人患者数据库（包含转录组、外显子组、基因组学、血清学、生理生化指标及随访数
据）进行分析，形成知识图谱，利用 AI 算法优选出预后不佳患者。进一步结合对海量的文献和发明成果提取、拆分、理解分析其可能存在的信号传导通路、靶点及相关
药物。通过逻辑关系将它们联系在一起，有利于更加优化的开发出相应的治疗方案，
让患者受益。
另外，公司正在将 AI领域大语言模型运用于对基因测序结果的自动化智能分析，
直接生成病例档案。从而打造出包含医患交互、实验室检验信息、报告本地化分析三位一体的全方位信息闭环交流应用的平台体系。通过大模型帮助医疗机构高效管理患
者，依据基因检测结果，满足患者个性化需求，实现精准诊疗。
3、产品优势：血液病产品的先发优势，丰富的产品储备及服务项目公司自血液病分子诊断领域开始研究，在白血病领域率先实现技术突破，相关融
合基因检测试剂盒是国内首个获国家药监局第三类注册证认证的白血病分子诊断产品，用于检测白血病 3 种常见融合基因，领先行业同类产品 6年。公司自主研发的免
疫球蛋白基因重排检测试剂盒于2020年9月11日获得国家药监局第三类医疗器械注册证，系国内淋巴瘤领域第一个获批上市的分子诊断试剂产品。公司自主研发的白血
病相关15种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）于2022年3月获得国家药品监督管理局第三类医疗器械注册证，包含 15 种常见的白血病相关融合基因，超过市场
42 / 321
同类获批产品5倍，一盒即能覆盖 90%以上的阳性患者；同时该产品升级了热启动酶扩增体系，使融合基因检出能力进一步提升，助力更高效的白血病精准诊断。
公司将血液病诊断领域的丰富研发经验拓展至实体瘤、传染病领域，目前已经拥有获得国家药监局批准的实体瘤和传染病第三类医疗器械注册证产品 27 项，多项试
剂盒为国内独家或首家产品，在市场拥有领先地位。
目前公司的 BCR-ABL 融合基因定量检测试剂盒、人 EGFR 基因 T790M 突变检测试剂盒这 2 个第三类医疗器械产品正在注册审批中，同时有 11 个第三类医疗器械
产品处于注册申请中。同时公司建立了荧光 PCR、数字PCR、FISH、一代测序、二代测序、全光谱流式等技术平台，开展分子诊断和免疫诊断科研、检测服务项目。
4、客户优势：优质的客户资源，有利的学术保障公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞金医
院、北京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医院等综合排名前 100家医院中的大部分医院。公司的产品和科研实力受到客户
的一致认可，同上海交通大学医学院附属瑞金医院、陆军军医大第一医院、苏州大学附属第一医院等多家知名医院共同展开临床合作项目，同上海交通大学等知名大学保
持良好的产学研合作机制。
5、品牌优势：产品品牌效应公司多年致力于睿昂基因品牌的血液病、实体瘤和传染病精准医疗分子诊断产品
的研发、生产、销售及科研、检测服务，产品和服务覆盖国内各大知名综合医院、血液病和肿瘤病的知名专科医院、第三方医学检验实验室，产品及服务受到客户的一致
认可，树立了良好的口碑。
公司在白血病分子诊断领域和免疫诊断领域的疾病分型分析、基因数据库建设、
平台技术先进性、检测精准度达到国内行业领先地位，树立了良好的品牌形象。公司先后获得了“上海市专精特新企业”、“奉贤区科技小巨人企业”等荣誉称号，并多次承
担由国家科技部、上海市科学技术委员会、上海张江高新技术产业开发区管理委员会等部门主导的多个重大科研项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
43 / 321
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司主要通过向客户提供自主品牌的分子诊断试剂、科研服务、检测服务以及分
子检测设备，积极致力于“精准医疗”国家战略，始终以“让更多人免受肿瘤的伤害”为使命。未来将持续专注主营业务，强化核心竞争力，加大研发投入。公司本年度因
固定资产增加、人员结构调整等原因导致固定成本增加；同时，公司目前共有 13 个第三类注册证产品处于注册申请中，后续产品完成注册上市后的市场推广等方面亦将
产生费用，均可能导致短期内公司业绩进一步承压，从而对公司财务状况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险公司所在行业为典型的技术驱动型行业，新产品的研发具有知识综合性强、周期
长、资金投入大等特点，且需要公司对最新学术研究保持敏感性。因此在新产品研发过程中，公司可能面临因前期相关技术储备弱、研发方向出现偏差、研发进程缓慢、
研发投入成本过高而导致研发失败的风险。若公司未来不能很好解决新产品和新技术在研发中存在的上述风险，可能将面临新产品研发失败的风险。
2、新产品注册风险公司的主要产品需取得第三类医疗器械产品注册证，根据国家药监局要求，第三
类医疗器械产品的注册上市都需经过注册检验、临床试验、获得受理号、药监局专家会、根据专家会意见补充材料、最终获得审批等审批流程，申请注册周期一般为三至
五年或更长时间，且资金和人员投入较大。
截至报告期末，公司共有 13 个第三类注册证产品处于注册申请中，如果公司不能严格按计划完成新产品的研发及注册，或者由于国家注册和监管法规发生调整变化，
存在未来相关产品不能及时注册或不能满足新的监管要求的风险。
3、新技术迭代风险44 / 321
分子诊断行业技术的发展主要依赖于生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫学、物理学、计算机等多领域协同发展。公司的相关储备技术决定了其能否快速适应
新技术的更迭，如果公司储备技术出现方向性偏差或者储备技术的研究开发受阻，可能导致其在新技术更替期间无法持续保持竞争优势而造成技术被迭代的风险。
4、核心技术泄密风险公司作为生命科学企业，相关试剂配方、产品生产流程、关键工艺参数等专利与
非专利技术均为公司核心竞争力的重要组成部分。若公司核心技术泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会削弱其竞争优势，并对其生产经营带来不利影响。
5、核心技术人员流失风险由于我国的分子诊断市场起步较晚，且从事分子诊断行业的核心技术人员需要同
时掌握生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫学等多方面专业知识，行业复合型人才相对缺乏。随着行业的不断发展，企业对人才的需求不断增加，能否维持技术人
员队伍稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，对于公司保持竞争优势和未来继续发展至关重要。如果公司核心技术人员大量流失，则可能会造成公司目前在研或者储备项
目进度滞后或终止，将会给公司核心竞争力和持续盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险由于国家对体外诊断行业的支持，国内体外诊断市场近年来保持了较高的增速和
毛利率，因此吸引众多新生企业加入。同时，大型企业凭借其技术优势逐步涉足本行业。在面临来自业内以及市场内相关行业竞争对手的双重压力下，如果公司无法持续
保持对行业前沿技术的敏感度，无法在技术储备、产品布局、新产品研发与注册、检测质量、销售与服务网络等方面持续提升，可能导致公司产品的市场竞争力下降，从
而对公司的盈利能力造成不利影响。
2、产品质量风险体外诊断行业对产品稳定性以及检测精度都有着极高的要求。公司制定了一系列
质量管理体系和质检流程保证诊断试剂产品研发和生产的质量，并保持良好的记录，
同时对诊断试剂生产场地要求建立了较为严格的制度，确保生产产品的质量。但是随45 / 321
着未来公司业务规模持续扩大，如果公司在采购、生产、质检、存货管理等环节不能保持有效的质量管控，将会对公司的生产经营和声誉产生不利影响。
3、经营资质续期风险公司医疗器械产品须向相关主管部门申请取得许可证或备案凭证才能进行生产
经营，若许可证或注册证有效期满，公司无法在规定时间内获得延续证书，或未能在相关证照有效期届满时换领新证，公司将不能够继续生产或经营有关医疗器械产品，
且如继续生产或经营将为公司带来进一步法律风险，进而对其正常经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收购子公司带来的业务整合及商誉减值等风险公司为增强业务独立性、丰富产品管线、延伸业务布局，先后收购了源奇生物 100%
股权、百泰基因 100%股权、思泰得生物 51%股权及技特生物 51%股权，构成非同一控制下企业合并。收购完成后，公司对源奇生物、百泰基因、思泰得生物及技特生物
进行全方位整合，并加强各公司间业务的协同效应。若公司与被收购的子公司的业务整合无法顺利推进或出现偏差，将对公司经营造成不利影响。
思泰得生物、技特生物尚处于市场开拓、产品研发阶段，未来经营情况仍存在一定的不确定性。若市场环境变化、技术更新换代等因素使得子公司经营情况恶化，将
导致收购形成的无形资产、商誉发生进一步减值，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
2、对外投资 Akonni的风险为提前布局微流控一体化技术领域，公司于2017 年入资Akonni，双方签订了《分
销及许可协议》，授权公司于有效期内在中国（包括香港和台湾）生产及销售 Akonni享有专利的微流控一体化产品。公司应按照相关产品销售情况向 Akonni 支付专利许
可使用费，以此获得 Akonni微流控一体化设备在中国的专利技术独家使用权。
2021 年 12 月 31 日，基于 Akonni 专利技术的全自动生物芯片阅读仪已通过吉林省药品监督管理局体系考核，取得了二类医疗器械证书，而相关结核杆菌检测试剂盒
已在吉林大学第一医院进行性能验证，各项指标均达到预期。若公司与 Akonni 的合46 / 321
作研发受阻或Akonni向公司授予的专利技术独家使用权的研发、推广受到负面影响，
将导致Akonni的授权专利无法顺利整合至公司的研发及业务体系。
此外，根据财政部于 2017年3月修订的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》，公司自 2019 年 1 月 1 日起将其持有的 Akonni 权益性投资列示为“其他
权益工具投资”，持有期间公允价值变动计入其他综合收益。截至报告期末，公司持有Akonni 股权金额为 4,776.34 万元，占期末归属于母公司所有者权益的比例为 5.05%。
Akonni 前期研发投入较大，产品尚处于市场开拓阶段，未来可能出现公允价值变动，
进而对公司净资产造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械生产经营的监管制度主要有分类管理制度、生产许可制度、产品生产注册制度、经营许可制度，行业行政主管部门为国家药监局。近年来，国家药监
局陆续颁布了《医疗器械注册管理办法》《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械经营监督管理办法》等一系列与体外诊断行业相关的法
规制度，对体外诊断产品的注册、生产和经营监督管理做出了具体规定。
近年来，国家陆续推出“两票制”、阳光采购与集中采购、带量采购等改革措施。
如果公司不能持续满足国家药监局最新的行业准入政策及其他生产经营标准的要求，
或者公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对直销、经销系统进行优化，持续保持研发投入与产品创新，将会对公司持续经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
47 / 321
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 25,821.13 万元，同比下降39.14%；实现归属于
上市公司股东的净利润 793.07万元，同比下降 80.41%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 369.52万元，同比下降 89.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 25,821.13 42,429.81 -39.14营业成本 6,917.34 16,632.32 -58.41
销售费用 7,797.66 7,137.52 9.25管理费用 4,292.46 3,838.40 11.83
财务费用 -370.92 -630.50 不适用研发费用 6,979.93 6,442.61 8.34
经营活动产生的现金流量净额 4,509.61 7,306.90 -38.28投资活动产生的现金流量净额 -10,258.31 703.56 -1,558.06
筹资活动产生的现金流量净额 1,135.67 -453.09 不适用税金及附加 220.55 113.61 94.13
公允价值变动收益 33.09 60.93 -45.69信用减值损失 -551.64 -972.59 不适用
资产减值损失 -888.32 -1,425.99 不适用资产处置收益 83.88 -0.52 不适用
营业外收入 19.28 1.63 1,082.82营业外支出 310.55 24.69 1,157.80
所得税费用 -459.6 556.29 -182.62汇率变动对现金及现金等价物
84.22 468.64 -82.03的影响
营业收入变动原因说明：本期与去年同期相比，在肿瘤相关核心业务收入增长的情况下，非核心检测业务收入下降，故营业收入下降较多
营业成本变动原因说明：本期检测业务成本大幅下降，故营业成本总体下降较多。
财务费用变动原因说明：本期美元汇兑收益比去年同期大幅下降，故本期财务费用比去年同期上升较大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费上升导致经营活动产生的现金流量净额下降较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期相比上期赎回理财产品金额下降较多导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买公租房产生 2000万的长期借款导致本期筹资活动产生的现金流量净额增长较多
税金及附加变动原因说明：本期位于汇丰西路的总部园区转固后房产税上升导致。
信用减值损失变动原因说明：本期应收款余额下降导致坏账损失金额下降较多。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期相比上期商誉减值下降较多导致。
资产处置收益变动原因说明：本期相比上期益价处置资产导致资产处置收益上升较多。
48 / 321
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到国家进口贴息及两笔无需支付的以前年度应付款转入导致金额上升较大。
营业外支出变动原因说明：本期集团子公司源奇及上海思泰得合计对外捐赠 265.6万元，导致本期营业外支出上升金额较大。
所得税费用变动原因说明：本期母公司及部分子公司亏损较多，导致所得税费用大幅下降。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：本期美元汇兑收益比去年同期大幅下降，故本期财务费用比去年同期上升较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业总收入 25,821.13万元，较上年下降 39.14%，具体表现为：
2023年，自产试剂实现收入 21,040.68万元，较上年上升 15.46%。其中，白血病分子检测试剂盒收入 14,275.73万元，同比上升 11.88%；淋巴瘤重排检测试剂盒实现
产品和服务收入 3,257.25 万元，同比上升 66.70%。2023 年，公司常规检测业务实现营业收入1,781.94万元，较上年上升82.11%;公司非核心检测业务实现营业收入567.17
万元，较上年下降97.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 增加13.2324,605.17 6,184.03 74.87 -40.86 -61.25
产品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.67自产试剂 21,040.68 2,832.41 86.54 15.46 21.52
个百分点增加3.01
贸易试剂 601.15 276.04 54.08 36.58 28.19个百分点
科研服务 614.23 107.52 82.50 -29.00 -75.13 增加32.4649 / 321
个百分点减少67.55
检测服务 2,349.11 2,968.06 -26.35 -89.36 -77.13个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加13.23内销 24,605.17 6,184.03 74.87 -40.86 -61.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增（%）
减（%） 减（%） 减%）
增加15.34直销 18,539.39 4,330.67 76.64 -54.08 -72.28
个百分点减少
经销 6,065.78 1,853.36 69.45 391.68 454.66 3.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①本期与去年同期相比非核心检测业务收入大幅下降，故体外诊断营业收入下降较
多，营业成本同步下降。
②本期相比上期，试剂收入占比较大，其毛利较高，导致整体成本下降，体外诊断产品毛利率上升。
③本期贸易试剂收入上升，成本同步上升。
④科研服务收入多属于一次性业务，品种和内容变化较大，毛利率波动较大。
⑤本期非核心检测业务收入大幅下降，且上海思泰得实验室搬入新场地、投入新设备导致检测服务固定成本上升，检测服务毛利波动较大。
⑥本期与去年同期相比非核心检测业务收入大幅下降，故直销收入下降，成本同步下降。本期经销收入占比上升，成本上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
血液病 万人份 90.04 82.46 15.11 28.91 14.91 30.84实体瘤 万人份 6.91 6.58 1.19 22.89 24.59 -5.60
传染病 万人份 36.29 38.56 7.22 -19.84 -18.52 -12.03淋巴瘤 万人份 7.28 5.84 1.30 53.71 20.32 138.44
50 / 321
产销量情况说明①疫情后，本期试剂销量上升，血液病及淋巴瘤生产量及库存备货量同步上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成
本分 本期金额较上
构 本期占总成 上年同期 上年同期占总 情况行 本期金额 年同期变动比
成 本比例(%) 金额 成本比例(%) 说明业 例 (%)
项目
直 本期非核接 心检测服
3,611.78 58.41 8,097.64 50.74 -55.40材 务收入下
体 料 降导致。
外 直 本期非核诊 接 心检测服
1,087.79 17.59 4,402.56 27.59 -75.29断 人 务收入下
行 工 降导致。
业 制 本期非核造 心检测服
1,484.45 24.00 3,458.86 21.67 -57.08费 务收入下
用 降导致。
分产品情况成
本分 本期金额较上
构 本期占总成 上年同期 上年同期占总 情况产 本期金额 年同期变动比
成 本比例(%) 金额 成本比例(%) 说明品 例(%)
项目
直接
1,677.79 59.24 1,371.35 58.83 22.35材
料自 直
产 接288.70 10.19 261.47 11.22 10.41
试 人剂 工
制造
865.92 30.57 698.02 29.95 24.05费
用外 直 263.70 95.53 149.51 69.43 76.37 本期外购
51 / 321
购 接 试剂销量试 材 上 升 导
剂 料 致。
本期外购直
试剂生产接
2.97 1.08 19.02 8.83 -84.38 加工需求人
减 少 导工
致。
本期外购制
试剂生产造
9.37 3.40 46.81 21.74 -79.97 加工需求费
减 少 导用
致。
直 本期科研接 服务收入
62.14 57.80 243.19 56.26 -74.45材 下 降 导
料 致。
科 直 本期科研研 接 服务收入
24.57 22.85 47.40 10.96 -48.16服 人 下 降 导
务 工 致。
制 本期科研造 服务收入
20.81 19.35 141.70 32.78 -85.32费 下 降 导
用 致。
直 本期非核接 心检测服
1,608.16 54.18 6,333.59 48.79 -74.61材 务收入下
料 降导致。
检 直 本期非核测 接 心检测服
771.55 26.00 4,074.67 31.39 -81.06服 人 务收入下
务 工 降导致。
制 本期非核造 心检测服
588.35 19.82 2,572.33 19.82 -77.13费 务收入下
用 降导致。
注：上述“本期金额较上年同期变动比例”差异为四舍五入原因所致成本分析其他情况说明
本期试剂收入上升，导致对应成本上升；科研服务及非核心检测服务收入下降，导致对应成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
52 / 321
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,897.63 万元，占年度销售总额 22.84%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,162.41 8.37 否华润医药商业集团有限
2 1,289.81 5.00 否公司
上海交通大学医学院附3 941.95 3.65 否
属瑞金医院4 南方医科大学南方医院 776.65 3.01 否
5 河南省人民医院 726.81 2.81 否合计 / 5,897.63 22.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用华润医药商业集团有限公司、上海交通大学医学院附属瑞金医院、南方医科大学南
方医院、河南省人民医院为报告期新增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 12,857.08万元，占年度采购总额 46.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
上海临港奉贤公共租1 5,444.46 19.73 否
赁住房运营有限公司上海金鹿建设（集团）
2 2,249.42 8.15 否有限公司
3 第三名 2,289.56 8.30 否53 / 321
国家税务总局上海市4 1,447.00 5.24 否
奉贤区税务局上海瑞方企业管理咨
5 1,426.64 5.17 否询有限公司
合计 / 12,857.08 46.58 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
上海临港奉贤公共租赁住房运营有限公司、上海金鹿建设(集团)有限公司、国家税务总局上海市奉贤区税务局、上海瑞方企业管理咨询有限公司为报告期新增前
五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 备注
销售费用 7,797.66 7,137.52 9.25管理费用 4,292.46 3,838.40 11.83
研发费用 6,979.93 6,442.61 8.34财务费用 -370.92 -630.50 不适用
财务费用变动原因：本期美元汇兑收益比去年同期大幅下降，故本期财务费用比去年同期上升较大。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元变动比例（
科目 本期数 上年同期数 备注%）
主要系本期相比上期支付给职工以及为职
经营活动产生的现金4,509.61 7,306.90 -38.28 工支付的现金、支付
流量净额的各项税费上升导致
。
主要系本期相比上期投资活动产生的现金
-10,258.31 703.56 -1558.06 赎回理财产品金额下流量净额
降较多导致。
主要系本期购买公租筹资活动产生的现金
1,135.67 -453.09 不适用 房产生2,000万的长期流量净额
借款流入导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
54 / 321
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期新增一家以银
行承兑汇应收款项融 票结算的
32.19 0.03 17.56 0.02 83.36资 客户，导致
本期应收款项融资
金额上升。
本期一笔押金保证
金全额计提坏账，导
其他应收款 95.54 0.09 186.49 0.17 -48.77致本期其
他应收款金额下降
较大。
本期购买公租房等
固定资产使得增值
其他流动资 税留抵退1,406.67 1.35 634.56 0.59 121.68
产 税金额上升，导致本
期其他流动资产上
升。
本期汇丰西路总部
大楼转固固定资产 31,286.51 29.96 14,852.46 13.70 110.65 及购买公
租房导致固定资产
金额上升。
本期汇丰西路总部
大楼转固在建工程 4,324.02 4.14 11,568.17 10.67 -62.62 导致在建
工程金额大幅下降，
本期新增55 / 321
总部冷库设备在建
工程，本期整体在建
工程相比去年下降
较多。
本期维保费上升导
长期待摊费195.96 0.19 93.45 0.09 109.69 致长期待
用摊费用上
升较多。
本期母公司及部分
子公司亏递延所得税
1,669.90 1.60 1,025.75 0.95 62.80 损导致递资产
延所得税资产金额
大幅上升。
系上期包含公租房
预付款，本其他非流动
345.85 0.33 4,246.25 3.92 -91.86 期转入固资产
定资产，导致金额大
幅下降。
本期无支付货款用
短期借款 0.00 0.00 134.82 0.12 -100.00途的短期
借款。
本期采购应付账款 1,436.51 1.38 5,118.05 4.72 -71.93 规模下降
导致。
本期利润减少应纳
应交税费 130.33 0.12 1,173.14 1.08 -88.89 企业所得税及增值
税减少。
本期购买临港公租
一年内到期 房产生的的非流动负 582.44 0.56 296.76 0.27 96.27 长期借款
债 未来 1 年内需支付
金额较大。
本期子公司思泰得
少数股东权2,189.92 2.10 3,452.60 3.19 -36.57 及长春技
益特亏损较
多。
56 / 321
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,912.39（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为
4.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期期末受限资产包含：投资履约保函保证金 57.88万元、开工履约保函保证金173.64万元，竣工履约保函保证金 57.88万元，合计金额 289.40万元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业
情况”。
57 / 321
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 于报告 是否 是否 是否
是否 于中药 发明专利起 期内推 纳入 纳入 纳入主要治疗 药（产） 适应症或功
细分行业 注册分类 处方 保护品 止期限（如 出的新 国家 国家 省级领域 品名称 能主治
药 种（如 适用） 药 基药 医保 医保涉及） （产） 目录 目录 目录
品白血病相关
医药制造 第三类医疗 2014/3/19至血液病 融合基因检 白血病 否 否 否 否 否 是
业 器械注册证 2034/3/18测试剂盒
白血病相关15种融合
医药制造 基因检测试 第三类医疗 2018/6/28至血液病 白血病 否 否 是 否 否 否
业 剂盒（荧光 器械注册证 2038/6/27RT-PCR
法）
58 / 321
免疫球蛋白医药制造 第三类医疗
血液病 基因重排检 淋巴瘤 否 否 否 否 否 是业 器械注册证
测试剂盒人EGFR基
医药制造 第三类医疗 肺癌、结直肠 2014/2/19至实体瘤 因突变检测 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 癌 2034/2/18试剂盒
人K-ras和医药制造 B-raf基因 第三类医疗 肺癌、结直肠 2013/4/24至
实体瘤 否 否 否 否 否 否业 突变检测试 器械注册证 癌或黑色素瘤 2033/4/23
剂盒UGT1A1基 临床晚期/转
医药制造 第三类医疗 2014/2/19至实体瘤 因型检测试 移性大肠癌、 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 2034/2/18剂盒 肺癌
人风疹病毒医药制造 第三类医疗
传染病 核酸检测试 风疹病毒感染 否 否 否 否 否 否业 器械注册证
剂盒细小脲原体
医药制造 第三类医疗 多种性传播疾传染病 核酸检测试 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 病剂盒
单纯疱疹病医药制造 毒1+2型核 第三类医疗
传染病 孢疹病毒感染 否 否 否 否 否 否业 酸检测试剂 器械注册证
盒乙型肝炎病
毒前C区医药制造 第三类医疗
传染病 1896位点 乙型肝炎 否 否 否 否 否 否业 器械注册证
基因突变检测试剂盒
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
59 / 321
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
血液病 14,275.73 1,856.42 87.00 11.88 40.50 -2.65淋巴瘤 3,257.25 394.49 87.89 66.70 107.37 -2.38
实体瘤 2,401.11 173.22 92.79 18.90 35.88 -0.90传染病 420.06 337.49 19.66 -53.75 -46.21 -11.26
其他 686.52 70.78 89.69 18.03 9.94 0.76情况说明
适用 √不适用2. 公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（四）核心技术与研发进展”。
60 / 321
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段BCR-ABL融合基因 BCR-ABL融合基 检测白血病融合基因的状 完成体系考核，补
第三类医疗器械 否 否定量检测试剂盒 因定量检测试剂盒 态 充材料阶段
骨髓增殖性肿瘤相关 骨髓增殖性肿瘤相基因JAK2 关基因JAK2 检测骨髓肿瘤相关基因的 获得批件，临床试
第三类医疗器械 否 否（V617F）突变检测 （V617F）突变检 状态 验阶段
试剂盒 测试剂盒人EGFR基因 人EGFR基因
获得批件，临床试T790M突变检测试 T790M突变检测试 第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
验阶段剂盒 剂盒
人EGFR基因突变检 人EGFR基因突变 完成临床试验，归第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 档盖章阶段人K-ras基因突变检 人K-ras基因突变 获得批件，临床试
第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否测试剂盒 检测试剂盒 验阶段
人B-raf基因突变检 人B-raf基因突变 完成体系考核，补第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 充材料阶段急性髓系白血病 急性髓系白血病
检测白血病相关基因突变 获得批件，临床试（AML）相关基因 （AML）相关基因 第三类医疗器械 否 否
和融合的状态 验阶段突变检测试剂盒 突变检测试剂盒
检测相关基因的突变状弥漫大B淋巴瘤相 弥漫大B淋巴瘤相 获得批件，临床试
第三类医疗器械 态，计算预后风险，判断 否 否关基因检测试剂盒 关基因检测试剂盒 验阶段
区分风险人群门冬酰胺酶定量检测 门冬酰胺酶定量检 获得批件，临床试
第二类医疗器械 检测相关酶的活性 否 否试剂盒 测试剂盒 验阶段
获得注册检验报C-MET数试剂盒 C-MET数试剂盒 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否 告，临床试验沟通
阶段61 / 321
HER2基因扩增检测 HER2基因扩增检 获得批件，临床试第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
试剂盒 测试剂盒 验阶段C-kit和PDGFRA
C-kit和PDGFRA基 获得批件，临床试基因突变检测试剂 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
因突变检测试剂盒 验阶段盒
肿瘤甲基化项目 肿瘤甲基化项目 第三类医疗器械 判断肿瘤早筛状态 否 否 注册前研究微卫星不稳定状态检 微卫星不稳定状态 获得批件，临床试
第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否测试剂盒 检测试剂盒 验阶段
全自动生物芯片阅读 全自动生物芯片阅 集成生物样本处理与定量 获得批件，临床试第三类医疗器械 否 否
仪 读仪 检测分析相关基因 验阶段(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用公司研发费用的归集情况如下：
（1）职工薪酬公司将研发人员的工资、奖金、津贴、补贴、社会保险费、住房公积金等人工费用计入研发支出的人工成本。研发人员工资由劳资部根据考勤记录及研发部门的考评进行计算，以工资计提汇总表形式经劳资部经理及公司副总经理、总经理审核，财务部
门根据复核后的工资汇总表计提研发费用-职工薪酬。
62 / 321
（2）直接材料公司通过ERP 系统供应链模块进行领料管理，ERP 系统中设置了其他出库-研发领料方式。研发部门发起领料申请时需在ERP 系统中选择领料部门、出库类别、对应研发项目等具体信息，经部门经理审批后方可形成研发领料单，仓库管理员清点出库数
量后审核研发领料单，财务人员根据供应链系统的研发领料单据记录的领料情况，将对应的领料金额计入研发费用中相应的研发项目。
（3）试验检验费为了降低研发成本，公司将部分简单依赖仪器性能的纯检测环节外包给第三方检测实验室。研发部门每月就外包服务内容及服务费金额与供应商进行核对，经部门经理和总经理审批后将核对一致的结算清单提交财务部门，并告知相关实验检验内容
及所对应的研发项目，财务人员根据研发部门提供信息将试验检验费计入研发费用中相应的研发项目。
（4）折旧摊销及其他费用其他费用包括折旧费等分摊费用、差旅费、注册检验、临床考核、注册审评等报销费用。对于折旧费等分摊费用，公司根据固定资产在研发项目的分布情况，将与研发活动相关的分摊费用计入研发费用。对于差旅费等费用，公司建立了较为
完善的费用报销制度及流程，明确规定了研发人员的出差、住宿等申请审批流程、报销流程和报销需提供单据。财务人员根据报销人员所属部门和费用发生的性质，计入研发费用相应的研发项目。
进入注册阶段的产品需要经过注册检验、临床考核、注册审评等多个环节，才能最终上市。进入这些环节时，由相关项目负责人申请，
经部门经理和总经理审批后提交财务部门，财务人员根据研发相关部门提供信息将该类费用计入研发费用中相应的研发项目。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
达安基因 529,573,768.38 44.85 5.96 42.91华大基因 614,284,830.15 14.12 6.23 13.90
63 / 321
九强生物 162,898,782.94 9.35 4.37 0.00同行业平均研发投入金额 435,585,793.82
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 27.03公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.38
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
适用 √不适用3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务以保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位
提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 4,453.40 57.1164 / 321
市场推广费 1,739.09 22.30折旧及摊销 593.76 7.61
业务招待费 174.50 2.24差旅费 296.85 3.81
租赁费 71.06 0.91运输费 15.65 0.20
其他 315.23 4.04股份支付 138.11 1.77
合计 7,797.66 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
达安基因 172,833,278.42 14.64华大基因 1,036,291,018.38 23.82
九强生物 364,053,463.81 20.90公司报告期内销售费用总额 77,976,550.72
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 30.20销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用 。
65 / 321
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度3,690 650 467.69%
① 本期睿昂基因对上海睿昂云泰增资 3,490万元；本期控股子公司上海源奇出资 200 万设立湖南源奇子公司。
② 上期控股子公司思泰得生物出资650 万元设立北京实验室。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 不适用
根据习近平总书记“五个重要”指示，我国政府将中国（上海）自由贸易试验区临港新片区定位为采用高水平国际经贸规则的特殊经济功能区，对标世界竞争力最强的自由贸易园区及自由贸易港，从而使得该区域成为中国最具发展潜力的区域之一。
为抓住该区域的发展机会，睿昂基因于 2021年5月与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签订《投资协议书》，
拟选址于临港奉贤园区规划新建体外诊断试剂生产基地，投资“肿瘤精准诊断试剂产业化项目”，计划用地27.3 亩，项目总投资约60,000万元。该投资项目将通过未来双方签订的一系列具体协议落地。本次投资协议于 2021 年 3 月 23 日经第一届董事会第十三次会议及
2021 年4月 13日2020年年度股东大会审议通过。
公司于2021年7月1日在临港奉贤园区设立了全资子公司睿昂云泰作为项目公司履行该投资协议。
66 / 321
公司分别于 2022 年 11 月 29 日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，于 2022 年 12 月 16 日召开 2022 年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司向不特定对象发行可转换公司债券的相关议案，公司拟使用向不特定对象发行可转换公司债
券的募集资金用于建设“分子诊断试剂产业化建设项目”、“分子诊断试剂研发中心建设项目”。
2022年 11月，项目名称“肿瘤精准诊断试剂产业化项目”变更为“分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目”。
公司于2023年2月6日与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签署《上海市国有建设用地使用权出让合同》。
为正常推进分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目的实施，公司于 2023 年 11 月 23 日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司全资子公司签订<分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目施工总承包合同>的议案》。公司全资子公司睿昂云泰与
上海金鹿建设（集团）有限公司签订《分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目施工总承包合同》，合同金额约 2.5 亿元（具体以实际投资为准）。本次投资资金来源为全资子公司睿昂云泰的自有/自筹资金。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
金融衍生工具 9,060.93 -323.34 25,156.50 26,657.78 7,236.31私募基金 5,676.34 1,500.00 7,176.34
其他 17.56 32.19 17.56 32.19合计 14,754.82 -323.34 26,688.69 26,675.34 14,444.84
交易类金融资产列示为金融衍生工具，其他权益工具投资列示为私募基金,应收款项融资列示为其他。
67 / 321
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期投资协 拟投 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 投资目的 资总 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 已投资 份 比例 算科目 润影响时点 额 金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响重点支持
上海工融信息技
科创私募 2021年 其他权术、生物 有限合 产业投
基金合伙 11月19 3,000 0 900 30 否 益工具 否医药等公 伙人 资
企业（有 日 投资司，获得
限合伙）
投资回报上海弘盛
厚德私募 医药生态2023年 其他权
投资基金 圈布局， 有限合 产业投3月10 3,000 1,500 1,500 50 否 益工具 否
合伙企业 期望获取 伙人 资日 投资
（有限合 良好回报伙）
合计 / / 6,000 1,500 2,400 / / / / /68 / 321
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主要产品或服务比例
源奇生物 100% 10,000.00 33,640.81 22,034.62 11,760.67 2,853.35 体外诊断试剂的研发、生产、销售及科研服务等100%（注
湖南源奇 200.00 220.91 192.69 74.82 -7.31 体外诊断试剂的研发、生产、销售及科研服务等1）
云泰生物 100% 539.00 22,637.13 10,498.37 9,111.53 2,181.87 体外诊断试剂的研发、生产、销售及科研服务等百泰基因 100% 2,000.00 1,665.91 -2,041.93 356.65 -198.21 提供传染病体外诊断产品的研发、生产、销售
睿昂云泰 100% 5,000.00 5,054.75 4,942.93 442.57 -58.30 体外诊断试剂的研发、生产、销售及科研服务等提供造血与淋巴组织肿瘤、实体瘤患者的标准医学检
思泰得生物 51% 1,020.41 5,575.40 2,027.75 - -51.75验服务
上海思泰得 51% 1,000.00 6,339.07 5,514.29 2,213.16 -1,001.52 第三方医学检验实验室检测服务北京思泰得 51% 1,000.00 1.017.86 -723.55 56.03 -70.77 第三方医学检验实验室检测服务
北京实验室 1,000.00 777.49 328.26 - -245.30 第三方医学检验实验室检测服务51%（注
69 / 321
2）
武汉思泰得 51% 1,000.00 2,183.99 1,666.38 803.79 -331.79 第三方医学检验实验室检测服务技特生物 51% 612.24 2,648.28 -365.34 430.04 -835.24 体外诊断仪器的研发、生产、销售
注1：湖南源奇系源奇生物于2023年7月31日在湖南设立的子公司。
注2：北京实验室系思泰得生物于2022年11月2日在北京设立的子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
70 / 321
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、体外诊断行业发展现状（1）全球体外诊断市场规模持续增长
在全球范围内，体外诊断行业已成为医药行业较为活跃、发展速度较快的领域之一，市场规模呈现持续增长的态势。Next Move Strategy Consulting的数据显示，全球
体外诊断市场规模将由 2021 年的 865 亿美元增长至 2030 年的 1,186 亿美元，2021-2030 年均复合增长率为 3.56%；预计到 2024 年，全球体外诊断市场规模将达 993 亿
美元，2021-2024年均复合增长率增至 4.71%。
2021-2030年全球体外诊断市场规模及预测情况数据来源：Next Move Strategy Consulting
（2）我国体外诊断市场规模增长迅速近年来，随着我国医疗保障的投入，人民生活条件的改善，健康意识的提高，疾
病检测需求的加速释放，我国体外诊断行业得到较快发展，市场规模增长迅猛。根据Frost & Sullivan数据，我国体外诊断市场规模由 2016年的450亿元增长至 2021年的
1,243 亿元，2016-2021 年均复合增长率为 22.5%；预计到 2024 年，我国体外诊断市场规模将达1,957亿元，2021-2024年均复合增长率将达 16.3%，增速均远高于同期全
球水平。
71 / 321
2016-2024年我国体外诊断市场规模及预测情况数据来源：Frost & Sullivan
（3）免疫诊断、生化诊断和分子诊断为主要的细分市场细分领域占比上看，医械汇发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021 版）》显示，2020
年，我国体外诊断行业的细分市场主要分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、POCT诊断等。其中，免疫诊断已成为我国体外诊断市场规模最大的细分市场，占比为40.7%；
生化诊断、分子诊断居于前三，占比分别为 20.4%和15.1%。
数据来源：医械汇
2、体外诊断行业发展趋势72 / 321
（1）实现体外诊断检验体系的标准化通过对整个检测系统，包括对照品、试剂、仪器、人员和操作流程进行验证，为
检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到国际标准的有证参考物质，
是医学检验标准化的重要途径。体外诊断，尤其是 POCT 由于产品种类繁多，方法差异较大，因此暂无统一的质量控制体系，其结果难以保证准确。目前，由于不同医疗、
检验机构之间还没有建立完善的检验流程及产品标准，因此检验结果在不同医疗机构之间无法得到相互认可，重复检测现象比较严重。随着国家医疗改革的不断深入和检
验标准化的逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，体外诊断检验体系标准化随之成为大势所趋。
（2）国产替代将成体外诊断领域主旋律经过多年发展，国内体外诊断公司已实现内生式增长和部分细分领域技术突破，
未来将向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水线等高壁垒领域发力，国产化替代将成未来发展主旋律。
（3）多元场景推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医疗
中心核心检验项目，以“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、
急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，
从而促进体外诊断产品的终端需求。
（4）封闭式系统成未来发展方向封闭系统的高壁垒、高稳定性、高精准性，以及高毛利率将引导企业逐渐在高
端市场布局封闭系统产品，掌握仪器与试剂双重技术的厂家将会在未来竞争中掌握主动权。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于血液肿瘤、实体瘤和传染病分子诊断产品及免疫诊断产品的研发、生产、销售及科研、检测服务。公司以“让每一个患者都负担得起精准医疗”为使命，
以临床诊断需求为导向，研发国际领先产品，覆盖诊断设备、诊断试剂、第三方检测服务产业链，提高患者生活质量，努力成为具有时代创新精神的精准诊断领跑企业。
73 / 321
2024年，是公司开启“再造一个睿昂”的新的五年征程的第四年，以持续的创新力推动技术发展，生产高质量低价格的肿瘤检测产品，不断推动降低医疗费用支出；
坚持完善中国患者数据库、运用 AI 大数据构建中国患者精准医疗体系，让中国制造更具有中国特色；坚持科学的精准诊疗体系，让更多人免受肿瘤伤害，给越来越多的
中国癌症患者带来延续生命的希望。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将持续专注主营业务，强化核心竞争力，加大研发投入，重点开展“四大战役”：
1、有证产品落地公司近些年获批的淋巴瘤基因重排检测试剂盒、白血病 15种融合基因检测试剂
盒及独家代理大塚制药的 WT1测定试剂盒，均为国内独家产品，2024 年公司将继续积极推动以上有证独家产品入院，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步合规
增长。
2、代理商体系搭建为加快公司产品和服务下沉入院速度，公司聘请了具有丰富经验的渠道部负责
人，负责代理商体系的搭建。2024年，公司将会借助代理商一方面加速入院，一方面把公司的产品推广至基层医院，提高公司产品在基层医院的覆盖率。
3、NGS 规范入院目前在医疗行业监管合规日趋严格的大趋势下，国家层面以及医院层面都在积
极推动NGS 产品和服务的规范入院，主要方向为院内 LDT试点以及 NGS 服务招标。公司凭借多年深耕血液病、淋巴瘤领域积累的品牌及技术优势，积极参与相关
试点和招标工作，进一步推动公司 NGS 产品和服务的规范入院。
4、销售管理能力提升公司高度重视销售管理工作，聘请了咨询公司为管理团队开展相应的培训，并
对销售体系进行改革，细化了销售人员的职责，提升了销售人员的专业能力。
74 / 321