第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是中国骨科手术机器人行业的领军企业。基于对骨科临床需求的深刻理解和挖掘，致力
于用智能化的方法去重塑骨科手术流程，整合上下游一切相关的技术要素，研发以骨科手术机器人系统为核心的相关技术和产品，打造骨科手术智能平台并推动骨科手术智能平台成为骨科行业
的基础设施，帮助医生精准、安全、高效开展手术，改善患者生活质量，造福患者，引领骨科手术进入机器人智能时代。
2024年，公司坚定围绕战略规划，继续在骨科领域持续深耕，面对复杂的外部环境以及日益激烈的市场竞争，公司积极应对多重挑战，以市场需求为导向，动态调整业务规划。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）优化收入结构，持续提升经营能力2024年前三季度受多重因素影响行业内招投标业务大幅放缓，三季度末市场活动开始恢复。
报告期内，在受外部因素影响骨科手术机器人设备销售业务行业内整体业绩承压的情况下，公司实现营业收入17,884.26万元。其中，骨科手术机器人销售、配套设备及耗材销售、技术服务合
计实现营业收入17,210.86万元。具体如下：
1.骨科手术导航定位机器人销售收入7,429.56万元，占公司营业收入的41.54%，较上年同期下降47.39%；
2.配套设备及耗材销售收入5,485.50万元，占公司营业收入的30.67%，其中耗材销售收入5,260.00 万元（由2023年度的 3,387.62万元增长至5,260.00万元），较上年同期增长55.27%；
3. 技术服务收入4,295.80万元，占公司营业收入的24.02%，其中为医疗机构提供“购买技术服务”收入3,209.12万元(由2023年度的1,575.35万元增长至3,209.12万元)，较上年同期
增长103.71%。
骨科手术机器人手术量是最能体现骨科手术机器人公司的产品力、商业能力、服务能力、可持续发展能力的综合指标。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，强化以临床支持服务为抓手，
提升医生在临床手术中的获得感，以及患者的获益，以此带动设备使用量的提升。2024年度，天玑骨科手术机器人累计开展手术数量超过3.9万例。截至2024年末，天玑骨科手术机器人累计开
展手术数量超过10万例。
（三）丰富产品矩阵，骨科重要产品获批报告期内，公司产品布局取得重要突破情况如下：
1.2024年5月，公司“天玑关节手术机器人”变更注册获批，本次公司骨科手术机器人产品适应证增加了全髋关节置换手术，填补了公司骨科手术机器人产品在全髋关节置换手术领域的空
白。
2.2024年9月，公司“腰椎置钉手术计划软件”注册获批，该产品与公司骨科手术导航定位系统联合使用，适用于术中制定成人患者腰椎椎弓根螺钉内固定手术计划。
11/264
3.2024年10月，公司“天玑全骨科手术机器人”变更注册获批，公司骨科手术机器人产品实现了一机覆盖脊柱外科手术、骨科创伤手术、全膝关节置换手术、全髋关节置换手术适应证。
该产品适用范围广、产品功能强、市场适应性强。
上述新产品的获证上市进一步增强了公司的市场竞争力。
（四）推进国际化布局，产品CE认证获批报告期内，公司骨科手术导航定位系统及骨科手术导航定位工具包获得欧盟CE认证，是公司
国际化战略的重要成果之一，为公司海外市场的布局打下了坚实的基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、先发优势公司关注骨科临床需求，已经完成了多款骨科手术机器人产品迭代开发，实现了骨科手术机
器人技术价值、产品价值和商业价值的统一。骨科手术机器人所具有的“精准”、“微创”、“智能”、“低辐射”的临床优势获得了医生和患者的认可，建立起了用户粘性，在后续跟踪服务方
面优于竞争对手。骨科手术机器人作为大型医疗装备，临床医生需要经过严格的培训、考核才可以开展骨科机器人手术。由于骨科手术机器人购置成本较高和临床医生形成的使用习惯，竞争对
手很难进入已经采购公司骨科手术机器人的医疗机构，公司先发优势明显。
2、“产、学、研、医” 协同创新机制优势公司始终坚持“产、学、研、医”协同创新研发机制模式。公司自成立以来，依托“医疗机
器人北京市工程实验室”、“医疗机器人国家地方联合工程研究中心”、“医疗机器人产业技术创新中心”与清华大学、北京航空航天大学在内的知名高校以及北京积水潭医院、中国人民解放
军总医院等优势医疗机构建立了稳定高效的“产、学、研、医”协同创新机制。承担了多项国家、
地方科研任务，取得了一系列研究成果。“产、学、研、医”协同创新机制汇聚了医疗机器人领域的创新资源，建立起了公司在医疗机器人领域的持续创新能力，奠定了公司在骨科手术机器人
领域“预研一代、转化一代、上市一代”的产品研发格局，奠定了公司持续的创新能力。
3、创新型医疗器械成果转化经验公司率先在国内开展了骨科手术机器人产业化开发工作，从2010年获得了国内首个骨科手术
机器人医疗器械产品注册许可证起，至本报告期末，公司研发的骨科手术机器人产品均按计划获得了医疗器械产品注册许可证。在此过程中，公司积累了实施创新型医疗器械成果转化所需的产
品标准制定、临床方案制定的丰富经验，为公司持续进行创新医疗器械产品成果转化奠定了基础。
4、人才优势公司拥有一支专业结构完整的高素质协同创新团队，覆盖机械、控制、软件、临床等医疗机
器人研发相关专业，对涉及医用机器人产品标准制订、注册检测、临床试验和质量管理等医疗机12/264
器人产品研制与产业转化的各个环节具有丰富的实践经验。截至本报告期末，公司共有员工307人，拥有博士、硕士学历的人员90人。公司主要技术以自主研发为主，公司研发人员123人，占
员工总数的40.07%，主要研发人员均来自境内外著名大学、科研院所、知名医院和医疗器械生产企业。
5、技术优势基于研发人才优势、积累的创新型医疗器械成果转化经验及“产、学、研、医”协同创新机
制优势，公司逐步建立起了在骨科手术机器人领域的技术优势。截至本报告期末，公司累积申请专利596项（其中发明专利申请232项）,累积获得专利授权401项（其中发明专利授权74项），
目前有效专利386项（其中发明专利70项）。除此之外，公司对骨科机器人控制系统在内的37项软件申请了软件著作权。上述专利、软件著作权及相关非专利技术，构建了公司在骨科手术机
器人领域的技术壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
三、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家专注从事骨科手术机器人及其相关技术自主创新、规模化生产、专业化营销及优
质临床应用为一体的高新技术企业，存在前期研发投入高、获批上市销售流程时间长等特点。报告期，公司尚未能实现盈利，预计公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度
不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年度，公司积极应对复杂变化的外部环境，聚焦主营业务、持续拓展市场，实现营业收入17,884.26万元，同比下降14.85 %。报告期内，公司持续深化降本增效，提升公司整体运营
效率，成本管控得到进一步优化，归属于母公司所有者的净利润以及归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润的亏损较上年同期均有所收窄。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品和新技术研发面临较大挑战的风险骨科手术机器人产品技术壁垒高，具有研发投入大、研发周期长的特点。目前，公司在研项
目较多，既包括新产品研发，也包括基础技术研究。公司无法保证新产品一定能够按照预定计划完成型式检验、临床试验、通过国家药品监督管理局的注册审评以及最终能够形成批量的销售。
基础技术研究也存在研发失败的风险。
2、重要知识产权被侵犯，核心技术发生泄密的风险公司从事的骨科手术机器人行业属于技术密集型行业，骨科手术机器人综合了机器人技术、
计算机网络控制技术、数字图像处理技术、虚拟现实技术和医用外科技术。
13/264
公司在技术水平和产品创新方面很大程度依赖于公司自主研发的多项核心技术，存在公司核心技术发生泄漏的风险。若公司相关核心技术遭到泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会
损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
3、诊疗方法和基础技术突破，可能对现有技术发生替代风险公司的骨科手术机器人产品，是目前公司销售收入的主要来源，是基于影像实时导航与机器
人技术的通用型骨科手术机器人。但是，如果骨科手术出现颠覆性的诊疗方法，市场上可能出现比“天玑”骨科手术机器人更优的产品或解决方案，进而形成对公司产品的替代效应。同时，如
果公司不能及时追踪并掌握新的技术并开发新的产品，技术替代将使公司丧失先发优势，进而失去竞争优势，带来经营风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险近年来，手术机器人行业快速发展，骨科手术机器人行业中较多优秀的国际企业均被美敦力、
史赛克、捷迈邦美等大型跨国医疗器械公司收购。近年来，我国骨科手术机器人产品注册迎来了爆发式增长，目前佗道、键嘉、和华瑞博、铸正、微创、骨圣元化、鑫君特等公司的机器人产品
已经获得第三类医疗器械注册许可证。国际、国内友商同台竞争，市场竞争愈加激烈。公司如果未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面
临现有市场份额及盈利能力下降的风险。
2、重要部件及专用材料持续稳定供应及价格波动风险公司骨科手术机器人的部分重要部件及专用材料为国际厂商生产产品，公司与国内代理商分
别签署了框架协议，保持了长期的业务合作关系。如果未来与相关供应商在商业条款上未能达成一致，或因为发生自然灾害、国际贸易争端等其他不可抗力因素导致供应中断或价格上涨，将会
对公司生产经营及盈利能力产生不利影响。2025年以来，国际间关税波动较大，目前关税影响有待观察，不排除未来发生影响不可抗力因素导致部分重要部件及专用材料供应中断或价格大幅上
涨的风险。
3、产品延续注册失败风险及在研产品无法注册的风险骨科手术机器人需要经过原理样机的设计开发、设计验证、注册产品标准的制定、工业样机
定型、产品注册检验、临床试验、技术审评、企业质量管理体系审核等环节，并最终获得CFDA/NMPA认证，才能上市销售。医疗器械注册证到期之前，需要进行产品延续注册，如果未获得延续注册
批件，产品将无法销售。公司现有已获注册证的骨科手术机器人未来无法获得医疗器械延续的注册证，或者在研产品无法获得药监部门的注册证，将对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
政策变动风险14/264
公司目前销售区域主要在中国境内，与此同时公司也在积极布局国际化战略，若公司未来不能持续满足我国或目标国家的行业监管要求，则产品注册许可、生产经营许可可能被暂停或取消，
从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
四、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是中国骨科手术机器人行业的领军企业，是中国机器人TOP10成员企业、医疗机器人国家、地方联合工程研究中心依托单位。2020年7月7日，公司在上海证券交易所科创板上市，成
为我国首家上市的医疗机器人企业。
公司基于对骨科临床需求的深刻理解和挖掘，致力于用智能化的方法去重塑骨科手术流程，
整合上下游一切相关的技术要素，研发以骨科手术机器人系统为核心的相关技术和产品，打造骨科手术智能骨科平台并推动骨科手术智能平台成为骨科行业的基础设施，帮助医生精准、安全、
高效开展手术，改善患者生活质量，造福患者，引领骨科手术进入机器人智能手术时代。
公司的产品和服务的目标客户为医疗机构。公司面向医疗机构提供的产品和服务主要涵盖骨科手术机器人、配套设备与耗材、技术服务等方面，其中骨科手术机器人是公司核心产品，是公
司的主要收入来源。公司研发的“天玑骨科手术机器人（天玑1.0）”于2016 年获得CFDA 核发的第三类医疗器械注册许可证，各项性能指标处于国际领先水平，取得了良好的临床应用效果。
公司研发的“天玑II骨科手术机器人（天玑2.0）”于2021年获得NMPA核发的第三类医疗器械注册证。公司研发的“天玑关节手术机器人”和“天玑全骨科手术机器人”于2023年获得NMPA
核发的第三类医疗器械注册证和第三类医疗器械变更注册备案批复。公司研发的骨科手术导航定位系统于2024年获得欧盟CE认证。公司研发的“天玑关节手术机器人”、“天玑全骨科手术机
器人”于2024年获得NMPA核发的第三类医疗器械变更注册备案批复。截至本报告期末，公司骨科手术机器人产品已在国内200余家医疗机构进行了常规临床应用，累计完成超过10万例手术，
取得了良好的临床应用效果。
(二) 主要经营模式
1、采购和生产模式公司的采购需求源自产品和研发，公司制定了完善的采购管理制度和流程。
公司核心产品骨科手术机器人采用“自主设计-全球采购-部件加工-软件嵌入”的生产模式。
即公司研发设计产品构型、制定产品标准、应用规范并通过申请软件著作权、专利等方式进行保护。所需原材料在全球范围内遴选优秀供应商提供，核心精密部件由公司或优选供应商定制加工，
最后公司负责完成产品的软件嵌入、总装调试后交付客户。
15/264
公司全资子公司安徽天智航医疗科技有限公司已经建立起骨科手术机器人末端手术工具和一次性手术工具包的生产制造能力，能满足骨科手术机器人生产需要和医疗机构开展骨科机器人手
术所需的一次性手术工具包的需求。
2、销售模式公司实行以经销为主、直销为辅的联合销售模式。在两种销售模式下，公司提供产品应用培
训和临床技术支持以及辅助其医疗机构提升科研与学术能力等工作。目前，公司已经基本建立起覆盖全国的营销管理队伍、渠道分销体系和临床支撑体系。
同时，公司正在探索为医疗机构提供“购买技术服务”的业务，即公司负责提供智能骨科机器人微创中心全部技术输出（包括实现技术输出的装备及服务），医疗机构通过购买服务方式获
得骨科手术机器人临床技术而实现为适宜的患者提供诊疗服务。从而使公司的收入结构从原来依靠单一的一次性设备销售收入转变为既有设备销售收入、配套手术工具包销售收入及获取持续医
疗技术服务收入在内的多元化的收入结构，从而保证公司能够形成稳定营业收入来源。
3、研发模式公司坚持自主研发，已经建立涵盖前沿技术研究、先进产品预研、产品化开发三个不同层级
的研发体系。同时，公司与高校、科研机构、医院建立“产、学、研、医”的研发体系，共同承担了多项国家级和省部级科研项目，合作各方签署了相关协议，对职责、权利义务和知识产权归
属进行约定，其中，高校与研究机构专注于基础共性技术研究，为产品开发提供支撑；医院负责提出临床需求，进行临床应用验证；公司负责突破产品研究的关键技术，实现科技成果产业化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业基本特点
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C358 医疗仪器设备及器械制造”之“C3581医疗诊断、监护及治疗设备制造”；根据中国证监会《上市公司行业
分类指引》（2012修订），公司所属行业可归类为“C35专用设备制造业”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业”之“4.2.1先进医疗设备及器
械制造”。
公司专注于骨科手术机器人的研发、生产、销售和服务。从更具体的领域而言，公司属于医疗器械行业下的医疗机器人行业中的手术机器人子行业。手术机器人行业与医疗器械行业整体发
展密切相关，行业发展受经济周期影响相对较小。
（2）手术机器人行业发展情况手术机器人行业正处于快速成长和变革期，手术机器人技术正在快速进步，尤其是在微创手
术和复杂手术的应用上，手术机器人提供了更高的精度和灵活性。这些机器人不仅能够帮助医生进行更精确的操作，还能减少患者的恢复时间和相关并发症。各国政府和国家机构都在通过政策
支持手术机器人行业的发展。随着技术的发展和市场需求的增长，越来越多的企业和国家开始投入资源研发自己的手术机器人，市场格局正在发生变化。
（3）主要技术门槛16/264
手术机器人属于高端医疗器械，核心技术研发、获取难度大，研发周期长，对设备的性能、
技术参数、安全性要求高。手术机器人行业属于技术密集型行业，机器人技术、计算机网络控制技术、数字图像处理技术、虚拟现实技术和医用外科技术的结合对于手术机器人产业十分重要，
同时要注重与人机工程学、机械设计、软件控制、动力学等多学科技术交叉，所以行业的核心技术需要“产、学、研、医”的深度结合，需要经过长时间的技术积累和持续投入，初创科技公司
的技术追赶难度很大。同时，行业内的企业通过申请发明专利的方式保护自身的技术，对其他企业进入本行业形成了技术壁垒。
新技术从研究开发，到首次商业化应用和生产，是一个不确定性极高的系统过程。检验科技创新成功与否，最终标准是市场化程度和是否具有商业价值。手术机器人行业需要长期的技术积
累和研发支撑，才能完成科学成果向技术应用的转化，最终实现科技成果产业化。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球骨科手术机器人研发与产业化进程发源于上世纪90年代，经过数十年的发展，目前实现
产业化的骨科手术机器人公司集中在美国、以色列、法国和中国。国外布局骨科手术机器人的公司主要有强生(Johnson&Johnson)、史赛克(StrykerCorporation）、捷迈邦美（ZimmerBiomet）、
美敦力（Medtronic）、施乐辉（Smith &Nephew）等。国内布局骨科手术机器人的公司主要有佗道、键嘉、和华瑞博、铸正、微创、骨圣元化、鑫君特等。在激烈的市场竞争环境下，报告期内，
公司在国内的市场占有率有所下降，但排名仍位列第一。截至本报告期末，公司核心产品天玑系列骨科手术机器人已经进入200余家临床机构，完成超过10万例骨科机器人手术。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从手术机器人产品发展趋势来看，5G通讯、3D打印、智能材料、医疗大数据、人工智能、虚
拟/增强现实等新技术将不断整合进手术机器人的技术体系中。手术机器人将越来越智能化，与医生、患者的交互水平越来越高。
从手术机器人应用趋势来看，手术机器人能够胜任的适用证范围越来越广，并将全面融入医疗业务全部场景。智能化、个性化、远程化的手术方式将伴随着手术机器人产品的不断迭代进步
而成为越来越主流的方式。手术流程也将逐步围绕手术机器人重塑，手术机器人将逐步成为手术全流程的核心要素。
从行业参与者来看，有大量新公司加入到手术机器人行业，创新型公司会不断涌现，手术机器人行业将逐步形成有诸多产品线的行业巨头和专注于某个专用型手术机器人产品的细分领域龙
头并存。
从市场发展趋势来看，将会有越来越多的医生、患者认知并最终认可手术机器人手术，行业整体市场空间快速扩大，客户群体也将由一、二线城市优势医院向区域医疗中心下沉。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）骨科手术机器人构型技术
骨科手术机器人是一种专业性极高的设备，主要原因在于应用的手术环境具有特殊性，体现在四个方面：第一，人机环境复杂，包括患者、手术医生及其助手、护士、操作员等相关人员，
手术床、影像设备、患者生命体征维持设备、手术其他配套工具设备等。这些人员和设备必须与手术机器人系统间都存在电气、机械、或人机交互的接口，合理设计人机接口是手术机器人构型
的基本要求。第二，工作区域主要限制在手术室内，手术室可利用的面积、高度都受限制。手术17/264
相关的人员、设备和器械都必须布置在有限的空间内，并且要兼顾到手术环境的无菌环境要求。
手术机器人的体积、形状、活动空间范围需严格设计，手术机器人需要的执行机构、控制计算机、
位置传感器、力学传感器、手术工具等需要高度集成设计。第三，机器人活动空间与医生手术操作空间不可避免存在干涉。因此，如何通过构型设计，合理避让医生手术工作空间，是手术机器
人构型的难点。第四，手术机器人构型还关系到手术安全控制、手术流程简洁要求等方面。公司通过多年技术研究和临床实践，积累了丰富的理论与实践经验，已掌握一整套骨科手术机器人构
型设计的流程方法，基于此，开发出多种构型，满足骨科手术机器人要求。
（2）骨科手术机器人高精度在线标定技术骨科手术机器人实现手术工具定位的前提是让机器人知道手术路径的空间位置，这一过程称
为机器人标定，即计算机器人工作空间和患者空间的映射关系。为保证手术安全、准确，骨科手术机器人标定的误差要求在0.5毫米以内。高精度的机器人标定涉及标定器结构、空间定位算法
设计，需要克服患者术中移动、机械加工误差、传感器精度漂移等问题。公司在原有技术基础上进一步研究了融合特征点和特征曲面的ICP方法，实现基于术前图像的手术规划和图像注册，并
在关节手术机器人上得到应用和验证。
（3）多模态医学影像融合与处理技术骨科手术机器人需要借助不同来源、不同类型的医学影像（多模态医学影像）用于手术规划
和引导医生进行手术操作。这些图像包括手术之前获取的CT、磁共振等三维图像、手术当中现场获取的透视二维X光图像及CT图像等。这些多模态影像反应了患者手术部位的不同的结构与功能
信息，这些信息均有利于医生更好的进行手术计划与手术机器人控制，以达到手术治疗效果。为将这些来自同一患者的术前和术中影像以像素级的精度融合在同一个空间坐标系下，公司自主开
发了一系列多模态医学影像预处理与融合算法，并且计划将这些算法体现在手术机器人的主控软件当中，供医生在手术之前进行完善的术前计划，在手术当中将术前计划与现场获取的患者位姿
信息进行高精度的融合，以指导手术机器人完成手术操作。
（4）结合人工智能算法的医学图像处理与手术规划自动形成特征计算机自动识别技术公司采用基于先验几何结构的特征识别技术，通过传统医学影像处理当中的模板搜索、特征
提取、阈值判断等算法，实现X线和CT图像中的标记点、套筒等图像的自动识别，误差小于1个像素，超越人眼观察的极限。一方面减少人为操作，加快手术流程，另一方面提高准确性，减
少操作错误。
通过人工智能算法的应用，在充分理解顶尖医生在手术规划关键步骤中的思考要点的基础上，
形成标准化、可普及的手术规划建议方案，帮助手术机器人技术在临床应用当中快速产业化落地。
（5）主被动融合光学跟踪技术公司产品骨科手术机器人当中包含光学跟踪子系统，该子系统目前仍然采用被动光学跟踪技
术，该技术相对成熟，精度稳定可控，但是该种被动光学跟踪器受跟踪器尺寸限制精度难以继续提升，并且跟踪器与光学跟踪相机之间无法进行主动通讯。公司研发的主动光学跟踪技术采用“跟
踪器主动发射-光学跟踪相机受控拾取”的方案，精度高、跟踪器小型化、耐久性和可靠性得到提升、可以进行双向通讯等性能优势。公司2021年及以后上市的产品均采用了主动与被动跟踪融合
的技术方案，结合了两种技术的优势，提升了产品的性能。
（6）光学跟踪器制造工艺与测量技术18/264
公司骨科手术机器人产品当中包含多种不同型号、不同应用场景的光学跟踪器。光学跟踪器对加工精度、装配精度、耐消毒性与测量都具有独特的高要求。由于公司产品当中的光学跟踪器
采用了宝石型被动反光球，没有成熟的制造工艺和测量技术可以借鉴。对此，公司自主发明了一整套包含光学跟踪器的成型、测量和质量控制等内容的技术。
（7）末端手术工具模块化设计技术在骨科手术中，不同术式对手术机器人有不同的要求，包括需要不同类型的图像（X 线、CT），
不同的标定装置和手术工具。骨科手术机器人采用模块化设计技术，通过模块的组合满足不同术式的需求，实现一机多用，目前已可以开展多种术式，且仍在持续的扩展。
（8）高重复定位精度机器人工具现场装卸技术公司产品骨科手术机器人为通用骨科手术平台，覆盖多种类型适应证与全身不同手术部位，
为适应不同的手术要求，公司研发、注册并生产一系列专用工具配合手术机器人共同使用，根据手术现场需要为机械手臂装配专用手术工具，为保障每一次现场的装配都能确保综合手术精度，
公司设计了专门的装卸结构与相应的高精度（微米级）加工工艺与质量保障技术。
（9）骨科手术机器人批量生产精度保障与控制技术骨科手术机器人是一种新型医用设备，产品精度性能合格并确保临床应用顺利进行是产品持
续发展的关键。公司根据骨科手术的临床需求和机器人产品特点，设计出了一套骨科手术机器人性能指标和检测方法，并开发出了相应的检测装置，该方法已被手术机器人行业标准引用。为了
确保每一套手术机器人在交付后精度有保障，发生精度偏差时能够自检并提示，公司在检测装置与检测方法以及生产体系当中都内嵌了坚固的支撑环境，保障了目前装机医院手术的安全有效。
（10）现场沉浸式的人机交互技术骨科手术机器人本质上是协助医生更好完成手术的工具，在远期实现标准术式的自动化操作
能力之前，离不开医生在手术当中的密切协同。通过打造围绕医生的“手术操作舱”，将手术所需关键信息，机器人动态信息，患者信息提取后直观提供给手术医生，同时让手术医生能够“足
不离操作位，眼不离手术区，手可以直接控制进程”就成为关键技术。在“天玑2.0”骨科手术机器人中已经体现了这种沉浸式人机交互环境的关键要素。
（11）自平衡机器人稳定支撑技术公司产品骨科手术机器人在精度控制上居于国际先进水平，这需要一系列要素的保障。其中，
为保障手术过程当中机械臂子系统处于高度平衡与稳定的状态并且方便移动，公司专门研发了自平衡机器人稳定支撑技术模块。该模块安装于机械臂子系统底座，平时处于收纳状态，在骨科手
术机器人手术当中可以稳定支撑整个机械臂子系统，保障手术亚毫米级定位精度。
（12）骨科手术机器人专用手术室设计与应用技术公司的长期目标是持续推进智能骨科手术解决方案的逐步实体化落地，为配合骨科手术机器
人更好的完成手术操作，为手术医生提供更好的信息获取与机器人手术全程控制手段，公司长期坚持在数字化手术室领域开拓，并且结合骨科手术机器人的软件与硬件，为医院定制骨科手术机
器人专用手术室。在包括远程规划、音视频交互、专业教育、术中设备集成等领域持续进行定制化整合，该技术为应用技术，其便利程度取决于公司对机器人手术与骨科医生的深刻理解。
国家科学技术奖项获奖情况19/264
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
基于影像导航和机器人技国家科学技术进步奖 2015年度 术的智能骨科手术体系建 二等奖
立及临床应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新提交专利申请76项（其中发明专利申请36项），新获得专利授权58项（其中
发明专利授权19项）。截至2024年底，公司累积申请专利596项（其中发明专利申请232项）,累积获得专利授权401项（其中发明专利授权74项），目前有效专利386项（其中发明专利70
项）。此外，截至2024年底，公司及子公司软件著作权累计申请并获得备案授权37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 19 232 74实用新型专利 30 36 283 255
外观设计专利 10 3 81 72软件著作权 1 1 37 37
其他合计 77 59 633 438
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,595,497.56 140,315,165.68 -39.00资本化研发投入 31,251,363.52 10,124,715.87 208.66
研发投入合计 116,846,861.08 150,439,881.55 -22.33研发投入总额占营业收入比例（%） 65.34 71.63 减少6.29个百分点
研发投入资本化的比重（%） 26.75 6.73 增加20.02个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，公司新产品研发项目达到资本化条件，其投入计入资本化支出，研发投入资本化
比重较上年同期有较大变动。
4、 在研项目情况√适用 不适用
20/264
单位：万元技
预计总项目 本期投入 累计投入 进展或阶段 拟达到目 术 具体应用
序号 投资规名称 金额 金额 性成果 标 水 前景
模平
拓展关节1.膝关节
领域的应单髁置换
用场景;手术;2.髋
1.已完成UKA 通过数据关节表面
和髋关节置 驱动,辅骨科 置换手
换科研临床； 助医生全手术 国 术;3.全髋
2.开展UKA 面提升复机器 6,403.0 内 关节置
1 2,009.54 5,129.60 手术个性化 杂脊柱手人技 0 领 换;4.拓展
规划研究；3. 术的术前术研 先 脊柱外科
开展脊柱侧 规划策略发 适应症，并
弯手术规划 和术中整提供脊柱
系统研究 体平衡监侧弯术前
测;开展规划和术
科研临床后模拟。
验证。
天玑骨科手术机器
人是平台1.TKA+TH
型机器人1.天玑关节 A产品取
产品，适应机器人中THA 得医疗器
证将覆盖骨科 （全髋关节 械产品注
创伤骨科、
手术 置换）适应证 册证并在 国脊柱外科、
机器 8,054.0 增加已获 国内上 内2 905.95 6,065.94 关节外科
人适 0 NMPA批准， 市；2.天 先三大骨科
应证 并开展了多 玑骨科手 进亚科室，适
拓展 家临床应用； 术机器人应证不断
2.已获得CE 国际版获拓展，智能
认证。 得CE认化程度不
证。
断提升，并实现国际
销售。
建立以机器人为核
新一 1.天玑AIO 心的手术代骨 PLUS注册已 操作平台，
新产品取科手 获得NMPA批 实现一机
得医疗器 国术机 准上市；2. 多适应症、
32,420. 17,371.0 械产品注 际3 器人 8,769.19 天玑思睿已 全流程覆
00 9 册证并在 先研发 递交注册；3. 盖，平台集
国 内 上 进及产 规划软件已 成多种相
市。
业化 获得NMPA批 关设备，提项目 准上市。 升机器人
自动化，智能化水平。
21/264
46,877. 11,684.6 28,566.6合计 / / / / /
00 8 3情况说明
（1）各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动;
（2）上述表格中数据若有尾差，为四舍五入所致。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 123 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.07 39.54
研发人员薪酬合计 6,831.81 7,189.48研发人员平均薪酬 51.95 53.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 60
本科 52专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 178,842,640.40 210,035,904.87 -14.85营业成本 53,342,311.74 67,598,632.93 -21.09
销售费用 104,761,152.74 130,870,815.85 -19.9522/264
管理费用 83,348,034.56 80,790,027.94 3.17财务费用 7,041,614.45 2,927,416.22 140.54
研发费用 85,595,497.56 140,315,165.68 -39.00经营活动产生的现金流量净额 -98,652,865.47 -170,497,435.75
投资活动产生的现金流量净额 75,737,395.03 -258,170,797.68 129.34筹资活动产生的现金流量净额 -1,790,105.13 528,300,497.65 -100.34
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期减少3,119.33万元，同比减少14.85%，
主要原因为，公司骨科手术导航定位系统销售收入较上年同期有所减少。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业收入减少，营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用较上年同期减少2,610.97万元，同比下降19.95%，
主要原因为，公司持续深化降本增效，售前及售后费用、会务及咨询费、差旅费较上年同期有所减少。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用较上年同期增加411.42万元，同比增长140.54%，
主要原因为公司借款利息费用较上年同期有所增长。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用较上年同期减少5,471.97万元，同比减少39.00%，
主要原因为，报告期内公司研发投入较上年同期整体有所减少，其中减少幅度较大的费用为材料费、加工费、技术服务费。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,184.46万元，主要原因系，公司销售费用、研发费用较上年同期有所减少，导致支
付的与经营活动有关的现金有所减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量金额较上年同期增加33,390.82万元，主要原因系，一方面，报告期内公司处置联营企业、其他权益工具
投资部分股权，收回投资收到的现金较上年同期有所增加；另一方面，报告期内购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少53,009.06万元，主要原因系，报告期内吸收投资收到的现金以及取得借款收到的现
金较上年同期有较大幅度减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入178,842,640.40元，营业成本53,342,311.74元，其中，主营业务收入172,591,860.22元，主营业务成本47,612,052.17元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 172,591,860.22 47,612,052.17 72.41 -16.51 -26.23 增加3.64行业 个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
23/264
减（%） 减（%） （%）
骨科手术 74,295,586.95 14,623,944.74 80.32 -47.39 -61.16 增加6.98导航定位 个百分点
机器人配套设备 54,855,040.74 16,349,654.23 70.19 28.52 10.56 增加4.84
及耗材 个百分点技术服务 42,957,996.62 16,600,829.44 61.36 104.26 57.98 增加
11.32个百分点
其他 483,235.91 37,623.76 92.21 -72.70 -97.64 增加82.43个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华南地区 4,145,217.98 1,847,834.97 55.42 -84.04 -78.32 减少11.76个
百分点华东地区 38,189,837.73 13,631,088.86 64.31 -9.03 -8.86 减少0.06
个百分点华北地区 90,234,534.12 20,644,463.97 77.12 27.99 2.20 增加5.77
个百分点西南地区 24,136,802.85 6,267,609.78 74.03 0.15 -21.11 增加6.99
个百分点东北地区 4,553,549.85 1,930,850.98 57.60 -71.70 -52.08 减少
17.36个百分点
华中地区 10,018,778.35 2,196,805.06 78.07 -45.58 -53.89 增加3.95个百分点
西北地区 1,313,139.34 1,093,398.55 16.73 -59.92 -45.32 减少22.24个
百分点境外地区 -100.00 -100.00 减少
66.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 81,904,432.63 9,910,044.72 87.90 -42.72 -75.18 增加15.83个
百分点直销 90,687,427.59 37,702,007.45 58.43 42.31 53.20 减少2.95
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入均属于医疗器械行业；
主营业务收入产品构成中，骨科手术导航定位机器人实现销售7,429.56万元，较上年同期下降47.39%，虽有较大幅度下滑，但骨科手术导航定位机器人收入占主营业务收入比重43.05%，仍
24/264
为公司主营业务收入主要来源；报告期内，骨科手术导航定位机器人收入及成本较上年同期分别下降47.39%和61.16%，主要原因为销量有所减少，毛利率较上年同期保持稳定。
报告期内，公司配套设备及耗材收入及成本较上年同期分别增长28.52%和10.56%，主要系报告期内一次性耗材包销售较上年同期有所增长。
报告期内，公司实现技术服务收入4,295.80万元，较上年同期增长104.26%，其中为医疗机构提供“购买技术服务”收入 3,209.12 万元，较上年同期增长 103.71%；其他技术服务收入
1,086.68万元，较上年同期增长105.90%。
报告期内，受市场招投标计划放缓及行业竞争环境影响，部分项目装机进度有所延迟，华南、
东北、华中、西北地区收入较上年同期较大幅度下降，华东地区小幅度下降。此外华北、西南地区收入较上年同期小幅度增长。
报告期内，经销模式收入较上年同期减少42.72%、直销模式收入较上年同期增加42.31%，主要原因系直销模式下“购买技术服务”模式收入较上年同期有较大幅度增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 库存量
增减（%） 增减（%）
骨科手术导航定位机器人 台 37 0 -21.28 0产销量情况说明
公司主要产品骨科手术机器人生产量同比有所下降主要原因系，报告期内销售订单需求有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例成项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
报告期内，公司主营业务收入较
医疗器 主营业 上年同期有所减4,761.21 89.26 6,454.52 95.48 -26.23
械 务 少，致使主营业务成本相应有所
减少。
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构 上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例成项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材 1,225.43 22.97 2,612.92 38.65 -53.10 报告期内，公司骨科手
料 骨科手术机器人术机器
直接人 41.78 0.78 88.28 1.31 -52.68 销量较上年有所人
工 减少，导致成本25/264
制造费 124.84 2.34 365.42 5.41 -65.84 有所减少。
用 其他费用为，执其他费 70.34 1.32 698.64 10.34 -89.93 行《企业会计准
用 则解释第18号》1,462.39 27.42 3,765.26 55.70 -61.16 第二条“关于不
属于单项履约义务的保证类质量
保证 的会 计处小计
理”的规定，将其符合规定的售
后费用计入“主营业务成本”。
直接材 719.40 13.49 961.35 14.22 -25.17料
报告期内，耗材直接人 69.19 1.30 19.74 0.29 250.52
销售收入有所增配套设 工
长，其直接人工、
备及耗 制造费 169.62 3.18 53.20 0.79 218.84制造费用、其他
材 用费用较上年同期
其他费 676.76 12.69 444.46 6.57 52.26有所增长。
用小计 1,634.97 30.65 1,478.75 21.87 10.56
材料成 64.33 1.21 39.56 0.59 62.62 报告期内，为医本 疗机构提供“购
固定资 531.95 9.97 215.48 3.19 146.87 买技术服务”业技术服 产折旧 务的收入较上年
务 其他费 1,063.80 19.94 795.79 11.77 33.68 同期有较大幅度用 增长，各项费用
1,660.08 31.12 1,050.83 15.55 57.98 成本相应有所增小计
加。
3.76 0.07 159.68 2.36 -97.64 报告期内，公司其他收入较上年
材料成其他 同期有所减少，
本相应的材料成本
有所减少。
合计 4,761.21 89.26 6,454.52 95.48 -26.23成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司于2024年12月4日召开第六届董事会第十五次会议，审议通过《关于对外投资设立控
股子公司暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司安徽天智航与副总经理刘铁昌及其他2名非关联自然人共同出资成立员工持股平台北京俊采智兴科技合伙企业（有限合伙）（后简称“俊采
智兴”），俊采智兴由公司全资子公司安徽天智航（GP）出资100.00万元人民币，占比 34.48%；
由公司副总经理刘铁昌先生（LP）出资34.80万元人民币，占比12.00%；由其他2名非关联自然人（LP）合计出资155.20万元人民币，占比53.52%。俊采智兴章程约定安徽天智航作为执行事
务合伙人，可无需取得有限合伙人的同意，决定包括在合伙企业对外投资企业中行使合伙企业持26/264
有的相应比例的表决权在内的经营事项。因此公司对俊采智兴形成控制，将俊采智兴纳入合并范围。
同议案决定，同意公司与北京水木天玑科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“水木天玑”）、
俊采智兴共同出资设立控股子公司安徽爱视睿医疗科技有限公司（以下简称“安徽爱视睿”）。
安徽爱视睿注册资本为1,000.00万元人民币，其中，公司出资510.00 万元人民币，持股占比51.00%；俊采智兴出资290.00万元人民币，持股占比29.00%；水木天玑出资200.00万元人民币，
持股占比20.00%。公司直接和间接持股超过50%，对安徽爱视睿形成控制，故将安徽爱视睿纳入合并范围。安徽爱视睿经后续增资，公司直接持股40.85%、通过安徽天智航控制的俊采智兴间接
持股23.23%，直接和间接持股仍超过50%，依旧对安徽爱视睿形成控制，安徽爱视睿仍在合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,339.60万元，占年度销售总额41.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 客户1 3,077.52 17.21 否
2 客户2 1,455.66 8.14 否3 客户3 1,400.42 7.83 否
4 客户4 703.42 3.93 否5 客户5 702.57 3.93 否
合计 / 7,339.60 41.04 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,560.30万元，占年度采购总额54.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 供应商1 1,144.23 17.46 否
27/264
2 供应商2 778.69 11.89 否3 供应商3 765.31 11.68 否
4 供应商4 664.03 10.13 否5 供应商5 208.04 3.18 否
合计 / 3,560.30 54.34 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要原因系，
交易性金 报告期内，理- 50,042,821.92 3.09 -100.00
融资产 财产品全部到期收回。
主要原因系，
报告期末，应收骨科手术导
应收账款 68,764,371.99 4.06 46,576,327.83 2.88 47.64航定位系统销
售货款较期初有所增加。
一年内到 主要原因系，
6,160.4期的非流 28,788,635.05 1.70 459,846.45 0.03 报告期内，购
动资产 买定期存款，
28/264
将于一年以内到期。
主要原因系，
长期应收 报告期内，新8,252,465.89 0.49 1,653,613.64 0.10 399.06
款 增分期收款销售。
主要原因系，
长期股权 报告期内，增102,615,608.77 6.07 93,289,065.43 5.76 10.00
投资 加联营企业投资。
主要原因系，
报告期内，其其他权益 361,047,152.8
493,404,623.07 29.17 22.29 36.66 他权益工具投工具投资 6
资公允价值增加。
主要原因系，
使用权资 报告期内，公3,920,208.79 0.23 19,806,664.88 1.22 -80.21
产 司停止原办公场所租赁。
主要原因系，
报告期末，非无形资产 16,340,602.86 0.97 10,282,071.71 0.63 58.92 专利技术较上
期期末有所增加
主要原因系，
报告期内，达到资本化时点
开发支出 28,826,480.06 1.70 6,950,961.94 0.43 314.71的研发项目较
上期有所增加。
主要原因系，
报告期末待摊长期待摊
3,714,531.07 0.22 6,894,875.13 0.43 -46.13 租入房屋 装费用
修支出较期初减少。
主要原因系，
报告期内，根据对未来应纳
递延所得54,185,676.03 3.20 77,865,632.33 4.81 -30.41 税所得额的预
税资产测调整预计无
法使用的递延所得税资产。
主要原因系，
报告期末，应应付账款 30,240,984.45 1.79 44,051,366.55 2.72 -31.35 付长期资产购
置款较期初减少。
主要原因系，
合同负债 38,664,140.39 2.29 17,611,873.42 1.09 119.53 报告期末，预收骨科手术导
29/264
航定位系统销售货款较期初
增加。
主要原因系，
报告期内，缴纳办公楼契
应交税费 1,202,668.33 0.07 11,036,160.67 0.68 -89.10税，期末应交
税费较期初减少。
主要原因系，
报告期末，应其他应付
9,080,602.06 0.54 4,170,986.05 0.26 117.71 付合作单位研款
发经费较期初增加。
原因同“使用租赁负债 260,849.17 0.02 3,750,225.52 0.23 -93.04
权资产”主要系报告期
末待确认的政递延收益 7,210,527.79 0.43 4,313,226.84 0.27 67.17 府补助较上期
期末有所增加。
主要系报告期内其他权益工
递延所得 具公允价值增57,890,221.06 3.42 42,248,508.60 2.61 37.02
税负债 加，相应的递延所得税负债
增加。
战略投资回购义务，详见第
十节财务报其他非流
33,957,676.58 2.01 100.00 告、十六、承动负债
诺及或有事项之 1、重要承
诺事项。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产455,346,252.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为26.92%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
30/264
详见第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况说明”。
31/264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度38,846,328.77 27,000,000.00 43.88%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期资
本期公允 计产 计入权益的累计 本期出售/赎回
期初数 价值变动 提 本期购买金额 其他变动 期末数类 公允价值变动 金额
损益 的别
减值
交 50,042,821.92 200,000,000.00 250,042,821.92易 45,739.73
性金
32/264
融资
产其 361,047,152.86 360,271,512.25 18,546,328.77 4,464,469.72 493,404,623.07
他权
益工
具投
资合 411,089,974.78 45,739.73 360,271,512.25 218,546,328.77 254,507,291.64 493,404,623.07
计证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用33/264
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京天智航医疗技术服务有限公司 子公司 技术服务 1,000.00 100.00% 11,822.57 22.08 7,100.99 702.94安徽天智航医疗科技有限公司 子公司 制造业 20,000.00 100.00% 16,365.94 13,774. 2,416.32 -857.04
银川天玑互联网医院有限公司 孙公司 技术服务 1,000.00 100.00% 48.83 -71.17 -47.70TINAVI (HONGKONG) HOLDING LIMITED 子公司 投资管理 100.00% 5,310.96 832.77 9.36
安徽爱视睿医疗科技有限公司 子公司 制造业 1,000.00 64.08% 2,980.00北京俊采智兴科技合伙企业（有限合伙） 子公司 技术服务 290.00 34.4828%
北京水木东方医用机器人技术创新中心联营企业 技术服务 8,458.3332 21.0936% 41,901.97 27,343. 11,015.06 5,676.42
有限公司安徽邦泰天玑智能医疗创新中心有限公 4,804.2
联营企业 商务服务 5,100.00 39.2160% 4,857.16 198.94 69.85司 2
北京积水潭骨科机器人工程研究中心有联营企业 研发 3,000.00 33.00% 4,609.06 2,772.2 397.23 -148.80
限公司北京睿华辰医疗科技有限公司 联营企业 研发 4,572.10 21.87% 791.25 501.80 14.15 -1,498.20
合肥技普化智能制造有限责任公司 联营企业 制造业 2,000.00 39.50% 996.33 943.14 109.80 -1.8634/264
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35/264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是国内骨科手术机器人的领军企业，公司核心产品天玑系列骨科手术机器人已经进入
200余家临床机构，完成超过10万例骨科机器人手术，占据了国内主要市场份额。其余市场主要被史赛克、美敦力等厂商产品占据。近年来，国内涌现出多家骨科手术机器人研发公司，主要产
品主要涉及脊柱外科、关节外科领域。
从手术机器人产品发展趋势来看，5G通讯、3D打印、智能材料、医疗大数据、人工智能、虚拟/增强现实等新技术将不断整合进手术机器人的技术体系中。手术机器人将越来越智能化，与医
生、患者的交互水平越来越高。
从手术机器人应用趋势来看，手术机器人能够胜任的适用证范围越来越广，并将全面融入医疗业务全部场景。智能化、个性化、远程化的手术方式将伴随着手术机器人产品的不断迭代进步
而成为越来越主流的方式。手术流程也将逐步围绕手术机器人重塑，手术机器人将逐步成为手术全流程的核心要素。
从行业参与者来看，有大量新公司加入到手术机器人行业，创新型公司会不断涌现，手术机器人行业将逐步形成有诸多产品线的行业巨头和专注于某个专用型手术机器人产品的细分领域龙
头并存。
从市场发展趋势来看，将会有越来越多的医生、患者认知并最终认可手术机器人手术，行业整体市场空间快速扩大，客户群体也将由一、二线城市优势医院向区域医疗中心下沉。
(二) 公司发展战略适用 不适用
公司将紧密关注宏观经济形势和医疗器械相关行业政策的调整及变化，追踪产业、技术、竞争对手等的发展动态，前瞻性分析、研判未来的变化及趋势，有针对性的规划公司发展战略。
1、研发方面，公司将坚持“产、学、研、医” 协同创新研发机制不动摇，持续在骨科手术机器人技术、应用创新、配套耗材等方面的研究投入。通过北京市自然科学基金-海淀原始创新联
合基金平台、国家重点研发计划、北京市科技计划等，引导高校和医院科研团队致力于骨科手术基础研究，筛选优秀项目和优秀团队开展合作研究。同时，增强公司技术研发力量，为公司蓄积
未来高速发展的技术动力。
2、产品方面，以临床需求为核心结合技术的发展，持续有计划的丰富公司产品线和进行产品换代升级，不断满足客户对公司产品质量、功能提出的需求及更多样的选择。
3、市场方面，加强优化以客户为中心的服务，用高品质的产品，优质的服务，完善的培训和高层次的学术交流提升公司的产品影响力和品牌口碑。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品、研发方面，继续推进骨科手术机器人系统平台的研发工作；继续推进天玑国际版国际化认证工作；继续与战略合作厂商开发关键部件和关键技术推进关键部件和关键技术研发工作；
持续推进前沿技术的研发工作；根据临床使用的需求，不断研发和推出更多种类的手术工具包（含一次性手术工具包）。
36/264
2、市场、销售方面，随着天玑系列产品越来越多元化，公司将调整产品的价格策略，使其能够覆盖更多的用户；提升骨科手术机器人及其配套工具包和周边产品的销量；推广“购买技术服
务”模式，逐渐形成标准化、规模化，探索创新业务模式落地和发展，搭建设备销售、临床销售和技术服务三位一体的营销体系，能对客户需求提供快速响应。开拓海外市场，稳步走向国际。
3、在客户服务、支持方面，持续提升骨科手术机器人装机医院的成熟期转化率；着重加强骨科手术机器人客户需求的快速响应和处理效率，持续提升骨科手术机器人产品及工具的易用性和
稳定性；加大对骨科手术机器人的售后支持力度；完善机器人标准化操作培训体系；探索和完善装机医院的售后收费模式。
4、支持体系方面，供应链通过提升员工多工种能力、工厂运营智能化，遵循高质量、低成本、
短交期的目标，确保提供机器人、耗材的供应；建立起公司质量管理体系自我运行、自我完善机制，并结合质量管理体系的要求，按照产品开发的客观规律及外部需求的节奏有计划的进行法规
注册，推进产品转化。
5、管理体系和人力资源体系方面，公司贯彻提高收入、降本增效的目标，明确各个组织体系围绕目标-责任-结果-激励展开工作；管理体系数字化转型；以流程驱动、数据驱动、文本驱动成
为主要的管理方式，提升整体管理体系效率；不断完善人力资源体系，通过提供具有竞争力的薪酬、岗位及股权激励措施，吸引优秀人才进入公司，完善培训体系，不断提升人才密度，建设健
康优秀的企业文化，以人为本，在确保公司经营目标的顺利达成前提下实现员工价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
37/264