第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业
和其他新药研发机构提供全方位一站式的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市
场竞争力的行业地位。目前公司已投入使用共计8.5万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶并已
申请验收，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持，
可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物发现、药学研究及临床前研究全方位服务，协助客户快速、高效地完成新药研发临床前研究各个阶段的工作。
报告期内，在全球经济增长放缓、生物医药领域投融资景气度下滑、国际地缘政治形势日趋复杂、行业竞争加剧等诸多不利因素叠加的挑战下，公司积极进取，强化管理，推动变革。
报告期内，由于市场需求发生较大变化，国内行业竞争加剧，公司营业收入受到一定影响，
公司实现营业收入10.38亿元，同比下降24.01%。报告期内，公司的客户结构以境内客户为主，
境内客户收入为6.44亿元，占主营业务收入62.04%；境外客户收入为3.94亿元，占主营业务收入37.96%。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-33,084.58 万元，较上年同期亏损增加29,763.52万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-34,771.32万元，较上年
同期亏损增加29,009.70万元。主要系报告期内受宏观经济及市场环境影响，公司营业收入下降，
尽管公司严格控制各项成本费用，但难以在短期内与收入降幅保持同步调整，导致整体盈利下滑。
同时，公司出于谨慎性原则，按照企业会计准则的要求，对相关应收账款、长期资产、存货等计提减值损失，较上年同期增加11,702.67万元，综合导致利润下降。
2024年，公司管理层积极应对外部市场环境的变化，引领公司夯实临床前一体化综合研发服务能力，提升项目实施及项目交付的效率，确保经营有序进行。同时，公司持续推进国内外市场
特别是国外市场的拓展，积极参与并主导了国内外的研讨会、论坛、展会等活动，持续加强海内外中、大型制药企业及优质生物技术公司的开拓力度，提升订单获取能力和服务能力。报告期内，
境外新签订单金额同比增长超过20%，不断推进国际化战略。
1、深化竞争优势提升认可度，筑牢发展基石2024年，公司以市场需求为导向，紧密跟踪全球热点药物研发方向，持续夯实完善ADC药物、
小核酸药物等生物药临床前一体化研发平台建设，将一体化优势从化学药延伸至生物药领域，进一步补齐生物药的药物发现、药学研究能力；持续投入自主创新研发，进一步完善基于人工智能
技术的创新药药物发现研发平台、类器官模型开发、PROTAC药物研发平台及细胞基因治疗药物平台开发等技术热点，以及单细胞转化医学研究、新的抗肿瘤药物耐药模型等研发项目，构建PROTAC
克服易突变靶点的耐药性研究、眼科疾病动物药效评价模型、基于外泌体药物或载体的生物分析技术体系、“点击化学”药物发现平台、新型分子胶蛋白降解技术研究与应用等研发项目。在技
术创新方面的持续投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。
报告期内，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有99件通过审批进入临床试验，其中89件通过NMPA批准进入临床试验，10件通过美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验，2015
年以来公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有520件通过CFDA/NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验，加速了客户新药研发进程。
2、健全人才队伍，优化人才结构公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培
养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。2024年度，公司各事业部继续落实各项组织精简工作，协同各部门进行专业化资源的整合、共享，旨在合理控制
人员规模，提升人员使用的效率。报告期内，公司持续优化人才结构，截至报告期末，公司员工共2,349人。其中本科及以上学历1,964人，占员工总数的比例为83.61%，较去年同期提升2.69
个百分点；硕士及博士696人,占员工总数的比例为29.63%。
12/307
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司关键技术和业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力并将股东、
公司和核心团队三方利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司上市前后均实施股权激励计划，充分调动了各层级员工的积极性和创造性，有效提升公司团队凝聚力和企业核
心竞争力，助推公司持续快速发展。报告期内，公司实施了股份回购，未来适宜时机将全部用于公司股权激励或员工持股计划。
3、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各主营业务板块收入情况如下：
单位：元 币种：人民币业务板块 2024年度 2023年度 同比增减（%）
药物发现与药学研究 495,074,688.54 631,798,068.45 -21.64临床前研究 542,210,707.67 733,802,592.01 -26.11
主营业务收入合计 1,037,285,396.21 1,365,600,660.46 -24.04(1) 药物发现与药学研究
药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。药物发现方面，公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药
物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如RNAi）
等热点领域中有突出的技术经验，且建立并逐步完善了PROTAC技术和BSL-2实验室，也建立了基于mRNA展示技术的环肽筛选平台，助力放射性核素/毒素偶联多肽药物的发现；药学研究方面，
公司已建立了新型造影剂的药学研究平台、绿色化学工艺研究平台、晶型和盐型研究平台、基因毒性杂质研究平台、微生物研究平台和分析测试中心CNAS检测服务平台等多个原料药研究平台，
并建立了多个制剂技术平台，包括PROTAC药物平台、眼科药物研发平台、增溶技术平台、中药研究平台等，也建立了胶束、脂质体、小核酸的LNP等纳米药物制剂研究平台，目前正在拓展纳米
抗体制剂等新的制剂研发领域。公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要CRO企业之一。公司作为本土CRO企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业
务规模。
(2) 临床前研究临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实
验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。
公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和GLP条件下的药代动力学、安全性评价研究服务。目前公司已拥有超过760种药效评价模型，可对细胞毒及靶向类小分
子、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价；在非肿瘤药物药效评价方面，公司拥有包括行业领先的炎症免疫性疾病、脑卒中、肾缺血
再灌、神经精神系统、心脑血管疾病系统等动物模型，可对各类靶点的小分子及大分子创新药、
ADC药物、核酸药物、外泌体、同位素核药、细胞治疗药物的各种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。公司对大量化学药物和生物药物建立了系统分析方法和体内外评价方法，包括
小分子、大分子和新生物技术药物（PROTAC、重组蛋白、多肽、单克隆抗体、XDC、细胞治疗、CGT、
核药等）分析平台、临床前和临床阶段生物分析、体内外药代研究平台、放射性同位素药代动力学研究平台及肝脏和肝外活体穿刺、肌肉活检和鞘内注射平台等，支持早期筛选、成药性评价和
IND申报等。公司拥有经中国NMPA认证的GLP资质，且通过了美国FDA的GLP现场检查，具备符合国际标准的GLP体系，并且获得AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可。公司在中
国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临床试验申请经验，能够为客户提供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。
自2011年取得NMPA的GLP认证以来，公司多次顺利通过NMPA和FDA的GLP现场核查，现已建成约2.9万平方米GLP实验室，公司GLP服务范围增加到9项。2025年3月，子公司美迪西普
亚南汇园区新增实验设施通过NMPAGLP增项检查，新增三项认证资质，进一步增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。报告期内，公司分析测试中心取得CNAS资质证书，检测报告获国际权威
13/307
认可；顺利通过ABSL-2备案，成为上海首家拥有非人灵长类ABSL-2实验室的企业，赋能腺病毒相关病毒（AAV）研究。
4、加快推进全球化布局，美国实验室初见成效公司在2023年9月初步完成美国波士顿的研发实验室的建设，服务范围涵盖化学、生物、动
物实验，目前已投入使用并实现创收。2024年8月，公司在美国波士顿的第二座研发中心也正式投入运营，已经提供了多项符合国际标准的临床前研发服务，全球化战略再深化，全球化布局再
推进。报告期内，公司境外订单同比增长超过20%。公司将以此为战略支点，迈出全球化部署坚实有力的一步。波士顿实验室将与国内各研发实验中心配合、联动，在资源共享的同时，实现差
异化发展，重点满足海外客户日益增长的需求，不断加强与全球合作伙伴的沟通协作，为欧美客户的商务拓展提供有效支撑。
波士顿实验室将充分依托公司国内研发中心积累的丰富运营管理经验、强大的研发团队以及较高的服务能级，不断提升实验室能力建设以及商务团队的拓展。致力于为海外客户提供符合国
际标准、更灵活、高质量、高效率的临床前CRO服务，力争逐步提升公司的海外业务占比，为公司的发展和增长提供新思路、新方向、新动能，开启全球化发展的新篇章。
5、创新药利好政策持续出台，助力行业及公司持续发展中国政府高度重视创新药产业发展，有关部门正在积极出台相关政策措施，包括加大对生命
科学基础研究的支持力度、改革创新药价格形成机制、进一步完善药品审评审批制度、落实加强知识产权保护、放宽医疗市场准入以促进生物医药国际合作等，从生物医药生命全周期的各个环
节支持创新药发展。
2024年7月5日召开的国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》。会议指出，要全链条强化政策保障，优化投融资、审评审批机制，合力助推创新药突破发展。继北京
市出台《北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024年）》、广州市出台《广州开发区（黄埔区）促进生物医药产业高质量发展办法》等政策，上海市出台了《关于支持生物医药产业全链
条创新发展的若干意见》，持续加大创新药研发支持力度以及强化投融资支持，利用CRO促进创新药的成果转化，助力生物医药产业实现更高水平、更高质量发展。此外，上海市政府发布《关
于进一步发挥资本市场作用 促进本市科创企业高质量发展的实施意见》，聚焦生物医药等重点产业，强化对企业的资金支持和保障服务。2025年3月5日，政府工作报告中进一步明确下一步支
持方向，“健全药品价格形成机制，制定创新药目录，支持创新药发展”。未来各项支持政策的落实落细，将有望促进生物医药及CRO行业持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务CRO，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。公司服务涵盖医药临床前新药研究的全
过程，主要包括药物发现、药学研究及临床前研究。药物发现研发服务项目包括蛋白靶标验证、
结构生物学、化学合成、化合物活性筛选及优化；药学研究包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究；临床前研究包括药效学、药代动力学、毒理学安全性评价研究等。
公司立足创新药物研发的关键环节，构建涵盖药物发现、药学研究以及临床前研究关键技术的综合性技术平台，是国内较早对外提供临床前CRO服务的企业之一，具有丰富的国际医药企业
临床前CRO服务经验的一体化研发平台。公司立足于国内医药行业创新发展的需求，运用服务国际制药公司所积累的经验，为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位
新药临床前研发服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式14/307
公司接受客户的委托，依据其研究需求和行业规范，开展新药研究服务，并按照合同约定将研究成果和数据等资料移交给客户，公司主要通过向客户收取研究服务费来实现盈利。公司的盈
利模式包括FTE模式及FFS模式。
（1）全职人力工时结算模式（Full-Time Equivalent，FTE）
按客户要求，在一定的服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相
等数量。1个FTE指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5个FTE指该人员全部工作时间的一半用于本项目。FTE模式收费按当月提供FTE个数和约定的FTE价格计算。
（2）按服务成果结算模式（Fee For Service，FFS）
根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验的结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。FFS
模式收取的费用取决于具体实验的类别、方法和待测化合物数量等。
2、采购模式公司采购物品主要包括各类实验动物、实验试剂、耗材及实验设备等，按照性质主要分为常
规采购品及非常规采购品两种。仓储部门主要负责常规备库试剂及耗材等物料的请购，业务部门课题组主要负责非常规采购品的请购。在仓储、业务部门提出申请后，采购部门负责对各部门申
请的商品及物料进行编制订单、询比价、采购、签约、请款等工作。公司建立了逐级审批制度，
整个采购流程根据内控权限逐级审批，对采购各环节进行监督。
3、服务模式为了保证服务质量和效率，结合临床前CRO业务特点及关键环节，公司建立了合适的服务模
式，高质量、高效率地完成药物研发工作。公司主要有三种服务模式：
（1）产品定制模式：根据客户的项目特点或需求，采用相应的技术路线，完成化合物合成、
蛋白质表达等定制服务。
（2）设计研发模式：根据客户个性化需求，从分子靶点或候选化合物源头开始，为其设计相关技术路线，开发关键技术，实施研发全过程，提供一站式临床前研究服务。
（3）联合攻关模式：公司与客户采用FTE模式，形成联合研发团队，解决其研发项目的技术问题。
4、营销模式临床前研究是药物研发在进入临床阶段之前的重要环节。制药企业和科研机构选择临床前
CRO时，综合权衡临床前CRO企业的业务资质、业务经验、技术团队、创新能力、服务能力、服务质量、品牌地位、商务报价水平等因素。公司早期服务于国际大型制药企业，积累了丰富的经
验并树立了良好的口碑，并成功地拓展了为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发的服务。公司建立了较强的客户黏性，客户有新的研发需求时会优
先考虑与公司合作，在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，有利于潜在客户主动与公司接洽建立合作关系。
业务拓展部门负责公司的项目拓展与客户关系维护，发现国内外潜在客户并与其建立合作关系。同时，公司电子商务部门借助互联网平台完善销售网络。公司组织并积极参加国内外各类行
业展会、学术交流研讨会，拓展客户资源、扩大影响力。项目洽谈阶段，公司业务拓展部门与潜在客户进行初步接触，了解客户服务需求，必要时由科研部门陪同洽谈；项目方案制定及报价阶
段，业务拓展部门联合相关业务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务是通过研发技术平台向药企及科研单位提供药物发现与药学研究、临床前研
究的医药研发服务，属于CRO行业中的临床前CRO领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”行业。
作为医药企业可借用的一种外部资源，CRO公司可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和具有丰富经验的研究队伍，缩短新药研发周期，降低新药研发费用，从而帮助医药企业在
新药研发过程中实现高质量的研究和低成本的投入。
15/307
国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶颈限制，实现了高速成长。经过多年的成熟发展，全球CRO市场中发展出一批大型的跨国CRO企
业，如世界排名前列的Labcorp（徕博科）、IQVIA（艾昆纬）、PPD（百时益）、ICON（爱康）、
Charles River（查士利华）、Parexel（精鼎医药）等，这些大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到10亿美元以上水平。就国内而言，CRO行业是近二十年才
发展起来的新兴行业。1996年美迪生药业服务公司（MDS Pharma Services）在中国投资设立了国内第一家真正意义上的CRO公司，随后其它的跨国CRO企业如IQVIA（艾昆纬）等陆续在中国
设立分支机构，扩展在中国的业务。中国本土CRO企业在这个过程中逐步发展起来，药明康德、
康龙化成、美迪西、昭衍新药、泰格医药等企业分别从药物发现研究、临床前研究、临床研究等角度切入CRO行业，并抓住行业快速成长的机遇期成为国内目前CRO行业的领先企业，推动了CRO
行业在国内的进一步发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost & Sullivan的数据显示，
2023年全球CRO的市场渗透率为49.2%，预计到2028年将提升至58.2%，渗透率稳步提升，药企逐渐加大外包比例是未来趋势。同时，全球医药市场规模持续增长，新药研究层出不穷，预计亦
将推动全球CRO行业规模保持增长。根据Frost & Sullivan的数据，全球CRO市场规模由2018年的约539.1亿美元增长至2023年的约821.1亿美元，复合年增长率约为8.8%，预计2026年全
球CRO市场规模将达到1,064.5亿美元，2030年达到1,477.3亿美元。
随着CRO行业的不断发展，行业监管政策的不断完善，研发技术能力将成为CRO企业的核心竞争力和主要技术门槛。在研发过程中，药物研发企业通常会涉及实验室化学、生物科学、药物
安全评价、化学和制剂工艺开发及生产和临床研究服务等多个交叉学科。药物研究、开发及生产CRO服务涉及到整个药物研发链条中所有的研究板块。新进入企业由于不具备过往长期研发累积
形成的技术储备，将会面临较高的技术壁垒。从2015年开始，临床数据自查核查、加快药品注册申请积压审评审批、一致性评价、药品上市许可持有人制度、鼓励药品创新实行优先审评审批等
政策的不断推出，旨在提高医药行业整体质量水平、加速行业洗牌，优化竞争格局；同时，中国加入ICH之后，国内药品研发、临床试验在准入机制、先进性、规范性、可操作性上将进一步得
到加强，国内CRO企业将面临更加严格的国际标准。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2004年，在二十多年的发展过程中不断创新，为客户提供高效、高性价比的生物
医药临床前综合研发服务。公司是国内较早为国际客户提供临床前动物实验的CRO公司之一，国内较早提供结构生物学及化学生物学服务的CRO公司之一，也是国内较早提供整套同时符合中国
GLP和美国GLP标准的新药临床研究申报的CRO公司之一。总体而言，公司在国内临床前CRO公司中收入规模排名较为靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市
场地位。
1、国内竞争力较强的临床前一站式综合研发服务CRO目前公司已投入使用共计8.5万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南汇园区“药
物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶并已申请验收，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制
药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工2,349人中，本科及以上学历1,964人，占员工总数的比例为83.61%；其中，硕士及博士
696人,占员工总数的比例为29.63%。经过多年发展，公司已经成为国内具有较强市场竞争力的生物医药临床前综合研发服务CRO，建立了集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药学研
究、药效学评价、药代动力学和毒理学安全性评价为一体，符合国际标准的综合服务技术平台。
2、中美双报的GLP资质凸显行业稀缺性GLP实验室对于药物非临床研究起着关键性作用。子公司美迪西普亚是国内较早参照美国先
进经验建设临床前动物实验设施的CRO公司之一，获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）
认证以及国家药品监督管理局GLP证书，并达到美国FDA的GLP标准。公司具备中美双报的GLP资质，并通过了AAALAC认证，在临床前CRO行业中的稀缺性会进一步凸显。自2011年取得GLP
认证以来，公司多次顺利通过NMPA和FDA的GLP资质现场核查，现已建成约2.9万平方米GLP16/307
实验室，公司GLP服务范围增加到9项。2025年3月，公司子公司美迪西普亚南汇园区新增实验设施通过NMPAGLP增项检查，新增三项认证资质，进一步增强公司的综合服务能力和核心竞争优
势。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon 变色龙色谱数据系统、LIMS 系统强化研究过程的规范性和可溯源性，运用
WinNonlin系统研究探寻药物体内有效性、安全性，应用SEND格式处理数据以确保临床研究申报满足FDA要求。美国FDA作为全球最为严格和权威的药品审核体系，能够达到FDA标准，即意味
着该药品可得到世界各国的认可，在创新药的临床前研究中具备境内外同时申报资质及能力是临床前CRO公司在新药研发领域的重要竞争优势之一。近年来，随着公司参与的按照中美双报标准
要求的项目不断增加，中美双报项目对收入的贡献稳步上升，公司中美双报项目的研究经验不断累积，已经成为公司获取创新药客户的竞争优势之一。2024年度，公司参与研发完成的新药及仿
制药项目已有99件通过审批进入临床试验，其中89件通过NMPA批准进入临床试验，10件通过美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验。报告期内公司按照中美双报标准要求进行的项目
收入为2.64亿元，占公司主营业务收入的25.46%。
综上，公司作为少数拥有符合国际临床前研究标准的综合性技术服务平台的临床前CRO企业之一，将进一步巩固优势地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1)药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升
受益于医药行业刚需属性、人口老龄化不断加剧，全球医药市场未来仍将保持稳定增长态势。
药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据Frost & Sullivan数据，全球医药行业研发投入将由2023年的2,606亿美元增长
至2028年的3,592亿美元，复合年增长率约6.6%。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度持续提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost &Sullivan的数据统
计，2023年全球CRO的市场渗透率为49.2%，预计到2028年将提升至58.2%，渗透率稳步提升，
药企逐渐加大外包比例是未来趋势。
(2)政策支持创新药发展，为国内CRO行业发展提供长远动力医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动
力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，我国药品医疗器械审评审批制度改革、药品上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价和带量采购、创新药医保谈判等一系列政策的不断推进将带
动国内创新药研发生产市场需求持续增长，促进国内领先的CRO企业快速发展，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的战略转变。
得益于国家鼓励创新药研发的大环境，国产新药IND数量快速增长，临床试验登记数量不断走高，为CRO发展提供长远动力。根据国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于2025年3月
发布的《2024年度药品审评报告》，药品注册申请申报量持续增长，2024年CDE 受理新药IND申请3,073件，同比增长2.54%，全年1类创新药IND获批2,140件。近年来，中国创新药发展
取得了显著进展，创新药获批数量创新高，2024年1类创新药获批数量为48个，创2018年至今的新高。
2024年，国家又发布多项纲领性政策支持创新药发展，包括：十四届全国人大二次会议中将“创新药”一词首次写入政府工作报告；国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点
工作任务》，明确全链条支持创新药发展，加快创新药、罕见病治疗药物、临床急需药品等审评审批；国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，地方性支持生物医药产业
全链条创新发展的具体实施细则陆续出台。政策指引下医药产业基金投资活动频繁，新基金陆续筹备设立。此外，2025年3月发布的政府工作报告中进一步明确下一步支持方向，“健全药品价
格形成机制，制定创新药目录，支持创新药发展”，优化药品集采政策。政府在政策端的大力支持对国内创新药产业的中长期发展有着积极影响。
(3)中国向国际监管水平接轨并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构逐步转化和实施国
际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国17/307
际监管水平接轨。中国国际多中心临床试验（multi-regional clinicaltrial，MRCT）项目有望大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个
监管机构注册审评时维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床
试验和创新药物上市。同时，拥有中国NMPAGLP认证并达到美国FDA GLP标准的CRO公司的研发能力达到国际标准，为国内CRO行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公
司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性
评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，
以及CRO行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。截至报告期末，公司吸收培养了一批优秀的高素质复合型人才，
员工本科及以上学历1,964人，占员工总数的比例为83.61%；硕士及博士696人,占员工总数的比例为29.63%。此外上海医药研究临床中心数据显示，由于存在明显的人力、物力成本优势，我
国在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
中国逐步与国际发达国家趋同的药物监管体制、广阔且高速增长的市场空间，以及相比较欧美地区有着显著的成本优势，支持根植于新药产业链的CRO行业蓬勃发展。
(4)研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集
中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型CRO企业进行合作。从国际经验来看，国际CRO巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式CRO服务发
展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务，参照该经验，国内CRO行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的一站式综合服
务CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
(5)国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展我国当前CRO行业整体集中度低，呈现数量多、规模小、业务分散的格局，所以许多公司积
极推进纵向一体化来扩大规模。纵向一体化战略是实现资源重组、公司大规模发展的高效形式，
是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一
体化赋能平台，打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
其次，当前疾病呈现多领域、复杂度提升的态势，技术更新迭代快，针对一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特
色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了CRO企业的发展路径之一。
(6)国内CRO行业竞争加剧，挑战与机遇并存中国CRO行业发展了超过20年，药明康德、康龙化成、美迪西、泰格医药等CRO企业相继成
长，以及众多本土公司崛起带来了行业的逐渐兴起。直到2015年，随着MAH制度、仿制药一致性评价带来增量研发需求，以及药物评审加速、国家药品集采政策出台、研发资金投入持续增长，
国内药企对医药研发需求才逐步释放，中国的CRO行业迎来了拐点。此后的一段时间，大量资本和人力涌入国内CRO行业，这种高速扩张的模式使CRO企业和人员快速增加，行业竞争加剧，给
国内的CRO企业带来了挑战。
在新格局中，数字化、智能化、国际化或将成为CRO行业的重要发展趋势。随着国内融资环境趋冷，各企业也随之调整资本开支规模和方向，多家CRO企业开始布局海外，寻找新的机遇。
目前，尽管投融资环境有待复苏，但GLP-1带来了市场增量空间，ADC、小核酸等药物类别的持续活跃，出现了新的机遇。同时，一些大型药企正在积极利用AI技术创新药物发现，优化研发进程，
18/307
以数据为中心、基于人工智能的解决方案和服务逐渐渗透到各个领域。目前，公司在与英矽智能、
德睿智药等多家AI创新药研发公司的合作基础上，已经搭建了AI药物发现平台，为药物研发提供了全方位的技术支持，加速药物研发管线进程；同时，公司的“基于人工智能技术的一站式创
新药临床前研发服务平台项目”已获得政府立项并已经开始为客户服务。AI技术的迅速发展正重塑医药行业，以Deepseek为代表的大模型技术为新药研发领域带来革命性变化，将进一步深化和
拓展AI在药物发现、化合物筛选、动物模型设计等多个方面的应用，提高创新药研发的效率，为国内CRO企业提供了研发赋能和潜在机会。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及技术来源
公司由具有丰富国际新药研发经验的归国专家创立，创立之初即按高标准要求打造接轨国际化水平的新药研发平台。二十多年来，通过为众多的全球领先药企及优秀的创新性药企提供高水
平研发服务，公司不断吸收改进、创新迭代新药研发技术，掌握集化合物合成、化合物活性筛选、
结构生物学、药效学研究、药代动力学研究和临床前安全性评价研究等各领域的关键技术及评价模型。公司拥有全面的临床前新药研发能力，为客户提供从先导化合物筛选优化到新药临床批件
申报的一站式生物医药临床前研发服务，成为覆盖新药临床前研发各流程的国内主要综合性CRO企业之一。
（2）具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床前研究相关技术及先进水平情况如下：
业务板块 具体领域 主要关键技术的先进水平公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新
药研发趋势中的手性药物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、
多肽偶联药物（PDC）、放射性核素偶联药物（RDC）、小核酸偶联药物（XOC）、抗体寡核苷酸偶联物（AOC）、核苷/核苷酸药物以及
低聚核苷酸药物（如RNAi）等热点领域中有突出的技术经验。公司通过不对称合成技术、手性拆分和手性分离技术，为多家国内外领
现代合成化学 先药企的手性药物推进到药学研究，提高手性药物的研发效率。糖因其复杂性发展慢于氨基酸和核苷的研究，公司已承接多个寡糖，
糖脂，糖肽，以及其它糖缀合物的糖类药物的研发项目。对用于小核酸类药物的单体核糖的衍生化也积累了很丰富的经验和技能。公
司可以对高细胞毒的分子设计以糖取代 PEG 为水溶性的链接剂（linker），能快速制备高细胞毒的化合物、双功能团的连接体，
实现快速与毒素、抗体连接，能更广泛高效的服务于ADC药物研发。
在新型人工智能技术浪潮的推动下，公司在原有AI药物研发积累基药物发现 础上，构建起了美迪西 AI 药物研发综合技术平台（Medicilon
Artificial Intelligence for Drug Discovery, MAIDD）。运用近期先进的AI技术构建模型-虚拟筛选-分子设计（生成）-湿法验证-
数据反馈到AI技术平台进行模型优化等干湿结合的新药开发路径，
基于 AI 的创新提升研发效率和质量。不仅如此，MAIDD还将AI技术分别运用到公
药物分子设计司PROTAC、ADC、多肽和小核酸等多种新型技术平台中，进行模块构
建和优化（比如链接子或序列），增强公司技术平台实力和领先性。
与此同时，公司还开发了AI ADMET预测模型，对药物分子进行成药性能进行预测，加快了先导化合物分子优化步伐，提高了药物研发
的效率和成功率。
公司不仅拥有蛋白、细胞水平的筛选技术及利用表面等离子共振（SPR）药物筛选技术的筛选平台，还建立了计算机生物学和分子模
药物筛选 型构建技术进行虚拟筛选。公司逐步完善蛋白质降解技术（PROTAC）
平台为小分子靶向所谓不可成药的靶点提供了研究工具；高表达重组蛋白质/抗体的细胞株构建技术也已建立，为酶/细胞筛选平台提
19/307
供蛋白或抗体，具有周期短、免疫原型低、抗体一致性好、可重复性高等多种优势。公司建立并完善了BSL-2实验室用于细胞和溶瘤
病毒药物的研究。公司也建立了基于mRNA展示技术的环肽筛选平台，
助力放射性核素/毒素偶联多肽药物的发现。
公司在大力发展新技术的同时，进一步加强技术平台的能力建设。
现已建立了多个原料药研究平台，包括新型造影剂的药学研究平台、
PROTAC药学研究平台、氘代药物药学研究平台、脂质体药学研究平台、绿色化学工艺研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估
研究平台、基因毒性杂质研究平台、痕量杂质研究平台、杂质制备和结构确证平台、微生物研究平台和分析测试中心CNAS检测服务平
台等。利用绿色化学研究平台中的酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了创新药的研发进展；通过工艺安全评
估研究平台，解决了项目工艺放大的工艺安全问题；在原料药质量原料药 研究方面有强大实力，利用质量研究平台提供注册申报分析一站式
服务，有效地检测原料药中的基因毒性杂质、元素杂质、痕量杂质和微生物，达到法规和ICH指导原则的要求。公司已建立原料药的
生产体系，可以满足客户从药物开发早期阶段所需的小规模生产到临床I/II期所需的原料药生产的需求。通过已建立的原料药生产体
系，并遵照最新的法规和指导原则，已成功地为多家药企开发并生产了用于临床试验的GMP原料药或者用于一致性评价的仿制药的原
料药。公司分析测试中心实验室顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的现场评审，已构建起一套符合国际标准的质量管理
体系。
公司在大力发展制剂新技术的同时，进一步加强制剂技术平台的能药学研究 力建设。现已建立了多个制剂技术平台，包括PROTAC药物平台、眼
科药物研发平台、增溶技术平台、吸入制剂/鼻喷制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台、中药研究平台等，能够解决小分子药物制剂
开发及生产中各类复杂技术难题。在药物制剂的开发过程中，低溶解性的药物越来越多，约有70%的新药候选化合物均为难溶性的药
物，公司通过特有的增溶技术平台来解决药物的溶解性和渗透性问题，提高药物开发的成功率，缩短研发时间，推动化合物成为真正
有价值的新药。在吸入给药、经皮给药、眼部给药、缓控释制剂等高端制剂开发方面具备研发和申报能力，可助力药企进行新药研发，
技术升级，适应症和剂型扩展。公司已建立了符合GMP要求的口服制剂
固体制剂车间和半固体制剂车间，可以满足新药研发临床研究的药品生产。随着国家相关政策积极鼓励中药产业发展并制定相关政策，
规范对中药研发并加大对中药产业的扶持力度，公司也建立了中药的研发平台，在中药的新药开发，经典名方、院内制剂等的制剂处
方开发、工艺研究及质量控制等，已取得一定的研究成果。美迪西制剂部门还具有完善的分析测试平台，可以承接目前所有开发剂型
的质量研究以及对应的技术评价，比如透皮制剂的IVRT及IVPT试验、吸入制剂的吸入特性研究等试验、以及仿制药的体外BE，逆向
解析研究。随着行业的发展和推进，公司也建立了胶束、脂质体、
小核酸的LNP等纳米药物制剂研究平台。目前公司也正在积极拓展纳米抗体制剂等新的制剂研发领域。
公司覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、类器官、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价
从成药性到一类创新药IND申报的各种类型新药。建立了超过480种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、
临床前研究 药效学同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源化肿瘤移植模型，
PDXO-PDX类器官和动物药效互补模型，以及标准治疗耐药模型；采用放疗和化疗联合治疗以及活体成像等评价技术，可对细胞毒及靶
向类小分子（含小核酸药物、PROTAC等新型药物发现类型）、单抗20/307
及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括神
经精神系统、心脑血管疾病系统、代谢性疾病系统、炎症和免疫疾病系统、消化系统及其他疾病系统等超过280种非肿瘤新药药效研
究评价的动物模型，其中包括了行业领先的炎症免疫性疾病、脑卒中、肾缺血再灌、心肌缺血、肝纤维化、肺纤维化、骨关节炎、糖
尿病足、糖尿病肾病、肾衰等高难度且非常稳定的动物模型评价体系（尤其在CNS、脑卒中、代谢类及炎症免疫类创新药的评价方面，
公司具有丰厚的实验经验、非常稳定的模型体系），可对各类靶点的小分子及大分子创新药、ADC药物、核酸药物、外泌体、同位素核
药、细胞治疗药物的各种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。并且公司紧跟新药研发的前沿领域不断建立有效的新的评价
模型。公司还大力发展非啮齿类大动物药效模型（如猴、巴马小猪、
犬），对1型糖尿病干细胞治疗、降重、术后镇痛、抗凝血等药效功能进行评估，与啮齿类模型形成互补的优势。此外，公司对多种
同位素标记及检测具有丰富经验，可为多类型药物的体内吸收、代谢、分布和排泄提供系统研究，对新药开发提供更为深度和立体的
理解和评价。
公司在国内较早引进国际高端精密仪器设备开展药代动力学与生物分析（DMPK&BA）服务，对大量化学药物和生物药物建立了系统分析
方法和体内外评价方法，包括小分子（化学药物、天然产物、中药、
小分子生物标志物）生物分析平台、大分子和新生物技术药物（PROTAC、重组蛋白、多肽、单克隆抗体、XDC、核酸及疫苗、细胞
药代动力学治疗、CGT、核药、免疫原性等）生物分析平台、免疫分析工作站、
样品管理平台、临床前和临床阶段生物分析、体内外药代研究平台、
放射性同位素DMPK研究平台以及肝脏和肝外活体穿刺、肌肉活检和鞘内注射平台，支持早期筛选、成药性评价和IND申报等，提供新
药研发全周期的高效优质药代动力学和生物分析服务。
公司构建了可遵循中国、美国和OECD GLP规范的药物安全性评价质量管理体系。具备涵盖多毒性终点的系统评价技术，包括单次给药
毒性试验、重复给药毒性试验、毒代动力学试验、生殖发育毒性试验、遗传毒性试验、免疫原性试验、局部毒性试验、依赖性试验、
安全药理学研究以及致癌性试验。针对不同类型创新药物的特点，
药物安全性 制定个性化综合评价研究策略，拥有吸入途径药物、眼科药物、核酸药物、单克隆抗体、双或多特异性抗体、ADC、多肽药物偶联物
（PDC）、细胞治疗、溶瘤病毒、腺病毒相关病毒（AAV）或脂质纳米颗粒（LNP）为载体的基因治疗产品及不同类型疫苗等特色药物综
合评价技术平台。另外，公司也进一步增强了中药临床前安全性评价研究能力。
公司构建了功能完整、运作高效的新药临床研究申请（IND）综合平台，并在现代合成化学、
原料药、药代动力学等领域内已形成一定特色。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
21/307
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司就一系列新药研发技术进行开发并加以改进创新，协助生物医药企业研发。
公司临床前研究服务沉淀多年技术研发及项目合作经验，目前拥有超过760种的肿瘤和非肿瘤药效建模技术，主要成果体现为生物医药企业的各项研发成果，产生了良好的经济效益及社会效益。
报告期内，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有99件通过审批进入临床试验，其中89件通过NMPA批准进入临床试验，10件通过美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验。
报告期内，公司被授予“第四届药物创新济世奖‘年度十大药物创新服务机构’”、
“2024VBEF‘最佳客户满意度医药CRO’”、“BIOCHINA‘2023年度供应商’”、“2024年度生物科技十大创新企业”、“2024上市公司高质量发展优秀实践范例‘创新发展优秀范例’”、“2024
年资本力量年度评选‘卓越品牌奖’”等荣誉，并入选“2024上海硬核科技企业TOP100榜单”、
“2023年度中国CXO企业TOP20排行榜”、“2024中国医药CRO企业20强”、“2024中国生命科学服务企业品牌100强”；美迪西普亚被认定为“2023年度上海市科技小巨人企业”。报告期
内，公司“上海市专利工作试点企业”、“上海市创新药熟化技术创新中心”、“基于RNA修饰与递送技术的小核酸创新药成药性评价服务平台”项目验收完成，公司的“基于人工智能技术的
一站式创新药临床前研发服务平台项目”、“核酸药物临床前研究专业技术服务平台”均获得政府立项并已经开始为客户服务，社会效益凸显。
报告期内，公司新取得授权专利9项。截至报告期末，公司拥有已授权的专利共计40项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 6 66 32实用新型专利 3 3 11 8
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 4 27 25
其他 0 0 0 0合计 20 13 104 65
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 96,729,000.25 122,389,418.05 -20.97研发投入合计 96,729,000.25 122,389,418.05 -20.97
研发投入总额占营业收入比 增加0.36个百分9.32 8.96
例（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/307
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段性成
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 果
PROTAC膜蛋白降解技术能够有效作用
于 100%的药物靶点，该技术是颠覆
能同时承担 5 到 通过以膜蛋白和性的技术进步。临
PROTAC 技 10个PROTAC技术 胞质蛋白为靶点，
床上的 PROTACs 更术对膜蛋 对膜蛋白降解的 实现不可成药靶
多针对的是非膜蛋1 白降解的 15,000,000.00 1,398,442.43 14,597,651.06 已完成 研发项目，每年能 点的突破，克服靶
白，而目前很多的研究和平 帮助产生 10 个左 蛋白突变，避免过
成药靶点如GPCRs、
台开发 右 PROTAC 候选药 度表达引起的耐离子通道等都是膜
物。 药。
蛋白，因此开发针对 膜 蛋 白 的
PROTACs 降解技术平台前景广阔。
1)突破文献专利合成一系列有活
合成并设计一系 性的ATR抑制剂，
药物设计 列 ATR 抑制剂分 并拿到ATR临床前与合成平 子，通过得到ATR 候选化合物；2)通 助力创新药企业对
台 在 ATR 抑制剂候选药物， 过ATR抑制剂在常 于 ATR 抑制剂的研2 15,000,000.00 2,371,006.11 14,906,022.98 已完成
抑制剂研 完善公司药物设 规的化疗和放疗 发，用于肿瘤等疾究中的应 计与合成平台在 治疗加深了肿瘤 病的治疗。
用 ATR抑制剂的研发 细胞基因组的不中的应用。 稳定性，抑制ATR
激酶能协同增强常规肿瘤治疗对
23/307
癌细胞的杀伤力，
起到增敏作用。同时除利用其单药
发挥抗肿瘤作用之外还开发与现
有抗肿瘤药物联用。
1）建立可开展CGT随着我国人口老龄
治疗的眼科临床化、生活方式转变、
前研发的实验室；
工作强度增大、过细胞基因 2）开发多项以CGT 通过单次给药组
敏源增加、用眼不治疗眼科 治疗为手段的创 织分布研究及重
当等各类因素的影用药非临 新型眼科给药方 复给药毒性试验
响，眼感染、结膜床药效学、 式；3）建立 3 种 研究中伴随进行
炎、干眼症、角膜3 药代动力 7,000,000.00 1,092,337.17 6,660,940.71 已完成 以上CGT相关的眼 的组织分布研究
损伤溃疡、近视、
学及安全 科动物长效模型； 开发CGT创新型眼白内障、青光眼等
性评价技 4）建立 1 套匹配 科给药方式及建各种眼疾罹患率逐
术建立及 CGT临床前研究的 立匹配CGT相关的年增高。本项目完
应用 病理诊断技术；5） 眼科动物模型。
成后为眼科慢性疾完善CGT眼科靶向
病的治疗带来了进性评价平台的体
一步的曙光。
系建设。
已经设计合成近 建立及完善氟化 通过氟代药物的 含氟药物具有重要二百个含氟中间 试剂库，以扩大氟 研发、氟原子的引 的经济价值，不断
体，平台持续发 化学的应用，并积 入(氟化试剂的开 涌现为重磅药物，
含氟药物现有价值的含氟 极将新型氟化试 发)、含氟砌块化 这吸引了较多药企
研发技术4 4,500,000.00 742,111.57 3,515,894.51 药物、中间体及 剂应用在药物发 合物库的收集建 进行含氟的新药研
平台的建氟化试剂。目前 现的各个流程中； 立以及氟代药物 发，形成良性循环，
立正在进行氟化试 收集、开发和建立 的研究，建立起快 造福病患和社会。
剂，含氟中间体 多种类，结构多样 速评估氟代药物 本项目完成后，对的拓展合成及工 化的含氟砌块库， 的平台，加快含氟 已有药物分子进行
24/307
艺条件的优化工 以备新药研发使 药物的研究和开 氟化学修饰以达到作。 用；对含氟药物进 发。 更好药效。
行研发。
已设计合成上百个异喹啉的化合
物，且新的合成收集异喹啉类衍 通过开发异喹啉
噻吩并[2,3-b]生物合成新方法， 环的合成方法、异
吡嗪的方法已申 本项目完成后，可并对其在有机合 喹啉类衍生物分
请专利一份。平 通过将异喹啉更高成中应用做探索 子砌块化合物库
异喹啉类 台持续发现有价 效的引入到全新药和研究。收集、开 的收集建立以及
药物研发 值的异喹啉类和 物分子中，或对已5 4,500,000.00 817,133.27 3,298,274.84 发和建立多种类， 异喹啉类药物的
技术的平 类似结构的药物 有药物分子进行化结构多样化的喹 研究，建立起快速
台的建立 候选化合物，并 学修饰以达到更好啉类衍生物分子 评估异喹啉类药
有针对性的进行 药效，造福病患和砌块库，供新药研 物的平台，加快异
化合物及分子砌 社会。
发使用。研发1-2 喹啉类药物的研块的设计、异喹
个异喹啉类药物。 究和开发。
啉类化合物的拓展合成及工艺优
化工作。
通过ALK靶头、新 1）通过对哌啶、
本项目完成后可有型连接子和 E3 连 哌嗪等环状结构
效解决常规 ALK 靶接酶配体的合理 “并环”的设计
向药物的耐药性、
组合，调节PROTAC 并合成新型的具副作用、靶点定位
靶 向 ALK 分子的蛋白降解 有新颖 linker 结等局限性，使得ALK
的 PROTAC 活性、肿瘤细胞生 构的 PROTAC 小分6 2,000,000.00 394,855.41 2,000,442.44 已完成 靶向药物研发更具
的技术平 长抑制活性、口服 子化合物库。2）
有精准性。助力创台的建立 生物利用度，使其 借鉴杂环化合物
新 药 企 业 对 于更具有成药性；可 的药物的结构，引
PROTAC 项目的研以 承 担 3-4 个 入到激酶E3 连接
发，用于肿瘤等疾PROTAC 的研发项 酶配体的合成，设
病的治疗。
目。 计并合成具有新25/307
型 E3 连接酶配体结构的 PROTAC 小
分子化合物库。3）
通过对ALK激酶抑制剂、linker、E3
连接酶的合理拼装找到新型高效
的 靶 向 ALK 的PROTAC分子。
目前，采用组织切片方法的免疫组化
进行组织交叉反应试验是 TCR 常用手
段，组织切片分为通过采用组织切
石蜡切片和冷冻切片方法的免疫组
片方式。常规采用化进行组织交叉
石蜡切片方式，但反应试验，掌握冷
使用冰冻 冷冻切片方式在实冻切片机的使用
切片进行 建立完善的冰冻 际操作过程中，相方法及组织交叉
组织交叉 切片的组织交叉 较石蜡切片操作便7 15,000,000.00 9,004,731.98 14,325,722.52 已完成 反应实验原理，建
反应研究 反应研究技术体 捷性高，能很好保立冰冻切片的组
技术体系 系。 持抗原活性、脂肪、
织交叉反应技术，
的建立 类脂成分，灵敏度使冷冻切片技术
更高。本项目完成在实际应用中可
后可更好的开展组操作性和可重复
织交叉试验，更好性更强。
的确定非临床安全性试验的相关动物
种属，还可以预测药物的毒性靶器
官。
26/307
基因疗法和核酸药物的发展使得建立
建立基于B超引导 通过B超引导下肝 猴模型并开展相关下的食蟹猴肝脏 脏定位参数的优 研究成为热点。在
活体穿刺技术，最 化和摸索，活体穿 模型构建、疾病机大程度地避开大 刺枪和不同规格 制研究以及药物研
基于 B 超血管及胆囊，使具 穿刺针参数验证， 发方面优势突出。
引导下的有创伤小、穿刺操 活体穿刺和手术 本项目完成后掌握
8 食蟹猴肝 10,000,000.00 4,270,831.59 9,111,173.19 已完成作安全简便、定位 猴肝脏活检全过 基于 B超引导下的
脏活体穿准确、术后恢复较 程护理措施验证 食蟹猴肝脏活体穿
刺技术好等优势。大大提 等建立一套稳健 刺的技术可用于猴
高穿刺的成功率 实用B超引导下的 相关模型及小核苷和实验结果的准 食蟹猴肝脏活体 酸和其他肝脏相关
确性。 穿刺技术。 疾病机制的创新药物PK和PK/PD的研
发。
通过增加安全药理课题的吸入给
药（包括安全药理适用于大 中大鼠FOB和大鼠
建立健全安全药分子药物 呼吸系统的吸入
理的吸入给药的 本项目完成后强化吸入制剂 给药），为大分子
技术，具备大分子 了公司吸入给药的9 安全药理 9,000,000.00 3,828,612.52 8,279,710.67 已完成 药物吸入仪器的
药物吸入在安全 专业性，在全国竞研究技术 选择、专业性、科
药理方面的安全 争性增强。
体系的建 学性提供依据。探性评价的能力。
立 索吸入给药气溶胶的稳定性、安全
药理指标的变化是否存在相关性。
T 细胞 基 建立使基因编辑 通过比较脂质体 在细胞治疗领域，
10 3,250,000.00 1,228,765.23 3,237,116.71 已完成因编辑及 效率大于80%的方 转染、电转染、病 如何让药物能够对
27/307
编辑效率 法，为体外、体内 毒感染等方法对 实体瘤有效是目前测定 实验提供良好的 细胞的转染效率、 的一大难题，已经
数据。 活率等指标选择T 有很多文献报道可细胞的转染方法; 以 通 过 对
通过传统的测序 Car-T/TCR-T 等细方法或二代测序 胞基因编辑改造从
的质量,测序周期 而降低肿瘤微环境及成本等指标选 对于 T 细胞的排
择基因编辑效率 斥，或者表达一些测定的方法。 外源基因以加强肿
瘤杀伤效果，本项目完成后可以增强
公司在 T细胞基因编辑及编辑效率测
定领域的研究能力。
1)利用 hiPSCs 诱 新药临床试验失败导建立心脏和肝 率高，药物开发具
脏类器官模型;2) 有挑战性，这通常表征和评估所开 是由于临床前试验
基 于 iPS 发模型长期器官 数据不足造成的。
开发 hiPSCs 诱导来源的类 特异性功能;3)调 传统上用于临床前
心脏和肝脏类器器官（心 整和优化体外检 毒理和药效研究的
官模型，以实现高11 脏、肝脏） 7,500,000.00 2,836,196.03 7,345,601.39 已完成 测，以确保在 3D 动物模型价格昂
通量毒性筛选和体外模型 环境下获得可靠 贵，而且和临床试
新药候选物疗效的建立及 和 可 重 复 的 结 验时药物疗效和毒
评估。
应用 果;4)鉴定用于筛 性的一致性不高。
选潜在心、肝毒性 为了解决这个问和评价候选新药 题，各国科学家已
疗 效 的 基 因 标 经开发了多种符合记;5)选择具有成 3Rs(替换、减少和
28/307
本效益的检测组 改进)原则的替代合，使用开发的模 方法。本项目完成
型和检测方法进 后可以实现高通量行体外高通量毒 毒性筛选和新药候
性筛选和新药疗 选物疗效评估。
效评估。
单细胞测序技术在近些年已经成为生
通 过 对 物标志物研究的流osimertinib耐药 行方法，大量的科
建立完整的单细 肿瘤细胞株的建 研用户选择该方法单细胞分 胞测序体系，找出 立，单细胞悬液的 来研究肿瘤发生发
选及单细 与osimertinib耐 质量评估，细胞铺 展过程中基因的调12 胞测序的 3,500,000.00 1,544,637.48 3,348,526.68 已完成 药的可能机制，从 板，磁珠铺板及清 节情况。工业界目
转化医学 而调节肿瘤发生 洗，细胞裂解及磁 前也开始用该方法研究 发展过程中的基 珠收集，测序及序 研究临床样本的生
因情况。 列分析等研究单 物标志物的调节机个细胞水平耐药 制，本项目完成后
的机制。 公司会拥有单细胞测序技术，具有广
泛的应用前景。
采用慢病毒技术， 双特异性抗体可同构建稳定过表达 时靶向 2个不同的
PD-L1 、 HER2 及 抗原或者同一抗原基于双特
PD-L1-HER2 的细 的 2 个不同的表异性抗体 构建稳转细胞株
胞株，以构建好的 位，由于其拥有多13 研究需求 2,000,000.00 827,342.64 2,008,163.52 已完成 肿瘤小鼠模型并
稳 定 过 表 达 样的作用机制以及的动物模 验证其实用性
PD-L1 、 HER2 及 灵活的靶点组合，
型的构建PD-L1-HER2 的细 因此，双特异性抗
胞株为研究对象， 体是抗体药物开发通过流式细胞术 的一个重要方向。
29/307
分别检测PD-L1、 同时靶向2个不同HER2 及 的分子靶点的双特
PD-L1-HER2 的表 异性抗体，较单一达；通过构建过表 免疫检查点阻断的
达PD-L1、HER2及 抗体，特异性更强，
PD-L1-HER2 的小 在更好的激发免疫鼠肿瘤模型，对靶 细胞效力的同时能
向 hPD-1/hPD-L1 更有效的避免耐和 HER2 的双特异 药。本项目完成后
性抗体靶点药物 获得基于双特异性进行体内抗肿瘤 抗体研究需求的动
活性研究。 物模型，为开发双特异性抗体药物奠
定坚实基础。
通过肾病领域考察肌酐、尿素氮肾
病临床金指标、尿近年来肺纤维化，
蛋白、排尿量等特糖尿病肾病，慢性
征性临床指标相肾衰竭，胆汁淤积
结合系统全面评大血管供 性肝病等药物研发
价模型动物的发血脏器疾 完成 10 个大血管 的高潮迭起，创新
病进程，将动物指病的药效 供血脏器疾病药 药层出不穷。本项
14 2,000,000.00 737,948.30 2,001,519.95 已完成 标与临床指征有评价模型 效学评价系统的 目完成后，为防治
机结合并对应，使的集成与 建立。 上述疾病新药的评
发病机制与临床优化 价提供有效的方
高度贴合；通过呼法，为创新药投放
吸指数和心肺功临床奠定坚实的基
能等结合成像学础。
等结合建立相关评价系统，将填补
心源性呼吸困难30/307
药效学评价体系的空白。
1）通过分析方法的优化，提高对相 本项目完成后可提
关工艺杂质和降 供完善的造影剂药建立新型造影剂
解杂质的检出能 学研究相关技术，
新型造影 药物的高效药学力，确保整个项目 支持不同类型的造
剂的药学 研究平台，支持毒15 3,000,000.00 1,413,101.86 3,007,061.73 已完成 的质量研究深化。 影剂分子在早期
研究技术 理试验样品和临2）通过设计汇聚 IND 阶段的工艺路
平台建设 床使用样品的生式的合成路线，提 线模式、质量控制
产。
高整体的合成收 以及相应的临床样率，并缩短了整个 品的生产。
生产周期。
通过 linker 的设计、偶联、储备及
随着ADC 技术平台应用,偶联药物的
中偶联技术进步，
偶联方法创新及偶联药物的新旧理
体量提升,偶联类念发生交织碰撞，
创新药的生物活从而涌现出了各种
1）建立 XDC 化合 性评价及方法探XDC 研 发 新型偶联药物：
物数据库及相应 索验证,偶联类创中的靶头 RDC、SMDC、PDC、
16 5,500,000.00 3,397,549.03 5,244,090.64 已完成 的偶联技术平台； 新药的体内药效探索与应 ISAC、FDC、ACC、
2）建立 XDC 药物 及机制研究四个用 VDC、AOC、ABC等。
分析测试平台。 方面的建设、应用项目完成后，可以
及储备，扩容创新建立XDC中的X（靶
服务体量，提升研向）偶联技术平台
发服务能级，构建为研发偶联创新药
偶联类创新药药奠定坚实基础。
物发现的综合服务平台。
17 基 于 5,000,000.00 3,081,189.12 4,964,753.69 已完成 建立基于 GalNAC 通过精准定位糖 基于抗体识别靶点31/307
GalNAC 的 的蛋白降解技术， 结构与靶蛋白配 促进细胞膜上的靶蛋白降解 制备LYTAC目标分 体的最优化学计 点内吞并通过溶酶
技术的建 子，并用于抗癌药 量比和两者的最 体降解，可以直接立 物新技术开发，形 佳连接位点以及 清除靶点，达到传
成完整的，最新的 修饰 GaLNAC 的链 统抗体药物无法比基 于 GalNAC 的 以在药代动力学 拟的药效。本项目
LYTAC研发服务产 特性以控制LYTAC 完成后能够发现更业链。 的脱靶清除率来 多的蛋白降解候选
建立基于 GalNAC 药物。
的蛋白降解的技术。
合成和设计不少 1）通过化学修饰 小核酸药物是当今于500个核苷酸单 提高稳定性及结 最前沿的药物开发
小核酸药 体和递送系统砌 合亲和力；2）改 领域之一，在治疗物合成、修 块，并应用于寡核 进递送系统提高 遗传病、癌症等方
饰及递送 苷酸药物的合成 细胞摄取效率。3） 面正不断取得突破18 6,000,000.00 3,081,674.03 5,694,711.00 已完成
技术的整 和修饰，进行生物 依托固相合成技 性进展。本项目完合服务平 学评价和药效评 术和生物评价体 成后可以赋能创新
台建设 估，以拥有快速高 系对化学修饰和 药企高效研发核酸效合成单体和递 递送系统技术进 新药，缩短研发周
送系统的能力。 行验证。 期。
运用 AI 技术模拟 酸 相 关 性 疾 病建立并完善氢钾 化合物与氢钾ATP （ Acid
ATP酶的体外筛选 酶蛋白的结合模 associated新 型
技术以及体内药 型来指导化合物 diseases，ARDs）
P-CAB 抑效评价技术；筛选 的 设 计 ； 基 于 是由于胃酸分泌增
19 酸药的发 2,000,000.00 1,178,901.82 2,065,162.34 已完成出有体内外药效 HTRF ， FRET ， 多引起的一类疾
现与早期的候选化合物，优 ELISA，SPR等检测 病，其发病率在全
活性筛选化候选化合物的 手段创建氢钾ATP 球范围内呈现逐年
合成工艺。 酶的体内外筛选 上升趋势，不仅严模型。 重影响了患者的生
32/307
活质量，而且给患者带来较大的经济
负担。本项目完成后能赋能创新药企
对于氢钾 ATP 酶的小分子抑制剂的研
发，开发出一类新型 P-CAB 抑酸药，
用于治疗胃食管反流等酸相关性疾
病。
通过体外药物冲 通过构建不同抗击诱导的方式，针 癌药物相应的耐
对奥希替尼、阿贝 药细胞模型，适用西利、赫赛汀、索 于临床前研究，可
托拉西布等抗癌 以用于研究肿瘤构建不同
药物，构建体外耐 的耐药产生机制， 助力新型抗癌药物种类抗肿
20 2,800,000.00 819,212.90 2,764,826.92 已完成 药细胞系模型，所 验证新型药物疗 的机理研究与新药瘤药物的
获得的耐药细胞 法对于获得耐药 开发。
耐药模型系与原始野生型 型癌症的疗效评
相比，其体外对于 价，从而更好地助药 物 的 敏 感 性 力新型抗癌药物
IC50 数值需要提 的机理研究与新高5倍以上。 药开发。
1）构建GPCR和离 离子通道是药物设通过 cAMP 释放、
基于 GPCR 子通道表达载体； 计中的一大难题，
钙离子流动、细胞和离子通 2)构建 GPCR 或离 主要原因在于其选
水平结合实验等21 道的体外 1,500,000.00 639,401.37 1,513,233.12 已完成 子通道稳定表达 择性抑制剂的设计
多 种 方 法 验 证安全性平 细胞株；3)获得2 具有一定难度，药
GPCR 或离子通道台的构建 到3株有生物学功 物缺乏特异性会对
的功能。
能的 GPCR 或离子 其它关键的、结构33/307
通道稳定表达细 类似的离子通道产胞株。 生负面影响。本课
题的目的在于建立基于 GPCR 和离子
通道的体外安全性平台，为包括癌症、
痴呆症、糖尿病、
哮喘等药物的研发建立平台。
1)根据客户提供的工艺路线、物料
已完成 NDMA、 清单以及美迪西NDEA 等 10 余种 CMC部门推测的反
亚硝胺杂质的分 应机理，进行潜在 1)可进行满足不 药物基毒亚硝胺杂析方法开发及全 亚硝胺基毒杂质 同法规和监管要 质的风险评估、亚
面验证，包括专 谱梳理，梳理评估 求的亚硝胺杂质 硝胺杂质分析方法属性、LOQ（定量 范围包括起始物 方法验证及方法 开发和方法验证、
限）、LOD（检测 料、中间体、溶残、 转移及样品测试； 样品中亚硝胺杂质药物基质
限）、准确度、 工艺副产物、降解 2）实现亚硝胺杂 检测是新药研发项亚硝胺杂
线性、精密度、 杂质等；2）通过 质来源调查与形 目和仿制药研发项22 质的风险 5,000,000.00 2,983,437.86 3,246,608.28
重复性和溶液稳 Case Ultra 软件 成机理研究；3） 目需要进行的研究评估和检
定性等关键参 对梳理得到的潜 实现亚硝胺杂质 内容，进行药物基测
数。已实现对原 在亚硝胺基毒杂 控制策略制定；4） 毒亚硝胺杂质的风料药和制剂中亚 质进行进一步评 可进行符合法规 险评估和检测专属
硝胺杂质的可靠 估，使用两种评估 要求的亚硝胺杂 平台建设能快速赋检测，为后续风 模型(基于统计学 质风险评估报告 能 CMC 部门项目的
险评估和控制策 模型和基于专家 撰写。 研发需求。
略制定提供了坚 规则模型)；3)通实的数据支持。 过制剂用量预测
计算亚硝胺基毒杂质限度，根据工
34/307
艺路线和实际检测结果对亚硝胺
基毒杂质制定控制策略、开发分析
检测方法和进行方法验证、对相关
物料进行检测、撰写风险评估报告
等，提供药物基毒亚硝胺杂质的风
险评估和检测一站式服务。
1）通过对马来酸 首先，国内新药研奈拉替尼的热稳 发政策环境日趋良
定性研究、原辅料 好，企业自身国际1）基于热熔挤出
相容性研究、处方 化条件逐渐成熟，
技术制备固体分筛选和热熔挤出 发展具有一定技术
散体，克服现有马工艺参数等研究 或专利壁垒的高端
来酸奈拉替尼溶内容，确定了本品 制剂，是我国医药
难溶性药 解度较低，制剂困可连续化制备工 产业发展的必经之
物增溶平 难的缺陷，并且改艺。基于对热熔挤 路。热熔挤出技术
台及缓控 善原研稳定性下23 6,500,000.00 1,308,645.99 3,275,947.37 已完成 出技术的熟练掌 和自乳化技术均有
释药物技 降问题，拟达到服握，深入探索了制 已上市品种，其工
术平台建 用更少剂量而与备过程中的工艺 艺简单，具有连续
设 原研等效，减小毒条件、处方组成和 化、商业化放大生
副作用的目的。2）
载体材料三者与 产等优点，响应了完善热熔挤出技
产品稳定性之间 国家对未来制药智术和自乳化技术
的规律。2）基于 造需求，技术前景平台建设。
自乳化技术，通过 良好。其次，形成对脂质辅料大量 具有美迪西特色的
的筛选工作，筛选 技术平台后，既可35/307
出相容性良好，溶 以承接此类项目的解度高，混溶性佳 研究服务项目，又
的辅料，然后借助 可以进行技术转伪三相图进行处 让，增加公司创收。
方中各组成比例的优化，完善了自
乳化技术研究的整个制剂流程，提
高了难溶性化合物的溶解度和生
物利用度。
针对一款特异性双抗，已建立相
应的连接子-有效载荷的偶联技 单抗ADC 的药物发
在原来ADC药物上术和纯化方法， 现积累了丰富的经
技术储备的基础研究了其稳定性 验，与之相通的双
1）建立双抗 ADC 上，通过 linker基于特异 等性能，并筛选 抗 ADC 也是偶联药
的连接子，毒素及 的改变、偶联技术性双抗的 了常用连接子- 物的重点布局赛
偶联技术平台；2） 的拓展，开发双抗24 抗体药物 8,000,000.00 4,828,886.64 5,048,890.10 有效载荷偶联后 道。该平台的搭建
建立双抗ADC药物 ADC 的合成新方偶联技术 得到的药物的相 可以完善公司的
分析及活性测试 法,同时搭建双抗的研究 应活性，取得了 ADC 平台的布局，
平台。 ADC的分析技术平较好结果。目前， 满足双抗 ADC 研发
台，以及生物分析正在进一步研究 公司在各个环节的
及药物评价平台。
该技术对其他特 需求。
异性双抗偶联药物应用的普适
性。
肝外靶向 已完成靶向中枢 1）合成一系列亲 高效的、可以靶向 靶向肝外器官或组25 性寡核苷 10,000,000.00 6,059,331.62 6,279,356.26 神经系统（CNS） 酯性的核苷酸单 肝外器官或组织 织的小核酸药物技
酸药物及 的脂质体偶联技 体，验证靶向CNS 的递送方式是目 术的开展，必然会36/307
其递送策 术验证；多肽靶 的可行性；2）合 前小核酸药物研 极大增加小核酸药略的初步 向的多肽-寡核 成具有靶向行的 究的重点。本项目 物的适应症，也会
探索 苷酸偶联（POC） lipids，验证LNP 致力于合成和设 助力小核酸药物的技术也已攻克， 递送系统的靶向 计具有靶向作用 进一步发展。
可承接相关化合 作用；3）开发一 的新单体和递送物的合成工作。 种 GalNac 之外的 系统，实现寡核苷
目前，抗体-寡核 新的递送技术平 酸药物的肝外器苷酸药物（AOC） 台。 官或组织的递送，
的技术论证基本 该项技术的探索完成，基于马来 对于小核酸药物
酰亚胺-半胱氨 研究具有极其重酸的非定点偶联 要的意义，是行业
技术已基本解 技术的最前沿。
决，正在开发定点偶联技术。
已开展多种缀合物的合成工作，
如 GalNAc 偶联新型的缀合技术
物、寡核苷酸与的应用，可以大大
脂质体、荧光探 1）合成多种 POC 目前，多家国外小拓宽小核酸药物
针/生物素、核酸 偶联物，验证该类 核酸药物研发的头的治疗领域，可以
小核酸药 适配体及小分子 型的缀合技术，选 部公司都在进行相与最新的医药技
物多型缀 药物的偶联等。 择2种以上的偶联 关缀合物的研究，
26 3,000,000.00 914,113.23 1,002,053.12 术结合，提高小核合物技术 已掌握固相合 位点 2）探索 AOC 我们先期进行相关
酸药物的靶向性研究 成、固-液合成等 偶联技术，学习、 技术验证，为我们
和多种治疗手段偶联技术，并正 掌握质量评价体 公司今后相关业务
的融合，具有巨大在积极研发多肽 系。 的拓展打下基础。
的潜力和发展前-寡核苷酸药物
景。
偶联和抗体-寡核苷酸药物偶联
的新技术。
37/307
针 对 AAV2 、
AAV8、AAV5 和 建立验证一批针基 于 AAV
AAV9等常用AAV 对AAV以及常见的 1）用于AAV和其它等系列病
血清型，建立了 病毒载体系列的 类病毒递送载体的毒载体及
分布与免疫原性 免疫原性评价方 本项目建立的方 基因治疗药物临床系列新型
分析方法。同时， 法，并建立基于大 法将呈现出快捷、 前及临床试验的免VLP 类 病
在多价VLP类病 鼠和猴子等的一 高通量和可重现 疫原性评价分析；
毒载体的27 5,000,000.00 3,116,212.85 3,246,253.80 毒载体疫苗领域 系列针对天然病 的特点和优势，能 2）用于AAV载体等
一体化免也已成功开发了 毒的中和抗体的 够快速鉴定出是 基因治疗药物动物
疫原性分中和抗体及结合 数据库和阳性概 否产生了抗AAV抗 和人体的入组筛
析评价技抗体的免疫分析 率值，帮助未来此 体及其滴度。 选；3）用于VLP类
术体系和方法，并逐步构 类项目的动物个 疫苗的中和抗体效
基础数据建基于常规实验 体入组时的快速 价评价等。
库的建立动物种属的免疫 遴选。
原性数据库。
干粉吸入疗法在世界范围内已得到了
广泛的使用，用来建立干粉类型药
治疗呼吸道疾病，
物的吸入给药技已完成干粉制剂 肺部慢性疾病方面
干粉吸入 术体系，对给药仪 通过使用干粉专分析方法开发， 取得的进展，预示
剂药代和 器的选择、专业 用的发生器，进行并开展动物体内 着干粉吸入疗法有
28 安全评价 6,000,000.00 3,128,965.32 3,314,601.56 性、科学性提供有 原理研究，完善干急毒、长毒性安 着广阔的未来。本
实验体系 效依据，为后续药 粉药物吸入给药评试验，完善吸 项目完成后，公司
建设 物的使用提供更 技术体系建立。
入平台建设。 能增强在吸入给药加科学、正确、清
领域的专业性，完晰的指导。
善了吸入给药平台扩建，为抢占更大
市场奠定基础。
新型分子 已初步建成分子 建立分子胶蛋白 1）利用蛋白定量 用于治疗癌症、传29 6,750,000.00 5,698,542.60 5,698,542.60
胶蛋白降 胶蛋白降解技术 降解的技术平台， 检 测 技 术 ， 如 染性、炎症和神经38/307
解技术研 的平台，运用了 每年能帮助医药 Western、ELISA、 退行性等疾病，特究与应用 AI 技术进行优 研 发 企 业 研 发 HTRF 等方法检测 别是对于那些具有
化，提高分子胶 5-10 个分子胶蛋 分子胶体外降解 “不可成药”的致候选分子的筛选 白降解的候选药 靶蛋白的评价方 病蛋白靶点的疾
效率，丰富了分 物。 法，以新一代蛋白 病。
子胶化合物库， 质泛素化及其降为不同靶点化合 解技术NeoMIDES™
物的筛选奠定了 和 SelPDEiS® 、
坚实的基础，后 X-SYNERGY® 等 技续将进行更深入 术平台为基础，加
的研究和验证。 速蛋白降解药物的研究；2）研究
新型化学骨架并创建了修饰的来
那度胺和泊马度胺衍生物独特的
化合物库，并通过公司的持续探索
和数据积累，不断扩展化合物库的
数量和母核多样性，依托分子胶
库，开拓出差异化的、更广阔的靶点
发掘空间，筛选出IKZF1/3、CK1α、
IKZF2、GSPT1等靶点的多种骨架分
子胶；3）综合利用表型筛选、蛋白
质谱筛选和人工39/307
智能来预测新靶点。
突破文献专利合合成新型Warhead 成一系列对 KRAS
已经成功合成了 以及新颖的 E3 连 G12C 靶点具有耐通过 PROTAC 技术
50 个结构新颖 接酶，并通过不同 药性的 PROTAC 分为使 KRAS G12C 靶
PROTAC 克 的PROTAC分子， 类型的 Linker 把 子，并拿到 KRAS点从“无成药性”
服易突变 并测试了这些分 Warhead 和 E3 连 G12C 靶点的临床30 2,000,000.00 1,625,912.27 1,625,912.27 变 成 “ 有 成 药
靶点的耐 子对 KRAS G12C 接酶高效组装获 前候选化合物，并性”，也为靶向
药性研究 靶点的蛋白降解 得新型 PROTAC 分 向基于 PROTAC 化KRAS突变体治疗癌
活性及肿瘤细胞 子，提高其对KRAS 合物诱导 KRAS 致症提供新的机会。
生长抑制活性。 G12C 靶点的耐药 癌基因降解治疗性。 开发迈出更有意
义的一步。
作为目前治疗肿瘤建立 ADC linker 最热门的研究方
化合物库和共用 向，ADC 药物具有中间体化合物库， 重要的经济价值，
已完成了所有 通过组合化学和 接连有重磅药物上建 立 常 见 ADC
ADClinker及其 高通量筛选合成 市，这吸引了大量linker 的化合物
ADC 中间体的合成路 技术快速合成不 国内外药企投入高库和共用中间体
linker 高 线设计，已合成 同 系 列 的 ADC 额资本进行 ADC 药化合物库，发展高
31 通量合成 6,000,000.00 3,007,023.50 3,007,023.50 超过 30 个相关 linker，从而建立 物的研发，ADC 药通量合成方法，每
平台的构 ADClinker和超 一种低成本、高通 物拥有着最为广阔年能帮助医药企
建 过 50 个 ADC 量的化合物库的 的前景。本项目的业研发1-2个ADC
linker 共用中 合成模式，为快速 开展，可以大大缩药物的项目。
间体。 筛选 ADC linker 短ADClinker的合提供了一种有力 成时间，有效助力
的工具，快速助力 客户在 ADC 新药研ADC药物研发。 发赛道上的脱颖而
出。
40/307
运 用 “ 点 击 化 “点击化学”平台已经设计合成出 学”原理，设计合 的建立，在大规模
建立完善的“点“点击化 系列“点击化 成一系列结构新 化合物库和高通量
击化学”结构功学”在药 学”功能单元砌 颖的砌块分子，通 筛选以及药物发现
32 3,000,000.00 1,565,653.85 1,565,653.85 能单元，搭建“点物发现中 块分子，完成丰 过化学方法将功 过程中起着重要作
击化学”药物发的应用 富功能单元片段 能性分子偶联到 用和意义，更能提
现平台。
的构建。 抗体形成多元复 高药物研发的进合物。 程，赋能新药研发。
已完成工艺路线的确认，原料药 阿普昔腾坦工艺
晶型的研究工 开发与研究，对工 阿普昔腾坦作用机阿普昔腾坦工艺
作，并出具报告； 艺参数进行系统 制不同于传统药阿普昔腾 开发与研究，开发
对工艺参数进行 性的优化，达到更 物，适用范围更广，
33 坦工艺开 960,000.00 602,484.65 602,484.65 出一条适合商业了优化，完成两 加绿色化、环境友 并能治疗难治性高
发与研究 化的原料药生产批小试合成并出 好、高效且原辅料 血压病，具有非常
工艺路线。
具报告；完成原 成本更低的生产 好的应用前景。
料药对照品标 工艺路线。
化。
已完成了市场调 司帕生坦对于全世研和文献调研， 界范围内最常见的
确定工艺合成路 原发性肾小球肾炎司帕生坦工艺开
线，并完成工艺 --原发性免疫球蛋发与研究，对工艺
优化；已完成工 司帕生坦工艺开 白A（IgA）肾病的参数进行系统性
司帕生坦 艺小试批次合 发与研究，开发一 治疗具有重要意的优化，达到更加
34 工艺开发 1,720,000.00 1,050,543.80 1,050,543.80 成，相关对照品 条适合工业化放 义，工艺改进可以绿色化、环境友
与研究 及关键杂质的合 大生产的工艺路 降低药品的价格，
好、高效且原辅料成工作正在有序 线。 提高用药的可及
成本更低的生产推进，质量标准 性，可以为患者带
工艺路线。
研究及方法学验 来更多治疗的方证工作同步开展 案，同时减轻患者
中。 的经济负担。
41/307
吸入制剂药物可直通过对吸入剂型
达吸收或作用部空气动力学微细
位，能够建立靶部粒子剂量，递送速
位的高局部药物浓已完成了市场调 率和递送总量，雾
度，保证局部定位研和文献调研, 滴粒径分布的研
治疗或全身治疗。
确定了实验方 究，开展改良型新改良型吸 优化吸入制剂处 因此，肺部吸入给
案，并已完成项 药的药学对比，进入制剂新 方及工艺，建立改 药目前已成为备受
35 2,000,000.00 1,136,238.31 1,136,238.31 目初步开展所需 一步通过动物的药研发平 良型吸入制剂新 关注的药物新型给
的物料准备。已 药代动力学对比，
台 药研发平台。 药方式。本项目完完成小试初步稳 来确认改良型新
成后，能增强公司定性研究，准备 药的给药方式和
在吸入给药领域的中试生产。 药代动力学行为，
专业性，完善公司最终建立改良型
吸入给药平台扩吸入制剂新药研
建，为抢占更大市发平台。
场奠定基础。
1.已完成LPS喷 通过对呼吸指数、
雾给药诱导急性 病理切片和炎症和慢性肺炎小鼠 指标等临床指标
模型建立；已收 相结合，系统全面集建模后不同时 评价模型动物的 近年来呼吸道疾病
间下的临床表征 发病进程，将动物 药物研发日趋火顺应临床
指标呼吸指数的 指标与临床指征 热，创新药层出不需求的药 建立 10 个临床急
36 1,500,000.00 770,669.95 770,669.95 动态数据以及终 有机结合并对应， 穷。本项目完成后，
效学新模 需药效学模型。
点期病理切片和 使发病机制与临 为防治上述疾病的型开发
炎症因子检测方 床高度贴合；通过 新药评价提供有效法，同时明确了 呼吸指数和心肺 的方法。
阳性药地塞米松 功能等结合、成像的治疗作用；2. 学等结合建立相
以毛发生长速度 关评价系统，将填为主要评价指标 补急慢性肺炎药
42/307
搭建了环磷酰胺 效学评价体系的诱导斑秃小鼠模 空白。
型，丙酸睾酮诱导雄性脱发小鼠
模型和二氢睾酮诱导雄性脱发小
鼠模型3个脱发相关药效评价系
统。
1）通过体外药物已完成了市场调
冲击诱导加单克研和文献调研,
隆筛选的方式，构 运用体外药物冲确定了实验方
建 出 对 击诱导，模拟临床案，已完成4株 通过构建 CDK4/6
Abemaciclib 和 给药的脉冲给药Abemaciclib 及 抑制剂与 PARP 抑
Olaparib 具有耐 方式和常态化压4株Olaparib敏 制剂类抗癌药物的
药性的体外细胞 力维持的连续给感细胞系的药敏 耐药模型，推动抗
系模型，所获得的 药方式，辅以单克CDK4/6 抑 检测，最终确认 癌药物的临床前研
耐药细胞系与原 隆挑选操作，结合制 剂 与 选择A2780卵巢 究，可用于研究相
始野生型相比，其 体内杂交瘤模型PARP 抑制 癌细胞用于构建 应药物在肿瘤中产
体外对于药物的 给药方式，以实现37 剂类抗肿 3,000,000.00 2,148,860.53 2,148,860.53 Abemaciclib 和 生耐药性的分子生
敏感性 IC50 数值 最 终 构 建 对瘤药物的 Olaparib 两 种 物学机制，并用于
需要提高 5 倍以 CDK4/6 抑制剂与耐药模型 药物的耐药模 新型药物疗法对于
上；2）利用体外 PARP 抑制剂类抗开发 型。已成功构建 获得耐药型癌症的
构建的耐药细胞 癌药物具有耐药具耐药细胞系， 疗效评价，从而更
系，构建体内皮下 属性的实验模型，
并对其耐药性进 好地助力新型抗癌一种杂交瘤模型， 并通过耐药模型，
行定量表征，为 药物的机理研究与验证成瘤性以及 研究药物耐药性
后续的耐药性巩 新药开发。
对目标药物的耐 产生机制，助力新固加强和模型深
药性，从而构建具 药研发。
入研究做好准有耐药特性的体
备。
内模型，所获得的43/307
体内耐药肿瘤模型应具备良好的
成瘤性，并且与其野生型肿瘤模型
相比，对应受试药物的肿瘤抑制率
（%TGI）预期降低50%耐药性。
通 过 对 linker已完成4种水溶 payload水溶性的
性连接子的化学 优化，提高ADC的 通 过 对 linker合成；成功将4 DAR值，减少药物 payload 理化性质
种连接子与细胞 开发出具有优良 聚集；提高ADC药 的优化，可以扩大ADC 新 型 毒素MMAE偶联， 水溶性、低脱靶毒 物在血液循环中 治疗窗口以及优化
38 连接子的 2,000,000.00 715,420.82 715,420.82 获 得 相 应 的 性、高偶联效率和 的整体稳定性，减 药物传递和暴露等开发 linker-payload 良好生物相容性 少药物脱靶效应、 方面，为开发新一
复合物；并对上 的水溶性连接子。 药物分子的免疫 代 ADC 药物提供更述4个ADC样品 原性，降低由药物 多创新的选择方
进行了血浆稳定 引起的免疫反应， 案。
性测试。 提高药物的疗效和安全性。
已完成超过 20 通过 PTPN2 和 E3个 酶形成有效的三
助力创新药企业对PROTAC-PTPN2 元复合物，快速高
建立PTPN2平台， 于 PROTAC 项目的PROTAC 技 分子的合成。由 效的合成大量高
每年能帮助医药 研发，本项目完成术 靶 点 于 PROTAC 发挥 活性PTPN2双特异
39 1,500,000.00 650,376.65 650,376.65 研发企业研发产 后可开发结构新颖PTPN2 的 药效依赖于与 性小分子，综合调
生 10 到 20 个 的 PTPN2 药物用于平台开发 PTPN2和E3酶形 节其水溶性、口服
PROTAC候选药物。 糖尿病等慢性疾病成有效的三元复 生物利用度、代谢
的治疗。
合物，同时应避 稳定性、透膜性、
免药物分子分别 合成难度和成本、
44/307
与 PTPN2 或 E3 PK/PD等等，找到酶形成二元复合 合适的用于治疗
物。目前，正积 慢性疾病的药物。
极探索如何克服PTPN2与E3酶接
触区域可能存在的电荷排斥和立
体结构排斥问题，以提升三元
复合物的形成效率。
已完成平衡透析法与超速离心法
在特定类型新生物技术药物血浆
蛋白结合率测定 超速离心法，避免平台应用比较； 1）建立超速离心 通过超速离心法 了膜相关等问题，
超速离心已完成特定超速 法血浆蛋白结合 建立，结合已建立 在特定的超速离心
法血浆蛋离心条件的优化 率PPB测定技术平 平衡透析法、超滤 条件，优化了超速
40 白结合测 5,000,000.00 2,195,584.97 2,195,584.97与验证；正在进 台；2）建立新分 法，完善血浆蛋白 离心过程中蛋白结
定及其应一步探索适用于 子类型等药物PPB 结合率PPB系统技 合平衡的关键点，
用高通量筛选及 测试平台。 术体系建立。 适用于新生物技术
IND 申报的血浆 类药物的开发。
蛋 白 结 合 率（PPB）超速离心
法平台的参数优化条件。
基于外泌 已初步建立基于 为外泌体药物或 进行一系列验证 可以为外泌体及外体药物或 小外泌体颗粒的 外泌体药物载体 并结合统计学的 泌体载药的研发提
41 6,000,000.00 1,885,607.20 1,885,607.20载体的生 流式分析技术和 的从 PK，TK 和生 手段去完善统一， 供药代与安评研究
物分析技 分子信标技术的 物分布，到 PD 分 解决多技术平台 领域的技术支持，
45/307
术体系的 分析方法，并开 析及免疫原性评 在外泌体生物分 甚至为临床研究提建立 发了基于外泌体 价，建立符合工业 析上的组合应用 供支持。
的免疫原性和分 实践，流程标准化 问题。
布示踪的生物分 的系列的全面的析技术。现阶段 生物分析方法体
正在对相关技术 系。
进行确认与验证，同时已启动
外泌滋养细胞药物及载体药物的
动物试验，以进一步评估该系列
生物分析技术在临床前研究中的
适用性。
通过多样共价弹 基于共价键组分的头库、高效筛选和 小分子药物研发技
已完成项目调 靶点验证技术，实 术平台前景广阔，
建立基于共价键基于共价 研，目前正在搭 现共价药物的快 其通过持久抑制靶
组分的小分子药键组分的 建共价键小分子 速发现与优化，支 点蛋白，克服耐药
物研发技术平台，
42 小分子药 1,000,000.00 181,543.94 181,543.94 合成平台，并同 持从靶点验证到 性，提升药物效力。
具 备 每 年 研 发物研发技 步建立共价键小 临床前研究的全 加速药物设计与优
5-10 个候选化合术平台 分子体外评价体 流程，并探索新兴 化，推动更多高效、
物的能力。
系。 方向如靶向蛋白 选择性强的共价键降解，具备高效、 药物进入临床，解
前沿的研发能力。 决难治性疾病。
胃癌和肠 已初步完成 11 开发构建体外胃 运用类器官与体 通过建立胃癌、肠癌 PDXO、 例胃癌和肠癌患 癌、肠癌 PDXO 和 外 3D 培养技术， 癌 的 PDXO/PDXOC
43 PDXOC 体 3,500,000.00 1,512,416.25 1,512,416.25 者的肿瘤类器官 PDXOC 模 型 各 5 通过胶滴静态培 体外模型样本库，
外体内药 （PDXO）和/或肿 个，实现各模型的 养和组织碎片培 加 速 推 进效模型开 瘤 细 胞 系 体外扩增与冻存， 养的技术路线，结 PDX+PDXO/PDXOC体
46/307
发 （PDXOC）的构 并完成了明场成 合与胃肠消化道 内外一体化肿瘤药建,对其形态、组 像和病理学表征； 器官相适应的培 效评价平台的构建
织结构完成初步 利用构建的模型 养基体系，构建患 与完善，提升抗肿表征，并对部分 开展体外药效实 者来源肿瘤组织 瘤药物药效评估的
模型进行了药效 验，进一步完善小 的体外类器官和 临床相关性，进一测试。 分子、大分子及免 细胞系模型。在此 步提高药物临床转
疫相关的体外药 基础上，进一步扩 化效率，为新药研效评价体系；探索 大模型库规模，建 发提供强有力的支
以组织块或组织 立体外综合药效 持。
碎片为基础构建 评估体系，最终构PDXO/PDXOC 的技 建 并 完 善
术路线，优化模型 PDX+PDXO/PDXOC构建的方法；此 的体内外一体化
外，还尝试利用 肿瘤药效评价平PDXO/PDXOC 模型 台。
构建体内移植瘤模型，以拓展其在
药物研发中的应用。
已完成设计并合 优化新型 KRAS 抑 通过整合 CADD 和 由于 KRAS 基因突成了200多个化 制剂 ADME 特性， AIDD技术，合理设 变与肿瘤的发生、
合物，对其进行 设计并合成1-2类 计新型 KRAS 抑制 发展及恶化密切相构效关系研究、 新型KRAS抑制剂； 剂，并对其进行细 关，针对KRAS靶点
测试酶活性和细 将新型 KRAS 抑制 胞实验和体内药 的治疗方法在抑制新型 KRAS
胞活性。对于活 剂和 PROTAC,ADC 效评价，开发出活 肿瘤进展、延长患44 抑制剂的 3,000,000.00 1,069,033.28 1,069,033.28
性较好的化合 以及分子胶等技 性更强、毒性更 者生存期以及提高研究
物，进一步评估 术相结合，进行多 低、生物利用度更 生活质量方面展现了其溶解度、 项创新性研究，开 高的 pan-KRAS 抑 出巨大潜力。这不
hERG毒性、透膜 发出具有优良水 制剂。提升了药物 仅为患者本人带来性及CYP酶抑制 溶性、低脱靶毒 效力，同时有效克 了新的治疗希望，
等特性，初步确 性、可以口服的新 服了耐药性问题。 同时也为其家庭和47/307
定 PCC。同时， 型KRAS抑制剂。 社会减轻了负担。
对部分高活性化合物也进行了
PK测试。
通过系统研究吸入剂型的空气动
力学特性（包括微 生物大分子药物具已完成市场调研
细粒子剂量、递送 有其高特异性和强与文献综述工
建立大分子药物 速率和递送总量） 效性，通过吸入给作，据此制定了
雾化吸入制剂研 与雾滴粒径分布 药途径可显著降低详细的实验方
发技术平台，通过 特性，开展大分子 系统暴露量，从而案。已按计划完
大分子雾 系统的处方筛选 药物的雾化性能 有效减少全身性不成项目启动所需
化吸入制 与工艺参数优化， 对比研究。结合动 良反应。本项目的45 2,000,000.00 739,302.02 739,302.02 的物料工作。同
剂研发平 开发出具有良好 物药代动力学实 成功实施将显著提时，已完成小试
台 稳定性的吸入制 验，深入分析大分 升公司在吸入给药规模的初步稳定
剂及配套给药装 子药物的肺部递 领域的技术竞争性研究，相关数
置,且符合 GMP 标 送效率及体内代 力，完善了吸入给据表明制剂在考
准的规模化生产。 谢特征，阐明其给 药平台扩建，为抢察期内质量稳
药情况与药代动 占更大市场奠定基定。
力学行为，最终建 础。
立大分子雾化吸入制剂研发平台。
已完成挖掘并获 可替代部分化学合建立小分子药物
得了多种酶资 通过分子生物学 成的能力，降低成合成基础酶库，增
源，包括8条氨 技术构建了合成 本，能够解决化学小分子药 强生物催化合成
基 酸 裂 合 酶 基础酶库，高效筛 合成中难以实现的物合成基 医药中间体或原
46 3,000,000.00 1,168,711.31 1,168,711.31 -101、10条氨基 选和优化工艺，同 反应类型，开辟全础酶库建 料的能力，提升对
酸转氨酶-102、 时提供丰富的酶 新小分子合成路设 化合物的检测以
10 条酮还原酶 库资源和高通量 径，有力推动了制及工业酶制剂生
-104 以及 15 条 检测技术支持。 药行业的技术创新产能力。
腈水解酶-106。 与可持续发展。
48/307
基于相关研究成果，已申请一项
国家专利。
眼科疾病动物模眼科疾病动物药效
型研究通过多方评价模型的构建，
法构建模型，依托可系统筛选候选药
已成功建立多种 公司设备与技术建立眼科疾病动 物并精准评估其药
动物模型，包括 平台实现动态药物药效评价模型， 效活性与安全性，
角膜碱烧伤诱导 物疗效追踪。开发通过构建标准化、 为眼表疾病（如干
的大鼠/兔角膜 相应有效的评价眼科疾病 有效性、稳定性、 眼症、青光眼）及
新生血管模型、 体系，实现造模进动物药效 可重复的模型，结 眼底病变（如黄斑
47 3,000,000.00 1,027,848.57 1,027,848.57 小鼠干性AMD模 程的动态监测与评价模型 合系统化评价方 变性、糖尿病视网
型、食蟹猴激光 标准化评估。结合的构建 法，从而来实现评 膜病变）的创新药
诱导CNV模型， 药代动力学精细价相关候选药物 研发提供关键支
以及 DL-AAA 诱 化分析，系统评价的有效性安全性 持。为临床试验提
导的荷兰兔 RNV 候选药物的有效和作用机制。 供可靠数据，加速
模型。 性、安全性及作用眼科创新疗法转
机制，为创新疗法化，推动精准医疗
研发提供高效可发展。
靠的技术支撑。
美迪西药学研究 质量研究方面依 随着慢性病发病率部门依托现有研 托经验丰富的质 的上升和老龄化的
发和质量体系，利 量研究团队，逐步 加剧，该项目前景炎症系列 已完成了市场调
用放大生产车间， 完善分析方法的 广阔，市场需求持和心血管 研和文献调研，
积极布局炎症和 优化，提升对工艺 续增长。通过优化系列高端 已确定了工艺合
48 20,000,000.00 789,787.21 789,787.21 心血管系列高端 杂质和降解杂质 生产工艺、提高产仿制药的 成路线，正在根
仿制药项目。通过 的检测能力，深化 品质量和降低成工艺开发 据合成路线采购
深入了解市场需 整个项目的质量 本，高端仿制药能和产业化 物料。
求与监管环境，制 研究。工艺研究方 够为患者提供更经定国际化战略，加 面凭借在工艺优 济有效的治疗选
强国内外合作，提 化和注册申报领 择。
49/307
升竞争力。同时， 域积累的丰富经加大研发投入，聚 验，开发具有商业
焦前沿技术，提升 化和竞争力的工自主创新能力，推 艺路线与生产工
动高端仿制药研 艺方案。
发与生产，力争在炎症和心血管领
域占据重要市场地位。
2019 年 ， 靶 向Nectin-4的抗体药
物偶联物（ADC）在通过多种抗体发
癌症治疗领域取得现技术筛选出靶
重大突破，尤其是向 Nectin-4 的单
Enfortumab抗，并运用嵌合抗
Vedotin 获得 FDA体技术对其进行
获 得 针 对 批准，用于治疗局Nectin-4 改造，确保抗体亲
已完成了市场调 Nectin-4 靶点的 部晚期或转移性尿抗体人源 和力不变。基于改
研和文献调研, 人源化嵌合抗体， 路上皮癌，标志着化改造、表 造后的抗体序列，
确定了实验方 构建高效表达细 Nectin-4作为治疗49 达细胞株 3,000,000.00 87,009.56 87,009.56 构建293或CHO-S
案，并已完成项 胞株，并建立抗体 靶点的临床价值得构 建 及 表达细胞株，利用
目初步开展所需 药物偶联物（ADC） 到验证。随着研究ADC 偶 联 该细胞株规模化
的物料准备。 的非定点偶联工 的深入，Nectin-4工艺探索 生产抗体。并采用
艺路线。 在多种恶性肿瘤中非定点偶联方法，
作为生物标志物的开展抗体药物偶
重要性日益凸显，
联物（ADC）的偶通过高效表达细胞
联工艺开发与优株和非定点偶联工
化。
艺，可实现规模化生产，推动 ADC 药
物在临床肿瘤治疗50/307
中的应用。
已完成项目预研分子的虚拟筛选、
阶段，主要包括 通过虚拟筛选、分构建基于 AI 技术 精准对接及分子生
研究内容的梳理 子生成、药效预基于人工 的创新药临床前 成技术，为众多生
与实施方式的规 测、合成路线优智能技术 研发服务平台，拟 物科技公司提供了
划，同时对 AI 化，加速化合物发的创新药 定的两个模型上 重要的应用场景，
50 25,000,000.00 54,853.64 54,853.64 技术进行了深入 现与优化，降低研药物发现 可以同步实现分 能够显著缩短从初
调研与分析，初 发成本，缩短药物研发服务 子的虚拟筛选，精 筛化合物（hit）到
步确定了在两个 研发周期，提升成平台 准对接及分子生 先导化合物（lead）
模型上开展研发 功率，推动新药快成功能。 的优化时间，加速
实验的方案设 速上市。
药物研发进程。
计。
合/ 274,480,000.00 96,729,000.25 174,987,735.98 / / / /
计情况说明
无。
51/307
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,029 2,235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 86.38 85.96
研发人员薪酬合计 35,887.77 43,482.15研发人员平均薪酬 16.83 16.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 64硕士研究生 557
本科 1,147专科 223
高中及以下 38研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,258
30-40岁（含30岁，不含40岁） 64540-50岁（含40岁，不含50岁） 107
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 2
注：研发人员指公司内从事受托研发项目和自主研发项目的研究服务工作人员。平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（期末人数+期初人数）/2，取整数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有全面的临床前新药研发能力及丰富的研发经验公司是国内少有的能提供从先导化合物筛选、优化、原料药制备、制剂工艺开发、药效学研
究到临床前药代动力学及药物安全性评价等一系列服务的综合性CRO。公司业务板块齐全，涵盖化学药、生物药及中药天然药物，所提供的综合服务能以优质、高效的项目管理和成熟的综合技
术平台，保障客户研发项目顺利完成。公司充分利用各类业务协同效应以及综合服务优势，完成新药研发项目从先导化合物筛选至临床前试验各阶段，凭借一体化的综合服务能力全面满足客户
不同需求，增加客户粘性。
2015年以来，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有520件通过NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验，近三年平均每年助力约100件IND在国内外获批临床。
2、在免疫肿瘤药物、抗体及抗体偶联药物研发领域具有相对优势52/307
公司紧跟国际免疫肿瘤药物研发趋势，推进国内外客户新药研发进程，拓宽其在创新药物热点领域的发展布局。公司在肿瘤模型，尤其是免疫肿瘤动物模型评价系统领域，引进国际先进的
PET-CT影像系统、放疗辐射系统、多通道流式细胞分析仪等精密仪器设备，系统性地建立了超过480种肿瘤模型。公司长期为国际大型抗肿瘤药物公司武田制药等客户提供抗肿瘤药物研究服务。
在抗体及抗体偶联药物等生物技术药物研发前沿领域，公司建成了功能配套、设施完善的蛋白质/抗体药代动力学研究平台、生物技术药物非人灵长类安全评价专业技术服务平台，提升了国
内抗体及抗体偶联药物等生物技术药物的研究技术支撑。截至报告期末，公司已帮助客户完成了数十个ADC的整套临床前研究，其中28件已通过NMPA、FDA批准并进入临床试验阶段。
3、具备专业人才团队优势临床前CRO行业是技术密集型行业。公司高度重视国际化视野的技术及管理人才团队建设，
各业务板块主要管理人员均具有医药研发领域超过10年的研究管理经验，对行业有非常丰富的经验和深刻的理解，确保公司规模化、高质量地向客户提供医药研发服务。截至报告期末，公司员
工2,349人中，本科及以上学历1,964人，占员工总数的比例为83.61%；其中，硕士及博士696人,占员工总数的比例为29.63%。
4、建立具有国际标准的研究质量控制体系公司建立了与国际接轨的研究操作流程和质量体系，能同时符合国内外研发标准及监管要求，
从而为国内外客户提供符合中美新药申报要求的新药研发服务。
各国对药品临床前研究有严格的准入和数据认可标准，以确保非临床研究质量的科学性、真实性、规范性和可溯源性，保证药物非临床安全评价研究的质量及公众用药安全。我国规定，未
获得GLP认证之机构不得从事非临床安全性评价服务。美国FDA对于GLP检查有更严格的要求。
公司通过了中国NMPA的GLP认证，同时达到美国FDA的标准，为国内少数能够符合中美双报标准的GLP研究机构。
AAALAC认证体系已经得到国际公认，并在欧美等国家的生物、化学和医药研发中普遍采用。
公司子公司美迪西普亚于2009年即通过AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可，有助于在生命科学研究和医药研发领域，创建全面符合国际标准的新药临床前安全性评价技术服务
平台，促进新药安全评价研究与国际接轨和互认。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon 变色龙色谱数据系统、LIMS 系统强化研究过程的规范性和可溯源性，运用
WinNonlin系统研究探寻药物体内有效性、安全性，应用SEND格式处理数据以确保申报临床研究满足FDA要求。公司持续对实验室合规和数据安全治理方面加大投入，并不断升级企业运营数字
化平台，以满足不断增长的业务规模。同时，在AI创新驱动、助力新药研发方面积极与国内外知名企业展开合作，不断提升技术，创新研发思路，更好地为客户定制“提速、降本、增效”的解
决方案。
5、拥有优质的客户群和良好的行业口碑公司已经在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，建立了较强的客户黏性，客户有新的
研发需求时会优先考虑与公司合作。
在国内领先医药企业持续加大创新药研发投入的市场背景下，及MAH制度建立的宏观环境下，
公司前瞻性地布局中国本土创新药市场机遇，加强国内医药研发市场的开拓力度，在北京、上海、
广州、深圳、南京、苏州、杭州、成都、沈阳、济南、天津等重要城市建立了专业服务网络，为众多国内药企提供高质量、高效率、高标准的医药研发服务，相关客户包括恒瑞医药、扬子江药
业、白云山制药、上海医药、丽珠医药、华润医药、石药集团、华东医药、豪森药业、人福医药、
先声药业、济民可信、正大天晴、成都地奥、柯菲平、圣和药业、远大医药、齐鲁制药、金赛药业、康弘药业、甘李药业、复星医药、天津医药、鲁南制药、海昇药业等国内著名大型药企，以
及百奥泰、信达生物、微芯生物、泽璟制药、开拓药业、康方生物、苑东生物、多禧生物、盛世泰科、思路迪、信诺维、海和药物、德琪医药、艾力斯、亘喜生物、康宁杰瑞、艾博生物、英矽
智能、再鼎医药、歌礼药业、科兴制药等众多新兴的知名创新生物医药技术企业。公司获得多家客户的肯定，如济民可信集团授予公司药化团队“优秀业绩奖”、上海齐鲁锐格授予公司药代&
毒理团队“最佳合作伙伴”奖、璧辰医药授予公司药化团队“最佳服务团队”奖、德睿医药授予FTE团队“优秀团队奖”、宜联生物授予公司ADC项目团队“最佳合作伙伴”、翊石医药授予公
司药化项目团队“2022年度突出贡献团队奖”、思合基因授予公司团队“最佳合作伙伴奖”、京53/307
新药业授予公司DMPK团队及新药注册部“突出贡献团队奖”、领泰生物授予公司DMPK团队“2022年度最佳合作伙伴奖”、标新生物授予公司项目组“最佳合作伙伴奖”、新樾生物授予公司“2023
年度最佳战略合作伙伴”、敬业医药授予公司“最佳合作伙伴奖”、安锐生物授予公司药理部“优秀服务奖”、英矽智能授予公司DMPK团队“2024年度团队卓越表现奖”等。
公司在发展早期与其他国内领先CRO企业均以国际客户为主，海外客户覆盖了美国、欧洲、
日本、韩国等地区，至今已积累了众多国际知名医药企业及科研机构客户，包括合作超过15年的武田制药（Takeda）、强生制药（Johnson&Johnson）、葛兰素史克（GSK）、罗氏制药（Roche）、
吉利德科学公司（Gilead）、诺华制药（Novartis）、默克制药（EMD Millipore）、阿斯利康（AstraZeneca）、PTCTherapeutics,Inc.(NASDAQ:PTCT)、路德维希癌症研究所（LudwigCancer
Research）、Chong Kun Dang（185750.KS）、Ahngook（001540.KQ）、LegoChem Biosciences（141080.KQ）、ILDONG Pharmaceutical Co., Ltd.、Kumquat Biosciences Inc.、爵士制药
（NASDAQ:JAZZ）、阿里拉姆制药（Alnylam Pharmaceuticals, Inc.）等。公司在业内具有良好的口碑，获得多个著名医药企业颁发的奖项，如罗氏研发中国中心颁发的“最具价值合作伙伴奖”、
美国千禧制药有限公司授予的“三年杰出合作伙伴奖”、美国Sunovion公司授予的“优秀成果奖”、
Sepracor公司授予的“杰出研发奖”等。截至目前，公司已成功助力多款创新药物成功出海，也持续关注新兴医药企业的出海战略和商业化落地，全力支持全球合作伙伴的药物研发，助力创新
药企扩展全球化版图。
6、紧跟新药研发趋势，持续提升药物研发关键技术2024年度，公司紧密跟踪创新药物研发前沿动态以及基于客户创新研发需求，持续加大药物
研发关键技术研究，推进和完善一系列重要创新研发技术平台建设，持续夯实完善ADC药物、小核酸药物等生物药临床前一体化研发平台建设，将一体化优势从化学药延伸至生物药领域，进一
步补齐生物药的药物发现、药学研究能力；持续投入自主创新研发，进一步完善基于人工智能技术的创新药药物发现研发平台、类器官模型开发、PROTAC药物研发平台及细胞基因治疗药物平台
开发等技术热点，以及单细胞转化医学研究、新的抗肿瘤药物耐药模型等研发项目，构建PROTAC克服易突变靶点的耐药性研究、眼科疾病动物药效评价模型、基于外泌体药物或载体的生物分析
技术体系、“点击化学”药物发现平台、新型分子胶蛋白降解技术研究与应用等研发项目。在技术创新方面的持续投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。
公司依托一站式生物医药临床前综合研发服务平台，与英矽智能、德睿智药等AI创新药研发公司开展深度战略合作，已成功助力多款AI驱动的新药进入临床试验阶段。公司前瞻性布局AI
药物发现服务平台，深度融合人工智能、大数据分析与二十多年的药物研发经验，可提供蛋白结构预测与模拟、靶点结合位点解析、信息提取与清洗、定制化数据库构建等核心技术服务，已成
功应用于肿瘤、代谢性疾病等多个治疗领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受医药行业投融资放缓的影响，市场需求发生较大变化，产能出现阶段性过剩，
行业竞争加剧，公司营业收入未达预期，尽管公司严格控制各项成本费用，但难以在短期内与收入降幅保持同步调整，导致整体盈利下滑。公司业务完整，具有直接面向市场独立持续经营的能
力，在持续经营能力方面不存在重大风险。得益于医药行业的刚需属性、国家鼓励创新药研发的大环境以及各种配套制度和支持政策的出台，公司所处行业长期向好的趋势不变，不存在持续衰
退或技术替代等情形。公司将积极通过开发新客户、完善创新药研发平台、降本增效等方式提升54/307
自身竞争力和盈利能力，最大限度降低可能受到的国内外宏观经济环境、产业政策、行业竞争格局变化等诸多外部因素对经营业绩的不利影响，提升公司盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、人力成本上升及人才流失的风险作为临床前研究CRO企业，公司主要从事医药研发服务，所处行业为知识密集型、人才密集
型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的CRO专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。公司现拥有大量相关专业背景的CRO专业人才。如果未来公司不
能合理科学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长需要，则人员成本未来大幅增长将可能对公司的盈利水平和经营成果产生一定程度影响。
随着公司资产扩张和业务发展，对于高素质人才的需求将相应增加，公司必须不断提升运营和管理能力以吸引和保留管理、科研和技术人才。若公司不能培养或引进高素质人才以满足公司
业务发展的需要，或者人才流动率过高，将直接影响到公司的长期经营和发展。此外，作为行业内较为知名的企业，公司面临较大的人才竞争，在医药行业及CRO行业长期持续发展的背景下，
公司面临人才流失，甚至高端人才流失的风险。如果核心人才流失，将会对公司的经营活动造成一定的影响。
2、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险CRO行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点。药物研发技术会随着新技术、新方
法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升级，CRO企业可能面临着技术落后的风险。公司每年新增的固定资产中设备的购置金额较大，购
置的设备主要为实验设备仪器。公司如果不能保持实验设备更新换代以及维护投入，不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈
利能力和持续发展能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、资质或认证失效带来的经营风险2009年美迪西普亚通过国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证，2011年正式取得
GLP认证，并逐步达到美国食品药品监督管理局（FDA）的GLP标准。公司取得了实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证，具备开展动物实验的资质。公司持有GLP、AAALAC
认证、实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证等相关证书或认证期间，NMPA、
FDA、上海市科学技术委员会、上海市林业局等监管机构将会对其进行定期检查、不定期检查和有因检查。如果未来因质量体系要求变化或公司自身原因等导致公司不能持续满足NMPA等监管机构
的相关要求，无法通过GLP等证书的后续认证或现场检查，相关资质或认证失效，将对公司的经营活动造成不利的影响。
2、市场竞争的风险随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，以及一致性评价带来的增量研发需求，国内CRO市场持续发展。
由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国CRO公司如IQVIA（艾昆纬）以及Labcorp（徕博科）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国CRO公
司展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务规模持续扩大，公司亦将在国外市场上与跨国CRO公司直接展开竞争。另外，近年来国内CRO行业发展迅速亦带动国内CRO企业快速成长，
如药明康德、康龙化成、昭衍新药等国内CRO企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其
他CRO公司竞争外，公司还需与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等展开竞争。在未来市场竞争加剧的影响下，若公司不能在未来的市场竞争中保持较好的竞争优势，可能导致公司盈
利能力有所下滑。
3、经营规模扩大带来的管理风险55/307
近年来，随着公司业务规模不断扩大，公司的管理体系、业务程序将更加严格，将在人才管理、技术进步、生产效率、市场开拓、财务管理、资本运作等方面提出更高的要求，亦将对公司
管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应经营规模迅速扩大的需要，公司的管理体系及配套措施未能较好地调整及完善，均可能给公司的经营活动带来
潜在的管理风险，导致公司管理效率降低，经营成本上升，进而削弱公司的市场竞争力。
4、原材料供应和价格波动的风险公司主要原材料包括实验动物、试剂和实验耗材等，主要原材料对公司的营业成本构成一定
的影响。近年来，随着公司经营规模不断增长，公司对实验动物等原材料的需求不断增加。公司积极采取丰富采购渠道等多项措施保障公司实验动物，特别是实验用猴的供应稳定，目前采购实
验动物不存在重大困难。如果未来相关供应商无法满足公司增长的原材料需求，可能导致公司无法获取稳定的供应来源，从而对公司的业务和经营业绩造成不利影响。
此外，如果主要原材料的市场价格大幅波动，亦将对公司的盈利情况造成一定的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值占期末流动资产的比例为38.18%。随着公司业务持续发展，
公司应收账款仍有可能进一步增加。如公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收，
或生物技术公司客户未来受生物医药投资热潮消退等影响而出现信用情况恶化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回，从而对公司的经营活动和经营业绩产生不利影响。
2、汇率变动风险报告期内，公司的境外业务收入占主营业务收入的37.96%，公司与境外客户的交易主要通过
美元进行结算，2023年度、2024年度公司的汇兑损益分别为31.56万元、-758.66万元，波动较大。公司与境外客户的交易主要通过美元进行结算，随着人民币汇率市场化机制改革的加速，未
来人民币汇率可能会受到国内外政治、中美贸易摩擦、经济环境等因素的影响而存在较大幅度的波动，如果公司未来不能合理控制汇率变动风险，将会对公司的经营业绩带来一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药行业研发投入下降的风险CRO企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品
市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较慢。2015年以来《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》《关于鼓励药品创
新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对CRO的需求在近年加速释
放。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的研究服务规模及经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化的风险CRO企业受国内外医药研发政策影响较大。NMPA新药审批要求、新药审批的节奏变化或相关
监管政策，会影响医药企业的研发投入及药品注册申报进度，进而对CRO企业的经营业绩构成影响。近年来，我国新药审评制度不断完善，医药研发行业新政策较多，国家对新药注册上市的监
管更加严格，部分内部管理不完善或操作不规范的CRO企业将被迫调整发展战略，甚至退出市场。
若存在医药研发试验数据不真实、不完整等情况，有可能导致NMPA对注册申请不予批准、甚至被监管部门立案调查、行政处罚、吊销相关业务资质或采取其他监管措施的风险。同时，境外发达
56/307
国家或地区的医药研发服务行业的相关法律法规较为丰富完善，若公司不能持续满足相关国家或地区医药研发服务行业相关法律法规的监管要求，公司的经营活动可能会因此受到不利影响。
2、自然灾害以及突发公共卫生事件造成的风险海啸、台风、地震等自然灾害以及突发的公共卫生事件可能会给全球宏观经济的发展带来较
大的挑战和不确定性，从而波及公司的经营。若公司内部的紧急应对措施未能有效执行或对策未能适应事态发展而变化，则无法有效对冲前述不可抗力造成的负面影响，公司市场开拓和项目执
行或将偏离计划。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入103,774.57万元，同比下降24.01%；实现归属于上市公司股
东的净利润-33,084.58万元，较上年同期亏损增加29,763.52万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-34,771.32万元，较上年同期亏损增加29,009.70万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,037,745,730.63 1,365,630,883.93 -24.01营业成本 972,274,090.64 1,041,021,891.56 -6.60
销售费用 81,416,344.16 79,607,111.85 2.27管理费用 113,618,204.20 142,148,529.94 -20.07
财务费用 -6,977,701.14 4,589,637.61 -252.03研发费用 96,729,000.25 122,389,418.05 -20.97
经营活动产生的现金流量净额 -22,747,595.87 33,318,579.17 -168.27投资活动产生的现金流量净额 -89,971,848.13 -787,552,664.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -106,710,960.79 1,029,766,019.15 -110.36营业收入变动原因说明：报告期内受医药行业投融资放缓带来的影响，市场需求发生较大变化，
国内行业竞争加剧，公司营业收入同比下降24.01%。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少1,156.73万元，主要系本期汇兑收益同比增加所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-2,274.76万元，较上年同期减少5,606.62万元，主要系报告期内公司营业收入减少，回款金额
减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-8,997.18万元，较上年同期增加69,758.08万元，主要系本期购买的理财产品到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为57/307
-10,671.10万元，同比下降110.36%，主要系上期收到再融资募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入103,728.54万元，较2023年下降24.04%。其中，药物发现与药学研究实现营业收入49,507.47万元，较2023年下降21.64%；临床前研究实现营业收入
54,221.07万元，较2023年下降26.11%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少临床前
1,037,285,396.21 972,165,049.01 6.28 -24.04 -6.61 17.49个CRO业务
百分点减少
合计 1,037,285,396.21 972,165,049.01 6.28 -24.04 -6.61 17.49个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
药物发现 减少与药学研 495,074,688.54 513,304,790.07 -3.68 -21.64 -3.38 19.60个
究 百分点减少
临床前研542,210,707.67 458,860,258.94 15.37 -26.11 -9.99 15.16个
究百分点
减少合计 1,037,285,396.21 972,165,049.01 6.28 -24.04 -6.61 17.49个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 643,541,236.96 656,821,163.17 -2.06 -34.21 -14.14 23.86个
百分点减少
境外 393,744,159.25 315,343,885.84 19.91 1.63 14.23 8.84个百分点
减少合计 1,037,285,396.21 972,165,049.01 6.28 -24.04 -6.61
17.49个58/307
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内受医药投融资趋缓及国内竞争加剧影响，市场需求收缩，订单价格下行，营业收入同比下滑24.04%。2、报告期内，公司不断强化成本管控，但公司为拓展海外市场投入新的实
验室，新增设备及场地等因素致固定成本同比增加，导致短期内成本难以与收入降幅同比例下降；
3、报告期内公司境内收入占比为62.04%，其毛利率受价格竞争影响同比减少23.86个百分点，
导致综合毛利率下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
59/307
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较
本期占总成本 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
业务规模下降导致材料
直接材料 319,133,064.31 32.83 344,204,954.99 33.06 -7.28成本相对减
少。
人员优化，
人工成本 431,592,095.93 44.39 489,328,991.04 47.00 -11.80 人工成本相对下降。
临床前CRO业务 美国等新实验室投入使
用，设备折制造费用 221,439,888.77 22.78 207,487,945.53 19.93 6.72 旧的增加，
导致制造费用 相 应 增
加。
小计 972,165,049.01 100.00 1,041,021,891.56 100.00 -6.61分产品情况
本期金额较本期占总成本 上年同期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变比例(%) 成本比例(%) 说明
动比例(%)市场竞争加
剧，对研究药物发现与药学
直接材料 110,618,271.90 21.55 107,385,537.05 20.21 3.01 质量要求提研究
高，导致研发材料的投
60/307
入增多。
人员优化，
人工成本 279,032,411.73 54.36 312,854,497.33 58.89 -10.81 人工成本相对下降。
新实验室投入使用，设
备折旧等费制造费用 123,654,106.43 24.09 110,998,446.90 20.90 11.40 用的增加，
导致制造费用 相 应 增
加。
小计 513,304,790.06 100.00 531,238,481.28 100.00 -3.38业务规模下
降导致材料直接材料 208,514,792.41 45.44 236,819,417.94 46.45 -11.95
成本相对减少。
人员优化，
人工成本 152,559,684.20 33.25 176,474,493.71 34.62 -13.55 人工成本相临床前研究 对下降。
设备折旧等费 用 的 增
制造费用 97,785,782.34 21.31 96,489,498.63 18.93 1.34 加，导致制造费用相应
增加。
小计 458,860,258.95 100.00 509,783,410.28 100.00 -9.99成本分析其他情况说明
无。
61/307
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,506.61万元，占年度销售总额17.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 6,013.55 5.80 否2 客户2 3,893.65 3.75 否
3 客户3 3,074.25 2.96 否4 客户4 2,852.28 2.75 否
5 客户5 2,672.88 2.58 否合计 / 18,506.61 17.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3和客户5为新进入前五名的客户，主要系报告期内业务量增多所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,018.39万元，占年度采购总额45.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 4,934.38 17.19 否2 供应商2 2,920.65 10.17 否
3 供应商3 2,730.00 9.51 否4 供应商4 1,357.64 4.73 否
5 供应商5 1,075.72 3.75 否合计 / 13,018.39 45.35 /
62/307
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商1和供应商4为新进入前五名的供应商，主要系报告期内采购业务量增多所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 81,416,344.16 79,607,111.85 2.27管理费用 113,618,204.20 142,148,529.94 -20.07
研发费用 96,729,000.25 122,389,418.05 -20.97财务费用 -6,977,701.14 4,589,637.61 -252.03
(1)销售费用变动原因说明：无重大变化。
(2)管理费用变动原因说明：无重大变化。
(3)研发费用变动原因说明：无重大变化。
(4)财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少1,156.73万元，主要系本期汇兑收益同比增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -22,747,595.87 33,318,579.17 -168.27投资活动产生的现金流量净额 -89,971,848.13 -787,552,664.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -106,710,960.79 1,029,766,019.15 -110.36(1)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额为
-2,274.76万元，较上年同期减少5,606.62万元，主要系报告期内公司营业收入减少，回款金额减少所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-8,997.18万元，较上年同期增加69,758.08万元，主要系本期购买的理财产品到期赎回所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-10,671.10万元，同比下降110.36%，主要系上期收到再融资募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明总资产 总资产 期期末变
的比例 的比例 动比例（%）
63/307
（%） （%）
主要系收入货币资金 260,534,480.29 9.23 471,870,185.67 14.45 -44.79
减少所致。
主要系购买交易性金 的理财产品
261,223,042.06 9.25 518,231,957.07 15.87 -49.59融资产 到期赎回所
致。
主要系期末应收票据 - 0.00 300,000.00 0.01 -100.00 在手票据减
少所致。
主要系本期预付款项 12,256,650.34 0.43 26,163,944.42 0.80 -53.15 预付货款下
降所致。
主要系本期其他应收 增加工程履
18,044,885.25 0.64 3,051,113.46 0.09 491.42款 约保证金付
款所致。
主要系本报告期内业务
下滑导致的存货 104,361,324.22 3.70 165,518,376.11 5.07 -36.95
实验动物储备 减 少 所
致。
主要系营业合同资产 48,143,995.44 1.71 78,336,453.48 2.40 -38.54 收入下降导
致。
主要系进行一年内到 现金管理，
期的非流 42,812,945.21 1.52 - 0.00 不适用 购买的保本动资产 大额存单所
致。
主要系进行其他流动 现金管理，
138,200,550.69 4.90 19,472,641.92 0.60 609.72资产 购买定期存
款所致。
主要系进行现金管理，
债权投资 114,525,349.75 4.06 81,311,479.44 2.49 40.85 购买的保本大额存单所
致。
主要系公司出于谨慎性
原则，按照长期股权
4,275,300.00 0.15 10,075,744.29 0.31 -57.57 企业会计准投资
则的要求，
计提减值准备所致。
其他非流 主要系本期动金融资 32,334,855.11 1.15 9,000,000.00 0.28 259.28 新增投资私
产 募 基 金 所64/307
致。
主要系公司出于谨慎性
原则，按照长期待摊
97,487,103.84 3.45 144,074,900.18 4.41 -32.34 企业会计准费用
则的要求，
计提减值准备所致。
主要系本期递延所得
49,954,563.18 1.77 4,774,606.71 0.15 946.26 可抵扣亏损税资产
增加所致。
主要系本期其他非流 长期资产采
645,013.14 0.02 3,552,818.87 0.11 -81.85动资产 购预付款减
少所致。
主要系期末应交税费 3,365,150.94 0.12 4,885,632.27 0.15 -31.12 应交增值税
减少所致。
主要系使用权资产对应
的一年内到一年内到
期的应付款期的非流 12,171,220.41 0.43 19,206,213.70 0.59 -36.63
项减少，计动负债
入一年内到期的非流动
负债所致。
主要系营业其他流动
2,553,143.54 0.09 3,760,707.33 0.12 -32.11 收入下降导负债
致。
主要系本期增加一年以
长期借款 21,000,000.00 0.74 - 0.00 不适用上长期借款
所致。
主要系本期新增美国办
租赁负债 20,667,164.98 0.73 14,280,248.55 0.44 44.73公厂房的租
赁所致。
主要系本期新增合同预
预计负债 7,706,333.70 0.27 - 0.00 不适用计 损 失 所
致。
主要系报告期递延所得
递延所得 税资产与负140,406.95 0.00 5,088,924.58 0.16 -97.24
税负债 债以抵销后净额进行披
露。
其他说明无。
65/307
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产37,575,284.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.33%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
66/307
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,000,000.00 9,000,000.00 166.67%
截至报告期末，公司参与私募基金投资，计划出资人民币9,000.00万元，目前已实际出资人民币3,300.00万元，其中，报告期内投资金额为2,400.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 额
值动
私募基金 9,000,000.00 -665,144.89 24,000,000.00 32,334,855.11其他 520,473,976.47 1,223,042.06 1,125,000,000.00 1,380,000,000.00 -3,492,058.47 263,204,960.06
其中：理 518,231,957.07 1,223,042.06 1,125,000,000.00 1,380,000,000.00 -3,231,957.07 261,223,042.0667/307
财产品应收款
2,242,019.40 -260,101.40 1,981,918.00项融资
合计 529,473,976.47 557,897.17 1,149,000,000.00 1,380,000,000.00 -3,492,058.47 295,539,815.17证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否报告 控制
投资 投 是否 基金私募 期末 该基 会计
协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润 累计利润影基金 拟投资总额 出资 金或 核算
签署 目 金额 已投资金额 身份 关联 资产 影响 响名称 比例 施加 科目
时点 的 关系 情况（%） 重大
影响厦门
济世乐美 其他
2023 产 大健股权 非流
年12 业 参股 康产投资 30,000,000.00 - 9,000,000.00 30 否 动金 否 226,435.68 226,435.68
月15 投 股东 业投合伙 融资
日 资 资企业 产
（有限合
68/307
伙）
苏州杏泽
兴涌新兴
医疗其他
产业 2024 产 大健非流
投资 年4 业 参股 康产30,000,000.00 9,000,000.00 9,000,000.00 30 否 动金 否 -792,337.59 -792,337.59
基金 月1 投 股东 业投融资
管理 日 资 资产
合伙企业
（有限合
伙）
广发信德
岚湖二期
（苏州） 其他
2024 产 大健健康 非流
年6 业 参股 康产产业 10,000,000.00 7,000,000.00 7,000,000.00 70 否 动金 否 -55,091.96 -55,091.96
月26 投 股东 业投创业 融资
日 资 资投资 产
合伙企业
（有限合
伙）
杭州 2024 产 10,000,000.00 3,000,000.00 3,000,000.00 参股 30 否 其他 否 大健 -44,406.53 -44,406.5369/307
勤智 年10 业 股东 非流 康产健原 月20 投 动金 业投
创业 日 资 融资 资投资 产
合伙企业
（有限合
伙）
深圳市倚
锋云鼎创 其他
2024 产 大健业投 非流
年11 业 参股 康产资合 10,000,000.00 5,000,000.00 5,000,000.00 50 否 动金 否 255.51 255.51
月5 投 股东 业投伙企 融资
日 资 资业 产
（有限合
伙）
合计 / / 90,000,000.00 24,000,000.00 33,000,000.00 / / / / / -665,144.89 -665,144.89其他说明
无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
70/307
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，对公司营业收入影响达10%或以上的子公司如下（单体口径）：
注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
公司名称 主营业务（万元） （%）
药代动力学服务、药物安美迪西普亚 6,592.3278 100.00 65,839.58 36,762.39 43,409.21 -7,763.01
全性评价服务等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用71/307
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶
颈限制，实现了高速成长，大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到10亿美元以上水平。相比全球CRO市场，我国CRO行业尚处于成长阶段，在产业规模、业务
范围、技术能力、团队经验、客户认可度等方面均存在一定差距。近年来，在医药需求持续增长、
专利悬崖、研发成本增加等因素的影响下，国内药企对CRO的需求增长。同时，伴随着国内CRO企业技术与质量体系逐渐与国际接轨，加上成本和人才优势，国际需求也在逐渐向中国转移，我
国CRO市场相比国外市场的差距正在缩小。
目前国外CRO的市场份额集中在大型CRO企业，龙头企业业务布局趋于完善。大型跨国CRO企业通过不断并购与合作拓展核心业务，使得行业集中度进一步加强，并且积极往一站式CRO服
务方向发展，其服务基本可涵盖医药研发整个阶段。从国外CRO市场的整体需求来看，欧美地区CRO市场增速放缓趋于饱和，以中国、印度为代表的新兴国家市场，凭借低廉的原材料价格、高
素质的科研人员、全面的病人病谱资源等诸多优势，正在逐渐承接发达国家的CRO行业市场份额，
是全球CRO行业增长最快的地区。分地区看，北美和欧洲仍占据CRO市场主要份额，但亚太地区增长迅速。
中国的CRO产业整体呈现多、小、散的态势，国内CRO行业内的龙头企业较少，行业集中度相对也较低。当前，我国CRO行业竞争格局的变化趋势主要体现在以下几点：
①规模化建设：扩大生产设施是提高产能的基础，国内运营良好的CRO企业都在积极扩建，
通常选择在药物研发热点地区或产业政策支持的地区新建生产设施，未来国内领先CRO企业的生产能力将大幅提升。
②国际化服务：随着全球市场对CRO服务需求的增加，国内CRO企业都在积极探索，走出国门，努力建立和提升国际化服务能力，按照国际规范进行所需的行业资质认证，积极布局与开拓
国际市场。
③兼并整合：国内大型CRO企业不断通过资本市场进行投资、并购等行为拓展产品线和服务，
产业集中度逐步增强。参照国外的市场格局与发展路径，具备GLP资质且综合实力强、经营规模较大、研究质量较高、综合研发能力强的大型一体化CRO企业是未来行业的主流，行业资源将逐
步向头部CRO企业集中，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业内整合及兼并收购的趋势将越来越明显，行业集中度将得到加强。
④AI+CRO模式的应用：尽管AI在生物医药领域展现出巨大潜力，但药物研发的复杂性和不确定性，决定了科研人员的经验、判断力和执行力依然是行业发展的核心力量。因此，将AI技术
与科研经验相结合，成为行业发展的重要趋势，AI+CRO模式应运而生。CRO企业丰富的行业经验和专业的研发能力为AI技术在生物医药领域的落地提供了基础；而AI技术则为CRO企业带来了
创新的技术手段和思维方式，更高效地赋能新药研发。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来三年公司将牢牢把握医药研发服务行业的发展机遇，加强公司在化学、生物、工艺、制剂和临床前研究领域的专业服务能力，通过提供高质量全方位的服务巩固公司在行业内的市场地
位并进一步提高公司在国内外市场的市场份额。为在现有基础上，集中优势资源满足国内外创新药物临床前研究服务需求，公司围绕临床前研究一体化策略，持续深化融合发展，将目前的一体
化优势从化学药延伸至生物药领域，进行横向扩张，未来短期内公司仍将专注于临床前研究服务。
生物药作为药物创新发展的重要方向，也是公司临床前一体化业务拓展延伸的主要方向之一。
目前，公司在化学药研发领域已经具备了药物发现、药学研究、临床前研究的全面一体化研发服务能力；在生物药研发领域，公司已具备了系统且丰富的临床前研发服务能力，未来还需进一步
补齐生物药的药物发现、药学研究的能力。公司已经启动了抗体、纳米抗体、ADC、核酸药物等生72/307
物药在药物发现阶段的研发技术平台建设，并已为部分客户提供研发服务。在生物药的药物发现部分，公司将持续增加相应的先进设备投入，引进资深人才，加强团队建设，完善技术平台。公
司还将在现有体外细胞毒性评价模型、肿瘤类器官评价模型基础上，致力于构建一个整合“人类细胞模型-AI预测-类器官”三位一体的创新评价平台，完善现有基于AI技术的一站式创新药临
床前研发服务平台，有效提升公司的研发能力。
未来通过自身规模的快速发展以及互补式的收购兼并发展，特别是在药物的CDMO/CMO方面，
也是公司努力重点扩张的方向。公司将在美国、欧洲等海外产业核心区域多点布局，并以美国波士顿研发中心为据点迈出全球化战略的关键一步。
公司将持续夯实创新药研究及国际申报中心之药物发现和药学研究及申报平台、创新药研究及国际申报中心之临床前研究及申报平台，全面提升化学、生物、工艺原料药、制剂和临床前研
发服务水平，实现研发产业链一体化服务，为客户提供种类更多、难度更大、附加值更高的研发服务，提升综合服务业务在公司营业收入中所占的比重，吸引更多的大型医药企业客户，将公司
建设成为一家具有国际竞争实力的大型研究服务企业，在技术设备达到国际化水平的同时，还要注重提高企业的管理水平，制定科学合理的企业战略和管理体系，全面参与全球医药研发服务行
业的竞争。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司本着“全球视野、质量至上”的经营理念，为全球医药行业带来专业的、高效的、质量有保证的优质服务，以市场为导向，结合自身优势和未来行业发展趋势，提升公司在临床前CRO
领域的优势，努力成为全球一流的CRO企业之一。
（1）研发服务能级、量级提升计划公司将持续加强临床前一体化研发服务能力和规模的建设，重点建设以下方面：
①持续完善基于AI技术的一站式创新药临床前研发服务平台，重点建设MAIDD运营中心，加快AI技术与医药研发的深度融合，提升公司创新能力和核心竞争力。公司还将加强与国内外客户
的合作，共同探索AI+CRO模式在新药研发中的更多可能性。
②拓展生物药临床前一体化研发服务能力，完善抗体、纳米抗体、ADC、PDC、环肽、核酸药物等生物药在药物发现阶段的研发技术平台建设以及合成生物学平台相关技术的开发。
③加强药物发现板块和临床前研究板块国际研发服务能力，进一步扩大国际研发服务部的团队规模。同时，公司将进一步提升海外实验室的能力建设，充分利用海外实验室实现与国内研发
中心的资源共享，为海外客户提供更灵活、高质量、高效率的临床前CRO服务。
④有序推进美迪西南汇园区药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目，提升公司一体化平台的服务能力，更好地满足国内外大型制药企业大规模、标准化和持续性的服务需求。
⑤扩展药代、安评的服务的能级、量级，加强前沿技术的研究，完善OECDGLP规范的药物安全性评价质量管理体系以及夯实新增的GLP试验项目和实验设施的服务能力。
⑥通过战略合作、自身建设或并购扩展CDMO服务量级，建立符合GMP标准的规模化生产基地。
（2）技术开发与创新计划研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。为进一步巩
固竞争优势，公司将紧密跟踪创新药物研发前沿动态，并基于客户需求，持续加大药物研发关键技术研究。
公司将紧跟研发热点趋势，持续加强加大热点药物研发关键技术研究，主要包括构建“人类细胞模型-AI预测-类器官”三位一体的创新技术服务平台，完善基于AI技术的一站式创新药临
床前研发服务平台、偶联药物平台，完善细胞基因治疗平台、寡核苷酸药物研发中试平台、建立眼科动物药效模型及相应评价方法等，推动现有一站式生物医药临床前研发服务平台向着前沿化、
智能化领域迈进，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势：
①完善现有基于AI技术的一站式创新药临床前研发服务平台公司将发挥一站式创新药研发服务优势，在已有与AI创新药研发公司合作的基础上，集粹各
平台专业优势资源，初步构建基于结构生物学基础的AI创新药研究平台，包括：基于最新AI模型的靶点蛋白3D结构生成及多尺度下蛋白-药物动静态相互作用预测平台、基于AI的ADMET及临
床前虚拟安全性评价预测平台等，建立基于多种基座大模型的人工智能决策药物研发深度探索模73/307
型、多类型药物（化学小分子、多肽、小核酸等）的端到端的AI设计生成模型、药物有机合成深度挖掘模型等模型，并构建涵盖药物研发的大型实时迭代数据库，包括药物智能靶点数据库、药
物-分子数据库、药物结合模式数据库、药物临床前实验数据库、药物晶型筛选数据库等，从而提升候选药物筛选效率及合成效率，构建出一整条快速实现AI药物从青苗到IND批件的通路。
②完善偶联药物平台开发公司将以ADC研发服务平台为基础，完善XDC偶联药物技术开发，形成“抗体+”万物皆可联
的态势。通过1）linker的设计、偶联、储备及应用；2）偶联药物的偶联方法创新及体量提升；
3）偶联类创新药的生物活性评价及方法探索验证；4）偶联类创新药的体内药效及机制研究共四个方面建设、应用及储备，扩容创新服务体量，提升研发服务能级。该平台建设成功后，将产生
广泛的潜在生物偶联药物，可以为各种治疗场景提供多样化选择，助力偶联药物客户加速研发进程。
③构建“人类细胞模型-AI预测-类器官”三位一体的创新技术服务平台在公司现有体外细胞毒性评价模型、肿瘤类器官评价模型基础上，本平台致力于构建一个整
合“人类细胞模型-AI预测-类器官”三位一体的新途径技术方法（NAMs）体系，覆盖药物研发的药理学、药代动力学及毒理学评价研究内容。通过开发基于人源肝细胞、心肌细胞等的类器官模
型，模拟药物代谢、药理作用与毒性作用，结合AI驱动的毒性预测模型，利用图神经网络与多组学数据实现肝毒性、免疫原性等风险的精准预测；同步建立标准化肠、肝及血脑屏障类器官模型，
模拟复杂毒性场景。平台以“实验-计算”闭环优化为核心，目标缩短药物临床前评价周期，降低研发成本，推动监管机构认可NAMs数据替代动物试验，最终实现药物研发的高效化、精准化、伦
理化转型，助力全球医药行业可持续发展。
④全力升级细胞与基因治疗药物非临床评价平台公司当前已构建起具备专业水准的细胞与基因治疗药物的非临床评价平台，在动物模型构建、
有效性评估、药代动力学研究和安全性评价等方面经验丰富，能为药物开发企业提供科学、合规、
定制化非临床服务。公司将全力升级该平台，引入专业技术高级人才，开发特毒给药、特殊采样和活体采样实验技术，建立和完善适用于核酸类药物、细胞治疗药物和病毒载体类等多种先进治
疗药物的生物分析技术平台；同时强化对细胞与基因治疗药物作用机制及潜在风险的精准洞察。
升级完成后，平台将以更综合、精准的非临床评价服务，助力客户加速细胞与基因治疗药物的研发进程，为产品顺利进入临床试验筑牢根基，稳固公司在行业内的领先地位。
⑤重点构建寡核苷酸药物研发中试平台公司将重点构建寡核苷酸研发生产平台，提升公司的寡核苷酸的生产能力和质量水平，平台
将以工艺研发为核心，推进项目进行车间生产，满足客户质量要求，交付足量产品。该平台建成后，将会进一步加强公司小核酸研发生产服务平台的技术水平，为客户提供优质的小核酸药物研
发生产服务，并推动小核酸药物的药效评价和临床前研究更趋完善，完善公司小核酸药物一站式服务体系的建设。
⑥构建眼科疾病动物药效评价模型公司将构建标准、有效、稳定、可重复的眼科动物药效模型，并建立有效稳定的眼科药效评
价方法，推动特色眼科药物研发服务技术平台的建设。对于不断扩大的眼科药物研发市场需求，
该项技术有利于筛选出有效候选药物，加速企业药物研发进程，对眼科药物研发及后续的安全性评价有至关重要的作用。
（3）市场开拓计划公司将继续围绕“内抓技术整合，外促交流合作”，在继续做深做透国内市场的同时，切实
加大海外市场拓展力度。国内市场通过多措并举、精准施策来稳增长，海外市场持续多点发力、
聚力扩宽求新突破。
在稳固国内市场份额方面，公司将挖掘各事业部的特色增长业务板块，如药物发现的化学业务、药学研究的分析测试服务、临床前研究的药代药理药效等，扩充实验室团队并引入AI驱动的
新技术平台以强化全链条研发能力。并通过实施大客户业务拓展策略、强化内容营销等方式提升品牌影响力，优化客户结构，提升大客户及优质生物技术公司占比，推动公司业务增长与产业发
展相协同。
在寻找海外市场增长点方面，公司将在海外产业核心区域多点布局，加强商务团队的建设，
增加集中拓展和培训的频率，助力海外BD和国内科研团队沟通，增加科研团队定期拓展频率，逐74/307
步建立适应海外市场竞争的市场销售体系。此外，公司将以波士顿实验室为核心抓手加速全球化战略落地，公司将通过“线上+线下”双引擎驱动品牌全球化，提升品牌认知度，线上优化海外官
网建设、强化数字化营销，线下以波士顿实验室为窗口积极参与国际行业会议。此外，公司以“高效响应”和“精准交付”为核心重塑客户服务体系，不断加强与全球合作伙伴的沟通协作，为欧
美客户的商务拓展提供有效支撑。
（4）管理能力提升计划随着公司资产和业务规模的不断扩大，对公司的管理能力提出了更高的要求。
2025年，在组织架构方面，公司将充分发展药物发现、药学研究、临床前研究三个事业部以及美国波士顿研发中心，并注重运营管理中心的建设，在战略发展方向、组织架构设计、财务预
算、人才支持、投融资等方面发挥监控与支持性作用，为各事业部发展提供有效支撑。在日常工作管理中，公司将继续加强跨部门协作能力，在人力成本、采购支出、资源利用等多个维度实现
降本增效，为公司可持续发展注入新动能。
在运营效率方面，公司将切实推进精细化管理，全面围绕成本管控、数字化转型、合规化管理等方面推动降本增效。持续聚焦安全、合规、稳定、高效的管理理念，在保证各项工作稳定运
行的前提下，重点加强数据治理及挖掘的能力，以数据驱动公司业务发展，助力各部门提升管理能效。
同时，公司将以“存量攻坚与增量管控并重”的原则做好应收账款管理规划，提升公司资金运营效率。一是成立跨部门专项管理小组并实施差异化催收策略；二是建立客户信用评级体系，
多部门联合审查新客户资质；三是构建商务、财务、内审风控协同体系，按月发布账龄分析报告，
还将升级信息化系统，通过CRM平台整合客户全生命周期数据，实现自动对账单生成和风险预警。
公司将通过存量账款清收攻坚、强化新增账款源头管控以及完善长效管理机制这三大方向切实防范经营风险，为公司高质量发展筑牢资金保障。
（5）人才培养计划CRO行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。公司将继续健
全人才资源管理，聚焦“组织提效、人才提质、管理提能”三大主线协同发展，保障企业长期发展。
公司将启动“中层强基工程”，加速后备干部培养，并对关键岗位人才实行“培养-任用-激励”闭环管理，强化培养成果转化，不断优化人才队伍结构。同时，公司将提升组织效能与流程
优化，强化跨部门协同效率。升级人力资源数字化平台，实现绩效考核全流程线上化管理，确保管理规范性与数据可追溯性，精准绩效管理与激励体系，做好人力效能的提升。
(四) 其他适用 √不适用
75/307