第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济仍面临消费需求疲软等不利因素。根据国际数据公司（IDC）发布的《全
球手机季度跟踪报告》的初步数据，2023年全球智能手机出货量同比下降3.2%，降至11.7亿部，
这是十年来最低的全年出货量，主要受到宏观经济挑战和年初库存量增加的影响，但下半年智能手机市场需求逐渐回暖，复苏势头发展迅速。在此背景下，公司一方面坚决贯彻“占份额、降库
存”的战略思想，努力扩大产品的市场份额，通过提高产品出货量来保证供应链的良性运转并逐步降低库存。另一方面，随着公司近年来始终坚持多头并举的发展策略，致力于通过不断加大技
术创新的投入以推动公司各项新产品的研发和市场推广逐渐取得成效并开始获取新的客户订单以及 IPO 募投项目开始释放产能等多种利好因素地叠加刺激，公司 2023 年下半年产品销售量大幅
增加，第三季度、第四季度营业收入接连创历史新高，分别达到10,335.58万元、11,358.94万元。
与此同时，虽然公司所处行业竞争依然加剧，特别是价格竞争仍尤为激烈，导致公司产品整体的毛利率依然处于不高的水平，但是随着 2023 年下半年消费类市场需求的逐渐回暖以及公司高毛
利新产品的逐渐起量，使得公司单季度的产品毛利率已经扭转了不断下滑的颓势，2023年第三季度、第四季度产品毛利率环比分别增长1.62个百分点、9.84个百分点，复苏势头明显。报告期内，
公司主要经营情况如下：
（一）坚持多头并举的发展策略不动摇
1、加大“去库存”的力度，确保主营产品的市场份额报告期内，在行业整体“去库存”的大背景下，公司采用积极的市场策略提高市占率，通过
提高产品出货量来保证供应链的良性运转并逐步降低公司库存。报告期内，公司主营产品MEMS声学传感器在手机应用领域随着下半年智能手机市场的回暖而扭转了下滑的颓势，公司在保持原
有各大知名消费类品牌以及ODM端市占份额的同时，不断开拓潜在客户，最终实现2023年全年MEMS声学传感器营业收入25,604.79万元，同比增长10.41%。
2、新产品推广日渐成效，新的业绩增长点不断显现报告期内，公司 MEMS 压力传感器领域的气压计、用于电子雾化器的微差压传感器以及
MEMS惯性传感器领域的加速度计等新产品，随着公司布局的深入以及研发投入的不断加大，在客户端的产品验证不断取得进展并实现量产出货，取得了良好的业绩增长。2023年全年MEMS压
13 / 271
力传感器和 MEMS 惯性传感器分别实现营业收入 8,443.07 万元和 2,422.38 万元，分别同比增长107.22%和43.77%。具体如下：
（1）微差压传感器：报告期内，公司将积累的 MEMS 微差压传感器技术在电子雾化器产品中推广运用。公司产品已历经数年的产品研发及迭代，公司围绕国内行业新规范及国际客户特殊
要求利用自身产品及知识产权积累深厚的优势提供有针对性地定制化芯片开发，从产品、应用结构设计等方面提供全方位支持。经过公司近五年的开发完善，客户对MEMS产品接受程度持续提
高，在一些大烟雾量、高安全性、新法规合规性产品领域，公司特有的数字化产品在客户端应用中获得了传统产品难以实现的优势，从而实现向品牌客户大批量出货，并持续增长。
（2）气压计：报告期内，公司开发的用于可穿戴和运动产品市场的防水气压计类产品，在智能手表市场已获得国内头部客户认可并建立良好的合作关系，实现批量出货，并逐步往其他客户
及ODM市场推广。
（3）加速度计：报告期内，随着公司不断优化加速度计芯片的工艺，提高了加速度计芯片的良率，增加了产能，提高了产品出货量，在下游客户中取得良好的进展，未来随着产品的不断迭
代带来质量和性能的提升，力争在品牌客户中取得突破性进展。
（二）内外并举，构建企业核心竞争力
1、坚持技术创新，加大研发投入报告期内，公司持续保持高强度的研发投入，推进新产品、新技术、新工艺的研发，积极引
进行业优秀的技术人才，2023年度的研发投入为7,790.71万元，占营业收入的比重为20.91%；截至2023年12月31日，公司共有研发人员187人，占公司总人数的比重为34.76%。截至2023年
12月31日，公司共拥有境内外发明专利93项、实用新型专利300项，正在申请的境内外发明专利241项、实用新型专利364项。
2、重视行业资源整合与产业布局2023年2月，公司基于现有产业布局的基础上，根据公司自身发展战略及业务需要，公司与
关联方杏汇乐成企业服务（上海）合伙企业（有限合伙）以及其他非关联方共同出资 1,000 万元人民币设立敏易链半导体科技（上海）有限公司。其中，公司以自有资金出资 700万元人民币，
占敏易链注册资本的70%。敏易链公司的设立，是公司在MEMS加速度传感器以及陀螺仪ASIC芯片领域的战略布局，为打造MEMS技术平台型企业，实现国产替代的目标打下坚实基础。
14 / 271
2023 年 5 月，公司以自有资金 712.50 万元与宁波柯力传感科技股份有限公司共同增资入股了深圳柯力三电科技有限公司，占深圳柯力三电注册资本的9.5%。为实现公司在下游传感器产品
的产业布局，拓宽公司产品品类以及探索下游新的市场应用方向打下良好的基础。
2023年11月，为更好地整合国家级的行业资源并尝试开展大尺寸MEMS晶圆制造方面的技术合作，公司以自有资金 1,000 万元增资入股了上海芯物科技有限公司，占上海芯物注册资本的
1.4556%。上海芯物科技有限公司为国家智能传感器创新中心运行实体，国家智能传感器创新中心是由工信部于 2018 年 6 月批复成立的一家以智能传感器关键共性技术研发和中试为主要目标的
国家级制造业创新中心。
（三）借力资本市场赋能企业发展2023年11月10日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意苏州敏芯微电子技
术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。同意公司向特定对象发行股票的注册申请。
2023年12月1日，公司2023年度以简易程序向特定对象发行股票 2,294,962股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记托管及限售手续，募集资金总额为人民币
126,199,960.38元，扣除发行费用人民币3,131,524.77元（不含增值税）后，公司本次募集资金净额为人民币 123,068,435.61 元，公司本次发行也是继 IPO 之后再次借力资本市场，有望在“汽车
及工业控制压力传感器”和“微差压传感器”等领域赋能企业的快速发展。
（四）完成募投项目建设并逐渐释放产能公司募投项目“MEMS 麦克风生产基地新建项目”、“MEMS 压力传感器生产项目”以及
“MEMS 传感器技术研发中心建设项目”已于 2023 年 12 月达到预定可使用状态并顺利完成结项。上述募投项目的顺利结项以及产能逐渐的顺利释放，对于公司产品产量的提升以及销售规模
的增长形成良好的助力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为国内少数掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的 MEMS 芯片平台型企业。经过多年的技术积累和研发投入，公司在现有 MEMS 传感器芯
片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节都拥有了自主研发能力和核心技术，同时能够自主设计为 MEMS 传感器芯片提供信号转化、处理或驱动功能的 ASIC 芯片，并实现了 MEMS 传感器全
15 / 271
生产环节的国产化。公司目前主要产品线包括 MEMS 声学传感器、MEMS 压力传感器和 MEMS惯性传感器。
MEMS 工艺本质上是一种微制造技术，基于 MEMS 技术制造的芯片有着低功耗、小型化和智能化的特征，是 MEMS 传感器和执行器的核心。MEMS 芯片作为连接真实世界和数字世界最
前端的芯片，有着“比模拟芯片更模拟的芯片”之称。在 5G 乃至未来更快传输速度和更大承载量的数据网络支持下，万物互联具备了发展的基础，MEMS传感器和执行器担负着数据世界中比
同人的感官和神经末梢的功能，将迎来巨大的发展机遇。
公司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、VR设备、智能家居等）、积极布局并开拓汽车、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传
感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领
域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品。
(二) 主要经营模式
1、研发模式MEMS 本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。
MEMS 行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据 Yole Development 发布的《Statusof the MEMS Industry 2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大
类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯片
种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性地在封装和测试端进行后段研发。
2、采购模式公司制定了《采购管理制度》，建立了相应的管理体系，以保证对供应商的有效管理。公司
生产经营过程中所需的原材料、设备和办公用品等商品的采购均需统一由需求部门以《采购申请单》的形式提出申购需求，经相应权限人员审批后，运营部方可正式开展采购工作。公司根据《供
16 / 271
应商评价考核管理制度》评估和遴选新供应商，并定期进行供应商评价考核，将评审合格的供应商纳入《合格供应商名册》。运营部门通过查阅《合格供应商名册》和采购记录，优先选择优质
供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交运营总监和相应公司管理层审核确定后，再由运营部执行采购。
3、生产模式公司产品的生产过程中，在封装和测试等生产环节，采用委外加工和子公司加工两种模式相
结合的方式，公司也建立了委外加工的相关管理制度，以加强对委外加工供应商的管理。在生产加工过程中，运营部也密切关注委外加工厂商及子公司的动态，定期对加工厂商进行评价和考核。
同时，对于存放在加工厂商处的原材料，公司也安排相关人员定期前往各工厂进行盘点，保证存放在加工厂商处原材料的有效管理。
4、销售模式公司产品销售采用“经销为主，直销为辅”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户
需求向公司下订单，向公司采购产品后再销售给终端客户。直销模式下，客户直接向公司下订单采购所需产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为 MEMS 传感器产品的研发与销售。根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制
造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处的行业细分领域为“1 新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之
“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”。
①行业发展阶段MEMS 技术于 1980 年代发明，是一种利用硅基半导体制造工艺制造微型机械电子系统的技
术，最早在汽车和军工领域有部分应用，主要产品包括 MEMS 传感器和 MEMS 执行器。使用MEMS 工艺制造的器件具有小型化、可智能化的特点，契合物联网中边缘端设备采集不同维度、
海量数据过程中对低功耗、一致性高的需求。但在 4G 网络诞生以前，由于通信网络数据传输和17 / 271
承载能力有限，MEMS传感器的市场需求亦非常有限，正如胎儿时期的人类由于神经网络尚未发育，相应的感官器官的发展也会受到限制。
纵观MEMS行业的发展历史，汽车产业、医疗及健康监护产业、通信产业以及手机和游戏机等个人电子消费品产业相继促进了MEMS产业的快速发展。尤其是2007年以来，随着以智能手
机为代表的消费电子产品的快速普及和发展，MEMS商业化的进展明显加快。根据Yole Intelligence的数据，2027 年全球 MEMS 市场规模有望达到 222.53 亿美元，2018-2027 年复合年均增长率为
9.30%。
但整个MEMS器件及下游的智能传感器市场仍然处于发展的初期，主要原因在于：一、随着5G网络及之后通信网络数据传输速度和承载能力的进一步提高，边缘端设备感知能力的市场需求
才能进一步有效产生，而 MEMS 器件的低功耗、一致性高以及微小型化极大地契合了这一需求，
更多新兴的 MEMS 器件需求以及现有 MEMS 器件的全新应用场景将在未来 10 年内持续产生；
二、传感器是物联网的核心数据入口，物联网的发展带动智能终端设备普及，推动MEMS需求量增长。据全球移动通信系统协会 GSMA 统计和预测，2022 年全球物联网设备数量为 120 亿台，
预计到2025年将增长至246亿台，2019年到2025年将保持12.7%的复合增长率；三、全球主要工业国家的人口出生率近年来均出现了不同程度的下降，用工成本和供需矛盾将进一步凸显，旨
在减少用工人员的工业制造智能化的需求涌现，越来越多的制造业工厂正在经历智能化改造，而MEMS传感器在智能化制造过程中的应用属于刚需，需求将不断提升。
国内掌握核心技术的MEMS企业在未来10年将面临前所未有的发展机遇。首先，中国是消费电子、汽车、工业制造的主要集中地，这就意味着中国MEMS芯片企业可以与下游市场建立更
为紧密的联系。而国外的MEMS芯片提供商多为英飞凌、意法半导体、德州仪器、ADI等大型模拟芯片厂商以及博世、霍尼韦尔等脱胎于汽车和工业制造供应商的模组厂商，企业体系内原有利
益格局较为稳定，相比国内专业的MEMS芯片企业，其在紧贴下游的服务意识和服务半径方面均存在一定劣势，对新市场新需求的响应也会相对落后，国内厂商相比而言更能把握住下游市场新
的颠覆性需求；国外模拟类芯片大厂多采用 IDM 模式，并因此得以在行业发展初期占据优势地位，而国内MEMS芯片企业在发展初期普遍受限于资金，多采用Fabless的模式。因此这也是国
内 MEMS 产品的产业化进程周期较长的一个关键原因，同时也是目前国际 MEMS 芯片厂商仍然18 / 271
处于领先地位的重要因素。而国内MEMS芯片领先企业在制造端的投入将缩短新产品的产业化进程，大大提高其在整个MEMS行业中的竞争力。
②基本特点与大规模集成电路产品均采用标准的 CMOS 生产工艺不同，MEMS 传感器芯片本质上是在
硅片上制造极微小化机械系统和集成电路的集合体，需要综合运用多学科、多行业的知识与技术、
生产加工工艺具有明显的非标准化和高度的定制化以及对产品供应链体系的支撑有着非常高的要求等特点。MEMS芯片具有非常强的工艺特征，三维制造工艺与集成电路的二维制造工艺相差甚
大，这也是国家十四五规划中明确将MEMS特殊工艺的突破纳入其中的重要原因。
③主要技术门槛（1）跨行业知识与技术的综合运用
MEMS是一门交叉学科，MEMS产品的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识以及机械制造、半导体制造等跨行业技术的积累和整合。MEMS行业的研发设计人员需要具
备上述专业知识技术的深入储备和对上下游行业的深入理解，才能设计出既满足客户需求，又适合供应商实际加工能力的MEMS产品，因此对研发人员的专业知识和行业经验都提出了较高的要
求。
（2）各生产环节均存在技术壁垒与大规模集成电路行业相比，MEMS 产品的研发步骤更加复杂，除了完成 MEMS 传感器芯
片的设计外，还需要开发出适合公司芯片设计路线的MEMS晶圆制造工艺。在晶圆制造厂商缺乏成熟的MEMS工艺模块的情况下，公司需要参与开发适合晶圆制造厂商的制造工艺模块，即使在
晶圆制造厂商已经具备成熟制造工艺模块的情况下，公司也需要根据公司的芯片设计路线确定每款芯片的具体工艺流程。由于MEMS传感器需要与外界环境进行接触，感知外部信号的变化，所
以需要对成品的封装结构和封装工艺进行研发与设计，以降低产品失效的可能性。由于MEMS传感器承担了对外部信号的获取和转换等功能，下游应用场景多样，产品内部的极微小型机械系统
对外界应用环境相对敏感，因此公司还需要负责MEMS专业测试设备系统和测试技术的开发，以满足 MEMS 传感器产品性能和质量测试的需求。因此，MEMS 传感器行业在芯片设计、晶圆制
造、封装和测试环节都具有壁垒。
（3）技术工艺非标准化19 / 271
MEMS传感器具有一种产品一种加工工艺的特点。MEMS传感器产品种类多样，各种产品的功能和应用领域也不尽相同，使得各种MEMS传感器的生产工艺和封装工艺均需要根据产品设计
进行调试，晶圆和成品的测试过程也采取非标准工艺，因此MEMS传感器产品不存在通用化的技术工艺，需要从基础研发开始对产品设计、生产工艺、设备开发和材料选取等各生产要素经历长
时间的研发和投入，并在大量出货的过程中不断对上述生产要素进行完善和优化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场排名与客户资源
公司自主研发的MEMS传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、
可穿戴设备等消费电子产品，同时也逐渐在汽车和医疗等领域扩大应用，目前已使用公司产品的品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想、九安医疗、乐心医疗等。
公司生产的MEMS麦克风出货量位列世界前列：根据IHS Markit的数据统计，2016年公司MEMS麦克风出货量全球排名第六，2017年公司MEMS麦克风出货量全球排名第五，2018年公
司MEMS麦克风出货量全球排名第四。根据Omdia的数据统计，2021年公司已跻身全球MEMS制造和设计企业前40位，2019年、2020年和2021年公司MEMS麦克风市场占有率位居全球第
四位。2021年MEMS声学传感器中MEMS芯片的出货量，全球排名第三。
（2）技术实力与科研成果公司专注于 MEMS 传感器的自主研发与设计，经过多年的研发投入，公司完成了 MEMS 传
感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节的基础研究工作和核心技术积累，并帮助国内厂商开发了MEMS制造工艺，搭建起本土化的MEMS生产体系。
截至2023年12月31日，公司共拥有境内外发明专利93项、实用新型专利300项，正在申请的境内外发明专利241项、实用新型专利364项。公司依靠核心技术自主研发与生产的MEMS
声学传感器产品在产品尺寸、灵敏度、灵敏度公差等多项指标上处于行业先进水平，并在业内率先推出采用核心技术生产的最小尺寸商业化三轴加速度计。
公司积极参与并完成了如下国家级或省级科研项目：2014 年协同参与完成国家 863 计划“CMOS-MEMS 集成麦克风”项目；2015 年完成江苏省省级科技创新与成果转化专项“新型
MEMS数字声学传感器的研发及产业化”；2017年完成江苏省省级工业和信息产业转型升级专项20 / 271
“低功耗 IIS 数字输出 MEMS 声学传感器的研发及产业化”；2020 年省科技成果转化专项资金-惯性传感器的研发及产业化。
公司先后获得2021年“中国IC设计成就奖”、中国半导体行业协会2020和2021年“中国半导体MEMS十强企业”、2022年国家级专精特新“小巨人”企业称号、“中国IC设计100家
排行榜之传感器公司十强”和“中国专利优秀奖”、2023年中国十大压力传感器和加速度传感器企业、“中国IC设计排行榜TOP10传感器公司”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人
工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态
系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的要求也不断提升。未来，智能家居、元宇宙VR/AR、工业互联网、车联网、智能城市、人形机器
人等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。因其得天独厚的优势，MEMS传感器应用绝不仅局限于可穿戴设备，未来医疗、人工智能以及汽车电子等领域的传输底层架构
均要依赖MEMS传感器来布局。
从目前全球的发展趋势来看，汽车工业和消费类电子的市场已经足够发达，成为了MEMS传感器的发展基础。未来，医疗、人工智能、物联网、智慧城市、人形机器人等应用领域智能现代
化趋势明显，MEMS传感器的发展潜力很大。在人工智能及物联网大背景下，5G改善传输速度有望加速物联网更多应用场景落地，推动感知层所需传感器需求的提升，随着公司业务布局的日益
完善和上述领域的快速发展，公司的主力产品MEMS声学传感器作为外界声学的感知器件，将有望进一步提升份额，而其他传感器也各自承担着外界相应的压力、高度、姿态等感知需求，也有
望在客户结构改变趋势下放量。
与此同时，在全球科技创新的发展过程中，人形机器人作为新兴起的技术产品，将在全球科技创新的发展中扮演着重要角色，根据 2023 年 5 月 GGII 发布的报告预测，预计到 2026 年全球
人形机器人在服务机器人中的渗透率有望达到3.5%，市场规模超20亿美元，到2030年全球市场规模有望突破 200 亿美元，市场空间及增速巨大。2023 年 10 月，工信部印发《人形机器人创新
发展指导意见》，指出人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计21 / 271
算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，要求到2025年，人形机器人创新体系初步建立，
整机产品达到国际先进水平。是未来产业的新赛道、经济发展的新引擎。
鉴于传感器在人形机器人领域有着广泛的应用，公司开始在人形机器人传感器领域进行布局。
力\力矩传感器作为机器人控制感知层的核心零部件，可用于实时测量机器人各关节所受到的力，
并实现主动力输出控制，在高复杂度工作、协调作业等场景扮演重要角色。将力\力矩传感器搭载在机器人上，能够赋予机器人“细腻的触感”，机器人的动作更精细，从而实现接近人类动作的
运动。力\力矩传感器根据测力维数的不同，可以分为一维到六维传感器，而六维力\力矩传感器因维度多、精度高、结构紧凑以及输出协调同步的优点，应用在指关节、腕部和踝部可以更加精准
地测量关节受力的情况，实现对人手的模仿以及控制机器人的身体姿态并维持平衡，未来将会有非常大的发展空间。为此，公司启动了MEMS六维力\力矩传感器的研发立项，为使产品线完整，
公司也同步启动了应用于人形机器人指尖感测的三维力\力矩传感器的研发立项。
同时，为模仿人类皮肤的触觉和温度感知功能，公司启动了手套型压力及温度传感器的研发立项，采用在柔性基底上集成薄型MEMS压力传感器和温度传感器的技术。压力传感器输出电压
信号随着手指弯曲及按压等产生的压力变化而变化，通过压力与输出电信号的关系，可以测量出压力大小。同时，温度传感器通过电阻对温度变化的敏感性来感知手套的温度变化。
此外，为实现人形机器人对姿态控制、平衡维持及导航定位的需求，公司启动了机器人用IMU的研发立项，通过IMU提供的实时姿态信息，机器人的中枢可对其自身进行运动控制。例如，当
机器人需要保持平衡或特定姿态的时候，IMU可以提供必要的反馈信息，从而实现稳定的运动控制，是人形机器人保持平衡及控制运动的关键传感器。
未来的技术发展趋势：
（1）MEMS和传感器呈现多项功能高度集成化和组合化的趋势。由于设计空间、成本和功耗预算日益紧缩，在同一衬底上集成多种敏感元器件、制成能够检测多个参量的多功能组合MEMS
传感器成为重要解决方案。
（2）传感器智能化及边缘计算。软件正成为 MEMS 传感器的重要组成部分，随着多种传感器进一步集成，越来越多的数据需要处理，软件使得多种数据融合成为可能。MEMS产品发展必
将从系统应用的定义开始，开发具有软件融合功能的智能传感器，促进人工智能在传感器领域更广阔的应用。
22 / 271
（3）传感器低功耗及自供能需求日趋增加。随着物联网等应用对传感需求的快速增长，传感器使用数量急剧增加，能耗也将随之翻倍。降低传感器功耗，采用环境能量收集实现自供能，增
强续航能力的需求将会伴随传感器发展的始终，且日趋强烈。
（4）MEMS向NEMS演进。随着终端设备小型化、种类多样化，推动微电子加工技术特别是纳米加工技术的快速发展，智能传感器向更小尺寸演进是大势所趋。与MEMS类似，NEMS（纳
机电系统）是专注纳米尺度领域的微纳系统技术，只不过尺寸更小。
（5）新敏感材料的兴起。薄膜型压电材料具有更好的工艺一致性、更高的可靠性、更高的良率、更小的面积，可用于 MEMS 执行器、扬声器、触觉和触摸界面等。未来 MEMS 器件的驱动
模式预计将从传统的静电梳齿驱动转向压电驱动。
（6）更大的晶圆尺寸。相比于目前业界普遍应用的6英寸、8英寸晶圆制造工艺，更大的晶圆尺寸能够很大程度上降低成本、提高产量，并且晶圆尺寸的扩大与芯片特征尺寸的缩小是相应
促进和互相推动的。例如，用12英寸晶圆工艺线制造的MEMS产品已经出现。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过多年积累以及不断的研发创新投入，目前形成核心技术 10 项，技术涵盖了芯片设计、封装测试以及生产工艺各技术环节。
1、微型麦克风芯片设计技术：自主芯片设计技术使得公司持续缩小了 MEMS 麦克风的芯片尺寸，在保证产品性能的基础上降低成本。2023年上半年已小批量生产。
2、高性能侧进音数字硅麦克风：在性能保持与同尺寸 Mic 最高性能的基础上，实现侧面进声，方便终端产品的设计与器件布局。
3、骨传导麦克风：采用微型质量块拾振技术，可以采集固体中的声音，并转化为高信噪比的音频信号，帮助耳机等实现主动降噪功能，该种方案可靠性高，体积小，适合消费类产品使用。
2023年上半年继续优化该产品性能，并配合品牌客户开发升级产品。
4、压感传感器：采用植球倒装等工艺的小型化CSP压感传感器，实现了0.8*0.8*0.1mm的超小体积，且同时保留了灵敏度高的特点，适用于消费类场景使用。自2022年开始开发基于印刷电
子、压容，压阻等新技术、新结构的下一代压感传感器，以适应工控、汽车等领域应用的不同要求。
23 / 271
5、晶圆级芯片尺寸封装惯性传感器技术：通过TSV（硅通孔）工艺，将MEMS芯片与ASIC芯片封装在一起，该技术可有效降低最终产品尺寸，满足客户需求。
6、SENSA工艺：相对于传统的压力传感器芯片制造工艺，SENSA工艺可以减少芯片30%以上的横向尺寸和25%以上的厚度，从而降低产品成本，提升产品性能，并拓宽了产品的应用范围。
7、压力传感器封装技术：开发了适合消费电子、汽车、工控、医疗等不同应用领域的封装技术，具有针对性的封装技术应用提高了产品的可靠性，降低了客户的使用成本。
8、麦克风批量测试技术：自主开发的麦克风批量测试技术和测试设备系统能够有效提升麦克风产品的测试效率，开发成功，持续技术迭代中。
9、压力传感器批量测试技术：根据压力传感器产品的特点自行研发设计了适合批量测试的测试设备系统，缩小了测试设备的体积，提高了产品测试并行度和工作效率。
10、电容压力传感器：传统压力传感器用压阻原理较多，有灵敏度较低，应力敏感等诸多缺点，因此开发了可以测量更低压力，以及对应力不敏感的电容式压力传感器工艺及芯片以扩大压
力传感器的使用范围。
A.研发策略MEMS 本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。公司从成立伊始就紧紧围绕芯片端的上述核心竞争要素进行研发并建立了突出优势。
MEMS 行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据 Yole Development 发布的《Statusof the MEMS Industry 2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大
类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯片
种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性地在封装和测试端进行后段研发。
B.研发进展
1、声学MEMS芯片及传感器24 / 271
在MEMS声学传感器领域，公司继续开发高信噪比、AOP更高的产品以适应智能手机、TWS耳机、智能家电应用的需求。公司在2020年全面完成了低应力SiN工艺平台的搭建，低应力SiN
工艺平台有助于实现芯片的更高信噪比、更高可靠性以及更小面积。在低应力SiN工艺平台的支持下，公司后续芯片研发的周期可以有效缩短一半。
2023年公司持续在高性能高可靠性芯片以及高性价比芯片这两方面进行专项研发。一方面针对SNR68dB以上的MEMS芯片进一步进行优化，提高了性能，降低了成本；另一方面也对尺寸
为0.56mm*0.56mm的MEMS芯片不断优化，提升性能，进一步提高了性价比。上述芯片的推出也进一步拓宽了公司MEMS声学传感器产品的竞争力。
公司根据TWS耳机发展的趋势，2023年仍在进行基于自有技术基础的骨传导麦克风研发。
2、压力传感器芯片及传感器、模组在MEMS压力传感器领域，公司已具备了适合消费类的SOI以及适合汽车工控类的Si-Glass
压力传感器工艺平台。在工艺平台的基础上进一步研发了尺寸小于0.8*0.8mm的全新血压计芯片，
小于0.6*0.6mm的胎压计芯片，还升级了防水气压计、深度计等新应用的MEMS芯片；在前述工艺平台基础上还开发了适合工业应用的更高量程（>3MPa压力）的压力芯片；还开发了适用汽车
领域的压力芯片以满足不同应用的需求。报告期内，公司的防水气压计与深度计等产品已获得国内知名品牌的验证通过，批量出货中，后续将逐渐进入更大批量供货阶段。
公司持续研发升级适用于汽车、工控、医疗领域的智能温度补偿ASIC芯片，并继续在汽车、
工控、医疗类压力传感器的封装形式和材料上进行了多项研发。
公司将根据市场形势的变化，继续保持对现有压力类产品的改进和升级，并集中资源研发突破玻璃微溶类型的压力传感器产品，建立起高精度，高耐腐蚀性，低成本等优势的敏感元生产能
力，补充压力传感器敏感元矩阵的拼图。同时综合运用已经完成的 ASIC 和敏感元的组合优势，
完成对多维力传感器、EHB、EMB的压力传感器以及空调热泵用P+T等领域的方案布局。
3、惯性传感器芯片2020年公司惯性传感器芯片的晶圆代工平台发生变化，当年公司完成了新惯性传感器芯片工
艺平台的导入工作，2023 年公司针对惯性传感器芯片，研发了采用新工艺的加速度传感器芯片，
提高了加速度传感器芯片的良率，增加了产能，提高了出货量，并持续开展对新结构加速度传感器和陀螺仪的预研工作。
25 / 271
4、压感传感器芯片公司是全球最早开发压感传感器芯片的企业之一。在 Airpods 带动压感传感器芯片的应用之
后，公司也顺势对原有压感传感器芯片进行了优化。2023年持续进行基于新结构的压感传感器研发以适应工控和汽车等领域的应用。
人形机器人兴起后，公司开始在人形机器人传感器领域进行布局。力\力矩传感器作为机器人控制感知层的核心零部件，可用于实时测量机器人各关节所受到的力，并实现主动力输出控制，
在高复杂度工作、协调作业等场景扮演重要角色。将力\力矩传感器搭载在机器人上，能够赋予机器人“细腻的触感”，机器人的动作更精细，从而实现接近人类动作的运动。力\力矩传感器根据
测力维数的不同，可以分为一维到六维传感器，而六维力\力矩传感器因维度多、精度高、结构紧凑以及输出协调同步的优点，应用在指关节、腕部和踝部可以更加精准地测量关节受力的情况，
实现对人手的模仿以及控制机器人的身体姿态并维持平衡，未来将会有非常大的发展空间。为此，
公司启动了 MEMS 六维力\力矩传感器的研发立项，为使产品线完整，公司也同步启动了应用于人形机器人指尖感测的三维力\力矩传感器的研发立项。
同时，为模仿人类皮肤的触觉和温度感知功能，公司启动了手套型压力及温度传感器的研发立项，采用在柔性基底上集成薄型MEMS压力传感器和温度传感器的技术。压力传感器输出电压
信号随着手指弯曲及按压等产生的压力变化而变化，通过压力与输出电信号的关系，可以测量出压力大小。同时，温度传感器通过电阻对温度变化的敏感性来感知手套的温度变化。
5、流量传感器芯片公司建立了流量传感器芯片工艺平台，在此平台基础上大流量及小流量传感器芯片已开发成
功，为后续不同应用的流量传感器芯片开发奠定了基础；2023年公司在已有芯片的基础上进行了模组开发，已完成原型开发。
6、微流控生物检测芯片2023年，持续配合客户，优化微流控生物检测芯片，并已开始批量出货。
7、MEMS光学传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS光学传感器在汽车和工控领域的应用场景
将日趋丰富。MEMS在激光雷达方面大有可为；MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光雷达方案之一。
26 / 271
2023年公司持续对激光雷达的核心元器件微振镜进行预研工作。
8、压电超声换能器PMUT压电超声换能器的市场正在不断扩大，据 Yole 等预测其市场从 2019 年至 2025 年预期将以
5.1%的速率增长，截至2025年可达60亿美元以上。压电超声换能器应用领域广阔，在医学领域，
超声成像检测是一种非常重要的诊断技术，压电超声换能器由于其体积小，穿透力强，可以对人体组织进行高分辨率成像，给医生的诊断提供良好的参考；还能进行无损超声检测，检测速度快，
精度高，可靠性高，稳定性好；压电超声换能器还能用于超声测距，在自动驾驶与无人机避障等方面也有应用；还可用于流体的流量检测等领域。基于上述市场判断，且公司已在压电技术领域
有一定的技术基础，公司在2023年已完成芯片的开发。
C.技术布局
1、MEMS多轴力传感器随着工业对自动化需要的不断提升，以及机器人的智能化、小型化导致机器人使用场景在不
断扩大，市场不断增长。工业或人形机器人中，在机械臂、关节、末端等方面都需要一维、多维甚至6维的力传感器。
2024年公司将在已有的MEMS电容、压阻芯片以及封装技术的基础上，进行单轴、6轴等不同需求的力传感器的研发。
2、MEMS微流控芯片随着国内医疗行业的持续发展，微流控芯片也有医药相关市场的国产替代需求，在IOT领域
也将出现新的应用场景。基于上述市场前景，2024年公司将配合头部客户持续对微流控芯片以及医用雾化给药等芯片产品进行开发工作。
3、MEMS光学传感器MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光
雷达方案之一。
2024年公司将持续在MEMS微振镜产品方面根据客户需求进行进一步的研发工作。
4、MEMS惯性传感器27 / 271
随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS惯性传感器在汽车和工控领域的应用场景将日趋丰富。车用惯导是MEMS的主场，MEMS IMU具有独特的提供连续性导航的能力，即使
进入隧道或地库，也能持续导航，且短时精度很高，长期精度取决于所选MEMS IMU的等级。
2024年，公司将对持续进行陀螺等惯性传感器的研究开发工作，并对车用惯性导航模组IMU进行进一步的研究开发工作。
此外，随着人形机器人的兴起，为实现人形机器人对姿态控制、平衡维持及导航定位的需求，
公司启动了机器人用 IMU 的研发立项，通过 IMU 提供的实时姿态信息，机器人的中枢可对其自身进行运动控制。例如，当机器人需要保持平衡或特定姿态的时候，IMU可以提供必要的反馈信
息，从而实现稳定的运动控制，是人形机器人保持平衡及控制运动的关键传感器。
5、数字MEMS麦克风传感器2024 年公司将继续进行小型化低功耗数字 MEMS 麦克风传感器开发，以应对头部客户手机
应用以及车载智能座舱市场的需求。
6、骨传导传感器公司将对现有产品进行进一步升级，将现有模拟类的产品升级到数字化多轴功能，以满足
AR/VR及小型化的穿戴应用的进一步需求。该产品支持超低功耗，在低功耗模式下耗电流不超过80μA；具有超低噪声：低噪声模式下≤ 25μg/√Hz；具备语音唤醒等智能功能。
7、PMUT2024 年将在已开发的 MEMS 芯片基础上，根据客户需求进行模组的定制化开发，持续推进
产品的开发工作。
8、MEMS扬声器随着 TWS 真无线耳机市场的不断扩大，其中所用的微型扬声器市场也在不断扩大，目前微
型扬声器主要是动圈式扬声器。MEMS扬声器由于采用了MEMS技术，具有尺寸小，功耗低，方便贴装等优势，特别适合TWS市场。由于公司在MEMS声学方面已有一定的技术积累，公司已
在2022、2023年持续进行了MEMS扬声器的预研工作积累了相关技术。2024年将根据客户需求继续下一步研发工作，做出原型样品。
9、高度计传感器28 / 271
2024年公司将在2023年研发的MEMS、ASIC芯片的基础上持续开发小型化的高度计，用于需要支持高度定位的移动通信市场，该产品将符合美国 E911 法规要求，满足紧急情况下救灾需
求。除此以外，针对小型化产品对器件空间及电池容量的需求，公司也将推出多种传感器融合的产品，以减轻分立传感器综合空间较大的问题，提供电池可占用空间体积。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 MEMS硅麦克风传感器
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利41项，实用新型专利44项，外观设计专利1项，软件著
作权5项；新增获得授权的发明专利27项，实用新型专利53项，外观设计专利2项，软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 27 241 93实用新型专利 44 53 364 300
外观设计专利 1 2 9 9软件著作权 5 4 17 15
其他 0 0 0 0合计 91 86 631 417
注：公司本期末实用新型专利的累计获得数减少5个，主要系实用新型专利期限届满。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,907,128.54 69,744,872.83 11.70资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 77,907,128.54 69,744,872.83 11.70研发投入总额占营业收入比例（%） 20.91 23.83 减少2.92个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
29 / 271
适用 √不适用30 / 271
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额
MEMS惯性传感1 器的研发与产业 4,000.00 955.06 2,706.07 2023年实现批量出货。 2024年持续提高良率。 国内领先 手机，pad，可穿戴市场。
化
1、在 2024 年要开始大批
1、TWS等耳机等度降噪要求较量出货；
高信噪比麦克风 已开发成功信噪比 68dB 的 高的场合；
2 3,150.00 2,241.05 3,500.75 2、开发出70dB信噪比的 国际先进开发 麦克风产品，客户送样中。 2、手机、音箱、笔记本等对产品
硅麦克风样品，达到送样性能有特殊要求的应用场景。
阶段。
多品种压力传感已开发出低压力传感器，并 2024年完成产品研发，并 流量开关，液位测量等应用、用
3 器的研发与产业 2,000.00 1,135.12 1135.12 国内先进送样。 开始出货。 于人形机器人的六维力传感器。
化
1、已开发出用于小量程检测 1、2024 年开发多种应用MEMS微差压传 的微差压传感器原型； 场景的微差压传感器产 农用机械、家用电器、工业控制、
4 2,600.00 68.03 68.03 国内先进感器与应用 2、用于气体流量检测的传感 品； 消费电子。
器已经批量出货。 2、进一步降低芯片尺寸。
1、已开发出芯片以及原型，
适用于高海拔和 验证中；
深水压力检测的 2、深度水压产品已经小批量 2024年开始出货，并开发 消费类电子，如智能手表，手机5 1,850.00 153.26 153.26 国内先进
高精度防水压力 出货； 新检测原理产品。 等。
传感器的研发 3、高海拔产品开始客户送样。
硅麦封装划锡膏定设备规格和开发设备软硬
6 设备产能提升研 500.00 288.98 288.98 提升设备UPH。 行业先进 MEMS声学传感器生产。
件。
究与应用抗 冲 击 G- 定设备详细规格要求和开发 在封装设备和封装工艺的
7 399.00 230.22 404.31 行业先进 重力传感器生产。
SENSOR 产品封 设备软硬件并交付制造方生 共同配合下，实现抗冲击31 / 271
装设备及封装工 产设备。 G-Sensor 在公司的自主化艺的研发 封装。
增加公司对 DFN 产品的非硅麦产品用
定设备详细规格要求和开发 生产和检测能力，实现测DFN高速封装测
8 392.00 175.25 380.45 设备软硬件并交付制造方生 试、外观检验和包装一体 行业先进 MEMS声学传感器生产与检测。
试检验一体设备产设备。 完成，提升生产效率和过
的研发与应用程自动化能力。
封装自动光学检自动光学检测 UPH 提升 MEMS 声学传感器表面异物检
9 验机器产能提升 240.00 217.43 217.43 完成初期评估导入验证。 行业先进一倍以上。 测。
研究与应用硅麦封装用自动
分 料 绑 定 e- 评估设计导入方案并完成软 完成 PCB 所有信息的自10 170.00 54.06 117.90 行业先进 MEMS声学传感器生产。
mapping 一体机 件开发。 动化绑定。
导入系统的研究电子雾化器模组
定设备规格和开发设备软硬 由手动焊线转化成设备自11 焊线设备与工艺 160.00 286.63 286.63 行业先进 电子雾化器模组焊线。
件。 动焊接。
开发硅麦克风取料测 实现麦克风切割、测试、
完成需求定义、规格要求、
12 试编带一体机的 140.00 87.88 87.88 外观检测、包装一站式作 行业先进 MEMS声学传感器测试和包装。
并交付制造生产设备。
研发和应用 业。
基于良率数据分定设备详细规格要求和开发 提升设备自动化水平，增
析的自动化 AOI13 87.00 25.48 65.12 设备软硬件并交付制造方生 强产品外观不良检测能 行业先进 晶圆外观检测。
检测设备的研究产设备。 力。
与应用提高精度需求，达到客户 颗粒捕捉差压传感器(DPF)、汽
高精度汽车前装14 400.00 188.81 352.60 小批试产验证、量产交付。 要求，符合车规标准，实 国际先进 车进气歧管压力监测（MAP)、汽
压力传感器现量产供货。 车刹车系统。
1、晶圆一致性高，按照电子血压计压力 电子血压计、心率检测仪、介入
15 400.00 161.50 338.70 小批试产验证、量产交付。 offset，span分档，只有6 国际先进传感器 式血压计。
档；
32 / 271
2、温度特性集中度好，5到 45 度全温区变化量
2mmHg以内；
3、非线性、压力迟滞、温度迟滞均在3‰以内。
提高精度需求，达到客户玻璃微熔压力传 汽车底盘制动、汽车热泵空调系
16 700.00 216.74 391.09 样品送样、可靠性实验验证。 要求，符合车规标准，实 国内先进感器项目 统、工程车辆液压测量。
现量产供货。
提高精度需求，达到客户陶瓷电容压力传 变速箱压力传感器、汽车空调压
17 200.00 156.11 332.19 小批试产验证。 要求，符合车规标准，实 国内先进感器项目 力传感器。
现量产供货。
充油介质隔离压 提高精度需求，达到客户18 200.00 241.36 365.62 小批试产验证。 国内先进 液位传感器、差压变送器。
力变送器项目 要求，实现量产供货。
商用空调压力传 提高精度需求，达到客户19 200.00 163.65 269.91 小批试产验证。 国内先进 商用空调。
感器项目 要求，实现量产供货。
提高产品精度，增强使用水压测量、油压测量、各类气体
介质隔离式压力 寿命，充油介质隔离封装20 200.00 145.99 299.42 小批试产验证、量产交付。 国际先进 压力测量、工控设备、各类变送
传感器 技术设计符合苛刻环境应器等。
用。
物联网-智慧城 目前部分产品已小批量生 形成智慧城市、智慧养老、 工业物联网、智慧养老、智慧城21 200.00 59.95 265.95 国内先进
市项目 产。 智慧工厂解决方案。 市领域。
1、车载系列已在一家组合导
1、研发低成本、小型化、
航厂商进行送样；
集成灵活的微型惯性组合 汽车惯性导航、机器人、工业机微型惯性传感器 2、高端系列研发完成，在24
22 600.00 233.26 401.38 导航系统；2、带动上游 国际先进 械、农业机械、结构监测航空和测量模块项目 年初已送样；
MEMS 器件产业链的升 航海领域。
3、中端系列研发送样完成，
级。
并开始小批量排产。
提高传感器性能、降低成空调制冷系统、环境监测、医疗
冷媒传感项目在研发中，预 本、提升稳定性和选择性23 微差压传感器 460.00 10.89 10.89 国内先进 健康、新能源汽车、航空航天、
计24年年中出样品。 以及满足特定市场需求电子产品等领域。
等。
33 / 271
差分数字MEMS已完成流片，性能达标，开 笔记本、电视机等对抗干扰要求
24 麦克风 ASIC 芯 230.00 34.14 315.85 2024年开始出货。 国际先进始推广。 较高的场合。
片
1、已完成调理芯片的架构设计； 实现有效精度16位，噪声
AFE调理芯片电 2、具体电路实施(包括模拟 4mdps/100mg ， 功 耗25 790.00 259.86 259.86 国际先进 物联网及人工智能。
路项目 以及数字)已完成百分之七 900uA 与国外竞品相同水十； 平的专用信号调理芯片。
3、版图设计已完成40%。
合/ 20,268.00 7,790.71 13,015.39 / / / /
计情况说明
无34 / 271
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 187 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.76 36.61
研发人员薪酬合计 4,434.07 4,475.70研发人员平均薪酬 23.71 24.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 32
本科 72专科 47
高中及以下 36研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 66
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的自主研发及创新优势公司自成立以来一直专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过十余年的研发投入，公司
在MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节都拥有了自主研发能力和核心技术积累。与采用标准CMOS工艺的大规模集成电路行业专业化分工程度高，研发难度集中于设计
端相比，MEMS行业在芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节均有着较强的研发难度和壁垒。
公司在产品各生产环节的自主研发与设计领域的技术优势为未来持续升级现有产品线和研发新的MEMS产品奠定了基础。
35 / 271
公司作为一家专注于 MEMS 传感器自主研发与设计的企业，一直重视技术的持续创新能力。
公司秉承“量产一代，设计一代，预研一代”的研发策略，在产品达到可量产状态的同时，就开始用下一代技术研发新的产品，根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断对现有产品进行升级
更新，并利用自身在MEMS传感器领域积累的技术和工艺扩展新的产品线。
公司是国内少数在MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器领域均具有芯片自主设计能力的公司，经过多年的行业经验和技术积累，MEMS声学传感器产品尺寸、灵敏
度和灵敏度公差等多项性能指标已处于行业前列，公司的行业地位和研发实力也得到了业内主要机构的认可。
2、人才与团队优势MEMS是一门交叉学科，MEMS传感器的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学
科知识的积累和跨行业技术的整合，对研发人员的专业水平要求较高。
公司创始人、董事长及总经理李刚博士毕业于香港科技大学微电子技术专业，具有多年MEMS行业研发与管理经验，是超过 50 项 MEMS 专利的核心发明人，于 2007 年 9月获得苏州
工业园区“首届科技领军人才”称号。公司创始人及副总经理胡维毕业于北京大学微电子学专业，
负责主导MEMS传感器芯片的设计与制造工艺的研发。公司创始人及副总经理梅嘉欣毕业于南京大学微电子学与固体电子学专业，负责主导MEMS传感器的封装和测试工艺的研发。三位核心技
术人员的从业经历超过10年，在MEMS传感器芯片设计、制造、封装和测试等环节都有着深厚的技术积累。
公司高度重视研发人员的培养，建立了学历高、专业背景深厚、创新能力强的研发团队。截至2023年12月31日，公司研发人员合计187人，占公司总人数的34.76%。除研发设计外，公
司在市场营销、生产运营、品质保证和售后服务等团队的核心人员均拥有多年MEMS行业的工作经历，积累了丰富的运营和管理经验。
3、本土化经营优势MEMS传感器的生产环节主要包括MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试。公司自
设立起就坚持MEMS传感器芯片的自主研发与设计，并在成立之初国内缺乏成熟和专业的MEMS生产体系的情况下，经过十余年的研发和生产体系构建投入，完成了MEMS传感器芯片设计、晶
圆制造、封装和测试各环节的基础研发工作和核心技术积累，并深度参与了国内第三方半导体制36 / 271
造厂商 MEMS 加工工艺的开发，从而实现了 MEMS 产品全生产环节的国产化。公司晶圆的主要供应商为中芯国际、中芯绍兴和华润上华，均是国内知名的晶圆制造厂商，封装测试主要由公司
自主完成或委托华天科技等国内知名的半导体封装测试厂商完成，公司已构建专业的MEMS传感器产品封装和测试线，在MEMS生产体系上进一步拓展，不断增强自主封装测试能力，为公司产
品升级、新工艺产业化、提升MEMS产能奠定基础，更好地满足高端客户需求，产品竞争力不断提升。公司本土化的经营模式使公司在产品成本与性价比、供应商协同合作和客户支持与服务等
方面具有明显优势。
4、品牌与客户资源优势公司的主要产品为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器，主要应用
于消费电子、汽车和医疗等领域。
报告期内，公司的MEMS声学传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、可穿戴设备等消费电子产品，具体品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想等。
公司的MEMS压力传感器产品主要应用于消费电子、汽车和医疗领域，其中电子血压计终端客户主要包括乐心医疗和九安医疗等。
公司凭借较高的产品性能和性价比积累了优质的客户资源和良好的品牌知名度，与客户建立了稳定的合作关系，有利于公司未来进一步的业务和客户扩展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于受到地缘政治的紧张局势、消费类电子市场整体表现低迷等因素的影响，导致部分消费
类终端品牌出货量下滑，进而影响上游元器件供应厂商的出货，对公司的主营业务出货量及产品价格均产生较大的影响。公司主力产品 MEMS 声学传感器的行业整体产能充足，行业竞争加剧，
使得公司业绩出现下滑。如未来公司出现研发投入未能及时转化为研发成果或研发成果未能及时37 / 271
产业化，或公司销售拓展成果未能及时显现等情形，将使公司未来一定期间内仍存在业绩大幅下滑、继续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险MEMS传感器作为信息获取和交互的关键器件，随着物联网和人工智能技术的不断发展，新
的应用场景层出不穷，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。
但由于MEMS传感器产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临新产品研发失败的风险，前期
的研发投入也将无法收回。
2、人才团队建设风险MEMS芯片设计涉及较多跨学科知识和跨行业技术的融合，包括机械、电子、材料、半导体
等多门学科，对人才水平的要求较高，而MEMS产业商业化时间较短，中国的MEMS产业2009年才逐渐起步，行业内的优秀人才较为短缺，尤其是具备芯片设计和技术前瞻性判断的高端人才。
随着 5G 的推广和物联网的发展，MEMS 传感器下游应用领域快速扩张，行业内公司加大对专业人才的招揽力度。公司作为一家拥有MEMS传感器芯片自主研发能力的半导体芯片设计企业，专
业人才是公司保持持续研发能力的重要资源，如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，则会对公司持续经营和长期发展带来不利影响。
3、技术复制或泄露风险MEMS行业是技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争力的关键。公司经过十余年的研发
积累，在各条MEMS产品线的芯片设计、晶圆制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。
目前，公司还在持续对新技术和新产品进行研发，尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因核心技术保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，而在与供应商合
作的过程中，公司也需要与供应商共享晶圆制造和封装的技术工艺，因此存在技术被复制或泄露的风险。
38 / 271
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品结构风险公司目前的主要产品包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器。其
中，MEMS声学传感器的销售收入占主营业务收入的比例较高，单一产品收入的占比较高。虽然公司正在研究和开发新的 MEMS 传感器产品，并积极进行市场推广，但在短期内，如果 MEMS
声学传感器的需求增速放缓，将会对公司的营收和盈利能力带来不利影响。
2、经营模式风险公司专注于MEMS传感器的研发与设计，将完成的芯片设计交付中芯国际、华润上华等国内
知名的晶圆厂商进行晶圆制造，并自主完成或委托华天科技等专业的封装测试厂商完成封装测试。
公司与中芯国际、华润上华和华天科技等行业内主要的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期合作关系，但若未来晶圆制造、封装供应商及公司自主产线的产能不足，或者晶圆和委外加工市场
价格大幅上涨，将会对公司的产品出货和盈利能力造成不利影响。
3、技术人才流失风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业。技术人员对于
新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。随着市场需求的不断增长，行业竞争的日益激烈，企业之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有技术人才亦存在
流失的风险。如果公司不能持续加大技术人才的激励和保护力度，则存在一定的技术人才流失风险。
4、产品质量控制的风险产品质量是公司客户关心的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理
体系，确保每批产品均符合行业及客户质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在生产控制、产品测试、存储运输等过程出现偶发性或设施设备故
障、人为失误等因素，将可能导致质量问题的发生，从而影响公司产品对客户的交付。
5、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
39 / 271
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险消费电子产品更新换代速度较快，竞争也较为激烈，半导体芯片设计企业需要根据下游市场
需求不断进行产品的迭代升级和创新。一般情况下，率先推出顺应下游发展趋势产品的企业在市场上享有较高的定价权，毛利率相对较高，但随着同类产品陆续推向市场，市场竞争的加剧和消
费电子厂商对成本管控的要求使得产品价格下降，毛利率空间也被逐渐压缩，2023年度公司综合毛利率为16.81%。2023年，行业整体产能充足，行业竞争加剧，价格竞争更为激烈，部分产品的
单价出现下滑，导致公司产品综合毛利率下降。此外，在公司顺应 MEMS 传感器市场发展趋势、
不断开发新产品的过程中，新产品在投入量产初期可能存在工艺磨合和生产稳定性提升等问题，
在短期内可能对公司毛利率造成不利影响。
2、存货跌价风险2023年 12 月末，公司存货账面余额为 19,954.34 万元，存货跌价准备余额为 2,584.37 万元，
存货跌价准备余额占存货账面余额的比例为12.95%。由于存货周转期较长以及部分产品价格下滑，
导致部分存货的预计可变现净值低于成本，公司基于谨慎角度考虑，对预计可变现净值低于成本的存货计提了存货跌价准备。如果未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有
效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。若因产品检测不合格或者原材料未在保质期内使用，则存在存货失效报废
的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游应用领域发展趋势变化风险由于公司坚持以市场为导向的研发与营销策略，下游应用领域的发展趋势是影响公司业绩增
长的重要因素。在消费类电子领域，手机、TWS耳机、智能音箱等IoT设备的市场变化迅速，如上述市场不能保持快速增长趋势甚至下滑，或者如公司不能根据下游应用领域发展趋势的变化不
断推出顺应下游新兴市场需求的产品，或无法在现有市场地位的基础上进一步开发主流消费电子领域的品牌客户，将对公司业绩造成不利影响。
40 / 271
2、行业竞争加剧风险随着5G技术的推广和物联网的不断发展，使用MEMS技术生产相关器件已成为趋势，新的
器件品类不断涌现，应用场景的丰富也使得MEMS产品出货量保持较快增速，并且由于公司在国内 MEMS 领域的耕耘，国内 MEMS 产业链进一步成熟，这吸引了众多大型企业进入 MEMS 行
业，存在行业竞争加剧的风险。公司作为MEMS传感器芯片的自主研发企业，如不能持续提升技术和产品的研发能力，将因为市场竞争加剧面临较大不确定性。在我国大力支持和发展芯片产业、
MEMS生产体系逐渐成熟的背景下，如更多的国内企业具备MEMS传感器芯片设计和研发能力，
或通过外购芯片的方式实现产品出货，市场竞争将进一步加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳
中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业和传感器技术的发展，MEMS传感器行业快速增长。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，如中美贸易摩擦进一步升级，可
能造成半导体材料供应和下游需求受限，从而对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权风险在技术高度密集的半导体领域，为了保持技术优势和竞争力，建立核心专利壁垒已经成为产
业共识。在半导体芯片设计领域，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河，并运用专利维权，向竞争对手发起专利战。知识产权诉讼，尤其是专利诉讼已成为阻
碍竞争对手经营发展的重要策略。公司自设立以来一直坚持 MEMS 传感器产品的自主研发与设计，在各条产品线的芯片制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。公司高度重视知识
产权管理，制定了专门的知识产权管理制度。虽然公司已采取了严格的知识产权保护措施，但仍然存在部分核心技术被竞争对手模仿或诉讼的可能性。2019年7月以来，歌尔股份及其子公司采
用多种方式对公司发起专利战，包括以公司侵害其专利权为由向法院提起诉讼、主张公司自竞争41 / 271
对手处离职的员工在离职一年内申请的专利为其在原工作单位的职务发明、对公司专利提出无效宣告请求等。如公司在相关诉讼中被认定为侵权并承担相应的赔偿责任，可能对公司业绩造成不
利影响；如相关专利被认定为对方的职务发明或被无效，公司该等专利存在被对方使用或模仿的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 37,266.26 万元，同比增加 27.34%；实现归属于母公司所有
者的净利润-10,184.67万元，同比减少4,681.79万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-10,998.71万元，同比减少4,369.02万元。
报告期末公司总资产 122,552.39 万元，同比增长 4.97%，归属于上市公司股东的净资产106,868.98万元，同比增长3.96%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,662,562.13 292,650,210.87 27.34营业成本 310,020,844.89 217,283,266.66 42.68
销售费用 16,691,450.01 14,103,203.07 18.35管理费用 54,400,422.05 40,268,269.94 35.10
财务费用 -3,130,257.18 -4,898,502.03 不适用研发费用 77,907,128.54 69,744,872.83 11.70
经营活动产生的现金流量净额 -9,586,818.15 -21,689,545.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -161,775,793.05 -134,722,591.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 150,810,817.36 -16,088,774.51 不适用营业收入变动原因说明：营业收入增长 27.34%，主要得益于原有产品的终端市场逐步回暖、
新产品研发和市场推广持续投入开始获取新的客户订单，以及IPO募投项目开始释放产能等因素，
使产品销售量大幅增加。
营业成本变动原因说明：营业成本增长42.68%，主要系报告期销售数量的大幅增加以及IPO募投项目整体资产摊销、折旧及运营成本增加等综合因素所致。
销售费用变动原因说明：销售费用增长18.35%，主要系为扩大销售，加快推进重点客户进程而增加的业务支出，以及强化销售队伍建设而增加的股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：管理费用增长35.10%，主要系募投项目投入使用导致折旧费和运营费用增加，以及员工股份支付费用增加所致。
42 / 271
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司利息支出增加及汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增长11.70%，主要系研发项目增加导致材料投入、服务投入等均有所增长，以及员工股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流出减少，主要原因系报告期内销售收入增加以及存货减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出增加，主要系银行理财投资较上年增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流入增加，主要系报告期有增发股份再融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司实现营业收入 37,266.26 万元，较上年增加 27.34%；营业成本 31,002.08 万元，较上年增加42.68%。其中，主营业务收入37,233.95万元，较上年增加27.29%；主营业务成
本30,982.93万元，较上年增加42.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.96集成电路 37,233.95 30,982.93 16.79 27.29 42.65
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
MEMS声 减少12.6425,604.79 22,695.68 11.36 10.41 28.77
学传感器 个百分点MEMS压 减少7.06
8,443.07 5,749.59 31.90 107.22 131.190力传感器 个百分点
MEMS惯 减少15.682,422.38 2,523.68 -4.18 43.77 69.25
性传感器 个百分点增加36.68
其他 763.71 13.98 98.17 154.04 -87.92个百分点
主营业务分地区情况43 / 271
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少10.18境内 34,596.78 29,651.39 14.29 30.52 48.12
个百分点增加11.47
境外 2,637.17 1,331.54 49.51 -3.90 -21.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.73经销模式 27,831.98 23,375.16 16.01 18.64 32.41
个百分点减少10.74
直销模式 9,401.97 7,607.77 19.08 62.32 87.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化。
报告期内，公司的主要产品未发生变化，仍为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器、MEMS惯性传感器。受原有产品的终端市场逐步回暖、新产品研发和市场推广持续投入开始获取新的客
户订单以及IPO募投项目开始释放产能等因素影响，导致公司销售量大幅增加。
报告期内，境内外销售额比例未发生大的变化，境内市场仍是公司的主要市场，同时，也持续在进行境外市场的开拓。
报告期内，公司仍保持经销为主、直销为辅的经营模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
MEMS 声学万颗 49,929.23 50,342.26 8,961.01 60.54 43.68 -4.41
传感器MEMS 压力
万颗 7,927.60 7,844.16 1,104.97 172.59 192.28 8.17传感器
MEMS 惯性万颗 3,607.90 3,195.21 1,011.50 61.54 39.92 68.92
传感器产销量情况说明
报告期内销售订单大幅增加，同时募投项目逐步释放产能，所以销售量、生产量均实现大幅增长。
44 / 271
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成项 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 15,047.67 48.57 11,607.64 53.44 29.64直接人工 2,847.11 9.19 2,321.17 10.69 22.66
集成电路 制造费用 10,399.01 33.56 6,839.36 31.49 52.05委外加工费 2,689.14 8.68 950.92 4.38 182.79
合计 30,982.93 100.00 21,719.09 100.00 42.65分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 11,339.74 49.97 9,749.33 55.31 16.31
直接人工 2,370.33 10.44 1,892.24 10.74 25.27MEMS声学
制造费用 8,329.65 36.70 5,888.28 33.41 41.46传感器
委外加工费 655.96 2.89 95.44 0.54 587.30小计 22,695.68 100.00 17,625.29 100.00 28.77
直接材料 2,303.16 40.06 1,048.06 42.14 119.75直接人工 437.68 7.61 276.57 11.12 58.25
MEMS 压力制造费用 1,747.89 30.40 538.29 21.64 224.71
传感器委外加工费 1,260.86 21.93 624.01 25.09 102.06
小计 5,749.59 100.00 2,486.93 100.00 131.19直接材料 1,404.77 55.66 810.25 54.34 73.37
直接人工 39.10 1.55 104.22 6.99 -62.48MEMS 惯性
制造费用 307.49 12.19 345.16 23.15 -10.91传感器
委外加工费 772.32 30.60 231.47 15.52 233.66小计 2,523.68 100.00 1,491.09 100.00 69.25
直接材料直接人工 48.14 41.58 -100.00
其他 制造费用 13.98 100.00 67.63 58.42 -79.33委外加工费
小计 13.98 100.00 115.77 100.00 -87.92成本分析其他情况说明
报告期内产品成本结构没有重大变化，各项成本费用增加主要系产量增加所致。报告期内销售订单大幅增加，自身产能不能完全满足需求，部分产能由外部供应商提供，因此委外加工费增
45 / 271
速较快，委外加工费成本占比也相应增加；为扩大自身产能，新厂房和新设备的逐步投入使用，
使折旧摊销及相应运营成本增加，导致制造费用增加，制造费用成本占比相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,362.09 万元，占年度销售总额 41.22%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 公司一 4,599.29 12.34 否2 公司二 3,160.72 8.48 否
3 公司三 2,819.96 7.57 否4 公司四 2,568.60 6.89 否
5 公司五 2,213.51 5.94 否合计 15,362.09 41.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 13,622.12 万元，占年度采购总额 60.25%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 公司一 4,879.85 21.58 否2 公司二 3,802.45 16.82 否
46 / 271
3 公司三 3,104.78 13.73 否4 公司四 950.24 4.20 否
5 公司五 884.80 3.92 否合计 13,622.12 60.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 重大变动说明（%）
销售费用 16,691,450.01 14,103,203.07 18.35 /主要系新厂房投入使用后的折旧摊
管理费用 54,400,422.05 40,268,269.94 35.10销及维护管理费用增加所致。
研发费用 77,907,128.54 69,744,872.83 11.70 /主要系融资增加导致的利息支出增
财务费用 -3,130,257.18 -4,898,502.03 不适用加及汇兑收益减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
经营活动产生的 主要系销售收入增加以-9,586,818.15 -21,689,545.14 不适用
现金流量净额 及存货减少所致。
投资活动产生的 主要系银行理财投资较-161,775,793.05 -134,722,591.70 不适用
现金流量净额 上年增加所致。
筹资活动产生的 主要系报告期有增发股150,810,817.36 -16,088,774.51 不适用
现金流量净额 份再融资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 245,941,393.30 20.07 251,219,818.28 21.52 -2.10 /交易性金融资产 170,244,864.38 13.89 189,000,000.00 16.19 -9.92 /
47 / 271
主要系以票据应收票据 100,000.00 0.01 1,236,723.57 0.11 -91.91 结算的货款金
额减少所致主要系销售额
应收账款 39,917,755.67 3.26 26,189,366.59 2.24 52.42增加所致
主要系报告期末应收银行承
应收款项融资 10,204,246.46 0.83 3,473,406.56 0.30 193.78兑汇票增加所
致主要系采购量
预付款项 15,537,742.33 1.27 9,122,514.97 0.78 70.32 增加，预付货款增加所致
其他应收款 826,491.12 0.07 770,011.02 0.07 7.33 /存货 173,699,672.75 14.17 188,522,639.19 16.15 -7.86 /
主要系大额存其他流动资产 4,069,590.00 0.33 31,701,528.21 2.72 -87.16
单减少所致主要系新增投
资深圳柯力三其他权益工具投资 31,950,000.00 2.61 15,300,000.00 1.31 108.82
电、上海芯物科技所致
其他非流动金融资6,000,000.00 0.49 6,000,000.00 0.51 0.00 /
产固定资产 363,268,029.45 29.64 336,984,394.18 28.86 7.80 /
主要系部分在在建工程 19,641,693.65 1.60 39,250,473.79 3.36 -49.96 建工程转固所
致使用权资产 13,004,930.89 1.06 14,786,577.69 1.27 -12.05 /
无形资产 10,664,116.40 0.87 12,513,197.38 1.07 -14.78 /商誉 14,586,282.59 1.19 18,253,293.93 1.56 -20.09 /
主要系装修费长期待摊费用 22,387,147.92 1.83 5,921,922.34 0.51 278.04 用摊销增加所
致递延所得税资产 9,957,112.78 0.81 12,997,510.81 1.11 -23.39 /
主要系大额存其他非流动资产 73,522,860.73 6.00 4,282,537.57 0.37 1,616.81
单增加所致主要系新增银
短期借款 9,907,150.00 0.81 不适用 行流动资金贷款所致
应付账款 71,668,003.86 5.85 90,769,074.59 7.77 -21.04 /主要系预收货
合同负债 15,337,550.24 1.25 1,869,314.05 0.16 720.49款增加所致
应付职工薪酬 6,599,467.95 0.54 7,311,175.62 0.63 -9.73 /应交税费 1,464,719.83 0.12 1,639,530.14 0.14 -10.66 /
主要系员工持股计划认购款
其他应付款 3,759,813.65 0.31 11,908,111.56 1.02 -68.43完成股票非交
易过户所致主要系一年内
一年内到期的非流2,999,782.21 0.24 5,214,352.02 0.45 -42.47 到期的租赁负
动负债债减少所致
48 / 271
主要系待转销其他流动负债 1,972,370.72 0.16 285,603.94 0.02 590.60 项税额增加所
致主要系新增银
长期借款 19,600,000.00 1.60 不适用 行长期贷款所致
租赁负债 10,952,773.62 0.89 9,922,139.72 0.85 10.39 /主要系预计赔
预计负债 1,215,988.40 0.10 590,000.00 0.05 106.10款增加所致
递延收益 9,201,167.69 0.75 7,740,904.36 0.66 18.86 /递延所得税负债 579,392.59 0.05 683,933.73 0.06 -15.29 /
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因持有至到期的大额存单、冻结
货币资金 16,308,685.55 16,308,685.55 冻结的保函保证金
未到期已背书未终止确认的应应收票据 100,000.00 100,000.00 质押
收票据合 计 16,408,685.55 16,408,685.55
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,650,000.00 6,000,000.00 177.50%
报告期内，公司与宁波柯力传感科技股份有限公司共同增资深圳柯力三电科技有限公司，公司最终以自有资金认缴712.50万元。截至报告期末，公司以自有资金实际出资为665万元。
报告期内，公司增资入股了上海芯物科技有限公司，公司最终以自有资金认缴1,000万元。截至报告期末，公司以自有资金实际出资为1,000万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 3,473,406.56 32,354,277.57 25,623,437.67 10,204,246.46交易性金融资
189,000,000.00 244,864.38 505,000,000.00 524,000,000.00产 170,244,864.38
其他流动资产 30,000,000.00 30,000,000.00 -其他权益工具
15,300,000.00 16,650,000.00 31,950,000.00投资
50 / 271
其他非流动金6,000,000.00 6,000,000.00
融资产合计 243,773,406.56 244,864.38 - - 554,004,277.57 579,623,437.67 218,399,110.84
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期截至报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资协议 拟投资总 报告期内投 参与身 末出资 会计核 累计利投资目的 末已投资金 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 签署时点 额 资金额 份 比例 算科目 润影响额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响湖杉明芯 加强公司在
（成都） 2022年 半导体产业 其他非有限合 产业投
创业投资 10月19 链上下游的 15,000,000 6,000,000.00 40% 否 流动金 否 0 0伙人 资
中心（有 日 资源整合能 融资产限合伙） 力
合计 / / 15,000,000 6,000,000.00 / 40% / / / /其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用51 / 271
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
微电子机械系统传感器、集成电路的研发设计与销售，
芯仪昽昶公司 300.00 100.00% 2,240.19 2,229.71 135.36 -22.12新型 电子元器件、计算机软件的研发设计
传感器、电子产品、电子设备、集成电路板及半导体器昆山灵科公司 10,600.00 100.00% 12,735.10 6,572.91 4,634.57 -2,057.36
件的 研发、生产及销售传感器、电子产品、电子设备、集成电路板及半导体器
德斯倍公司 9,000.00 100.00% 20,693.60 8,168.37 10,376.21 426.29件的 研发、生产及销售
计算机软硬件及外围设备制造；技术服务、技术开发、
技术 咨询、技术交流、技术转让、技术推广；物联网设备销售；电 子产品销售；仪器仪表销售；电子元器件批
中宏微宇公司 100.00 80.00% 93.62 51.15 110.65 -271.09发；网络设备制 造；其他电子器件制造；大数据服务；
商务代理代办服务； 网络设备销售；数据处理和储存支持服务；电气安装服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）MEMS声学传感器领域
MEMS 麦克风是一种采用 MEMS 技术将声学信号转换为电学信号的声学传感器，是 MEMS市场中份额较大、增速较快的细分市场之一。根据Omdia的数据统计，MEMS麦克风市场规模从
2017年的9.54亿美元，到2022年的16.94亿美元，出货量超70亿颗，预计2026年全球MEMS麦克风市场规模将达到19.18亿美元，出货量也将进一步上升至97.69亿颗。消费电子和无线通信
是MEMS麦克风的主要应用领域，市场空间占比超过90%。
尽管受欧美通胀、全球经济下行等因素影响，手机市场整体表现低迷，但随着设备智能程度的提升和新兴应用领域的出现，MEMS 麦克风市场仍有较大增长空间。随着 5G 商业化的不断推
进和人工智能、物联网技术的快速发展，可穿戴设备、智能家居、无人驾驶、智慧城市、智慧医疗等新兴应用领域不断涌现，而语音交互作为智能设备接收信息和指令的重要方式，也推动了
MEMS麦克风应用场景的不断拓展。
（2）MEMS压力传感器领域压力传感器使用 MEMS 技术将压强信号转化为电学信号，是MEMS 传感器行业中市场规模
最大的细分市场之一，在汽车电子、消费电子、工业、医疗等领域有着广泛的应用。2022年全球MEMS压力传感器市场规模为24.01亿美元，预计2026年市场规模将达到27.03亿美元，市场空
间稳步提升。目前，全球MEMS压力传感器生产厂商仍以博世、森萨塔、英飞凌等国外大型半导体企业为主，国产替代空间较大。
汽车是压力传感器应用最多的领域，近年来，随着汽车产业不断向电子化、智能化等方向发展，同时在全球新能源汽车高速发展的带动下，汽车压力传感器市场发展迅速。根据Omdia的数
据统计，2022年全球MEMS汽车压力传感器市场规模为16.36亿美元，预计到2026年将进一步增长至18.67亿美元。汽车压力传感器市场的高速发展将进一步增大MEMS压力传感器市场容量。
未来，随着智能家居和智能工厂的不断发展，工业生产中的流程控制以及建筑中的空调系统和空气净化系统都将为MEMS压力传感器带来新的增长空间。
（3）MEMS惯性传感器领域53 / 271
MEMS惯性传感器主要应用于消费电子和汽车等领域。消费电子产品中的惯性传感器可以实现屏幕翻转、游戏控制、摄像防手抖和硬盘保护等功能，还能够帮助GPS系统导航对死角进行测
量。在汽车领域，惯性传感器的快速反应可以提升汽车安全气囊、防抱死系统、牵引控制系统的安全性能。
根据Yole Intelligence数据，在整体市场规模方面，全球MEMS惯性传感器的市场规模已从2018年的28.31亿美元增长至了2021年的35.09亿美元，预计到2027年市场规模有望达到49.44
亿美元，2018-2027年的复合年均增长率为6.39%。
2、未来发展趋势（1）应用场景多元化
MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重
要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的
要求也不断提升。未来，智能家居、工业互联网、车联网、智能城市等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。
（2）多传感器融合与协同随着设备智能化程度的不断提升，单个设备中搭载的传感器数量也逐渐增加，通过多传感器
的融合与协同，提升了信号识别与收集的效果，也提高了智能设备器件的集成化程度，节约了内部空间。近年来，智能手机中的MEMS麦克风数量不断增加，通过麦克风阵列中多个麦克风的协
同工作，能够根据不同位置的麦克风之间的延迟和功率差异对声源进行更精确的定位，并对噪声进行滤除，实现主动降噪和增强信号的功能，有效提升了麦克风的信噪比。在惯性传感器领域，
加速度计、陀螺仪和磁传感器呈现出集成化的趋势，融合了多功能的惯性传感器组合在消费电子和汽车领域的应用越来越广泛。
（3）产品尺寸微型化MEMS传感器产品的下游应用，尤其是消费电子领域，对产品轻薄化有着较高的要求。基于
下游客户的需求，MEMS传感器也需要相应地不断缩小成品的尺寸。为实现这一目标，MEMS传感器生产厂商一方面需要改进封装结构的设计，在保证产品性能的基础上缩小MEMS传感器封装
54 / 271
后的尺寸，另一方面，也需要缩小传感器芯片的尺寸。在单片晶圆的尺寸固定的情况下，设计的芯片越小，所能产出的芯片数量就越多，MEMS 传感器芯片的成本也能够得到有效降低。因此，
在保证产品性能达到客户需求的前提下，不断缩小产品尺寸、降低产品成本是MEMS传感器行业的重要发展趋势之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为国内少数掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的 MEMS 芯片平台型企业，公司牢牢把握 MEMS 传感器行业的发展契机，以现有技术沉淀
为基础，持续研发新产品、新工艺，不断推出性能、质量更优异的MEMS传感器。一方面对现有产品系列进行更新升级，提升产品性能和质量，持续提升中高端品牌客户市场份额，提高行业竞
争地位；另一方面深入市场调查和分析，根据行业发展动态，提前布局未来新兴应用领域增长对MEMS传感器产品的需求，从而快速占领新兴应用领域市场，抢占行业发展先机。公司将以消费
电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、VR设备、智能家居等）、积极布局并开拓汽车、机器人、新能源、仪器仪表、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供
包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器、磁传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供
包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并积极与业内下游应用企业合作，布局研发人形机器人产业配套传感器产品，包括：惯导模组、指尖压感、指
关节压力、六维力传感器等产品。
在市场端，公司将坚持大客户策略，着重加强品牌客户的开拓力度，围绕品牌客户提升公司的综合管理水平，围绕品牌客户需求积极进行产品定义和推广，以市场带动研发，充分发挥公司
的芯片研发优势，提升公司的综合竞争力。公司上市募投项目的建设投产并圆满结项，标志着公司封测产能和交付能力的明显提升，公司产品的良率、产能及交付能力大幅提高，这也为进入品
牌客户打下了坚固的基础。
在供应链端，MEMS 产品有工艺特性强的特征，公司一直秉承从芯片设计、芯片制造工艺、
封装结构设计、封装工艺研发、晶圆及成品检测的全产业链研发战略。该战略使得公司主要产品在代际迭代上一直保持领先。
55 / 271
(三) 经营计划√适用 不适用
公司总体经营目标是持续深耕MEMS传感器领域，从横向和纵向多维度发展，成为行业内极具竞争力的企业。横向方面，公司将研发更多种类的MEMS传感器产品，并将其快速产业化，拓
展新兴应用领域，抢占行业发展先机；纵向方面，公司将在业务上进一步扩张，覆盖MEMS传感器器件和模组等产品，进一步扩大公司业务规模，提升公司盈利能力。综合横向、纵向发展目标，
公司将从技术研发、产品生产、市场推广等方面进行规划，并按照规划实施，持续提升公司的行业竞争力和行业地位。为了更好地实现公司制定的发展规划和总体经营目标，公司将采取以下具
体的经营计划：
1、业务扩张计划公司已构建专业的MEMS传感器产品封装和测试产线，为公司产品升级、新工艺产业化、提
升公司产能奠定基础。公司将在MEMS生产体系上进一步拓展，实现对芯片设计、封装、测试环节的覆盖，从而改善品质管理、物流管理、工艺对接，增强自己的封装测试能力，为MEMS产品
的产能提供保障。公司通过建设自有的封装测试工厂，提升高端产品市场份额，更好的满足高端客户对供应商的规模、质量控制等方面的要求，提高产品竞争力，提升市场占有率。
经过多年发展，公司已经在行业内建立了良好的口碑，与众多终端品牌客户已经形成长期稳定的合作关系。公司着力优化客户结构，深耕业内头部客户的需求和产品定义，围绕头部客户定
制具有技术和市场领先性的产品，在满足头部客户的同时也保证了技术领先与产品销售的统一性。
在保持原有各大知名消费类品牌以及 ODM 端市占份额的同时，继续开拓潜在客户，公司将围绕消费类领域继续深耕，拓展客户的新产品需求，做大市场份额、做广产品线、做深技术路线，建
立起公司在消费类领域的壁垒优势。与此同时，公司在汽车、机器人、工业控制、新能源、医疗等领域加大产品研发及推广的力度，积极开拓市场需求，为公司寻找新的增长点和成长路径，努
力打造公司业绩增长的新动力。
2、技术研发计划产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司作为一家专注于MEMS传感器
产品自主研发设计的高科技企业，始终以提升技术创新、产品研发、工艺水平和检测能力提升为公司发展的重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和成功的实践经验，
聚集了一批优秀的行业人才，拥有先进的检测设备，具备了较强的研发实力。未来公司将完善技56 / 271
术研发中心的平台建设，并优化研发流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，深入市场调研和分析，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，提前布局未来新兴应用领域，在市场需求、研发
趋势之间形成高效、及时的互动平台，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。公司未来将持续引进先进的研发、检测设备，吸引高端技术人才，改善研发环境，强化公司技术实力，
提升公司技术创新能力，持续研发新产品，并不断提升产品性能，拓展产品新兴应用领域，抢占行业发展先机，进一步提升公司的核心竞争力和行业地位。
3、人才发展规划在公司的经营发展中，专业的高素质的研发人员、营销人员、管理人员等人才是公司的重要
人力资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才
培养提升，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
4、管理体系规划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。为此，公司
针对现有管理体系进行了以下规划：
（1）完善财务核算及财务管理体系公司将进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、成
本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。
（2）建立有效的内控及风险防范制度内控建设不仅是上市公司监管规范的需要，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一
步完善公司内部审计、风险控制机制、出资人的监督机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，
实行合同集中管理，完善内部合同管理体系，并建立公司内部各类经济合同管理体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，按照分级分类的原则，对公司内部各类经济合同实行集中管
理，规范经营行为，强化合同意识，从经济合同源头、到授权委托事宜，从而形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
57 / 271