的影响金额交易性金融资产 55,016,667.22 40,636,991.13 -14,379,676.09 529,375.36
应收款项融资 536,011.30 120,822.26 -415,189.04其他权益工具投资 5,089,308.56 5,114,718.36 25,409.80
合计 60,641,987.08 45,872,531.75 -14,769,455.33 529,375.36十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济增长受到持续高利率、地缘政治冲突的不利影响：根据国际货币基金组织
统计，全球经济增长率从2022年的3.5%下降至2023年的3.0%；全球通胀率从2022年的8.7%下降至 2023 年的 6.9%，仍处于较高水平，终端消费者市场需求仍受抑制。全球经济大环境叠加半
导体市场供求关系周期性变化，以及一些国家推出的半导体产业投资补贴政策和技术出口管制政策对供应链的扰动仍在持续，年内市场环境仍趋复杂。
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）2023年11月发布的数据，2023年全球半导体市场规模为5,200亿美元，同比下滑9.4%。公司认为，尽管全球半导体市场短期萎缩，但全球经济“数
字化”、“低碳化”转型所推动的半导体市场长期需求仍然强劲；短期来看，随着2023年年初以来生成式人工智能应用的不断突破，全球主要科技企业纷纷加大资源投入，算力相关集成电路细
分产品如HBM率先获益，消费电子市场持续近四个季度的库存消耗接近尾声，因此半导体市场呈现结构性复苏；但是，由于消费电子市场下一代主机产品尚未定型，智能手机和个人电脑出货量
增长前景暗淡，汽车电子、工业、传统服务器需求出现调整，因此全球半导体市场仍未全面进入下一轮上行周期。公司扎根于分工严密的国际半导体供应链中，所处硅材料细分行业在整个半导
体产业链上游，经营业绩与上述数据所呈现的半导体行业景气度仍高度相关。
报告期内，公司持续优化了产品结构、按计划扩大生产规模，进一步完善了产品技术指标和销售网络，克服种种不利影响，实现营业收入13,503.32万元，比去年同期减少74.96%；2023年
公司硅零部件和半导体大尺寸硅片业务仍处于开拓期，研发费用等投入较多，尚未能够贡献盈利。
以上双重原因导致公司净利润有所下降。归属于上市公司股东的净利润-6,910.98 万元，比去年同期下降143.70%。
从产业链角度分析，公司的大直径硅材料产品，直接销售给日本、韩国等国的知名硅零部件厂商，后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛林集团（Lam Research）和日本
东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给三星电子、SK Hynix、英特尔和台积13 / 274
电等国际知名集成电路制造厂商。根据上述国际主流刻蚀机设备厂商和集成电路制造厂商披露的财务数据，目前下游库存调整仍在进行中，集成电路制造厂商产能利用率低迷，相应造成上游材
料采购数量和交期调整，影响存量市场。报告期内，公司的硅零部件产品实现同比翻倍增长，实现营业收入3,763.90万元；半导体大尺寸硅片产品收入达到825.83万元。以上产品主要面向中
国市场销售，已经在中国本土供应链安全建设中发挥独特作用，伴随国产等离子刻蚀机设备厂商及集成电路制造厂商的崛起，公司将获得更大的成长空间和更强的成长动能。
从公司经营角度分析，2023年公司半导体大尺寸硅片相关固定资产折旧金额较大，加之硅片产品评估认证周期较长，因此平均产能利用率有限，公司停工损失较多为3,878.90万元。存货消
化较慢，成本相对较高，造成计提存货跌价准备为3,042.37万元。公司研发费用为2,246.56万元，及时满足了客户评估认证需求，相关研发项目结题后，将推动公司此项业务进入快速发展期。
面对外部市场环境风云变幻，公司管理层在报告期内坚定执行长期发展战略和既定年度经营计划。公司具体经营成果总结如下：
（一）国内外市场拓展成果大直径硅材料业务，目前公司大直径多晶硅材料及其制成品已经通过部分客户认证并实现稳
定出货。该业务年内实现营业收入8,354.66万元。
硅零部件业务，公司配合国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于12英寸等离子刻蚀机，已有十余个料号通过认证并实现批量供货，同时能够满足刻蚀机设备原厂不断提升的技术
升级要求。公司产品的认证应用范围，已经从研发机型扩展至某些成熟量产机型。公司在数家12英寸集成电路制造厂商已有数十个料号获得评估认证通过结果。完成评估认证的产品，在集成电
路制造厂商相应料号中所占据的采购份额持续提升。
半导体大尺寸硅片业务，公司某款硅片已定期出货给某家日本客户。技术难度较高的8英寸轻掺低缺陷超平坦硅片在国内主流客户端评估中取得认证通过并取得批量订单。
（二）扩产完成情况大直径硅材料业务，公司根据直接客户订单数量并结合行业的需求增速，按计划扩充产能，
其中大直径多晶硅材料产能扩大约一倍，继续保持该细分市场产能规模全球竞争优势；硅零部件业务，公司在泉州、锦州两地扩大生产规模，实现了较快速度的产能爬升。
（三）研发成果公司的研发投入，综合考虑新产品布局、已有产品质量改善和经济效益综合考量，基于下游
客户端具体明确的评估认证要求来开展研发活动，报告期内取得核心技术 4 项，获得发明专利 5个，实用新型专利18个。
大直径硅材料业务，公司在大直径多晶硅材料及其制成品生产技术方面不断取得进展，取得了更多试验数据，研发取得了一项核心技术“多晶硅晶体致密性优化技术”。晶体良品率持续提
高。
14 / 274
硅零部件业务，公司针对超平面空间结构，已经开发出多款适配终端客户需求的硅零部件。
加工工艺方面实现了优良的表面完整性，持续强化定制开发能力，研发取得了“硅部件精密刻蚀洗净技术”，进一步满足下游客户的需求。
半导体大尺寸硅片业务，公司实现了技术难度较大、毛利率较高的轻掺低缺陷硅片细分产品研发。公司按计划进一步提高了对硅片表面的指标要求，研发取得了“硅片表面颗粒清洗技术”，
逐步提高产出率，能够持续满足下游客户需求。
（四）募投项目进展公司募投项目“8 英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目”和“研发中心建设项目”已达
到预定可使用状态并结项；
目前年产 180 万片所需要的生产设备已经全部订购完成，其中一期 5 万片/月的设备已达到规模化生产状态。二期订购的10万片/月的设备已经进场并安装调试。当前公司产品大多数的技
术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。
公司募投项目“集成电路刻蚀设备用硅材料扩产项目”按计划投入并处于工程施工和设备安装阶段。新建的单晶、多晶两条刻蚀用硅材料生产线，将满足下游日益增长的不同尺寸的市场需
求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司克服下游需求周期性下滑的不利影响，在营业收入大幅下滑的不利条件下，
严控成本，加强管理，继续维持了大直径硅材料产品较高的毛利水平。两大业务“硅零部件”和“半导体大尺寸硅片”，公司的研发投入符合市场需求，市场推广取得显著进展，在国产半导体
供应链中占据了有利位置，在下游客户面临技术出口管制导致的供应链风险时发挥了独特的支撑作用，进一步打开了市场空间；原有“大直径硅材料”业务，产能经稳健扩充继续保持全球领先，
全球细分市场领先优势进一步巩固。主要情况分别说明如下：
1）大直径硅材料这一业务板块的产品，按直径覆盖了从14英寸至22英寸所有规格，主要销售给日本、韩国
等国的硅零部件加工厂，因此也可称之为“集成电路刻蚀用大直径硅材料”。该产品具有国际竞争力，在技术、品质、产能和市场占有率等方面处于世界领先水平，也是公司的主要营业收入来
源。
报告期内，公司大直径硅材料产品生产情况稳定，产能逐步提升中；产品结构继续优化升级，
利润率较高的 16 英寸以上产品收入占比进一步提升，从 2022 年度的 28.95%提升至 2023 年度的39.01%，对该业务保持平稳的整体毛利率水平有较大贡献。
2）硅零部件15 / 274
上述“大直径硅材料”，经过切片、磨片、腐蚀、打微孔、形状加工、抛光、清洗等一系列精密加工后，最终做成等离子刻蚀机用硅零部件。公司是具备“从晶体生长到硅电极成品”完整
制造能力的一体化厂商，拥有全球领先的大直径硅材料晶体制造技术，是等离子刻蚀机设备厂家硅零部件产品的上游材料供应商。硅电极产品具有“品种多、批量小”的特点，具体产品消耗量
依集成电路制造厂商的等离子刻蚀机种类、腔体结构、数量和具体制造工艺所决定，尺寸越大，
设计要求越复杂的产品，对加工能力要求越高，毛利率相对越高。
根据公司自主调研数据，目前国内12英寸集成电路制造厂约有50万片/月的产能，因此合理估计国内硅零部件市场已有 18亿元人民币/年以上的市场规模。其中，国内集成电路制造厂客户
的自主委托定制改进硅零部件市场需求为15亿元人民币/年；另外，中国本土等离子刻蚀机原厂的OEM硅零部件市场需求为3亿元人民币/年。预计未来3-5年，国内硅零部件市场的国产化率将
从最初的5%，逐步达到50%以上，考虑到当前国际政治经济形势，该进程有望加速。
报告期内，硅零部件产品实现收入达到3,763.90万元以上，实现翻番。国内集成电路制造厂商客户方面，公司已经获得更多评估认证机会，在数家12英寸集成电路制造厂商已有数十个料号
获得评估认证通过结果。目前公司硅零部件产品整体销售数量不断攀升，其中加工难度较大、价值较高的产品销售占比逐步扩大。
随着美国对华技术出口管制政策收紧，美系半导体制造设备原厂应为中国本土集成电路制造厂商已安装机台提供的备件、维保服务受到阻碍，供应链风险加速暴露。中国本土集成电路制造
厂商客户对硅零部件产品的自主委托定制改进需求持续增加，评估认证积极性增强，认证速度提升。
公司配合国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于12英寸等离子刻蚀机，已有十余个料号通过认证并实现批量供货，同时能够满足刻蚀机设备原厂不断提升的技术升级要求。公司
产品的认证应用范围，已经从研发机型扩展至某些成熟量产机型。
为保证未来客户批量订单的及时交付，公司子公司福建精工半导体股份有限公司已经在泉州、
锦州两地扩大生产规模，实现了较快速度的产能爬升。
3）半导体大尺寸硅片公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片为目标，致力于满足该产品
的国内需求。轻掺低缺陷硅片主要用于低电压高性能电子产品，如手机等；而重掺硅片则较多用于高电压产品，如充电器、家用电器、交通设备、通信设备等。低压产品的设计线宽更小，对硅
片内在缺陷的控制要求更高，且硅片表面一般不做或只做很薄的外延层。轻掺低缺陷抛光硅片可以应用于8英寸相对高端的产品制程，拥有较高的附加价值。从全球市场8英寸硅片总需求上看，
轻掺硅片占全部需求的70-80%；在12英寸硅片总需求中，轻掺硅片占比几近100%。公司8英寸轻掺低缺陷硅片产品对标日本信越化学公司生产的同类硅片。该款硅片目前市场价格相对较高，
因销售地区、付款条件、客户策略等差异略有不同。
16 / 274
报告期内，半导体大尺寸硅片实现收入825.83万元。公司某款硅片已定期出货给某家日本客户，其各项指标已经满足了正片标准，证明公司的技术水平已经达到了国际水准。另外，公司 8
英寸测试片已经是国内数家集成电路制造厂商该材料的合格供应商；8 英寸轻掺低缺陷超平坦硅片，某些技术指标难度远大于正片，已经取得某国际一流集成电路制造厂客户端评估认证通过并
取得批量订单。
目前，“8 英寸轻掺低缺陷抛光硅片项目”年产 180 万片所需要的生产设备已经全部订购完成，其中一期5万片/月的设备已达到规模化生产状态。二期订购的10万片/月的设备已陆续进场
并安装调试，公司半导体大尺寸硅片产能将继续稳健扩充。
(二) 主要经营模式公司主营业务为大直径硅材料、硅零部件、半导体大尺寸硅片及其应用产品的研发、生产和
销售，其采购、生产、销售模式如下：
1、采购模式公司产品生产用原材料、包装材料根据“以产定购”的原则进行采购工作安排。
公司建立了供应商管理体系和供应商认证制度，根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况对供应商进行综合评价，将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商
进入清单后，公司会基于各部门的反馈以及市场调研情况，定期从产品质量和供货情况等方面对供应商进行持续评估和认证，根据评估结果调整采购订单的分配，并确保主要原材料有两家以上
合格供应商具备供应能力。
2、生产模式公司采取“客户订单+自主备货”的生产模式。公司根据客户发送的定制化产品订单情况组织
采购和生产。此外，公司还会结合下游市场需求预测和与客户沟通情况统筹安排备货计划。
公司建立了《产品标识和可追溯管理规定》，每一件产成品均可以通过产品编号检索至单晶工艺跟踪单，从而获得产品的具体生产日期、质量检验员、生产班组等信息。产品质量的可追溯
性为公司持续改进管理水平和生产工艺提供了重要保障。公司已经通过 ISO9001:2015 标准质量管理体系认证和IATF16949：2016汽车行业质量管理体系认证。
3、销售模式公司主要采用大客户直销的模式进行销售，营销部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开
发。客户发送订单至公司，经公司确认订单条款，双方对产品类型、数量、价格以及交货期等要素达成一致后按照订单约定履行各自义务。公司根据订单约定交付产品后，将持续跟踪客户产品
到货情况及销售回款情况。
公司下游客户对大直径硅材料及其应用产品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链体系一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、
需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节，认证过程严格，认证周期较17 / 274
长，一般为3-12个月不等。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。
公司在拓展潜在客户时，会对客户进行背景调查，在对客户的技术要求进行内部评估的同时，
对客户报价进行成本效益核算，进而对是否进入该潜在客户供应链体系进行综合判断。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段经过半个多世纪的发展，“全球分工，自由贸易，效率优先”的国际半导体产业链已经发展
成熟，分工严密且不断加深；但另一方面，近年国际政治经济局势的变化，也正在推动全世界主要经济体走向“芯片制造本土化”，各国竞相推出巨额补贴和政策支持，上马本土集成电路制造
产能，全球集成电路制造产能的扩产规模和增速相比往年有所增加。
SEMI于2024年1月预测，预计2024年全球半导体产能将增长6.4%，从2022年至2024年，
全球半导体行业计划开始运营82个新的晶圆厂，其中包括2023年的11个项目和2024年的42个项目。集成电路制造厂作为产业链核心企业，短期内大规模增加的资本开支，将对上游设备和材
料厂商提供发展机遇。
公司处于行业上游的半导体硅材料行业，深深植根于全球半导体产业链，同时伴随中国本土产业链发展而壮大。半导体硅片市场的出货量及单价，影响并带动其它硅材料产品，是硅材料市
场整体景气度的晴雨表。SEMI于2023年2月公布数据，2023年全球半导体硅片出货量为126.02亿平方英寸，同比下滑14.3%；总销售额达123亿美元，同比下滑10.9%，下降的原因是
终端需求放缓和库存调整。其中，存储芯片和逻辑芯片需求的疲软导致12英寸晶圆的订单减少，而代工需求和模拟芯片需求减弱，导致8英寸晶圆的出货量下降。
目前，全行业仍处于产能扩张周期，海外领先硅片生产厂商的新增产能将陆续于 2024 年至2025年投入量产。全球市场份额排名第二位的日本胜高公司预计，随着全球半导体市场需求企稳
回升，订单量有望在2024年下半年恢复，供大于求的态势有望从2025年开始得到好转。
（2）基本特点半导体级硅材料行业有“三高”的特点：
1）资金壁垒高半导体级硅材料行业属于资金密集型行业，前期涉及厂房、设备等巨额资本投入，且生产所
需高精度制造设备和质量检测设备的采购资金占比很高，固定资产投资规模庞大。同时规模化生产是行业参与者降低成本提升市场竞争力的必要手段，因此市场新进入者必须达到一定的经济规
模，才能与现有企业在设备、技术、成本、人才等方面展开竞争。
2）技术壁垒高18 / 274
半导体级硅材料质量优劣的评价标准主要包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性等一系列参数指标。实际生产过程中，除了热场设计、原材料高纯度化处理外，需要匹配各
类参数并把握晶体成长窗口期以控制固液共存界面形状。在密闭高温腔体内进行原子有序排列并完成晶体生长是复杂的控制工程，工艺难度较高，且产品良品率和参数一致性受员工技能和生产
设备性能的影响，人机协调也是工艺难点所在。
我国半导体级硅材料行业起步较晚，相比国外先进水平较为落后，具备相关理论知识和行业经验的高级技术人才以及熟练的技术工人都相对匮乏。市场新进入者难以在短时间内获得足够有
丰富经验的专业性技术人才，而行业人才的培养、经验的积累以及高效的协作都需要较长时间。
3）市场壁垒高半导体级硅材料行业下游客户为保证自身产品质量、生产规模和效率、供应链的安全性，十
分注重供应商生产规模、质量控制与快速反应能力。因此，行业下游客户会对供应商执行严格的考察和全面认证程序，涉及技术评审、产品报价、样品检测、小批量试用、批量生产等多个阶段，
行业下游客户确保供应商的研发能力、生产设备、工艺流程、管理水平、产品质量等都能达到认证要求后，才会考虑与其建立长期的合作关系。因此，认证周期较长，认证时间成本较高。一旦
供应商进入客户供应链体系，基于保证产品质量的稳定性、控制供应商渠道开拓与维护成本等多方面的考虑，客户一般不会轻易改变已定型的产品供应结构。
（3）主要技术门槛1）大直径硅材料晶体生长技术
公司大直径硅材料产品尺寸主要为14-22英寸，主要销售给半导体等离子刻蚀设备硅零部件制造商，经一系列精密的机械加工制作成为集成电路制造刻蚀环节所需的核心硅零部件。公司生
产并销售的集成电路刻蚀用大直径硅材料纯度为 10 到 11 个 9，产品质量核心指标达到国际先进水平，可满足7nm及以下先进制程芯片刻蚀环节对硅材料的工艺要求。
公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，使公司能够实现不借助强磁场，仅在常规单晶生长设备上生长出大直径
的单晶硅晶体，从而在维持较高良品率和参数一致性水平的基础上，有效降低了单位生产成本；
公司顺应晶体“大型化”的市场趋势，引入了新型长晶设备，改良了热系统，提升生产过程数字化水平，提高了管理精细度，优化了工艺方案，实现了效能提升；大直径多晶硅材料及其制成品
生产技术方面，公司研发团队攻关多晶硅晶体制造工艺，不断提升晶体良品率，能够满足客户对更大尺寸晶体的需求。
2）硅零部件加工技术大直径硅材料经过切片、研磨、钻孔、腐蚀、抛光、检验等多道精密加工步骤后，可制成等
离子刻蚀机用的硅零部件，如：上电极，硅片托环等。等离子刻蚀机的气体通过气体分配盘，经由硅上电极的近千个细微小孔进入刻蚀机腔体中，在一定电压的作用下，形成高强度的等离子体。
若细微小孔的孔径不一致，会影响到电路刻蚀的精度，从而造成芯片良率的下降；同时，上电极19 / 274
及硅片托环与芯片同处于刻蚀机腔体中，受等离子体的刻蚀后，逐渐变薄，当这些硅零部件厚度减少到一定程度后，需替换新的硅零部件，以满足等离子刻蚀机所需要的工艺条件。因此，硅零
部件是晶圆制造刻蚀工艺的核心耗材。硅零部件的物理特性和化学特性对于晶圆表面的沟槽精度、
均匀性等指标有着重大影响。
等离子刻蚀设备厂商或集成电路制造商通常对硅零部件的选择有着很高的要求，加工难度极高。以硅上电极为例，该产品有近千个微孔，每个微孔的尺寸精度、位置精度等都有极高要求，
甚至每个微孔内壁表面的保持一定程度的光滑度，以达到孔内壁“不易产生异物污染”的要求；
同时，刻蚀气体经过每个微孔后，孔径内壁腐蚀变化程度也需要保证一致性。在进行表面、外形加工过程时，刀具与硅材料的接触过程中，极易造成微观层面的崩裂等表面细微损伤，这种表面
损伤可延伸至产品内部，造成产品在使用过程中的异常。所以，近千个微孔的加工必须一气呵成。
如果中间有异常，整个上电极就会成为不良品。
公司经过长时间的研发，掌握了硅零部件的加工技术，在高深径比钻孔技术、孔内腐蚀技术、
清洗技术等方面建立了坚实的基础，产品已经交付客户使用，反馈良好。公司针对超平面空间结构，已经开发出多款适配终端客户需求的硅零部件，报告期内公司研发取得了硅部件精密刻蚀洗
净技术，进一步满足了下游客户的需求。
3）半导体大尺寸硅片行业技术公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片（正片）为目标，目前从全
球市场 8 英寸硅片总需求上看，轻掺硅片占全部需求的 70-80%左右；在 12 英寸硅片总需求中，
轻掺硅片占比几近100%。公司已掌握了包含8英寸半导体级硅片在内的晶体生长及硅片表面精密加工等多项核心技术。具体包括：晶体生长稳态化控制技术、低缺陷单晶生长技术、高良率切片
技术、高效化学腐蚀及清洗技术、超平整度研磨抛光技术、硅片检测评价技术、硅片表面微观线性损伤控制技术、低酸量硅片表面清洗技术、线切割过程中硅片翘曲度的稳定性控制技术、针对
8 英寸抛光片表面雾化现象的控制加工技术、硅片表面超平坦抛光技术、高温氩气退火技术、酸腐蚀平坦度控制技术、硅片表面颗粒清洗技术等。
公司分阶段实施的工艺优化，即通过工艺和热场结构的变化，加强对晶体内氧含量的控制，
以适配不同规格硅片的相应技术要求，能够实现从晶体生长端到硅片加工端的协同效应。硅片加工技术方面，公司研发了控制硅片表面平坦度的多项核心技术，硅片正片的平坦度指标持续改善，
产出率逐步提高，能够持续满足下游客户需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在大直径硅材料领域，凭借多年的技术积累及市场开拓，公司在产品成本、良品率、参数一
致性和产能规模等方面均具备较为明显的竞争优势，细分市场占有率不断上升，市场地位和市场影响力不断增强。目前公司已扎根于分工严密的国际半导体供应链中，大直径硅材料直接销售给
日本、韩国等国的知名硅零部件厂商。后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛20 / 274
林集团（Lam Research）和日本东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给三星和台积电等国际知名集成电路制造厂商。
报告期内，公司大直径硅材料产品生产情况稳定，产能得到稳健扩充；产品结构继续优化升级，利润率较高的16英寸以上产品收入占比上升至39.01%；成本方面，2023年以来，原始多晶
硅原料价格下降并回复至历史价格中枢，随着公司原有库存原材料消耗，公司大直径硅材料产品的原始多晶硅原料成本将逐渐降低。公司继续保持细分市场竞争优势。
在硅零部件领域，公司拥有一南一北两个厂区，配合国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，正在从研发机型扩展至某些成熟量产机型；与数家12英寸集成电路制造厂商接洽，已有数十
个料号获得评估认证通过结果。
在半导体大尺寸硅片领域，公司核心技术团队在日本有多年的轻掺低缺陷硅片生产经验。公司是国内极少数专注于轻掺低缺陷技术路线的硅片厂商，具备替代海外供应商向国内集成电路制
造厂商供应高质量硅片的潜在实力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体终端需求结构性变化对产品定制研发能力提出更高要求
报告期内，全球半导体市场呈现结构性变化，SEMI预计，2024年全球半导体市场的增长来自前沿的逻辑芯片和代工、生成式人工智能、高性能计算等应用的增长以及芯片在终端领域的需求。
一方面，生成式人工智能应用快速迭代发展，算力相关存储、逻辑芯片热销，但其对市场整体带动仍有限；另一方面，尽管AI+PC、AI+手机的初代产品已经面世并引起广泛关注，但消费电子市
场能够取代智能手机的下一代主机产品尚不明确。因此，下游市场的不确定性增加了上游企业对趋势的判断难度，同时也对企业的产品定制研发能力提出更高要求，唯有紧跟市场变化并推陈出
新的企业才能快速反应、赢得先机。
台积电于 2024 年 1 月公布的营运绩效报告显示，“高性能计算”和“智能手机”两大技术平台占公司2023年总收入的比重为43%和38%，高性能计算已经取代智能手机，成为该公司最重
要的年度收入来源，且占比同比继续提升。从全年增长来看，高性能计算和车用电子技术平台同比增长为0%和15%，智能手机、物联网和消费电子同比下滑8%、17%和16%。三星电子于2024年
1月表示，2023年销售额同比下降14.3%，营业利润同比下降84.9%，预计DRAM和NAND库存将在2024年第一季度后和2024年上半年内恢复至正常范围。SK Hynix认为，随着面向人工智能的存
储器需求加剧，未来的竞争将在于通过及时、合理的价格为客户提供所需的价值来维持销售额和利润增长，而不是仅仅基于数量的市场份额。人工智能时代的来临，正在催生多元化、定制化的
存储芯片市场。
从中国本土市场来看，SEMI预计2024年全球将有35座新晶圆厂运营，其中中国计划运营16座。中国芯片制造商在2023年月产能同比增长12％至760万片；2024年月产能将同比增加13％
至860万片。中芯国际于2024年2月表示，整个市场来看，需求复苏的强度尚不足以支撑半导体21 / 274
全面强劲反弹，从地缘政治出发的产能建设越来越多，加上宏观经济周期、消费滞后，晶圆代工业的利用率在短时间内很难回到前几年的高位。但是，中国是世界上最大的芯片应用市场，在地
生产具有更大的机会，公司将密切关注供应链的安全性、可靠性、韧性，不遗余力地推进供应链的多元化和国产化。
（2）芯片制程日趋缩小对刻蚀工艺和大直径硅材料制造技术提出更高要求报告期内，国际先进集成电路制造厂商的先进制程工艺取得突破：三星电子计划于2025年实
现2nm产线量产；台积电计划扩产3nm制程产线，2nm制程芯片目标定于2025年量产；英特尔计划于 2027 年开发出 1.4nm 制程技术。半导体加工制程不断进步，12 英寸集成电路产品的设计线
宽越来越窄，因此沟槽也相应变窄，需要更高的刻蚀精度。更高的刻蚀精度，对12英寸硅片表面的温度、刻蚀气体浓度、材料性质提出更高的均匀性要求。采用更大的腔体和更大的上电极、下
电极，更容易确保12英寸硅片面内各项工艺对均匀性的要求。因此，目前国际领先刻蚀机厂商的最新机型，都在向着大型化方向发展。随着以上技术工艺发展，更大尺寸的硅电极及其所需的上
游材料——更大直径的大直径硅材料(16英寸以上)的需求也将随之增加。
此外，以HBM为代表的人工智能所需算力芯片研发竞争日趋激烈，SK Hynix、三星、美光都在2024年年初推出各自的新一代HBM产品。三维堆叠结构的HBM产品对TSV工艺提出更高要求，
刻蚀工艺的精准控制和优化对于确保TSV的准确形成和可靠性至关重要，对刻蚀技术和刻蚀应用数量提出更高要求。SK Hynix和三星都提出计划在年内增加TSV产能。
目前，公司16英寸以上大直径硅材料产品的技术和产能在全球市场拥有竞争优势；公司将持续研发针对体积较大、设计难度较高的12英寸高端制程所需硅零部件产品。
（3）全球主要经济体芯片产业竞争所带来的风险与机遇并存报告期内，美国施行集成电路产业支持政策，对华技术出口管制措施继续升级。2023年3月
14日，美国国务院宣布为《芯片和科学法案》（CHIPS and Science Act）项目拨款1亿美元，
用于支持半导体和安全信息和信息通信技术。该法案主要内容包含财政税务补贴支持，刺激多在美国本土有或者曾经有制造部分的行业头部企业，包括英特尔、美光和安森美等重新回到美国研
发与生产。2023 年 10 月 17 日，美国商务部工业和安全局（BIS）更新了“先进计算芯片和半导体制造设备出口管制规则”的三项内容，对2022年10月7日规则的修改和强化，对人工智能相
关芯片、半导体制造设备的对华出口限制进一步收紧，并将多家中国实体增列入出口管制“实体清单”。
此外，美国、欧盟、韩国、日本都已在实施数十亿至数百亿美元不等的半导体投资补贴政策。
宏大的发展目标及巨额的公共资金支持，正在改变全球半导体产业的资源流向和投资节奏。2024年 2 月，台积电与日本索尼等公司合资的熊本工厂投产，第二座工厂预计 2026 年投产，与此同
时，美国亚利桑那工厂却宣布延期至2025年投产。芯片制造产能对本土供应链的要求极高，并非仅凭政策和补贴能够一蹴而就，公司所在的东亚中日韩三国的产业链优势难以撼动。
22 / 274
全球主要经济体面向芯片制造领域的产业政策竞争持续加剧，带来的风险与机遇并存：一方面，公司的中国本土客户向美国进口先进设备的难度大大增加，产品研发和产能扩张受到延缓和
阻碍；另一方面，随着对华技术出口管制政策收紧，下游本土客户对国产供应商的评估认证积极性有所增强，速度有所提升，也为公司的硅零部件和半导体大尺寸硅片产品提供了更大的成长空
间和更强的成长动能。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）大直径硅材料大直径单晶硅材料生产技术方面。报告期内，公司优化多项长晶工艺，提高设备生产效率，
持续提升单批次产量和成品率。为应对国际国内市场日益增长的需求，公司还及时地对主要生产设备进行针对性的升级改造：持续优化投料方法，改进了热场结构，对热场中的主要石墨部件进
行精细化管理。这不仅提高了生产设备的使用寿命，还缩短了生产时间，降低了制造成本，良品率和产量不断提升。另外，为顺应晶体“大型化”的市场趋势，公司还引入了新型长晶设备，改
良了热场系统，提升生产过程数字化水平，提高了管理精细度，优化了工艺方案，实现了效能提升；
大直径多晶硅材料及其制成品生产技术方面。公司研发团队持续攻关多晶硅晶体制造工艺，
以满足客户对更大尺寸晶体的需求，报告期内研发取得了“多晶硅晶体致密性优化技术”。研发团队持续探索晶体各项理化指标所对应的工艺，并取得了更多试验数据，晶体良品率持续提高。
公司将不断提升包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性在内的一系列参数指标，为客户提供稳定的优质大直径硅材料。
（2）硅零部件产品研发方面。报告期内，公司配合国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于12英
寸等离子刻蚀机，已逐步定型并实现批量生产，能够满足刻蚀机设备原厂不断提升的技术升级要求。等离子体刻蚀工艺不同，硅零部件表面状态和工艺处理要求各异，因此，公司持续配合设备
原厂积极开发硅零部件系列产品。另外，为顺应刻蚀机腔体“大尺寸化”的趋势，以优化空间结构并提高刻蚀效率，公司针对超平面空间结构，已经开发出多款适配终端客户需求的硅零部件，
正在逐步优化各项加工工艺，提高成品率。
加工工艺方面。随着芯片用等离子刻蚀机不断改型及升级，使得目前大多数制造商所应用的平面抛光技术受到严峻考验。公司联合开发了用于硅零部件的化学机械抛光工艺。与目前主流的
平面抛光不同，该项技术可使抛光压力作用于各类表面的法线方向，实现复杂异形面的快速抛光，
同时在作业过程中实时监测系统的抛光压力并自动调整，保证所有表面在同一抛光压力下完成，
表面形貌一致，损伤层去除均匀，实现优良的表面完整性，进一步满足下游客户的需求。此外，
公司开发的精密磨削工艺替代了成本较高的研磨工艺，大幅提升了加工效率，加强了定制开发能23 / 274
力，新开发的“硅部件精密刻蚀洗净技术”则进一步满足了客户对产品洁净程度的要求。
（3）半导体大尺寸硅片硅片加工技术方面。报告期内，公司研发取得“硅片表面颗粒清洗技术”，逐步提高产出率，
能够持续满足下游客户需求。公司将分阶段实施工艺优化，即通过工艺和热场结构的变化，加强对晶体内氧含量的控制，以适配不同规格硅片的相应技术要求，提高从晶体生长端到硅片加工端
的协同效应。
公司掌握的核心技术情况如下：
序号 核心技术 技术优势随着晶体直径的增加，生产用坩埚直径将增大，生产过程
中热场的不均匀性及硅熔液的对流情况也越明显，导致部分硅原子排列呈现不规则性，进而形成更多的晶体缺陷，
无磁场大直径单晶硅1 造成良品率下降。公司通过有限元热场模拟分析技术，根
制造技术据产品技术要求开发相应的热场及匹配工艺，无需借助强
磁场系统抑制对流，实现了无磁场环境下大直径单晶硅的制造，有效降低了单位成本。
固液共存界面指晶体生长时的固态晶体与液态硅液接触的界面形状，是硅单晶体生长的核心区域。由于晶体生长本
质上属于原子层面的排列变化，因此固液共存界面的微小变化均会对晶体生长质量产生重大影响。晶体生长的不同
固液共存界面控制技2 阶段需要差异化的界面控制方法以保证形成合适的固液共
术存界面状态，最终实现产品较高的良品率和参数一致性水
平。公司拥有的固液共存界面控制技术确保晶体生长不同阶段均能保持合适的固液共存界面，大幅提高了晶体制造
效率和良品率。
对于大部分市场参与者，利用直拉法进行拉晶的过程中，
成品晶体直径与热场直径比通常不超过0.5。公司通过多年持续的研发试验，逐步提升了热场设计能力并实现了热
3 热场尺寸优化工艺场尺寸的优化。目前公司成品晶体直径与热场直径比已提
高到0.6-0.7的技术水平，已实现使用28英寸石英坩埚完成19英寸晶体的量产，有效降低了生产投入成本。
多晶硅投料优化工艺包括两大技术方向：一是多晶硅原材料与回收料配比投入；二是单位炉次投料量单炉次投料数
量受坩埚大小、热场尺寸、产品型号等因素限制，投料数4 多晶硅投料优化工艺
量的增加依赖工艺的改进和优化。在保证高良品率的前提下，公司实现了多晶硅原材料与回收料配比投入并量产，
同时实现了单位炉次投料量及良品产量不断增长。
P型单晶硅棒电阻率控制是通过将硼系列合金掺入硅熔液中实现。公司通过掺杂剂的标定方法、掺杂剂在硅溶液中
5 电阻率精准控制技术的扩散计算方法、目标电阻的设定方式实现了产品电阻率
的精准控制。
通过控制晶体颈部的直径及长度等参数，快速排除晶体面6 引晶技术 缺陷和线缺陷，减少晶体位错，从而提高一次引晶的成功
率。
轻掺晶体中容易产生晶体原生颗粒等点缺陷，导致单晶硅7 点缺陷密度控制技术 不能用于微小设计线宽的集成电路制造，减少或消除晶体
点缺陷是开发先进制程硅片的前提，公司已实现在无磁场24 / 274
序号 核心技术 技术优势环境下利用点缺陷密度控制技术控制并有效降低点缺陷密
度。
热系统是为晶体生长提供保障的关键部件，针对热场内部8 热系统封闭技术 的石墨部件损耗，开发出该方案。降低石墨部件随着气流
所损耗的程度。保证晶体结晶生长环境的稳定性。
基于理论和实践结果，生长状态保持稳定，有利于获得更晶体生长稳态化控制 高品质的晶体。在晶体生长过程中，通过对热系统的配
技术 置、工艺参数控制，保持均匀的原子排列速度，使晶体的生长处于稳定状态。
由于掺杂剂的物理偏析特性，晶体的电阻率从头部到尾部多段晶体电阻率区间
10 是连续变化的。控制不同区段的掺杂剂浓度，使得同一批控制技术
次晶体，呈现多种电阻率分布。
硅片抛光过程难免出现一些小划痕，从而降低良品率。在硅片表面微观线性损
11 抛光工序中，通过系统性的工艺改良，大大减少划痕的出伤控制技术
现概率，提高良品率。
对于去除硅片表面的重金属污染，传统方法是使用浓度较低酸量硅片表面清洗
12 高的酸混合液。通过改良清洗配方，降低酸的使用量，达技术
到同样的去除金属效果，并降低了制造成本。
线切割过程中硅片翘 通过对线切割过程中张力、砂浆配比、砂浆温度等参数进13 曲度的稳定性控制技 行优化调整，有针对性地调整局部参数，系统性保障线切
术 割过程的稳定性，有效控制硅片的翘曲度。
硅电极产品制作过程中需要打通近千个微小深孔，为了减硅电极微深孔内壁加
14 少刻蚀过程中的微小颗粒物数量，必须对其内表面进行抛工技术
光工艺处理，达到无毛刺、表面洁净的效果。
不同厂商的等离子刻蚀机，有不同规格的螺纹孔。公司通脆性材料非标螺纹加 过对硅这种脆性材料的深入研究，开发出一系列的加工工
工技术 艺，可以制作各种规格的螺纹，并且能够保证螺纹的完整性和强度。
对8英寸晶体内晶格间的应力进行有效释放，降低晶体缺直拉法晶格间应力释 陷。晶格间的应力，影响晶体最终的缺陷形态，因此，硅
放技术 原子相变过程中，通过外部工艺施加影响，逐步释放这部分能量，降低缺陷的产生。
在8英寸晶体的生长过程中，通过控制晶体中的氧浓度，
热处理衍生缺陷控制17 以及适当增加异种元素浓度等工艺来控制氧化合物析出，
技术以在合适水平控制热处理衍生缺陷的技术。
IC制造厂商根据使用方向的不同，对硅片的电阻率偏差要8英寸晶体电阻控制 求不同。而晶体生长过程中，由于偏析现象，晶体各部位
技术 的电阻率不同，头尾电阻率比值较大。公司通过精准控制各种长晶参数，可较为精确地控制晶体电阻率的均匀性。
针对200mm抛光片雾化现象，公司综合硅片平坦度、表面抛光硅片表面雾化现 粗糙度控制等技术，结合特定的表面清洗工艺有效控制硅
象控制技术 片表面颗粒粘附、边缘崩塌等问题，控制抛光加工中的一些关键技术，极大改善和提升硅片表面平坦度。
单晶硅及多晶硅材料 针对单晶硅、多晶硅材料的细微深孔加工：通过一系列精细微深孔加工技术 密工艺，保证了细微深孔圆度；研发出特制工具和装置，
25 / 274
序号 核心技术 技术优势并通过改变转速、单次啄钻深度、进给速度等参数，提高
了细微深孔深度加工能力及精度；同时采用更细密的磨削砂轮，降低表面粗糙度，精确控制表面各点磨削去除量，
发明了改善端面铣削进退刀痕迹的加工方法，达到了外观修整的目的。
多晶硅晶体生长过程中，溶液分子容易与杂质或坩埚壁结合形成非均质形核。这种晶核生长出的晶花较为松散，尺
多晶硅晶体生长过程寸偏大，晶向无明显规律。利用定向凝固方法，在原料中
21 中晶格间排列方向微放置了一定比例的具有一定晶向的原料，并辅助特定的堆
控制技术料方式，通过精细化过程控制，达到多晶生长过程中的晶
格有序排列，提高了多晶硅晶体品质。
该项技术工艺可使抛光压力作用于各类表面的法线方向，
实现圆形平面，环形平面，圆锥面、大曲率变化面等复杂多角度恒压力抛光技 异形面的快速抛光，同时在作业过程中实时监测系统的抛
术 光压力并自动调整，保证所有表面在同一抛光压力下完成，表面形貌一致，损伤层去除均匀，实现优良的表面完
整性，进一步满足下游客户的需求。
通过温度控制技术，管理抛光液及抛光垫温度，控制抛光片表面形貌变化。针对抛光液用量和循环时间的管控，控
硅片表面超平坦抛光23 制抛光定盘形状，通过抛光过程中载荷和转数的匹配，使
技术抛光过程中各个阶段的平坦度和去除量达到平衡，从而达
到有效控制平坦度的效果。
为了避免研磨工艺成本较高的弊端，公司开发了精密磨削工艺，在磨削中能够精准的将表面粗糙度控制在Ra0.2～
Ra0.8区间内，平面度达到微米级别，在产品表面加工中24 硅部件精密磨削工艺 替代研磨工艺，可以大幅提升效率。加工后的产品表面状
态优良，能够为后续的表面处理打下良好基础，进一步丰富了工艺，提高了效率，强化了定制开发能力，满足客户
的多样化需求。
精密硅部件需要通过特有的化学清洗工艺进行处理，方能保证产品的纯净无污染。公司研发了洁净环境自动化清洗
线，全程历经十几道工艺段，辅以超纯水、超声波、高压25 硅部件精密洗净技术
清洗等手段，对硅部件产品进行全方位精准清洗，再经过无尘干燥包装技术，对硅部件产品进行隔离防护，避免二
次污染，满足客户对产品洁净程度的要求。
通过流体控制技术，调整升温时间以及升温速率等多项参数，在足够高的温度区间，使硅片表层区域内的COP等原
生点缺陷表面的自然氧化膜向外扩散，并使得硅原子发生迁移从而补平该点缺陷，有效去除近表层区域的晶体原生
26 高温氩气退火技术缺陷。同时，通过对氩气流量的控制，使硅片在经过高温
氩气退火工序后，表面雾化现象不易产生，在硅片体内的中间部分增加BMD等析出物，增加了硅片的强度，使硅片
不易发生翘曲，从而提升硅片品质。
通过在特殊配比的酸腐蚀混合溶液中添加两性离子表面活酸腐蚀平坦度控制技
27 性剂，改变硅片表面溶液的张力。腐蚀过程中通过特定的术
多种机械复合运动使硅片在腐蚀溶液中均匀反应，有效改26 / 274
序号 核心技术 技术优势善STIR(Site Total lndicator Reading)和TTV（Total
Thickness Variation）指标。
通过增加硅部件在不同清洗槽内的多段位移运动，形成硅部件产品清洗的新工艺。同时辅以联合开发的预清洗机
硅部件精密刻蚀洗净28 台、特殊比例药剂等工艺方法共同配合，完成对硅部件内
技术微小气孔及表面的彻底洗净，进一步减少颗粒度并隔离金
属离子，满足高端客户需求。
硅片加工过程中存在颗粒污染，这些颗粒通过化学吸附和物理吸附留存在硅片表面造成污染。我司通过对清洗液的
配比优化，减少硅片表面微腐蚀，清洗表面颗粒，并使用硅片表面颗粒清洗技
29 特种过滤技术使颗粒不会再吸附在硅片表面。使用特种声术
波技术清洗去除硅片表面细小颗粒，辅以表面氧化使硅片表面形成钝化保护层。通过静电去除技术避免干燥后硅片
表面造成二次颗粒吸附。
针对多晶抛光后易出现的表面异常白点或空洞，通过计算控制原料中不纯物的混入量，辅助特殊的装料方法，减少
多晶硅晶体致密性优30 空洞发生的概率。通过更换离型剂的主要成分，改善硅晶
化技术体和引晶材料之间的界面能，有利于诱导晶核的产生，提
高晶体的致密性。
为保证大尺寸、复杂形状构件表面陶瓷涂层的完整均匀覆盖，避免出现颗粒夹杂、生长取向偏差及晶型转变等沉积
缺陷，公司通过对沉积过程的热/流场模拟仿真并结合大量工艺实验，研发出一套适用于陶瓷涂层高温沉积的可控
高温气体可控分布技31 气体分布技术。该技术将合理化的流道设计和独特的喷嘴
术结构相结合，实现了对待沉积工件表面不同位置的工艺气
体均匀可控输送，从而很好地消除了大尺寸异型构件涂层过程中常见的“阴影效应”和“位置效应”，能有效地提
高该类产品的涂层质量和良品率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 半导体单晶硅、大尺寸硅片及零部件
2. 报告期内获得的研发成果公司持续加强在“大直径硅材料”、“硅零部件”和“大尺寸半导体硅片”产品的研发投入，
报告期内取得的研发成果包括：
（1）大直径多晶硅材料的晶体生长工艺方面，公司研发取得“多晶硅晶体致密性优化技术”，
提高了晶体致密性，减少了空洞发生概率，进一步提高了多晶硅产品质量。
（2）硅零部件完成品的加工和清洗工艺优化取得阶段性进展。
27 / 274
在硅零部件清洗工艺中，公司研发取得“硅部件精密刻蚀洗净技术”，完成对硅部件内微小气孔及表面的彻底洗净，进一步减少颗粒度并隔离金属离子，满足高端客户需求；
（3）公司“8英寸半导体级硅单晶抛光片生产项目”仍处于客户认证重要阶段，工艺实验围绕重点客户的特殊硅片工艺要求推进。研发取得“硅片表面颗粒清洗技术”，通过清洗液的配比、
特种过滤技术、特种声波技术清洗，减少了硅片表面颗粒污染。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 5 22 10实用新型专利 22 18 89 75
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 23 23 111 85
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 22,465,641.81 39,375,904.62 -42.95资本化研发投入
研发投入合计 22,465,641.81 39,375,904.62 -42.95研发投入总额占营业收入 增加9.34个
16.64 7.30比例（%） 百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 274
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应用前
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标资规模 金额 金额 水平 景
8英寸硅片研磨 通过工艺开发和优化，硅片测试各类平 在现有平坦度基础上 8英寸芯片国内
1 过程中的TTV控 300.00 273.63 273.63 坦度指标加工能力达到国内领先水平， 优化，达到业内先进 先进制程的先进
制工艺研究 取得预期效果 水平 基础材料通过设备改造和工艺优化，完成既定指 在现有平坦度基础上 8英寸芯片
基于碱腐蚀的硅 国内2 500.00 323.40 323.40 标目标。通过批量生产验证工艺稳定 优化，达到业内先进 先进制程的
片平坦度研究 先进性，下一步将继续进行批量生产测试 水平 基础材料
已完成工艺调试，并实现小批量生产， 8英寸芯片氩气退火工艺开 能够生产正片级别的 国内
3 2,000.00 579.74 752.82 各类重要检测指标均符合技术预期要 先进制程的发 氩气退火片 先进
求，基本达到预期效果 基础材料干法刻蚀机
多晶硅材料晶粒 已完成冷却工艺调试，晶粒垂直度得到 在现有基础上，22英 设备上电极国内
4 控制工艺优化研 1,200.00 393.43 1,244.43 一定控制，后续进行工艺稳定固化，推 寸以上大直径多晶硅 配套的外卡先进
发 广至量产 材料生产良率提升15% 环的半导体级多晶材料
集成电路刻大尺寸异形硅材 通过多次实验调整优化，产品平面度已 能生产大尺寸异形硅
国内 蚀用高精密5 料精密加工工艺 260.00 86.36 86.36 达到设计要求，加工工艺已基本固化， 材料，将平面度控制
先进 硅部件、石开发 工艺取得预期效果 在客户要求范围
英部件等本阶段通过热/流畅耦合的仿真模型来拟 硅片外延成
合产品的实际沉积环境，为涂层厚度分 提高硅片外延用石墨 长用的托CVD-SIC涂层均 布的预判提供准确的设计依据，数值模 托盘产品表面涂层的 国内 盘，以及集
6 200.00 254.57 254.57匀性控制 拟配合工装设计，达到优化沉积腔内导 均匀性，产品性能稳 先进 成电路制造
气结构的目的，有效控制异常长大颗 定 设备用的炉粒，与设计目标一致 管晶舟等
硬脆材料特征加 通过开发硅部件的特殊形状加工工艺和 提高硅部件形状加工 国内 集成电路制7 200.00 83.07 83.07
工工艺研发 方法，结合配套的工装器具，改善硅部 多样性，降低异形硅 先进 造环节中干29 / 274
件形状加工的效率，提高了硅部件形状 部件加工难度，改善 法刻蚀机中加工可靠性和良品率，加工工艺已基本 硅部件形状特征加工 的硅部件
固化，工艺取得预期效果 后表面状态，提高形状加工的生产效率，
提高终端客户实验测试多样性
开发了柔性切削工艺，配合先进的自主 提高硅部件表面质设计刀具，降低硅部件加工过程中产生 量，降低表面损伤层
的表面损伤层厚度，提高硅部件表面加 厚度，降低化学腐蚀 集成电路制柔性切削减少表
工质量，使得产品化学腐蚀工艺难度降 难度，使腐蚀后的产 国内 造环节中干8 面损伤层的工艺 50.00 39.56 39.56
低，腐蚀后的产品表面一致性好，提高 品表面一致性好，等 先进 法刻蚀机中方法
了对等离子体的耐受程度。通过柔性切 离子体耐受程度提 的硅部件削工艺完成的产品，小批量样件已送至 高，降低客户使用成
终端处测试，效果良好 本改善硅部件微观状
应对客户端的新需求，开发了新配方的态，满足终端客户新
蚀刻用负离子混合溶液，辅以两性离子型刻蚀设备的使用需 集成电路制
介质蚀刻用新型 表面活性剂并改良了原有工艺路线，在求，同时能提高硅部 国内 造环节中干
9 硅电极表面改良 150.00 101.72 101.72 消除硅部件加工损伤层的同时，表面能件的使用寿命，丰富 先进 法刻蚀机中
技术 够形成不同于一般酸性腐蚀的微观结公司蚀刻生产工艺， 的硅部件
构。初期实验已经完成，样品在终端客彰显定制化研发能
户处验证通过并小批量供货力，满足多样化需求
合计 / 4,860.00 2,135.48 3159.56 / / / /情况说明
无30 / 274
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 84 91研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.93 22.47
研发人员薪酬合计 1,126.68 1,185.34研发人员平均薪酬 13.41 13.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 5
本科 40专科 23
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年积累，公司形成了较强的技术、质量、客户、销售服务、细分行业方面的领先优势，
具体如下：
（1）技术优势自成立以来，公司一直专注于大直径硅材料及其应用产品的研发、生产与销售，突破并优化
了多项关键技术，构建了一定的技术壁垒。公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，在维持较高良率和参数一致性水
平的基础上有效降低了单位生产成本。报告期内，公司开发了“多晶硅晶体致密性优化技术”，
提高了晶体致密性，减少了空洞发生概率，进一步提高了多晶硅产品质量。“硅部件精密刻蚀洗净技术”进一步提升了公司硅零部件加工和清洗工序的良率；“硅片表面颗粒清洗技术”已投入
生产，达到了公司预设目标，持续满足客户需求。
31 / 274
硅片产品方面，公司某款硅片已定期出货给某家日本客户，其各项指标已经满足了正片标准，
证明公司的技术水平已经达到了国际水准。公司在技术难度较高的超平坦硅片、氩气退火片亦建立了雄厚的技术储备。
（2）质量优势目前公司已经建立符合国际标准的质量控制和品质保证体系，并严格按照ISO9001质量管理
体系认证的相关标准，在产品设计开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服务等过程中严格实施标准化管理和控制，实施精益生产，使产品质量得到巩固和提升。另外，公司在通过
艰苦的努力，规范和提高生产各个环节的标准化，通过了 IATF16949：2016汽车行业质量管理体系认证，为产品在汽车行业的应用开辟通道。
（3）客户优势公司下游客户对合格供应商的认证程序十分严格，认证周期较长，认证程序复杂。凭借较高
良品率和参数一致性水平、持续稳定的产品供应能力，公司在集成电路刻蚀用的大直径硅材料领域树立了良好的口碑，并与海外客户建立了稳固的商业合作伙伴关系。公司产品直接销售给日本、
韩国等半导体强国的知名硅零部件厂商。后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备原厂，例如美国泛林集团（Lam Research）和日本东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给三
星和台积电等国际知名集成电路制造厂商。
报告期内，公司配合中国国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于12英寸等离子刻蚀机，已有十余个料号通过认证并实现小批量供货；公司在数家12英寸集成电路制造厂商已有数
十个料号获得评估认证通过结果。公司可以利用在硅零部件市场开拓的客户资源，快速地推进半导体大尺寸硅片的客户接洽工作。半导体大尺寸硅片产品，公司8英寸测试片已经定期出货给某
家日本客户，并成为国内数家集成电路制造厂商该材料的合格供应商。
（4）销售服务优势公司建立了覆盖海内外的系统销售服务体系，持续完善覆盖日本、韩国客户的服务网络，并
建立了兼具广度和深度的国内销售网络，覆盖了国内主流刻蚀机原厂以及行业主流集成电路制造厂商，能够提供及时可靠的售前和售后服务。
公司成立了由管理层负责的专业销售团队。通过定期及不定期拜访客户，能够快速、准确地理解客户的个性化需求，并及时获取行业技术发展动态及市场信息。公司在客户需求的响应速度、
产品供货速度、持续服务能力等方面均表现良好，形成了销售服务优势。
目前，公司拥有泉州、锦州两处硅零部件工厂，南北两处厂区的布局能够高效完成研发对接，
快速响应下游国内等离子刻蚀机生产厂家以及集成电路制造厂商客户自主委托定制改进硅零部件的需求，更好地服务全国客户。
（5）细分行业领先优势公司自成立以来一直专注于大直径硅材料及其应用产品的生产、研发及销售。凭借多年的积
累和布局，公司在大直径硅材料领域继续保持竞争优势，掌握了22英寸及以下尺寸晶体的所有技32 / 274
术工艺，能够大规模、高品质、高可靠、广覆盖地向全球下游厂商提供大直径硅材料产品，在全球细分领域处于优势地位。
公司顺应了等离子刻蚀机技术升级所带来的新需求，突破了大直径硅材料领域的诸多技术障碍，长期的品质一致性和成本优势为公司赢得了国际市场份额，并使下游客户对公司产生依赖。
近年来，公司在16英寸以上大直径硅材料领域的产能扩张较快，已经确保公司产能大于下游厂商的自有大直径硅材料产能，具有技术和规模双重优势。由于公司下游直接客户硅电极产品的
主要应用场景在于终端客户集成电路制造厂商的12英寸生产线，而12英寸晶圆制造越来越多地采用16英寸以上大直径硅材料产品所制成的硅零部件，因此公司具备独特的竞争优势。
在硅零部件领域，公司是国内极少数具备“从晶体生长到硅电极成品”完整制造能力的一体化厂商。公司硅零部件产品的上游原材料（大直径刻蚀用单晶硅材料）具备稳定性、一致性、便
捷性及成本的优势；
报告期内，公司开发的各项晶体生长和加工工艺技术，进一步提升了产品的良率水平，能够满足设备原厂不断提升的技术升级要求。在半导体大尺寸硅片领域，公司研发的超平坦硅片评估
认证工作取得一定进展，具备了向国内集成电路制造厂商供应高质量硅片的潜在实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司实现营业收入13,503.32万元，同比下降74.96%；实现归属于上市公司股东
的净利润-6,910.98万元，同比下降143.70%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,155.53万元，同比下降146.00%。2023年公司业务受到半导体行业周期波动等综合因素影
响，下游需求减弱，公司主要产品销量出现下滑；同时，首发募投项目处于产品认证导入阶段，
尚未实现规模化收入，同期折旧、停工损失、存货跌价准备金额相对较多，期间费用同比提升，
业绩承压，导致全年业绩大幅下滑。未来，若半导体行业市场下行的情况未有好转，将会对公司营收规模产生不利影响。公司经营业绩受半导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中风险33 / 274
大直径硅材料产品是公司收入的主要来源。单晶硅材料行业具有进入门槛高、细分行业市场参与者较少等典型特征。公司主要客户包括三菱材料、SK化学等境外企业，主要分布在日本、韩
国和美国等国家和地区，客户集中度较高，存在客户集中风险。如公司下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化并在未来减少对公司产品的采购，或出现主要客户流失的情形，公司经
营业绩存在下滑的风险。
2.供应商集中风险公司生产用原材料主要为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，其中高纯度多晶硅的
终端供应商为瓦克化学，高纯度石英坩埚的主要供应商为 SUMCO JSQ，公司高纯度多晶硅和高纯度石英坩埚的采购渠道较为单一，采购集中度较高。如果公司主要供应商交付能力下降，公司原
材料供应的稳定性、及时性和价格均可能发生不利变化，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3.原材料价格波动风险公司生产用主要原材料为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，原材料成本占公司主
营业务成本的比重较高，主要原材料价格的变化直接影响公司的利润水平。如果未来原材料价格大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将对公司的盈利能力产生不利影响。
4.业务波动及下滑风险公司的大直径硅单晶硅材料主要向下游集成电路刻蚀用零部件制造商销售。此类制造商对公
司产品进行精密机械加工形成硅零部件产品，最终销售给等离子刻蚀机制造商或直接向集成电路制造厂商销售。
部分规模较大的硅零部件生产商除具备机械加工能力外，仍自行保有一定规模的大直径单晶硅材料生产能力。在行业上升周期，主要客户对单晶硅材料的增量需求主要通过外购满足，而在
行业下行周期，主要客户因具备一定的大直径单晶硅材料生产能力，外购单晶硅材料的规模可能下降。因此，公司作为行业内主要的大直径单晶硅材料生产企业，在行业下行周期中可能面临较
高的业务波动风险。
同时，报告期内公司产品主要向日本、韩国等国销售，世界贸易摩擦对行业及公司业务带来较大的不利影响，使公司向上述国家客户的销售收入减少，进而导致公司大直径硅材料产品利润
下滑。同时公司下游客户采购计划的调整相比行业景气度恢复具有一定的滞后性，且半导体行业属于周期性行业，行业整体需求受全球地缘政治冲突等影响仍存在不确定性。
公司硅零部件和半导体大尺寸硅片产品，面向半导体等离子刻蚀机设备厂商和集成电路制造商销售。考虑到半导体行业景气度通过影响存量芯片生产线的产能利用率以及芯片生产线的新增
投资水平，最终影响等离子刻蚀机硅零部件产品和半导体大尺寸硅片市场需求，因此公司以上两种产品的销售前景与半导体行业景气度相关，在行业下行周期中同样可能面临一定的业务波动风
险。
5.市场开拓及竞争风险34 / 274
公司大直径硅材料产品的现有客户包括三菱材料、SK化学、CoorsTek、Hana等半导体材料行业企业；硅零部件产品下游客户为国内等离子刻蚀机制造厂商和国内集成电路制造厂商，前者如
北方华创、中微公司，后者如长江存储等公司；半导体8英寸轻掺低缺陷抛光硅片的目标客户群体为国内外集成电路制造商，主要包括台湾积体电路制造股份有限公司、中芯国际集成电路制造
有限公司等企业。因此，公司大直径硅材料产品既有客户与硅零部件产品、半导体大尺寸硅片产品的目标客户并不重叠，公司拓展下游客户存在一定难度和不确定性；同时半导体8英寸轻掺低
缺陷抛光硅片所在细分市场的市场集中度较高，新进入者面临的市场竞争较为激烈，公司募投项目实施存在市场竞争风险。如果公司不能成功开发半导体8 英寸轻掺低缺陷抛光硅片或开发进度
不及预期，则可能拉长前期技术投入的回报期或无法有效应对市场竞争，将会对公司未来经营业绩产生不利影响。
为加快8英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目实现效益，公司已采取及拟采取的措施包括：
1）调整募投项目建设节奏，稳步推进募集资金投入公司于2021年12月27日召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，分别审
议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，将募投项目“8英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目”的预定可使用状态日期调整至 2023 年 2 月。公司于 2023 年 2 月 20 日召开第二届董事会
第十次会议、第二届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，将募投项目“8英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目”的预定可使用状态日期调整至2024年2
月。
前述募投项目延期是公司根据项目实施的实际情况做出的审慎决定，未改变募投项目的投资内容、投资总额、实施主体，已经过公司审慎研究论证并由董事会审议通过，项目进度变化是为
了更好地实施募投项目，不会对公司的生产经营造成不利影响，有利于公司的长远发展。
公司结合实际经营发展需求进行调整，稳步推进募集资金投入，以最大程度降低项目投资以及项目投产后的经营风险。
2）持续优化募投项目管理，确保募投项目实施进度为保证募投项目本次延期后能够顺利完成，公司采取了如下措施：（1）由专人负责该募投项
目相关工作的协调与沟通，保质保量加快进度，确保不出现关键节点延后的情形；（2）指定募投项目实施主体责任部门积极与项目相关方进行沟通与协调，配合做好各项工作，严格监督募投项
目进展情况，确保募投项目按计划推进；（3）对设备安装及调试情况持续保持关注，对于可能拖延项目实施进度的情况及时向公司负责人汇报。
3）发挥技术及人才优势，加强募投项目人员支持公司专注于生产技术门槛更高、市场容量更大的轻掺低缺陷抛光硅片，依靠在日本拥有 20-
30年轻掺低缺陷硅片生产经验的核心技术团队，持续深入8英寸无缺陷晶体的工艺开发，全面掌35 / 274
握了晶体内部缺陷的控制方法。同时，公司始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，人才储备丰富。
为了保障研发项目工作的顺利开展，公司成立了专门的项目开发小组，保障在研项目的人员配置。项目开发小组的主要成员均具有多年的半导体行业技术开发、工艺研究和生产组织管理方
面的经验，能够确保在研项目按计划实施。公司将持续通过内部培养和外部引进的方式完善技术团队、提高技术实力，为项目配备经验丰富的人员，利用技术及人才优势加强对项目的技术支持，
从而加快项目的效益实现进程。
4）与供应商加强沟通合作，提高产品研发测试效率对于募投项目的实施过程所需的设备、原材料及相关服务等，公司实施严格的供应商准入制
度，设有合格供应商名单，并对该名单中的合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商产品或服务的稳定性、成本结构以及时间周期等因素，持续与供应
商保持沟通，以确保相关研发测试工作的顺利开展，提高产品研发过程中的测试效率。
5）提前与关键客户沟通对接，加快产品验证过程公司8英寸硅片产品的正片认证周期较长，预计需要9-18个月，但一旦相关认证工作完成，
芯片制造厂商通常不会轻易更换供应商。公司在研发过程中即提前与客户进行沟通对接，工艺实验围绕重点客户的特殊硅片工艺要求推进，并充分借鉴现有产品研发和测试分析经验以缩短产品
的认证周期。公司某款硅片已定期出货给某家日本客户，其各项指标已经满足了正片标准，另外公司8英寸测试片已经是国内数家集成电路制造厂商该材料的合格供应商。后续公司将继续加大
力度推进主流集成电路制造厂商的评估认证工作，并积极开拓中国本土大尺寸硅片市场需求，力争通过主流集成电路制造厂商的正片评估并取得相应订单。
6．毛利率下滑的风险近年来下游市场需求和行业竞争格局不断变化，未来随着公司刻蚀用多晶硅材料销售规模的
扩大以及募投项目建成后新增设备折旧的计提，若公司不能持续推出具有市场竞争力的优质产品，
并通过提高生产效率、技术创新、规模效应等方式降低生产成本，则可能面临大直径硅材料业务毛利率进一步下滑的风险。
公司已采取或拟采取的应对措施包括：
1）积极开拓市场，加强客户开发与维护，持续拓展国外国内营销网络公司持续挖掘市场深度，维护巩固现有客户的合作关系，公司产品主要销往日本、韩国等国
家和地区。凭借先进的生产制造技术、高效的产品供应体系以及良好的综合管理能力，公司与客户建立了长期稳定的合作关系。目前公司已成功进入国际先进半导体材料产业链体系，在行业内
拥有了一定的知名度。未来，公司将利用先发优势，凭借过往合作的良好关系和公司产品质量口碑，通过完善客户管理、提升客户服务水平等方式增强客户粘性，持续提高和现有客户的合作紧
密程度，争取现有客户的持续性业务机会，并努力扩大业务合作规模。
36 / 274
公司拓宽市场广度，积极开拓新客户。在巩固与重点客户长期稳定的良好合作关系同时，公司尤其注重与国内半导体行业新兴设备厂商及终端集成电路客户的接触。未来，公司将继续以客
户为中心，在原有营销体系的基础上，通过扩大和完善国内销售及售后服务网络建设，加强国内市场盲区覆盖，抓住国内半导体行业发展的机遇，凭借优质的产品性能和服务能力，积极拓展和
培育符合公司整体战略方向的具有市场影响力的国内客户，扩大国内市场销售的份额。
2）加大技术研发投入，优化产品结构，保持产品竞争力公司以行业技术发展趋势及客户核心需求为导向，持续培养和引进高素质研发技术人才，加
大研发投入，储备新技术、新工艺，加强研发体系和能力建设，使公司保持高效的持续创新能力。
一方面，公司将持续强化现有核心产品的技术优势，保持现有产品的核心竞争力，并重点加强为客户提供定制化产品与解决方案的能力；另一方面，公司将加大对现有产品横向及纵向产品线的
研发投入，致力于实现在半导体级单晶硅材料领域核心技术的突破，持续增强公司的行业竞争力和市场地位。
3）加强供应链管理，降低采购成本公司持续提升对原材料市场进行研究和分析能力，密切关注原材料行情信息，根据市场价格
波动情况及预期未来走势，结合公司安全库存、未来订单和排产计划，合理调整主要原材料备货量，尽可能降低原材料的采购成本。同时，公司将不断加强供应商管理，在与供应商保持长期稳
定的合作关系的同时，积极开拓新的优质供应商，提高公司采购议价能力，在保证原材料品质的前提下，通过供应商询价与比价方式选择最有利的采购价格，不断降低采购成本。
4）强化生产管理水平，提高生产效率在材料成本方面，公司将继续优化生产工艺流程或提升生产线自动化水平等方式，以进一步
降低生产过程的材料损耗、提升产品良率和产品一致性；在人工成本方面，公司将通过优化生产安排、提升生产自动化水平等方式，强化公司生产现场管理水平，进一步提高一线生产效率，降
低生产成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司半导体大尺寸硅片业务前期资本支出较大，而产品尚处在认证阶段，产品的销售价格无法覆盖单位成本，同时由于目前产能利用率低，公司存货跌价准备和停工损失较多，可能对公司
财务状况产生不利影响。公司的记账本位币为人民币，公司存在以美元和日元结算的购销业务，
美元和日元与公司的记账本位币之间的汇率变动导致公司存在一定的汇率风险。
报告期末，公司应收账款余额为6,032.49万元，坏账准备余额为813.52万元。公司应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关，受半导体行业下行周期影响，公司下游
客户销量减少，回款压力增加，出现阶段性短期逾期的情况。若未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，将对公司财务状况产生不利影响。
37 / 274
针对应收账款的逾期风险，公司采取多项措施加大逾期款项的清理力度，同时逐步完善应收账款的内部控制和规范回款、催款的管理。公司采取的主要措施包括：
（1）从公司层面加强对应收账款管理工作的重视，将应收账款管理作为公司级的重点工作事项，加强对回款工作的考核，将回款作为销售部门及员工的重点工作目标和指标；
（2）提高对逾期应收账款跟踪的频率，公司财务和销售等相关部门每周召开应收账款回款例会，分析客户回款情况和存在的风险，对重点客户和逾期项目重点监测和跟踪；
（3）形成从发生、分析、例会跟踪到监督、考核的完整闭环应收账款管理机制。
未来公司将进一步完善应收账款内部控制管理，从信用政策、回款跟踪分析、回款催收、考核和激励等全过程提升应收账款管理工作的质量，完善应收账款内部控制活动的设计、加强控制
活动的执行等方面降低应收账款逾期的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
半导体行业属于周期性行业，行业增速与科技发展、全球经济形势高度相关。此外，半导体行业的周期性还受技术升级、市场结构变化、应用领域升级、自身库存变化等因素的影响。近年
来，半导体行业研发周期不断缩短，新技术、新工艺的不断应用导致半导体产品的生命周期不断缩短，对公司的技术优势产生影响。
中美贸易摩擦仍然存在，对半导体产业链生产端造成负面影响，加之全球地缘政治军事冲突爆发等因素持续保持全球通胀高水平，消费者信心受挫导致下游终端需求萎缩，全球半导体行业
目前整体上处于库存调整期，景气度尚未全面恢复。未来若中美贸易摩擦进一步升级、半导体产业景气度下滑加剧影响扩大，公司的生产运营可能受到影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球范围内主要等离子刻蚀机生产厂商和刻蚀用硅电极制造厂商位于日本、韩国和美国，公司大直径硅材料产品亦主要出口上述国家，公司海外销售比例较高。如未来相关国家在贸易政策、
关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将导致公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.募集资金投资项目建设风险公司募集资金投资的集成电路刻蚀设备用硅材料扩产项目涉及项目的前期准备、土建及机电
工程、设备采购、设备安装调试等环节。本次募集资金投资项目在实施过程中可能受到工程施工38 / 274
进度、工程管理、设备采购、设备调试及人员配置等因素的影响，项目实施进度存在一定的不确定性，募集资金投资项目存在不能按期竣工投产的风险。
2.新增折旧摊销影响公司盈利能力风险根据公司募集资金使用计划，募集资金投资项目建成后，公司资产规模将增加，从而导致公
司年折旧及摊销成本费用增加。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产和无形资产投资带来的折旧和摊销，将在一定程度上影响公司净利润和净资产收益率水平。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入13,503.32万元，同比下降74.96%；归属于上市公司股东的净
利润-6,910.98万元，同比下降143.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 135,033,152.23 539,236,503.68 -74.96营业成本 134,918,233.29 284,299,003.16 -52.54
销售费用 4,279,540.52 4,873,957.55 -12.20管理费用 37,222,318.40 39,367,112.49 -5.45
财务费用 -7,201,404.66 -11,608,676.14 不适用研发费用 22,465,641.81 39,375,904.62 -42.95
经营活动产生的现金流量净额 82,209,545.12 130,146,507.24 -36.83投资活动产生的现金流量净额 -330,147,166.73 -37,513,264.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 265,294,136.17 27,032,788.23 881.38营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期减少74.96%，主要系受半导体行业周期下行影
响。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期减少52.54%，主要系营业收入减少，对应结转成本减少。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期减少12.20%，主要系销售收入减少，相应费用支出减少，以及股份支付冲减所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期减少5.45%，主要系相应管理活动支出减少，以及股份支付冲减所致。
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系汇兑损益影响所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少42.95%，主要系公司部分在研项目结题所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入减少，从而客户回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财投资本金支出影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到投资款、支付股东分红等因素综合39 / 274
影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入12,944.38万元，同比减少74.25%。收入减少主要系销售订单需求减少所致。公司主营业务成本比上年减少48.65%，主要系收入减少所致。主营业务
分行业、分产品、分地区情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体硅 减少材料及其 129,443,827.09 130,534,862.93 -0.84 -74.25 -48.65 50.27个
制成品 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
（一）大 减少直径硅材 83,546,572.18 41,676,675.20 50.12 -82.45 -79.22 7.75个
料 百分点减少
16寸以50,952,830.28 27,177,329.14 46.66 -84.94 -83.03 6.01个
下百分点
减少16寸以
32,593,741.90 14,499,346.06 55.51 -76.35 -64.18 15.12个上
百分点增加
（二）硅37,639,002.83 23,934,976.98 36.41 166.00 124.16 11.87个
零部件百分点
（三）半 增加导体大尺 8,258,252.08 26,134,202.32 -216.46 -33.41 -39.13 29.77个
寸硅片 百分点（四）停
38,789,008.43工损失
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 73,450,446.14 44,599,223.06 39.28 -16.06 -16.76 0.55个
百分点减少
境外 55,993,380.95 47,146,631.44 15.80 -86.51 -76.5035.88个
40 / 274
百分点停工损失 38,789,008.43
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明在大直径硅材料方面，受全球半导体行业周期下行影响，销售收入下降，16寸以上产品收
入占比有所提升；在硅零部件方面，销售额与去年相比呈现大幅度上升，表明了硅零部件产品逐步通过客户认证，获得的批量订单增加；半导体大尺寸硅片方面，仍处于客户认证阶段，公司为
实现研发验证和经济效益的最优平衡，优化排产计划，因此产生停工损失。
境外收入方面，营业收入下降主要系大直径硅材料产品收入下降所致，营业成本下降幅度相对较小主要系硅片产品成本相对增加所致。因此，毛利率减少系大直径硅材料产品收入相对减少
和硅片产品成本相对较大的综合因素所致。
境内收入方面，营业收入下降主要系大直径硅材料产品收入下降所致，公司硅零部件产生于境内且收入规模增长较大，因此营业收入、营业成本综合下降幅度相对较小，毛利率水平基本与
2022年保持一致。
(1). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
16寸以mm 29,736.16 218,929.41 134,761.10 -98.03 -84.41 -58.40
下16寸以
mm 47,390.25 53,827.25 26,507.60 -80.02 -78.53 -19.54上
硅零部ea 3,560.00 3,056.00 1,355.00 13.41 4.66 59.22
件半导体
大尺寸 pc 158,550.00 110,551.00 107,464.00 -8.85 -26.72 80.72硅片
产销量情况说明在大直径硅材料方面，受全球半导体行业的库存消化、需求减弱影响，大直径硅材料市场需
求减少影响销售收入下降、销量下降。在硅零部件方面，销售额与去年相比呈现大幅度上升，硅零部件逐步通过客户认证，获得的批量订单增加，销量上升，收入增加；半导体大尺寸硅片，公
司为保持客户认证所需,需要维持相对较高的生产量,但由于客户认证进展不一，销售量相对较低，因此库存量阶段性增加；公司为实现研发验证和经济效益的最优平衡，优化排产计划，因此
生产量增加幅度相对较小。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 274
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
主要系销
半导体硅材售收
料及其制成 生产成本 130,534,862.93 96.75 254,193,162.22 89.41 -48.65入减
品少影
响分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构成 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)大直径硅材料 直接材料 26,925,231.13 64.61 151,533,506.97 75.55 -82.33
大直径硅材料 制造费用 11,549,423.34 27.71 44,968,926.32 22.42 -74.32大直径硅材料 直接人工 3,202,020.73 7.68 4,075,680.57 2.03 -21.44
硅零部件 直接材料 12,423,695.54 51.90 3,611,567.34 44.79 244.00硅零部件 制造费用 9,568,578.51 39.98 3,088,899.42 38.31 209.77
硅零部件 直接人工 1,942,702.93 8.12 1,362,432.49 16.90 42.59半导体大尺
直接材料 8,872,078.48 33.95 13,878,196.99 30.47 -36.07寸硅片
半导体大尺制造费用 16,644,779.38 63.69 29,160,633.71 64.02 -42.92
寸硅片半导体大尺
直接人工 617,344.46 2.36 2,513,318.41 5.52 -75.44寸硅片
停工损失 38,789,008.43成本分析其他情况说明
大直径硅材料、大尺寸硅片收入减少，导致成本减少；硅零部件收入增加，导致成本增加。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
42 / 274
√适用 不适用前五名客户销售额8,350.05万元，占年度销售总额61.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,111.96 15.64 否2 客户二 1,976.09 14.63 否
3 客户三 1,708.09 12.65 否4 客户四 1,664.51 12.33 否
5 客户五 889.40 6.59 否合计 / 8,350.05 61.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,702.20万元，占年度采购总额29.23%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 538.26 9.24 否2 第二名 322.96 5.55 否
3 第三名 295.98 5.08 否4 第四名 281.29 4.83 否
5 第五名 263.71 4.53 否合计 / 1,702.20 29.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 4,279,540.52 4,873,957.55 -12.20管理费用 37,222,318.40 39,367,112.49 -5.45
研发费用 22,465,641.81 39,375,904.62 -42.95财务费用 -7,201,404.66 -11,608,676.14 /
43 / 274
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 82,209,545.12 130,146,507.24 -36.83投资活动产生的现金流量净额 -330,147,166.73 -37,513,264.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 265,294,136.17 27,032,788.23 881.38(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用44 / 274
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 827,964,974.03 42.82 624,348,293.82 35.48 32.61 主要系公司本期收到募集资金所致交易性金融资产 40,636,991.13 2.10 55,016,667.22 3.13 -26.14
应收账款 52,189,690.24 2.70 98,344,198.54 5.59 -46.93 主要系公司收入减少所致应收款项融资 120,822.26 0.01 536,011.30 0.03 -77.46 主要系公司应收票据减少所致
预付款项 9,456,463.55 0.49 12,279,966.37 0.7 -22.99其他应收款 1,305,545.81 0.07 1,024,854.94 0.06 27.39
存货 146,377,965.62 7.57 186,340,041.48 10.59 -21.45固定资产 512,203,249.65 26.49 404,466,012.31 22.99 26.64 主要系公司在建工程转固所致
在建工程 185,518,488.09 9.60 172,509,654.30 9.8 7.54使用权资产 4,704,609.62 0.24 8,244,046.75 0.47 -42.93 主要系使用权资产摊销所致
长期待摊费用 40,467,185.39 2.09 29,958,756.81 1.7 35.08 主要系新增工程项目摊销所致递延所得税资产 15,419,315.26 0.80 13,449,576.07 0.76 14.65 主要系公司净利润下降所致
其他非流动资产 32,048,780.28 1.66 98,750,129.86 5.61 -67.55 主要系设备预付款收到发票后结转所致应付账款 39,706,803.15 2.05 64,937,195.52 3.69 -38.85 主要系公司采购规模减少所致
合同负债 244,304.62 0.01 206,781.61 0.01 18.15应付职工薪酬 6,640,450.29 0.34 4,962,908.57 0.28 33.80
应交税费 314,548.55 0.02 6,747,409.62 0.38 -95.34 主要系公司企业所得税减少所致其他应付款 11,539,772.56 0.60 5,203,266.65 0.3 121.78 主要系公司质保金增加所致
一年内到期的非流动负债 1,755,340.22 0.09 3,621,339.56 0.21 -51.53租赁负债 3,797,725.54 0.22 -100.00
递延收益 28,110,319.74 1.45 14,094,227.82 0.8 99.45 主要系公司政府补助增加所致45 / 274
其他说明无
46 / 274
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,087,514.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见附注七、31.所有权或使用权受限资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所属半导体硅材料行业是半导体材料行业的重要组成部分。半导体材料行业作为半导体产业的直接上游，融合了当代众多学科的先进成果，是半导体产业发展的基础，在半导体制造技
术不断升级和产业的持续创新发展中扮演着重要角色。
半导体硅材料可分为芯片用单晶硅材料和刻蚀设备用单晶硅材料。刻蚀设备用单晶硅材料市场规模相对较小，约4-5亿美元/年左右，主要用于制作等离子刻蚀设备中的硅零部件。硅零部
件市场规模相对更大，全球约10-15亿美元/年。硅零部件用于芯片制造刻蚀环节，随刻蚀工序不断消耗。半导体行业景气度通过影响晶圆厂存量产线的产能利用率和新增产线的投资水平会显
著影响产品订单及销售情况，因此厂商销售额与半导体行业景气度高度相关。当前半导体行业虽然处于库存调整阶段景气度有所下滑，但全球经济数字化、低碳化转型所驱动的下游长期需求与
日俱增，刻蚀设备用单晶硅材料及硅零部件市场未来仍长期向好。
半导体级单晶硅材料是芯片制造的基础材料，可经过切割、研磨和抛光处理后得到用以制造芯片的硅片。硅片是制造半导体器件的基础原材料，经过一系列制造工艺形成电路结构并经切
割、封测等环节后成为芯片。硅片是半导体材料中规模占比最大的部分，根据SEMI于2024年2月公布的数据，其市场规模在123亿美元左右。但硅片材料产业的产品技术和制造工艺技术门槛
高，中国企业整体规模和竞争力不足，产业基础薄弱，是我国半导体产业链与国际先进水平差距最大的环节之一，存在国产替代空间。随着本轮半导体周期调整，海外硅片厂商8英寸硅片产能
的逐步退出，以及中国本土集成电路制造产能的不断增加，为国内硅片材料厂商带来增长机会。
47 / 274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减值 金额
值变动理财产品 55,016,667.22 121,681.44 136,817,225.00 150,820,214.00 -498,368.53 40,636,991.13
其他 5,625,319.86 25,409.80 -415,189.04 5,235,540.62合计 60,641,987.08 121,681.44 25,409.80 136,817,225.00 150,820,214.00 -913,557.57 45,872,531.75
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
48 / 274
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 持股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
福建精工半导体有限公司 80% 半导体硅零部件的研发及制造等 13,750.04 21,583.74 20,060.53 2,152.31 113.60锦州精合半导体有限公司 80% 半导体硅零部件的研发及制造等 10,000.00 9,388.52 5,862.41 2,400.80 323.14
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用芯片在推动全球经济向“数字化”、“低碳化”转型中的作用日益凸显，高性能芯片制造能
力已经成为世界主要强国的科技竞争焦点，各类芯片产品在终端设备的渗透率持续提升。WSTS于2023年11月公布数据显示，2023年全球半导体市场规模下滑9.4%至约5200亿美元。
进入2024年，全球领先的集成电路制造厂商和半导体制造设备厂商已经展开预测：台积电预计，2024年全球半导体市场（不含存储器市场）规模将同比增长10%以上，晶圆代工市场规模
将同比增长约20%；三星电子预计，尽管存在高利率和地缘政治问题，2024年的全球存储器市场预计将继续复苏；SK海力士预计2024年公司将继续受益于人工智能对算力的需求，DRAM市场将
在2024年上半年恢复，开工率将有所回升，但产量增长主要集中在高附加值产品；泛林集团预测，2024年全球晶圆制造设备(WFE)市场规模预估为875亿美元左右，同比增长约6%；东电电子
预测，2024年全球晶圆制造设备(WFE)市场规模预估为1000亿美元左右，同比增长约5%。
截止目前，全球半导体市场本轮库存调整仍在进行中，部分全球领先厂商着眼于2024年下半年和2025年：三星电子预计，2024年智能手机和PC需求将复苏，使代工市场恢复昔日的繁
荣；英特尔预计2024年下半年销售额改善；联华电子预计，到2024年第一季度，晶圆需求将逐渐上升；东电电子认为，2024年下半年市场将由先进制程存储芯片市场的需求引导逐步恢复，
并从2025年开始两位数增长。
因此，在对“全球半导体市场发展长期向好，库存调整即将完成并由算力相关芯片引领下一轮周期成长”的基本判断下，全球主要集成电路制造厂商在行业周期底部继续维持高水平资本开
支：三星电子和SK Hynix预计将在2024年扩大HBM等高端产品产能；台积电预计2024年资本开支为280亿至320亿美元，与2023年资本开支基本持平；中芯国际预计其2024年资本开支与
2023年相比大致持平。
SEMI于2024年1月预计，全球半导体每月晶圆产能在2023年增长5.5%至2960万片后，预计2024年将增长6.4%，首次突破每月3000万片大关（以200mm当量计算）。预计中国将增加
其在全球半导体产能中的份额，在2024年开始运营18个项目，2023年产能同比增长12%，达到每月760万片晶圆，2024年产能同比增加13%，达到每月860万片晶圆。
公司的大直径硅材料及其加工制成品即硅零部件产品，其下游需求与终端用户集成电路制造厂商的产能利用率和新增产能密切相关。由于硅电极是集成电路制造环节中的核心耗材，下游集
成电路制造厂商新增产能越多、产能利用率越高，带动硅零部件的需求量上涨；公司硅零部件产品，处于持续推进下游客户送样认证并执行初步批量订单的阶段，国内12英寸集成电路制造产
能的持续扩张，更多机台工艺进入成熟状态，硅零部件需求将随之增长，评估新供应商的意愿增强。2023年以来，随着美国对华技术出口管制政策持续收紧，美系半导体制造设备原厂应为中
国本土集成电路制造厂商已安装机台提供的备件、维保服务受到阻碍，供应链风险暴露。中国本50 / 274
土集成电路制造厂商客户保持对硅零部件产品的自主委托定制改进需求，积极评估认证，公司有望取得更高经营业绩；
公司半导体大尺寸硅片产品，有望抓住国内集成电路制造厂商扩张产能且海外进口的8英寸轻掺低缺陷硅片相对紧缺的机遇，争取获得轻掺低缺陷硅片类中各规格产品的更多评估机会，更
快取得批量订单。此外，中国市场在8英寸成熟制程的电源管理、微控制器、中高端模拟芯片的需求，以及射频芯片、物联网芯片、OLED等应用对硅片内在技术指标提出了更多严苛的标准，
公司历年积累的工艺技术储备与这些 需求相匹配，有望拓展更多技术难度较大且销售单价较高的新兴市场并占据先机，并最终提升公司的盈利能力和经营业绩。
公司主要成本来源为原材料成本，其中原始多晶硅原料和高纯石英坩埚占比较大。随着中国本土多晶硅原料产能扩大及产品推向市场，价格下行，公司预计2024年原始多晶硅原料市场价
格将继续维持历史价格中枢低位运行，对毛利率水平带来积极影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“科技创新、技术报国”为宗旨，以“专注技术、强调质量、服务客户”为经营理念，致力于成为在全球半导体级硅材料及其制品领域内，有市场地位、有技术优势和研发实力、
有高性价比产品、有良好品质管理及售后服务的优秀硅材料供应商。公司将继续着眼于国际半导体行业，引进有着丰富生产、管理经验的复合型专家；同时吸纳国内有一定基础的中端技术人
员;巩固并加强中国本土技术人才梯队，提升公司的人才竞争优势。
1）大直径硅材料在研发方面，公司将紧跟行业前沿客户的研发步伐，不断地深化多晶质硅材料制造技术，提
高多晶硅材质硅零部件的加工产能；在市场开拓方面，公司将继续深耕重点客户，在巩固与重点客户长期稳定的良好合作关系同时，注重与国内半导体行业新兴设备厂商及终端集成电路客户的
接触，逐步发展国内的销售网络，抓住国内半导体行业发展的机遇，扩大国内市场销售的份额；
在产能方面，公司发挥技术优势，通过工艺改进和设备升级来增加产量。行业下行周期是扩大产能的最佳时机，公司将根据下游客户的订单及市场预期，适时地扩大生产规模，一方面能保证稳
定的产品交付能力，另一方面也为公司未来业绩增长奠定基础。
2）硅零部件在研发方面，公司紧随全球硅零部件产品的研发趋势，将继续与国内等离子刻蚀机制造厂商
共同研发硅零部件产品，并深度服务国内终端集成电路制造厂商，持续推进定制研发和送样认证，继续扩展硅零部件图纸库和技术规格数据库；在市场开拓方面，随着国内12英寸集成电路
制造产能的持续扩张，更多机台工艺进入成熟状态，硅零部件需求将随之增长，公司将抓住机会继续推进客户端评估，公司将“积少成多”，推动更多硅零部件规格进入评估认证；在产能方
面，硅公司将加快在锦州建设硅零部件加工场所进度，提高从原材料到成品的技术生产衔接，加51 / 274
强研发团队针对各种加工方法的反馈速度和反馈强度，公司南北两处厂区的布局可以更好地服务国内市场。
3）半导体大尺寸硅片在研发方面，公司将与国内重掺外延硅片厂商形成差异化竞争，继续发挥公司在晶体生长方
面的独特优势，深化轻掺低缺陷硅片方面的技术工艺研发，对标国内主流集成电路制造厂商大量使用的硅片，快速提高产能，以满足该规格硅片的国内大批量需求。此外，公司还将根据集成电
路制造厂商提供的具体技术要求，持续优化超平坦硅片、氩气退火片等特殊工艺轻掺硅片，发挥公司技术优势，占据一系列利润率较高的细分硅片市场。在市场开拓方面，公司将继续加大力度
推进主流集成电路制造厂商的评估认证工作，力争在年内得到主流集成电路制造厂商的正片评估通过结果并取得小批量订单；在产能方面，公司大力推动产品评估认证工作，已达到规模化生产
状态的一期5万片/月的设备，力争达到与业内先进厂商同等的良品率。公司订购的每月10万片的硅片加工设备已进场并安装调试。公司坚持稳扎稳打、不骄不躁的理念，生产规模的扩展既要
满足工艺稳定、较高良率的要求，又满足客户送样认证及批量订货之所需。
未来，公司将继续依托自身的技术优势及丰富的半导体市场经验，增加技术研发投入，提高生产管理效率，并紧密围绕国家战略，成为中国乃至世界半导体硅材料领域的领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
近年来，国内半导体材料市场快速发展。虽然中国半导体行业整体销售规模庞大，但半导体材料及设备依然严重依赖进口，无法满足国内快速增长的市场需求。
2024年，公司拟定如下经营目标：
1）大直径硅材料领域公司将抓住半导体行业各细分市场的结构性需求恢复和地域差异，结合客户的订单预期以及
行业未来几年的发展需求，适时扩大设备产能；通过工艺改进和设备升级等多方面手段来增加既有生产设备的单炉次产量，有效地控制成本；发挥公司特有的晶体生长技术优势，确保产品品质
上的稳定性、一致性，保持国际上的竞争优势；
多晶质硅材料及其制成品方面，在稳定工艺窗口的基础上，根据客户评估进度以及订量数量，公司将继续增加多晶质制成品的加工产能，稳步提高月产量，积极扩大销售收入；
同时，公司将加深与客户端的研发合作，特别是针对下一代等离子刻蚀机对大直径材料提出的严苛指标，开展更多研发工作，做好技术储备；
2）硅零部件领域国内12英寸集成电路制造厂商需求快速增长带动，中国本土半导体供应链安全需求迫切，
公司的硅零部件产品已经进入长江存储等中国领先的本土存储类集成电路制造厂商和SK Hynix大连厂，未来将获得更多国内客户的评估认证机会，并形成更多稳定的批量订单。
52 / 274