十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2020年，全球范围内爆发新冠疫情大流行，人类社会面临共同的抗疫难题，期间经历多轮疫
情的反复冲击，经过三年共同抗疫，2022年最终疫情防控取得了决定性胜利。2023年3月17日世界卫生组织总干事谭德塞在例行疫情发布会上指出，今年新冠大流行有望不再构成国际关注的
突发公共卫生事件。我国先后经受住了全球六波疫情流行冲击，新冠疫情防控现已进入“乙类乙管”常态化防控阶段。
三年来，公司始终奋战在为全球提供优质的新冠检测产品和产能供给保障的路上，坚守产品技术领先和稳定可靠的质量原则不放松，配套高品质的新冠检测试剂以支持全球新冠疫情防控。
本报告期，第一季度产能主要支持国外疫情防控，第二季度开始产能主要保障国内疫情防控需求。
回顾东方生物上市以来的三个年头，我们经受住了全球新冠疫情冲击、全球经济下行、世界变局加快演变等多重考验。在公司董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，我们不畏艰
辛、迎难而上，疫情就是命令，防控就是责任，努力扩产增效，实时响应国内外疫情防控的检测需求，以保障全球疫情防控检测试剂为己任。公司全力为国内国外防疫物质提供保障，积极向国
内外捐赠各类检测试剂和物资，承担了应有的社会责任。
这三年，公司努力践行上市后第一个五年规划即“聚集专注IVD，完善产业链布局”的战略目标，最终实现了整体经营业绩、财务指标的高质量发展，为公司中长期发展奠定了良好的基础。
这三年，公司严格落实国内外核心市场布局、全产业链和产品线布局，加大产研投入和基地建设、适度开展对外投资等战略举措：
——推动国内外核心市场布局，重点突破国内市场：公司在 2022 年 3 月份之前，作为一家出口型企业，出口占比95%以上，市场以欧美发达国家为主。2022年3月份开始，公司重点布局
和回归国内市场，取得了战略性突破，2022年国内销售占比约35%。
——完善全产业链和产品线布局：公司是行业内极少数拥有 POCT 即时诊断平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台等多技术平台，每个技术平台拥有从生物原料、诊断试
剂到诊断设备的完整产业链布局，且打通第三方独立检测实验室布局。
境外，爱可生物完成对英国本土企业OMEGA的生产线和技术收购，取得唯一一个获得WHO预认证的艾滋病半定量检测产品 CD4。境内，公司通过收购控股北京新兴四寰，新增了酶联免疫
技术及相关产品，扩充了胶体金产品线，如诺如病毒、EB病毒、肺炎衣/支原体、呼吸道合胞病毒、
腮腺炎病毒、人细小病毒、汉坦病毒等检测试剂。另外，开启第三方检验室建设，布局质谱中心、
LDT临床实验室、CRO业务、司法鉴定等平台，初步完成“产品提供商+第三方检测服务商”的产业升级和构建。分子诊断平台完善了核酸PCR、基因测序、FISH病理诊断等技术路线，其中，FISH荧
光原位杂交配套设备、试剂和引物、探针等原料主要通过收购北京首医、绍兴金箓取得。
——加大产研投入和基地建设：公司通过自身已储备平台的全面产业化投入，以及适度开展收购兼并等对外投资活动，以新设、增资或受让方式投入境内外产销研基地的建设，为中长期发
展保驾护航。
境内，POCT快速诊断平台：通过场地扩增、自动化改造等方式，产能从2019年上市前的不到100万人份/天，扩大到最高1800万人份/天，在新冠疫情应急供货期间发挥了重要作用；生物
原料平台产业化基地在青岛落地，检测设备产业化基地在南京落地；分子诊断平台全面产业化基地落户在杭州余杭；液态生物芯片平台的产销研基地落户在上海，已完成生产场地建设。境外子
16 / 228
公司美国衡健和爱可生物均初步完成生产线建设，全面打造境外产销研基地。
这三年，公司快速提升了技术研发保障实力、国内外客户渠道能力、自主品牌影响力、细分行业影响力等综合实力：
——提升技术研发保障实力：这三年，公司累计新增研发投入 10.34 亿元；累计新增授权专利及软件著作权合计190项，其中境内73项，境外115项，软件著作权2项，其中发明专利13
项；累计新增医疗器械产品认证514项，其中，新增国际认证446项，新增国内认证68项。
——提升国内外客户渠道能力：进一步完善了国内外市场布局，境外在 McKesson、Walmart等国际大客户的基础上，新增Siemens Healthineers、Tanner、Roche等战略合作客户；国内市场新
增上药器械、九州通、复星集团、华润医药、国药集团等多家头部医药流通客户的合作关系，顺利打开了国内市场布局。
——提升自主品牌影响力：这三年通过新冠检测试剂销售，“东方基因”、“衡健”自主品牌销售占比过半，快速提升了自主品牌在国内外市场、细分行业的综合影响力。
——提升细分行业影响力：这三年，公司在 A 股 IVD 细分行业的地位得到快速提升，其中，
2021年度营业收入、净利润和每股收益等指标均位居细分行业第一，出口收入占中国新冠检测试剂总出口的13.78%，成为该细分行业中国重要的出口商之一；2022年主要经营指标位居A股IVD
细分行业前列。
这三年，公司实现了整体经营业绩、财务指标的高质量发展，积淀了充足的经营性净现金流：
2020年-2022年度，公司累计实现营业收入222.02亿元（其中，新冠检测试剂累计贡献约200亿元收入），实现归母净利润86.65亿元，经营性净现金流99.90亿元；其中，2022年度实现营业
收入87.68亿元，实现归母净利润20.68亿元，每股收益12.31元/股。截至2022年末，公司总资产107.04亿元，归母净资产81.63亿元，未分配利润74.46亿元。
这三年，公司对社会、对国家、对股东、对员工、对合作伙伴等各方体现了高度责任感：公司累计为全球疫情防控提供新冠抗原/抗体/核酸检测试剂27亿人份，累计出口创汇26.4亿美元，
累计现金支付税费21.11亿元，累计现金分红派息15.82亿元；最高时解决就业人员2万人，累计为员工支付现金23.00亿元，累计支付给供应商现金65.24亿元。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专业从事体外诊断产品的研发、生产与销售，主要由生物原料平台、POCT即时诊断平台、
分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台、第三方检测平台等构成，具备从生物原料、
诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局。现已储备上千种产品，主要应用于传染病检测、毒品与食品安全检测、肿瘤标志物检测等领域。
(二) 主要经营模式公司一贯来坚持“订单为王、研发为帅、注册为先、生产为本、质量为魂”的经营模式和运
营方针，有独立完整的研发、注册、采购、生产和销售体系。
公司销售采取经销为主、直销为辅的销售模式，本报告期重点销售产品之新冠系列检测试剂，
作为应急防疫物资，公司在“以销定产、以产定购”的大背景下，采取适度备货的方式以备应急所需，以“东方基因”、“美国衡健”自主品牌销售为主、辅以ODM方式销售。公司坚持自主研
发为主，与科研院所合作为辅的研发模式，建立了首席科学家机制及全球化的研发团队。
2、公司主要产品及用途公司主要产品有：上游的抗原/抗体、引物、探针、微球等生物原料，中游的免疫诊断平台（胶
体金、荧光免疫、酶联免疫）、分子诊断平台（PCR核酸+FISH荧光原位杂交）、液态生物芯片平台、生化诊断平台相关的诊断试剂以及配套诊断仪器，以及下游第三方独立检测实验室等构成，
主要产品及用途如下表：
17 / 228
平台 大类 应用 主要产品
一、生物原料»乙肝表面抗原HBsAg、丙型肝炎 HCV、EB 病毒、戊型肝炎病毒 HEV、艾滋
HIV、梅毒TP、疟疾MALA、基孔肯雅病毒CHIK、登革热DEGE、新型冠状病传染病检测 毒COVID-19、流感FLU、结核TB、合胞病毒RSV、肺炎衣原体CP、肺炎支原
体 MP、腺病毒ADV、轮状病毒ROTA、幽门螺旋杆菌H.P、伤寒Typhoid、人细小病毒感染B19、肠道病毒EV71、A族链球菌感染DNaseB
»安非他命AMP、巴比妥BAR、丁丙诺啡BUP、苯二氮卓BZO、可卡因COC、
美沙酮代谢物EDDP、美沙酮MTD、乙基葡萄糖醛酸苷ETG、芬太尼FEN、合成大麻素K2、氯胺酮KET、亚甲基二氧基甲基安非他命MDMA、冰毒(甲基安
非他命)MET、吗啡MOP、氟胺酮F-KET安眠酮MQL、阿片类OPI、羟考酮OXY、丙氧酚PPX、苯环己哌啶PCP、三环
抗抑郁药TCA、大麻THC、曲马多TRA、甲卡西酮MCAT、(1-戊基-1H-吲哚-3-基)(2,2,3,3-四甲基环丙基)甲酮 UR144、佐匹克隆 Zopiclone、可替宁 COT、
毒品检测SOMA-ab、可待因COD、7氨基氯硝西泮7-ACL、佐匹克隆ZOP、唑吡坦ZOL、
二氢可待因酮HCD、阿普唑仑ALP、曲唑酮TZD、喹硫平QTP、利培酮RPD、
托吡卡胺TRO、氟西汀FLX、卡芬太尼CFYL、咖啡因CAF、依托咪酯ETO、
SOMA-BSA、K3-AB-PINACA-AB、K3-AB-PINACA-BSA、UR-144-AB、UR-144-BSA、
PGB普瑞巴林-ab、PGB普瑞巴林-BSA、GAB加巴喷丁-AB、GAB加巴喷丁-bsa、
KRT卡痛-AB、
KRT卡痛-BSA»C-反应蛋白CRP、血清淀粉样蛋白SAA、降钙素原PCT、白介素-6 IL-6、黏蛋
炎症检测白MXA
»心肌肌钙蛋白I cTnI、心肌肌钙蛋白T cTnT、肌酸激酶同工酶CK-MB、肌红心脑血管疾病检
蛋白MYO、D二聚体D-Dimer、N末端脑钠肽前体NT-proBNP、和肽素CPP、
测免疫层析
氧化低密度脂蛋白ox-LDL、中枢神经特异蛋白S100β»糖类抗原153 CA153、胃泌素释放肽前体Pro-GRP、细胞角质蛋白Cy21-1、
化学发光鳞状上皮细胞癌SCCA、糖类抗原125 CA125、糖类抗原199 CA199、糖类抗
ELISA原724 CA724
生物原 免疫比浊 肿瘤标志物检测付睾蛋白4 HE4、铁蛋白FER、便隐血FOB、甲胎蛋白AFP、乳腺珠蛋白MGBA、
料平台胃泌素17 G17、胃蛋白酶原PGI、胃蛋白酶原PGII、血管内皮生长因子VEGF、
前列腺特异性抗原PSA、癌胚抗原CEA»糖化血红蛋白HbAlc、血红蛋白HGB、抗谷氨酸脱竣酶GAD、抗酪氨酸磷酸
糖代谢检测 酶IA-2锌转运蛋白8 ZnT8
»人绒毛膜促性腺激素 HCG、促黄体生成素 LH、孕酮 Prog、抗缪勒管激素激素检测
AMH、三碘甲状原氨酸T3、甲状腺素T4、促甲状腺激素TSH»犬冠状CCV、犬瘟热CDV、犬细小CPV、犬腺病毒CAV、犬胱抑素cCys-C、
犬C反应蛋白cCRP、犬孕酮cProg、猫瘟FPV、猫冠状FCOV、猫杯状FCV、
猫疱疹FHV、犬/猫弓形虫TOXO、狂犬病毒RV、猫血清淀粉样蛋白fA SAA、
宠物检测猫胱抑素C fCys-C、非洲猪瘟ASFV、多克隆抗体PAB、Rabit Anti-cIgG、Rabit
Anti-dlgG、兔抗牛多抗、兔抗鼠IgG、犬IgG、犬IgM、猫IgG、猫IgM、口蹄疫A型O型、犬流感CIV
»弓形虫TOXO、精子SP10、人巨细胞病毒抗原、单细胞病毒Ⅰ抗原、单细胞优生检测
病毒Ⅰ抗原、风疹病毒抗原骨代谢检测 »维生素D3 VD4、叶酸FA
科研抗体 »鼠抗人IgG、鼠抗人IgM、重组蛋白A/G肝纤维化检测 »Ⅲ型前胶原N端肽PⅢNP
»多克隆抗体PAB、羊抗鼠IgG、羊抗兔IgG、羊抗鸡IgY、鸡IgY、兔IgG、鼠IgG
多克隆抗体 、人IgG、人IgM、鼠抗人红细胞单抗、阻断剂、异嗜性抗体、鼠血清、异嗜性抗体阻断剂、IgG阻断剂、IgM阻断剂、生物素蛋白标记试剂盒、链霉亲和
素、链霉亲和素偶联物鼠、抗人CD3单抗、鼠抗1SL1单抗»taq酶、taq酶抗体复合物、taq抗体、重组等温PCR酶H1、重组等温PCR
分子诊断 酶及酶抗体酶H2、逆转录酶、热启动酶、UDG酶、过氧化物酶、核酸助沉剂
»C-反应蛋白CRP、血清淀粉样蛋白SAA、降钙素原PCT、白介素-6 IL-6、和肽质控品
素 CPP、氧化低密度脂蛋白 ox-LDL、中枢神经特异蛋白 S100β、胃泌素 1718 / 228
G17、血管内皮生长因子VEGF、艾滋HIV、新型冠状病毒COVID-19、合胞病毒RSV、犬C反应蛋白cCRP、猫血清淀粉样蛋白fA SAA、疟疾 MALA、肺炎
支原体 MP、精子SP10
二、诊断试剂+诊断设备（一）免疫诊断
»呼吸道疾病检测：新冠抗体/抗原/中和抗体/总抗等系列检测试剂，肺炎支原体、肺炎衣原体、甲流/乙流、腺病毒、呼吸道合胞病毒、A族乙型溶血性
链球菌、结核菌、腮腺炎、等病毒检测»肝肠胃肾疾病检测：甲/乙/丙/戊肝、轮状病毒、肠道病毒71型、柯萨奇病
毒A16型、伤寒、幽门螺旋杆菌、诺如病毒、肠道病毒71型、汉坦病毒等传染病检测
检测»性传播疾病检测：人类免疫缺陷病毒（艾滋）（定性/半定量）、人类单纯
疱疹病毒、梅毒、沙眼衣原体、查革氏等检测»虫/鼠/动物传播疾病检测：疟疾、登革热、基肯孔尼亚、霍乱、弓形虫病等
检测»安非他明、巴比妥、丁丙诺啡、苯二氮卓、绿硝西泮、可卡因、可待因、可
替宁、美沙酮代谢物、乙基葡萄糖醛酸苷、芬太尼、氯胺酮、卡拉酮、合成大麻、麦角酸二乙基酰胺、摇头丸、亚甲基二氧吡咯戊酮、甲基安非他明、
毒品检测 吗啡、苯哌啶醋酸甲酯、安眠酮、甲卡西酮、美沙酮、去甲芬太尼、鸦片、
胶 烃考酮、苯环已哌啶、普瑞巴林、丙氧芬、卡里普多、三环类抗抑郁药、四试剂 体 氢大麻酚、曲马多、合成大麻素、唑吡坦、佐匹克隆、6-单乙酰吗啡（6-MAM）
POCT快 金 等40余种毒品检测速诊断 »大便隐血、甲胎蛋白、癌胚抗原、转铁蛋白、核基质蛋白、前列腺特异抗原、
肿瘤标志物检测EB病毒经检测等
»心肌肌钙蛋白、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、C-反应蛋白、降钙素原、D二心肌标志物检测
聚体等检测»人绒毛膜促性腺激素、促黄体生成素、促卵泡激素、胎儿纤维连接蛋白、胰
岛素样生长因子结合蛋白-1、阴道PH、男性生育能力、人细小病毒B19、柯优生优育检测 萨奇B组病毒、弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒II型、风疹
病毒等检测
»犬腺病毒抗原、犬冠状病毒抗原、犬流感病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、犬细小病毒抗原等检测
宠物检测»猫冠状病毒抗原、猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原等检测
»弓形虫抗体等检测»多功能即时诊断分析仪、毒品痕量快速分析仪、毒品卡杯即时联检一体诊断
仪器 传染病、毒品 分析仪、毒品唾液即时联检诊断分析仪、新冠抗原电子笔、手掌式新冠抗原检测分析仪、毛发研磨仪等
»新型冠状病毒检测试剂、新冠及甲乙流感病毒检测、呼吸道合胞病毒检测试传染病检测
剂»心肌肌钙蛋白1、N末端B型利纳肽原、心肌肌钙蛋白1/肌红蛋白/肌酸激
人医检测 酶同工酶三合一定量检测、降钙素原、全程C-反应蛋白（超敏CRP+常规CRP）
荧光 荧光试剂 等检测
定量 免疫»犬孕酮、犬C反应蛋白、犬冠状病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、犬细小病毒抗
原等检测宠物检测
»猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原、猫血清淀粉样蛋白A等检测
肝炎检测 »甲/丙/戊肝等检测酶联 酶联
试剂 鼻咽癌检测 »EB病毒免疫 免疫
优生优育检测 »人细小病毒B19、柯萨奇B组病毒等检测（二）分子诊断
»新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测、新冠及甲乙流感病毒检测、新型冠分子诊 传染病、肿瘤、
试剂 PCR 状病毒N501Y和HV69-70del基因突变检测、新型冠状病毒K417N和E484K断 遗传性疾病等
基因突变检测、新型冠状病毒Delta变异株检测、新型冠状病毒Omicron变19 / 228
（PCR 异株检测、HIV核酸定量检测、人乳头瘤病毒14（型）核酸检测试剂、人乳核酸 头瘤病毒（23型）基因分型检测试剂盒、HBV核酸定量检测、HCV核酸定量
检测、HPV4型/9型/14型/18型DNA检测、结核分枝杆菌核酸检测、登革热+FISH荧
病毒核酸检测、单纯疱疹病毒Ⅰ/Ⅱ核酸检测、甲流核酸分型检测、EB 病毒光原位
核酸检测、巨细胞病毒核酸检测、NG/CT/UU 核酸检测、A 族链球菌核酸检杂交+基
测、诺如病毒核酸检测、-甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合检因检 测、腺病毒检测、I型/III型副流感病毒及腺病毒核酸联合检测、肺炎支原体
测） 核酸检测、猴痘病毒核酸检测、呼吸道合胞病毒核酸检测等»HER2基因检测，TOP2A基因扩增检测，TERC基因扩增，膀胱癌细胞染色体
及基因异常检测，慢性淋巴细胞白血病染色体及基因异常检测，骨髓增生异常综合征染色体及基因异常检测，ABL1（9q34）基因断裂，ABL2（1q25）基
因断裂，CRLF2基因断裂，BCL2（18q21）基因断裂，NTRK1（1q23）基因断裂，NTRK2（9q21）基因断裂，PD-L1（9p24）/ABL1(9q34)基因扩增，8号/20q
基因检测，11q23.3/11q24.3基因缺失，ABL1/ABL2/PDGFRB/CRLF2/JAK2基因断裂，CSF1R（5q32）基因断裂，ETV6/NTRK3融合基因，MALT1/IGH融合基
因，MYC（8q24）/BCL6（3q27）/BCL2（18q21）基因断裂，MYC（8q24）基因扩增，FGFR1/PDGFRA/PDGFRB基因断裂，NTRK1/NTRK2/NTRK3基因断裂，
ALK（2p23）基因扩增，IRF4（6p25）基因断裂，p53/D13S319基因缺失，RB1/1q21基因检测、BRAF（7q34）基因断裂、ERG（21q22）基因断裂、NTRK3（15q25）
基因断裂、PAX3（2q36）基因断裂、TP63（3q28）基因断裂、USP6（17p13）
FISH/ 实体瘤、血液 基因断裂、PD-L1（9p24）基因断裂、19q13.42基因扩增、NUT（15q14）基基因 病、染色体检测因断裂、PDGFB（22q13）基因断裂、19p13.3基因缺失、11q22.2基因缺失、
检测 等 EPOR（19p13）基因断裂、TERT（5p15）基因断裂、TERC（3q26）/MYC（8q24）
基因扩增、RB1（13q14）/ATM（11q22）基因缺失、KMT2A（11q23）基因缺失、11q23/6p25/6q23基因缺失、1q基因扩增、2p基因缺失、COL1A1/PDGFB
融合基因，MAML2(11q21)基因断裂，BCL6/IGH融合基因，BRAF/KIAA1549融合基因，NUP98（11p15）基因断裂，MYB/NFIB 融合基因，D13S319 基因缺
失 ， D13S25 （ 13q14 ） 基 因 缺 失 ， TFEB （ 6p21 ） 基 因 断 裂 ，
[IGH/CCND1]/[IGH/MAF]/[IGH/MAFB]/[IGH/FGFR3] 融 合 基 因 ，
BCL6/MYC/IGH/[BCL2/IGH]基因，p53/D13S319/RB1/1q21/IGH基因，ALK基因断裂，CEL血液病检测，CLL血液病检测，EGFR基因检测，IRF4基因断裂，
MET基因检测，NHL血液病检测，Ph-Like检测，RET基因断裂，ROS1基因断裂，SS18基因断裂，TFE3基因断裂，1p/19q基因检测，TP53基因检测，ALL
血液病检测，AML血液病检测，DDIT3基因断裂等FISH产品；以及原位杂交样本预处理试剂，荧光原位杂交样品处理试剂盒等
传染病、肿瘤、»实时荧光PCR检测系列、干式荧光免疫分析仪、核酸提取荧光PCR一体机、
PCR遗传病等 恒温核酸扩增分析仪、掌式核酸检测仪等
设备 实体瘤、血液FISH 病、染色体检测»全自动玻片处理系统FAS-1000
等（三）液态生物芯片
生物微球 »荧光纳米微球
原料传染病、肿瘤、»HPV 29型核酸基因分型、HPV 18型核酸基因分型试剂；3种肿瘤标志物定
液 态 生物芯片
试剂流式
心肌自
、
身过
免敏
疫源
等、 量
蛋检
白测
I/C；
K-M
种B
肺/肌
癌红
相蛋
关白
生联
物合
标定
志量
物检
定测
量；
检自
测身
；
抗7种
体肿
检瘤
测标
；
志蒿
物属
定花
量粉
检/奶
测制
；
品肌
/钙
花荧光 生/蛋白/尘螨过敏原等配套试剂
设备 »液态生物芯片分析仪、流式点阵分析仪、荧光检测分析仪(四)生化诊断产品
»葡萄糖、潜血、酮体、蛋白质、尿胆原、胆红素、肌酐、微白蛋白、亚硝酸干式生化
盐、白细胞、比重、PH、抗坏血酸、尿钙等尿检项目生化
试剂»肝功能：丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、Y-谷氨
诊断 酰基转移酶、腺苷脱氨酶（ADA）、总胆红素（/TBIL）、直接胆红素(/DBIL)、
其他 肝功能总胆汁酸、总蛋白、白蛋白、胆碱酯酶、亮氨酸氨基肽酶（LAP）、谷氨酸脱
氢酶（GLDH）、单胺氧化酶等测定20 / 228
»尿素、肌酐、肌酐（/CREA）、尿酸、胱抑素C、β2-微量球蛋白、视黄醇结肾功能
合蛋白等测定»血糖：葡萄糖、D-3-羟丁酸、糖化血红蛋白（HbA1c）、糖化血清蛋白（GSP）
血糖 等测定血脂 »血脂：总胆固醇、胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白
胆固醇、载脂蛋白AI/B、脂蛋白（a）、同型半胱氨酸等测定»心肌酶：肌酸激酶、肌酸激酶同工酶MB、磷酸肌酸激酶同工酶、a-羟丁酸
脱氢酶、乳酸脱氢酶、肌红蛋白、同型半胱氨酸等测定»胰腺类：脂肪酶、a-淀粉酶等测定
心肌酶等»离子：钙、镁、铁、锌、铜、二氧化碳、无机磷等测定
»其他：抗链球菌溶血素“O”、类风湿因子、C-反应蛋白、超敏C-反应蛋白、
隐血等测定(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一)公司所处行业情况说明
根据《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests,15th Edition》、《Evaluate MedTech、Grand View Research》、《The Dark Intelligence Group (TDIG)研究统计》、《中国医疗器械
上市公司体外诊断(IVD)发展白皮书》、《中国医疗器械蓝皮书》、《健康界V创新系列报告-体外诊断行业发展研究报告2021》等相关报告：
1、公司所处的行业及概况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码为C）项下的“C27医药制造业”，细分行业属于“医疗器械行业”项下的“体外诊断行业”；根据《国民经济行业分类》(GB/T4754—2017)，属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪
器设备及器械制造行业（分类代码C358）。
体外诊断，即 IVD(In Vitro Diagnostic)，是指在人体之外，通过对人体样本（包括各种体液、
细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，临床应用贯穿了疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、疗效评价、体检等疾病防治的全过程，为医
生治疗方案及用药提供重要参考指标，体外诊断能够影响 60%的临床治疗方案，临床上超过 80%的疾病判断都是依靠其来做出判断的，故体外诊断是现代检验医学的重要构成部分。
体外诊断产品主要由诊断设备（仪器）和诊断试剂构成，而诊断试剂在体外诊断行业中占主导地位，约占整个体外诊断行业总产值的70%。
体外诊断按照方法学，分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断三大主要领域，以上领域在全球体外诊断市场份额中占比50%以上，2019年全球IVD细分领域中POCT占比最高，达29%；在我
国则占据70%以上的市场份额，POCT约占12%的市场份额。
体外诊断产业链分为上、中、下游：上游主要包括电子元器件、诊断酶、抗原、抗体、精细化学品等原材料，其中抗原、抗体、诊断酶等生物原料占整个 IVD 产值的 10%左右，是核心技术
壁垒，部分原料仍依赖进口；中游包括诊断设备和诊断试剂，检测试剂产业已比较成熟，高端诊断设备主要被外资垄断；下游主要由医院检验科及疾控中心（占比约 89%）、家用 OTC（占比约
6%）、体检市场（占比约4%）、ICL第三方独立实验室（占比约1%）。
2、行业的发展情况及未来发展趋势（1）全球体外诊断行业
①市场规模全球体外诊断市场规模持续增长，免疫诊断成为最重要细分领域。
从市场规模来看，近年来全球体外诊断市场增速稳定，2015-2019年全球体外诊断市场规模年复合增速为5.4%。根据市场研究机构Grand View Research统计显示，2019年全球体外诊断市场
规模725亿美元，较2018年同比增长5.2%。2020年因受新冠肺炎疫情影响，全球体外诊断市场21 / 228
规模约 834 亿美元，同比增长 15.0%。一方面，随着体外诊断技术不断改进，新技术不断出现直接推动体外诊断行业发展，另一方面，全球人口基数持续增长，各种传染病、慢性病高发成为体
外诊断市场未来规模继续保持增长的主要驱动力。预测全球体外诊断市场将以6%左右的年复合增速增长，2024年全球体外诊断市场规模将达1,053亿美元。
从细分市场来看，近年来临床生化和免疫诊断产品占比逐渐下降。根据统计数据显示，2020年全球体外诊断市场中，POCT领域类产品市场占比最大（29%），微生物诊断、免疫诊断、生化
诊断、分子诊断类产品市场分别占比18%、15%、8%和8%。
随着全球疫情防控政策调整，新冠检测系列试剂逐渐从防疫物资被纳入到常规产品，基于Kaorama Information对全球主要公司数据分析，IVD检测细分市场中，对非新冠检测市场的预测增
速平稳，而新冠检测的需求逐步下行。数据显示，在疫情的驱动下，POCT在OTC市场和专业检测的细分领域中，2022 年度比 2019 年度均有大幅增长。疫情下行过程中，常规检测市场逐步呈现
反弹趋势，部分检测细分市场增速显著，主要包括POCT、分子诊断、免疫诊断中传染病检测等细分市场。
22 / 228
②区域分布美国、西欧、日本等发达经济体占据7成体外诊断市场。从区域市场分布看，全球体外诊断
需求市场主要分布在北美、欧洲、日本等发达经济体国家，其中北美市场占比 44%，西欧占比 21%，日本占比9%，合计占全球体外诊断市场的74%。发达国家因医疗服务已相对完善，其体外诊
断市场已进入相对稳定的成熟阶段，呈现增长放缓、平稳发展态势。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不
断提高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
③竞争格局体外诊断市场集中度不断提高，全球前十大体外诊断企业市场占比 80%。据 The DarkIntellig
ence Group(TDIG)研究显示，2020年全球前10家体外诊断公司创造了全球IVD总销售额的80.3%。
其中，罗氏、赛默飞、雅培和 BD（Becton,Dickinson and Company）体外诊断类收入分别为 15.3亿美元、12.2亿美元、10.8亿美元和4.7亿美元，分别占全球体外诊断类收入的20.6%、16.5%、
14.6%和6.3%，这四家企业诊断类收入合计占比达58.0%。
23 / 228
（2）中国体外诊断行业中国体外诊断行业起步于上世纪70年代末，历经了产业萌芽、国产起步、无序竞争、行业整
顿、快速成长阶段，现已进入创新与整合期，涌现了一批实力较强的本土企业，初步形成了以长三角、珠三角及北京为重点集聚区域的产业发展格局，化学发光、分子诊断技术等方面取得了突
破进展，实现国产化替代。
① 发展阶段中国体外诊断行业从各细分行业发展阶段及技术成熟度来看，按照技术导入期、成长期、成
熟期和衰退期进行分类如下：
导入期：以液体活检为代表的 IVD 技术目前处于市场快速导入期。液体活检主要利用血液等体液检测肿瘤分子标志物，以实现疾病的分子鉴定，有助于早期诊断、准确预后、个性化治疗以
及疾病监测。液体活检的生物标志物主要包括循环肿瘤细胞（CTC）、循环肿瘤 DNA（ctDNA）、
细胞外囊泡（EVs，主要是外泌体）、循环无细胞RNA（cfRNA）、miRNA（和cfRNA共同构成了循环肿瘤RNA，ctRNA）。
成长期：以质谱分析、PCR、基因芯片、基因测序、化学发光、免疫荧光等技术为代表，广泛应用于肿瘤基因、感染性病原体、遗传性疾病等方面，目前整个市场快速增长，基于该类技术的
微创新层出不穷。
成熟期：以干化学、胶体金、血液学检查、酶联免疫等技术为代表，无论是产品还是技术已基本达到市场饱和，增长缓慢，产品同质化严重，价格逐渐走低。
衰退期：以放射免疫等技术为代表，放射免疫检测技术是应用较早的一项标记免疫技术，其利用免疫学上的抗体和抗原之间相互反应的高度特异性，与技术的高度灵敏性相结合而形成的一
种新兴医学科学技术，目前逐渐被酶联免疫、化学发光等免疫分析技术取代。
从技术创新性来看，目前 IVD 行业正在兴起的颠覆性创新技术主要包括三代测序技术、单分子免疫检测、数字PCR、流式液相芯片、微流控技术、光激发光化学发光技术、质谱检测技术等7
类。
② 国内整体市场规模2015-2020 年中国体外诊断市场规模年复合增速为 16.9%，2020 年中国体外诊断市场规模达
789 亿元，较2019 年同比增长 16.4%；预计 2021 年中国体外诊断市场规模超 900 亿元，近5 年复合增速超16%，预计2022年中国体外诊断市场规模达1043亿元，预计未来几年市场规模增速
24 / 228
仍将维持在15.0%左右，到2030年中国有望成为全球最大的体外诊断消费国。
③ 国内细分市场规模及增速中国体外诊断行业从细分市场来看，免疫诊断、生化诊断、分子诊断和即时检验（POCT）市
场规模分别占到体外诊断市场的40.7%、20.4%、15.1%和11.8%，累计占比达87.9%。其中，免疫诊断已取代生化诊断成为中国体外诊断最大的细分市场，2020年增幅最大的版块分别是分子诊断
和POCT业务，尤其是2020年初爆发并发酵至今的新冠疫情，促使分子诊断和POCT业务快速增长。
1）免疫诊断：主要通过抗原抗体结合反应测定人体内物质，在肿瘤诊断、传染性疾病诊断、
心脑血管疾病诊断、内分泌功能诊断、自身免疫疾病检测、药物检测及过敏原检测等领域应用广泛，其中使用量最大的是甲功五项、术前八项、肿瘤标志物检测、自免抗体检测和心血管标志物
检测。根据技术手段和诊断原理不同，又可分为放射免疫分析、胶体金标记免疫分析、酶联免疫分析、时间分辨荧光免疫分析、化学发光免疫分析五类，其中，化学发光逐渐替代酶联免疫法，
25 / 228
成为免疫诊断主流技术。
免疫诊断市场规模约占到体外诊断市场的40%以上，国产化率约25%-30%，是近年来体外诊断领域增速最快领域之一，市场规模年复合增速达20%。2016-2020年中国免疫诊断市场年复合增
速20.0%，其中，2020年免疫诊断市场规模321亿元，较2019年同比增长24.4%。未来几年，中国免疫诊断市场规模仍将维持20%左右增速，预计2022年中国免疫诊断市场规模达约460亿元。
2）生化诊断：约占体外诊断市场的20%，技术壁垒相对较低，已基本实现进口替代，整体以国产品牌为主，目前国产替代率 60%，已成为我国体外诊断产业中发展最为成熟的细分领域，最
常用的体外诊断方法之一，主要针对血常规、尿常规、肝功能、肾功能、胰腺、糖尿病等进行诊断。其中，生化诊断试剂国内企业已打破进口垄断，市场占有率超7成；而大型或高端生化诊断
仪器主导权仍被外资品牌掌握，国产生化诊断仪器在高端市场占有率不足10%。
2016-2020年中国生化诊断试剂市场规模增长迅速，年复合增速18.9%。其中，2020年中国生化诊断试剂市场规模161亿元，较2019 年同比增长 24.3%，预测2024 年中国生化诊断试剂市场
规模达312亿元。
26 / 228
3）分子诊断：包括PCR（聚合酶链式反应）、FISH（荧光原位杂交）、Gene chip（基因芯片）、
DNA sequencing（基因测序）、DNA blotting（DNA印记）、SNP（单核苷酸多肽性）等，目前临床应用最常见的为PCR（聚合酶链式反应），其次是荧光原位杂交和基因芯片技术平台，主要应用于
无创产前诊断、肿瘤检测、传染病检测等领域。
中国分子诊断市场起步晚、增速快，正从产业导入期步入成长期。相比生化诊断、免疫诊断等，分子诊断在精准医疗和个性化治疗需求推动下，成为IVD赛道发展最快的细分领域，占体外诊
断总体市场约15%。从技术发展看，聚合酶链式反应（PCR）产品目前占据分子诊断主要市场，占比约70%；另外，新一代基因测序（NGS）技术将成为分子诊断行业未来的重要发力方向。
2016-2020 年中国分子诊断市场规模年复合增速 29.0%，其中，2020 年国内分子诊断市场规模119亿元，较2019年同比增长29.3%。预计中国分子诊断市场规模仍将维持29%左右的年均增
速，2021年分子诊断市场规模达154亿元。
另外，近两年多来全球新冠疫情推动下，新冠核酸检测需求导致PCR仪和核酸提取仪的成倍增长，PCR仪器市场规模从 2019 年的 10 亿人民币左右上升到 2020 年超过30 亿人民币，国产份额
从2019年的30%上升到2020年的70%以上，且核酸提取仪市场的国产份额超过80%，整体国产仪器的增长尤为突出。随着新冠疫情防控常态化，新冠病毒将成为新的常规检测项目，预计该项
目将保持百亿级别的市场规模。
4）POCT即时检测：主要技术包括干化学分析技术、免疫层析技术、化学发光技术、生物传感器技术、生物芯片技术、微流控技术等。POCT应用项目也从最初的血糖检测、妊娠试验，扩展到
现在的凝血/溶栓检测、血气和电解质分析、心脏标志物快速诊断、药物滥用筛检、肿瘤标志物检测、毒品/酒精类检测、传染病检测等多个项目，应用范畴涵盖医疗、重大疫情监测、食品卫生安
全、军事医学与灾难救援等多个领域。
目前，POCT即时检测约占到中国体外诊断总体市场12%左右，国产替代率在40%左右。得益于 2015 年以来国家推行分级诊疗，中国POCT行业呈现快速发展态势。2016-2020 年中国POCT市
场规模年复合增速20.0%，其中，2020 年POCT市场规模 93.0 亿元，较 2019 年同比增长 24.3%。
未来几年,中国POCT市场规模仍将维持20%左右增速，预测2021年中国POCT市场规模达111.6亿元。
27 / 228
另外，近两年多来全球新冠疫情推动下，新冠抗原/抗体检测产品作为POCT即时检测产品的代表，以其便携性和快速检测、避免交叉感染等特点，在全球新冠疫情防控事业中，尤其是欧美发
到国家，以及今年上海疫情防控中，发挥了极其重要的作用，并对中国新冠检测试剂出口做出了重大贡献。
④ 未来发展趋势未来 IVD 行业以下七大创新性技术将成主流：三代测序技术、单分子免疫检测、数字 PCR、
流式液相芯片、微流控技术、光激发光化学发光技术、质谱检测技术。
未来基因测序市场潜力巨大：随着全球癌症发病率逐年升高，而中国癌症发病率高居世界之首，未来个体化精准医疗正成为主流，新一代基因测序将成为肿瘤个体化治疗重要组成部分，市
场潜力巨大。
未来封闭式系统成未来发展方向：封闭系统的高壁垒、高稳定性、高精准性，以及高毛利率将引导企业逐渐在高端市场布局封闭系统产品，掌握仪器与试剂双重技术的厂家将会在未来竞争
中掌握主动权。
未来多元场景将推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展：以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医疗中心核心检验项目，以
“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业
向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终端需求。
未来分子诊断与POCT融合发展将成为POCT领域主流：目前，中国POCT需求仍以常规检测为主，血糖检测、心血管检测等基础产品已进入成熟期，不论是海外巨头还是中国成长企业都面
临着充分的价格竞争。满足定制化需求和针对新病症新检测事项（如新冠疫情）开发新产品是未来发展关键。从技术角度看，目前POCT产品主要应用了生化诊断和免疫诊断技术。未来，随着行
业前沿技术发展和医学科学进步，POCT与分子诊断将进一步融合，使得分子诊断能够拥有即时检测的特点，POCT能够拥有分子诊断的检测精度。随着微型化生物诊断设备和基于微流控的自动化
免疫芯片系统发展，基于功能纳米材料编码微球的液态生物芯片技术未来将朝着更高性能发展结构简单、廉价的检测仪，以实现POCT即时检测的方向，最终形成兼具多元检测、高通量、高灵敏
度和经济性的POCT产品。
未来国产替代将成体外诊断领域主旋律：经过多年发展，国内体外诊断公司已实现内生式增长和部分细分领域技术突破，未来将向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水
线等高壁垒领域发力，国产化替代将成未来发展主旋律。
28 / 228
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、公司所处的行业地位公司上市三年以来，勇于承担新冠疫情突发事件下的社会责任，应急开发了数十款新冠系列
检测试剂，整体开发速度行业领先，尤其是新冠抗原、抗体检测试剂技术指标位居国际细分行业前列，在国际市场上具备市场先发优势，最终通过技术指标、品质可靠、渠道能力、产能保障等
核心竞争优势，得到全球重要市场的高度认可，已在120多个国家和地区应用27亿人份。同时，
公司产品技术影响力、国内外市场渠道能力、品牌影响力、细分行业地位等均得到重大、实质性突破。
截至2022年末，公司新冠检测试剂累计贡献营业收入超200亿元。公司上市后，在A股IVD细分行业的地位得到快速提升，其中，2021年度营业收入、净利润和每股收益等指标均位居细分
行业第一，出口收入占中国新冠检测试剂总出口的13.78%，成为该细分行业中国重要的出口商之一；2022年主要经营指标位居A股IVD细分行业前列。
2、主要业绩驱动因素及主要变动情况本报告期，公司主营业务构成未发生重大变化。公司主营业务收入及利润主要来自于POCT即
时诊断平台，主要由传染病检测中的新冠系列检测产品贡献，主要受新冠疫情检测需求驱动。
2022年度实现营业收入87.68亿元，同比下降13.78%；实现归母净利润20.68亿元，同比下降57.97%，主要受本报告期新冠抗原检测试剂单位售价大幅度下调，以及本报告期计提与新冠疫
情相关的存货和设备等固定资产大额跌价或减值准备所致。
（1）公司主要产品的市场价格大幅度下跌：2022 年度，公司实际经营业绩主要由新冠抗原检测试剂贡献，受国内外新冠疫情演变和实际检测需求驱动。2022年第二季度开始，国际新冠疫
情防控措施快速放开，使得检测试剂需求快速回落；同时，国内放开新冠抗原检测试剂应用，国内销售业绩取得重大突破，但相比2021年度，产品整体销售数量大幅度增长，而销售价格同比大
幅度下调，使得整体收入水平有一定幅度的下降，而净利润水平出现大幅度的下滑。
（2）受国内新冠疫情快速演变的不可抗力因素影响：
2022 年第四季度至 2023 年初，国内新冠疫情在向常态化防控阶段转段期间，新冠抗原检测试剂应急需求大爆发，短期内出现严重供不应求的状态。公司快速组织规模化生产，以备紧急防
控所需，过程中全国各省份梯次快速进入新冠疫情大流行，后续又在极短时间内达到大流行高峰后快速回落，使得检测产品需求极短时间内大幅度下滑，最终导致公司出现大量库存，后续国内
常态化防控阶段，疫情的发展演变和检测产品的实际需求存在较大的不确定性。故出于谨慎性原则，公司主要对与新冠疫情相关的存货和设备等固定资产计提大额的跌价或减值准备，合计计提
12.0974亿元，同步影响利润总额。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业快速发力，全行业链布局进程加快，
行业模式正在发生新的变化。
1） 分子诊断、POCT快速检测行业快速发力本报告期，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业快速发力。分子诊断技术是应用分
子生物学如 DNA、RNA 和蛋白质等方法，检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断技术是体外诊断市场中
增长最快的部分，因为它是唯一能够对疾病进行早期诊断、预防、定制治疗方案的体外诊断方法。
技术方向目前主要聚焦于高通量、封闭式以及时效性。NGS、熔解曲线、等温扩增技术、快速提取、
单分子测序及检测、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
POCT具备以便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域，新冠疫情期间，去年第四季度开始，欧洲大规模推广新冠
抗原检测试剂，用来替代核酸检测，目前推广到家庭自测，加快了POCT快速诊断试剂发展进程。
29 / 228
2） 全产业链布局进程加快国家政策和行业格局促进医疗器械全产业链布局节奏加快。上游层面，很多公司积极布局原
料行业，通过自主研发、辅以外部科研单位合作，尽力降低核心原料的外部依赖；中游层面，引入精细化管理，强化生产自动化、智能化，同时多技术平台同步发展；下游层面，积极推进销售
端，进一步适应国家医疗政策，布局应用端。
体外诊断试剂中，上游原材料、中游高端诊断市场、下游大型医院市场都是国外巨头主导，
国产化进程低，尤其是上游原材料受制于人，导致国产企业突破困难重重，只能在中低端市场中参与激烈的市场竞争，国产替代进程相对缓慢，但最近几年，随着国家鼓励创新和进口替代政策
的不断出台，国产化进程加速，未来发展中，拥有全产业链的企业将会更好赢得市场。
3） 新业态和新模式变化体外诊断生产制造公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势
资源，协同发展；二是基于已有的产品线，布局独立检验实验室，进入第三方检测领域；三是充分利用互联网+的机遇，推进以“精准化、自动化、云端化”为主要特征的“智慧即时检测”。
(2)未来发展趋势随着生物技术的不断进步，体外诊断行业出现了两种发展趋势：一种是向着“简单、便捷、
个人健康管理”的方向发展，即POCT方向；另一种是向着更“高、精、集成”的方向发展，即分子诊断和液态生物芯片方向。未来，POCT、分子诊断和液态生物芯片等领域将是体外诊断行业发
展的重心，也将是未来市场竞争的主要领域：
1） POCTPOCT 产品具有低成本、操作简单、可以实现现场采样、及时出结果等特点，对于疾病预防、
确定病因和预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义。基于前述特点，POCT产品适用于基层医疗机构、急诊危重病房和临床科室，其更广泛的应用场景包括大面积筛查、个人检测
等，在疫情影响下，欧洲多国已经开始推行新冠快速检测自检特殊审批通道，加速了POCT市场的下沉，也对未来POCT进入个人、家庭健康管理领域起到了加速推动的作用。
伴随新型材料的涌现，并结合微流控、生物芯片等多种新技术的发展，POCT从定性到半定量再到精确定量是发展的必然趋势，未来POCT产品的精准医疗能力将有望比肩大型检测设备。随着
移动互联网、人工智能等技术的发展，融合“互联网+”的理念，未来POCT产品将实现“智慧医疗”和“移动医疗”。依托POCT产品，患者可以足不出户完成对自身疾病的检测，医生将通过云
端平台收集患者的检测数据并进行整合分析，为每一位患者打造专属的“健康管理系统”。
目前，POCT产品主要应用了生化诊断和免疫诊断的技术。未来，随着行业前沿技术的发展和医学科学的进步，POCT与分子诊断将进一步融合，使得分子诊断能够拥有即时检测的特点，POCT
能够拥有分子诊断的检测精度。随着微型化的生物诊断设备和基于微流控的自动化免疫芯片系统的发展，基于功能纳米材料编码微球的液态生物芯片技术未来将朝着更高的性能和发展结构简单、
廉价的检测仪以实现POCT即时检测的方向进行，最终形成兼具多元检测、高通量、高灵敏度和经济性的POCT产品。
2） 分子诊断和液态生物芯片分子诊断作为精准医疗的技术基础，是体外诊断技术的前沿技术。分子诊断是应用分子生物
学方法检测患者体内遗传物质的结构或表达水平的变化而做出诊断的技术，检测标的为DNA和RNA，
其核心是基因诊断技术。在检测精度方面，分子诊断与较传统的生化与免疫诊断更为先进。检测速度方面，分子诊断中的基因测序、基因芯片等检测方式比生化诊断、免疫诊断更加适合做高通
量检验。
液态生物芯片技术是一种新型高通量多元检测技术平台，可一次同时准确定量检测 100多种不同的生物分子，和其他检测方法相比具有高通量、多指标、高敏感性、高特异性、线性范围宽、
反应快速、重复性好及操作简便等优点，能够广泛应用于免疫诊断、分子诊断等多个领域。
分子诊断技术和液态生物芯片技术能够满足体外诊断试剂“高、精、集成”的要求，是体外诊断行业的未来发展的重要方向之一。
30 / 228
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司目前拥有的核心技术公司核心技术以自主研发为主，辅以收购兼并取得，包括 POCT 即时诊断平台（免疫诊断平
台、生物原料平台、体外诊断仪器平台、生化诊断平台）、分子诊断平台、液态生物芯片平台。
经过多年的研发积累，公司通过自主研发形成了一系列的核心技术，对核心技术进行了分类，具体如下：
技术平台 核心技术名称抗原抗体胶体
生物原料 金、酶联、化学 基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆、
平台 发光、分子诊 多克隆抗体制备、小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR扩增等断、临床生化等
高浓度纳米金制备技术、不同颗粒大小纳米金标记技术、彩色乳胶微胶体
球标记技术、荧光免疫技术、酶联免疫技术、多项联检技术、生物素金、荧 试剂
免疫诊断 -亲和素放大系统技术、消除嗜异性抗体干扰的封闭系统技术、随货光免
平台 质控品的缓冲液体系技术、全血样本过滤技术等疫、酶
微型光学检测仪器技术、微型成像检测仪器技术、高频震荡技术、8联免疫 仪器
字环运动技术等单细胞基因测序技术、快速免纯化核酸等温检测技术、快速荧光PCR
试剂 技术、免提取荧光PCR技术、矩阵荧光PCR技术、荧光扩增-熔解曲PCR 线联合检测技术、冻干球工艺技术
分子诊断光激发技术、低噪声数字滤波技术、样本处理-荧光PCR检测一体化
平台 设备处理技术、超快速等温核酸检测技术、风控式快速荧光PCR技术
试剂 OliGlow寡核苷酸FISH探针技术，FISH快速杂交技术FISH
设备 全自动玻片处理系统生物原料 荧光功能微球制备技术、荧光微球编码技术
试剂 微球偶联技术液态生物芯片检测仪系统技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、
液态生物荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术；免疫
芯片平台设备 发光反应技术；液面感应技术；奇偶孔时序调度磁分离技术；气液混
合清洗技术；自动理杯技术；样本管理时序控制调度技术；凸轮连杆运动控制技术等
生化诊断生化诊断 干化学技术、湿式生化技术等
平台本报告期，生物原料平台新增“基因突变、载体构建、多克隆抗体制备、PCR 扩增”等技术；
免疫诊断平台新增“酶联免疫技术、高频震荡技术、8 字环运动技术”；分子诊断平台新增“单细胞基因测序技术、快速免纯化核酸等温检测技术、荧光扩增-熔解曲线联合检测技术、冻干球工艺技
术、光激发技术、低噪声数字滤波技术、样本处理-荧光PCR检测一体化处理技术、超快速等温核酸检测技术、风控式快速荧光PCR技术、OliGlow寡核苷酸FISH探针技术，FISH快速杂交技术、
全自动玻片处理系统”；液态生物芯片平台新增“微球偶联技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术；免疫发光反应技术；液面感
应技术；奇偶孔时序调度磁分离技术；气液混合清洗技术；自动理杯技术；样本管理时序控制调度技术；凸轮连杆运动控制技术”。
（2）公司技术先进性公司通过十多年的技术研发积淀，已储备上千种产品，主要由生物原料平台、POCT即时诊断
平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台、第三方检测平台等构成，基本具备从31 / 228
生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局，是行业内极少数拥有多技术平台、具备生物原料制备能力的企业，也是极少数从“检测试剂+检测设备提供商”向“生物原料+检测试剂+检
测设备提供商”+“第三方独立检测实验室”的全产业链布局的企业。截至本报告期末，累计获得授权专利545项，国内外产品医疗器械认证1148项。
① 生物原料平台公司生物原料平台，具备抗原抗体、酶、探针、质控品等备制能力，目前已储备500种左右
的生物原料，拥有基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆、多克隆抗体制备、小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR扩增等技术，用于免疫层析、化学发光、ELI
SA酶联免疫、免疫比浊等检测技术种，应用于传染病检测类、毒品检测类、炎症检测类、心脑血管疾病检测类、肿瘤标志物检测类、糖代谢检测类、激素检测类、宠物检测类、优生检测类、优
生检测类、肝纤维化检测类等检测产品领域。
公司重点完善抗原抗体等生物原料的自主备制能力，同时具备对外市场销售能力，降低核心生物原料外部依赖，在新产品推出、产品质量和成本控制上形成竞争优势。
② 免疫诊断平台公司免疫诊断平台，以POCT即时诊断产品为主，涵盖胶体金法、酶联免疫、荧光免疫等技术
路径，分为定性即时诊断和定量即时诊断产品，其中，定性分析主要应用于传染病监测、毒品检测、优生优育检测等领域；定量分析则在心肌标志物检测、炎症类检测、肿标检测、血糖监测等
领域应用，实现POCT产品的数字化诊断和远程精准诊断。
POCT 传染病检测之代表产品：新冠抗原检测试剂、新冠抗体检测试剂，技术指标业内领先，
在实际大规模应用检测中更是表现优异指标、稳定性能。
公司新冠抗体检测试剂：根据挪威质量改进实验室检查组织（Noklus）发布的《17种新冠抗体检测试剂的评价报告》，报告涵盖17种分别来自中国、美国、德国、韩国等国家的产品，仅3
家被总体评价为“好”，公司全资子公司美国衡健的新冠抗体检测试剂被“总体评价”好的3大制造商之一，其中，特异性指标3家制造商一致，IgG敏感性指标公司产品最高。
公司新冠抗原检测试剂：早于2020年2月就申报了欧盟CE认证，2020年7月就率先在欧洲市场推广使用，是全球范围内首家推向市场的新冠抗原检测产品，具备市场先发优势；后续又于
2021年12月底获得美国FDA EUA市场准入，2022年3月开始又陆续获得中国NMPA认证、日本PMDA 销售许可、沙特 MDMA 认证及加拿大 IO 等国家的市场准入，得到了市场的广泛认可。根据德
国《经济周刊》统计，西门子医疗新冠抗原试纸灵敏度最高达到96.72%（由公司全资子公司美国衡健供货），目前灵敏度指标第一。
毒品检测产品：已开发单一的毒品检测品种40余种（不含联检产品），已成为行业内毒品检测产品线最丰富的厂商之一，毒品检测产品已通过澳大利亚及加拿大的专业实验室评估，性能处
于行业前列。公司前瞻性在加拿大布局上游生物原料平台，不断推出新型毒品检测抗原。目前公司已具备尿液、唾液及二合一检测、毛发检测系列产品，为全球客户提供“一站式、全方位”的
毒品检测解决方案，其中毛发检测能检测出3-6个月前的毒品吸食情况。
肿瘤标志物产品储备：公司已储备以胶体金技术检测的多种肿瘤标志物检测试剂，具有较好的性能指标，相较专业实验室检测，POCT即使检测具有微型化、高效率、检测周期短、样本用量
少并且具有成本优势，满足基层医疗机构的使用需求。
报告期内，公司重点收购了北京新兴四寰公司，进一步丰富了酶联免疫检测产品和互补的胶体金检测产品种类及相关产品国内注册认证。
③ 分子诊断平台公司分子诊断平台主要涵盖PCR核酸检测技术、FISH荧光原位杂交技术，拥有探针生物原料、
检测试剂、检测设备的完整产业链布局，主要用于传染病、遗传性疾病、肿瘤、实体瘤、血液病、
染色体等检测领域。公司重点收购的北京首医、绍兴金箓两家公司，目的在于引进FISH荧光原位杂交技术相关的配套设备和检测试剂、探针相关产品及证书、客户资源，完善分子诊断平台技术
路径和产品丰富度。
公司PCR反应体系，能够实现样本免处理或一步处理即上机检测。截至目前，公司已完成对多种类新冠变异毒株的核酸鉴别诊断试剂盒的开发。公司在HPV多重分型检测技术、呼吸道流感
32 / 228
病毒核酸检测技术、血液传染病核酸检测技术、药物基因组分型检测技术等分子诊断产品开发上，
以优异的引物探针设计能力搭配免提取荧光PCR技术、便携式荧光PCR仪等优势技术和产品，大大减少临床检测步骤和检测时间；公司拥有成熟的冻干技术，可实现每款产品都以冻干形式保存
并直接使用，方便运输、存储和使用，有效地克服了运输半径限制，为实现分子诊断产品的全球的规模化销售奠定基础。依托自主研发的核心技术，公司部分产品已达到行业领先水平。
公司FISH设备及相关配套试剂：主要针对临床组织病理切片及细胞学涂片，利用具有专利技术的全自动液体进样、混匀、变性，洗涤功能全自动玻片处理系统，针对荧光原位杂交实验过程
中脱蜡、预处理、变性、杂交，洗涤等步骤全自动完成，匹配自研开发的样本预处理液，可以满足各类临床样本的荧光原位杂交检测需求。
④ 液态生物芯片平台公司液态生物芯片平台主要拥有荧光纳米微球、分析仪和配套检测试剂，主要使用了荧光功
能微球制备技术、荧光微球编码技术、微球偶联技术、液态生物芯片检测仪系统技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术、免疫
发光反应技术、液面感应技术、奇偶孔时序调度磁分离技术、气液混合清洗技术、自动理杯技术、
样本管理时序控制调度技术、凸轮连杆运动控制技术等，产品主要应用于传染病检测、肿瘤标志物、心肌标志物、过敏源、自身免疫系统疾病等检测。
液态生物芯片技术凭借其多指标、高通量检测的特点，能够很好的契合临床肿瘤标志物应用的需求，尤其适合用于肿瘤高位人群的筛查及对肿瘤疑似患者进行辅助诊断。基于液态生物芯片
多指标、高通量的特性，也能有效降低单个指标检测成本。相较于美国Luminex公司同类技术，
公司自主研发的液态芯片检测系统，除了具备高通量、高灵敏度、高准确性、快速检测的能力外，
还采用了单激光系统、量子点编码微球、多功能表面结构等创新技术，性价比较高，性能更优，
可实现进口替代。报告期内，该产品及部分试剂已在欧盟备案，可以在相应市场开展销售工作；
但目前尚无我国独立开发的液态生物芯片检测系统和产品，该芯片检测平台的完成可填补我国在该技术领域的空白，打破国外技术的垄断，形成技术优势产品竞争和产品替代，公司在大力推进
国内注册进程。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利及软件著作权合计190项，境内73项，境外115项，软件著作
权2项，其中发明专利13项；截至2022年12月底，累计获得授权专利/软著合计545项，境内246项，境外264项，软件著作权35项，其中发明专利31项。
报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 73 13 148 31实用新型专利 9 48 20 154
外观设计专利 197 127 255 325软件著作权 - 2 - 35
其他 - - - -合计 279 190 423 545
新增授权专利情况如下表：
① 专利授权表：境内33 / 228
序号 专利类型 专利名称 专利号 授权日期 专利权人1 发明专利 一种检测装置 202110084209.0 2022/4/1 东方基因
2 发明专利 一种核酸-抗体双重癌症检测试剂盒 2021104875430 2022/1/7 东方基因3 发明专利 一种微型荧光免疫分析仪及其图像处理方法 202210359581.2 2022/6/24 南京长健
4 发明专利 一种手持式荧光检测仪 202111570674.1 2022/3/29 南京长健5 发明专利 一种多模荧光免疫检测仪 202111570710.4 2022/3/29 南京长健
6 发明专利 便携式荧光检测装置 2022112868490 2022/12/23 南京长健7 发明专利 一种六联试剂卡荧光检测装置 2022109569686 2022/11/11 南京长健
8 发明专利 一种白蛋白肽的一体化生产系统 2021108424844 2022/8/9 青岛汉德森梅毒螺旋体 IgM 抗体胶体金法检测试剂及其制备
9 发明专利 201210307485.x 2014/12/17 新兴四寰方法
EB 病毒衣壳抗原 IgM 抗体胶体金法检测试剂及其10 发明专利 201210213375.7 2012/11/5 新兴四寰
制备方法11 实用新型 一种液体检测装置 202120166211.8 2022/1/4 东方基因
12 实用新型 一种检测装置 202120168704.5 2022/4/1 东方基因13 实用新型 一种液体样本检测装置 202120168706.4 2022/4/1 东方基因
14 实用新型 一种包装盒 202120204085.0 2022/4/5 东方基因15 实用新型 一种包装盒 2021226852713 2022/7/19 东方基因
16 实用新型 一种试管架 2021225380293 2022/12/13 东方基因17 实用新型 一种测试条 2021222363525 2022/7/19 东方基因
18 实用新型 一种包装盒 2021216206921 2022/6/7 东方基因19 实用新型 一种检测装置 202220647147.X 2022/12/13 东方基因
20 实用新型 一种样本检测装置 202220646240.9 2022/11/1 东方基因21 实用新型 一种检测装置 202220832261.X 2022/11/29 东方基因
22 实用新型 一种检测装置 202220843795.2 2022/11/29 东方基因23 实用新型 膜承载装置 2020222758934 2022/1/25 杭州深度
24 实用新型 一种摇摆机构 2020222756712 2022/2/1 杭州深度25 实用新型 一种进样装置的装载模块 2021208576734 2022/3/15 杭州深度
26 实用新型 一种进样装置 2021208591946 2022/3/1 杭州深度27 实用新型 一种新型的磁分离清洗装置 202121326990X 2022/6/7 杭州深度
28 实用新型 一种流式荧光检测液路系统 202121355918X 2022/1/18 杭州深度29 实用新型 一种孵育转盘 2021214119859 2022/4/12 杭州深度
30 实用新型 一种流式荧光检测光学系统的前光组件及系统 2022217007987 2022/12/6 杭州深度31 实用新型 一种流式荧光检测光学系统 2022216819041 2022/12/6 杭州深度
32 实用新型 一种荧光免疫检测仪的光学检测部件 2021210216262 2022/1/7 南京长健33 实用新型 一种微型荧光免疫分析仪 202220018567.1 2022/6/21 南京长健
34 实用新型 一种便于尿液采集的可调节式尿杯 202123280131.4 2022/5/17 南京长健35 实用新型 一种便于使用的毒品检测卡 202123260538.0 2022/5/17 南京长健
36 实用新型 一种便于携带尿液试管的尿杯 202123280148.X 2022/6/28 南京长健37 实用新型 一种防反插检测卡 202221150548.0 2022/11/25 南京长健
38 实用新型 一种密封防污染尿杯 202123233626.1 2022/5/17 南京长健39 实用新型 一种唾液毒品检测卡 202123233664.7 2022/7/29 南京长健
40 实用新型 抗体浓缩装置 202120880311.7 2022/4/8 青岛汉德森41 实用新型 一种用于荧光定量检测盒 2022205711226 2022/9/6 青岛汉德森
42 实用新型 一种猫疱疹病毒检测试剂盒 202221907500X 2022/11/18 青岛灏德森43 实用新型 一种宠物血型检测试剂盒 2022221743733 2022/11/8 青岛灏德森
44 实用新型 一种宠物试剂盒用防潮外包装盒 2022221747359 2022/11/8 青岛灏德森34 / 228
45 实用新型 双功能免疫分析仪 202221324110.X 2022/12/27 万子健生物46 实用新型 一种用于水质危害物检测的水质监测装置 202123224037.7 2022/6/14 万子健检测
47 实用新型 一种便携式水质监测平台 202123079919.9 2022/6/17 万子健检测48 实用新型 一种自带清洁杀菌功能的水质监测装置 202122906494.8 2022/6/21 万子健检测
49 实用新型 一种有机食品检测用取用装置 202122623202.X 2022/6/28 万子健检测50 实用新型 一种食品安全检测用检测样品存储装置 202122960554.4 2022/6/14 万子健检测
51 实用新型 一种水质检测用试剂箱 202121824215.7 2022/7/1 万子健检测52 实用新型 一种方便采样的水质检测装置 202123210975.1 2022/7/1 万子健检测
53 实用新型 一种提取管配套滴头滤芯安装结构 202221757672.3 2022/12/20 湖州伟乐54 实用新型 一种检测试剂稀释液提取管 202221813730.X 2022/11/15 湖州伟乐
55 实用新型 一种柯萨奇病毒A6型IgM抗体的快速检测试剂盒 202020208243.5 2020/12/8 新兴四寰56 实用新型 一种柯萨奇病毒A10型IgM抗体的快速检测试剂盒 202020208240.1 2020/12/8 新兴四寰
57 实用新型 一种检测卡壳 202020208241.6 2020/12/8 新兴四寰58 实用新型 一种诺如病毒抗原的快速检测试剂盒 202020208245.4 2021/4/9 新兴四寰
59 外观专利 测试卡 2021308697289 2022/7/5 东方基因60 外观专利 测试卡 2021307233107 2022/4/5 东方基因
61 外观专利 电子读数仪(医用样本) 2021307232941 2022/7/12 东方基因62 外观专利 测试卡 2021306813389 2022/4/5 东方基因
63 外观专利 验孕板 202130544016X 2022/4/5 东方基因64 外观专利 保护套(横向免疫测试卡) 2021304806658 2022/1/4 东方基因
65 外观专利 包装盒(病毒提取管2) 2021304010982 2022/3/1 东方基因66 外观专利 包装盒(1) 2021304010821 2022/1/4 东方基因
67 外观专利 包装盒(病毒提取管1) 2021304010997 2022/1/4 东方基因68 外观专利 棉签 202230040616.7 2022/7/19 东方基因
69 外观专利 棉签 202230191027.9 2022/9/27 东方基因70 外观专利 保护套(检测装置) 202230200733.5 2022/11/29 东方基因
71 外观专利 流式荧光分析仪 2021304469993 2022/6/7 杭州深度72 外观专利 手持式毒品痕量分析仪 202130511322.3 2022/1/7 南京长健
73 外观专利 荧光检测分析仪 202130880903.4 2022/5/13 南京长健② 专利授权表：境外
序号 专利类型 专利名称 专利号 授权日期 专利权人Apparatus for Detecting Analyte in a 美国衡健/
1 发明专利 15/611,327 2022/4/13Liquid Sample Method Thereof 东方基因
DEVICE AND METHOD FOR DISTINGUSHING 美国衡健/2 临时专利 21154366.5 2022/10/5
SOMKING E-CIGARETEE FROM SOMKING CIGARETTE 东方基因包覆金属纳米壳层的荧光编码微球的制备方法
3 发明专利 (Method for Preparing Fluorescent-Encoded 20166450.5 2022/12/7 杭州深度Microspheres with Metal Nanoshells)
美国衡健/4 外观专利 Liquid Sample Collector and Test Device 29/658323 2022/1/17
东方基因美国衡健/
5 外观专利 Specimen cups with lids 29/709336 2022/8/9东方基因
美国衡健/6 外观专利 COVID Immunoassay Test Device 29/745,986 2022/7/26
东方基因意願2021-005176
7 外观专利 新冠试剂包装盒1 2022/2/16 东方基因0524JP2114
35 / 228
意願2021-0051778 外观专利 新冠试剂包装盒2 2022/2/16 东方基因
0524JP21259 外观专利 试管架(裂解管架) BR302021002915-4 2022/4/12 东方基因
10 外观专利 Package box BR302021004879-5 2022/5/3 东方基因11 外观专利 MEDICAL INSTRUMENTS(毛发毒品检测卡) 6191806 2022/2/15 东方基因
12 外观专利 MEDICAL INSTRUMENTS(毛发毒品检测卡) 008859649 2022/2/15 东方基因13 外观专利 Package box(包装盒) 6191823 2022/2/15 东方基因
14 外观专利 Package box(包装盒) 008867121 2022/2/21 东方基因15 外观专利 Sample collector 海绵棉签 6190600 2022/2/9 东方基因
16 外观专利 Sample collector 海绵棉签 008860779 2022/2/14 东方基因17 外观专利 Sample collector 海绵棉签 2022-002850 2022/5/17 东方基因
18 外观专利 海绵棉签(Sample collector) No.30202210658T 2022/3/24 东方基因19 外观专利 海绵棉签(Sample collector) No.2219524.8 2022/4/29 东方基因
20 外观专利 海绵棉签(Sample collector) No.430141 2022/3/16 东方基因21 外观专利 海绵棉签-小棉签(Sample collector) No.008937569 2022/4/14 东方基因
22 外观专利 海绵棉签-小棉签(Sample collector) No.6201965 2022/4/14 东方基因23 外观专利 海绵棉签-小棉签(Sample collector) No.202212105 2022/4/12 东方基因
24 外观专利 海绵棉签-小棉签(Sample collector) No.4360272 2022/4/12 东方基因25 外观专利 海绵棉签-小棉签(Sample collector) 意願2022-007877 2022/11/10 东方基因
No.009017841-26~29 外观专利 Medical instruments(检测装置) 2022/5/10 东方基因
0001-000430~33 No.6207094 -
外观专利 Medical instruments(检测装置) 2022/5/10 东方基因No.6207097
34 外观专利 检测器具用保护套(基础设计) 意願2022-010489 2022/12/22 东方基因35 外观专利 检测器具用保护套(相似设计) 意願2022-010490 2022/12/22 东方基因
36 外观专利 检测器具(基础设计) 意願2022-010491 2022/12/22 东方基因37 外观专利 检测器具(相似设计) 意願2022-010492 2022/12/22 东方基因
意願2022-01467838~39 屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的
外观专利 - 2022/7/7 东方基因图形界面）
意願2022-014679意願2022-014680
40~41 屏幕倒计时显示外观设计（具有显示检测状态功外观专利 - 2022/7/7 东方基因
能的检体分析器）
意願2022-014681意願2022-015326
42~43 屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的外观专利 - 2022/7/18 东方基因
图形界面）
意願2022-015327意願2022-016746
44~45 屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的外观专利 - 2022/8/4 东方基因
图形界面）
意願2022-016747Display screen with animated graphical
46~85 6221564 -外观专利 user interface（屏幕倒计时显示外观设计 1- 2022/7/22 东方基因
52）（图形界面）
Medical test instrument including display86~97 6221748 -
外观专利 screen with graphical user interface（屏幕 2022/7/22 东方基因倒计时显示外观设计-设备）
Medical test instrument including display 009098080-000198~109
外观专利 screen with graphical user interface（屏幕 – 2022/7/27 东方基因倒计时显示外观设计-设备） 009098080-0012
A COVER FOR A MEDICAL TEST INSTRUMENT & A110~113 No.202215688 -
外观专利 MEDICAL TEST INSTRUMENT（检测装置（新冠家 2022/10/28 东方基因No.202215691
庭检测新设计2））
36 / 228
114 外观专利 Cover for urine cup（检体容器盖） 意願2022-022647 2022/12/21 东方基因115 外观专利 Body for urine cup（检体容器） 意願2022-022648 2022/12/21 东方基因
③软件著作权序号 名称 登记号 开发完成日期 取得方式 著作权人
1 流式点阵分析仪主机控制软件V1.0 2022R11L1063040 2022/4/2 原始取得 杭州深度2 流式点阵分析仪操作软件V1.0 2022R11L1064258 2022/4/2 原始取得 杭州深度
2022 年度，公司继续推进医疗器械产品备案/注册进程，通过注册及收购合计新增产品认证514项，其中，新增国际认证446项，新增国内认证 68项。截至2022年末，公司累计已取得认
证1148项，累计国际认证921项，累计国内认证227项。
注册分类 期初数 新增数 期末数国内一类医疗器械备案 42 21 63
国内二类医疗器械注册证 105 1 106国内三类医疗器械注册证 12 46 58
欧盟CE(Conformity European)认证 347 414 761美国FDA(510K) 35 3 38
加拿大MDL认证 80 4 84境外其他 13 25 38
合计 634 514 1148报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
序号 产品名称 注册分类 取得时间 备注1 新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/3/15 东方基因
2 安非他明检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/1/29 东方基因3 丁丙诺啡检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/1/29 东方基因
4 苯二氮卓检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/1/29 东方基因5 氯胺酮检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/1/29 东方基因
6 吗啡/甲基安非他明/氯胺酮联合检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/3/2 东方基因7 A组轮状病毒抗原检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2017/11/27 新兴四寰
弓形虫IgM/IgG抗体、巨细胞病毒IgM/IgG抗体、风疹病毒IgG抗体8 国内三类 2017/11/27 新兴四寰
联合检测试剂盒(胶体金法)9 肺炎衣原体IgG抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2019/4/15 新兴四寰
10 丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2020/2/12 新兴四寰11 戊型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2020/2/28 新兴四寰
12 EB病毒衣壳抗原(VCA)IgA抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2020/3/2 新兴四寰13 戊型肝炎病毒IgG抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2020/3/19 新兴四寰
14 甲型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2020/5/21 新兴四寰15 EB病毒Zta蛋白IgA抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/1/12 新兴四寰
16 柯萨奇B组病毒IgM抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/1/12 新兴四寰17 柯萨奇病毒B组IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/1/12 新兴四寰
18 呼吸道合胞病毒IgM抗体检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2021/1/12 新兴四寰19 腺病毒IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/1/14 新兴四寰
37 / 228
20 人细小病毒B19 IgG抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/3/25 新兴四寰21 人细小病毒B19 IgM抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/3/25 新兴四寰
22 人细小病毒B19 IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/3/25 新兴四寰23 腮腺炎病毒IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/3/25 新兴四寰
24 丙型肝炎病毒核心抗原检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/3/30 新兴四寰25 EB病毒核抗原(EBNA1)IgA抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/4/14 新兴四寰
26 柯萨奇B组病毒IgG抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/4/14 新兴四寰27 诺如病毒抗原检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/4/14 新兴四寰
28 EB病毒早期抗原IgA抗体检测试剂盒(酶联免疫法) 国内三类 2021/4/23 新兴四寰29 A族乙型溶血性链球菌(Strep A)检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/4/23 新兴四寰
30 汉坦病毒IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/4/23 新兴四寰31 梅毒螺旋体抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/9/16 新兴四寰
32 轮状病毒(A组)/腺病毒抗原二合一检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/12/2 新兴四寰33 甲型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/12/2 新兴四寰
34 新型冠状病毒（2019-nCoV)IgM抗体检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2021/12/10 新兴四寰35 戊型肝炎病毒IgG抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2021/12/14 新兴四寰
弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒II型IgG抗体联合36 国内三类 2021/12/14 新兴四寰
检测试剂盒(胶体金法)弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒II型IgM抗体联合
37 国内三类 2021/12/20 新兴四寰检测试剂盒(胶体金法)
38 戊型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/1/7 新兴四寰39 新型冠状病毒（2019-nCoV)IgG抗体检测试剂盒（胶体金法） 国内三类 2022/1/7 新兴四寰
40 EB病毒衣壳抗原IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/3/15 新兴四寰41 肺炎支原体IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/3/21 新兴四寰
42 柯萨奇病毒A16型IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/4/6 新兴四寰43 肺炎衣原体IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/4/6 新兴四寰
44 肺炎支原体IgG抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/4/6 新兴四寰45 肠道病毒71型IgM抗体检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/4/6 新兴四寰
46 幽门螺旋杆菌抗原检测试剂盒(胶体金法) 国内三类 2022/4/12 新兴四寰47 微型荧光免疫分析仪 国内二类 2022/11/1 南京长健
48 BRAF（7q34）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓49 ERG（21q22）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓
50 NTRK3（15q25）基因断裂探针试剂（（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓51 PAX3（2q36）基因断裂探针试剂（（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓
52 TP63（3q28）基因断裂探针试剂（（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓53 USP6（17p13）基因断裂探针试剂（（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/14 绍兴金箓
54 PD-L1（9p24）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/27 绍兴金箓55 19q13.42基因扩增探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/27 绍兴金箓
56 NUT（15q14）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/27 绍兴金箓57 PDGFB（22q13）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/4/27 绍兴金箓
58 EPOR（19p13）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓59 TERT（5p15）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓
60 19p13.3基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓38 / 228
61 11q22.2基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓62 RB1（13q14）/ATM（11q22）基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓
63 TERC（3q26）/MYC（8q24）基因扩增探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/6/8 绍兴金箓64 KMT2A（11q23）基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/8/16 绍兴金箓
65 11q23/6p25/6q23基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/8/16 绍兴金箓66 1q基因扩增探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/8/16 绍兴金箓
67 2p基因缺失探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/8/16 绍兴金箓68 COL1A1/PDGFB融合基因t (17;22)探针试剂（荧光原位杂交法） 国内一类 2022/8/16 绍兴金箓
TOP2A FISH Probe KitTOP2A69 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因扩增检测试剂盒（荧光原位杂交法）
TERC FISH Probe KitTERC70 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因扩增检测试剂盒（荧光原位杂交法）
Bladder Cancer FISH Probe Kit（Four - Color）膀胱癌细胞染色71 CE 2022/1/17 绍兴金箓
体及基因异常检测试剂盒（荧光原位杂交法）
Chronic Lymphocytic Leukemia FISH Probe Kit慢性淋巴细胞白血72 CE 2022/1/17 绍兴金箓
病染色体及基因异常检测试剂盒（荧光原位杂交法）
Myelodysplastic Syndrome FISH Probe Kit骨髓增生异常综合征染73 CE 2022/1/17 绍兴金箓
色体及基因异常检测试剂盒（荧光原位杂交法）
ALK Break Apart FISH Probe KitALK74 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
ROS1 Break Apart FISH Probe KitROS175 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
MET FISH Probe KitMET/CEN776 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因拷贝数检测试剂盒（荧光原位杂交法）
RET Break Apart FISH Probe KitRET77 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
EGFR FISH Probe KitEGFR/CEN778 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因拷贝数检测试剂盒（荧光原位杂交法）
BRAF FISH Probe KitBRAF/CEN779 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因拷贝数检测试剂盒（荧光原位杂交法）
PD-L1/ABL1 FISH Probe KitPD-L1（9p24）/ABL1(9q34)80 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因扩增探针试剂（荧光原位杂交法）
Non-Hodgkin’s Lymphoma FISH Probe Kit81 CE 2022/1/17 绍兴金箓
非霍奇金淋巴瘤检测试剂盒（荧光原位杂交法）
TP53 FISH Probe KitTP53/CEN1782 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）
Ph-Like Acute Lymphoblastic Leukemia FISH Probe83 KitABL1/ABL2/PDGFRB/CRLF2/JAK2 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法）
Acute Myelocytic Leukemia FISH Probe Kit84 CE 2022/1/17 绍兴金箓
急性髓系细胞白血病检测试剂盒（荧光原位杂交法）
TFE3 Break Apart FISH Probe KitTFE385 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
MALT1/IGH Dual Color, Dual Fusion Translocation FISH Probe86 CE 2022/1/17 绍兴金箓
KitMALT1/IGH融合基因t（14; 18）探针试剂（荧光原位杂交法）
39 / 228
Triple-Hit Lymphoma FISH Probe KitMYC（8q24）/BCL6（3q27）
87 CE 2022/1/17 绍兴金箓/BCL2（18q21）基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法）
MYC FISH Probe KitMYC/CEN888 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因拷贝数探针试剂盒（荧光原位杂交法）
Chronic Eosinophilic Leukemia FISH Probe89 CE 2022/1/17 绍兴金箓
KitFGFR1/PDGFRA/PDGFRB基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法）
NTRK Break Apart FISH Probe KitNTRK1/NTRK2/NTRK390 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法）
Acute Lymphoblastic Leukemia FISH Probe Kit91 CE 2022/1/17 绍兴金箓
急性淋巴细胞白血病检测试剂盒（荧光原位杂交法）
1p/19q FISH Probe Kit1p/19q92 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因缺失检测试剂盒（荧光原位杂交法）
IRF4 Break Apart FISH Probe KitIRF4（6p25）
93 CE 2022/1/17 绍兴金箓基因断裂探针试剂（荧光原位杂交法）
DDIT3 Break Apart FISH Probe KitDDIT394 CE 2022/1/17 绍兴金箓
基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
SS18 Break Apart FISH Probe KitSS18（SYT）
95 CE 2022/1/17 绍兴金箓基因断裂重组检测试剂盒（荧光原位杂交法）
96 HER2 FISH Probe KitHER2基因检测试剂盒（荧光原位杂交法） CE 2022/1/17 绍兴金箓97 Healgen Digital Pregnancy Test衡健电子验孕笔 CE 2022/5/2 东方基因
98 Digital Pregnancy Test电子验孕笔 CE 2022/5/2 东方基因Human Papillomavirus 14 Types Detection Kit (Fluorescence
99 CE 2022/5/31 美国衡健PCR)人乳头瘤病毒核酸（14型）检测试剂（荧光PCR法）
Mycobacterium Tuberculosis Complex Detection Kit100 CE 2022/5/31 美国衡健
(Fluorescence PCR)结核分枝杆菌核酸检测试剂（荧光PCR法）
SARS-CoV-2 and Omicron Variants Detection Kit (Fluorescence101 CE 2022/3/28 美国衡健
PCR)新型冠状病毒及奥密克戎变异型核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Influenza A/ B and Respiratory Syncytial Virus Detection Kit102 (Fluorescence PCR)甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合 CE 2022/3/28 美国衡健
检验试剂盒（荧光PCR法）
Human Parainfluenza Virus Type Ⅰ/Ⅲ &Adenovirus Detection103 Kit (Fluorescence PCR)I型/III CE 2022/3/28 美国衡健
型副流感病毒及腺病毒核酸联合检验试剂盒（荧光PCR法）
Rapid SARS-CoV-2 RNA Test104 CE 2022/3/28 美国衡健
新型冠状病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Influenza A/ B RNA Test105 CE 2022/3/28 美国衡健
流感病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Mycoplasma Pneumoniae DNA Test106 CE 2022/4/5 美国衡健
肺炎支原体核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Ocular Bacteria and Fungi Detection Kit (Fluorescence PCR)107 CE 2022/4/5 美国衡健
眼科感染细菌和真菌鉴别检测试剂盒（荧光PCR法）
Ocular Viral Detection Kit (Fluorescence PCR)108 CE 2022/4/5 美国衡健
眼科病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Rapid Respiratory Syncytial Virus RNA Test109 CE 2022/4/5 美国衡健
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Human Adenovirus DNA Test110 CE 2022/4/5 美国衡健
腺病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
40 / 228
Influenza A/B Detection Kit (Direct Fluorescence PCR)111 CE 2022/4/28 美国衡健
甲型/乙型流感病毒核酸检测试剂盒（直接荧光PCR法）
Mycoplasma Pneumoniae Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)112 CE 2022/5/19 美国衡健
肺炎支原体核酸检测试剂（荧光PCR法）
Human Adenovirus Detection Kit (Fluorescence PCR)113 CE 2022/5/19 美国衡健
人类腺病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Monkeypox Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)114 CE 2022/5/25 美国衡健
猴痘病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Rapid Monkeypox Virus DNA Test115 CE 2022/5/25 美国衡健
猴痘病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
HG-P960 Real-time PCR systemHG-P960116 CE 2022/3/29 美国衡健
实时荧光定量PCR分析系统HG-P320 Real-time PCR systemHG-P320
117 CE 2022/3/29 美国衡健实时荧光定量PCR分析系统
SARS-CoV-2 and Omicron Variants Detection Kit (Fluorescence118 CE 2022/3/25 东方基因
PCR)新型冠状病毒及奥密克戎变异型核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Influenza A/B Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)119 CE 2022/3/25 东方基因
Flu A/B核酸检测试剂（荧光PCR法）
Group A Streptococcus Detection Kit (Fluorescence PCR)120 CE 2022/3/25 东方基因
Strep A 核酸检测试剂（荧光PCR法）
Cytomegalovirus Detection Kit (Fluorescence PCR)121 CE 2022/3/25 东方基因
人巨细胞病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Epstein-Barr virus Detection Kit (Fluorescence PCR)122 CE 2022/3/25 东方基因
EB病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Herpes Simplex VirusⅠDetection Kit (Fluorescence PCR)123 CE 2022/3/25 东方基因
单纯疱疹病毒Ι型核酸检测试剂（荧光PCR法）
Herpes Simplex VirusⅡDetection Kit (Fluorescence PCR)124 CE 2022/3/25 东方基因
单纯疱疹病毒Ⅱ核酸检测试剂（荧光PCR法）
Dengue Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)125 CE 2022/3/25 东方基因
登革热病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Neisseria Gonorrhoeae Detection Kit (Fluorescence PCR)126 CE 2022/3/25 东方基因
淋病奈瑟菌检测试剂盒(荧光PCR法)Influenza A/ B and Respiratory Syncytial Virus Detection Kit
127 (Fluorescence PCR)甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合 CE 2022/3/25 东方基因检验试剂盒（荧光PCR法）
Human Parainfluenza Virus Type Ⅰ/Ⅲ &Adenovirus Detection128 Kit (Fluorescence PCR)I型/III型副流感病毒及腺病毒核酸联合 CE 2022/3/25 东方基因
检验试剂盒（荧光PCR法）
Rapid SARS-CoV-2 RNA Test129 CE 2022/3/25 东方基因
新型冠状病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Influenza A/ B RNA Test130 CE 2022/3/25 东方基因
流感病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Mycoplasma Pneumoniae DNA Test131 CE 2022/4/5 东方基因
肺炎支原体核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Ocular Bacteria and Fungi Detection Kit (Fluorescence PCR)132 CE 2022/4/5 东方基因
眼科感染细菌和真菌鉴别检测试剂盒（荧光PCR法）
Ocular Viral Detection Kit (Fluorescence PCR)133 CE 2022/4/5 东方基因
眼科病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
41 / 228
Rapid Respiratory Syncytial Virus RNA Test134 CE 2022/4/5 东方基因
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Human Adenovirus DNA Test135 CE 2022/4/5 东方基因
腺病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Mycobacterium Tuberculosis Complex Detection Kit136 CE 2022/4/28 东方基因
(Fluorescence PCR)结核分枝杆菌核酸检测试剂（荧光PCR法）
Human Papillomavirus 14 Types Detection Kit (Fluorescence137 CE 2022/4/28 东方基因
PCR)人乳头瘤病毒核酸（14型）检测试剂（荧光PCR法）
Human Papillomavirus 18 Types Detection Kit (Fluorescence138 CE 2022/5/5 东方基因
PCR)人乳头瘤病毒核酸（18型）检测试剂（荧光PCR法）
Mycoplasma Pneumoniae Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)139 CE 2022/5/20 东方基因
肺炎支原体核酸检测试剂（荧光PCR法）
Human Adenovirus Detection Kit (Fluorescence PCR)140 CE 2022/5/20 东方基因
人类腺病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Monkeypox Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)141 CE 2022/5/25 东方基因
猴痘病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Rapid Monkeypox Virus DNA Test142 CE 2022/5/25 东方基因
猴痘病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
SARS-CoV-2 and Omicron Variants Detection Kit (Fluorescence143 PCR) CE 2022/4/28 杭州丹威
新型冠状病毒及奥密克戎变异型核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Influenza A/B Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)144 CE 2022/4/28 杭州丹威
Flu A/B核酸检测试剂（荧光PCR法）
Group A Streptococcus Detection Kit (Fluorescence PCR)145 CE 2022/4/28 杭州丹威
Strep A 核酸检测试剂（荧光PCR法）
Cytomegalovirus Detection Kit (Fluorescence PCR)146 CE 2022/4/28 杭州丹威
人巨细胞病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Epstein-Barr virus Detection Kit (Fluorescence PCR)147 CE 2022/4/28 杭州丹威
EB病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Herpes Simplex VirusⅠDetection Kit (Fluorescence PCR)148 CE 2022/4/28 杭州丹威
单纯疱疹病毒Ι型核酸检测试剂（荧光PCR法）
Herpes Simplex VirusⅡDetection Kit (Fluorescence PCR)149 CE 2022/4/28 杭州丹威
单纯疱疹病毒Ⅱ核酸检测试剂（荧光PCR法）
Dengue Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)150 CE 2022/4/28 杭州丹威
登革热病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Neisseria Gonorrhoeae Detection Kit (Fluorescence PCR)151 CE 2022/4/28 杭州丹威
淋病奈瑟菌检测试剂盒(荧光PCR法)Influenza A/ B and Respiratory Syncytial Virus Detection Kit
152 (Fluorescence PCR)甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合 CE 2022/4/28 杭州丹威检验试剂盒（荧光PCR法）
Human Parainfluenza Virus Type Ⅰ/Ⅲ & Adenovirus Detection153 Kit (Fluorescence PCR)I型/III CE 2022/4/28 杭州丹威
型副流感病毒及腺病毒核酸联合检验试剂盒（荧光PCR法）
Rapid SARS-CoV-2 RNA Test154 CE 2022/4/28 杭州丹威
新型冠状病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Influenza A/ B RNA Test155 CE 2022/4/28 杭州丹威
流感病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
42 / 228
Rapid Mycoplasma Pneumoniae DNA Test156 CE 2022/4/28 杭州丹威
肺炎支原体核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Ocular Bacteria and Fungi Detection Kit (Fluorescence PCR)157 CE 2022/4/28 杭州丹威
眼科感染细菌和真菌鉴别检测试剂盒（荧光PCR法）
Ocular Viral Detection Kit (Fluorescence PCR)158 CE 2022/4/28 杭州丹威
眼科病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Rapid Respiratory Syncytial Virus RNA Test159 CE 2022/4/28 杭州丹威
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Rapid Human Adenovirus DNA Test160 CE 2022/4/28 杭州丹威
腺病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
Mycobacterium Tuberculosis Complex Detection Kit161 CE 2022/4/28 杭州丹威
(Fluorescence PCR)结核分枝杆菌核酸检测试剂（荧光PCR法）
Human Papillomavirus 14 Types Detection Kit (Fluorescence162 CE 2022/4/28 杭州丹威
PCR)人乳头瘤病毒核酸（14型）检测试剂（荧光PCR法）
Human Papillomavirus 18 Types Detection Kit (Fluorescence163 CE 2022/4/28 杭州丹威
PCR)人乳头瘤病毒核酸（18型）检测试剂（荧光PCR法）
Influenza A/B Detection Kit (Direct Fluorescence PCR)164 CE 2022/4/28 杭州丹威
甲型/乙型流感病毒核酸检测试剂盒（直接荧光PCR法）
Mycoplasma Pneumoniae Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)165 CE 2022/4/28 杭州丹威
肺炎支原体核酸检测试剂（荧光PCR法）
Human Adenovirus Detection Kit (Fluorescence PCR)166 CE 2022/4/28 杭州丹威
人类腺病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Monkeypox Virus Detection Kit (Fluorescence PCR)167 CE 2022/5/25 杭州丹威
猴痘病毒核酸检测试剂（荧光PCR法）
Rapid Monkeypox Virus DNA Test168 CE 2022/5/25 杭州丹威
猴痘病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增法）
One Step Pregnancy Test Strip (Urine)169 CE 2022/4/4 东方基因
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Pregnancy Test Cassette (Urine)170 CE 2022/4/4 东方基因
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Pregnancy Test Strip (Urine/Serum)人绒毛膜促性腺激171 CE 2022/4/4 东方基因
素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Pregnancy Test Cassette (Urine/Serum)人绒毛膜促性172 CE 2022/5/4 东方基因
腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
iGFBP-1 Rapid Test Cassette (Swab)173 CE 2022/4/4 东方基因
胰岛素样生长因子结合蛋白-1检测试剂(胶体金法)Male Fertility Rapid Test Cassette (Semen)
174 CE 2022/4/4 东方基因雄性生育力检测试剂(胶体金法)
One Step Cotinine Test Strip (Urine)175 CE 2022/3/17 东方基因
可替宁检测试剂(胶体金法)One Step Hydrocodone Test Strip (Urine)
176 CE 2022/3/17 东方基因氢可酮检测试剂(胶体金法)
One Step Hydrocodone Test Cassette (Urine)177 CE 2022/3/17 东方基因
氢可酮检测试剂(胶体金法)One Step Kratom Test Strip (Urine)
178 CE 2022/3/17 东方基因克拉托姆检测试剂(胶体金法)
One Step Kratom Test Cassette (Urine)179 CE 2022/3/17 东方基因
克拉托姆检测试剂(胶体金法)43 / 228
One Step Lysergic Acid Diethylamide Test Strip (Urine)180 CE 2022/3/17 东方基因
麦角酸二乙酰胺检测试剂(胶体金法)One Step Lysergic Acid Diethylamide Test Cassette (Urine)
181 CE 2022/3/17 东方基因麦角酸二乙酰胺检测试剂(胶体金法)
One Step 3,4-Methylenedioxypyrovalerone Test Strip (Urine)3，
182 CE 2022/3/17 东方基因4-亚甲二氧基吡喃戊酮检测试剂(胶体金法)
One Step 3,4-Methylenedioxypyrovalerone Test Cassette183 CE 2022/3/17 东方基因
(Urine)3，4-亚甲二氧基吡喃戊酮检测试剂(胶体金法)One Step Methylphenidate Test Strip (Urine)
184 CE 2022/3/25 东方基因哌醋甲酯检测试剂(胶体金法)
One Step Methylphenidate Test Cassette (Urine)185 CE 2022/3/25 东方基因
哌醋甲酯检测试剂(胶体金法)One Step Methcathinone Test Strip (Urine)
186 CE 2022/3/17 东方基因甲卡西酮检测试剂(胶体金法)
One Step Methcathinone Test Cassette (Urine)187 CE 2022/3/17 东方基因
甲卡西酮检测试剂(胶体金法)One Step Norfentanyl Test Strip (Urine)
188 CE 2022/3/25 东方基因去甲苯太尼检测试剂(胶体金法)
One Step Norfentanyl Test Cassette (Urine)189 CE 2022/3/25 东方基因
去甲苯太尼检测试剂(胶体金法)One Step Pregabalin Test Strip (Urine)
190 CE 2022/3/17 东方基因普瑞巴林检测试剂(胶体金法)
One Step UR-144 Test Strip (Urine)191 CE 2022/3/25 东方基因
合成大麻素144检测试剂(胶体金法)One Step UR-144 Test Cassette (Urine)
192 CE 2022/3/25 东方基因合成大麻素144检测试剂(胶体金法)
One Step Drugs of Abuse Test Strip (Urine)193 CE 2022/4/4 东方基因
毒品单联检测试剂（胶体金法）
One Step Drugs of Abuse Test Cassette (Urine)194 CE 2022/4/4 东方基因
毒品单联检测试剂（胶体金法）
One Step Drugs of Abuse Test Dip Card (Urine)195 CE 2022/4/4 东方基因
毒品单联检测试剂（胶体金法）
Hair Multi-Drug Rapid Test Kit (ICA)196 CE 2022/4/4 东方基因
毒品毛发检测试剂（胶体金法）
Hair Multi-Drug Rapid Test Kit (IFA)197 CE 2022/4/4 东方基因
毒品毛发检测试剂（胶体金法）
Multi-Drug Rapid Screen Test Cassette (Oral Fluid)198 CE 2022/4/4 东方基因
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Oral Fluid Drug Test Mini Cube199 CE 2022/3/17 东方基因
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Oral Fluid Drug Test Device200 CE 2022/4/4 东方基因
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Adenovirus Antigen Rapid Test Cassette (Swab)201 CE 2022/3/17 东方基因
腺病毒检测试剂（胶体金法）
Adenovirus Rapid Test Cassette (Feces)202 CE 2022/4/3 东方基因
腺病毒检测试剂（胶体金法）
Brucella Antibody Rapid Test Cassette (Whole203 CE 2022/4/3 东方基因
Blood/Serum/Plasma)布鲁氏杆菌检测试剂（胶体金法）
44 / 228
Candida albicans Rapid Test Cassette (Swab)204 CE 2022/3/17 东方基因
白色念珠菌检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile Antigen GDH Rapid Test Cassette205 CE 2022/4/3 东方基因
(Feces)艰难梭菌检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile Toxin A&B Rapid Test Casette (Feces)206 CE 2022/4/3 东方基因
艰难梭菌毒素A&B检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile GDH & Toxin A/B Combo Test Cassette207 CE 2022/3/17 东方基因
(Feces)艰难梭菌GDH和毒素A/B检测试剂（胶体金法）
Chagas Ab Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)208 CE 2022/4/3 东方基因
查革氏抗体检测试剂（胶体金法）
Chikungunya IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)209 CE 2022/4/4 东方基因
基肯孔尼亚检测试剂（胶体金法）
COVID-19 Ag & B.1.1.7 Mutant Strain Combo Test Cassette210 (Swab) CE 2022/4/3 东方基因
新型冠状病毒抗原及B.1.1.7变异株联合检测试剂(胶体金法)SARS-CoV-2 Delta-series Mutant Strain Ag Rapid Test Cassette
211 CE 2022/4/3 东方基因(Swab)德尔塔突变株抗原检测试剂
EV71 IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)212 CE 2022/4/4 东方基因
肠道病毒检测试剂（胶体金法）
EV71 IgM Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)213 CE 2022/4/4 东方基因
肠道病毒检测试剂（胶体金法）
COVID-19/Flu A&B/RSV Ag Combo Rapid Test Cassette (Swab)214 CE 2022/4/3 东方基因
甲乙型流感/新型冠状病毒/呼吸道合胞病毒抗原联合检测试剂Giardia lamblia Antigen Rapid Test Cassette (Feces)
215 CE 2022/4/3 东方基因贾兰第鞭毛虫检测试剂（胶体金法）
HAV IgG/IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)216 CE 2022/3/25 东方基因
甲肝抗体检测试剂（胶体金法）
HAV IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)217 CE 2022/4/3 东方基因
甲肝抗体检测试剂（胶体金法）
H. pylori Ag Rapid Test Strip (Feces)218 CE 2022/4/4 东方基因
幽门螺旋杆菌(H.P)抗原检测试剂(胶体金法)H. pylori Ag Rapid Test Cassette (Feces)
219 CE 2022/4/4 东方基因幽门螺旋杆菌(H.P)抗原检测试剂(胶体金法)）
HSV IgG Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)220 CE 2022/4/3 东方基因
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
HSV IgM Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)221 CE 2022/4/3 东方基因
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
Leishmania Ab Rapid Test Strip (Whole Blood/Serum/Plasma)222 CE 2022/4/4 东方基因
黑热病检测试剂（胶体金法）
Leishmania IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole223 CE 2022/4/4 东方基因
Blood/Serum/Plasma)黑热病检测试剂（胶体金法）
Malaria Pf/Pv Ab Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)224 CE 2022/4/4 东方基因
疟疾抗体(Pf/Pv)检测试剂（胶体金法）
Malaria Pf/Pv Ab Rapid Test Cassette (Whole225 CE 2022/4/4 东方基因
Blood/Serum/Plasma)疟疾抗体(Pf/Pv)检测试剂（胶体金法）
Mononucleosis IgG/IgM Test Cassette (Serum/Plasma)226 CE 2022/4/3 东方基因
单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
45 / 228
Mononucleosis IgG/IgM Test Cassette (whole blood227 CE 2022/4/3 东方基因
/serum/plasma)单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
Mononucleosis Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)228 CE 2022/4/3 东方基因
单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
Myoglobin/CK-MB/Troponin I Combo Test Cassette229 (Serum/Plasma)肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白三合一检 CE 2022/3/17 东方基因
测试剂（胶体金法）
One Step CK-MB Test Cassette (Serum/Plasma)230 CE 2022/3/17 东方基因
肌酸激酶同工酶检测试剂（胶体金法）
Alpha-Fetoprotein Rapid Test Strip (Whole231 CE 2022/4/4 东方基因
Blood/Serum/Plasma)甲胎蛋白检测试剂（胶体金法）
Carcinoembryonic Antigen Rapid Test Strip (Whole232 CE 2022/4/4 东方基因
Blood/Serum/Plasma)癌胚抗原检测试剂（胶体金法）
One Step Nuclear Matrix Protein 22 Test Cassette (Urine)233 CE 2022/4/4 东方基因
核基质蛋白22检测试剂（胶体金法）
Total IgE Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)234 CE 2022/4/4 东方基因
总IgE抗体检测试剂（胶体金法）
Rheumatoid Factor IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)235 CE 2022/4/4 东方基因
类风湿因子IgM抗体检测试剂（胶体金法）
One Step Microalbumin Test Strip (Urine)236 CE 2022/4/3 东方基因
微量白蛋白检测试剂(胶体金法)One Step Microalbumin Test Cassette (Urine)
237 CE 2022/4/3 东方基因微量白蛋白检测试剂(胶体金法)
238 Urine Drug Adulteration Test Strip尿掺假检测试纸条 CE 2022/4/3 东方基因239 Vaginal pH Rapid Test Strip (Swab)女性阴道PH试纸 CE 2022/3/17 东方基因
Vaginal pH Rapid Test Cassette (Vaginal Secretions)240 CE 2022/3/17 东方基因
女性阴道PH试纸Inhaled and Food Allergen Specific IgE Antibody Test kit
241 (Immunoblot) CE 2022/3/25 东方基因吸入和食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂盒（免疫印迹）
NT-ProBNP Fluorescence Rapid Test Kit (Serum/Plasma)NT-242 CE 2022/5/4 东方基因
ProBNP 荧光快速检测试剂盒（血清/血浆）
Troponin I/CK-MB/Myoglobin Fluorescence Combo Test Kit243 (Serum/Plasma)肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白三合一检 CE 2022/5/4 东方基因
测试剂（胶体金法）
C-Reactive Protein Rapid Test Kit (Whole Blood/Serum/Plasma)244 CE 2022/5/4 东方基因
C-反应蛋白快速检测试剂盒（全血/血清/血浆）
Procalcitonin Rapid Test Kit (Serum/Plasma)245 CE 2022/5/4 东方基因
降钙素原快速检测试剂盒（血清/血浆）
Troponin I Fluorescence Rapid Test Kit (Serum/Plasma)246 CE 2022/5/4 东方基因
肌钙蛋白 I 荧光快速检测试剂盒（血清/血浆）
Strep A Rapid Test Cassette (Throat Swab)247 CE 2022/4/28 东方基因
链球菌A检测试剂(胶体金法)COVID-19/Flu A&B Ag Combo Rapid Test Cassette (Swab)
248 CE 2022/5/5 东方基因甲乙型流感及新型冠状病毒抗原联合检测试纸（胶体金法）
COVID-19/Flu A&B/RSV/Adeno Ag Combo Rapid Test Cassette249 (Swab)甲乙型流感/新型冠状病毒/呼吸道合胞病毒/腺病毒抗原联合 CE 2022/5/20 东方基因
检测试剂46 / 228
One Step Multi-Drug Screen Test Cup (Urine)250 CE 2022/5/20 东方基因
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Monkeypox IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole251 CE 2022/5/20 东方基因
Blood/Serum/Plasma)猴痘IgG/IgM抗体检测试剂（胶体金法）
Monkeypox Antigen Rapid Test Cassette252 CE 2022/5/20 东方基因
猴痘抗原检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Test Strip253 CE 2022/5/26 东方基因
新型冠状病毒抗原检测试剂(胶体金法)Smart Rapid COVID-19 Ag Test Device
254 CE 2022/5/26 东方基因新型冠状病毒抗原检测试剂(胶体金法)
Smart Rapid COVID-19 & Flu A-B Ag Test Device255 CE 2022/5/26 东方基因
新型冠状病毒及甲乙型流感抗原联合检测试剂（胶体金法）
One Step Menopause Test Strip (Urine)256 CE 2022/3/28 美国衡健
更年期检测试剂(胶体金法)One Step Menopause Test Cassette (Urine)
257 CE 2022/3/28 美国衡健更年期检测试剂(胶体金法)
One Step Pregnancy Test Strip (Urine)258 CE 31/03/2022 美国衡健
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Pregnancy Test Cassette (Urine)259 CE 2022/3/31 美国衡健
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
iGFBP-1 Rapid Test Strip (Swab)260 CE 2022/3/28 美国衡健
胰岛素样生长因子结合蛋白-1检测试剂(胶体金法)iGFBP-1 Rapid Test Cassette (Swab)
261 CE 2022/3/31 美国衡健胰岛素样生长因子结合蛋白-1检测试剂(胶体金法)
One Step Ovulation Test Cassette (Urine)262 CE 2022/5/4 美国衡健
促黄体生成素检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Ovulation Test Strip (Urine)263 CE 2022/5/4 美国衡健
促黄体生成素检测试纸（胶体金免疫层析法）
Male Fertility Rapid Test Cassette (Semen)264 CE 2022/3/31 美国衡健
雄性生育力检测试剂(胶体金法)One Step Amphetamine Test Strip (Urine)
265 CE 2022/3/21 美国衡健安非他明检测试剂(胶体金法)
One Step Barbiturates Test Strip (Urine)266 CE 2022/3/21 美国衡健
巴比妥检测试剂(胶体金法)One Step Barbiturates Test Cassette (Urine)
267 CE 2022/3/21 美国衡健巴比妥检测试剂(胶体金法)
One Step Buprenorphine Test Strip (Urine)268 CE 2022/3/21 美国衡健
丁丙诺啡检测试剂(胶体金法)One Step Buprenorphine Test Cassette (Urine)
269 CE 2022/3/21 美国衡健丁丙诺啡检测试剂(胶体金法)
One Step Benzodiazepines Test Cassette (Urine)270 CE 2022/3/21 美国衡健
苯二氮卓检测试剂(胶体金法)One Step Cotinine Test Strip (Urine)
271 CE 2022/3/21 美国衡健可替宁检测试剂(胶体金法)
One Step Cotinine Test Cassette (Urine)272 CE 2022/3/21 美国衡健
可替宁检测试剂(胶体金法)One Step EDDP Test Strip (Urine)
273 CE 2022/3/21 美国衡健美沙酮代谢物检测试剂(胶体金法)
One Step EDDP Test Cassette (Urine)274 CE 2022/3/21 美国衡健
美沙酮代谢物检测试剂(胶体金法)47 / 228
One Step Ethyl Glucuronide Test Strip (Urine)275 CE 2022/3/21 美国衡健
葡萄糖醛酸乙酯检测试剂(胶体金法)One Step Ethyl Glucuronide Test Cassette (Urine)
276 CE 2022/3/21 美国衡健葡萄糖醛酸乙酯检测试剂(胶体金法)
One Step Fentanyl Test Strip (Urine)277 CE 2022/3/21 美国衡健
芬太尼检测试剂(胶体金法)One Step Fentanyl Test Cassette (Urine)
278 CE 2022/3/21 美国衡健芬太尼检测试剂(胶体金法)
One Step Hydrocodone Test Strip (Urine)279 CE 2022/3/21 美国衡健
氢可酮检测试剂(胶体金法)One Step Hydrocodone Test Cassette (Urine)
280 CE 2022/3/21 美国衡健氢可酮检测试剂(胶体金法)
281 One Step K2 Test Strip (Urine)K2检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健282 One Step K2 Test Cassette (Urine)K2检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健
One Step Ketamine Test Strip (Urine)283 CE 2022/3/2 美国衡健
氯胺酮检测试剂(胶体金法)One Step Ketamine Test Cassette (Urine)
284 CE 2022/3/21 美国衡健氯胺酮检测试剂(胶体金法)
285 One Step Kratom Test Strip (Urine)氯胺酮检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健One Step Kratom Test Cassette (Urine)
286 CE 2022/3/21 美国衡健氯胺酮检测试剂(胶体金法)
One Step Lysergic Acid Diethylamide Test Strip (Urine)287 CE 2022/3/21 美国衡健
麦角酸二乙酰胺检测试剂(胶体金法)One Step Lysergic Acid Diethylamide Test Cassette (Urine)
288 CE 2022/3/21 美国衡健麦角酸二乙酰胺检测试剂(胶体金法)
One Step 6-MAM Test Strip (Urine)289 CE 2022/3/21 美国衡健
6-单乙酰吗啡检测试剂(胶体金法)One Step 6-MAM Test Cassette (Urine)
290 CE 2022/3/21 美国衡健6-单乙酰吗啡检测试剂(胶体金法)
291 One Step Ecstasy Test Strip (Urine)狂喜检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健One Step Ecstasy Test Cassette (Urine)
292 CE 2022/3/21 美国衡健狂喜检测试剂(胶体金法)
One Step 3,4-Methylenedioxypyrovalerone Test Strip (Urine)3，
293 CE 2022/3/21 美国衡健4-亚甲二氧基吡喃戊酮检测试剂(胶体金法)
One Step 3,4-Methylenedioxypyrovalerone Test Cassette294 CE 2022/3/21 美国衡健
(Urine)3，4-亚甲二氧基吡喃戊酮检测试剂(胶体金法)One Step Methamphetamine Test Strip (Urine)
295 CE 2022/3/21 美国衡健甲基苯丙胺检测试剂(胶体金法)
One Step Methamphetamine Test Cassette (Urine)296 CE 2022/3/21 美国衡健
甲基苯丙胺检测试剂(胶体金法)One Step Methaqualone Test Strip (Urine)
297 CE 2022/3/21 美国衡健安眠酮检测试剂(胶体金法)
One Step Methaqualone Test Cassette (Urine)298 CE 2022/3/21 美国衡健
安眠酮检测试剂(胶体金法)One Step Methcathinone Test Strip (Urine)
299 CE 2022/3/21 美国衡健甲卡西酮检测试剂(胶体金法)
One Step Methcathinone Test Cassette (Urine)300 CE 2022/3/21 美国衡健
甲卡西酮检测试剂(胶体金法)One Step Methadone Test Cassette (Urine)
301 CE 2022/3/21 美国衡健美沙酮检测试剂(胶体金法)
48 / 228
One Step Norfentanyl Test Strip (Urine)302 CE 2022/3/28 美国衡健
去甲苯太尼检测试剂(胶体金法)One Step Norfentanyl Test Cassette (Urine)
303 CE 2022/3/28 美国衡健去甲苯太尼检测试剂(胶体金法)
304 One Step Opiate Test Strip (Urine)鸦片检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健305 One Step Opiate Test Cassette (Urine)鸦片检测试剂(胶体金法) CE 2022/3/21 美国衡健
One Step Oxycodone Test Strip (Urine)306 CE 2022/3/21 美国衡健
羟考酮检测试剂(胶体金法)One Step Oxycodone Test Cassette (Urine)
307 CE 2022/3/21 美国衡健羟考酮检测试剂(胶体金法)
One Step Phencyclidine Test Strip (Urine)308 CE 2022/3/21 美国衡健
苯环利定检测试剂(胶体金法)One Step Phencyclidine Test Cassette (Urine)
309 CE 2022/3/21 美国衡健苯环利定检测试剂(胶体金法)
One Step Pregabalin Test Strip (Urine)310 CE 2022/3/21 美国衡健
普瑞巴林检测试剂(胶体金法)One Step Pregabalin Test Cassette (Urine)
311 CE 2022/3/21 美国衡健普瑞巴林检测试剂(胶体金法)
One Step Propoxyphene Test Strip (Urine)312 CE 2022/3/21 美国衡健
丙氧芬检测试剂(胶体金法)One Step Propoxyphene Test Cassette (Urine)
313 CE 2022/3/21 美国衡健丙氧芬检测试剂(胶体金法)
One Step Tricyclic Antidepressants Test Strip (Urine)314 CE 2022/3/21 美国衡健
三环类抗抑郁药检测试剂(胶体金法)One Step Tricyclic Antidepressants Test Cassette (Urine)
315 CE 2022/3/21 美国衡健三环类抗抑郁药检测试剂(胶体金法)
One Step Tramadol Test Strip (Urine)316 CE 2022/3/21 美国衡健
曲马多检测试剂(胶体金法)One Step Tramadol Test Cassette (Urine)
317 CE 2022/3/21 美国衡健曲马多检测试剂(胶体金法)
One Step UR-144 Test Cassette (Urine)318 CE 2022/3/28 美国衡健
合成大麻素144检测试剂(胶体金法)One Step Drugs of Abuse Test Strip (Urine)
319 CE 2022/3/31 美国衡健毒品单联检测试剂（胶体金法）
One Step Drugs of Abuse Test Cassette (Urine)320 CE 2022/3/31 美国衡健
毒品单联检测试剂（胶体金法）
One Step Drugs of Abuse Test Dip Card (Urine)321 CE 2022/3/31 美国衡健
毒品单联检测试剂（胶体金法）
Multi-Drug Rapid Screen Test Cassette (Oral Fluid)322 CE 2022/3/31 美国衡健
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Oral Fluid Drug Test Cube323 CE 2022/3/31 美国衡健
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
324 Oral Fluid Drug Test毒品多合一联合检测试剂（胶体金法） CE 2022/3/31 美国衡健Oral Fluid Drug Test Cylinder
325 CE 2022/3/31 美国衡健毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Oral Fluid Drug Test Mini Cube326 CE 2022/3/21 美国衡健
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Oral Fluid Drug Test Device327 CE 2022/3/31 美国衡健
毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
49 / 228
Hair Multi-Drug Rapid Test Kit328 CE 2022/3/31 美国衡健
(ICA)毒品毛发检测试剂（胶体金法）
Hair Multi-Drug Rapid Test Kit329 CE 2022/3/31 美国衡健
(IFA)毒品毛发检测试剂（荧光法）
330 Urine Alcohol Test Strip尿液酒精检测试剂条 CE 2022/3/28 美国衡健331 Saliva Alcohol Test Strip唾液酒精检测试剂条 CE 2022/3/28 美国衡健
Adenovirus Antigen Rapid Test Cassette (Swab)332 CE 2022/3/21 美国衡健
腺病毒检测试剂（胶体金法）
Adenovirus Rapid Test Cassette (Feces)333 CE 2022/3/4 美国衡健
腺病毒检测试剂（胶体金法）
Brucella Ab Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)334 CE 2022/3/4 美国衡健
布鲁氏杆菌检测试剂（胶体金法）
Candida albicans Rapid Test Cassette (Swab)335 CE 2022/3/21 美国衡健
白色念珠菌检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile GDH Rapid Test Cassette (Feces)336 CE 2022/3/4 美国衡健
艰难梭菌检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile Toxin A/B Rapid Test Casette (Feces)337 CE 2022/3/4 美国衡健
艰难梭菌毒素A&B检测试剂（胶体金法）
Clostridium difficile GDH & Toxin A/B Combo Test Cassette338 CE 2022/3/21 美国衡健
(Feces)艰难梭菌GDH和毒素A/B检测试剂（胶体金法）
Chagas Ab Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)339 CE 2022/3/4 美国衡健
查革氏抗体检测试剂（胶体金法）
Chagas Ab Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)340 CE 2022/3/28 美国衡健
查革氏抗体检测试剂（胶体金法）
Chikungunya IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)341 CE 2022/3/31 美国衡健
基肯孔尼亚检测试剂（胶体金法Chikungunya IgM Rapid Test Cassette (Whole
342 CE 2022/3/28 美国衡健Blood/Serum/Plasma)基肯孔尼亚检测试剂（胶体金法
COVID-19 Antigen Control Kit343 CE 2022/3/25 美国衡健
新型冠状病毒抗原阴阳质控液检测试剂COVID-19 Ag & B.1.1.7 Mutant Strain Combo Test Cassette
344 (Swab) CE 2022/4/3 美国衡健新型冠状病毒抗原及B.1.1.7变异株联合检测试剂(胶体金法)
SARS-CoV-2 Delta-series Mutant Strain Ag Rapid Test Cassette345 CE 2022/4/3 美国衡健
(Swab)德尔塔突变株抗原检测试剂COVID-19 IgG/IgM CONTROL Kit
346 CE 2022/3/25 美国衡健新型冠状病毒抗体阴阳质控液检测试剂
EV71 IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)347 CE 2022/3/31 美国衡健
肠道病毒检测试剂（胶体金法）
EV71 IgM Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)348 CE 2022/3/31 美国衡健
肠道病毒检测试剂（胶体金法）
COVID-19/Flu A&B/RSV Ag Combo Rapid Test Cassette (Swab)349 甲乙型流感/新型冠状病毒/呼吸道 CE 2022/4/3 美国衡健
合胞病毒抗原联合检测试剂Influenza A Ag Rapid Test Strip (Swab)
350 CE 2022/3/28 美国衡健甲型流感抗原检测试剂（胶体金法）
Influenza A & B Ag Rapid Test Strip (Swab)351 CE 2022/3/28 美国衡健
甲乙型流感抗原检测试剂（胶体金法）
50 / 228
Giardia lamblia Rapid Test Cassette (Feces)352 CE 2022/4/3 美国衡健
贾兰第鞭毛虫检测试剂（胶体金法）
HAV IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)353 CE 2022/4/3 美国衡健
甲肝抗体检测试剂（胶体金法）
HAV Ag Rapid Test Cassette (Feces)354 CE 2022/3/28 美国衡健
甲肝抗原检测试剂（胶体金法）
H. pylori Ab Rapid Test Strip (Serum/Plasma)355 CE 2022/3/28 美国衡健
幽门螺旋杆菌(H.P)抗体检测试剂(胶体金法)H. pylori Ab Rapid Test Strip (Whole blood/Serum/Plasma)
356 CE 2022/3/28 美国衡健幽门螺旋杆菌(H.P)抗体检测试剂(胶体金法)
H. pylori Ag Rapid Test Strip (Feces)357 CE 2022/3/28 美国衡健
幽门螺旋杆菌(H.P)抗原检测试剂(胶体金法)H. pylori Ag Rapid Test Cassette (Feces)
358 CE 2022/3/31 美国衡健幽门螺旋杆菌(H.P)抗原检测试剂(胶体金法)
HSV IgG Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)359 CE 2022/4/3 美国衡健
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
HSV IgG Rapid Test Cassette (Whole blood/Serum/Plasma)360 CE 2022/3/28 美国衡健
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
HSV IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)361 CE 2022/3/28 美国衡健
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
HSV IgM Rapid Test Cassette (Whole blood/Serum/Plasma)362 CE 2022/4/3 美国衡健
人类单纯疱疹病毒抗体检测试剂（胶体金法）
Leishmania Rapid Test Strip(Whole Blood/Serum/Plasma)363 CE 2022/3/31 美国衡健
黑热病检测试剂（胶体金法）
Leishmania Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)364 CE 2022/3/31 美国衡健
黑热病检测试剂（胶体金法）
Malaria Pf/Pv Ab Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)365 CE 2022/3/31 美国衡健
疟疾抗体(Pf/Pv)检测试剂（胶体金法）
Malaria Pf/Pv Ab Rapid Test Cassette (Whole366 CE 2022/3/31 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)疟疾抗体(Pf/Pv)检测试剂（胶体金法）
Mononucleosis IgG/IgM Test Cassette (Serum/Plasma)367 CE 2022/4/3 美国衡健
单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
Mononucleosis Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)368 CE 2022/4/3 美国衡健
单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
Mononucleosis IgG/IgM Test Cassette(Whole Blood/Serum/369 CE 2022/4/3 美国衡健
Plasma)单核细胞增多症检测试剂（胶体金法）
M. pneumonia IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)370 CE 2022/3/28 美国衡健
肺炎支原体抗体检测试剂（胶体金法）
Rotavirus Rapid Test Cassette (Feces)371 CE 2022/4/3 美国衡健
轮状病检测试剂（胶体金法）
RSV Antigen Rapid Test Cassette (Swab)372 CE 2022/5/4 美国衡健
合胞病毒抗原检测试剂（胶体金法）
Tuberculosis IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole373 CE 2022/3/28 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)结核IgG/IgM抗体检测试剂（胶体金法）
Trichomonas Ag Rapid Test Cassette (Swab)374 CE 2022/3/28 美国衡健
阴道毛滴虫检测试剂（胶体金法）
V. cholerae O1 Ag Rapid Test Cassette (Feces)O1375 CE 2022/3/28 美国衡健
群霍乱弧菌抗原检测试剂（胶体金法）
51 / 228
V. cholerae O1/O139 Ag Rapid Test Cassette (Feces)O1376 CE 2022/3/28 美国衡健
群/O139群霍乱弧菌抗原检测试剂（胶体金法）
Myoglobin/CK-MB/Troponin I Combo Test Cassette377 (Serum/Plasma)肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白三合一检 CE 2022/3/21 美国衡健
测试剂（胶体金法）
Myoglobin/CK-MB/Troponin I Combo Test Cassette (Whole378 Blood/Serum/Plasma)肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白三合 CE 2022/3/21 美国衡健
一检测试剂（胶体金法）
One Step CK-MB Test Cassette (Serum/Plasma)379 CE 2022/3/21 美国衡健
肌酸激酶同工酶检测试剂（胶体金法）
CK-MB Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)380 CE 2022/3/28 美国衡健
肌酸激酶同工酶检测试剂（胶体金法）
C-Reactive Protein Semi-Quantitative Rapid Test Cassette381 (Whole Blood/Serum/Plasma) CE 2022/3/28 美国衡健
C反应蛋白半定量检测试剂（胶体金法）
Myoglobin Rapid Test Cassette (Whole Blood/Serum/Plasma)382 CE 2022/3/28 美国衡健
肌红蛋白检测试剂（胶体金法）
Procalcitonin Semi-Quantitative Rapid Test Cassette (Whole383 CE 2022/3/28 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)降钙素原半定量检测试剂（胶体金法）
Alpha-Fetoprotein Rapid Test Strip (Whole384 CE 2022/3/31 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)甲胎蛋白检测试剂（胶体金法）
Carcinoembryonic Antigen Rapid Test Strip (Whole385 CE 2022/3/31 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)癌胚抗原检测试剂（胶体金法）
Fecal Occult Blood Rapid Test Strip (Feces)386 CE 2022/3/28 美国衡健
大便隐血检测试剂盒（胶体金法）
One Step Nuclear Matrix Protein 22 Test Cassette (Urine)387 CE 2022/3/31 美国衡健
核基质蛋白22检测试剂（胶体金法）
Transferrin Rapid Test Strip (Feces)388 CE 2022/3/28 美国衡健
转铁蛋白检测试剂（胶体金法）
Transferrin Rapid Test Cassette (Feces)389 CE 2022/3/28 美国衡健
转铁蛋白检测试剂（胶体金法）
Total IgE Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)390 CE 2022/3/31 美国衡健
总IgE抗体检测试剂（胶体金法）
Rheumatoid Factor IgM Rapid Test Cassette (Serum/Plasma)391 CE 2022/3/31 美国衡健
类风湿因子IgM抗体检测试剂（胶体金法）
One Step Microalbumin Test Strip (Urine)392 CE 2022/2/22 美国衡健
微量白蛋白检测试剂(胶体金法)One Step Microalbumin Test Cassette (Urine)
393 CE 2022/4/3 美国衡健微量白蛋白检测试剂(胶体金法)
SARS-CoV-2 Neutralizing Antibody Test Kit (ELISA)394 CE 2022/3/31 美国衡健
新型冠状病毒中和抗体检测试剂盒（ELISA)395 Urine Drug Adulteration Test Strip尿掺假检测试纸条 CE 2022/3/4 美国衡健
396 Vaginal pH Rapid Test Strip (Swab)女性阴道PH试纸 CE 2022/3/21 美国衡健Vaginal pH Rapid Test Cassette (Vaginal Secretions)
397 CE 2022/3/21 美国衡健女性阴道PH试纸
Inhaled and Food Allergen Specific IgE Antibody Test kit398 (Immunoblot ) CE 2022/3/28 美国衡健
吸入和食物过敏原特异性 IgE 抗体检测试剂盒（免疫印迹）
NT-ProBNP Fluorescence Rapid Test Kit (Serum/Plasma)NT-399 CE 2022/5/4 美国衡健
ProBNP 荧光快速检测试剂盒（血清/血浆）
52 / 228
Troponin I/CK-MB/Myoglobin Fluorescence Combo Test Kit400 (Serum/Plasma)肌红蛋白/肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白三合一检 CE 2022/5/4 美国衡健
测试剂（胶体金法）
C-Reactive Protein Rapid Test Kit (Whole401 CE 2022/5/4 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)C-反应蛋白检测试剂盒（全血/血清/血浆）
Procalcitonin Rapid Test Kit (Serum/Plasma)402 CE 2022/5/4 美国衡健
降钙素原快速检测试剂盒（血清/血浆）
Troponin I Fluorescence Rapid Test Kit (Serum/Plasma)403 CE 2022/5/4 美国衡健
肌钙蛋白 I 荧光快速检测试剂盒（血清/血浆）
Analysis Kit for Fifteen Autoantibodies Spectrum404 (Flowcytometry Fluorescence Method) CE 2022/3/28 美国衡健
十五种自身抗体谱分析试剂盒（流式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Pepsinogen I, Pepsinogen IIand Gastrin-17 (Flowcytometry Fluorescence Method)
405 CE 2022/3/28 美国衡健Pepsinogen I、Pepsinogen II 和 Gastrin-17 定量分析试剂盒（流
式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Alpha-fetoprotein and Carcino-406 embryonic antigen (Flowcytometry Fluorescence Method)甲胎蛋 CE 2022/3/28 美国衡健
白和癌胚抗原定量分析试剂盒（流式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Six Tumor Markers407 (Flowcytometry Fluorescence Method) CE 2022/3/28 美国衡健
六种肿瘤标志物定量分析试剂盒（流式细胞荧光法）
COVID-19/Flu A&B Ag Combo Rapid Test Cassette (Swab)408 CE 2022/4/27 美国衡健
新型冠状病毒及甲乙型流感抗原联合检测试剂（胶体金法）
One Step Pregnancy Test Strip (Urine/Serum)409 CE 2022/4/27 美国衡健
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
One Step Pregnancy Test Cassette (Urine/Serum)410 CE 2022/4/27 美国衡健
人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试纸（胶体金免疫层析法）
COVID-19/Flu A&B/RSV/Adeno Ag Combo Rapid Test Cassette411 (Swab)甲乙型流感/新型冠状病毒/呼吸道合胞病毒/腺病毒抗原联合 CE 2022/5/20 美国衡健
检测试剂One Step Multi-Drug Screen Test Cup (Urine)
412 CE 2022/5/25 美国衡健毒品多合一联合检测试剂（胶体金法）
Monkeypox IgG/IgM Rapid Test Cassette (Whole413 CE 2022/5/25 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)猴痘IgG/IgM抗体检测试剂（胶体金法）
Monkeypox Antigen Rapid Test Cassette414 CE 2022/5/25 美国衡健
猴痘抗原检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Test Strip415 CE 2022/5/26 美国衡健
新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）
Smart Rapid COVID-19 Ag Test Device416 CE 2022/5/26 美国衡健
新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）
Smart Rapid COVID-19 & Flu A-B Ag Test Device417 CE 2022/5/26 美国衡健
新型冠状病毒及甲乙型流感抗原联合检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H1)418 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H2)419 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H3)420 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H5)421 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H7)422 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H10)423 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
53 / 228
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H15)424 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H20)425 CE 2022/5/19 东方基因
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H1)426 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H2)427 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H3)428 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H5)429 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H7)430 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H10)431 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H15)432 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Rapid COVID-19 Antigen Oral Fluid Self-Test (GCCOV-702a-H20)433 CE 2022/5/19 美国衡健
新型冠状病毒抗原唾液检测试剂（胶体金法）
Alpha-Fetoprotein Rapid Test Cassette (Whole434 CE 2022/2/3 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)甲胎蛋白检测试剂（胶体金法）
Carcinoembryonic Antigen Rapid Test Cassette (Whole435 CE 2022/2/3 美国衡健
Blood/Serum/Plasma)癌胚抗原检测试剂（胶体金法）
D-Dimer Rapid Test Cassette (Whole Blood/Plasma)436 CE 2022/2/3 美国衡健
D-二聚体检测试剂（胶体金法）
H. pylori Ab Rapid Test Cassette(Serum/Plasma)437 CE 2022/2/22 美国衡健
幽门螺杆菌抗体检测试剂（胶体金法）
S. typhi Ag Rapid Test Cassette (Serum/Plasma/Feces)438 CE 2022/2/22 美国衡健
伤寒抗原快速检测试剂卡（血清/血浆/粪便）
One Step Cocaine Test Dip Card (Urine)439 CE 2022/1/24 东方基因
可卡因检测试剂联卡（胶体金法）
One Step Marijuana Test Dip Card (Urine)440 CE 2022/1/24 东方基因
大麻检测试剂联卡（胶体金法）
One Step Methamphetamine Test Dip Card (Urine)441 CE 2022/1/31 东方基因
甲基苯丙胺检测联卡（胶体金法）
One Step Amphetamine Test Dip Card (Urine)442 CE 2022/1/24 东方基因
安非他明检测试剂联卡（胶体金法）
One Step Morphine Test Dip Card (Urine)443 CE 2022/1/31 东方基因
吗啡检测试剂联卡（胶体金法）
One Step Ethyl Glucuronide Test Dip Card (Urine)444 CE 2022/1/31 东方基因
乙基葡萄糖苷酸检测试剂联卡（胶体金法）
RSV Antigen Rapid Test Cassette (Swab)445 CE 2022/5/1 东方基因
RSV抗原检测试剂卡（拭子）
Influenza A/B Detection Kit (Direct Fluorescence PCR)446 CE 2022/5/1 东方基因
Flu A/B核酸检测试剂（直接荧光PCR法）
447 Digital COVID-19 Ag Rapid Test (Swab)新冠抗原电子笔 CE 2022/1/19 东方基因448 Mini Immunofluorescence Analyzer荧光免疫分析仪 CE 2022/5/25 东方基因
54 / 228
SARS-CoV-2 Ag Fluorescence Rapid Test Cassette (Swab)449 CE 2022/1/19 东方基因
新型冠状病毒SARS-CoV-2抗原荧光检测试剂卡SARS-CoV-2 Ag Fluorescence Rapid Test Cassette (Swab)
450 CE 2022/3/3 美国衡健新型冠状病毒SARS-CoV-2抗原荧光检测试剂卡
451 Mini Immunofluorescence Analyzer荧光免疫分析仪 CE 2022/5/25 美国衡健452 Digital COVID-19 Ag Rapid Test (Swab)新冠抗原电子笔 CE 2022/3/3 美国衡健
Diagnostic Kit for IgM Antibody to 2019-nCoV(Colloidal Gold)453 CE 2020/5/13 新兴四寰
新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM抗体检测试剂盒(胶体金法)Diagnostic Kit for IgG Antibody to 2019-nCoV (Colloidal Gold)
454 CE 2020/5/13 新兴四寰新型冠状病毒（2019-nCoV）IgG抗体检测试剂盒(胶体金法)
Diagnostic Kit for IgM/IgG Antibody to 2019-nCoV(Colloidal455 Gold) CE 2020/5/13 新兴四寰
新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM/IgG抗体检测试剂盒(胶体金法)COVID-19 Antigen Test Kit (Colloidal Gold)
456 CE 2021/1/7 新兴四寰新型冠状病毒COVID-19抗原检测试剂盒（胶体金法）
Novel Coronavirus (SARS-CoV-2) Neutralizing Antibodies Test457 CE 2021/2/5 新兴四寰
(Colloidal Gold)新型冠状病毒中和抗体检测试剂盒(胶体金法)458 HCG Pregnancy Rapid Test(20mIU)早早孕速检检测试剂笔(20mIU) CE 2022/2/10 美国衡健
Chikungunya IgM/IgG Rapid Test Cassette (Whole459 Blood/Serum/Plasma) CE 2023/2/1 美国衡健
基肯孔尼亚IgMIgG检测试剂卡（全血/血清/血浆）
CLINITEST Rapid COVID-19 + Influenza Antigen Test460 CE 2022/6/21 美国衡健
新冠和流感抗原联合检测试剂卡Rapid COVID-19+Influenza Antigen Test
461 CE 2022/7/4 美国衡健新冠和流感抗原联合检测试剂卡
D-Dimer Rapid Test Cassette (Whole Blood/Plasma)462 CE 2022/3/2 美国衡健
D二聚体检测试剂卡（全血/血浆）
463 Gonorrhea Rapid Test Cassette (Swab)淋病检测试剂卡 CE 2022/8/22 美国衡健HEAL-CHECK® COVID-19 & Influenza A/B Rapid Test Cassette
464 CE 2023/3/2 美国衡健(Swab)新冠和流感抗原联合检测试剂卡（一个加样孔）
Monkeypox Antigen Rapid Test Cassette (Swab)465 CE 2022/9/14 美国衡健
猴痘抗原检测试剂卡One Step Multi-Drug Screen Test Key Cup (Urine)
466 CE 2023/2/17 美国衡健毒品尿液多合一检测试剂尿杯
467 One Step UR-144 Test Strip (Urine)UR-144检测试剂条 CE 2022/3/28 美国衡健Chikungunya IgM/IgG Rapid Test Cassette (Whole
468 Blood/Serum/Plasma) CE 2023/2/1 东方基因基肯孔尼亚IgMIgG检测试剂卡（全血/血清/血浆）
COVID-19 & Influenza A/B Rapid Test Cassette (Swab)469 CE 2023/3/2 东方基因
新冠和流感抗原联合检测试剂卡（一个加样孔）
470 COVID-19 IgG/IgM CONTROL Kit新冠抗体IgG/IgM质控液 CE 2022/4/4 东方基因D-Dimer Rapid Test Cassette (Whole Blood/Plasma)
471 CE 2022/1/13 东方基因D二聚体检测试剂卡（全血/血浆）
472 Monkeypox Ag Rapid Test Cassette (Swab)猴痘抗原检测试剂卡 CE 2022/9/14 东方基因Rapid COVID-19 + Influenza Antigen Test
473 CE 2022/7/4 东方基因新冠和流感抗原联合检测试剂卡
474 Gonorrhea Rapid Test Cassette (Swab)淋病检测试剂卡 CE 2022/8/22 东方基因475 PCR Sample Collection KitPCR样本采集试剂盒 CE 2022/10/17 东方基因
55 / 228
476 Gene Scoper恒温扩增仪 CE 2022/10/27 美国衡健Analysis Kit for Fifteen Autoantibodies Spectrum
477 (Flowcytometry Fluorescence Method) CE 2022/3/28 美国衡健十五种自身抗体谱分析试剂盒（流式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Pepsinogen I, Pepsinogen IIand Gastrin-17 (Flowcytometry Fluorescence Method)Pepsinogen
478 CE 2022/3/28 美国衡健I、Pepsinogen II 和 Gastrin-17 定量分析试剂盒（流式细胞荧光
法）
Quantitative Analysis Kit for Alpha-fetoprotein and Carcino-479 embryonic antigen (Flowcytometry Fluorescence Method)甲胎蛋 CE 2022/3/28 美国衡健
白和癌胚抗原定量分析试剂盒（流式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Six Tumor Markers480 (Flowcytometry Fluorescence Method) CE 2022/3/28 美国衡健
六种肿瘤标志物定量分析试剂盒（流式细胞荧光法）
Quantitative Analysis Kit for Seven Tumor Markers481 (Flowcytometry Fluorescence Method) CE 2022/3/28 美国衡健
7种肿瘤标志物的定量分析试剂盒(流式细胞荧光方法)482 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 CE 2019/3/15 爱可生物
Healgen Strep A Rapid Test Strip (Throat Swab)483 FDA 2022/3/16 美国衡健
Healgen链球菌A快速检测试剂条484 hCG One Step Pregnancy Test早孕检测试剂 FDA 2022/6/30 美国衡健
Healstone Accurate™ Drug of Abuse Urine Test Cup,加拿大
485 Healstone Accurate™ Drug of Abuse Urine Test Cup RxAccurate FDA 2022/8/30衡通
多联毒品尿液检测试剂39号杯CLINITEST RAPID COVID-19 ANTIGEN SELF-TESTCLINITEST
486 MDL 2022/4/1 美国衡健新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）
HCG PREGNANCY RAPID TEST OTC Strip487 MDL 2022/7/6 美国衡健
早早孕快速检测试剂条OTC使用ONE STEP MULTI-DRUG SCREEN TEST DIP CARD (URINE)
488 MDL 2022/7/6 美国衡健一步法多项毒品检测试剂联卡(尿液)
ONE STEP MULTI-DRUG SCREEN TEST DIP CARD (URINE)489 MDL 2022/10/21 美国衡健
一步法多项毒品检测试剂联卡(尿液)SARS‐CoV‐2 Detection Kit (Direct Fluorescence PCR) Saudi
490 2022/1/10 美国衡健新型冠状病毒SARS-CoV-2核酸检测试剂盒（直接荧光PCR法） Arabia
SARS‐CoV‐2 Detection Kit (Direct Fluorescence PCR)491 Columbia 2022/1/18 东方基因
新型冠状病毒SARS-CoV-2核酸检测试剂盒（直接荧光PCR法）
SARS‐CoV‐2 Detection Kit (Direct Fluorescence PCR)492 Thailand 2022/2/7 东方基因
新型冠状病毒SARS-CoV-2核酸检测试剂盒（直接荧光PCR法）
SARS-CoV-2 Detection Kit (Fluorescence PCR）
493 Peru 2022/3/27 东方基因新型冠状病毒SARS-CoV-2核酸检测试剂盒（荧光PCR法）
Coronavirus Ag Rapid Test Cassette (Swab) Saudi494 2022/3/5 美国衡健
新型冠状病毒抗原检测试剂卡（胶体金法） ArabiaRapid COVID-19 Antigen Self-test Saudi
495 2022/3/8 美国衡健新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）（自测） Arabia
Healgen Rapid COVID-19 Antigen Self-test496 Japan 2022/3/17 美国衡健
Healgen新型冠状病毒抗原检测试剂Rapid COVID-19 (Antigen) Self-test
497 Thailand 2022/6/22 东方基因新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）（自测）
Coronavirus Ag Rapid Test Cassette (Swab)498 Thailand 2022/6/28 东方基因
新型冠状病毒抗原检测试剂卡（胶体金法）
Rapid COVID-19 (Antigen) Self-Test499 Columbia 2022/8/2 东方基因
新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）（自测）
Rapid COVID-19 (Antigen) Self-Test500 UK CTDA 2022/9/1 东方基因
新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）（自测）
56 / 228
Rapid COVID-19 Antigen Self-Test501 UK CTDA 2022/9/1 美国衡健
新型冠状病毒抗原检测试剂（胶体金法）（自测）
502 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Argentina 2022/8/6 爱可生物503 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Brazil 2021/6/7 爱可生物
504 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Ethiopia 2021/12/1 爱可生物505 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 India 2020/3/3 爱可生物
506 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Kazakhstan 2022/12/19 爱可生物507 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Kenya 2020/5/22 爱可生物
508 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Moldova 2022/3/29 爱可生物509 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Mozambique 2022/7/5 爱可生物
510 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Nigeria 2022/8/6 爱可生物511 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Tanzania 2021/9/21 爱可生物
512 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Thailand 2020/5/22 爱可生物513 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 Ukraine 2019/7/19 爱可生物
514 VISITECT CD4 Advanced DiseaseCD4半定量检测试剂 WHO PQ 2020/8/20 爱可生物3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 511,564,379.22 428,520,322.65 19.38资本化研发投入 0.00 0.00 0
研发投入合计 511,564,379.22 428,520,322.65 19.38研发投入总额占营业收入比例（%） 5.83 4.21 1.62
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成 拟达到 技术具体应用前景
号 称 规模 金额 额 果 目标 水平完成数十款产品
新 型 冠 开发，取得包括中全球市场规模化
状 病 毒 美欧及其他市场全面市 行业 应用，去疫情后
1 检 测 试65,000.00 25,896.80 59,097.58 在内的100多个注场化 领先 划归常规传染病
剂 及 配 册证，累计实现销检测试剂
套仪器 售约200亿元，全球应用27亿人份
液 态 生 部分试剂和配套 2023年 具有多指标联有望
物 芯 片 设备已完成欧盟 逐步实 检、高通量、快填补
2 检 测 试10,900.00 3,306.38 8,256.08 取证，推进新项目 现产业 速、样本用量少国内
剂 及 配 开发、国内及其他 化和市 的特点，适用于空白
套仪器 市场注册 场化 临床或科研使用57 / 228
POCT 快满足检测试剂从
速 诊 断 已完成数百项产全面市 行业 医疗机构等专业
3 试 剂 及20,000.00 9,452.13 16,360.47 品的开发储备、技场化 领先 检测到家庭自测
配 套 仪 术优化和升级的各层级需求
器毒 品 与
食 品 安已完成主要试剂
全 检 测 全面市 行业 细分领域市场应4 10,000.00 2,931.89 7,111.79 及配套设备的开
试 剂 及 场化 领先 用前景广阔发
配 套 仪器
已完成数十款产核 酸 检
品储备，部分市场 战略平测 试 剂 行业 目前主流检测方
5 4,500.00 501.00 2,339.53 化，新增荧光原位 台全面及 基 因 领先 式之一
杂交技术产品的 产业化测序
研发实现全
抗 原 抗面自主 自主配套为主，
体 生 物 已完成数百种生 定制6 5,000.00 2,548.23 3,980.16 配套并 可有效降低对外
原 料 开 物原料的开发 开发对外销 依赖
发售
血 糖 检测 试 剂 全面市 行业 全球市场需求量
7 3,000.00 1,096.35 2,047.65 推进开发中及 配 套 场化 水平 大
仪器其 他 技
术 路 径 其他多个项目研检 测 试 发推进中，新增猴 扩充产 行业 细分领域市场容
8 8,000.00 5,016.65 6,681.03剂 及 配 痘、眼科、宠物试 品线 水平 量大
套 仪 器 剂等项目开发的开发
为公司匹配公司战略，
第 三 方 的第三推进“产品提供
检 测 服 新增污水与环境 方检测 行业9 800.00 407.00 407.00 商+第三方检测
务 项 目 项目开发 服务增 水平服务商”的产业
开发 设产品升级和构建
管线合
/ 127,200.00 51,156.44 106,281.29 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 516 378研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.23 19.95
研发人员薪酬合计 11,571.87 7,511.95研发人员平均薪酬 29.36 24.71
58 / 228
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 65
本科 254专科 134
高中及以下 50研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 231
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20440-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 18
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 全产业链优势公司是行业内极少数拥有POCT即时诊断平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断
平台等多技术平台，每个技术平台基本拥有从生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局，具备生物原料备制能力的企业，也是极少数从“检测试剂+检测设备提供商”向“生物原料+
检测试剂+检测设备提供商”+“第三方独立检测实验室”的全产业链布局的企业。
2、 技术研发优势公司坚持自主研发为主，与科研院所合作为辅的研发模式，同时建立了首席科学家机制及全
球化的研发团队，积极推行全产业链一体化的研发模式，始终追求全球前沿的科研方向和过硬的技术指标。公司通过十多年的技术研发积淀，现已储备上千种产品，有较强的产品研发输出能力。
其中新冠抗原检测试剂、新冠抗体检测试剂，通过临床和大规模的实际检测应用，验证了相关技术指标处于国际行业领先水平。截至本报告期末，累计获得授权专利545项，国内外产品医疗器
械认证1148项。
3、 市场渠道优势公司国内外客户渠道能力进一步提升，完善了国内外市场布局，境外在 McKesson、Walmart
等国际大客户的基础上，新增 Siemens Healthineers、Tanner、Roche 等战略合作客户；国内市场新增上药器械、九州通、复星集团、华润医药、国药集团等多家头部医药流通客户的合作关系，
顺利打开了国内市场布局。
4、 质量产能保障公司始终以美国 FDA QSR、欧盟 IVDD 等发达国家的质量体系要求生产，以零缺陷成绩通过
美国FDA现场考核，全过程质量监控，逐步使用二维码识别标志和结果跟踪，始终确保质量稳定、
可靠，至今未出现重大质量安全事故；公司始终坚持自主生产，产能从2019年上市前的不到10059 / 228
万人份/天，扩大到最高1800万人份/天，在新冠疫情应急供货期间发挥了重要作用。
5、 品牌资本优势公司近三年在新冠检测试剂销售中，这三年通过新冠检测试剂销售，“东方基因”、“衡健”
自主品牌销售占比过半，快速提升了自主品牌在国内外市场、细分行业的综合影响力。同时，积累了充足的资本，为公司后续产业化投资、收购兼并等中长期发展奠定了良好的基础。
6、 境外平台优势欧美作为全球最大的体外诊断和 POCT 检测产品消费市场，公司设立了美国衡健、加拿大衡
通、爱可生物等境外产研销基地，为公司近两年经营业绩大幅增长做出重要贡献。前述境外平台布局对公司长期发展具有重要的战略意义，达到全球化研发、就近配套生产和销售服务目的，规
避国际政治、经贸风险，真正实现“本土化”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用自2020年至今，公司经营业绩大幅增长主要来源于新冠检测试剂相关业务，整体经营业绩受
新冠检测产品影响较大。近三年，公司约90%的营收和利润由新冠检测产品相关业务贡献。
而新冠疫情为偶发性全球公卫事件，经过三年共同抗疫，全球新冠疫情防控已取得决定性胜利。公司将在2023年新的一年中，面临去除新冠检测产品经营业绩，公司常规业务及新业务发展
能否快速弥补上述经营业绩缺口，整体经营业绩能否实现顺利衔接、平稳过渡存在较大的不确定性，可能面临销售业绩大幅度下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.产品研发风险公司产品覆盖 POCT 即时诊断、分子诊断、液态生物芯片三个领域及上游生物原料和配套的
仪器设备等，产品应用方向较为集中。体外诊断是技术密集型行业，其研发和生产是一种多学科高度相互渗透、知识密集、技术含量高的高技术活动，对技术创新和产品研发能力要求较高、研
发周期较长，此外，诊断试剂的销售必须持有注册证。如开发或产品注册过程中出现预期外状况导致研发失败或进程减慢，可能失去先发优势从而导致新产品竞争力不及预期。
2.技术迭代风险IVD领域技术平台较多，如胶体金、免疫荧光、化学发光、电化学、分子诊断、生化、液态生
物芯片、上转发光等，部分技术的应用方向和领域互相重叠，落地应用可能出现同类替代。公司目前主营POCT即时诊断试剂具有价格合适、灵敏度高、特异性强、使用简单、快速且稳定、无需
设备和能够广泛面向终端用户的特点，如其他技术平台实现技术突破，亦能达成前述特点，公司如不能进一步提升产品竞争能力，可能面临技术替代的风险。
60 / 228
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 外销收入占比过高风险公司境外销售占比依旧较高，如主要出口国家或地区的政治、贸易、外交、行业等政策发生
重大变化，均会对公司的经营业绩造成不利的影响。
2、 国内市场竞争激烈风险国内作为公司重点新拓市场，受国内大规模集采、带量采购、医保控费等政策的影响，行业
整体价格竞争激烈，整体盈利水平相对不高，或将存在后疫情时代国内市场无法顺利拓展的风险。
3、 产品及客户重大依赖风险公司近三年经营业绩大幅增长主要来源于新冠检测试剂相关业务，整体经营业绩受新冠检测
产品影响较大，且重要客户为国内外主要医疗流通头部企业，存在单一产品和重大客户依赖风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营业绩大幅度下滑的风险公司近三年经营业绩大幅增长主要来源于新冠检测试剂相关业务，整体经营业绩基数较大，
利润率水平相对较高。后疫情时代公司面临去除新冠检测产品业绩，面临业绩大幅度下滑的风险。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧风险受近三年新冠疫情防疫需求爆发，医疗检测行业参与企业越来越多，未来行业竞争将进一步
加剧，公司若不能在新产品研发和技术创新等方面取得优势，可持续盈利能力可能面临重大风险。
2、产品注册风险欧盟体外诊断医疗器械新法规（IVDR）过渡期延期至2025年，新法规实施进一步提高了注册
备案门槛，加大产品续证、新产品注册的难度；另外，中美市场作为公司的重要市场，目前注册产品基数较小，公司需强化产品注册，否则将成为市场拓展的制约因素。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际政治局势复杂多变、中美贸易摩擦和政治风险近年来，国际政治局势动荡加剧，中美政治和贸易摩擦不断升级，且未来很长时间内或都将
成为常态，对正常的贸易往来造成重大影响，将对公司产品销售和业务拓展带来重大不利影响。
2、汇率波动风险公司以境外销售、美元结算为主，受全球宏观经济等综合影响，人民币对美元的汇率波动较
大，存在汇兑损失风险。
61 / 228
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,767,938,106.37 10,169,167,715.28 -13.78营业成本 4,314,399,061.18 2,665,324,819.53 61.87
销售费用 485,112,510.93 1,038,861,847.80 -53.30管理费用 270,692,735.93 94,505,953.19 186.43
财务费用 -603,271,716.11 67,238,586.72 -997.21研发费用 511,564,379.22 428,520,322.65 19.38
经营活动产生的现金流量净额 2,995,924,491.23 5,203,853,645.97 -42.43投资活动产生的现金流量净额 -2,375,700,133.99 -321,636,875.76 638.63
筹资活动产生的现金流量净额 -698,247,622.78 -509,173,691.89 37.13营业收入变动原因说明：本报告期新冠检测试剂整体销售数量大幅度增长，而销售价格同比大幅
度下调, 使得整体收入水平有一定幅度的下降 ；
营业成本变动原因说明：本报告期新冠检测试剂整体销售数量大幅度增长，对应产量大幅度增加，相关采购成本、直接制造费用及人工成本大幅度增加；
销售费用变动原因说明：本报告期市场服务费较上年同期大幅度下降；
管理费用变动原因说明：本报告期职工薪酬、无形资产摊销及折旧摊销、办公费、特许使用权费用较上年同期大幅度增加；
财务费用变动原因说明：本报告期利息收入及汇兑收益（美元）大幅度增加；
研发费用变动原因说明：本报告期研发人员薪酬与设计临床试验费用有一定幅度增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期新冠检测试剂整体销售数量大幅度增长，
对应的采购成本、直接人工成本及各项税费支付的现金大幅度增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产及取得子公司支付的现金支出较大幅度增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期分配股利支付的现金支出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2022 年第四季度至 2023 年初，国内新冠疫情在向常态化防控阶段转段期间，新冠抗原检测试剂应急需求大爆发，短期内出现严重供不应求的状态。公司快速组织规模化生产，以备紧急防
控所需，过程中全国各省份梯次快速进入新冠疫情大流行，后续又在极短时间内达到大流行高峰后快速回落，使得检测产品需求极短时间内大幅度下滑，最终导致公司出现大量库存，后续国内
常态化防控阶段，疫情的发展演变和检测产品的实际需求存在较大的不确定性。故出于谨慎性原则，对与新冠检测试剂生产相关的存货全部计提存货跌价减值；对与为生产新冠检测产品相关的
专用设备等资产大额计提资产减值，仅保留残值，公司2022年度合计计提跌价和减值准备12.0974亿元。
62 / 228
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少22.77体外诊断行业 8,740,705,298.54 4,253,100,039.81 51.34 -13.9 61.83
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少22.77体外诊断试剂 8,740,705,298.54 4,253,100,039.81 51.34 -13.9 61.83
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少13.62境外 5,746,720,256.85 2,253,811,485.90 60.78 -43.05 -12.74
个百分点增加6.08个
境内 2,993,985,041.69 1,999,288,553.91 33.22 4,729.2 4,326.11百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少22.77经销 8,740,705,298.54 4,253,100,039.81 51.34 -13.9 61.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司2022年仍以新冠抗原检测试剂销售为主，主要销往中美欧地区，以自主品牌结合ODM销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 212,554 201,018.70 20,608 89.05 78.46 127.14产销量情况说明
本报告期新冠检测试剂整体生产量、销售量大幅度增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
63 / 228
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
直接材料 2,874,801,561.68 67.59 1,901,317,100.41 72.35 51.2直接人工 907,496,976.23 21.34 458,515,162.24 17.45 97.92
体外诊制造费用 352,795,490.72 8.3 157,260,595.91 5.98 124.34
断行业其他费用 118,006,011.18 2.77 110,990,810.88 4.22 6.32
合计 4,253,100,039.81 100 2,628,083,669.44 100.00 279.78分产品情况
上年同期 本期金额较成本构成 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 本比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)直接材料 2,874,801,561.68 67.59 1,901,317,100.41 72.35 51.2
直接人工 907,496,976.23 21.34 458,515,162.24 17.45 97.92体外诊
制造费用 352,795,490.72 8.3 157,260,595.91 5.98 124.34断试剂
其他费用 118,006,011.18 2.77 110,990,810.88 4.22 6.32合计 4,253,100,039.81 100 2,628,083,669.44 100.00 279.78
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额611,103.01万元，占年度销售总额69.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 245,340.51 27.98 否2 客户二 176,538.24 20.13 否
3 客户三 76,298.11 8.7 否4 客户四 67,654.87 7.72 否
5 客户五 45,271.28 5.16 否合计 / 611,103.01 69.69 /
64 / 228
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三、客户四、客户五系因报告期国内业务规模增长，新增为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额161,233.09万元，占年度采购总额30.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 72,278.17 13.79 否2 供应商二 43,800.84 8.35 否
3 供应商三 19,172.91 3.66 否4 供应商四 14,639.04 2.79 否
5 供应商五 11,342.13 2.16 否合计 / 161,233.09 30.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：人民币元
报表项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因说明本报告期市场服务费较上年同期
销售费用 485,112,510.93 1,038,861,847.80 -53.30大幅度下降
本报告期职工薪酬、无形资产摊管理费用 270,692,735.93 94,505,953.19 186.43 销及折旧摊销、办公费、特许使
用权费用较上年同期大幅度增加本报告期研发人员薪酬与设计临
研发费用 511,564,379.22 428,520,322.65 19.38床试验费用有一定幅度增加
本报告期利息收入及汇兑收益财务费用 -603,271,716.11 67,238,586.72 -997.21
（美元）大幅度增加4. 现金流
√适用 不适用单位：人民币元
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 原因说明
（%）
本报告期新冠检测试剂整体销售经营活动产生的 数量大幅度增长，对应的采购成
2,995,924,491.23 5,203,853,645.97 -42.43现金流量净额 本、直接人工成本及各项税费支
付的现金大幅度增加65 / 228
本报告期购建固定资产、无形资投资活动产生的
-2,375,700,133.99 -321,636,875.76 638.63 产和其他长期资产及取得子公司现金流量净额
支付的现金支出较大幅度增加筹资活动产生的 本报告期分配股利支付的现金支
-698,247,622.78 -509,173,691.89 37.13现金流量净额 出增加
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本报告期, 利用暂时闲交易性金
1,160,676,245.48 10.78 168,067,732.95 1.87 590.60 置资金购买结构性存款融资产
及理财产品本报告期，信用期内应收
应收账款 309,357,083.07 2.89 1,184,430,196.42 13.19 -73.88账款回款情况良好
公司规模扩大，购置房屋固定资产 671,745,818.08 6.24 348,443,458.29 3.88 92.78 建筑物、购买设备投入增
加本报告期，厂房、办公楼、
在建工程 369,990,260.92 3.44 112,453,089.45 1.25 229.02 实验室、研发中心建设支出增加
本报告期，购置土地使用无形资产 481,238,829.15 4.47 111,477,162.88 1.24 331.69
权、收购专利支出增加合同负债 339,139,118.25 3.15 71,193,979.49 0.79 376.36 本报告期，预收货款增加
本报告期，利润减少使得应交税费 86,477,661.10 0.81 655,252,820.05 7.30 -86.80
应交企业所得税减少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,800,567,406.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为16.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
合并范围内子 经销模式，负责美洲及欧洲等主美国衡健 4,594,614,300.40 491,068,799.28
公司 要国际市场销售66 / 228
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”第二条之（三）“所处行业情况”，
以及本节第六条之（一）“行业格局和趋势”部分。
67 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度803,774,266.54 243,072,000.00 230.67%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变动 减值 金额
交易性金融资产 168,067,732.95 1,675,958.92 1,675,958.92 0.00 2,036,591,759.17 1,045,659,205.56 0.00 1,160,676,245.48其他非流动金融资产 15,000,000.00 -450,875.18 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 14,549,124.82
合计 183,067,732.95 1,225,083.74 1,675,958.92 0.00 2,036,591,759.17 1,045,659,205.56 0.00 1,175,225,370.30证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
68 / 228
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期损私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目
资金额 东、关联方 益截止报告期末，已投资6个项目，
以康二期 2021年7月 1,500.00 否 交易性金融资产 -450.88合计投资金额12,639.13万元
合计 / 1,500.00 / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
美国衡健 境外产销研基地 340万美元 100 1,627,842,909.93 894,919,527.87 4,594,614,300.40 491,068,799.28(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用69 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 体外诊断行业格局在全球范围内，体外诊断已成为拥有数百亿美元庞大市场容量的成熟行业，市场集中度较高，
主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展早、容量大的经济发达国家，并已经行成以罗氏、雅培、贝克曼（丹纳赫）、西门子为主的“4+x”较为稳定的格局，行业前十名销售收入均在 10 亿美
元以上，产品线丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，且在各自细分领域都均具竞争力，占据全球八成的市场份额。
在我国，体外诊断市场企业规模整体偏小，行业集中度低，且国内企业起步较晚，在规模、
实力、技术、创新能力方面与国际龙企业存在较大的差异，国内企业总体呈现“小而散”的特点，
且多分布在中低端市场。生化诊断市场，市场成熟，技术门槛相对较低，国内生化市场竞争比较激励，国际品牌没有绝对优势，部分国内品牌的市场份额已接近或赶超国际品牌，整体市场格局
比较分散，业绩整体处于下滑趋势。免疫诊断市场，进口替代的主要领域为化学发光免疫分析技术，具有较高的检测精度和灵敏度，是免疫诊断市场的主流技术，技术门槛高，研发难度大，国
内市场基本上被进口替代垄断，占据了 90%市场份额。分子诊断市场，目前在全球范围内得到飞速分子，国内企业与国外龙头企业处于同步发展期，其技术主要应用于传染病、肿瘤、产前及遗
传病的检测，从全球范围看，世界前八大公司占据 88%市场份额，市场集中度极高，罗氏为全球最大的分子诊断公司。POCT市场，是营收增长最快的领域，我国POCT 领域集中度相对较低，罗
氏、强生和雅培三大国际巨头占据了 47%市场份额，国内 POCT 龙头企业在国内市场份额均不到10%。
2、未来发展趋势体外诊断市场将保持快速增长的发展趋势，化学发光、基因测序、POCT将是行业未来三大重
点方向。
（1）化学发光免疫诊断是我国体外诊断市场中规模最大的细分领域，占据了 38%的市场份额。中低端免疫
诊断领域已取得较好的国产化效果，但高端的免疫诊断领域目前依然是国外巨头的天下，其中最具代表性的就是化学发光领域。目前，化学发光已替代酶联免疫成为我国主流的免疫诊断方法，
市场规模已达免疫诊断市场的70%以上，基本被国际巨头垄断，进口替代空间巨大。
（2）基因测序我国分子诊断正处于刚起步阶段，市场集中度低，规模较小，但是增速惊人，以超过 25%的
增速领跑体外诊断行业。作为生命科学最前沿的技术，基因测序就属于分子诊断的范畴，被称为决定未来经济的 12 大颠覆技术之一。分子诊断受益于精准医疗发展趋势和分子诊断本身技术手
续的不断升级，未来相当长一段时间内分子诊断将保持快速增长，作为分子诊断最前沿的基因测序也将成为国内外优质企业争夺的主战场。
（3）POCTPOCT具有空间小、使用方便、高效以及准确度高等多项优势，并且价格普遍偏低，对于疾病
预防、确定病因和预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义，能满足各级各类医疗机构临床检测需要，尤其是在国家大力推进分级诊疗和第三方检测的时候，成本低、效率高的POCT
产品对基层医疗卫生机构和第三方检测机构更具吸引力。目前 POCT 整体市场规模不大，但发展很快，未来随着分级诊疗政策的不断落实，POCT市场将得到飞速发展，而抢先布局的企业尤其是
国产优质企业借助政策和成本的优势也将迎来发展良机。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于体外诊断行业，以 POCT 快速诊断平台为核心，战略发展分子诊断平台、液态生70 / 228
物芯片平台，从“产品提供商”向“产品提供商+第三方检测服务商”升级，通过引进技术、人才、管理，扩大市场、规模、产线，加快推动“三个平台”产业化、市场化进程，集全球科技力量，为健康
预警、为生命护航，成为全球体外诊断领域的伟大企业，为全球医疗卫生事业贡献力量。公司将把握“十四五”医药工业发展规划和 POCT 历史性发展机遇，继续围绕体外诊断领域从横向打造战
略平台和纵向发展产业上下游两个维度完善本产业链，稳步推进国际化战略的同时加快布局国内市场，全面布局以中美欧为主要的市场网络。
公司首发上市后的第一个五年（即“十四五”）战略规划“聚集专注IVD，完善产业链布局”，
通过“一个核心”和“三个结合”战略举措得以保障实施。“一个核心”即：聚焦生命健康领域，坚持IVD行业不动摇，逐步深化创新、掌握高端核心科技。“三个结合”即：工贸结合、工服结合、实业资本
相结合。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望2023年将是公司未来发展历程中最为关键的转型年、开局年，即伴随着新冠疫情防控已取得决定性胜利，公司将在2023年新的一年中，面临去除新冠检测产品经营业绩，公司常规业务
及新业务发展能否快速弥补上述经营业绩缺口，整体经营业绩能否实现顺利衔接、平稳过渡极为重要。
2023 年，公司将面临重大的经营压力，我们提出既要巩固已有经营成果，又要立足新起点，
勇于树立“翻篇归零再出发，踔厉奋发启新程”的奋斗目标，围绕“原创业务、内外并重”等多种举措，坚定不移的推动战略目标和经营计划，努力适应新形势，实现新突破，奔赴新未来。我们将
主要聚焦以下重点工作：
（一） 业务稳定年，围绕“原创业务、内外并重”等多种举措布局业务公司将着力拓展公司经营业绩，把恢复原有业务和扩大创新业务摆在优先位置，多方位、多
渠道增加公司收入，重点围绕“原有业务+创新业务”、“线下业务+线上业务”为主的业务布局，进一步坚持“中美欧市场为重点，其他市场深入开拓”的方针，同时，加快推动多技术平台及第三方
独立检测实验室的产业化、市场化进程。
（二） 客户深拓年，围绕“市场调研+研发注册”等举措深度拓延客户公司将高度重视市场营销工作，深度尽调分析国内外细分行业市场供需情况和未来发展趋势，
分析各国家、各客户、各产品、各竞争对手等相关情况，以便制定差异化的市场布局、产品布局策略，同时加快国内外产品注册和研发进程，尤其重点补足北美和中国市场的产品注册短板，做
好新老客户、新老产品的深度嫁接、中长期战略合作。
（三） 投资并购年，围绕“产业投入+收购兼并”等方式加快产业化布局公司将进一步加快已储备产业基地如安吉、杭州、上海、北京、南京、青岛、成都、海南等
71 / 228
国内基地，以及美国、英国等境外生产基地的产业化建设投资进程，同时通过设立产业基金，开展对外投资和收购兼并业务，进一步完善产业链的布局。
（四） 管理降本年，围绕“战略管理+降本增效”等方式突显卓越绩效公司将在上市后第一个五年规划的基础上，进一步完善后续中长期发展战略规划；重点在管
理提升，绩效优化，降本增效等方面下功夫，努力成就卓越绩效企业，最终向管理要效益。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
72 / 228