对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 77,327,892.71 83,150,430.66 5,822,537.95 1,407,067.50
应收款项融资 9,085,320.50 45,935,506.19 36,850,185.69其他非流动金融资
56,200,825.72 56,200,825.72产
合计 142,614,038.93 185,286,762.57 42,672,723.64 1,407,067.50十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，虽然公司已逐步在乘用车和两轮车市场领域打开突破口并取得一定收入，但公司主
营业务收入仍来源于商用车，因此商用车每年产销量对公司业绩的变动具有重要的影响。据中国汽车工业协会数据，2024年度，我国商用车产销量分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别
下降5.8%和3.9%，商用车市场表现较为疲弱，产销未达400万辆预期。
此外，根据方得网公布的数据，重型卡车2024年销量为90.17万辆，同比下降1.03%，从季度走势看，市场虽呈现前高后低态势，但全年销量曲线较为平滑。上半年受益于国三淘汰政策刺
激及物流回暖实现强势开局，下半年受宏观需求收缩影响，销量呈下滑趋势。
基于上述宏观背景，2024年公司实现营业收入5.23亿元，较上年同期增长27.81%；实现归属于母公司所有者的净利润-294.41万元，较上年同期大幅减亏；实现归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润-749.13万元，较上年同期亦大幅减亏，整体经营情况较上年有明显好转，但仍有亏损。
根据产品应用的车型不同，公司将2024年经营情况分析如下：
1、商用车：报告期内，公司一方面与陕汽、重汽、福田等重点商用车客户保持紧密沟通，紧跟国家相关政策及市场需求，对现有产品线进行持续优化升级，确保满足客户的多样化需求。同
时，公司在保持现有产品稳定交付的基础上，积极研发新产品，拓宽产品谱系。目前，公司的行驶记录仪、T-BOX、控制器等核心产品在商用车中均有应用。此外，在报告期内，公司研发的仪表
类产品已成功步入量产阶段，在陕汽等重要客户中逐步切换车型，未来有望占据较高的供货比例。
报告期内，在剔除软件平台业务收入的主营业务收入中，将终端销售收入进行分类，商用车业务收入占比为81.08%。
2、乘用车：报告期内，公司积极部署乘用车市场开拓战略，深入洞察了乘用车市场的客户需求、产品研发、体系认证以及生产制造等多个关键环节。在提升整体的业务能力和市场竞争力的
前提下，不断拓展乘用车客户。在此期间，控制器业务快速发展，热管理控制器、座椅控制器、
车载冰箱控制器、长滑轨控制器、按摩控制器等产品进入量产阶段，公司已与三花集团、银轮集团、安道拓等一级供应商建立了稳固的合作关系，控制器的品类和数量都将不断增长，其次报告
期内公司还成功定点了多个头部新车企的控制器项目。其次，报告期内公司乘用车网联产品也获得重大突破，乘用车T-BOX项目已经量产，同时还获得了重要客户海外版车型的E-call产品定点，
获得该客户的认可将为公司在乘用车领域持续耕耘建立较强的背书。报告期内，公司乘用车业务板块的销售收入占比增长至17.23%，这一显著的业绩增长不仅为公司带来了丰硕的成果，也为未
来的乘用车市场扩张树立了信心。
3、其他车型：依托成熟的智能网联技术和市场的先发优势，公司在两轮车领域取得了较大的突破，报告期内，公司研发了摩托车多功能车身控制器、智能液晶仪表及T-BOX等产品，以满足
两轮车客户和消费者日益增长的智能化综合性需求。公司已与春风、钱江、奔达等客户建立了稳定的合作关系，下一步将积极开拓合资品牌和外资品牌市场，争取在海外市场有所建树。报告期
内，部分两轮车项目已经进入小批量阶段，因此两轮车业务收入占比为1.69%，尽管占比较小，
13/258
但未来的增速可期。此外，报告期内，公司还尝试拓展智能网联技术在工业场景、消费场景的应用，已初见成效。
公司主要产品分为智能网联、智能座舱、控制器及软件平台开发四大类，根据上述分类，公司将2024年的经营情况分析如下：
1、智能网联产品：主要包括行驶记录仪、T-BOX和ADAS等产品。在行驶记录仪领域，公司与陕汽、重汽、福田等重卡企业保持着稳固的合作关系，持续供应优质新国标行驶记录仪产品，
确保了市场份额的稳定增长。在T-BOX产品领域，一方面，公司继续向传统商用车主机厂提供产品，并在新能源物流车中占据了较大的供货比例，另一方面公司在乘用车及两轮车T-BOX市场也
实现了显著的拓展，报告期内，公司承接的乘用车项目已顺利进入量产，摩托车T-BOX也已开发完成，T-BOX出货量将实现显著增长。在ADAS产品方面，公司已在报告期内启动了大模型、人工
智能等前沿技术的研究，并与行驶记录仪、T-BOX等主机进行深度融合，加强产品的竞争力。此外，公司重点在智能网联领域启动软件平台化、工具化建设，以提升研发效率。
2、智能座舱产品：主要包括仪表、车载中控屏等核心产品。报告期内，公司为重卡和两轮车客户定制开发的仪表，已顺利完成交付并逐步投入量产。同时，公司积极响应客户需求，对仪表
功能进行深入研发与优化，确保了客户需求的充分满足。随着车型逐步切换，预计公司的仪表供货量将进一步攀升。此外，报告期内中控屏进入量产的项目逐步增长，也为公司收入增长注入了
新动力。作为智能网联技术的关键载体，中控屏在商用车和两轮车市场的渗透率将持续提高。展望2025年，公司计划加大研发投入，积极适应行业研发趋势及主机厂需求，致力于将中控屏与仪
表盘、摄像头、控制器等产品进行深度整合，以提升产品竞争力。
3、控制器产品：主要包含了商用车和乘用车的控制器，品类较多，商用车控制器主要包括车身控制器、门窗控制器、网关、PEPS等，乘用车控制器则主要包括热管理控制器、座椅控制器、
车载冰箱控制器等产品。报告期内，公司商用车控制器持续放量，收入较为稳定。此外，公司以控制器为契机，已成功叩开乘用车市场的大门，报告期内，公司与众多国内外优质的一级供应商
合作，已成功向广汽、问界、长安、吉利、小鹏等主机厂供货。此外，报告期内公司还获得了多家新客户和新项目的定点，未来在量产交付后，公司控制器业务收入将进一步提升。
4、软件平台开发业务：主要包含面向后装业务的渣土车管理、环卫车管理等政务平台开发和面向前装主机厂的车联网管理平台开发。报告期内，在后装市场，为响应杭州市渣土管理的新规
定，公司对自主研发的杭州渣土管理平台进行了迭代升级，并按时完成交付，赢得了业主方的肯定。在前装市场，公司成功承接了知名商用车企业的车队管理开发项目，并顺利完成交付，实现
了车队管理业务的核心功能及初步验证。同时，基于现有项目，公司启动并完成了部分海外车队管理功能的开发。此外，在两轮车业务方面，公司自主研发的平台已具备完善的智能网联、远程
控制、OTA升级、服务召请等功能，满足了市场的多样化需求。报告期内，公司与多个摩托车客户建立了合作关系，完成了两轮车APP及车联网平台的开发及交付。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司所属行业情况鸿泉物联是一家利用大数据、人工智能及5G等前沿技术，研发、生产和销售汽车智能网联设
备及大数据云平台等产品的高新技术企业。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公
司所属行业为“制造业”中的“智能车载设备制造”（C3962）。
面对智能网联汽车的变革，鸿泉物联正努力让驾乘变得更加智能，致力于成为智能网联汽车变革发展的首选伙伴。
14/258
（二）公司主要业务、主要产品或服务情况公司以“成就客户、认真负责、自律进取、专业知远、合作共赢”为价值观，以“降低交通
运输的代价”为使命和初心，利用人工智能、大数据、5G、V2X等技术，研发、生产和销售智能网联、智能座舱、控制器及软件平台开发等业务，公司致力于成为汽车智能网联业务综合解决方
案提供商和领导者。
图1 公司业务分类1.智能网联产品：主要包括智能增强驾驶系统、车载联网终端和高级辅助驾驶系统的硬件，
具体包括各类行驶记录仪、T-BOX、eCall、传感器及ADAS高级辅助驾驶系统等产品。
图2 行驶记录仪 T-BOX图3 ADAS高级辅助驾驶系统
行驶记录仪，满足GB/T 19056-2021国家标准，主要用于对重卡等车辆的行驶速度、时间、
里程、位置等信息进行记录、存储，具有灾备存储功能，同时基于硬件设备采集传输的数据，通过内含驾驶行为专家库和不良驾驶模型的嵌入式软件模块分析处理，向使用者提供包括驾驶行为
分析、最优驾驶指导（如油气耗管理）、全生命周期管理、“汽车后市场”服务（如商用车车险、
15/258
车贷、物流等）、整车厂管理（如设计、研发、采购、生产、销售及售后等环节）等功能。部分产品具备“单北斗”功能和“V2X”的信息交互功能。
T-BOX，可直接与汽车CAN通信，获取车辆状态、车况信息等数据，能对数据进行分析，并且将数据和分析结果通过移动通信网络上传到后台，可提供车联网、车辆信息实时上传、远程诊断、
OTA、V2X、尾气排放检测、车辆监管等功能，部分产品可根据客户需求集成eCall功能。
ADAS高级辅助驾驶系统，主要由车载智能终端（如AI-BOX、智能车载录像机等）、及内嵌人工智能算法的多种智能传感器、摄像头等硬件终端及具备分析管理作用的大数据云平台共同构成。
该系统能够通过智能终端、传感器与摄像头实时采集车内外的环境数据，并通过自主研发的人工智能算法进行分析处理，实现包括驾驶员身份及分神识别（DMS）、盲区行人车辆监测（BSD）、
车道偏离识别（LDW）、360环视、罐体转向识别等一系列ADAS功能，显著降低车辆运营过程中存在的安全隐患，提升司机的驾驶安全度。
2.智能座舱产品：主要包括人机交互终端，具体产品包括车机（中控屏）、仪表及其他座舱产品。
图4 车机（中控屏） 仪表车机（中控屏），主要用于实现车辆的人机交互，提高司机驾驶体验，提供影音娱乐、车载
导航、驾驶信息提醒、胎压监测、360环视显示等功能。
仪表，主要由各种仪表盘、指示器、警示灯报警器等组成，为司机提供所需的汽车运行参数信息。
车载中控屏、汽车仪表是智能座舱的重要产品之一，公司将围绕智能座舱主题概念开发多种产品，包括一机双屏、一机多屏等座舱产品，不断提升产品融合程度及综合供应能力，以满足包
括商用车、两轮车、乘用车等不同客户的不同需求。
3.控制器产品：具体产品主要包括车身控制系统、车门控制系统、网关、集成温控系统、热管理控制器、车载空调控制器、车载冰箱控制器、座椅控制器、长滑轨控制器、按摩控制器等控
制器产品。
图5 各类控制器控制器，主要用于接收来自传感器的信息，进行处理后输出相应的控制指令给到执行器执行
相关动作。随着软硬件技术的进步，汽车电子电气架构开始从分布式架构向域集中式架构、中央超算+区域控制架构方向演变，公司将打好基础控制器开发能力，并紧跟行业发展趋势提升域控制
器等产品的研发能力。
16/258
4.软件平台开发：主要包括政务监管平台和主机厂车联网平台的开发、迭代、运维等服务，
并探索数据利用场景。
图6 政务监管平台 车联网平台政务监管平台，主要包括环卫车、渣土车、商砼车、危化品车等专项作业车的监管调度平台，
以及应用于市容环卫、水务防汛、气象、林业、城市管理等领域的智慧城市政务管理平台，是城市大脑、智慧城市等综合管理系统的重要组成部分。
车联网平台，主要包括为商用车、工程机械等主机厂开发的数据分析、营销服务管理等TSP平台，有助于主机厂为终端客户提供更好的服务。
公司生产的各类车载终端产品与开发的软件平台具有较强的粘性和协同效应。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事汽车智能网联设备及大数据平台的研发、生产和销售，向整车厂、政府客户、
运输公司等领域的客户提供设备终端、配件销售及软件平台开发业务，并获取收入和利润。
2.研发模式公司坚持自主研发，已建成了高效的研发体系，进行技术创新和产品迭代开发。目前公司研
发体系分为研发中心与研究院两大板块。
研发中心主要针对具体产品进行开发与技术迭代，以客户需求确定产品研发方向。在研发过程中，通过客户、市场、产品设计、研发、采购、生产、客服等全部门共同参与的IPD体系（集
成式产品开发体系）运作，确保产品在充分满足客户需求的同时，也满足功能、性能、质量、成本、工艺、客户服务等多个层面的要求，显著缩短了研发周期，大大提升了效率和质量。
在技术预研成功后，由产品部门对产品的需求进行分析和整理，并进入正式立项流程。产品研发在项目经理主导下，由总工程师进行技术架构设计、质量设计及成本规划。此后通过产品经
理、软硬件开发工程师、结构设计工程师、测试工程师、视觉设计工程师、质量工程师、采购工程师、工艺工程师、售后服务工程师等集中设计评审，以在设计阶段对产品的需求、软硬件、结
构、质量、工艺、成本及售后服务进行充分规划和考虑，使产品的性能、质量、成本与研发效率最大限度达到预定目标。
产品研发结束后，公司研发部门将组建产品生命周期维护功能小组，持续响应客户的新需求并迭代升级，使每一款产品在其全生命阶段持续满足客户需求。
研究院则主要承担辅助驾驶前沿技术探索及预研的重任，目前以5G通信、V2X技术、人工智能算法、组合导航等为主要的研发方向。
报告期内，公司通过研发平台化建设，优化研发资源结构配置，有效提高了研发效率和产品化能力。
3.采购模式公司采购管理实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采购。
公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划，根据生产计划制定原材料采购计划，供应链中心负责所有采购物资的管理、配送工作；在采购价格上，通过招标、询价等比价方式进行确定。
公司严格执行采购计划，对于交付周期较长的原材料，一般通过销售预测确定预计使用量并联系17/258
供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合理的安全库存，保证生产连续性及产品交付不受影响。
公司建立了完善的供应商管理体系，与主要供应商保持长期稳定的合作关系。在供应商的选择上，实行优胜劣汰管理机制，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，择优选择供
货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时，公司对供应商就产品价格、质量、服务、交付等方面进行绩效评价，对绩效评价优秀供应商和不满足要求的供应商及时调整采购策略，保证供
应商的综合能力满足公司需求。为了严格控制采购成本、确保采购质量，公司杜绝独家供货行为，
对采购入库的产品均进行严格的检验。
目前，公司采购的原材料主要包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头等）、电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，供应链中心运营部根据销售订单制定生产计划，经
审批后形成采购计划，供应链中心采购部向供应商进行采购并跟踪交货进度。同时，公司会及时判断市场供需形势，维持安全库存。
公司制订了《采购控制程序》、《合格供方评定控制程序》、《主备供应商管理制度》、《新供应商导入管理制度》、《供应商二方审核管理制度》等一系列制度，对供应商技术能力、质量
保证、内部管理体系、供货能力、价格高低等多项指标进行考察，由供应链中心、质量中心和研发中心分别进行评分考核和等级评定，作为合格供应商的选择依据，建立合格供应商名录，保证
原材料采购的稳定性与可靠度。
4.生产模式公司主要采取“以销定产”模式，以销售订单为基础编制生产计划,根据客户需求适时扩产，
同时公司也会对部分标准化产品保留适当安全库存。公司销售部门获得客户订单后，供应链中心运营部会根据销售订单制定生产计划，生产中心生产部依据生产计划、生产负荷和在制产品情况
将生产计划分解为每日的生产工单，依据工单安排生产。公司充分利用ERP系统提高生产效率，
将订单分解成BOM（物料清单），由第三方物流公司根据需求计划配送物资上生产线。公司在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，全过程严格有序，设备下线后通过ERP系统进行报工、
经质量检验合格后入库，严格执行现场管理制度，确保高质量与高效率生产。
公司硬件生产环节主要包括SMT贴片焊接、DIP插件封装、程序烧写、老化、整机组装、质量检验等工序。公司全面贯彻《6S管理细则》，提高生产现场管理水平并持续改进，确保公司产
品质量不断提升。
公司制订了《生产计划控制程序》、《试生产控制程序》、《生产过程控制程序》、《生产车间管理制度》等一系列流程制度，保证产品生产的质量与及时性。
公司浙江湖州安吉生产基地，总面积超过2万平方米，配备了多条自动化的生产线，现代化的生产基地能够满足各类前装整车厂的审厂要求，有利于公司前装业务的拓展。
5.销售模式根据客户类型的不同，公司主要销售模式可分为前装业务和后装业务两类。
5.1前装业务销售模式：前装业务是指将产品直接销售给整车厂，由整车厂装配完成后再将整车出售给其终端客户的模式。
前装业务中，公司会在了解客户需求后进行技术交流、定制研发、订单执行、货款回收等工作，并直接向客户提供售前、售中和售后服务。相比于后装业务而言，前装业务具备供货需求稳
定、客户粘性强，业务可持续的优势，有利于客户资源管理，但同时也面临着较高的进入门槛：
前装整车厂客户对供应商快速响应和配合各种定制化需求的能力有着更高的要求，且对产品的可靠性、稳定性也有着更为严格的标准。
整车厂客户会根据行业经济趋势、产品需求情况、生产能力等做出年度产量预测，与公司沟通当年的采购意向。重要客户采用先签订年度框架协议的方式，预先确定价格、付款条件、质量
保证及交付方式等合约条款，再以订单形式向公司提出供货需求。
公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，已与多家品牌商用车厂形成长期稳定的合作关系，为其提供全面的智能网联产品解决方案，并拥有较高的市场占有率，这是公
司的核心竞争力之一。
5.2后装业务销售模式：后装业务是指面向市场中现有的存量商用车销售相关产品，主要客户包括政府部门、运输公司、车队等，主要应用车型包括货运车辆、非道路移动机械、专项作业
车辆（如渣土车、商砼车、环卫车）、塔吊等。
18/258
相对于前装客户，后装客户具有分布地域广、单客户采购金额小、市场开拓具有地区性等特点。公司作为渣土车管理行业最早的参与者之一，在后装领域有着丰富的市场开拓与产品定制化
研发经验。
后装业务开拓初期，为快速提升公司后装市场份额，公司会在部分区域择优选取经销商采用经销模式，与经销商优势互补、渠道共生。后装客户会根据所在地市管控要求和安装进度，以订
单形式向公司提出供货需求。
报告期内，公司以前装业务为主。
(一) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛当前，全球汽车产业正处于向智能化和网联化深度转型的关键阶段，智能网联汽车作为汽车、
电子、信息、交通等多领域融合的新兴产业，已成为新型智慧交通系统与智慧城市建设的核心支撑。在技术快速迭代与产业加速布局的背景下，中国智能网联汽车产业依托政策引导、技术进步
及消费升级三重驱动，正保持高速增长态势。市场端，消费者对智能出行需求的激增推动行业规模持续扩张，共享出行、物流运输等场景的应用潜力加速释放，叠加技术成熟与成本下降带来的
渗透率提升，行业前景广阔。政策端，政府通过完善自动驾驶测试规范、数据安全法规及交通管理体系构建系统化标准，同时以试点示范、基建升级等举措强化产业生态培育，为行业高质量发
展提供制度保障与落地支撑。
2024年1月，工业和信息化部等多部门联合发布《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》，探索基于“车、路、网、云、图”高效协同的自动驾驶和智能交通多场
景应用。
2024年5月，国家发改委等联合发布《关于深化智慧城市发展、推进城市全域数字化转型的指导意见》提出，推动城市公共设施数字化改造与智能化运营，整合智能感知终端，促进综合能
源服务与智慧场景耦合，提升绿色低碳效益，协同发展智能网联汽车与城市基础设施。
2024年7月1日，工业和信息化部等四部门进一步发布了《关于公布智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市名单的通知》，此项措施涉及18个独立城市及2个跨城市联合体，旨在推
广智能网联汽车技术，实现车辆、道路及云计算平台的高效融合。
2024年8月，国家工业和信息化部发布《关于进一步加强智能网联汽车准入、召回及软件在线升级管理的通知(征求意见稿)》，从加强组合驾驶辅助准入与召回管理、强化汽车软件在线升
级协同管理、保障措施等方面进行了综合规范，并制定了《智能网联汽车准入、召回及软件在线升级管理与技术指南》、《汽车产品技术参数参照表》、《产品安全事件事故报告主要内容》作
为附件。
2024年8月，工业和信息化部发布了《汽车整车信息安全技术要求》、《汽车软件升级通用技术要求》、《智能网联汽车自动驾驶数据记录系统》三项强制性标准，更好适应技术和产业发
展新形势新要求, 对提升智能网联汽车安全水平、保障产业健康持续发展具有重要意义。三项标准将于2026年1月1日起开始实施。
2024年9月，工业和信息化部主管，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布国标GB/T44721-2024《智能网联汽车 自动驾驶系统通用技术要求》，规定了L3级及以上自动驾驶
系统（ADS）的总体要求、动态驾驶任务执行、动态驾驶任务后援、人机交互等内容。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内车联网领域的开拓者与先行者之一，公司于2010年即为苏州金龙开发“G-BOS 智
慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业的先行者；
公司于2011年为陕汽开发的“天行健车联网服务系统”是全国规模最大的重卡企业级车联网平台之一，因此公司积累了丰富的整车厂前装合作经验和先发优势。同时，在后装领域，公司在长沙
市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，是最早开始渣土车智能化管理的服务企业之一，随后该模式扩展至全国范围多个城市，为城市精细化管理和交通安全做出了重要贡献。公司还将高
19/258
级辅助驾驶系统真正落地安装到前装整车厂，在三一、陕汽、重汽、华菱、北奔、吉利商用车、
金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型批量应用。
目前，公司在商用车智能网联领域处于行业领先地位。在前装领域，根据“方得网”2024年度重卡销售数据统计，国内前五名重卡整车厂销量占比超过85%，行业集中度较高，而公司与前
五大整车厂均有业务联系，其中部分客户的供货占比较高，市占率处于行业领先地位。
其次，公司具有较强的综合开发和供应能力，且软硬件能力均衡，可向商用车、乘用车及两轮车等主机厂提供行驶记录仪、T-BOX、eCall等法规要求的网联产品，也可提供ADAS、中控屏、
仪表、控制器等智能化产品，同时公司还为主机厂开发软件管理平台。多种产品融合有利于提高供货门槛，建立更高的壁垒。
在后装领域，由于公司最早在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，并且实现了良好的环境改善和减少交通事故的效果，此后公司将高级辅助驾驶系统推广至多个城市，覆盖车
型增加了商砼车、环卫车、校车、塔吊等，在此过程中，公司始终占据较高的份额。由于公司参与制定了国内多个城市渣土车、重卡主动安全等智能化产品的技术标准，从而增强了公司产品的
标准化和合规性，同时，公司还为多个城市开发了政务管理平台，进一步增强了客户粘性。因此公司在渣土车、商砼车等ADAS市场具有较大的份额，同时将渣土车管理模式推广到建筑工地等其
他领域，亦取得一定的先发优势。
此外，公司商用车智能网联产品的研发能力、生产能力、工艺技术、产品质量等方面均具有较强的竞争优势，尤其在国内前装市场处于行业领先地位。
公司凭借技术和客户的优势，在商用车智能网联细分行业进一步巩固了竞争优势，同时公司正全力开拓乘用车和两轮车等其他车型的智能网联业务市场，公司的控制器、T-BOX、eCall、仪
表等产品已经在多种应用车型中实现了批量安装，收入持续提升，未来将有望继续保持快速增长，
扩大份额，公司也将成为多车型、多产品的智能网联综合供应商。
相信随着量产项目的增加和收入的增长，公司将逐步进入良性循环中，随着技术和开发能力的增强、人才的不断更迭、产品的不断丰富，公司将在乘用车、两轮车等市场取得更大的进展，
并凭借低成本的工程化量产能力形成独特的优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事汽车智能网联、辅助驾驶相关行业，近些年，行业处于快速发展时期。行业内
的公司众多，包括传统主机厂、造车新势力、互联网巨头、科技型创业公司等，各类企业均有各自优势，共同推动了行业的快速发展和技术更迭。
随着智能网联汽车的发展，我国将根据智能网联汽车技术现状、产业需要及未来发展趋势，
分阶段建立适应我国国情并与国际接轨的智能网联汽车标准体系。标准体系横向以智能感知与信息通信层、决策控制与执行层、资源管理与应用层三个层次为基础，纵向以功能安全和预期功能
安全、网络安全和数据安全通用规范技术为支撑，形成“三横两纵”的核心技术架构，完整呈现标准体系的技术逻辑，明确各项标准在智能网联汽车产业技术体系中的地位和作用。同时结合智
能网联汽车与移动终端、基础设施、智慧城市、出行服务等相关要素的技术关联性，体现跨行业协同特点，共同构建以智能网联汽车为核心的协同发展有机整体，更好地发挥智能网联汽车标准
体系的顶层设计和指导作用。
20/258
图七 注：来源于《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》智能网联汽车标准体系技术逻辑框架
报告期内，围绕智能网联汽车“三横两纵”关键技术架构，汽车智能化和网联化深度耦合，
形成C-V2X技术发展路径和产业体系。智能网联汽车自主基础软件与操作系统、车规级芯片以及各类MCU芯片、车规级激光雷达小规模落地并量产前装；在仿真测试软件、车规级卫星定位、高
精度地图、高精度线控执行器等领域产业链基本形成；港口、矿山、园区等特定领域下自动驾驶逐渐成熟；自动驾驶出租车实现载人和载物测试，L2++水平自动驾驶技术趋于成熟，在高速/快速
路、城市道路、低速封闭环境的停车场三大场景接近L3级自动驾驶。
车联网在“车、路、云”一体化的基础上，对所有基础平台进行纵向分层解耦、横向基础层跨域融合，发展基于5G的“车、路、云”一体化融合控制系统。
智能网联汽车涉及汽车、交通、能源、信息领域的跨界融合，围绕汽车产业整体布局成为行业共识，智能地盘、车用操作系统、下一代感知系统、信息安全、智能座舱芯片、人车路云信息
聚合平台作为前瞻共性核心研发技术持续成为智能网联汽车发展关键部分。
此外，一级市场更多关注具有智能驾驶技术的新能源汽车。发展L3及以上级别的自动驾驶电动汽车可以更好将感知系统、数据处理系统，控制系统以及动力系统进行统一智能架构。
当前，从上海车展到车企的新品发布会，智能驾驶辅助的宣传正趋于理性，这也反应了监管部门和汽车行业对车辆安全越来越重视，尽管自动驾驶仍是未来的重要目标，但前进的过程需更
加稳健。这一变化也与公司“降低交通运输代价”的使命不谋而合，因此公司作为汽车智能网联行业的重要参与者，作为一家以智能化手段提高汽车安全而创业发展的企业，将时刻研判行业最
新的发展趋势，在不断优化现有产品的基础上，加大研发和技术投入，为推动我国汽车行业发展作出更大的贡献。
(三) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主研发的战略，紧跟市场需求与技术发展趋势，组建了一支前沿技术研究与
业务实践紧密结合，横跨智能算法、机器学习、自动化、通信工程等多专业的，具备持续创新能力的研发队伍。
2024年度，公司不断开拓新客户，在乘用车、两轮车市场均有突破，同时根据客户需求不断丰富产品线，公司研发费用达到1.28亿元。经过多年积累，公司已掌握了多项核心技术，并位于
我国商用车智能网联行业领先地位。
21/258
一直以来，公司密切关注行业动态与新兴技术的发展,根据客户具体需求及最新技术成果不断对各项核心技术进行研究和更新迭代，实现新的产品应用。通过对各项核心技术的创新与整合，
公司在丰富了产品种类的同时，致力于为客户提供更加优质的产品及应用解决方案。
（1）智能增强驾驶技术：
1.不良驾驶行为识别技术：已形成包括非绿区驾驶、车线不匹配、制动力矩不足、急加速等节能和安全相关的不良驾驶模型，并持续不断的更新。
2.边云协同计算技术：将驾驶员的驾驶行为反馈引入到计算回路中，形成双向的信息交流与控制机制。
（2）基于人工智能的商用车辅助驾驶技术和特殊算法：
1.深度学习框架HQNN：可应用于MCU产品中，实现人脸检测、图像分类、物体检测功能。
2.商用车盲区监视技术：对商用车右前、后侧盲区行人等活体进行精确识别、判断。
3.商用车驾驶员监视技术：对驾驶员脸部行为进行精确识别、判断，对分神、瞌睡、打电话、
抽烟、双手脱离方向盘等不良驾驶状态进行预警。
4.商用车特殊环境图像识别技术：针对商用车多在夜晚、城郊道路运行的特点，积累了大量特殊环境下的训练数据。
5.商用车安全带识别技术：针对驾驶员安全带佩戴状态的检测。
6.商用车360°环视技术：针对商用车车型高大且复杂的特点，配合多路摄像头拼接，实现透视车身360°环视模型。
7.商用车车牌、交通标示识别技术：针对商用车车高特点，扩大识别号，有针对性开发的对车辆周围的交通信号要素识别、判断和预警。
8.相关ADAS技术还在不断丰富和优化中。
（3）专项作业车智能感知及主动干预技术：
1.专项作业车智能感知技术：采用视频分析、传感器感知等方法，获取车辆状态，已实现车厢举升状态识别、车厢顶盖是否密闭、车厢载货种类、车辆空重载判断等，感知范围和感知精度
行业领先。
2.专项作业车主动干预技术：当专项作业车出现超载、未按规定路线行驶、非法卸货等违规行为时，通过对车辆进行缓慢降速和在安全区域限制二次启动等方式引导司机恢复正常驾驶状态。
3.卷扬乱绳识别技术：针对大型履带吊、塔吊等车型卷扬钢绳串绳、断绳等情形定制开发特有算法，以提前识别、预警。
4.搅拌罐转向识别技术：针对水泥搅拌车罐体不稳定、运转故障、倒转等问题定制开发特殊算法，实现提前检测和预警。
5.抛洒滴漏识别技术：针对垃圾清运车、渣土车等车辆，通过后置摄像头识别车辆运输过程是否出现抛洒滴漏的情况，进行预警。
6.车身清洗识别技术：针对工程车出工程场地需清洗后才能进入社会道路的要求，开发特定算法识别车辆是否清洗并进行预警。
（4）数据与云平台技术：
1.HQEC2云平台技术：由分布式接入层、分布式文件系统、基于无共享架构的多维度数据库、
分布式计算框架组成，具备高可用性、高可扩展性、高并发性、高安全性、低时延、低成本等特点。
2.商用车大数据管理平台技术：以HQEC2为基础构建的信息物理系统（CPS），支持稳定接入大规模车辆。
3.智慧城市大数据管理平台技术：自主研发形成NT-Framework、API-Gateway等业务开发框架，RSP-Framework实时流数据处理框架、GA-Engine空间分析引擎和X-Gateway数据接收网关。
（5）硬件工程化能力、终端可靠性及环境适应性技术：
1.车载电源稳定技术：商用车运营的恶劣环境针对性设计，产品符合ISO-7637最高标准。可适应+10.8V~+32V电压范围，容忍各种类型的正弦波和脉冲叠加、短路、地偏移等现象。多种保
护机制，能够承受过压、过载等冲击，待机功耗≤1mA。
2.车载防振防护技术：针对商用车运行时的剧烈颠簸，硬件架构采用刚度设计，硬盘隔振支架谐振频率低、谐振点倍数小、衰减速度快。
22/258
3.车载电磁兼容性技术：针对商用车运行电磁环境的复杂性，静电防护能力可承受空气放电≥±15KV/20 次、接触放电≥±8KV/20 次，辐射、传导及抗干扰能力符合 IEC-CISPR-25 及
ISO-11452标准，超出车载电子行业标准要求。
4.车载环境适应技术：终端可适应-40℃~+85℃环境，可承受-40℃~+85℃冷热冲击和95%以上的湿度环境，外壳防护等级满足IP54，部分产品满足IP67。
（6）基于国产化MCU的自主化快速原型仿真技术：
1.快速控制原型仿真技术是在控制策略开发过程中,用户先在Matlab/Simulink提供的软件环境里进行建模和仿真。再利用Matlab/Simulink提供的自动代码生成的功能，将控制策略模型
自动生成标准C代码经过编译下载到一个标准的嵌入式硬件平台加以执行。可以驱动真实的受控对象工作，从而在真实环境下验证控制策略。在算法的验证过程中，用户无须自己开发硬件,无须
编写硬件驱动,无须关心C代码本身的缺陷,可以在线调参，用户能够将注意力集中在控制策略本身,从而有效克服传统控制器开发方式的缺陷，加快了产品开发进度。
2.随着国产化MCU的大量应用，国产化工具链支持较弱，只需要做工具链适配后即可满足OEM开发需求，减少重复性工作，提高开发效率，从而加速产品开发速度。
3.随着软件定义汽车的发展，OEM厂商更专注于应用本身，可减少其在基础软件中所投入的人力，降低开发成本。
随着公司应用车型的拓展，前述相关核心技术正逐步在乘用车和两轮车行业得以发挥优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 车载智能网联设备
2、 报告期内获得的研发成果在报告期内，公司通过研发组织架构和人员调整、研发平台化建设等措施，提升了产品的开
发效率。其次，公司积极引进高层次、高质量的专业人才进一步增强研发团队实力，切实推动技术进步与创新能力的提升。随着新产品逐步量产，研发投入进入稳定状态，因此研发人员数量有
所收敛，报告期研发人员数量为328人，占全体员工比例达55.41%。
2024年，公司在整体经营、技术研究和产品开发方面取得了不错的进展，获得了多个政府部门和重要客户的好评：
（1）2024年，公司被国家工业和信息化部评为“专精特新小巨人”，被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省数字化服务商”；
（2）2024年，公司全资子公司成生科技的“上海市垃圾分类综合监管平台（环卫条线一网统管）”被上海市住房和城乡建设管委会评审，入选“上海市住建行业创新应用案例”；
（3）2024年，公司全资子公司叮咚知途分别获评“高新技术企业”、“国家科技型中小企业 ”、“浙江省创新型中小企业”、“浙江省科技型中小企业”；
（4）2024年，公司全资子公司鸿泉电子被评为“浙江省创新型中小企业”、“浙江省专精特新中小企业”；
（5）公司获得众多客户的优秀评价，包括陕汽重卡“技术创新奖”、吉利远程“2024年度价值远程奖”、安道拓“技术创新奖”、腾讯云“2024年度最佳合作奖”等。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 14 156 67实用新型专利 1 0 73 74
23/258
外观设计专利 1 0 18 17软件著作权 21 30 259 259
其他 0 1 10 9合计 28 45 516 426
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 127,842,996.62 149,349,173.81 -14.40资本化研发投入 0.00 0.00 /
研发投入合计 127,842,996.62 149,349,173.81 -14.40研发投入总额占营业收入比 减少12.05个百分
24.43 36.48例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 累计投入金 进展或阶段性
序号 项目名称 本期投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 成果
本课题主要深入研究多场景下低速无
利用研发低速无人车人驾驶车辆的技术
多场景低速 过程，掌握自动驾驶 产线物料运输、商实现与商品化，满
1 无人驾驶车 5,987.17 1,441.59 4,594.41 已结项 相关基础技术，实现 品配送、无人清扫足各方对于在不同
辆研发项目 低速无人车的商业化 等场景下实现物料运
应用输、商品配送、无
人清扫等功能可用于车端和路
端的终端设备安基于5G-V2X 掌握5G和V2X技术在 本课题主要包括对
装，可应用于自动技术的车路 车载终端和路侧单元 于基于5G-V2X系统
驾驶编队行驶、协2 云智能化解 5,083.83 1,629.48 5,844.57 已结项 的测试和应用，结合 的车路云智能化方
作环境感知与信决方案研发 大数据和云平台实现 案研发，使其达到
息共享、碰撞避免项目 智能化解决方案 行业领先水平
与高精定位的融合等场景
本课题主要研究基深入研究基于多模态 于语音、触觉、手
基于多模态交互及增强现实融合 势、视线追踪等多
交互及增强的智能座舱系统实现 模态的人机交互技 各类商用车、乘用
3 现实融合的 3,000.00 798.73 1,809.35 已结项方式与实用解决方 术以及增强现实显 车智能座舱领域
智能座舱系案，最终达成商业化 示技术的智能座
统研发落地 舱，使其达到行业
领先水平4 商用车预测 2,000.00 366.41 1,173.87 开发中 通过预测性维护，自 本课题致力于利用 各类商用车、机械
25/258
性维护系统 动提醒更换维修时 模型方法和数据驱 设备状态监测间，减少停机时间并 动方法等方式完成
提高生产效率、延长 数据获取和处理、
资产寿命并获得良好 状态识别、故障判的收益 别和定位、健康度
预测、维护管理和执行等任务
本课题致力于通过多路摄像头，同时
采集车辆周围影通过360全景环视及 像，经过实时图像
各类商用车，如渣360全景环 感知技术，为司机提 畸变还原技术对图
土车、环卫车、其5 视与感知融 2,500.00 428.22 1,585.53 开发中 供更广阔的视野，提 像进行畸变还原、
他运输营运车辆合系统 高驾驶安全度，减少 视角转化和图像拼
及乘用车交通事故 接处理，形成无缝
完整的车周全景鸟瞰图，并叠加测距
等功能本课题主要面向实
际场景中的结构化基于车辆行 通过可行驶区域检测
和半结构化道路，
为学习的多 及算法实现，为智能开展基于视觉和雷
传感器信息 驾驶车辆提供重要的达等多传感器融合 各类商用车、乘用
6 融合的道路 2,400.00 1,020.32 2,032.35 开发中 信息指引，更好地实的可行驶区域检测 车、两轮车等
可行驶区域 现智能驾驶辅助功方法研究、基于车
识别算法研 能、降低交通事故的辆行为学习的可行
究与实现 发生驶区域识别算法研
究与实现基于功能安 选择国产芯片方案， 本课题致力于按照
各类商用车、乘用全的国产异 满足智能座舱对不同 道路车辆功能安全
7 2,200.00 1,917.41 2,428.91 已结项 车智能座舱系统、
构多系统软 功能模块的实时性、 标准制定开发流汽车电子设备
硬件框架设 安全性、个性化需求 程，并选用国产化26/258
计与实现 产业链的硬件架构设计、软件系统架
构设计和Hypervisor虚拟化
的实现本项目拟突破电子电 本课题致力于利用
气架构，研究异构网 国产异构SOC通过基于异构多 络通信及多核技术； 硬件隔离与虚拟化
系统的新一 融合多源传感信息感 相结合的技术，实各类商用车、乘用
8 代智能座舱 2,976.00 1,004.80 1,865.66 开发中 知与定位，实现多模 现多层级的功能安车智能座舱产品
系统研发与 融合的人机交互方 全，满足多源数据应用 式；利用智能计算平 融合过程中的低时
台及终端，实现端云 延、实时性、可靠平台融合 性要求
在智慧城市领域中构 本课题深入研究视建统一视频中枢，结 频统一归集、算法
合行业细分市场要 分析、大模型应用 垃圾分类品质监城市监管AI 求，研发多个视频应 在城市管理中的应 控、车辆运输作业
9 算法及应用 2,100.00 1,775.13 1,775.13 开发中 用，形成从采集、调 用，不限于车牌多 过程识别、作业清研究 阅、AI分析、数据结 场景识别、作业工 扫质量识别、异物
构化和数据应用，提 程识别、作业质量 识别等升企业运营及行业管 识别等行业痛点的
理能力 研究本课题致力于商用
车智能车身域控制此项目为智能控制器
车载以太网 系统研究，提供适的先导研究项目，积
网关及商用 用商用车特征的各 各类商用车、乘用10 1,000.00 683.12 1,221.00 已结项 累成熟经验后为汽车
车智能车身 类控制器，并积累 车领域域控制器等产品打下
域控制系统 乘用车控制器开发坚实的基础
经验，使其达到行业领先水平
11 智能座椅舒 1,000.00 476.54 983.81 已结项 该项目产品将支持多 本课题致力于结合 各类乘用车27/258
适控制系统 项电动调节、多路通 当前和未来主流产风加热、多点按摩、 品的发展趋势，采
座椅折叠、电动长滑 用高度集成化的平轨、旋转座椅等功能 台化开发，实现直
流电机、有感电机、
通风、加热、按摩等技术融合的智能
座椅控制器功能平台，从而实现智能
座椅系统高度集成的发展要求
本课题致力于改善该项目将电机电控以 当前新能源汽车热
及电池包余热与车室 管理系统存在的问新能源整车 空调耦合并充分利用 题，提供多种工作
12 热管理控制 1,500.00 332.15 1,541.80 已结项 热能，解决了低温环 模式选择，零部件 各类新能源汽车系统 境下COP较低的问 高度集成化，实现
题，提升了能量利用 整车热管理，从而效率 有助于保障车辆续
航里程该项目利用先进的计
本课题研究结合运算机视觉和人工智能
基于视觉感 动感知模型、传感技术，多传感器融合，
知和AI分析 器数据分析的移动 车队管理及环卫13 1,000.00 192.94 1,031.81 已结项 对车辆、驾驶员、路
的车队管理 称重解决方案和基 车管理等况等多方面进行实时
解决方案 于Lora的汽车远程监控和分析，实现智
控制解决方案能化的车队管理
基于北斗高 该项目将利用北斗双 本课题致力于利用精度定位、 模及单北斗等高精度 北斗双模或单北斗
各类专项作业车14 传感器数据 1,500.00 717.46 717.46 开发中 定位技术、IMU等传 等北斗地基增强系
及乘用车、两轮车和AI视觉感 感器技术和AI视觉 统的RTK定位系统、
知的车辆管 感知技术，形成监控 IMU等传感器技术28/258
理系统 系统，可以用于监测 和AI视觉感知技车辆工况数据并提供 术，对车辆的状态
实时反馈 与操作进行监测、
定位、分析和反馈，
使其达到行业领先水平
合计 / 34,247.00 12,784.30 28,605.66 / / / /注：如合计数存在尾差，为四舍五入导致。
情况说明无
29/258
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 328 449研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.41% 64.88%
研发人员薪酬合计 10,146.00 11,817.54研发人员平均薪酬 30.93 26.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 30
本科 215专科 68
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 143
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14640-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
报告期内，公司继续加大研发投入和知识产权保护，新获授发明专利14项，各类专利累计获授158项，有效的保护了公司知识产权，同时围绕主营业务已形成了核心专利保护，具有较强的
技术优势。此外，随着新产品逐步量产，研发投入进入稳定状态，因此研发人员数量有所收敛，
但2024年度公司研发费用仍达到1.28亿元，研发人员328人，达到员工总数的55.41%。公司现有的技术研发体系具备持续的创新与开拓能力，研究院负责对未来前沿技术进行预研和试验，并
协助算法落地，研发中心负责新技术落地和产品更新迭代，形成了合理的技术创新体制。
（2）人才团队优势公司长期注重管理人才、技术人才、营销人才和服务人才的选拔、培养和任用，坚持打造专
业化人才团队、科学化管理体系和长效化激励机制，已经形成了一支经验丰富、能力互补、凝聚力强的人才团队。自公司创立以来，核心管理团队一直保持稳定，具有不断进取的开拓精神和丰
30/258
富的管理经验；研发团队不断壮大，坚持不断自主创新，开发了多项技术成果，保证了产品的技术领先地位；营销团队具有高度的市场敏感性，能够及时把握市场需求动向，挖掘潜在客户，扩
大市场份额；服务团队长期从事一线客户服务，具备完善的服务理念和成熟的服务模式。
公司已建立核心骨干员工与公司共同发展的长效激励机制，报告期内，公司根据2023年度控制器业务收入的达成情况，为控制器团队办理了激励股份的归属事宜，有效的激励了北京域博创
始团队。此外，报告期内，公司还实施了《2024年限制性股票激励计划》并完成了首次授予，以构建核心骨干员工长久培养体系，增加公司员工归属感，形成了完善的人才团队体系。
（3）客户资源优势“成就客户”是公司的核心价值观之一。公司基于自身的行业地位及研发实力专注于面向整
个智能网联行业前后装客户提供优质产品与解决方案，并围绕自动驾驶、5G通信、V2X、控制器等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务领域进行积极探索，协助新兴业务参与市场竞争。经
过多年积淀，公司与诸多优质客户形成了良好的长期合作关系，目前已成为陕汽集团、中国重汽、
北汽福田、安徽华菱、苏州金龙、北奔、三一重工、东风集团、大运集团、徐工汽车、小康集团、
斯堪尼亚等大型整车厂的主要供应商，报告期内公司与头部tier1合作，在乘用车、两轮车等市场取得了较大的进展，广汽集团、小鹏汽车、春风动力等成为公司终端客户。公司已有且不断扩
展的前装客户资源将有效助力公司未来业务向横纵两个方面持续开拓，一方面有利于公司向前装客户提供更多优质可靠的产品，另一方面有利于公司发挥头部供应商优势和建立强有力的竞争壁
垒，推动营收稳步增长。
（4）多元化产品布局优势公司在现有智能网联业务相关产品之外，将积极通过内部研发、投资并购、专业合作进行多
元化产品布局，丰富产品线，形成差异化竞争优势。报告期内，公司研发并逐步量产了车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）
等控制器产品，并逐步向高端控制器方向延伸。报告期内，公司新开发了仪表产品和集成化智能座舱产品，并逐步进入量产阶段，通过新产品开拓新市场，将有利于公司逐步摆脱商用车周期性
波动带来的不利影响。
（5）原材料供应链优势公司生产的智能网联产品包含复杂的软硬件技术，其主要原材料供应商涉及电子、通信产业
链的各个方面，全面的供应链资源整合能力是公司保持成本优势与供应安全的重要条件。在多年的生产经营过程中，公司形成了一套完善的供应商管理制度，积累了一批长期合作的优质供应商，
同时对关键原材料长期保持六个月以上的战略储备和滚动备货，保证上游供应产能，提升产品交付能力。目前公司原材料供应情况基本稳定，同时公司持续推进芯片等物料的国产替代方案。随
着乘用车领域的T-BOX、eCall、控制器等产品的放量，将形成更大规模的采购量，公司将供应链对成本管控的优势将进一步得到体现。
（6）细分市场先入优势公司是较早进入商用车智能网联领域的解决方案提供商，早在2010年公司即为苏州金龙开发
了“G-BOS智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业
的先行者。同时，公司也是国内较早研发、应用渣土车高级辅助驾驶系统的企业。公司已在全国多个城市实现批量供应渣土车高级辅助驾驶系统，处于行业领先地位。公司对渣土车高级辅助驾
驶系统领域具有深刻的认识，积累了详实的行业数据和丰富的行业落地经验，具备极强的客户粘性。因此，公司在商用车智能网联领域具有市场领先的优势。
（7）开发经验优势通过多年与整车厂的合作，公司团队深入了解了整车设计、生产、销售、售后服务的各个环
节，在与整车厂技术长期沟通配合中，在车辆结构、动力系统、尤其在整车电气方面积累了丰富的知识。对车载设备的特殊使用场景和复杂的电气要求有丰富的相关设计经验。同时对整车厂的
设计、生产、销售、售后服务等各个环节对智能设备、联网设备以及大数据的需求，有准确和深刻的理解。丰富的开发经验有利于公司快速理解客户需求，缩短开发时间。
公司具有较强的工程化和量产能力，基于多年商用车较强的成本管控要求和开发经验，公司低成本、高性价比的产品方案有大规模的量产经验，有望为乘用车客户的降本增效提供了可靠的
选择。
31/258
（8）实验和质量优势公司已通过CMMI3、ISO9001、IATF16949、GB/T33000等体系认证公司具有先进的质量管理体
系，并建立了通过 CNAS 认证的专业实验室，搭建了EMC试验系统，能够完成汽车电子所需要的环境可靠性、声学、光学、EMC、电气、机械及自动化测试等7大检测环节。
经查询中国交通通信信息中心每月发布的道路货运车辆车载终端质量统计数据，公司生产的终端产品始终名列前茅，深受市场和客户的好评。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用（1）业绩亏损的具体原因
公司目前主要从事汽车智能网联设备终端的研发、生产和销售。报告期内，公司产品的应用仍以商用车为主，因此商用车的产销量对公司的业绩表现具有重要影响。根据中国汽车工业协会
发布的数据，2024年度，国商用车产销量分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和3.9%，商用车市场表现较为疲弱，产销未达400万辆预期。此外，根据方得网发布的数据，重
型卡车2024年销量为90.17万辆，同比下降1.03%，从季度走势看，市场虽呈现前高后低态势，
但全年销量曲线较为平滑。上半年受益于国三淘汰政策刺激及物流回暖实现强势开局，下半年受宏观需求收缩影响，销量呈下滑趋势。尤其12月销量甚至不及2022年12月，这也反应了我国经
济恢复情况较为波折。
（2）报告期内，公司的主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。公司着眼于未来，除在商用车领域继续保持较强的竞争优势外，逐步进入了乘用车和
其他车型市场，为长远发展打开成长空间。2024年，公司营业收入的稳健增长与商用车行业的产销量趋势相吻合。由于公司逐步加大乘用车、两轮车等领域的投入，且为了提高商用车智能网联
产品的融合度，根据客户需求和中高端应用场景提供定制化解决方案，使公司在商用车智能网联终端领域始终保持行业领先地位，公司亦保持了较高强度的投入。
（3）随着新能源和智能网联的发展，中国汽车产业迎来了换道超车的战略发展机遇。当前，
我国新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动，并进入爆发式增长阶段；随着智能网联相关政策的不断推出，智能网联汽车也将从政策引导转入市场需求正向循环当中。目前，汽车电动化作
为汽车革命的上半场，我国已处于世界较为领先的地位，作为下半场的网联化、智能化和数字化将成为我国重点推动发展的领域。
（4）智能网联汽车集环境感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体的综合系统，集中运用了计算机、现代传感、信息融合、通讯、人工智能及自动控制等技术的高新技术综合体，智
能网联汽车逐渐成为经济、科技发展的重要力量。当前我国智能网联汽车市场正在快速发展，渗透率也在持续增长，其中商用车的智能化程度较低，具有较大的成长空间，同时除国内市场外，
近年来我国的汽车出口高增，未来海外汽车市场也将成为我国智能网联产品供应商的目标市场。
因此智能网联汽车正处于蓬勃发展的阶段，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代的情形。
（5）报告期内，公司持续经营能力不存在重大风险首先，为降低商用车行业周期波动给公司业绩带来的直接影响，公司不断加大在乘用车和其
他车型领域的探索力度，已取得了不错的进展。其次在研发和产品端，公司不断加大新产品的开发力度，报告期内仪表、控制器等新产品新业务的收入增长较快，随着包括BCM、DCM、座椅控制
器、ITS、网关等产品的陆续量产交付，控制器收入有望再上一个台阶；其次仪表产品已进入量产阶段，未来将成为新的快速增长点；公司还将不断开发其他领域的产品。最后在经营管理方面，
32/258
通过优化加强研发管理体系，通过平台化建设提高基础开发的效率，公司加快了研发到量产交付的速度和质量。
随着多个项目开发进度进入尾声，预期2025年将逐步进入量产交付的收获阶段，其次随着公司持续增加研发投入和人才培养，不断打开新的市场空间，公司产品结构不断完善、产品核心竞
争力保持行业领先水平，公司的持续经营能力将不断加强。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.技术升级迭代的风险近年来，随着人工智能、感知技术、芯片技术、5G通信技术的发展，公司所处的智能网联汽
车行业已经进入了技术快速演进、产业加速布局的新阶段，新产品、新业态、新模式、新场景不断涌现，市场景气度不断提高。这就要求行业内公司持续进行技术研发投入，准确地把握技术与
市场的变化趋势，及时将技术研发与市场需求相结合，在技术水平、研发能力、新产品开拓上保持应有的竞争力。
如果公司研发投入不足、研发成果不及预期、未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续对产品进行创新迭代，公司将面临核心竞争力下降、客户流失的风险，这将对公司的营业收入和盈
利水平产生较大不利影响。
2.研发人员流失的风险智能网联汽车行业是典型的技术密集型行业之一，行业内企业想要保持持久的竞争力，必须
不断加大技术研发人才的培养与引进力度。公司作为高新技术企业，长期以来在技术研发方面积累了较为丰富的经验，拥有一支高效精干的研发团队，截至报告期末，公司共有研发人员328人，
占员工总人数的55.41%。公司历来重视研发人员在公司的稳定性与长期成长，并为此制定了完善的考核与激励办法。
虽然公司对稳定研发团队采取了多种措施，但随着造车行业新进入者增多，行业竞争的加剧，
未来如果发生公司薪酬水平相较同行业竞争对手丧失竞争优势、研发团队的激励机制不能有效落实等情况，将对公司新引进研发人员造成困难，甚至导致现有研发人员出现大量流失，对公司生
产经营产生不利影响。
3.大客户依赖的风险公司下游客户以商用车整车厂为主，基于商用车制造行业集中度高的特性，公司客户也较为
集中。报告期内,公司前五大客户的销售额为31,975.28万元,占当期销售额的比重约为61.11%，
主要系行业特殊情况导致，公司仍需继续保持客户开拓的步伐。
公司自2010年开始与陕汽保持密切深度的合作关系，报告期内公司对其供货量保持高位，被其他供应商替代或取消供货的风险较小。但如果公司技术研发能力、产品质量及供货能力无法持
续达到陕汽或其他主要客户的要求，不排除未来被替代或取消供货的可能，这将对公司的经营业绩产生较大不利影响。公司立足现有客户基础上，一方面继续开拓商用车智能网联市场，另一方
面积极拓展乘用车和两轮车领域市场，提高公司相应产品市场份额，减少公司营业收入对大客户依赖的风险。
4.原材料供应及价格波动风险公司主要产品生产所需原材料包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头等）、电子元器件（电
阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，原材料成本占主营业务成本比例较大。受地缘政治、
中美关税战的影响，全球供应链有较大不确定性，可能会对公司主要产品生产所需关键原材料芯片等产生影响，若未来公司生产所需关键原材料供应紧张，原材料价格大幅上涨且公司无法及时
消化原材料价格上涨影响，则可能导致公司主营业务成本增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
对于原材料供应及价格波动风险，公司最大程度优化自身产能资源配置，和关键物料供应商建立保持良好、稳定的合作关系，在原材料供应及价格问题显现之前就已做了相应的准备，对包
33/258
括芯片在内的关键原材料保持六个月以上的战略储备和滚动备货。同时，公司也采取了诸多积极措施进行应对，包括优化设计方案、寻找替代物料、强化成本控制与预算管理、严控良品率等。
5.市场波动的风险公司主要客户仍以商用车为主，因此以重卡为代表的商用车产销量与公司的业务发展情况关
联较为紧密。尽管公司已逐步拓展了乘用车、两轮车等市场，但目前体量较小，预计2024年的主营业务收入仍以商用车为主，因此商用车的产销量波动将对公司的业绩产生较大的影响。
根据中汽协数据，2025年1-3月，商用车产销分别完成104.8万辆和105.1万辆，同比分别增长5.1%和1.8%。根据方得网数据，2025年一季度重卡累计销量26.5万辆，同比下降约3%，后
续仍需关注宏观经济的复苏情况，以及地产、基建及物流的需求情况，如经济复苏不及预期，商用车需求不足，行业长期不景气将会对公司产品的出货量造成负面影响，继而影响公司业绩。
6.政策风险公司所处的智能网联汽车行业作为政策影响较强的行业，相关的行业发展政策及其落实情况
影响着智能网联汽车行业的发展速度，从而影响公司的经营业绩。2025年，“国四”重卡以旧换新政策的落地情况、车载紧急呼叫系统国家标准发布和实施情况、“车路云”具体的落地实施补
贴政策、“单北斗”推广落地政策等都将对公司产生一定影响，如落地实施的情况好，预计将有助于推动公司业务快速发展，但未来不排除政策调整或是落实不及预期的可能。
7.应收账款超过信用期的风险2024年末，公司应收账款为2.80亿元，占总资产的比重为26.26%，比例较上年同期有所上
升。公司对下游大客户的应收账款回款政策基本在3-6个月，受整体宏观经济变化影响，下游商用车主机厂的经营压力较大，存在账期继续延长的风险，公司已采取措施加大催收力度。
8.宏观经济风险当前大国竞争加剧，关税战导致全球贸易脱钩断链，我国出口受到极大的挑战，从而导致我
国经济增长的压力增大，同时我国依然面临着就业、消费、地产、需求等诸多不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口、消费等行业造
成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下滑，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前大国竞争加剧，关税战导致全球贸易脱钩断链，我国出口受到极大的挑战，从而导致我国经济增长的压力增大，同时我国依然面临着就业、消费、地产、需求等诸多不确定性因素。如
果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口、消费等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下滑，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34/258
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入5.23亿元，同比增长27.81%；归属于上市公司股东的净利润
-294.41万元，同比大幅减亏。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 523,203,688.71 409,348,110.37 27.81营业成本 328,195,937.65 252,577,271.71 29.94
销售费用 23,968,917.71 27,474,493.73 -12.76管理费用 36,257,842.47 33,676,405.30 7.67
财务费用 3,097,519.34 391,289.04 691.62研发费用 127,842,996.62 149,349,173.81 -14.40
经营活动产生的现金流量净额 -19,154,921.66 -81,599,112.75 不适用投资活动产生的现金流量净额 5,476,503.11 -80,780,551.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42,989,438.14 36,222,001.64 18.68营业收入变动原因说明：主要系报告期内下游商用车行业有所回暖，同时公司进入乘用车和两轮
车领域，客户需求提升、订单增加和公司新产品放量共同导致收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增长，成本同步有所增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售人工支出、差旅费、广告宣传费等减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期离职补偿增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人工支出、直接投入和其他费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加，而购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买的理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买的理财产品到期赎回所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下说明(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.79物联网 506,509,222.84 314,778,322.63 37.85 27.32 28.96
个百分点主营业务分产品情况
35/258
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.88智能网联 281,169,274.33 188,332,773.73 33.02 -0.98 -3.68
个百分点增加0.59
智能座舱 62,718,258.07 45,803,022.75 26.97 175.84 173.64个百分点
减少3.48控制器 90,745,817.79 57,955,222.69 36.13 201.57 218.94
个百分点软件平台 减少9.21
71,875,872.65 22,687,303.46 68.44 17.72 66.22开发 个百分点
减少0.79合计 506,509,222.84 314,778,322.63 37.85 27.32 28.96
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.83国内 505,682,222.91 314,512,182.23 37.80 27.25 28.97
个百分点增加21.10
国外 826,999.93 266,140.40 67.82 91.44 15.63个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
智能网联 套 491,142.00 504,917.00 53,560.00 -6.68 3.08 -42.63智能座舱 套 96,805.00 79,495.00 5,800.00 230.12 251.70 -5.28
控制器 套 590,036.00 552,247.00 41,742.00 197.61 270.55 9.80产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)物联网 直接材料 269,047,626.28 85.47% 215,811,404.19 88.28% 24.67
36/258
直接人工 32,055,736.74 10.18% 20,030,409.50 8.34% 60.04制造费用 13,674,959.60 4.34% 8,245,145.82 3.37% 65.85
合计 314,778,322.63 100.00% 244,086,959.51 100.00% 28.96分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 171,439,323.93 91.03 183,366,659.14 93.78 -6.5
智能网 直接人工 7,702,810.45 4.09 5,337,928.98 2.73 44.3联 制造费用 9,190,639.36 4.88 6,823,945.84 3.49 34.68
小计 188,332,773.73 100.00 195,528,533.96 100.00 -3.68直接材料 41,905,185.52 91.49 15,730,616.61 93.98 166.39
智能座 直接人工 2,079,457.23 4.54 436,868.58 2.61 375.99舱 制造费用 1,818,380.00 3.97 570,774.66 3.41 218.58
小计 45,803,022.75 100.00 16,738,259.86 100.00 173.64直接材料 51,956,857.14 89.65 16,714,128.43 91.98 210.86
直接人工 3,332,425.30 5.75 606,927.47 3.34 449.06控制器
制造费用 2,665,940.25 4.60 850,425.32 4.68 213.48小计 57,955,222.69 100.00 18,171,481.22 100.00 218.94
直接材料 3,746,259.70 16.51软件平 直接人工 18,941,043.76 83.49 13,648,684.47 100.00 38.78
台开发 制造费用小计 22,687,303.46 100.00 13,648,684.47 100.00 66.22
合计 314,778,322.63 100.00 244,086,959.51 100.00 28.96成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额31,975.28万元，占年度销售总额61.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 118,021,265.21 22.56 否37/258
2 客户二 102,255,528.65 19.54 否3 客户三 41,921,835.38 8.01 否
4 客户四 30,515,580.78 5.83 否5 客户五 27,038,614.24 5.17 否
合计 / 319,752,824.26 61.11 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,586.53万元，占年度采购总额36.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 37,829,526.55 11.92 否2 供应商二 26,819,403.46 8.45 否
3 供应商三 26,160,479.62 8.24 否4 供应商四 15,102,979.79 4.76 否
5 供应商五 9,952,917.75 3.14 否合计 / 115,865,307.17 36.50 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五系因报告期采购触摸屏等原材料增加，结构调整，递补成为前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 23,968,917.71 27,474,493.73 -28.31管理费用 36,257,842.47 33,676,405.30 7.67
研发费用 127,842,996.62 149,349,173.81 -14.40财务费用 3,097,519.34 391,289.04 691.62
注：
销售费用增加原因说明：主要系销售人工支出、差旅费、广告宣传费等减少所致。
管理费用减少原因说明：主要系报告期离职补偿增加所致。
财务费用增加原因说明：主要系报告期借款利息支出增加所致。
研发费用增加原因说明：主要系研发人员人工支出、直接投入和其他费用减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
38/258
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -19,154,921.66 -81,599,112.75 不适用投资活动产生的现金流量净额 5,476,503.11 -80,780,551.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 42,989,438.14 36,222,001.64 18.68注：
经营活动产生的现金流量净额减少原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加，而购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额增加原因说明：主要系购买的理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期回款增
货币资金 110,150,516.94 10.34% 85,753,579.03 8.37% 28.45% 加和大额存单赎回
所致主要系收
到银行承应收票据 77,379,764.12 7.26% 49,314,754.02 4.81% 56.91%
兑汇票增加所致
主要系持有的大型
应收款项融45,935,506.19 4.31% 9,085,320.50 0.89% 405.60% 银行承兑
资汇票增加
所致主要系客
户押金保其他应收款 2,254,054.10 0.21% 2,981,326.33 0.29% -24.39%
证金收回所致
主要系公司加强存
货管理，同存货 73,566,404.16 6.90% 103,361,297.92 10.09% -28.83%
时本报告期业绩增
长，大量发39/258
货导致本期存货减
少所致主要系待
抵扣增值其他流动资
12,102,258.60 1.14% 19,186,968.96 1.87% -36.92% 税进项税产
额减少所致
主要系大其他债权投
31,307,178.08 2.94% 50,903,780.15 4.97% -38.50% 额存单赎资
回所致主要系光
伏钢结构在建工程 300,933.91 0.03% 2,955,559.31 0.29% -89.82% 等装修项
目转固所致
主要系本期使用权
使用权资产 1,862,122.16 0.17% 3,400,165.85 0.33% -45.23%资产摊销
所致主要系部
长期待摊费 分装修工2,905,484.73 0.27% 2,356,190.80 0.23% 23.31%
用 程完工转入所致
主要系预其他非流动 付设备款
2,251,753.89 0.21% 473,502.42 0.05% 375.55%资产 增加转入
所致主要系银
短期借款 169,211,830.29 15.88% 80,079,138.89 7.81% 111.31% 行借款增加所致
主要系新开具的银
行承兑汇应付票据 4,456,776.65 0.42% 22,232,033.67 2.17% -79.95%
票减少，支付方式改
变所致主要系预
预收款项 681,516.37 0.06% 1,874,536.79 0.18% -63.64% 收的房租减少所致
主要系期末应交增
应交税费 1,929,704.19 0.18% 2,518,045.90 0.25% -23.37%值税余额
减少所致主要系一
一年内到期 年内到期的非流动负 2,253,261.80 0.21% 22,210,191.35 2.17% -89.85% 的长期借
债 款减少所致
其他流动负 14,697,915.19 1.38% 3,732,671.32 0.36% 293.76% 主要系应40/258
债 收票据不符合终止
确认条件，
同时增加应收票据
和其他流动负债所
致主要系房
屋租赁一租赁负债 0.00 0.00% 1,303,119.67 0.13% -100.00%
年内到期所致
主要系无法合理区
分流动性的保证类
预计负债 0.00 0.00% 4,776,305.85 0.47% -100.00%质量保证
产生的预计负债转
出所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
1、 产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
浙江鸿泉电子科技有限公司 300万套 117.79万套 58.90注：鸿泉电子建有生产厂房三层，设计产能约300万套，每层产能约为100万套，目前已启用两
层。
在建产能适用 √不适用
41/258
产能计算标准适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同
累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计
减（%）
（%）
智能网联 504,917.00 489,837.00 3.08 491,142.00 526,301.00 -6.68智能座舱 79,495.00 22,603.00 251.70 96,805.00 29,324.00 230.12
控制器 552,247.00 149,035.00 270.55 590,036.00 198,257.00 197.61按市场类别
适用 √不适用4、 新能源汽车业务
适用 √不适用5、 汽车金融业务
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用42/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
资产 本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 变动损益 减值 额值变动
其他 193,517,819.08 1,407,067.50 - - 571,942,129.65 585,820,320.00 35,547,244.42 216,593,940.65合计 193,517,819.08 1,407,067.50 - - 571,942,129.65 585,820,320.00 35,547,244.42 216,593,940.65
注：资产类别-其他指的是交易性金融资产、应收款项融资、权益工具投资及其他债权投资。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
最初 期初 本期 会计证券 证券 资金 本期公允价值变动 权益 处置
证券代码 投资 账面 本期购买金额 出售 期末账面价值 核算品种 简称 来源 损益 的累 损益
成本 价值 金额 科目计公
43/258
允价值变
动交易
境内 汉马 债务 性金600375 -502,071.69 11,142,129.65 10,640,057.96
股票 科技 重组 融资产
合计 / / / -502,071.69 11,142,129.65 10,640,057.96 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用44/258
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 主要产品或 持股比 注册资本 总资产 净资产（万 营业收入 净利润名称 服务 例 （万元） （万元） 元） （万元） （万元）
生产智能增强 驾 驶 系
鸿泉统、高级辅 100.00% 8,000.00 17,977.50 6,109.16 27,433.30 -690.59
电子助驾驶系统
等产品智慧城市、
成生智慧城市政 100.00% 1,000.00 5,646.96 3,340.99 4,611.07 1,459.86
科技务管理平台
北京 各类汽车控100.00% 201.00 347.88 -1,604.92 817.93 -759.37
域博 制器产品后装智能化
产品、平台叮咚
开发及其他 81.28% 833.33 1,559.87 250.40 1,213.51 -531.38知途
物联网应用业务
鸿泉 提供园区物100.00% 100.00 1,081.69 -371.23 1,227.08 -1.69
园区 业管理服务弦数 软件开发或
100.00% 500.00 937.48 541.31 1,565.97 196.24智能 运维
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能网联汽车，是智能汽车发展到新阶段的完整表达，是汽车与移动通信、人工智能、云计
算等新一代电子信息技术相互结合、融合创新的重要载体。
从乘用车和商用车不同的属性分析：乘用车偏向于消费属性，终端客户更关注车辆的智能化、
科技感，同时由于新能源的崛起，电动化带动了智能化的发展，因此乘用车的智能网联设备装配率较高，例如双目摄像、毫米波雷达、激光雷达、智能座舱、空气悬架、线控底盘等均成为了乘
用车的重要选择，同时由于乘用车年新增量较大，因此乘用车的智能网联供应商众多，竞争更为激烈。
商用车则偏向于生产属性，其作为生产工具，与现阶段国家宏观经济高度相关，尤其与基建、
地产、物流行业关联度较高。正由于商用车生产工具的属性，终端用户对车辆的价格更为敏感，
因此其智能网联发展相较乘用车更慢，现阶段则更依赖于政策引导，其关注的智能网联终端的功能更偏向于实用性，而非娱乐化，例如商用车司机接受度较高的功能有盲区监测、360环视、车
队管理、语音传输等。此外由于商用车年新增量较少，行业具有一定周期性，又与宏观经济高度相关，因此商用车市场的智能网联的前装供应商较为集中且稳定，但仍有较多的企业参与后装市
场竞争。
随着智能网联、自动驾驶的技术发展，乘用车供应商正在加快国产替代的步伐，同时产品越来越触及车辆的核心决策和控制层；商用车目前处于政策引导阶段，但随着碳中和、碳达峰的要
求及新能源、氢能的发展，商用车也将越来越智能化，但由于商用车特殊的形态、性能及产品功能需求，原商用车供应商只要增强技术储备，将具有较大的优势。
公司在商用车智能网联领域已经建立了行业领先的优势，未来将逐步扩大乘用车、两轮车等市场的产品开发和供应能力，使公司均衡、持续健康发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
智能互动、智能驾驶和智能服务是汽车发展的大势所趋，公司致力于成为智能网联领域重要的供应商，将沿着客户和产品两个维度不断向前发展。
图八 公司发展规划46/258
公司将以商用车领域的优势作为坚实的底座，努力开发新产品、开拓乘用车、两轮车等新市场，扩大业务范围和体量，未来争取做到各应用车型均衡发展。
客户端，公司已在商用车，尤其重卡领域建立了较大的优势，与头部客户建立了稳定的合作关系，下一阶段，公司将争取提高重点客户的供货份额，不断拓展中轻卡、工程机械、农用机械
等领域的优质客户，夯实基础。其次跟进商用车的出口和新能源趋势，配套综合产品。
同时，公司将投入更多的资源开拓乘用车和两轮车市场业务，通过与头部的一级供应商和主机厂合作，形成良好的示范效应后，进一步扩大业务空间，成为乘用车细分行业的头部企业和两
轮车行业的综合供应商。
产品端，公司将继续完善现有商用车智能网联产品的功能和质量，积极配合客户，提供高性价比、满足真实商业化需求的融合性产品。
同时，公司将大力发展智能网联、智能座舱和控制器等汽车电子产品，在同一产品系列中拓展更多产品品类，以满足客户的不同需求，在不断的正反馈后投入更大的资金和人员进行高阶产
品的研发。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对国内宏观经济逐步回暖，叠加商用车行业政策红利释放，商用车销量有望保持增长。2025年，公司将继续聚焦商用车基本盘强化竞争优势，加速布局乘用车、两轮车新赛道，通过技术创
新与精细化管理实现经营质量突破，推动高质量、可持续发展。
1、在市场拓展方面，公司将依托其在商用车智能网联技术领域的先发优势，在进一步提升客户覆盖率的同时稳步提高市场份额，以夯实商用车基本盘的业务根基。此外，公司在保证现有项
目在确保现有项目高质量、按时交付的基础上，利用控制器、智能座舱、智能网联等优势产品，
积极拓展乘用车、两轮车等其他市场，持续扩大公司2024年度已取得的成果，逐步形成商用车、
乘用车、两轮车等多领域协同发展的格局，以缓解对单一商用车市场依赖的风险。
2、在产品矩阵方面，公司致力于深耕智能网联、智能座舱、控制器及软件平台开发等四大业务领域，不断丰富产品序列，推动各产品线的深度融合与创新，从而实现市场占有率的稳步提升。
与此同时，公司紧密跟踪智能网联汽车行业的法规、政策与标准动态，针对T-BOX、行驶记录仪、
中控屏等核心产品进行持续迭代与升级，确保其能够满足日趋严格的法规要求与客户期望。此外，
公司将进一步加快5G T-BOX、eCall、V2X、跟随算法等前沿新产品的研发与市场推广，提升产品的技术含量与单车价值，增强企业的技术，储备实力。在软件平台开发方面，公司将持续在城市
化应用及主机厂合作领域深耕细作，深入洞察主机厂与政府的需求，推出更加精准、高效的定制化解决方案。
3、在研发方面，首先，在巩固商用车车型产品优势的同时，公司将向乘用车、两轮车等商用车以外车型的产品倾斜研发资源，同时公司计划引进优秀人才，持续赋能。其次，公司将强化人
工智能、大模型等前沿技术攻关，将其与公司现有产品进行融合，启动“多模态驾驶风险检测大模型”的专项研发，以实际行动践行“降低交通运输的代价”的企业使命。同时，公司将全面推
进软件平台化架构升级与研发工具链体系建设，通过标准化、模块化的技术路径提升研发效率与成果精准度。
4、在经营管理方面，公司将持续关注市场动态与行业周期变化，从设计、生产、采购等环节入手，继续深化成本管控策略。在产品设计环节，优化产品架构，在保证产品性能的前提下，采
用更具性价比的物料；生产环节，持续提升工艺水平，提高产品良率，降低单位生产成本；采购环节，加强与供应商的战略合作，通过集中采购等方式争取更有利的采购价格，同时优化库存管
理，减少库存积压，降低库存成本。
(四) 其他适用 √不适用
47/258