除上述各项之外的其他营业外收入-22,165.27 11,659.86 146,537.67
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
185,837.82 七、67项目
减：所得税影响额 432,733.07 2,124,006.31 726,306.75少数股东权益影响额（税后） 1,129,797.57 743,285.53 292,030.54
合计 6,874,416.22 12,809,964.54 4,460,712.8对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 201,114,124.80 90,609,307.60 -110,504,817.20 -1,479,517.20
应收款项融资 68,580.00 175,580.00 107,000其他权益工具投
56,763,354.76 56,763,354.76资
合计 257,946,059.56 147,548,242.36 -110,397,817.20 -1,479,517.20十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年于国于民都是极不平凡的一年，也是睿昂基因进入肿瘤分子诊断行业的
第十年，睿昂人 “让更多人免受肿瘤伤害”的初心未改，公司发展也已取得阶段性的成果。
十年前，睿昂基因看到了中国肿瘤分子诊断行业的潜力，看到了中国社会日益增长的对“每一位患者都负担得起精准医疗”的需求，也受到了政府各项支持生物
11 / 293
医药产业发展政策的极大鼓舞，在行业方兴未艾之时，毅然投身于国内分子诊断的浪潮之中，开启了睿昂基因对“成为最受用户信赖的基因公司”的不懈追寻。
借助多层次资本市场的力量，在股东的支持与信赖下，睿昂基因见证了行业日新月异的变化，也实现了自身的跨越式发展。十年间，睿昂基因已发展成为了中国
血液病分子诊断的领军企业：
——从公司治理看，公司拥有高度稳定的股权架构，并形成了以董事会为核心，权责透明、高效规范、有效制衡的治理结构，确保了公司以深耕主业作为发展
的首要目标，凭借“真心、真人、真本事”地做好肿瘤分子诊断产品，同时向全光谱流式免疫诊断领域坚定迈进。
——从研发实力看，公司已建立起了上海肿瘤研发中心为主，武汉传染病、长春仪器研产基地为辅的格局，搭建起了七大研发技术平台，13项核心技术，已完整
具备产品从研发到产业化全流程实施落地的能力，涵盖了早期研发、转产研究、质量控制、临床监查、试剂注册等环节。目前公司自主研发的 6款肿瘤分子诊断产品
在售，其中，淋巴瘤基因重排试剂盒、白血病 15种融合基因试剂盒目前是国内获批注册的独家产品，充分彰显了公司的研发创新实力。
——从市场能力看，公司已成功打造出在血液病诊断领域内人员规模最大、终端覆盖最深的直营式营销网络，为全国超过 300家三甲医院提供高效的服务。为打
通行业内“最后一公里”，睿昂基因分别携手国润医疗、国耀圣康结成战略合作关系，借助其商业渠道和终端资源，让更多患者受益。
——从人才队伍看，公司已培养出一批认同睿昂文化、具备扎实专业能力、丰富行业经验的人才队伍。从创立初期十几人的规模，发展到 2022年末各类员工达
503人，其中销售人员 200人，技术人员161 人，生产人员55人，行政管理人员 73人，财务人员14人，本科及以上学历员工占比超过 57%。
——从商业合作看，公司始终以开放共赢的态度，积极构建良好的合作伙伴关系。公司与阿斯利康在肺癌液体活检领域、与默克在结直肠癌领域、与诺诚健华在
淋巴瘤领域结展开了深度合作,为公司未来发展提供了有力支撑。
——从信息化建设看，随着睿昂基因业务的高速发展，产品与品牌不断提升，
公司在原有基础上进一步提升了经营效能，提高数据处理效率、建立公司统一的数据平台、管理和统一数据处理算法，在此基础上用数据说话、用数据决策、用数据
管理、用数据创新。将睿昂的数据资产化入库，形成统一的数据平台，将睿昂的核12 / 293
心算法统一管理，逐步建设与睿昂业务发展相匹配的算力架构，支撑更多的业务发展，形成更高效的数据服务能力。
（一）财务数据分析报告期内，公司实现营业收入 42,429.81 万元，同比增长45.83%；实现归属于
母公司所有者的净利润 4,047.36万元，同比下降14.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,359.91万元，同比下降 2.68%。
本期营业总收入较去年出现显著增长，具体表现为：
1、2022年，公司实现常规临床实验室自建项目实现营业收入 22,077.08 万元，较上年增长 581.10%。该增长主要来自上海思泰得承担了上海部分区域新冠检测业务。
上海市封控期间，公司最高日检测量超过 10 万管，日覆盖人群 100 万人，极大地缓解了上海市检测困境及防控压力。
2、2022 年，血液病分子诊断试剂盒产品实现收入 14,713.76 万元，较上年下降15.68%，其中，白血病分子检测试剂盒收入 12,759.75万元，同比下降 17.72%；淋巴
瘤重排检测试剂盒实现产品和服务收入 1,954.01 万元。
（二）核心业务拓展2022年3月，公司“白血病相关 15种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）”
（商品名：佰睿达）正式通过了国家食品药品监督管理局（NMPA） 的审核获批上市，
该试剂盒可用手白血病患者的临床诊断、预后评估、靶向治疗等诸多环节。佰睿达是继2012年“白血病相关融合基因检测试剂盒（RT-PCR 法）”获批上市以来，睿昂基
因在白血病分子检测领域拿到的第二个同类试剂三类医疗注册证。目前，佰睿达是国内获批上市的第三张白血病检测试剂盒三类医疗注册证，也是覆盖融合基因种类最多
产品。
（三）最新研发进展2022年研发投入 6,442.61万元，占当期营业收入的比例为 15.18%。报告期内的
主要研发进展如下：
1、新产品注册方面（1）三类医疗器械证书进展
项目名称 最新进展 申请人13 / 293
完成体系考核，补充材料阶BCR-ABL融合基因定量检测试剂盒 苏州云泰
段骨髓增殖性肿瘤相关基因JAK2（V617F）突
获得批件，临床试验阶段 苏州云泰变检测试剂盒
完成体系考核，补充材料阶人EGFR基因T790M突变检测试剂盒 上海源奇
段完成临床试验，归档盖章阶
人EGFR基因突变检测试剂盒 上海源奇段
人K-ras基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 上海源奇完成体系考核，补充材料阶
人B-raf基因突变检测试剂盒 上海源奇段
急性髓系白血病（AML）相关基因突变检测 获得注册检验报告，临床试上海源奇
试剂盒 验沟通阶段弥漫大B淋巴瘤相关基因检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 上海源奇
获得注册检验报告，临床试C-MET数试剂盒 苏州云泰
验沟通阶段HER2基因扩增检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因
C-kit和PDGFRA基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因肿瘤甲基化项目 注册前研究 上海源奇
微卫星不稳定状态检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 苏州云泰全自动生物芯片阅读仪 已完成中检院注册检 技特生物
（2）医疗器械证书取得情况类别 产品名称 备案号 持证主体
白血病相关15种融合基因检测试剂三类证书 国械注准20223400290 云泰生物
盒（荧光RT-PCR法）
全自动核酸提取纯化仪（JT-NAEIM-一类证书 吉长械备20200493号 技特生物
001、JT-NAEIM-002）
核酸提取或纯化试剂（JT-R-NAEI-一类证书 吉长械备20210219号 技特生物
001、JT-R-NAEI-002）
一类证书 甲基化检测样本前处理试剂盒 沪奉械备20220229 源奇生物一类证书 核酸提取及纯化试剂 沪奉械备20220241 源奇生物
CD42b抗体检测试剂盒（流式细胞仪一类证书 沪奉械备20220251 源奇生物
法）
一类证书 CD69 检测试剂 沪奉械备20220255 源奇生物
2、学术研究方面在2022年4月，睿昂基因与与复旦大学附属中山医院签署“cfDNA中肿瘤相关抑
癌基因 DNA 甲基化检测用于评估肺癌根治术后肿瘤复发的试验研究”技术研究（合14 / 293
作）合同，并启动了临床前试验研究。研究发现基于 7个肺癌相关抑癌基因的血浆游离 DNA 甲基化检测在早期肺癌根治术患者中达到约 88%的检出率，高于目前已报道
的类似研究。该研究成果将有望对 LD-CT 扫描发现肺结节的患者的良恶性判断提供辅助参考依据，对于肺癌的早筛早诊早治具有重要意义。
在2022年9月召开的第 17届全国血液学年会上，由四川大学华西医院牛挺教授和唐源教授团队发布了与睿昂基因合作研究的“基于免疫球蛋白 IgH/IgK 基因重排二
代测序进行弥漫大B细胞淋巴瘤（DLBCL）微小残留病灶（MRD）检测的研究”阶段成果。该项研究发现：1）DLBCL初诊患者肿瘤组织样本的 IgH/IgK 基因V(D)J 克隆
性重排阳性检出率较高；2）基于 IgH/IgK 基因重排二代测序技术的 MRD检测结果与临床影像学评估结果具有一致性。此外，有四川大学华西医院吴俣教授团队也发布了
与睿昂基因合作研究的“动态 IGH/IGK基因重排二代检测用于高危 DLBCL患者自体干细胞 MRD检测和抢先干预的研究”。该项研究中发现：在 DLBCL 患者干细胞移植
后基于 IgH/IgK 基因重排二代测序技术检测出 MRD 阳性结果后，及时采取抢先干预治疗，患者移植后获益明显，12月内无复发。这两项研究结果在国内首次证明了基于
IgH/IgK 基因重排二代测序技术用于 B 细胞淋巴瘤患者 MRD 追踪的可行性，并提供了一种基于PET/CT影像学以外的“液体活检”的分子检测手段用于B细胞肿瘤患者治
疗后的动态监测。这一检测技术将促进 B细胞淋巴瘤患者的治疗后维持治疗方案的选择和随访复发监测，有望提早发现复发，指导抢先治疗，提高患者五年生存率，具有
重要临床指导意义。
在 2022 年 9 月，河南省肿瘤医院马杰教授团与睿昂基因合作的研究成果，发表在了 Journal of Cancer Research and Clinical Oncology。这项研究中首次明确提出了
ddPCR 可用于检测非小细胞肺癌患者组织样本和外周血样本中 MET 基因扩增且准确度高。这一结果对于应用“液体活检”来帮助肺癌三代耐药患者选择 MET 靶向药物进
行治疗具有重要意义。
在2022年10月，福建省肿瘤医院陈刚教授团队与睿昂基因合作的研究成果，发表在了 Frontiers in Genetics。该项研究通过全基因组/外显子组（WGS/WES）测序对
原发性中枢神经系统淋巴瘤（PCNS DLBCL）患者的基因突变和拷贝数变异进行分析，
揭示了它们与临床病理特征和预后的相关性，为理解 PCNS DLBCL 的发病机制提供了见解，并为PCNS DLBCL的靶向治疗提供了新的思路。
15 / 293
3、科研合作方面（1）2022 年 4 月，与复旦大学附属中山医院签署“cfDNA 中肿瘤相关抑癌基因
DNA甲基化检测用于评估肺癌根治术后肿瘤复发的试验研究”技术研究（合作）合同。
合作研究基于cfDNA 样本的DNA甲基化检测技术用于肺癌早期复发检测新技术。
（2）2022年6 月，与同济大学签署国家重点研发计划重点专项“子宫内膜癌精准筛查和诊治体系的构建及示范应用”项目联合申报协议。
（3）2022 年 7 月，与上海交通大学附属瑞金医院签署国家重点研发计划重点专项“T 细胞淋巴瘤/白血病进展演变机制及个体化精准诊疗体系”联合申报协议。于
2022年11月获得科技部正式立项。
（4）2022 年 8 月，与四川大学华西医院签署“联合申报 2023 年度省级科技计划项目协议书”，开展淋巴瘤患者微小残留病灶研究项目申报。
（5）2022年9月，与复旦大学肿瘤医院周晓燕教授达成以横向课题方式进行MET扩增检测研发的合作。
（6）2022 年 9 月 23日，第 17 次全国血液学年会上，公司与华西医院的 2 个科研合作的“免疫球蛋白基因重排二代检测”研究成果以壁报的形式进行交流。在该次血
液学年会睿昂基因卫星会上，华西医院血液内科牛挺主任发表主题为“免疫球蛋白基因重排二代检测再B细胞血液肿瘤 MRD检测中对的应用”的演讲，对睿昂基因研发
的“免疫球蛋白基因二代重排检测”产品给予了很高的评价。
（四）进一步优化营销体系公司自上市伊始就开始着力打造一支“能吃苦、能战斗”的销售队伍，经过近
两年时间，一只高效的销售队伍初步成型。一方面，丰富充实了销售部、技术部、
开发部等在一线开疆拓土的人员配置；另一方面，组建了市场战略中心，建立起市场部、政府事务部、销售管理部等部门，从公司战略层面为销售指明方向，为招标
入院提供强有力的支持，从营销数据方面提供指导；最后，公司招聘了一批具有丰富医药、医疗器械大厂行业经验的高素质职业经理人担任各个部门总监，通过他们
的经验和对行业的理解重塑公司的销售体系。
（五）提升实验室自动化及大数据分析能力报告期内，公司继续大力推动实验室数字化、智能化升级，新增软件著作权 9
项，该自动化项目为公司优化生产流程、提高医学检测的效率打下了坚实的基础。
16 / 293
目前已建成的自动化实验室日承接检测量可达 2万例，通过AI云平台结合相关算法，一般检测报告可在 10分钟之内快速生成。
公司凭借多年在国内血液肿瘤领域的领先地位，积累了海量血液病肿瘤患者数据库，目前每年血液肿瘤检测数据超过 20万人。公司组建了超过50 人的生信团
队，将积累的生信数据进行规整发掘，进行临床相关性分析，建立相关数据分析模型，并整合试剂产品对疾病分型、预后等进行判断。相关数据模型、算法广泛应用
于公司对外提供的科研和医学检测服务中，并且在产品研发过程中发挥着重要作用。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况睿昂基因是一家聚焦肿瘤领域，拥有自主品牌检测仪器、检测试剂及第三方实验
室的生命科学企业。公司自成立以来，积极致力于“精准医疗”国家战略，始终以“让更多人免受肿瘤的伤害”为使命，以“成为最受用户信赖的基因公司”为愿景。公司
将继续秉持“真人、真心、真本事”的核心价值观，以及“认知大于事实，领先源于创新”的经营理念,立志成为肿瘤领域精准检测最好的体外诊断企业。
公司主营业务为体外诊断产品（包括检测仪器及检测试剂）的研发、生产、销售及科研、检测服务，主要为血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、结直肠癌、黑
色素瘤等）和传染病（乙型肝炎、风疹、单纯疱疹等）患者提供基因及抗原的精准检测，为疾病诊断、风险评估、疾病分型、靶向药物选择和疗效监测等个体化治疗方案
17 / 293
的制定提供依据。同时，公司也在大力拓展免疫诊断的抗原检测试剂产品，产品主要用于白血病初筛、跟踪及存量患者复查领域，成为公司白血病领域产品的有力补充。
2、公司的产品及服务公司主要通过向客户提供自主品牌的分子诊断试剂、科研服务、检测服务以及分
子检测设备，其中目前的主要产品为白血病、淋巴瘤、实体瘤和传染病相关基因分子诊断试剂盒，主要服务包括为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学
检测服务，以及为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位提供基因检测的科研服务。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 111 项获国家药监局
审批通过或经药品监督管理主管部门备案的医疗器械产品，其中第三类医疗器械注册产品30项。
18 / 293
（1）体外诊断试剂盒截至 2022 年 12 月 31 日，睿昂基因拥有获得国家药监局批准或经药品监督管理
主管部门备案的医疗器械诊断试剂盒产品 102项，其中第三类医疗器械注册证产品 30项，第一类医疗器械备案产品 72 项（其中 36 项为免疫诊断的抗原检测试剂产品），
涵盖血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、肠癌、黑色素瘤）和传染病等领域，
其中多项分子诊断试剂盒为国内独家或首家产品，在市场拥有领先地位。主要三类医疗器械产品具体情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例白血病相关融 国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分
合基因检测试 子诊断产品；
剂盒 获批时间：2012年9月白血病
国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分白血病相关15
子诊断产品，覆盖融合基因数超过市场同类获种融合基因检
批产品5倍优化热启动酶体系，具有更高灵敏度测试剂盒（荧
和特异性；
光RT-PCR法）
获批时间：2022年3月免疫球蛋白基
国内独家获国家药监局认证的用于淋巴瘤的分淋巴瘤 因重排检测试
子诊断产品；获批时间：2020年9月剂盒
国内首家采用荧光PCR和一代测序方法获国家药人EGFR基因突 监局认证的检测肺癌、结直肠癌的分子诊断产
实体瘤变检测试剂盒 品；
获批时间：2012年7月19 / 293
国内首家采用“一管多测”获国家药监局认证的检人K-ras和B-
测肺癌、结直肠癌或黑色素瘤的分子诊断产品raf基因突变检
；
测试剂盒获批时间：2012年7月
国内首家获国家药监局认证的用于检测临床晚UGT1A1基因
期大肠癌、肺癌相关的分子诊断产品；
型检测试剂盒获批时间：2012年9月
国内首家获国家药监局认证的检测人血清或血人风疹病毒核
浆中风疹病毒的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2014年1月
国内独家获国家药监局认证的检测人体内细小细小脲原体核
脲原体的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2011年8月
传染病单纯疱疹病毒1 国内首家获国家药监局认证的检测样本中1型和
+2型核酸检测 2型单纯孢疹病毒的核酸的分子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2012年12月乙型肝炎病毒 国内首家获国家药监局认证的采用荧光实时定
前C区1896位点 量PCR方法检测乙型肝炎病毒前Ｃ区1896位点的基因突变检测 分子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2014年1月（2）科研服务
公司利用数字 PCR、二代测序、快速 FISH、液体芯片、全光谱流式等先进技术手段向研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构提供运用于基础研究、疾
病分型、药物适应性、标的基因检测等方面的服务，涵盖血液病（白血病和淋巴瘤）、
实体瘤和传染病等领域。
20 / 293
（3）医学检测服务公司控股子公司思泰得生物在武汉、上海、北京拥有第三方医学独立实验室，从
事临床检验或病理诊断和服务。第三方医学实验室与各级各类医疗机构建立业务合作，
集中收集并检测合作采集的标本；检测后将检测结果返回送检医疗机构，应用于临床服务。除此之外，思泰得生物还承接了个人医学检测业务、保险公司体检业务等。2020
年5月起，基于自身服务优势，武汉思泰得承接了武汉市部分区域新冠病毒核酸筛查工作；2022 年 3 月至 2022 年末，上海思泰得为响应上海市政府防疫防控要求，承担
了上海部分区域新冠核酸检测业务。
（4）体外诊断仪器截至 2022 年 12 月 31 日，长春技特拥有获得经药品监督管理主管部门备案的医
疗器械诊断试剂盒产品 9项，其中第二类医疗器械注册证产品 2项，第一类医疗器械备案产品7项。主要产品情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例全自动样品处 国内最早取得医疗器械注册证书的数字PC
理系统 R平台产品。
数字PCR平台（一类医疗器 获批时间：
械证书） 一代产品2019年6月；
21 / 293
二代产品2021年6月全自动生物芯
片阅读仪（二类医疗器
械证书）
人体液游离DNA核酸提取设备，用于肿瘤全自动核酸提 精准检测，灵敏性高全封闭、8通道，全自
取纯化仪 动化，拷贝数、低突变点。
（一类医疗器 获批时间：
械证书） 一代产品2019年5月；
二代产品2020年8月其他设备
采用细胞拍片成像技术，用于细胞计数、
细胞分选仪细胞存活率分析、细胞浓度及结团率计算
（一类医疗器。全自动操作，防止交叉污染。
械证书）
获批时间：2019年6月
2、公司产品及服务的优势（1）公司血液病产品的优势
1）白血病产品公司 3 种融合基因试剂盒产品于 2012 年取得三类医疗器械证书，在长达 6 年的
时间里是国内独家产品，从而使得该产品在白血病融合基因检测初诊筛查市场占据了三分之二以上的份额，公司成为白血病领域独树一帜的企业。
2022 年 3 月，公司“白血病相关 15 种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）”（商品名佰睿达）正式通过了国家食品药品监督管理局（NMPA）审核，获批上市。
该产品可用于白血病患者的临床诊断、预后评估、靶向治疗等诸多环节。佰睿达是继2012年白血病相关融合基因检测试剂盒（RT-PCR 法）获批上市以来，公司在白血病
分子检测领域拿到的第二个 III 类试剂注册证。目前，佰睿达是国内获批上市的白血病检测试剂盒中覆盖融合基因种类最多产品。公司也凭借该产品继续强势领跑国内白
血病分子诊断行业。
22 / 293
2）淋巴瘤产品淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。
淋巴瘤生存患者白皮书 2019 年对 4,816 名淋巴瘤患者的统计结果显示，高达 43%的患者经历过误诊，患者的平均确诊时间达到惊人的 7.7 个月，且国内淋巴瘤的诊断工
作目前集中在全国前 100家医院。
公司的淋巴细胞基因重排产品于 2020 年 9 月取得三类医疗器械证书，为国内淋巴瘤领域的独家产品。该产品秉承“更早、更快、更精准”，利用淋巴的增殖属性，快
速诊断出淋巴瘤患者，检测周期为 8天，检测准确度总体符合率达到 99.12%。从而大23 / 293
大缩短了淋巴瘤确诊周期，并提高了检测精度，从而精准解决淋巴瘤诊疗痛点。易于操作、精度高的特点能使该产品能够迅速下沉至基层医院，使初筛确诊病人快速分流
至具备治疗手段的医院。2022年，国家卫健委发布的《淋巴瘤诊疗指南》开始推荐使用重排进行鉴别诊断，从而为进一步提升对淋巴细胞基因重排产品的推广奠定了基础。
3）血液肿瘤大数据模型公司凭借在国内血液肿瘤市场近 10 年的产品领先地位，积累了数量庞大且规整
的生信数据。在血液肿瘤的患者身上预后好与不好的因素往往同时存在。凭借多年的实践和数据积累，公司总结出了一套利用多因素分析并结合人工智能的算法，建立了
急性髓系白血病、急性淋系白血病、弥漫大 B 细胞淋巴瘤等血液肿瘤的预后模型，能准确对血液肿瘤患者进行预后评估。由于该方法的建立依赖于庞大的数据库和独特的
算法，因此有着非常高的行业壁垒。
（2）公司实体瘤产品的优势1）荧光定量 PCR产品
公司三款（EGFR 突变、K-ras 和 B-raf突变、UGT1A1基因型）实体瘤分子诊断试剂盒为国内最早一批获得第三类医疗器械注册证的产品，一直以来与 70 多家医院
保持稳定合作关系。
2）数字 PCR产品及服务因为血液肿瘤分子诊断领域的检测对象就是血液和骨髓，且白血病领域一直以来
非常重视对患者的 MRD 检测，因此公司产品从血液肿瘤领域切换至实体瘤领域的液24 / 293
体活检、MRD检测领域后，在检测灵敏度和精准度方面具有天然优势。
公司将拥有专利的 ctDNA富集技术、ctDNA 降噪技术应用于数字 PCR 技术，
形成了具有自身特点的数字 PCR 技术。公司数字 PCR 平台T790M产品在阿斯利康进行的多家供应商肿瘤外周血富集检测评选中获得满分评价，检出率高出其他测评
竞争对手约1倍。随后公司与阿斯利康在 EGFR-T790M液体活检领域进行了深度合作，向其提供T790M 液体活检服务。目前 T790M试剂盒产品（ddPCR）尚在申请
注册三类医疗器械证书过程中。另外，公司在肺癌三代耐药 C-MET 检测（ddPCR）
方面也积累了丰富的数据和经验，预计将借鉴 T790M模式与阿斯利康开展深度合作。
2022年第五届进博会展览期间，由阿斯利康携手睿昂基因等众多精准诊断生态圈的合作伙伴，共同成立“MET HER2 肿瘤精准诊断联盟”。另外，睿昂基因作为默
克精准联盟成员之一，在“规范化结直肠癌精准检测”方面进行深度合作。
(二) 主要经营模式公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务
以保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等
企事业单位提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业发展阶段根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业
为“C 制造业”中的“C27 医药制造业”。根据中华人民共和国国家标准国民经济行业分类，公司所属行业为“C27 医药制造业”。
公司主要从事医疗器械行业中分子和免疫诊断产品的研发、生产、销售及科研、检测服务，该业务属于体外诊断产品行业。体外诊断（In Vitro Diagnosis, IVD）
是指在人体之外，通过对人体的样品（血液、体液、组织等）进行检测而获取临床诊断信息的产品和服务。体外诊断产品主要由诊断设备和诊断试剂构成，广泛应用
25 / 293
于医学临床的各个阶段，贯穿于疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、确诊治愈、
疗效评价等临床全过程。
近些年，我国的分子诊断技术广泛运用于肿瘤治疗的各个阶段，对于肿瘤早筛、分型确认、靶向药物选择、疗效监测、复发监控起到重要作用，改善了过去确
诊的癌症患者多为晚期以及个体化治疗方案缺失导致的治愈率不高的问题。未来，
随着越来越多的人开始关注疾病预防，我国的分子诊断有望普遍应用于人群健康筛查与体检、重大疾病预警与诊断、公众分子基因档案建立等疾病预防和早期筛查等
领域，促进国内分子诊断市场不断发展。
（2）行业市场容量近年来体外诊断技术得到了长足发展，在灵敏度、特异性、检测通量等方面获得
极大提高，应用范围迅速扩大。根据深圳基因界科技咨询有限公司发布的《2021肿瘤基因及分子检测蓝皮书》：在癌症早筛领域，2020年中国单癌种早筛与泛癌种早筛的
市场规模约为 332 亿人民币，预计 2025 年中国单癌种早筛与泛癌种早筛的市场规模为495亿人民币；在肿瘤伴随诊断与复发监测诊断领域，2020年中国肿瘤伴随诊断与
复发监测诊断的市场规模约为 154 亿人民币，预计 2025 年中国肿瘤伴随诊断与复发监测诊断的市场规模将达到660亿人民币，相关市场已经成为中国医疗市场上最活跃、
发展速度最快的领域之一。
1）白血病业务容量公司 15 种融合基因产品获批后，该产品的基因点位检测数量提高 5 倍，单价预
计提高约 2-3 倍；对存在融合基因的白血病复诊病人的覆盖率从 50%提高到 95%以上，从而使得跟踪病人数量提高约 1倍。根据相关统计资料1，国内白血病领域每年新
增病例约 8.82 万人，因生存期较长，跟踪和存量病人数量庞大。根据公司现有产品（15 种白血病融合基因试剂盒产品以及 WT1 试剂盒产品）和服务（NGS 突变检测、
流式检测、FISH检测）的入院价格测算，国内白血病分子检测业务容量估计约为 47.09亿元。其中，初发患者（需进行确诊检测的人群）业务容量约为 8.47 亿，跟踪患者（确
诊后跟踪 5 年）业务容量约为 30.82 亿，存量患者（生存期在 5 年以上）业务容量约为7.80亿，合计约为 47.09亿元。
1 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,anddeterminants
26 / 293
2）淋巴瘤业务容量根据相关统计资料2，近年来淋巴瘤在我国的发病率逐年攀升，每年新增患者数
9.78万人，位列十大肿瘤第八位。根据公司现有产品（基因重排试剂盒产品）和服务（NGS 突变检测、FISH 检测）的入院价格测算，国内淋巴瘤分子检测业务容量估计
约为22.40亿元。其中，疑似筛查患者业务容量约为 2.20亿，确诊患者业务容量约为3.77亿，跟踪患者（确诊后跟踪 3年）业务容量约为 16.43亿。
2 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,anddeterminants
27 / 293
淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。
淋巴瘤生存患者白皮书 2019 年对 4,816 名淋巴瘤患者的统计结果显示，高达 43%的患者经历过误诊，患者的平均确诊时间达到惊人的 7.7 个月，且国内淋巴瘤的诊断工
作目前集中在全国前 100 家医院。公司的淋巴细胞基因重排产品具有“更早、更快、
更精准”的特点，检测周期为 8 天，检测准确度总体符合率达到 99.12%。易于操作、
精度高的特点能使该产品能够迅速下沉至基层医院，对大范围的疑似患者进行初筛，
使初筛确诊病人快速分流至具备治疗手段的医院。如果该下沉能够实现在，则淋巴瘤疑似患者筛查人群将会进一步扩大，预计该业务容量将会扩增至 100 亿以上。
28 / 293
（3）主要技术特点目前，根据检验原理，体外诊断技术可以分为生化、免疫和分子诊断三大类型。
其中，生化诊断是通过生物化学反应确定人体内特定物质含量进行诊断的技术，如血常规检测；免疫诊断是通过抗原抗体特异性结合确定是否含有特定抗原抗体进行诊断
的技术，如流式细胞检测、肝炎病毒检测；而分子诊断是通过检测 DNA、RNA 及蛋白质等体内物质结构或表达水平变化进行诊断的技术，如 PCR 检测。三者各有优势，
具有很强的互补性。同时分子诊断按照检测技术可以进一步分为 PCR、基因测序、
FISH 和基因芯片四种技术平台，不同技术平台代表不同的分子诊断实现手段。公司目前已经形成了覆盖四大技术平台的技术体系。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已建立了覆盖分子诊断领域四大技术平台及免疫诊断技术的技术体系，部分
技术达到国际先进水平，拥有涵盖血液病、实体瘤和传染病的丰富产品储备，检测试剂及科研、检测服务获得了国内各领域知名医院的认可和使用，拥有较高的市场地位。
根据中国医学科学院医学信息研究所公布的 2021 年度中国医院科技量值排名结果，
公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞金医院、北京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医
院等综合排名前100 家医院中的大部分医院。
29 / 293
凭借相关产品领先的市场地位及坚实的技术研发基础，公司承担过国家科技部、
上海市科学技术委员会、上海张江管理委员会、吉林省科学技术厅等部门主导的多个重大科研项目，并同众多享有较高声誉及影响力的知名医院及科研院校开展产学研合
作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术分子诊断行业主要依托四大技术平台，可以分为 PCR、基因测序、FISH 和基因
芯片，四大技术平台的学术理论出现时间较早，现已发展成为各自领域的基石技术，
在此基础上新技术分支踊跃呈现，新技术从研发到临床应用的产业化速度大大加快。
① PCR 技术平台PCR 是一种通过特异性的引物设计，大量扩增待检测的标的基因片段，将其放大
几个数量级后对扩增的标的基因做出定性或定量检测的技术。PCR 技术为目前分子诊断市场中占比最高的技术平台，经过多年发展，在普通 PCR 的基础上形成了荧光 PCR
技术（包括多重 PCR、ARMSPCR 和实时荧光定量 PCR）和最先进的数字 PCR 技术（也称为第三代PCR）等分支。
PCR 技术平台从相对基础、定性、模糊的检测手段逐渐发展成为更先进、定量、
精准的分子诊断方式。其中数字 PCR 技术实现了定量分析，大幅提升检测精度，成为未来的发展方向。
② 基因测序基因测序是通过对每一个位点的核苷酸进行精确识别，进而得到标定片段的序列
信息，这是PCR、FISH、基因芯片技术所不具备的独特优势，因此该技术可用于检测未知基因序列，如人类基因组计划是基于一代基因测序技术。
基因测序技术平台从低通量、慢速度逐渐发展成了高通量、高速度的分子诊断方式。其中第二代测序技术，因其革命性的进步，而被成为“下一代”基因测序（NGS），
是目前临床应用中基因测序平台的最高端技术代表。由于技术局限性，第三代测序尚未实现产业化发展。
③ FISH技术平台染色体荧光原位杂交是指通过荧光标记的探针与标的基因序列杂交，形成荧光显
30 / 293
微镜下可视的杂交荧光标记双链，从而获得细胞核内染色体或基因状态的信息。FISH技术具有三大优势，包括在识别目标 DNA或 RNA序列时具有高灵敏度和特异性，可
直接应用于中期染色体和相间核，以及在单细胞水平上可视化杂交信号。
FISH 技术的最新进展涉及了提高探针标记效率的各种方法，以及将超分辨率成像系统用于核内染色体组的可视化以及单个细胞中 RNA转录图谱的试用。FISH的优
势在于可用于中期和间期染色体，因此可提供基于细胞的遗传诊断，与基于 DNA 的分子检测互为补充。平台现朝着提升检测速度、显色清晰度、荧光探针稳定性和荧光
显色数目等方面发展，具备微型化和自动一体化检测能力、更快的反应速度、清晰高效的多色荧光识别能力的 FISH产品及设备将成为该领域未来的发展方向。
④ 基因芯片基因芯片技术的芯片指的是一个富集了生化反应和数据收集功能的容器，其大小
类似于常见的计算机芯片，每一个芯片仅可使用一次，是一种耗材。基因芯片技术利用一组已知序列的探针同标的基因杂交，依赖大量数据收集和分析过程实现对标的基
因的高通量分子诊断。该方法是指以大量人工合成的或应用常规分子生物技术获得的核酸、蛋白、抗体等生物标记物为探针，采用原位合成或合成点样方法将探针密集、
规律地排列在支持载体上（如硅片、载玻片或塑料片等）。利用杂交原理，通过激光扫描及分析软件，可以同时对上千的标记物进行基因、蛋白等的表达水平、突变和多态
性进行分析。基因芯片技术出现时间最晚，在目前分子诊断市场中占比不高。经过多年发展，现已形成微阵列芯片、微流控芯片和液体芯片三个技术平台。
基因芯片检测具有高度的灵敏性和准确性，快速简便，操作步骤相对比较简单，
获取结果的时间也较短。可同时检测多种疾病或多个检测位点。由于其具有高通量的特性，可以固定多种探针，做多种疾病或多个检测位点的检测。现阶段的发展方向呈
现一体化、精准化和快速化的发展趋势，其中微流控芯片和液体芯片是目前芯片技术发展的双高峰。
2）新产业随着单次检验获取的生物信息越来越丰富和准确，所积累的人类基因组信息越发
全面和细致，数据分析在分子诊断中的作用越发重要。传统的国际通用的数据库不再满足分子诊断行业的发展需要，针对特定地域、病种、人群建立数据库愈发重要，相
关基因和疾病数据库建设成为行业中的新产业。
人工智能化、大数据化和定制化的数据分析平台成为新产业未来发展方向，快速31 / 293
高效的从数据库中匹配样本信息，将繁杂的数据库生物信息转化为简洁、易读的临床指标信息，成为分子诊断数据分析产业的发展方向。
3）新业态分子诊断行业新技术的产业化进展依赖于相关设备的开发进程，目前分子诊断设
备行业出现了人工替代化和全流程一体化的新业态。
一体化设备，从样本处理环节开始替代了人工处理样本和配置反应液的过程，极大提升了检验效率、稳定度和安全性（防外界污染样本和防生物样本污染环境），实现
了反应、检验、读取信息的一体化，将原来繁复的检测过程简化，提升了检验效率和稳定性。
一体化设备平台的出现，令最终实现智能设备替代人工成为可能，未来分子诊断设备行业将进一步朝着一体化设备替代人工的新业态发展。
4）新模式随着行业内新技术的日渐成熟，一批具有独特优势、掌握自主核心技术的平台设
备公司（例如 Akonni 公司的微流控芯片平台）会选择技术领先、渠道丰富、竞争力强的国内试剂企业合作，以授权相关仪器设备和技术平台的模式进入市场。对于上述
新技术平台，呈现深层战略发展的新模式，率先与之签约的分子诊断试剂企业将在行业发展中获得先机。
（2）未来发展趋势肿瘤是一种复杂的多基因疾病，其发生和发展可能历经数年，确诊后的洽疗与监测
过程也将继续持续漫长的周期。肿瘤作为一种慢性疾病，对其全生命周期进行科学而精准的干预和管理可有效预防肿瘤发生或降低分期，控制病情发展，大幅延长惠者的
总生存，甚至最终有部分患者可得到治愈。
目前肿瘤（白血病、淋巴瘤和实体瘤）分子诊断市场未来发展趋势如下：
32 / 293
1）运用于肿瘤早期筛查目前大量分子诊断产品被运用于临床肿瘤早期筛查过程，越来越多的患者在患
病早期即可发现疾病，显著提升了治疗效果。以肺癌为例，按其疾病发展程度，可分为一期、二期、三期、四期，最初临床上只能通过形态性识别等方法发现处于二
期、三期的中晚期肺癌患者，随着早筛产品的出现，越来越多一期的早期患者被诊断、治疗，提升了治疗效果，同时也将肺癌市场由中晚期拓展至早期。
2）伴随于肿瘤治疗全病程目前分子诊断伴随于肿瘤治疗全病程，使得个体治疗方案的疗效得以充分发
挥。例如白血病治疗方案近年来呈现多样化发展，化疗、靶向药物治疗、骨髓移植、免疫细胞疗法（CAR-T）等治疗方法先后运用于白血病治疗。分子诊断可在白
血病诊断初期，运用于预后分层、分型诊断环节，快速为不同分型的患者选择合适的治疗方案，保证达到最优的治疗效果；在治疗过程中，检测靶标的变化程度来及
时调整治疗方案；在后续的治疗期内用于疗效评价和治疗监测等环节，避免疾病复发。
3）应用于实体瘤动态监测数字 PCR、二代测序等分子诊断新技术的发展，极大提升了分子诊断的精准度，
使得创新性的实体瘤“液体活检”（液体活检是通过提取体液（包括血液、唾液、尿液、
胸腹腔积液等）的方式，发现其中一些游离的肿瘤标志物，2017年6 月，世界经济论坛与《科学美国人》杂志的专家委员会联合评液体活检技术为 2017 年度全球十大新
兴技术榜首。）检测理念成为可能，大大提升实体瘤分子诊断的市场容量。例如传统实体瘤的检测依赖于从患者体内切取、钳取或穿刺等取出病变组织的侵入式取样方式，
不具备实时动态监测的可能，数字 PCR 技术的发展可以利用外周血实现对实体瘤的动态检测，极大降低患者检测痛苦，提升病情监测效果。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来始终致力于体外诊断相关产品研发创新并提供相关科研、检测服务，在分子诊断领域，公司掌握了 3项前端核心技术、6项先进的分子诊断应用技
术和2项富有前瞻性储备技术，形成了具有先进性、覆盖多平台、全流程、全病程的分子诊断技术体系；并在免疫诊断领域掌握了 1项核心技术。
33 / 293
（1）前端核心技术公司凭借多年研发投入和丰富经验，对行业内的三项核心前端技术进行创新并建
立相关数据库，因而形成自身特有的“特异性引物——探针设计技术”、“混合液快速筛选技术”和“多因素人工智能算法”，主要涉及引物探针设计、混合液筛选、反应液
配置以及数据分析环节，情况如下：
序 主要 技术技术名称 技术平台 具体内容
号 检测物 来源快速设计出特异性好、碱基
长度合适的引物和探针，对特异性引物——探针 可用于分子诊断 于反应的成败至关重要。基 自主
1 核酸设计技术 四大技术平台 于长期研发积累，公司建立 研发
了针对部分疾病的引物-探针数据库
选择与引物探针相匹配的混合液组分对于反应至关重
可用于分子诊断 要，公司建立了一套混合液 自主2 混合液快速筛选技术 核酸
四大技术平台 组分数据库，可以根据需要， 研发快速筛选合适的反应组分混
合液一套利用多因素分析并结合
人工智能的算法，能准确的建立对特定癌症患者的预后
可用于分子诊断 评估模型。已经建立了急性 自主3 多因素人工智能算法 核酸
四大技术平台 髓系白血病、急性淋系白血 研发病、弥漫大 B 细胞淋巴瘤等
血液系统主要肿瘤的预后模型
（2）产品应用技术公司自血液病分子诊断领域开始研究，成立以来一直致力于体外诊断相关产品
的研发创新和提供科研、检测服务，形成了先进的分子诊断技术体系，掌握了 6项先进的分子诊断应用技术，具体情况如下：
序 主要 技术技术名称 技术平台 具体内容
号 检测物 来源将PCR中的反转录步骤和扩
增步骤在一管试剂内完成，
“一步法”反转录PCR 自主1 PCR 核酸 提升反应效率、减少开盖移
技术 研发液流程、节省人工、提升稳定
性、安全性在一个反应管中实现三种荧
“一管多测”多重PCR 自主2 PCR 核酸 光检测，实现多基因位点的
技术 研发一管多测
34 / 293
加入前置降噪技术、富集技术，并开发配合数字PCR仪 自主
3 S-ddPCR检测技术 数字PCR 核酸器的多种检测试剂，提升了 研发
数字PCR的灵敏度发挥引物——探针设计和混
合液筛选技术的优势，快速基于二代测序平台快
调整目标基因组合。依托自 自主4 速开发及精准分析技 二代基因测序 核酸
建的基因数据库和数据过滤 研发术
分析体系，简化数据分析步骤，拓宽临床应用场景
可以将传统需要 16-24 小时自主
5 快速FISH检测技术 FISH 核酸 完成的杂交过程缩短至 1-2研发
小时，实现快速检测和Akonni公司合作研发适用
于临床的设备平台和配套试微流控一体化检测平 核酸、 合作
6 基因芯片 剂，优化自动化、一体化流台技术 蛋白质 研发
程，并提升在临床上的实用性和可操作性
（3）未来储备技术序 主要 技术
技术名称 技术平台 具体内容号 检测物 来源
用于检测肿瘤形态可见或不生物样品中蛋白质组 可见状态下，血液或体液中 自主
1 蛋白芯片 蛋白质的分析技术 癌细胞的独特蛋白质的一种 研发
芯片检测技术在单个细胞水平上，对基因
组、转录组、表观组进行高通量测序分析的一项新技术。
揭示单个细胞的基因结构和 自主2 单细胞测序技术 单细胞测序 细胞
基因表达状态，反映细胞间 研发的异质性，弥补了高通量测
序中低丰度信息会在整体表征中丢失的局限性
（4）免疫诊断技术公司自主研发基于全光谱流式技术的抗原检测试剂，拓展公司业务进入免疫诊
断领域，实现了“大于 24色”的检测，克服目前临床中可同时检测项目较少的缺点，进一步提高了检测效率，提高血液病诊断的准确度和灵敏度。
公司基于全光谱流式技术开发的抗原检测试剂，具有一管多色和方便存储运输的优势，可以快捷方便的检测更多淋巴细胞亚群，将人体免疫功能检测深化，与临
床疾病更好的结合，为治疗时间点的选择和预后评估提供更精准的判断。同时将进一步开发人工智能自动判读结果的新方式，有望极大地改进传统流式细胞术的不
足，推动流式细胞术的普及和应用。截至报告期末，公司已有 36个免疫诊断的抗原检测试剂取得了第一类备案。
35 / 293
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12 月31日，公司已取得 55项专利授权，其中发明专利 46项、实
用新型专利8项，外观设计专利 1项。2022 年1月1日至2022年12 月31日，新申请专利30项，其中发明专利 24项，实用新型专利 6项。
截至2022年12 月31日，公司已取得 69项软件著作权。2022 年1月1日至2022年12月31日，新申请软件著作权 11 项，获得11项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 17 90 46实用新型专利 6 6 8 8
外观设计专利 0 1 1 1软件著作权 11 11 69 69
其他合计 41 35 168 124
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,442.61 6,864.39 -6.14资本化研发投入
研发投入合计 6,442.61 6,864.39 -6.14研发投入总额占营业收入 减少8.41个百分
15.18 23.59比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36 / 293
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 成果 水平
完成体系考BCR-ABL融合基因定量检测 检测白血病融合 国内 为白血病分型诊断、疗效评
1 3,000.00 673.47 2,519.11 核，补充材料试剂盒 基因的状态 领先 价、治疗检测提供依据
阶段骨髓增殖性肿瘤相关基因
获得批件，临 检测骨髓肿瘤相 国内 辅助骨髓肿瘤临床诊断并指2 JAK2（V617F）突变检测试剂 1,000.00 39.64 837.82
床试验阶段 关基因的状态 领先 导相关患者的治疗和监测盒
完成体系考人EGFR基因T790M突变检 定量检测相关基 国内 用于指导EGFR抗体药物的
3 1,500.00 187.00 1,539.55 核，补充材料测试剂盒 因的状态 领先 靶向用药
阶段完成临床试
定量检测相关基 国内 用于指导EGFR抗体药物的4 人EGFR基因突变检测试剂盒 1,000.00 94.51 800.62 验，归档盖章
因的状态 领先 靶向用药阶段
获得批件，临 定量检测相关基 国内 为临床医生选择肿瘤靶向药5 人K-ras基因突变检测试剂盒 1,000.00 76.90 869.75
床试验阶段 因的状态 领先 物治疗和监测提供参考注册申报材料 定量检测相关基 国内 为临床医生选择肿瘤靶向药
6 人B-raf基因突变检测试剂盒 1,000.00 84.76 822.80获得受理证 因的状态 领先 物治疗和监测提供参考
获得注册检验 检测白血病相关 为白血病初发分型诊断、疗急性髓系白血病（AML）相关 国内
7 3,000.00 589.84 2,188.45 报告，临床试 基因突变和融合 效评价、治疗监测等提供临基因突变检测试剂盒 领先
验沟通阶段 的状态 床辅助判断依据检测相关基因的
获得注册检验 用于辅助临床诊断并指导患弥漫大B淋巴瘤相关基因检测 突变状态，计算 国际
8 3,000.00 701.91 2,649.01 报告，临床试 者对临床药物治疗方案的选试剂盒 预后风险，判断 领先
验沟通阶段 择区分风险人群
37 / 293
获得批件，临 检测相关酶的活 国内 用于辅助临床诊断并指导患9 门冬酰胺酶定量检测试剂盒 800.00 14.63 319.10
床试验阶段 性 领先 者对临床药物的选择获得注册检验
检测相关基因的 国内 用于指导MET抑制剂药物10 C-MET数试剂盒 1,500.00 88.21 264.67 报告，临床试
状态 领先 的靶向用药验沟通阶段
获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导HER2阳性抗体药11 HER2基因扩增检测试剂盒 1,000.00 217.90 822.08
床试验阶段 状态 领先 物的靶向用药C-kit和PDGFRA基因突变检 获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导胃间质瘤的靶向用
12 500.00 31.98 461.09测试剂盒 床试验阶段 状态 领先 药
判断肿瘤早筛状 国内13 肿瘤甲基化项目 2,000.00 901.42 1,088.26 注册前研究 用于指导肿瘤早筛
态 领先获得批件，临 检测相关基因的 国内 用于指导PD1抗体药物的靶
14 微卫星不稳定状态检测试剂盒 500.00 38.11 514.00床试验阶段 状态 领先 向用药
集成生物样本处已完成中检院 国内 适用于数字PCR核酸精准
15 全自动生物芯片阅读仪 1,650.00 43.56 526.58 理与定量检测分注册检 领先 检测分析领域
析相关基因检测相关基因的 国内 用于辅助临床诊断并指导患
16 其他注册前在研项目 10,300.00 2,658.78 9,342.96 注册前研究状态 领先 者对临床药物的选择
合计 / 32,750.00 6,442.61 25,565.84 / / / /情况说明
无38 / 293
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 80 100研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.90 16.86
研发人员薪酬合计 1,516.69 1,159.02研发人员平均薪酬 18.96 11.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 38
本科 30专科 4
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3140-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势：完善的技术体系和高效的研发能力公司多年来专注于肿瘤分子诊断试剂产品研发创新并提供相关科研、检测服务，
形成了以三项前端技术为基石、多平台技术覆盖、多产品同步研发并快速临床转化为特点的技术体系。完善的技术体系和高效的研发能力是公司的核心竞争优势。
公司以三项核心前端技术为研发基石掌握了S-ddPCR技术、快速FISH检测技术、
微流控一体化检测平台技术等先进技术；并对国际领先技术平台加以本土化改进，形39 / 293
成了基于二代测序平台快速开发及精准分析技术等更具本土适应性的先进技术，从而形成了覆盖分子诊断多平台、全流程、全病程的完善技术体系。
基于对相关疾病基因的深入研究，公司建立了适用于中国人群的数据库，从而可以快速、高效筛选出适用于临床的基因组合；同时从临床角度对国际前沿的科研成果
进行分析和改进，使其中具有临床应用前景的科研成果可以快速、高效地转化为临床产品或服务。高效的研发能力使得公司构建起较高技术壁垒，获得核心竞争优势。
为保持产品竞争优势，公司高度重视研发团队建设并持续加大研发投入。经过多年发展，公司建立了一支实力雄厚、技术水平高的核心研发团队，技术带头人均来自
国内外知名高校和科研院所，拥有丰富的行业经验。董事长熊慧博士毕业于复旦大学微生物学专业，曾成功开发国内首个应用于临床的基于一代测序平台的 HBV 耐药突
变检测试剂盒。截至 2022 年12月31日，各类研发技术人员共有 80 人，研发人员总数占公司员工总数的比例为15.90%。2022年1-12月，公司研发费用为6,442.61万元，
占当期营业收入的比例为 15.18%。
2、产品优势：血液病产品的先发优势，丰富的产品储备及服务项目公司自血液病分子诊断领域开始研究，在白血病领域率先实现技术突破，相关融
合基因检测试剂盒是国内首个获国家药监局第三类注册证认证的白血病分子诊断产品，用于检测白血病 3 种常见融合基因，领先行业同类产品 6年。公司自主研发的免
疫球蛋白基因重排检测试剂盒于2020年9月11日获得国家药监局第三类医疗器械注册证，系国内淋巴瘤领域第一个获批上市的分子诊断试剂产品。公司自主研发的白血
病相关15种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）于2022年3月获得国家药品监督管理局第三类医疗器械注册证，包含 15 种常见的白血病相关融合基因，超过市场
同类获批产品5倍，一盒即能覆盖 90%以上的阳性患者；同时该产品升级了热启动酶扩增体系，使融合基因检出能力进一步提升，助力更高效的白血病精准诊断。
公司将血液病诊断领域的丰富研发经验拓展至实体瘤、传染病领域，目前已经拥有获得国家药监局批准的实体瘤和传染病第三类医疗器械注册证产品 27 项，多项试
剂盒为国内独家或首家产品，在市场拥有领先地位。
目前公司的 BCR-ABL 融合基因定量检测试剂盒、人 EGFR 基因 T790M 突变检测试剂盒等 3 个第三类医疗器械产品正在注册审批中，同时有 11 个第三类医疗器
械产品处于注册申请中。同时公司建立了荧光 PCR、数字PCR、FISH、一代测序、二代测序、全光谱流式等技术平台，开展分子诊断和免疫诊断科研、检测服务项目。
40 / 293
3、客户优势：优质的客户资源，有利的学术保障公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞金医
院、北京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医院等综合排名前 100家医院中的大部分医院。公司的产品和科研实力受到客户
的一致认可，同上海交通大学医学院附属瑞金医院、陆军军医大第一医院、苏州大学附属第一医院等多家知名医院共同展开临床合作项目，同上海交通大学等知名大学保
持良好的产学研合作机制。
4、品牌优势：产品品牌效应公司多年致力于睿昂基因品牌的血液病、实体瘤和传染病精准医疗分子诊断产品
的研发、生产、销售及科研、检测服务，产品和服务覆盖国内各大知名综合医院、血液病和肿瘤病的知名专科医院、第三方医学检验实验室，产品及服务受到客户的一致
认可，树立了良好的口碑。
公司在白血病分子诊断领域和免疫诊断领域的疾病分型分析、基因数据库建设、
平台技术先进性、检测精准度达到国内行业领先地位，树立了良好的品牌形象。公司先后获得了“上海市专精特新企业”、“奉贤区科技小巨人企业”等荣誉称号，并多
次承担由国家科技部、上海市科学技术委员会、上海张江高新技术产业开发区管理委员会等部门主导的多个重大科研项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发风险公司所在行业为典型的技术驱动型行业，新产品的研发具有知识综合性强、周
期长、资金投入大等特点，且需要公司对最新学术研究保持敏感性。因此在新产品41 / 293
研发过程中，公司可能面临因前期相关技术储备弱、研发方向出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高而导致研发失败的风险。若公司未来不能很好解决新产品
和新技术在研发中存在的上述风险，可能将面临新产品研发失败的风险。
2、新产品注册风险公司的主要产品需取得第三类医疗器械产品注册证，根据国家药监局要求，第
三类医疗器械产品的注册上市都需经过注册检验、临床试验、获得受理号、药监局专家会、根据专家会意见补充材料、最终获得审批等审批流程，申请注册周期一般
为三至五年或更长时间，且资金和人员投入较大。
截至报告期末，公司共有 14个第三类注册证产品处于注册申请中，如果公司不能严格按计划完成新产品的研发及注册，或者由于国家注册和监管法规发生调整变
化，存在未来相关产品不能及时注册或不能满足新的监管要求的风险。
3、新技术迭代风险分子诊断行业技术的发展主要依赖于生物化学、分子生物学、生物信息学、免
疫学、物理学、计算机等多领域协同发展。公司的相关储备技术决定了其能否快速适应新技术的更迭，如果公司储备技术出现方向性偏差或者储备技术的研究开发受
阻，可能导致其在新技术更替期间无法持续保持竞争优势而造成技术被迭代的风险。
4、核心技术泄密风险公司作为生命科学企业，相关试剂配方、产品生产流程、关键工艺参数等专利
与非专利技术均为公司核心竞争力的重要组成部分。若公司核心技术泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会削弱其竞争优势，并对其生产经营带来不利影响。
5、核心技术人员流失风险由于我国的分子诊断市场起步较晚，且从事分子诊断行业的核心技术人员需要
同时掌握生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫学等多方面专业知识，行业复合型人才相对缺乏。随着行业的不断发展，企业对人才的需求不断增加，能否维持
技术人员队伍稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，对于公司保持竞争优势和未来继续发展至关重要。如果公司核心技术人员大量流失，则可能会造成公司目前在研
或者储备项目进度滞后或终止，将会给公司核心竞争力和持续盈利能力造成不利影响。
42 / 293
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险由于国家对体外诊断行业的支持，国内体外诊断市场近年来保持了较高的增速
和毛利率，因此吸引众多新生企业加入。同时，大型企业凭借其技术优势逐步涉足本行业。在面临来自业内以及市场内相关行业竞争对手的双重压力下，如果公司无
法持续保持对行业前沿技术的敏感度，无法在技术储备、产品布局、新产品研发与注册、检测质量、销售与服务网络等方面持续提升，可能导致公司产品的市场竞争
力下降，从而对公司的盈利能力造成不利影响。
2、产品质量风险体外诊断行业对产品稳定性以及检测精度都有着极高的要求。公司制定了一系
列质量管理体系和质检流程保证诊断试剂产品研发和生产的质量，并保持良好的记录，同时对诊断试剂生产场地要求建立了较为严格的制度，确保生产产品的质量。
但是随着未来公司业务规模持续扩大，如果公司在采购、生产、质检、存货管理等环节不能保持有效的质量管控，将会对公司的生产经营和声誉产生不利影响。
3、经营资质续期风险公司医疗器械产品须向相关主管部门申请取得许可证或备案凭证才能进行生产
经营，若许可证或注册证有效期满，公司无法在规定时间内获得延续证书，或未能在相关证照有效期届满时换领新证，公司将不能够继续生产或经营有关医疗器械产
品，且如继续生产或经营将为公司带来进一步法律风险，进而对其正常经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收购子公司带来的业务整合及商誉减值等风险公司为增强业务独立性、丰富产品管线、延伸业务布局，先后收购了源奇生物 100%
股权、百泰基因 100%股权、思泰得生物 51%股权及技特生物 51%股权，构成非同一控制下企业合并。收购完成后，公司对源奇生物、百泰基因、思泰得生物及技特生物
进行全方位整合，并加强各公司间业务的协同效应。若公司与被收购的子公司的业务整合无法顺利推进或出现偏差，将对公司经营造成不利影响。
思泰得生物、技特生物尚处于市场开拓、产品研发阶段，未来经营情况仍存在一43 / 293
定的不确定性。若市场环境变化、技术更新换代等因素使得子公司经营情况恶化，将导致收购形成的无形资产、商誉发生进一步减值，从而对公司的经营业绩造成不利影
响。
2、对外投资 Akonni的风险为提前布局微流控一体化技术领域，公司于2017 年入资Akonni，双方签订了《分
销及许可协议》，授权公司于有效期内在中国（包括香港和台湾）生产及销售 Akonni享有专利的微流控一体化产品。公司应按照相关产品销售情况向 Akonni 支付专利许
可使用费，以此获得 Akonni微流控一体化设备在中国的专利技术独家使用权。
2021 年 12 月 31 日，基于 Akonni 专利技术的全自动生物芯片阅读仪已通过吉林省药品监督管理局体系考核，取得了二类医疗器械证书，而相关结核杆菌检测试剂盒
已在吉林大学第一医院进行性能验证，各项指标均达到预期。若公司与 Akonni 的合作研发受阻或Akonni向公司授予的专利技术独家使用权的研发、推广受到负面影响，
将导致Akonni的授权专利无法顺利整合至公司的研发及业务体系。
此外，根据财政部于 2017年3月修订的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》，公司自 2019 年 1 月 1 日起将其持有的 Akonni 权益性投资列示为“其他
权益工具投资”，持有期间公允价值变动计入其他综合收益。截至报告期末，公司持有Akonni 16.17%的股权，金额为 4,776.34 万元，占期末归属于母公司所有者权益的比例
为5.10%。Akonni前期研发投入较大，产品尚处于市场开拓阶段，未来可能出现公允价值变动，进而对公司净资产造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械生产经营的监管制度主要有分类管理制度、生产许可制度、产品生产注册制度、经营许可制度，行业行政主管部门为国家药监局。近年来，国家药监
局陆续颁布了《医疗器械注册管理办法》《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械经营监督管理办法》等一系列与体外诊断行业相关的法
规制度，对体外诊断产品的注册、生产和经营监督管理做出了具体规定。
近年来，国家陆续推出“两票制”、阳光采购与集中采购、带量采购等改革措施。
如果公司不能持续满足国家药监局最新的行业准入政策及其他生产经营标准的要求，
或者公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对直销、经销系统进行44 / 293
优化，持续保持研发投入与产品创新，将会对公司持续经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 42,429.81 万元，同比增长45.83%；实现归属于
母公司所有者的净利润 4,047.36万元，同比下降 14.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,359.91万元，同比下降 2.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 424,298,139.43 290,951,595.17 45.83营业成本 166,323,171.78 78,241,383.32 112.58
税金及附加 1,136,055.00 781,984.85 45.28财务费用 -6,305,012.65 -441,689.48 不适用
其他收益 3,647,924.04 6,226,948.40 -41.42投资收益 2,487,847.48 1,472,820.20 68.92
公允价值变动收益 609,307.60 2,088,824.80 -70.83信用减值损失 -9,725,873.85 -1,062,636.69 815.26
资产减值损失 -14,259,896.12 -586,592.42 2,330.97资产处置收益 -5,248.06 -103,201.97 -94.91
营业外收入 16,307.35 6,009,400.19 -99.73营业外支出 246,912.32 17,535.24 1,308.09
所得税费用 71,712,695.36 36,454,664.65 96.72投资活动产生的现金流量净额 7,035,609.09 -278,573,839.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,530,886.55 191,802,306.29 -102.36营业收入变动原因说明：本期检测业务收入大幅上升导致。
营业成本变动原因说明：本期检测业务收入上升，且毛利率较低导致。
税金及附加变动原因说明：本期收入增加导致税金同步上升。
财务费用变动原因说明：本期汇率变动导致财务费用大幅上升。
其他收益变动原因说明：本期与企业日常经营相关的政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：本期理财收益增加所致。
45 / 293
公允价值变动收益变动原因说明：本期理财到期赎回金额较大，期末交易性金融资产金额下降。
信用减值损失变动原因说明：本期期末应收账款余额增加。
资产减值损失变动原因说明：本期计提商誉减值所致。
资产处置收益变动原因说明：本期固定资产处置较少。
营业外收入变动原因说明：本期与企业非日常经营活动相关的政府补助减少。
营业外支出变动原因说明：本期固定资产报废导致。
所得税费用变动原因说明：本期利润总额上升使得应纳税所得税额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买的理财产品到期使得投资活动现金流入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期公司在上交所科创板首次公开发行并上市募集资金使得上期筹资活动现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期受新冠疫情的影响，试剂销售及科研服务收入占比下降，检测服务收入占比上升。试剂销售收入毛利率较高，检测业务收入毛利率相对较低，从而使得综合毛利
率较上年有所下降。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业总收入 42,429.81万元，较上年增加 45.83%，具体表现为：（1）2022年，公司临床实验室自建项目实现营业收入 22,077.08万元，较上年增长 581.10%。
该增长主要来自上海思泰得承担了上海市部分新冠检测业务，该业务毛利率约为41.2%。
（2）2022年，自产试剂实现收入 18,223.13 万元，较上年下降 18.45%。其中，
白血病分子检测试剂盒收入 12,759.75万元，同比下降 17.72%；淋巴瘤重排检测试剂盒实现产品和服务收入 1,954.01万元，与上年基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少体外诊
416,055,043.72 159,590,601.91 61.64 53.76 152.14 14.97个断产品
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少自产试
182,231,268.20 23,308,446.52 87.21 -18.45 2.57 2.62个剂
百分点贸易试 4,401,498.77 2,153,429.59 51.08 -25.83 -52.25 增加
46 / 293
剂 27.07个百分点
增加科研服
8,651,486.61 4,322,871.42 50.03 -1.42 -34.28 24.98个务
百分点增加
检测服220,770,790.14 129,805,854.38 41.20 581.10 340.27 32.16个
务百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少内销 416,055,043.72 159,590,601.91 61.64 53.76 152.14 14.97个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少直销 403,718,227.09 156,249,188.38 61.30 55.72 160.85 15.6个
百分点增加
经销 12,336,816.63 3,341,413.53 72.92 8.90 -1.56 2.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明① 本期检测服务收入占比较大，其毛利率较低，导致总体成本上升，毛利率下降。
② 在直销产品中，本期检测服务收入大幅上升，因检测服务毛利率低，使得成本上升幅度超过收入。
③ 贸易试剂及科研服务收入多属于一次性业务，品种和内容变化较大，毛利率波动较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
白血病 万人份 69.84 71.76 11.55 -23.76 -16.09 -16.06淋巴瘤 万人份 4.73 4.85 0.55 -27.34 -2.81 -66.67
实体瘤 万人份 5.62 5.28 1.26 -35.18 -38.60 -21.25传染病 万人份 45.28 47.32 8.21 -3.84 6.74 -13.31
产销量情况说明① 受疫情影响，本期试剂产销量均有所下降，生产量同步下降。疫情结束后，物流
改善，生产周期缩短，所以备货数量下降。
47 / 293
② 淋巴瘤产品上年末备货较多，本期有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同额较上
本期占总成 期占总成本构成项 上年同期 年同期 情况
分行业 本期金额 本比例 成本比目 金额 变动比 说明
（%） 例例
（%）
（%）
直接材料 8,097.64 50.74 3,280.30 51.83 146.86 本 期体外诊 直接人工 4,402.56 27.59 822.76 13.00 435.10 检 测
断行业 服 务制造费用 3,458.86 21.67 2,226.40 35.18 55.36 成 本
上升分产品情况
本期金上年同
额较上本期占总成 期占总
成本构成项 上年同期 年同期 情况分产品 本期金额 本比例 成本比
目 金额 变动比 说明（%） 例
例（%）
（%）
直接材料 1,371.35 58.83 1,131.68 48.33 21.18自产
直接人工 261.47 11.22 209.04 8.93 25.08试剂
制造费用 698.02 29.95 1,000.86 42.74 -30.26直接材料 149.51 69.43 185.70 87.02 -19.49
贸易直接人工 19.02 8.83 6.94 3.25 174.13
试剂制造费用 46.81 21.74 20.76 9.73 125.44
直接材料 243.19 56.26 414.85 50.23 -41.38科研
直接人工 47.40 10.96 191.05 23.13 -75.19服务
制造费用 141.70 32.78 220.07 26.64 -35.61直接材料 6,333.59 48.79 1,548.07 52.50 309.13 本 期
直接人工 4,074.67 31.39 415.74 14.10 880.10 检 测检测
服 务服务
制造费用 2,572.33 19.82 984.70 33.40 161.23 成 本上升
注：上述“本期金额较上年同期变动比例”差异为四舍五入原因所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用48 / 293
2022年11月，子公司上海思泰得生物技术有限公司出资设立北京思泰得医学检验实验室有限公司。该公司于 2022年11月 2日完成工商设立登记，注册资本为人
民币1,000万元，本公司对其间接持股占其注册资本的 51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年12月31
日，北京思泰得医学检验实验室有限公司的净资产为 570.97万元，成立日至期末的净利润为-79.03万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额189,109,480.78 元，占年度销售总额 44.57%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
上海市奉贤区卫生健1 81,813,441.08 19.28 否
康委员会武汉东湖新技术开发
2 31,751,032.84 7.48 否区
上海市闵行区浦锦街3 28,603,243.72 6.74 否
道办事处4 第四名 24,390,769.32 5.75 否
上海市徐汇区卫生健5 22,550,993.82 5.31 否
康委员会合计 / 189,109,480.78 44.57 /
注：合计数尾数差异为四舍五入所致报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
上海市奉贤区卫生健康委员会、武汉东湖新技术开发区、上海市闵行区浦锦街道办事处以及上海市徐汇区卫生健康委员会为报告期内新进前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 98,322,901.21元，占年度采购总额 34.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币49 / 293
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系上海通励建设工程有
1 34,393,381.27 12.19 否限公司
2 第二名 22,972,457.51 8.14 否南京溯远基因科技有
3 18,025,840.02 6.39 否限公司
4 第四名 13,415,921.11 4.75 否上海悦闪网络科技有
5 9,515,301.30 3.37 否限公司
合计 / 98,322,901.21 34.84 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
上海通励建设工程有限公司、南京溯远基因科技有限公司和上海悦闪网络科技有限公司为报告期新增前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 备注
销售费用 71,375,187.38 75,470,383.83 -5.43管理费用 38,383,964.17 39,837,157.11 -3.65
本期汇率变动上升财务费用 -6,305,012.65 -441,689.48 不适用 导致财务费用大幅
上升。
研发费用 64,426,139.48 68,643,873.21 -6.144. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 备注经营活动产生的
73,068,987.33 77,966,980.44 -6.28现金流量净额
本期购买的理财投资活动产生的 产品到期使得投
7,035,609.09 -278,573,839.91 不适用现金流量净额 资活动现金流入
增加。
上期公司在上交所科创板首次公
筹资活动产生的 开发行并上市募-4,530,886.55 191,802,306.29 -102.36
现金流量净额 集资金使得上期筹资活动现金流
入增加。
50 / 293
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末
本期期 上期期 金额末数占 末数占 较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期 情况说明的比例 的比例 末变
（%） （%） 动比例
（%）
本期理财货币资金 203,850,876.14 18.82 123,356,044.84 13.02 65.25 到期赎回
金额较大本期理财
交易性90,609,307.60 8.37 201,114,124.80 21.23 -54.95 到期赎回
金融资产金额较大
本期银行应收票据 424,565.28 0.04 763,197.28 0.08 -44.37 承兑汇票
下降本期收入
应收账款 255,816,952.93 23.62 163,711,813.43 17.28 56.26规模增加
本期银行应收款项
175,580.00 0.02 68,580.00 0.01 156.02 承兑汇票融资
下降本期押金
其他应收1,864,892.23 0.17 5,879,507.18 0.62 -68.28 保证金下
款降
本期原材料与库存
存货 53,956,194.32 4.98 37,265,497.92 3.93 44.79商品金额
上升其他流动 本期理财
6,345,595.16 0.59 9,951,247.62 1.05 -36.23资产 到期赎回
本期支付新厂房工
在建工程 115,681,731.45 10.68 58,609,551.51 6.19 97.38 程款导致金额涨幅
较大本期经营
使用权资11,802,894.19 1.09 8,446,697.86 0.89 39.73 性租赁增
产加
长期待摊 934,510.09 0.09 3,005,026.00 0.32 -68.90 上期装修51 / 293
费用 费在本期摊销金额
较大导致期末金额
下降本期子公
递延所得 司未抵扣9,312,501.21 0.86 3,941,454.14 0.42 136.27
税资产 亏损金额增加
本期预付其他非流
42,462,484.47 3.92 22,089,106.87 2.33 92.23 软件开发动资产
款增加本期采购
应付账款 51,180,535.03 4.73 11,181,155.21 1.18 357.74规模增加
本期预收合同负债 2,836,880.08 0.26 1,697,310.45 0.18 67.14 货 款 增
加。
本期期末应付职工
15,531,635.96 1.43 9,290,088.26 0.98 67.19 应付短期薪酬
薪酬增加本期利润
增加应纳应交税费 11,731,433.06 1.08 2,259,223.75 0.24 419.27 企业所得
税及增值税增加
本期应付其他应付
2,462,268.90 0.23 1,600,812.20 0.17 53.81 厂房租金款
上升本期 1 年
一年内到内到期的
期的非流 2,967,583.25 0.27 4,695,298.14 0.50 -36.80租赁负债
动负债金额下降
本期经营租赁负债 8,099,641.27 0.75 3,955,198.69 0.42 104.78 性租赁增
加本期收到
递延收益 2,015,033.93 0.19 4,354,884.52 0.46 -53.73 政府补助金额下降
本期固定递延所得 资产折旧
7,218,286.52 0.67 5,518,983.70 0.58 30.79税负债 一次性扣
除导致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用52 / 293
(1) 资产规模其中：境外资产5,044.27（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为
4.66%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处
行业情况”。
53 / 293
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药（产）品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
白血病相关医药制造 第三类医疗 2014/3/19至
血液病 融合基因检 白血病 否 否 否 否 否 是业 器械注册证 2034/3/18
测试剂盒白血病相关
15种融合医药制造 基因检测试 第三类医疗 2018/6/28至
血液病 白血病 否 否 是 否 否 否业 剂盒（荧光 器械注册证 2038/6/27
RT-PCR法）
54 / 293
免疫球蛋白医药制造 第三类医疗
血液病 基因重排检 淋巴瘤 否 否 否 否 否 是业 器械注册证
测试剂盒人EGFR基
医药制造 第三类医疗 肺癌、结直肠 2014/2/19至实体瘤 因突变检测 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 癌 2034/2/18试剂盒
人K-ras和医药制造 B-raf基因 第三类医疗 肺癌、结直肠 2013/4/24至
实体瘤 否 否 否 否 否 否业 突变检测试 器械注册证 癌或黑色素瘤 2033/4/23
剂盒UGT1A1基 临床晚期/转
医药制造 第三类医疗 2014/2/19至实体瘤 因型检测试 移性大肠癌、 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 2034/2/18剂盒 肺癌
人风疹病毒医药制造 第三类医疗
传染病 核酸检测试 风疹病毒感染 否 否 否 否 否 否业 器械注册证
剂盒细小脲原体
医药制造 第三类医疗 多种性传播疾传染病 核酸检测试 否 否 否 否 否 否
业 器械注册证 病剂盒
单纯疱疹病医药制造 毒1+2型核 第三类医疗
传染病 孢疹病毒感染 否 否 否 否 否 否业 酸检测试剂 器械注册证
盒乙型肝炎病
毒前C区医药制造 第三类医疗
传染病 1896位点 乙型肝炎 否 否 否 否 否 否业 器械注册证
基因突变检测试剂盒
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况55 / 293
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛利率（%）
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况血液病 12,759.75 1,321.29 89.64 -17.72 -7.75 -1.12
淋巴瘤 1,954.01 190.24 90.26 0.68 27.47 -2.05实体瘤 2,019.44 127.48 93.69 -39.91 17.59 -3.09
传染病 908.27 627.46 30.92 13.86 35.56 -11.06其他 581.66 64.38 88.93 -21.33 -46.17 5.11
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”的“（四）核心技术与研发进展”。
56 / 293
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段BCR-ABL融合基因 BCR-ABL融合基 检测白血病融合基因的状 完成体系考核，补
第三类医疗器械 否 否定量检测试剂盒 因定量检测试剂盒 态 充材料阶段
骨髓增殖性肿瘤相关 骨髓增殖性肿瘤相基因JAK2 关基因JAK2 检测骨髓肿瘤相关基因的 获得批件，临床试
第三类医疗器械 否 否（V617F）突变检测 （V617F）突变检 状态 验阶段
试剂盒 测试剂盒人EGFR基因 人EGFR基因
完成体系考核，补T790M突变检测试 T790M突变检测试 第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
充材料阶段剂盒 剂盒
人EGFR基因突变检 人EGFR基因突变 完成临床试验，归第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 档盖章阶段人K-ras基因突变检 人K-ras基因突变 获得批件，临床试
第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否测试剂盒 检测试剂盒 验阶段
人B-raf基因突变检 人B-raf基因突变 完成体系考核，补第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 充材料阶段急性髓系白血病 急性髓系白血病 获得注册检验报
检测白血病相关基因突变（AML）相关基因 （AML）相关基因 第三类医疗器械 否 否 告，临床试验沟通
和融合的状态突变检测试剂盒 突变检测试剂盒 阶段
检测相关基因的突变状弥漫大B淋巴瘤相 弥漫大B淋巴瘤相 获得批件，临床试
第三类医疗器械 态，计算预后风险，判断 否 否关基因检测试剂盒 关基因检测试剂盒 验阶段
区分风险人群门冬酰胺酶定量检测 门冬酰胺酶定量检 获得批件，临床试
第二类医疗器械 检测相关酶的活性 否 否试剂盒 测试剂盒 验阶段
57 / 293
获得注册检验报C-MET数试剂盒 C-MET数试剂盒 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否 告，临床试验沟通
阶段HER2基因扩增检测 HER2基因扩增检 获得批件，临床试
第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否试剂盒 测试剂盒 验阶段
C-kit和PDGFRAC-kit和PDGFRA基 获得批件，临床试
基因突变检测试剂 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否因突变检测试剂盒 验阶段
盒肿瘤甲基化项目 肿瘤甲基化项目 第三类医疗器械 判断肿瘤早筛状态 否 否 注册前研究
微卫星不稳定状态检 微卫星不稳定状态 获得批件，临床试第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 验阶段全自动生物芯片阅读 全自动生物芯片阅 集成生物样本处理与定量 已完成中检院注册
第三类医疗器械 否 否仪 读仪 检测分析相关基因 检
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 类别 名称 备案号 获证时间 所有权1 三类医疗器械 白血病相关15种融合基因检测试剂盒（荧光RT-PCR法） 国械注准20223400290 2022.3.2 云泰生物
2 一类医疗器械 全自动核酸提取纯化仪（JT-NAEIM-001、JT-NAEIM-002） 吉长械备20200493号 2022.1.17 技特生物3 一类医疗器械 核酸提取或纯化试剂（JT-R-NAEI-001、JT-R-NAEI-002） 吉长械备20210219号 2022.1.17 技特生物
4 一类医疗器械 甲基化检测样本前处理试剂盒 沪奉械备 20220229 2022.11.23 源奇生物5 一类医疗器械 核酸提取及纯化试剂 沪奉械备20220241 2022.12.13 源奇生物
6 一类医疗器械 CD42b抗体检测试剂盒（流式细胞仪法） 沪奉械备 20220251 2022.12.19 源奇生物7 一类医疗器械 CD69 检测试剂 沪奉械备 20220255 2022.12.28 源奇生物
58 / 293
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司研发费用的归集情况如下：
（1）职工薪酬公司将研发人员的工资、奖金、津贴、补贴、社会保险费、住房公积金等人工费用计入研发支出的人工成本。研发人员工资由劳资部根据考勤记录及研发部门的考评进行计算，以工资计提汇总表形式经劳资部经理及公司副总经理、总经理审
核，财务部门根据复核后的工资汇总表计提研发费用-职工薪酬。
（2）直接材料公司通过 ERP系统供应链模块进行领料管理，ERP系统中设置了其他出库-研发领料方式。研发部门发起领料申请时需在 ERP 系统中选择领料部门、出库类别、对应研发项目等具体信息，经部门经理审批后方可形成研发领料单，仓库管理员清点
出库数量后审核研发领料单，财务人员根据供应链系统的研发领料单据记录的领料情况，将对应的领料金额计入研发费用中相应的研发项目。
（3）试验检验费为了降低研发成本，公司将部分简单依赖仪器性能的纯检测环节外包给第三方检测实验室。研发部门每月就外包服务内容及服务费金额与供应商进行核对，经部门经理和总经理审批后将核对一致的结算清单提交财务部门，并告知相关实验检
验内容及所对应的研发项目，财务人员根据研发部门提供信息将试验检验费计入研发费用中相应的研发项目。
（4）折旧摊销及其他费用其他费用包括折旧费等分摊费用、差旅费、注册检验、临床考核、注册审评等报销费用。对于折旧费等分摊费用，公司根据固定资产在研发项目的分布情况，将与研发活动相关的分摊费用计入研发费用。对于差旅费等费用，公司建
59 / 293
立了较为完善的费用报销制度及流程，明确规定了研发人员的出差、住宿等申请审批流程、报销流程和报销需提供单据。财务人员根据报销人员所属部门和费用发生的性质，计入研发费用相应的研发项目。
进入注册阶段的产品需要经过注册检验、临床考核、注册审评等多个环节，才能最终上市。进入这些环节时，由相关项目负责人申请，经部门经理和总经理审批后提交财务部门，财务人员根据研发相关部门提供信息将该类费用计入研发费用中相应的研发项
目。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
达安基因 1,100,283,546.21 9.13 9.74 37.15华大基因 592,674,232.96 8.41 5.88 9.60
同行业平均研发投入金额 846,478,889.6公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 15.18
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.88公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况适用 √不适用
60 / 293
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务以保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液
病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 39,552,928.23 55.42市场推广费 16,881,665.35 23.65
折旧及摊销 6,479,450.47 9.08业务招待费 1,942,873.53 2.72
差旅费 1,225,118.25 1.72租赁费 568,864.53 0.80
运输费 437,784.78 0.61其他 1,904,731.11 2.67
股份支付 2,381,771.13 3.34合计 71,375,187.38 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
61 / 293
单位：元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
达安基因 939,511,883.19 7.80华大基因 1,608,667,898.95 22.83
公司报告期内销售费用总额 7,137.52公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 16.82
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
62 / 293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,500,000 3,000,000 116.67%
① 本期控股子公司思泰得生物出资 650万元设立北京实验室。
② 上年同期睿昂基因出资 300万元设立睿昂云泰。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
根据习近平总书记“五个重要”指示，我国政府将中国（上海）自由贸易试验区临港新片区定位为采用高水平国际经贸规则的特殊经济功能区，对标世界竞争力最强的自由贸易园区及自由贸易港，从而使得该区域成为中国最具发展潜力的区域之一。
为抓住该区域的发展机会，睿昂基因于 2021年5月与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签订《投资协议书》，拟选址于临港奉贤园区规划新建体外诊断试剂生产基地，投资“肿瘤精准诊断试剂产业化项目”，计划用地 27.3亩，项目总投
资约 60,000万元。该投资项目将通过未来双方签订的一系列具体协议落地。
本次投资协议于2021年3月23日经第一届董事会第十三次会议及 2021年4月 13日2020年年度股东大会审议通过。公司于2021 年7月 1日在临港奉贤园区设立了全资子公司睿昂云泰作为项目公司履行该投资协议。
2022年公司积极推进该项目，并于 2023年2月6日与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签署《上海市国有建设用地使用权出让合同》。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
63 / 293
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
的减值 金额动
交易性金201,114,124.80 -1,479,517.20 343,300,000.00 452,325,300.00 - 90,609,307.60
融资产应收款项
68,580 519,870 412,870 175,580.00融资
其他权益56,763,354.76 - - - 56,763,354.76
工具投资合计 257,946,059.56 -1,479,517.20 343,819,870 452,738,170 147,548,242.36
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资情
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 况
截止报告期末，已投上海工融科创私募 资1个项目，合计投
其他权益工具投基金合伙企业（有 2021年11月19日 9,000,000 否 资金额5,000万元， -
资限合伙） 投资金额占比基金规
模5%。
合计 / 9,000,000 / / /衍生品投资情况
适用 √不适用64 / 293
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主要产品或服务比例
体外诊断试剂的研源奇生物 100% 10,000.00 26,679.62 21,579.81 9,989.94 2202.36 发、生产、销售及科
研服务等体外诊断试剂的研
云泰生物 100% 539.00 172,26.62 107,72.57 75,37.66 11,21.57 发、生产、销售及科研服务等
提供传染病体外诊百泰基因 100% 2,000.00 24,69.94 -1,843.75 958.33 125.70 断产品的研发、生
产、销售体外诊断试剂的研
睿昂云泰 100%（注1） 1,000.00 3,01.52 3,01.23 407.19 1.05 发、生产、销售及科研服务等
提供造血与淋巴组思泰得生物 51% 1,020.41 56,18.85 20,71.20 29.00 -65.86 织肿瘤、实体瘤患者
的标准医学检验服65 / 293
务第三方医学检验实
上海思泰得 51%（注2） 1,000.00 121,73.53 65,00.26 17,368.24 5,980.90验室检测服务
第三方医学检验实北京思泰得 51% 1,000.00 972.99 -653.32 22.47 -537.53
验室检测服务第三方医学检验实
北京实验室 1,000.00 977.95 570.97 0 -79.0351%（注3） 验室检测服务
第三方医学检验实武汉思泰得 51% 1,000.00 4,895.24 1,994.40 4,657.38 860.45
验室检测服务体外诊断仪器的研
技特生物 51% 612.24 2,690.86 478.47 601.83 -703.70发、生产、销售
注1：睿昂基因持有思泰得生物51%的股权，思泰得生物持有上海思泰得、北京思泰得、北京实验室、武汉思泰得100%股权，因此睿昂基因间接持有上海思泰得、北京思泰得、武汉思泰得51%股权。
注2：2022年3月上海爆发新冠疫情后，上海思泰得实验室承接了上海市部分新冠核酸检测任务，2022年产生了约17,331.55万元收入。
注3：北京实验室系思泰得生物于2022年11月2日在北京设立的子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66 / 293
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、体外诊断行业发展现状（1）全球体外诊断市场规模持续增长
在全球范围内，体外诊断行业已成为医药行业较为活跃、发展速度较快的领域之一，市场规模呈现持续增长的态势。Next Move Strategy Consulting 的数据显示，
全球体外诊断市场规模将由 2021年的865亿美元增长至 2030年的 1,186亿美元，
2021-2030年均复合增长率为 3.56%；预计到 2024年，全球体外诊断市场规模将达993亿美元，2021-2024 年均复合增长率增至 4.71%。
2021-2030年全球体外诊断市场规模及预测情况数据来源：Next Move Strategy Consulting
（2）我国体外诊断市场规模增长迅速近年来，随着我国医疗保障的投入，人民生活条件的改善，健康意识的提高，
疾病检测需求的加速释放，我国体外诊断行业得到较快发展，市场规模增长迅猛。
根据Frost & Sullivan 数据，我国体外诊断市场规模由 2016年的450 亿元增长至2021年的1,243亿元，2016-2021年均复合增长率为 22.5%；预计到 2024年，我国
体外诊断市场规模将达 1,957亿元，2021-2024 年均复合增长率将达 16.3%，增速均远高于同期全球水平。
67 / 293
2016-2024年我国体外诊断市场规模及预测情况数据来源：Frost & Sullivan
（3）免疫诊断、生化诊断和分子诊断为主要的细分市场细分领域占比上看，医械汇发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021 版）》显示，
2020年，我国体外诊断行业的细分市场主要分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、
POCT 诊断等。其中，免疫诊断已成为我国体外诊断市场规模最大的细分市场，占比为40.7%；生化诊断、分子诊断居于前三，占比分别为 20.4%和15.1%。
2020 年我国体外诊断细分市场占比情况数据来源：医械汇
2、体外诊断行业发展趋势68 / 293
（1）实现体外诊断检验体系的标准化通过对整个检测系统，包括对照品、试剂、仪器、人员和操作流程进行验证，
为检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到国际标准的有证参考物质，是医学检验标准化的重要途径。体外诊断，尤其是 POCT 由于产品种类繁
多，方法差异较大，因此暂无统一的质量控制体系，其结果难以保证准确。目前，
由于不同医疗、检验机构之间还没有建立完善的检验流程及产品标准，因此检验结果在不同医疗机构之间无法得到相互认可，重复检测现象比较严重。随着国家医疗
改革的不断深入和检验标准化的逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，体外诊断检验体系标准化随之成为大势所趋。
（2）国产替代将成体外诊断领域主旋律经过多年发展，国内体外诊断公司已实现内生式增长和部分细分领域技术突
破，未来将向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水线等高壁垒领域发力，国产化替代将成未来发展主旋律。
（3）多元场景推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医
疗中心核心检验项目，以“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为
主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终端需求。
（4）封闭式系统成未来发展方向封闭系统的高壁垒、高稳定性、高精准性，以及高毛利率将引导企业逐渐在高
端市场布局封闭系统产品，掌握仪器与试剂双重技术的厂家将会在未来竞争中掌握主动权。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于血液肿瘤、实体瘤和传染病分子诊断产品及免疫诊断产品的研发、
生产、销售及科研、检测服务。公司以“让每一个患者都负担得起精准医疗”为使命，以临床诊断需求为导向，研发国际领先产品，覆盖诊断设备、诊断试剂、第三
69 / 293
方检测服务产业链，提高患者生活质量，努力成为具有时代创新精神的精准诊断领跑企业。
2023年，公司将开启“再造一个睿昂”的新的五年征程的第三年，以持续的创新力推动技术发展，生产高质量低价格的肿瘤检测产品，不断推动降低医疗费用支
出；坚持完善中国患者数据库、运用 AI大数据构建中国患者精准医疗体系，让中国制造更具有中国特色；坚持科学的精准诊疗体系，让更多人免受肿瘤伤害，给越来
越多的中国癌症患者带来延续生命的希望。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、白血病产品经营计划（1）15种融合基因对 3种融合基因产品的替换
15种融合基因产品的基因点位检测数量提高 5倍，单价预计提高约 2-3倍；对存在融合基因的白血病复诊病人的覆盖率从 50%提高到95%以上，从而使得跟踪病
人数量提高约1倍。
（2）提高跟踪及存量复诊市场的占有率目前公司在初发患者的融合基因检测领域处于绝对领先地位，但跟踪患者市场
和存量患者市场的占有率有待提供。公司非常重视提高初诊患者的转化率，未来将通使用医患软件平台等措施加大初诊患者的粘性，提高跟踪及存量复诊市场的占有
率，从进一步发挥公司在白血病大数据指导下的 NGS 平台服务的优势。
（3）促使融合基因产品下沉目前公司白血病产品的销售集中在全国前 200家大型医院，主要原因是一些等
级较低的医院不具备 PCR 检测能力。但是新冠疫情改变了这种状况，使得绝大部分医院完成了PCR 实验室的建设。这就使得公司在后疫情时代面临着如下机会：首先
公司的白血病试剂盒可以直销的潜在医院数量大大增加；其次白血病检测产品下沉后带来的不仅是白血病确诊病例检测数量的增加，同时会使得白血病疑似病例的检
测群体大为拓展。
（4）WT1 产品医患教育WT1产品是对没有融合基因白血病患者的补充，在复诊和跟踪监测市场对公司
融合基因试剂产品的重要补充。同时 WT1也是重要的很多其他癌症的指标，可以用70 / 293
于除白血病之外其他癌症的早筛检测。公司将通过与大冢医药的密切合作，加大该产品在国内的医患教育，开拓该部分市场。
2、淋巴瘤产品经营计划（1）推动淋巴瘤基因重排试剂盒筛查人群向前端扩展
基因重排试剂盒作为国内淋巴瘤领域唯一有证的诊断产品，公司将充分利用其精度高、检测周期短的特点，解决基层医院对淋巴瘤筛查的难题。公司已经从原有
销售部门中抽调骨干成立开发团队，积极推动产品入院。目前公司已经与国内多家医院展开淋巴瘤筛查试点工作。
（2）加强与药厂合作推动产品报批公司以R-CHOP+X（Guidance-01）为契机，充分发挥数据库在淋巴瘤患者精准
分层以及预后上的优势，加强和各大药厂的合作，积极参与药厂新药的临床及临床后扩大适应症研究，加快推动弥漫大 B二代测序试剂盒等产品的报批进程。
（3）推动淋巴瘤基因重排相关指南和专家共识国家卫健委2022 年发布的《淋巴瘤诊疗指南》中推荐使用重排进行鉴别诊断；
公司在2023年将进一步推动建立基因重排检测技术在淋巴瘤病理诊断中的学术重要性认知，推动中国淋巴瘤鉴别诊断协作组白皮书筹备及建立。
3、实体瘤产品经营计划（1）推动数字 PCR产品进军液体活检市场
公司T790M试剂盒产品（数字 PCR）预计将于 2023年获得三类医疗器械证书，公司将深化同知名药厂的合作模式，借助其销售渠道加速入院。另外，公司在
肺癌三代耐药C-MET 检测（数字PCR）方面也积累了丰富的数据和经验，预计将借鉴T790M模式与药厂开展深度合作。
（2）发挥自有仪器平台的联动作用公司控股子公司长春技特的生物芯片阅读仪与全自动生物芯片阅读仪两项数字
PCR 平台产品已经分别获得 1类、2类医疗器械证书，第二代数字 PCR 一体机正在申请三类医疗器械证书。该设备未来会与公司的数字 PCR 试剂产品相配合用于液体
活检，两者将会产生良好的联动效应。
(四) 其他适用 √不适用
71 / 293