益项目减：所得税影响额 2,720,807.50 3,419,067.05 1,295,407.05
少数股东权益影响额（税后）
合计 15,664,035.84 19,233,840.37 7,245,613.42对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 5,233,789.39 43,535,391.49 - -
交易性金融资产 - 1,054,104,246.56 - 4,104,246.56其他权益工具投资 1,445,850.00 1,445,850.00 - -
合计 6,679,639.39 1,099,085,488.05 - 4,104,246.56十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对多重不利因素的冲击和影响，公司上下齐心协力，克服重重困难，稳生产保交
付；同时进一步加大研发投入，并取得了显著效果。但是由于客观原因，公司生产经营活动及新增产能建设均受到较大影响，同时经营刚性支出相对固定，导致报告期营业收入和净利润与上年
相比有所下降。
2022年8月9日，公司成功登陆上海证券交易所科创板，正式进入资本市场，这是公司发展历程中的一个重要里程碑，也是公司再次启航的新起点。公司将借助资本市场整合资源，通过加
快募投项目建设，提升产品核心技术实力，夯实公司发展根基；优化产品结构，持续提升公司盈利能力；扩大公司在光通信行业产业链布局，提升公司行业地位。
2022年主要的经营情况如下：
1、 主要经营情况2022年度，公司实现营业收入71,417.65万元，较去年同期下降2.31%；实现归属于母公司
所有者的净利润10,161.99万元，较去年同期下降19.63%；每股收益1.25元，受报告期内首次发行上市新增股本影响所致，每股收益较去年同期下降27.75%。剔除股份支付费用归属于母公
司所有者的净利润13,215.15万元，较去年同期下降15.81%。
10 / 231
2022年底，公司总资产为213,627.07万元，较年初增长131.42%；归属于母公司的所有者权益为188,929.56万元，较年初增长185.02%；资产负债率为11.56%。归属于母公司所有者的
每股净资产为19.42元，较年初增长113.76%。
2、主要业务情况①加大新产品、新技术的研发投入，加快重点产品的市场化进度
公司持续加大研发投入，研发费用支出较去年同期增长7.99%，2022年公司研发支出6,193.19万元，占营业收入的 8.67%。公司紧跟行业发展趋势，以原创技术为核心，围绕“高速率、长距
离”战略方向，不断推出新产品。报告期内，公司研发完成100G BIDI、400G 10km/40km非相干、
100G/200G相干、Combo PON OLT等光模块产品，进一步完善宽谱光放大器系列、OXC光背板和5G半有源前传子系统、智能数据链路采集子系统等产品，加快推进O-band密波光传输平台建
设，持续提升公司产品核心竞争力。预计上述产品在2023年会陆续进入市场。
②积极应对市场变化，深化全球化市场战略公司始终坚持全球化市场战略。报告期内，面对各种困难，公司仍积极拓展海外市场。围绕
海外5G建设发展的新动向、新特点，积极开发针对性产品，拓展新客户，取得了良好效果。报告期内，公司海外收入和收入占比均稳中有升。
报告期末公司完成泰国工厂的设立，为满足全球客户需求创造了有利条件。
③持续优化工艺，提升重点产品产能报告期内，公司持续进行重点产品的工艺优化，围绕市场急需的产品，积极扩充产能，同时
募投项目已经开始建设，为将来进一步扩大产能奠定了坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司深耕光电子器件行业二十余年，主营业务涵盖光收发模块、光放大器、光传输子系统的
研发、生产和销售，产品主要应用于通信干线传输、5G 前传、5G 中回传、数据链路采集、数据中心互联、特高压通信保护等国家重点支持发展领域。
2、公司主要产品公司产品主要包括光收发模块、光放大器、光传输子系统等，具体情况如下：
2.1、光收发模块光收发模块是光通信系统中进行光信号和电信号转换的重要光电子传输器件，是整个光通信
传输系统中的重要组成部分。光通信传输系统以光为传输信号载体，以光纤为信号传输媒介。因此，光通信设备需要将电信号转换为光信号，使得信号能通过光纤进行信号传输；信号到达接收
侧后，需要光通信设备将光信号转换为电信号进行信息处理。
2.2、光放大器光放大器主要用途是在光纤通信中对光信号直接放大，用于补偿光链路传输损耗，以实现光
纤通信系统中的全光中继长距离、高速率传输，降低了光传输中的单位带宽传输成本。光放大器使大容量、高速率、长距离的光纤通信成为可能，是全光网络不可缺少的重要器件。
公司的光放大器产品由掺铒光放大器、拉曼光放大器、半导体光放大器组成。
11 / 231
2.3、光传输子系统光传输子系统设备的开发是公司着眼于用户的实际需求，结合自身光学、系统设计、软硬件
开发等优势技术，自主研发的小型系统级产品。光传输子系统设备与通信系统主设备进行交互，
功能与主通信设备互补，用以实现特定的扩展功能、增强原通信系统。
公司光传输子系统产品包括超长距传输子系统、数据链路采集子系统、前传子系统等。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司高度重视研发工作，长期以来坚持自主研发模式。公司业已建立较为完善的研发体系和
管理制度，研发工作的核心指导思想是主动引导市场和满足市场需求相结合，一方面紧跟行业发展的前沿技术，致力于探索先进技术的产业化路径，结合自身技术储备，主动引导市场，在特高
压超长距传输子系统、5G 中回传高速长距离光收发模块、5G 长距离前传子系统等领域的研发工作取得了丰硕成果；另一方面坚持以市场需求为导向，根据客户提出的产品需求推进研发立项和
开发，快速响应，获得了国内外客户的高度认可。
2、采购模式公司主要采取以销定采和适度备货的采购模式，根据在手订单、产品预测、研发项目需求及
备货需求等形成原料需求计划，下达原料采购申请，通过询价或年度框架协议择优选定供应商后，
发起采购订单内部审批，审批完成后下达采购订单。采购部对已经生效的采购订单进行交付跟踪，
确保采购原料能按照需求日期及时到货和报检，品质部门检验合格后入库，公司定期与供应商对账开票和付款。
3、生产模式公司以自主生产为主，主要采用“按销售订单生产”和“按销售预测生产”相结合的模式进
行。公司市场部门根据销售订单及销售预测制定需求计划；计划部门组织评审，安排生产计划、
委外加工计划和生产排程；公司生产部门执行生产计划，并对执行情况进行反馈调整；品质部对半成品和成品进行检验，检验合格后入库。
4、销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。公司主要通过两种方式开拓客户：第一，通过积
极拜访潜在客户、参加展会交流、参加行业标准会议等方式获取市场需求，经过客户交流、样品测试等方式通过客户认证，进而获得订单；第二，凭借自身的研发实力和长期积累的经验，公司
提前把握市场技术发展方向，引导客户潜在需求，提前为客户提供解决方案，最终获得客户订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1行业的发展阶段和基本特点①全球5G建设继续稳步推进
根据 GSA 发布的数据，2022 年全球已经有 514 家运营商投资建设 5G 网络，且其中的 47%已经正式商用，5G连接数在2023年预计将达到30亿。截至2022年底，中国累计建设开通了5G
基站231万个。未来几年，新的5G应用场景将推进5G连接的稳步增长。
12 / 231
②中国“东数西算”工程正式全面启动2022年2月，中国正式全面启动“东数西算”工程，三大运营商增加算力网络、产业数字化
投资，全面推进“东数西算”落地。东数西算枢纽规划超过600万个数据中心机架，同时骨干网带宽将增加3-4倍，光网络作为算力网络的基础设施，迎来新一轮发展机遇。
③全球范围内PON市场继续维持高增长市场研究公司Omdia关于光纤和铜缆接入设备的最新预测报告显示，在2020年至2027年期
间，全球PON市场将以12.3%的年复合增长率增长，到2027年将达到163亿美元。中国2022年全年增速显著，根据工信部数据，截至2022年12月，10G PON端口数达1,523万个，比2021年
末净增737.1万个，千兆及以上接入速率的用户数为9,175万户，全年净增5,716万户。整体来看，
10G PON进入规模建设期，未来仍然具有较大增长空间。
④电信骨干网市场，400G时代已开启中兴通讯于2022年7月携手中国移动完成全球首个400G QPSK准实时系统传输验证，实现
基于G.652.D光纤总长度达3038 km的超高速传输，相比传统的400G 16QAM方案，传输距离提升2~3倍以上，充分证明了400G QPSK在当前骨干光网长距传输方面的优势。2023年初，中兴
通讯助力中国移动率先实现C+L波段12THz 400G QPSK现网验证，完成全球首个陆缆5,616km极限传输。长距400G QPSK商用之路由此正式拉开帷幕。
⑤城域波分/DCI市场带动可插拔光放大器和高速长距离光模块需求2022 年国内多个运营商已经开展城域波分/DCI 设备的招标。在城域波分/DCI 领域，光传输
设备以小型化、低成本为特点，应用场景也更为复杂和多样，对于传输设备的体积、可维护性和灵活性提出了更高要求。由此带动可插拔光放大器和200G/400G 10km-80km光模块的需求。
⑥数据中心机房内部连接领域，高速率插拔式光模块仍是市场需求主流产品根据 LightCounting 的统计数据，数据中心领域的光模块市场在 2020-2022 保持较高增长后，
受全球头部云计算厂商开始缩减资本开支的影响，预计2023年增长将放缓，2024-2025年逐步恢复。200G/400G/800G 短距插拔式光模块将逐步成为未来数据中心机房内部连接市场的主流产品。
1.2主要技术门槛对于光模块，技术门槛主要表现在光芯片、电芯片、封装技术及高性价比的优化设计；对于
光放大器，技术门槛主要表现在大容量、小型化、可插拔等新型放大器的设计；对于光传输子系统，技术门槛主要表现在长距离、高密度、智能化等光传输子系统的设计。光通信市场的快速发
展，光电子器件产品的技术升级，对行业内企业技术水平要求较高，保持产品竞争力需要长期的、
持续的技术创新和研发投入。光电子器件行业具有较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、光模块光模块可以应用于电信领域及数据通信领域，上述两个领域对产品技术性能的需求存在较大
差异。公司光模块产品主要应用于电信领域，电信传输领域的光模块通常选用成本较高的气密封装方案，该领域技术发展方向趋于高可靠性、长距离、大容量。
在非相干光模块领域，25G单波速率下，100G（4×25G）80km产品传输距离业界领先；50G单波速率下，200G（4×50G）40km产品传输距离业界领先；100G单波速率下，400G（4×100G）
10km/40km产品传输距离业界领先。在相干光模块领域，公司最新研发的100G/200G相干光模块13 / 231
产品在国内市场仍处于技术领先水平。公司是行业内少数能够同时提供高速率相干与高速率非相干光模块的公司。
2、光放大器公司在大宽带方面已实现扩展C Band，扩展L Band，以及C+L的扩展波段产品的批量出货，
L++波段的产品已完成小批量；在小型化方面可以实现的尺寸更小，在可插拔方面兼容的端口形式更为完整。
3、光传输子系统①超长距传输子系统
公司超长距传输子系统，是充分利用公司在长距离光模块方面的技术积累，在原创的 400km超长距光模块的基础上，叠加SBS抑制技术、低噪声光放大技术、拉曼技术、遥泵技术等光放大
技术，突破了超长距离光传输系统的功率容限、色散容限、光信噪比等各种技术难点，从而实现了无中继传输430km的技术能力，处于行业领先地位。
②数据链路采集子系统公司数据链路采集子系统，采用自主设计的阵列式无源光子集成芯片，节省了传统技术使用
的大量无源光器件，产品内部体积减少90%以上，同时结合自主设计、自主封装的低功耗光放大芯片，从而实现了单个设备可支持40路/U 100G信号放大，单路功耗5W。公司拥有从芯片设计、
芯片封测、器件封装、板卡制造到子系统设计的完整垂直设计制造能力，在产品集成度、单路功耗等多方面处于行业领先地位。
③前传子系统公司突破了非对称合解波器、边模抑制技术、全波段光放大技术、色散补偿算法、非对称色
散集成器件等多种技术难点，结合自身子系统研发经验和技术沉淀，率先开发出市场急需的全系列 5G 前传子系统。波分复用形式方面，包括 CWDM、MWDM、LDWM；智能管理角度，包括
无源波分和半有源波分复用系统；传输距离上，涵盖10km、20km、40km系列。同时，公司自主开发的O-Band密波光传输平台，已经完成25G DWDM 40km 5G前传子系统的技术开发，具备引
领市场的技术实力。全面的底层核心技术、完整的产品系列、领先的长距离高密度技术平台，综合形成了公司在5G前传子系统领域的技术先进性及较高的技术壁垒。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势①光模块向高速率、长距离和集成化发展
根据ICC数据显示，2020-2025年全球光模块市场从100亿美元增长到近160亿美元，5G持续规模部署、数据中心扩容、光纤宽带网络升级成为光模块市场增长的主要推动力。但是，随着
2022 年下半年头部云计算厂商开始缩减资本开支后，一些市场预测机构下调了 2022 年以太网光模块市场增长预期，从年初的22%下调至9%，预计这一趋势将延续到2024年恢复。
在电信市场方面，5G 前传、5G 中回传、有线宽带接入、城域网和骨干网对光模块速率要求较高，长距离传输应用场景也越来越多。在数据通信市场方面，200G、400G及800G高速率光模
块需求将在未来5年快速上升。同时，通信设备接口板包含的接口密度越来越高，要求光模块的体积越来越小，光模块正向高度集成的小封装发展。整体上，光模块演进趋势为高速率、长距离
和集成化。
14 / 231
我国在光模块领域发展突出，根据LightCounting的报告，目前全球前十大光模块厂商有6家是中国企业。在光芯片领域，我国已经具备提供25Gb/s速率的激光器和探测器芯片的能力，但是
高端芯片迭代能力相比美日发达国家差距仍然较大，我国光芯片产品依旧大幅落后于国际标杆企业的现象还没出现根本性变化。
②光放大器逐渐向大容量、小型化、可插拔方向演进光通信的发展对单根光纤的传输能力提出了越来越高的要求。一方面要求单根光纤要传输尽
可能多的波长，另一方面要求单波长的传输速率要尽可能高。单模光纤常用带宽一般是C波段和L波段，但其目前带宽无法满足日益增长的通信传输要求，因此C波段及L波段的扩展成为未来
发展趋势。宽带化光放大器成为了光通信技术的一个关键器件，光放大器的宽带化成为未来持续演进的方向。
通信市场竞争越来越激烈，小型化成为通信设备的发展趋势，接口板包含的接口密度越来越高。为了适应通信设备对光器件的要求，光放大器正向高度集成的小封装、可插拔和低功耗方向
发展。高度集成的可插拔的光放大器使用便利，可以显著提高设备的维护效率、降低维护成本，
逐渐成为设备制造商需求的一个主要产品系列。
单模光纤的单芯容量存在理论上限，按照 160 波、单波长 800G 计算，单芯的容量为 128T，
仍不能适应未来信息的爆炸式增长。空分复用、模式复用等提高单纤容量的技术，目前正处于起步阶段。空分复用是指单根光纤中含有多个纤芯，模式复用是指单根光纤中可以同时传输多个模
式，上述两种复用方式可极大提高光纤传输能力。相应地，光放大器也需要向空分复用、模式复用等超大容量的方向进行演进。
③光传输子系统逐渐向长距离、高密度、智能化方向发展经过多年发展，超长距传输子系统主要应用于跨越沙漠、戈壁、雪山或其他无人区域的场景，
具备光缆跨度长、无中继、安全可靠等特点。未来，一方面需要进一步提高传输距离及系统容量；
另一方面需要采用光纤传感等技术，实现传输线路的状态感知和预警功能，以满足智能运维的需求。
5G网络建设前期，主要集中在核心城区，特点是建设距离短、铺设密度大。目前5G网络建设已进入第二阶段，主要覆盖城郊、乡镇、铁路及公路专线等，特点是建设距离长、网络维护难，
迫切需要能够同时满足长距离、高密度、智能化要求的5G前传子系统。
随着互联网产业的不断发展，互联网安全管理面临空前的挑战，数据采集分析在大数据及云服务中的价值更加突显，数据链路采集子系统的需求迅猛增长，发展趋势呈现出高密度、智能化
等特点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过行业内多年的积累，公司形成了较为强大的自主创新能力，在光模块、光放大器、光传输子系统研发方面优势明显，在光通信领域具有多项自主研发的核心技术成果，并已申请相关专
利。公司主要产品的核心技术如下：
15 / 231
核心技术序号 应用领域 技术先进性
名称该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的
封装，在光学上采用了多种透镜组合，对激光器的高速光学器件 模斑进行变换，使其与光纤模斑匹配，从而达到最
封装技术 佳的耦合性能，有效地提升了传输速率，目前已可满足100G、200G及400G产品的应用要求，未来具
备向800G及更高速率迭代的潜力。
该技术为公司的高速光收发模组研发带来了强劲的高频电路板设 支撑，依照该电路板设计技术，即可实现高频信号
计技术 的高频阻抗配合，实现良好的信号完整性，从而成功实现高速光模块性能。
该技术依托于自主研发的半导体光放大器自动控制技术和软件自动补偿算法，在满足符合技术标准的
高速光模块长 高精度光功率监控的前提下，成功突破了100G、
距离传输技术 400G光信号在中长距离的稳定传输，达到了国家“十四五规划”中重点列出的5G新基建所需的长距
离传输需求。
该技术是结合光模块射频开发实践而形成的自有的先进高频仿真技术。该技术的核心包括仿真建模规
范、模型等效简化方法、射频传输线优化方法以及4 高频仿真技术
基于脚本的参数自动优化算法等，可实现设计前期射频传输线的简单、快速、准确的建模，缩短射频
光模块及其应仿真周期，加快产品开发进度。
用的产品该技术主要用于100G、200G、400G等光模块，用
于满足高频电磁干扰要求、电磁辐射要求、高速光收发模组散热的结构设计要求。该技术采用多层防
高频结构设计 护的模式，使用军品级导电胶水，在恒温恒湿的万技术 级净化环境中通过精密点胶机严格控制胶量、固化
时间，达到理想的截面形状和压缩率，从而达到可靠的导电连续性，最终实现有效的电磁屏蔽和衰
减。
该技术用于实现高速光模块的平台化、简单化、可控化的生产制造。整个制造技术包含自动测试装置
统一部署软件技术、生产数据平台管理技术、制造高速光模块生
流程管理与执行系统、生产指标设计系统、研发辅6 产工艺平台技
助调测平台技术、老化监控系统和ERP辅助系统术
等。该技术显著提高了模组的复用性，缩短了软件开发周期，加快了产品导入进度，整个自动化软件
系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于高速激光发射
实现高速激光发射模组和激光接收模组的平台化、
模组和激光接7 简单化、可控化的生产制造。整个先进制造技术包
收模组生产工含CWDM耦合软件系统、基于MWDM的OAM测
艺平台技术试系统、多功能OSA控制系统软件等。
该技术利用光源调节技术，在光放大器的中间级调整光源光谱，使光放大器总体增益平坦。通过总体
光放大器及其 增益平坦滤波8 增益谱的反馈控制，实现插损和谱线的精确调节，
应用的产品 器设计技术从而精确设计GFF谱线，实现大带宽内的1dB以内
的平坦度要求。此方法相较于传统技术在输出端设16 / 231
核心技术序号 应用领域 技术先进性
名称计GFF更加准确，不涉及二次补偿光谱烧孔效应，
技术领先。
该技术利用小器件、定制化的合成器件，小弯曲半径光纤，可靠的盘纤工艺，以及紧凑型的电路设
小型化光放大9 计，实现单波或窄带10dBm左右功率输出，增益
器技术10~20dB。带电模块尺寸小于45*15.5*9mm，纯光模
块小于35*15*5.5mm。
该技术在电路上利用多种自动控制手段，实现带ASE补偿的自动增益控制、自动功率控制、自动电
光放大器控制 流控制、自动温度控制等，控制精度+/-0.2dB；多种技术 控制模式可以切换，实现上下电、上下波的瞬态控
制等。本技术与其他复杂的控制技术相比，性价比较高，是经过批量产品验证的可靠技术。
该技术通过系统实验，调整半导体光放大器输入输出功率以及增益特性，使SOA工作在线性区，系统
半导体光放大 可以无误码传输。经过优化的半导体光放大系统，
器技术 在不同控制模式下，实现O Band多波线性放大，主要应用于100G及以上长距离传输，弥补了O Band
高速率、长距离传输的技术短板。
该技术基于XFP、QSFP、CFP2、OSFP等封装形式，参考光模块控制协议，实现了光放大器的热插
拔功能。该技术可以实现单波、多波甚至VGA光放热插拔光放大 大，单波功率较低，一般在10dBm左右；多波
器技术 VGA增益可调10dB，功率可达20dBm以上。该技术有效推动了光放大器产品的标准化、模块化进
程，节省了用户的系统开发成本，利于现场维护，
深受市场欢迎。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦或者独阵列光放大器 立泵浦方式，实现了8、16及更多路数的独立光放
技术 大。该技术能够实现10~25dB增益，输出20dBm以上，主要应用于全光网、ROADM系统中。
该技术利用光纤的受激拉曼散射原理，实现光信号的前置或后置拉曼放大。后置拉曼可实现10~30dB
拉曼光放大器 左右增益多波放大，增益平坦<=1.5dB，噪声技术 <=0dB。拉曼光放大器包括1阶、2阶、高阶以及混
合拉曼等类型，主要应用于超长距光传输系统，处于业内领先水平。
该技术利用内部光开关，把大增益范围进行分段，
分段后的小增益范围通过光开关切换，可以降低小增益时内部VOA的插损，有效降低小增益时的噪
低噪声光放大15 声。另外，也可以通过控制中间接入损耗和波长的
器技术关系，减少WDL效应，有效减小低增益时的噪声。
上述设计可以降低噪声0.5~2dB以上，提高了系统性能，处于业内领先水平。
该技术优化了光放大器光路设计，采用可调衰减器增益可调光放
16 补偿全程增益，结合增益平坦技术，可以实现增益大器技术
调节范围10~20dB左右，增益平坦度小于1dB，功17 / 231
核心技术序号 应用领域 技术先进性
名称率输出大于20dBm。基于本技术的光放大器产品兼
容多种固定增益产品，适用场景广泛，性价比高。
该技术利用多模泵浦、铒镱共掺技术实现高功率光高功率光放大 放大，具备泵浦冗余、多光口输出、自动功率控制
器技术 等功能，总体输出功率可以达到30~37dBm，适用于有线电视光网络，技术处于业内一流水平。
该技术基于掺铒光纤不同的光路结构，开发出Cband、C+L Band宽带ASE光源产品，该类型产品功
18 ASE光源技术率谱稳定性可达到常温下+/-0.02dB/8h，广泛应用于
系统或器件测试。
该技术利用数字控制方式，通过高速采样及自动反馈控制，优化控制算法，实现光放大器的数字式控
数字控制光放19 制、多种工作模式、瞬态控制等功能。该技术输出
大器技术功率20dBm以上，典型情况下瞬态小于+/-1dB，主
要应用于单波、多波光放大器产品。
该技术基于光放大器的光路和控制技术，集成了分无源模块控制 光器、WDM、光开关、VOA、Mux/Demux等，开
技术 发出特定功能的无源模块，在光通信系统中应用广泛。
该技术应用于1U、2U、3U、5U、10U等19/21英寸机框式光传输子系统设备平台，设计布局合理，
符合绿色节能设计原则，业务单板速率兼容10G-光传输子系统
21 400G，能够实现完整的光传输系统功能。产品主要框架设计技术
应用于数据链路采集子系统、5G前传子系统、DCI传输系统、接入型OTN、超长距传输子系统等场
景。
该技术针对超长距离的特殊性及系统指标的必要超强编码纠错 性，采用带外EFEC编码纠错，提升系统OSNR容
技术 限10dB左右，延长无中继传输距离达40km以上，
是超长距光传输子系统的核心技术之一。
该技术通过对发送端光信号加载特定调制信号的方法，提高非线性阈值，抑制SBS效应，可显著提高
受激布里渊散23 系统发送端光功率，单波发送光功率最高达到
射抑制技术光传输子系统 22dBm以上，延长无中继传输距离25km以上，是
超长距光传输子系统的核心技术之一。
该技术通过对光模块发端光谱优化处理、对系统进行非对称色散优化设计等，提高了系统的色散容
长距离5G前24 限、光功率容限和非线性容限。该技术可大大增加
传传输技术BBU站点的覆盖范围，降低5G建设成本，是长距
离5G前传子系统的核心技术之一。
该技术基于光电混合集成、高阶算法、阵列放大等高速率波分传 核心技术，创新开发出低成本、高速率、大容量波
输技术 分传输系统，覆盖C Band和O Band波段，可实现对相干传输技术的部分兼容和替代。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦方式，
分光放大器集 实现了8、16及更多路数的同时光放大。该技术能成技术 够实现10~20dB增益，主要应用于C Band的40G、
100G光传输系统的分光放大。
18 / 231
核心技术序号 应用领域 技术先进性
名称该技术通过光放大器与分光器配合设计，对现网O
Band 100G光信号进行分光、放大、复制，以便于数据链路光放
27 后端设备进行分析处理，具备噪声指数低、增益平大器技术
坦、饱和输出功率高等技术特点。该技术主要应用于O Band的40G、100G数据链路采集子系统。
该技术采用超窄线宽脉冲光源作为探测光源，具有主动波长温度调谐控制和频率可调制的特点，能够
分布式光纤传 实现极窄线宽和高功率输出。采用该技术的光纤传感技术 感系统，探测精度及准确度处于行业领先水平，主
要用于实现地埋光缆防外破监控、光缆路由标定、
光缆识别等功能。
该技术从信号的幅值角度出发，基于直方图统计方小信号分辨率 法，提取短时主冲击强度分辨特征，最终实现信号
特征提取技术 的精细化分析，能够提高信号识别准确率，减少误报率。该技术主要应用于超长距光传输子系统。
该技术是公司基于产品特点，结合自身技术能力，
针对性自主开发的全套生产制造和测试平台。该技术包含生产信息流管理、部分生产测试设备制造、
自动化生产测先进制造及自 主要设备共享、自动化硬件框架建设、自动化软件
30 试平台的设计动化 平台开发以及OXC（光交叉连接）等特殊专用设备
制造技术的开发，实现了制造信息化、流程化、模块化、自
动化，提升了设备利用率，提高了生产效率，保证了产品质量。
报告期内，公司的核心技术未发生不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司已取得知识产权196项，其中专利142项（包括发明专利23
项、实用新型专利114项、外观设计专利5项），软件著作权36项、商标18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 4 69 23实用新型专利 10 15 117 114
外观设计专利 0 1 5 5软件著作权 6 6 36 36
其他 14 2 37 18合计 43 28 264 196
19 / 231
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,931,865.65 57,350,916.14 7.99资本化研发投入 - - -
研发投入合计 61,931,865.65 57,350,916.14 7.99研发投入总额占营业收入
8.67 7.84 增加0.83个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 231
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 累计投入 进展或阶
序号 预计总投资规模 本期投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 金额 段性成果
面向电信网络和数目前相干光收发模块的研
据中心对于大容量 随着传输速率和传相干光 究以400G CFP2封装形
长距离光传输需 输距离的提升，相收发模 式为主，主要实现80km
1 3,000.00 1,060.31 2,103.08 样品验证 求，按照相关协议 干侧技术已经开始块的研 以及80km以上的传输，
标准开发出400G 从线路侧向客户侧究开发 与业内先进技术水平相
长距离相干光收发 下沉。
当。
模块。
目前公司DCI的开发目面向数据中心互联
标：1、产品具备城域网组互通应用开发低成
网能力，能应用于数据中 线路侧200G、
DCI设 本、低功耗、大带小批量试 心、城域网；2、依托公司 400G点对点传输
2 备的研 3,000.00 610.10 994.24 宽、高集成、模块产 核心技术和相关技术平 能力，传输距离
究开发 化、易扩展、光电台，公司产品可实现低成 200km以内。
解耦的新型光传输本非相干替代，技术和成
子系统产品。
本均领先于行业。
10G长距离光收发10G速 目前公司已完成小封装
开发10G 80km 模块目前的主要发率长距 10G 80km光收发模块
批量，持 以上光收发模块系 展方向是小封装离光收 开发，满足0℃~85℃扩展
3 1,400.00 358.42 1,121.07 续研发迭 列产品，进一步降 SFP+，成本和功耗发模块 温度范围，下一步预期满
代中 低功耗和成本、扩 趋向于更低，适应研究开 足工业级温度要求，与业
展工作温度范围。 温度范围越来越发 内先进技术水平相当。
宽。
100G速 批量，持 目前公司的100G中距离 PTN网络发展到面向100G中短距
4 率中距 2,000.00 497.99 1,525.08 续研发迭 产品，引入半导体光放大 100G速率时代，
离（40km以下）
光收发 代中 器从而解决了中距离传输 对于100G中距离21 / 231
模块研 应用，开发系列光 的技术问题，与业内先进 40km产品的需求究开发 收发模块。 技术水平相当。 是刚性的，需要具
有成本优势的解决方案产品。
5G前传光收发模6波25G CWDM光收
块正从6波25G面向5G前传光传 发模块已在2020年批量出
5G前传 CWDM向12波批量，持 输网络，开发25G 货；6波 25G +12波 10G
光收发 25G MWDM（带5 1,600.00 711.08 1,321.33 续研发迭 系列光收发模块， 方案已研发成功，并完成
模块研 OAM调顶）、
代中 扩展工作温度范 现网试点测试，为行业内究开发 LWDM（带OAM
围、降低功耗。 首批完成开发的厂家之调顶）过渡和发
一。
展。
数据链 基于现有产品迭代 目前行业以100G目前已完成200G产品、
路采集 开发更高集成度、 速率产品为主，
批量，持 智能分光及三合一高集成子系统 更高速率、统一网 200G产品还未批
6 1,550.00 220.94 1,048.30 续研发迭 产品的批量生产，400G产的应用 管的新一代数据链 量部署，未来发展
代中 品正在研发，处于行业领研究开 路采集子系统产 趋势为200G、
先水平。
发 品。 400G产品。
PTN网络发展到目前公司在100G 40km 100G速率时代，
100G速面向100G长距离 产品的基础上，进一步优 对于100G长距离
率长距 批量，持（80km以上）应 化性能，提高发射端功率 80km产品的需求
7 光收发 1,400.00 48.77 847.23 续研发迭用，开发系列光收 和接收端灵敏度，实现了 是刚性的，相比于
模块研 代中发模块。 100G长距离80km的传 相干解决方案，需
究开发输，处于行业领先水平。 要具有成本优势的
解决方案产品。
无源模 组合各种无源器件转产分光监控、高 正在转产分光监控模块、
块系列 批量，持 构成特定功能模密度连接、光开关 高密度连接产品、光开关
8 产品的 1,000.00 278.33 942.04 续研发迭 块，主要应用于新等系列产品，形成 等系列产品，与业内先进
应用研 代中 一代光交叉互联批量生产。 技术水平相当。
究开发 （OXC）系统中的22 / 231
光线路板和支路板中。
400G速 目前公司在400G中距离应用于城域网和数
率中短 面向400G中短距 40km产品上通过提高信号据中心间互联，相
距光收 小批量试 离（40km以下） 质量，降低发射端噪声水9 800.00 139.32 496.04 比相干光模块具有
发模块 产 应用，开发系列光 平，从而研发出400G非低成本、低功耗等
研究开 收发模块。 相干40km产品，处于行优势。
发 业领先水平。
小型化 开发用于DCO相 目前小型化光放大器的各 更小型的光放大光放大 批量，持 干模块的小型化光 种类型，例如应用于CFP2 器，主要应用于相
10 器的应 750.00 62.29 539.85 续研发迭 放大器，形成批量 相干模块内的小型化光放 干模块内补偿损用研究 代中 生产，同时研发更 大器，已经完成转产，处 耗，提供功率放
开发 小型光放大器。 于行业领先水平。 大。
面向电力传输等需跨沙漠、跨无人
目前公司已经推出2.5G、
区、跨山脉的专网10G 430km超长距传输
应用场景，使用超长距离 子系统，以及100G超长
强编码纠错技术、
光传输 批量，持 距子系统。同时，传输距 实现400km以上的混合放大技术、遥
11 子系统 1,200.00 272.75 879.00 续研发迭 离450km以上的产品已完 传输距离和100G泵放大技术、非线
应用研 代中 成实验室测试并小批量生 以上的传输速率。
性抑制技术等实现究开发 产，支持200G的产品同
超长距无中继光传步研发中，处于行业领先
输，最远无中继传水平。
输距离达到400km以上。
可插拔 目前开发的CFP2、CFP可 在城域网和数据中QSFP、CFP2、
光放大 批量，持 插拔光放大器，功率可达 心互联的应用中，
CFP等可插拔光放12 器的应 1,000.00 71.99 452.99 续研发迭 20dBm，增益可调10dB， 可插拔光放大器可
大器，形成批量生用研究 代中 已经完成转产，QSFP 以节省客户的开发
产开发 EDFA可单波或者多波放 资源、槽位空间，
23 / 231
大，与业内先进技术水平 便于后期维护，深相当。 受客户欢迎。
在终端应用的推动数据中 目前公司的数据中心光收
面向数据中心内部 下，数据中心的光心光收 发模块项目研究以100G
小批量试 互连的需求，开发 传输速率已经进入13 发模块 600.00 307.65 548.12 和400G为主，800G光收
产 光组件和光收发模 400G时代，同时项目研 发模块在技术讨论中，符
块。 开始了800G的产究 合行业发展趋势。
品开发和认证。
可调增 进一步提升性能， 大动态范围的增益益光放 批量，持 多款放大器已经通 目前已实现15dB左右的 可调光放大器，对
14 大器的 450.00 100.72 418.72 续研发迭 过客户测试，完成 增益范围可调，与业内先 于简化系统设计、
应用研 代中 转产，进入批量阶 进技术水平相当。 减少库存、后期维究开发 段。 护非常有利。
面向5G前传半有5G前传半有源产品已研发
源网络应用，开发成功，为行业内首批完成
半有源 5G前传子系统产开发的厂家之一。同时公 可管可控，具备光
系列产 批量，持 品，通过光收发模司为行业内首个推出20km 路由保护，可以实
15 品的应 600.00 484.53 532.68 续研发迭 块调顶等方式实现长距离5G半有源产品的 现更长的传输距
用研究 代中 运维管理，通过一厂家。20km、40km等长 离。
开发 主一备线路实现距离半有源产品实现量产
1+1线路保护功并现网应用。
能。
5G传输网络的组5G中传 目前公司的5G中传中距 网方案，明确了中
面向5G中传网中距光 批量，持 离光收发模块项目实现了 传使用50G速率，
络，开发50G双纤16 收发模 400.00 109.36 389.06 续研发迭 40km单纤双向和双纤两种 在支持10km和
和单纤等系列光收块研究 代中 产品形式，与业内先进技 40km的同时需要
发模块。
开发 术水平相当。 支持单纤双向和双纤两种方案。
24 / 231
光放大器向大带宽宽谱光
完成多款C++ 发展，目前除C++放大器 批量，持 已完成多款C++ Band
Band宽谱光放大 Band外，进一步扩17 的应用 400.00 90.13 330.01 续研发迭 光放大器的转产，与业内
器，形成批量生 展的L++ Band光研究开 代中 先进技术水平相当。
产。 放大器也开始应发
用。
海底系岸基光放大器是海
统用岸 增益和功率稳定性小于+/-批量，持 转产岸基光放大 底多跨距长距离系
基光放 0.2dB，拥有20年以上的18 300.00 54.28 164.18 续研发迭 器，已经批量生 统发射和接收使用
大器的 寿命，与业内先进技术水代中 产。 的光放大器，要求
应用研 平相当。
稳定可靠。
究开发光放大器向大带宽
L-band 发展。目前除C++目前已经完成L+ Band
的光放 批量，持 开发L++ Band Band外，扩展L+光放大器的转产，完成
19 大器的 800.00 374.74 510.12 续研发迭 光放大器，形成批 Band光放大器也开L++ Band光放大器样机开
应用研 代中 量生产。 始应用，L++ Band发，行业内水平领先。
究开发 光放大器完成样机开发。
全球光纤到户市场目前公司已经推出10G
发展迅速，在具体面向光纤到户的需 COMBO PON非对称的
COMBO 应用的过程中需要求，开发兼容多场 OLT以及10G COMBO
PON项 小批量试 兼容不同速率的用20 500.00 339.60 339.60 景应用的10G PON对称OLT等产品，
目研究 产 户，所以可兼容多COMBO PON 产品成本满足市场竞争需
开发 应用场景的OLT产品。 求，技术与行业内水平相
COMBO产品具有当。
重要的意义。
合计 / 22,750.00 6,193.32 15,502.72 / / / /情况说明
无25 / 231
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 153 121研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.61% 19.67%
研发人员薪酬合计 3,231.41 2,514.30研发人员平均薪酬 23.08 22.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 107专科 14
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新与研发优势1.1丰富的技术储备
公司是光通信领域的高新技术企业，自成立以来，始终坚持自主创新，持续加大研发投入及研发体系建设。凭借长期的技术积累，公司陆续承担了国家级火炬计划项目、国家高技术产业化
示范工程、863项目、省级重大科技成果转化等项目10余项，“WDM超长距离光传输设备项目”荣获国家科学技术进步二等奖，“超长跨距光传输系统五阶非线性和四阶色散智能补偿技术及其
应用”荣获江苏信息通信行业科学技术一等奖，参与起草的《40Gbit/s/100Gbit/s 强度调制可插拔光收发合一模块》等8项行业标准获得中国通信标准化协会颁布的科学技术一等奖。研发团队中，
李现勤博士主持起草了《YD/T 3025-2016小型化掺铒光纤放大器》国家通信行业标准。
26 / 231
截至2022年12月31日，公司已取得知识产权196项，其中专利142项（包括发明专利23项、实用新型专利114项、外观设计专利5项），软件著作权36项、商标18项，主持和参与制
定行业技术标准27项。
1.2可持续的自主研发能力公司通过二十余年的行业经验积累，对行业发展具有深刻的认识，熟悉行业发展周期，对行
业动态和市场走向具有敏锐的洞察力。在此基础上，公司建立了光收发模块、光放大器、光传输子系统三大技术平台，形成以高速率、长距离、模块化为主要特点的核心技术，拥有江苏省省级
工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、无锡国家高新技术产业开发区博士后科研工作站企业分站，并与江苏省产业技术研究院共同建设了联合创新中心，完善的研发架构为公司研发活
动提供了良好平台。同时，公司拥有一支人员素质高、稳定性强的研发人才队伍，形成了包含市场调研、需求分析、技术研究、产品开发、生产制造、产品测试、系统集成等各个环节的研发体
系。
2、产品结构优势下游客户对光电子器件产品在性能指标、应用领域和实施场景等方面有诸多差异化需求，多
元化的产品体系可以在提高客户满意度的同时发掘更多市场需求。公司经过持续的研究开发、技术积累和产品创新，形成了包括光收发模块、光放大器、光传输子系统在内的多元化产品体系，
各类产品技术之间深度融合、相互促进，产生了较强的协同效应。
公司产品广泛应用于光通信骨干网、承载网、接入网、5G前传、5G中回传、数据链路采集、
数据中心互联、特高压通信保护等重要领域，多元化的产品结构有助于公司全方位满足市场差异化需求，有利于公司深耕现有客户资源，拓宽新产品销售渠道，能够有效增强公司市场竞争力和
抗风险能力。
3、制造工艺优势自成立以来，公司一直专注于光电子器件的研发和生产制造，经过长年的生产实践，逐步完
善各项生产工艺，具备从芯片封测、器件封装、模块制造到光传输子系统设计制造等垂直制造能力，公司通过自研自制部分专有测试设备，搭建自动化测试平台，有效提升了生产设备利用率，
形成了具有自主创新的制造工艺优势，具体主要体现在：
序号 技术名称 先进性该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的封装，在光学上采用
了多种透镜组合，对激光器的模斑进行变换，使其与光纤模斑匹配，从高速光学器
1 而达到最佳的耦合性能，有效地提升了传输速率，目前已可满足100G、
件封装技术200G及400G产品的应用要求，未来具备向800G及更高速率迭代的潜
力。
高速激光发该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于实现高速激光发射模
射模组和激组和激光接收模组的平台化、简单化、可控化的生产制造。整个先进制
2 光接收模组造技术包含 CWDM 耦合软件系统、基于 MWDM 的 OAM 测试系统、
生产制造平多功能OSA控制系统软件等。
台技术3 高速光收发 该技术用于实现高速光收发模块的平台化、简单化、可控化的生产制造。
27 / 231
序号 技术名称 先进性模块生产制 整个制造技术包含自动测试装置统一部署软件技术、生产数据平台管理
造平台技术 技术、制造流程管理与执行系统、生产指标设计系统、研发辅助调测平台技术、老化监控系统和ERP辅助系统等。该技术显著提高了模组的复
用性，缩短了软件开发周期，加快了产品导入进度，整个自动化软件系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
光放大器生 该技术秉承平台化、模块化理念，为光放大器产品生产，设计通用的工4 产制造平台 装夹具、自动测试系统以及生产信息管理系统，大大提高了生产效率和
技术 产品质量。
4、客户资源优势公司成立二十余年来，产品和研发始终坚持以市场和客户需求为导向，重视并积极参与国内
外客户的技术研发和新产品开发，坚持贴近客户、服务客户、紧密合作，致力于为客户提供有价值的服务。
公司以客户需求为导向的经营策略，得到了客户的广泛认可，实现了公司与众多客户的互利合作、共同成长。目前，公司客户分布全球二十多个国家和地区，覆盖电信设备制造商、数据通
信设备制造商、电信运营商、数据运营商和专网等多个领域。公司产品长期服务于包含中兴通讯、
中国移动、中国电信、Infinera、Ciena、国家电网、烽火通信、中国联通、诺基亚及ECI等优质客户。公司优质的客户资源以及与客户间稳定的合作关系已成为公司较为突出的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险光电子器件产业发展日新月异，近年来市场新需求和行业新标准不断涌现，持续的研发投入、
技术路线升级迭代和新产品开发是企业保持竞争优势的关键。
光收发模块方面，公司主要聚焦于电信领域，近年来成功开发了 100G 80km、200G 40km、
400G 10km 等高速率长距离光收发模块产品。若未来 400G 以上高速率光收发模块广泛应用于电信领域，公司技术开发不及预期，未能及时推出相应产品，在未来市场竞争中将处于不利地位。
光放大器方面，公司产品已覆盖包括O波段、C波段、扩展C波段、L波段、扩展L波段和C+L 波段等在内的全部可用带宽，若未来行业内出现可替代现有光放大技术方案的颠覆性技术，
而公司未能及时掌握，将面临市场份额大幅下降的风险。
28 / 231
光传输子系统方面，近年来公司已推出传输距离450km以上的超长距传输子系统、三合一集成式数据链路采集子系统、20-40km 5G前传子系统等各类光传输子系统产品，若未来不能及时把
握行业技术趋势及应用需求，将可能丧失现有竞争优势。
2、核心技术泄密风险光电子器件行业属于技术密集型行业，光收发模块、光放大器、光传输子系统领域具有较高
的技术壁垒，公司核心技术是公司的核心竞争力，是企业发展的原动力。公司产品的核心技术依赖于持续的研发投入和研发创新，如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术
外泄、被盗用或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场空间受到挤压的风险公司产品主要聚焦电信市场领域，光迅科技、中际旭创和新易盛等行业头部企业均横跨电信
和数通两大领域。由于数通领域光收发模块市场规模远高于电信领域，因此光迅科技、中际旭创和新易盛等公司业务规模显著高于公司，且上述公司目前均已经通过或计划通过募集资金继续扩
张产能。随着同行业可比公司募集资金投资项目的建成达产，其产能和收入规模将继续提升，在光电子器件领域的规模成本优势将进一步扩大，行业竞争日趋激烈，市场份额向头部企业集中的
趋势愈发明显。随着行业龙头不断拓展市场，会使公司面临更加严峻的市场竞争，公司向数通领域拓展的难度加大，若公司不能持续有效地制定并实施业务发展规划，则可能在市场竞争环境中
处于不利地位，市场空间将受到挤压，进而影响公司的盈利能力和长期发展潜力。
2、核心原材料依赖境外采购的风险报告期内，公司泵浦激光器主要向境外厂商II-VI及Lumentum进行采购。泵浦激光器经历了
20 余年的发展，属于较为成熟的产品，市场主要被 II-VI、Lumentum、古河和安立等海外厂商占据，其均拥有多年生产研发经验，生产成本低，质量稳定，供应较为充足。
公司产品生产所需集成电路以通用芯片为主，主要向境外供应商进行采购，包括 Inphi、
MACOM、Semtech、ADI 和 TI 等，均为业内知名度较高的芯片公司，公司与上述主流供应商合作紧密，合作历史较长。通用集成电路技术壁垒较低，市场竞争充分，但海外厂商在高端集成电
路领域基本处于垄断地位。
由于国际政治局势、全球贸易摩擦及其他不可抗力等因素，公司核心原材料境外采购可能会出现延迟交货、限制供应或提高价格的情况。如果公司未来不能及时获取足够的原材料供应，公
司的正常生产经营可能会受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及应收票据无法收回的风险公司根据客户的历史交易记录和销售规模，给予客户一定的货款结算周期。报告期末，公司
应收账款账面价值为20,634.33万元，应收票据账面价值为10,385.52万元，应收账款和应收票据合计占流动资产的比例为15.64%。
29 / 231
公司的应收账款、应收票据占公司流动资产的比例较大。未来随着公司经营规模的扩大，应收账款和应收票据的余额将随之增长。如果主要客户的财务状况突然出现恶化，将会给公司带来
应收账款、应收票据无法及时收回的风险。
2、存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值为 34,096.20 万元，占流动资产的比例为 17.20%，公司的存货
账面价值占流动资产的比例维持在较高水平。公司保持一定的存货规模能够保障生产经营的稳定性，但如果原材料、库存商品的价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，而公司未能及时有效应对
并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险光通信行业是国家重点扶持的战略性产业，国家和地方政府近年来出台了一系列鼓励光通信
产业发展的政策，从税收减免、财政补贴、企业融资、技术研发、进出口、人才引进、知识产权等多个方面扶持产业内企业发展，为光通信产品带来了广阔的市场空间。公司近年来的快速发展
同样得益于相关产业政策。若国家有关行业政策发生重大不利变化，将可能对公司战略发展和经营业绩产生不利影响。
2、下游行业需求变化导致的业绩波动风险公司所处的光电子器件行业会受到下游的 5G 市场以及终端消费市场需求变动的影响而呈现
一定程度的周期波动。近年来，全球5G市场的需求持续增长，特别是中国5G产业在政府和资本的推动下呈现出高速增长的态势。根据 ICC 预测，我国 4G 网络建设周期约 6-7 年，在每年投资
强度保持不变的情况下，完成5G网络总投资进程大约需要8至10年。如果未来下游5G市场的终端需求大幅减弱，技术应用不及预期导致行业景气度下降，将可能对公司生产经营及盈利能力
造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，全球贸易摩擦进一步加剧，相关国家采取增加关税或扩大加税清单等限制进出口的
国际贸易政策，公司境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货，从而对公司原材料进口和产品出口等正常生产经营
造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施风险30 / 231
公司募集资金投资项目包括“高速率光模块产品线扩产及升级建设项目”、“光传输子系统平台化研发项目”和“补充流动资金项目”，募集资金投资项目与公司现有主营业务和发展战略
紧密联系，现有的可行性分析是基于当前的市场环境和技术发展趋势等因素做出的，如果未来宏观环境、市场需求以及原材料供应等出现重大变化，导致募集资金投资项目不能如期实施或效益
未达预期，会对公司业绩产生不利影响。
同时，募集资金投资项目的实施对公司的组织和管理水平提出了较高的要求，公司的资产及业务规模将进一步扩大，研发、运营和管理团队将相应增加，公司在人力资源、法律、财务等方
面的管理能力需要不断提高，任何环节的疏漏或执行不力，都将对募集资金投资项目的按期实施及正常运转造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入71,417.65万元，较去年同期下降2.31%；实现归属于母公司所
有者的净利润 10,161.99 万元，较去年同期下降 19.63%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,595.58万元，较上年同期减少19.82%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 714,176,529.54 731,097,337.19 -2.31营业成本 489,408,806.41 480,208,639.53 1.92
销售费用 33,833,814.83 34,740,902.08 -2.61管理费用 25,979,501.98 23,194,562.84 12.01
财务费用 -4,199,687.63 -369,016.73 1,038.08研发费用 61,931,865.65 57,350,916.14 7.99
经营活动产生的现金流量净额 125,846,318.20 -22,113,021.44 669.11投资活动产生的现金流量净额 -1,073,521,114.76 -29,557,324.70 3,532.00
筹资活动产生的现金流量净额 1,078,095,474.31 72,665,859.97 1,383.63财务费用变动原因说明：主要是报告期内，美元汇率变动，汇兑收益增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内客户货款到期结算回款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司使用闲置募集资金进行现金管理
所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司IPO获得募集资金增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 71,417.65万元，同比减少 2.31%，营业成本 48,940.88万元，
同比增长1.92%。其中主营业务收入71,026.03万元，同比减少2.49%，主营业务成本48,766.23万元，同比增加2.02%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
31 / 231
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信和其 减少3.03710,260,348.59 487,662,277.59 31.34 -2.49 2.02
他电子设 个百分点备制造业
减少3.03合计 710,260,348.59 487,662,277.59 31.34 -2.49 2.02
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.13光放大器 291,190,293.56 193,309,859.09 33.61% 12.44 14.39
个百分点光收发模 减少4.03
244,097,274.39 171,019,308.79 29.94% -2.66 3.27块 个百分点
光传输子 减少6.61149,849,264.39 104,801,018.13 30.06% -16.75 -8.06
系统 个百分点增加2.49
其他 25,123,516.25 18,532,091.58 26.24% -34.93 -37.06个百分点
减少3.03合计 710,260,348.59 487,662,277.59 31.34 -2.49 2.02
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.13国内 507,568,141.73 353,195,426.91 30.41% -3.97 0.56
个百分点减少2.89
国外 202,692,206.87 134,466,850.68 33.66% 1.44 6.06个百分点
减少3.03合计 710,260,348.59 487,662,277.59 31.34 -2.49 2.02
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.62直销 672,189,795.62 460,854,424.55 31.44% -1.84% 3.64%
个百分点增加6.09
经销 38,070,552.98 26,807,853.05 29.58% -12.67% -19.62%个百分点
减少3.03合计 710,260,348.59 487,662,277.59 31.34 -2.49% 2.02%
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无32 / 231
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光收发模块 支 1,782,610 1,331,858 390,645 32.23 11.23 77.24光放大器 支 71,359 72,990 10,363 23.20 16.78 -6.84
光传输子系统 套 168,449 157,677 10,772 88.12 90.50 59.02产销量情况说明
1、库存量增加主要是满足低速率光模块客户订单交付，期末数量增加导致。
2、光传输子系统报告期内由于中低速率数据链路采集系统数量增长，导致产量和库存同比增长较大。
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
计算机、通 直接材信和其他电 料、直接
487,662,277.59 100.00 478,025,234.98 100.00 2.02子设备制造 人工、制
业 造费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
料、直接光放大器 193,309,859.09 39.64 168,993,338.01 35.35 14.39
人工、制造费用
直接材料、直接
光收发模块 171,019,308.79 35.07 165,599,158.53 34.64 3.27人工、制
造费用直接材
光传输子系 料、直接104,801,018.13 21.49 113,990,701.49 23.85 -8.06
统 人工、制造费用
直接材料、直接
其他 18,532,091.58 3.80 29,442,036.95 6.16 -37.06人工、制
造费用33 / 231
成本分析其他情况说明无
(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 45,642.09 万元，占年度销售总额 63.91%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 30,344.42 42.49 否2 第二名 6,799.64 9.52 否
3 第三名 3,666.44 5.13 否4 第四名 2,475.67 3.47 否
5 第五名 2,355.92 3.30 否合计 / 45,642.09 63.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 14,762.01 万元，占年度采购总额 32.74%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,253.92 18.31 否34 / 231
2 第二名 1,706.05 3.78 否3 第三名 1,653.74 3.67 否
4 第四名 1,581.41 3.51 否5 第五名 1,566.89 3.48 否
合计 / 14,762.01 32.74 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例 说明销售费用 33,833,814.83 34,740,902.08 -2.61
管理费用 25,979,501.98 23,194,562.84 12.01研发费用 61,931,865.65 57,350,916.14 7.99
主要是报告期内，美元汇率变财务费用 -4,199,687.63 -369,016.73 1,038.08
动，汇兑收益增加所致4. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
主要是报告期内客户经营活动产生的
125,846,318.20 -22,113,021.44 669.11% 货款到期结算回款增现金流量净额
加所致主要是报告期公司使
投资活动产生的-1,073,521,114.76 -29,557,324.70 3,532.00% 用闲置募集资金进行
现金流量净额现金管理所致
主要是报告期公司IPO筹资活动产生的
1,078,095,474.31 72,665,859.97 1,383.63% 获得募集资金增加所现金流量净额
致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
报告期内公司货币资金 213,932,379.63 10.01 102,335,632.34 11.09 109.05 IPO募集资金
增加货币资金35 / 231
报告期内公司交易性金融 利用闲置募集
1,054,104,246.56 49.34 0 - 不适用资产 资金进行现金
管理所致。
报告期内客户票据结算到期
应收票据 103,855,157.72 4.86 203,098,299.38 22.00 -48.86托收同比增加
所致。
运营商结算回应收款项 206,343,293.94 9.66 157,378,170.55 17.05 31.11 款周期较长导
致客户回款中符
应收款项融 合“6+9”银43,535,391.49 2.04 5,233,789.39 0.57 731.81
资 行开具的票据增加所致。
公司新增产能预付款项 10,395,863.13 0.49 2,105,529.42 0.23 393.74
备料所致。
期末公司招标其他应收款 1,733,018.91 0.08 1,300,210.99 0.14 33.29 保证金增长所
致。
存货 340,962,030.96 15.96 307,439,272.65 33.31 10.90期末公司增值
其他流动资8,044,487.38 0.38 1,571,101.60 0.17 412.03 税留抵税额增
产长所致。
募投项目建设在建工程 4,339,129.85 0.20 33,564.36 0.00 12,827.79
所致。
公司部分租赁使用权资产 1,733,720.77 0.08 3,063,082.85 0.33 -43.40 场所租期缩短
所致。
股份支付确认递延所得税
14,734,455.70 0.69 10,687,660.84 1.16 37.86 递延所得税资资产
产所致。
其他非流动 预付设备款所5,412,944.94 0.25 741,889.71 0.08 629.62
资产 致。
银行借款减少短期借款 20,018,333.33 0.94 29,511,599.77 3.20 -32.17
所致。
应付票据 88,851,987.45 4.16 79,625,555.10 8.63 11.59应付账款 87,323,179.18 4.09 94,335,919.56 10.22 -7.43
预收客户货款合同负债 11,182,107.34 0.52 3,531,429.58 0.38 216.65
所致。
所得税费用减应交税费 6,009,318.58 0.28 13,553,280.07 1.47 -55.66
少所致。
收到保证金所其他应付款 262,712.71 0.01 28,555.52 0.00 820.01
致。
其他流动负 票据背书结算198,908.13 0.01 6,600,992.08 0.72 -96.99
债 减少所致。
公司部分租赁租赁负债 692,667.47 0.03 1,857,349.60 0.20 -62.71 场所租期缩短
所致。
其他说明36 / 231
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产67,596.56（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0032%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,245,872.46 存入保证金开立保函
应收票据 45,151,987.45 质押票据开立银行承兑汇票货币资金 26,716,099.61 存入保证金开立银行承兑汇票
应收款项融资 17,000,000.00 质押票据开立银行承兑汇票合计 91,113,959.52 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
37 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 -
注：2022年10月25日公司召开总经理办公会议：同意公司在泰国设立Taclink (Thailand) Co., Ltd.，开展光通信产品的组装和测试等业务，注册资本500万泰铢。2022年11月14日，根据泰国《民商法》注册为法人，法人注册号为0145565005221。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
理财产品 0 4,104,246.56 0 0 2,100,000,000 1,050,000,000 0 1,054,104,246.56合计 0 4,104,246.56 0 0 2,100,000,000 1,050,000,000 0 1,054,104,246.56
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
38 / 231
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
报告期内，陕西众投湛卢二期股权投
陕西众投湛卢二期资合伙企业（有限 其他非流动金融资
股权投资合伙企业 2022年12月15日 0 否 0合伙）尚未完成私 产
（有限合伙）
募基金备案工作，
未开展投资合计 / 0 / / /
注：2022年12月14日公司召开总经理办公会，同意公司与中兴通讯股份有限公司、西安市创新投资基金合伙企业（有限合伙）、中兴众创（西安）
投资管理有限公司共同出资成立陕西众投湛卢二期股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“众投湛卢二期基金”），众投湛卢二期基金规模为2亿元，其中公司认缴6,000万元人民币，占合伙企业出资总额的30%。众投湛卢二期基金于2022年12月16日成立，并于2023年1月13日取得私募基金
备案证明。众投湛卢二期基金管理人为中兴众创（西安）投资管理有限公司，投资方向为通信、电子信息产业链领域内项目，投资阶段以中早期项目为主，兼顾成熟期项目。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
39 / 231
持股比例 总资产 净资产 净利润公司名称 主营业务 注册资本
（%） （万元） （万元） （万元）
成都市德科立菁锐光电子技术有高速率光器件和高速光收发模块的研发 500.00万元 100.00 3,323.71 986.12 235.15
限公司Taclink Germany GmbH 售前技术沟通及售后服务 2.50万欧元 100.00 6.76 -299.51 -36.41
南京华飞光电科技有限公司 高端可调谐激光器芯片的研发和生产 400.00万元 15.00 6,288.31 4,832.31 -190.36铌酸锂薄膜调制器芯片与相关光器件的
江苏铌奥光电科技有限公司 4,241.06万元 3.41 16,570.22 13,865.15 -455.05研发、生产和销售以及技术推广服务
Taclink（Thailand）Co., Ltd. 光通信产品的生产、测试 500万泰铢 100.00 0 0 0陕西众投湛卢二期股权投资合伙
股权投资 20,000.00万元 30.00 0 0 0企业（有限合伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用光电子器件行业发展数十年，已基本形成全球化、开放竞争的市场格局。市场份额逐步向拥
有技术优势、管理优势、规模优势的全球化光电子器件厂家集聚，头部厂家掌握关键芯片、高级算法等一系列核心技术，在高端产品上具有竞争优势。全球光电子器件领先企业Ⅱ-Ⅵ和Finisar、
Lumentum和Oclaro等之间并购重组，加速了高端资源整合，市场的竞争门槛进一步提高。
光电子器件产品种类繁多，技术更迭速度较快，应用领域广泛，技术上要求厂家具备从芯片设计、芯片封测、器件封装到产品制造的纵向整合能力；产品上要求满足从光电转换、传输放大
到子系统的多场景应用需求，因此拥有技术和产品方面综合整合能力的企业，拥有较强的竞争优势。
5G 网络建设的有序推进为光通信市场发展带来了巨大机遇。大带宽、高速率、全波长交换、
相干下沉等，每一个技术的迭代进步，都推动整个光通信网络的建设，也带来了更大的光电子器件市场需求，带动了光电子器件行业的竞争与融合。一方面，国内现有厂家产品应用领域互相渗
透，传统电信传输光模块厂家正在向数据中心市场拓展，传统数据通信光模块厂家也逐步切入电信传输市场；另一方面，光纤光缆等部分行业外厂家加大了光电子器件行业投资，行业间并购整
合加速，行业竞争加剧。拥有核心技术的厂家，在未来竞争格局中将占据有利地位。
综上，光电子器件行业中既有合作，也有竞争，市场需求与技术迭代之间互相影响，相互引领，共同推动行业间融合发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦主营业务，以原创技术为核心，继续强化在高速率和长距离方面的技术优势，充分发挥垂直整合能力强、产品覆盖面广的既有特点，积极参与国际竞争，努力成为国内领先、国
际一流的光电子行业领军企业。
一方面，公司将牢牢抓住高速率光模块的快速发展机遇，以高速率、长距离光模块作为重点突破口，相干与非相干技术并举，加速产品的升级换代、持续提升产能，不断完善100G以上高速
率光模块的产品系列，积极拓展全球市场，巩固核心业务的行业领先地位。同时，在400G长距离光模块研发成果的基础上，快速实现 10km-40km的400G 光模块的批量交付，深入研究 800G等
更高速率的长距离光模块的技术路径，努力成为高速率、长距离光模块的全球领军企业。
另一方面，公司将加速光传输子系统的科技成果转化工作，打造新型光传输子系统研发平台。
随着 5G 建设加速、有线宽带需求稳步提升、数据中心投资需求持续增长，传统的接入网和承载网逐渐无法满足日益增长的通信传输要求。目前，全球通信市场主要采用“相干下沉”的解决方
案，该方案成本高且核心技术高度依赖全球范围内的少数企业。公司创造性地提出开发基于光子集成技术的光传输子系统研发平台，充分利用光纤的 O-Band 传输能力，在不使用相干技术的情
况下，大幅提升系统的传输容量和传输距离。未来公司将利用该平台进行光传输子系统的研发并实现相关领域的成果转化，开辟全新的发展路径，进一步巩固公司在光传输子系统领域的领先地
位。
41 / 231
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步提升公司治理水平公司严格依照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求不断完善公司的治理结构，2023
年将优化公司组织结构，推行事业部经营负责制，研产销一体化联动，进一步提升规范化、信息化、国际化的公司治理水平，加快规范、高效的现代管理体系建设。同时加强内部审计监督，完
善内部管理体系，为公司可持续发展奠定良好基础。
2、技术研发计划公司围绕募集资金投资项目，制定了详细完整的研发计划，包括从底层技术研究到系统设计
的全套核心技术，主要内容包括：
（1）完善100G以上非相干光模块产品系列，传输距离上覆盖2km、10km、40km和80km，
进一步开发满足工业级温度应用的100G以上光模块产品；
（2）完善100G以上相干光模块产品系列，为客户提供高性价比的产品；
（3）持续丰富5G产品线结构，完善100G 40km/80km单纤双向光模块产品；
（4）持续开发400G 40km/80km非相干技术光模块；
（5）在上述基础上，研究800G及CPO（Co-Package Optic共封装）等更高速率小型化长距离光模块的技术方案；
（6）持续开发扩展波段光放大器；
（7）继续研究无源光子集成技术和非对称色散集成器件等技术，开发更多通道更长距离的O-Band密波光传输平台。
3、市场开发规划一是加快拓展海外市场。公司以建设泰国工厂为契机，加快产能建设，在现有主要客户中扩
大成熟产品份额，加快导入新品；随着海外 5G 和算力网络的持续建设，公司以高端优势产品为突破点，进一步拓展新客户，扩大市场份额。
二是持续深挖国内市场。随着云计算、大数据、人工智能等新技术的应用，网络数据流量暴增，城域、骨干网扩容需求将进一步加大，公司将不断扩大业务规模和市场份额，并着重开拓可
插拔光放大器、C+L光放大器、400G ZR/ZR+光模块、相干光模块、数据链路采集子系统、DCI等产品应用领域。
4、人才发展规划为实现公司发展战略和业务目标，公司制定了科学的人才发展规划，通过外招内培、多措并
举，加快对优秀人才的引进和培养，构建优秀的管理、经营与研发团队。一方面，公司提前规划和储备各职能及专业口的高级管理和技术人才，在薪酬福利、培训管理、高端人才建设、绩效激
励等方面不断完善制度体系，以吸引和留住优秀人才；另一方面，公司与南京大学、东南大学、
中山大学、南京理工大学、江南大学、无锡学院等高校建立了多层次产学研合作，公司博士后流动站多年来也始终坚持学术与产业强结合，探索以项目制方式进行技术人才培育工作，不断提高
各级研发工程技术人员的能力水平，保障公司人才发展的可持续性。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 231