第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，国内外宏观形势复杂多变，受地缘政治冲突、全球通胀等影响，全球经济增速放
缓，原油价格波动较大，消费电子行业需求收缩，市场供需关系压力增大。报告期内，面对复杂的外部环境，公司稳步经营、主动作为、积极求变，围绕全年发展目标，专注产品研发、生产和
销售，坚持以客户为中心，以奋斗者为本，坚持艰苦奋斗，坚持创新和改变，具体工作开展情况如下：
（一）经营情况概述根据TrendForce集邦咨询数据，2022年全球大尺寸LCD面板出货面积2.19亿平米，同比下
降 5.70%。其中 LCD 电视面板出货面积同比下降 4.02%至 1.70 亿平米，2022 年全球电视整机出货 2.18 亿台，同比下滑 5.6%；LCD 显示器面板出货面积同比下降 6.39%至 2,902.30 万平米；笔
记本电脑面板出货面积同比下降22.62%至1,317.10万平米。
报告期内，公司实现营业收入115,304.27万元，较上年同期下降11.08%，实现净利润11,342.87万元，较上年同期下降39.27%。主要原因为：受消费电子行业需求收缩等影响，公司反射膜销售
收入同比减少；受主要原材料PET价格大幅上涨等影响，光学基膜等产品毛利率下滑，公司综合毛利率同比下降。此外，公司隔膜项目尚处于建设投入期，相应费用增加较多。
（二）研发创新工作截至2022年12月31日，公司累计获得授权发明专利160件，其中，报告期内新增获得授权
发明专利42件。公司按照2022年整体经营计划，持续加强重点项目的研发工作。
1、重点开发，巩固核心产品竞争力反射膜方面，深化配方与工艺，在提升产品性能的同时持续降低制造成本，保持公司反射膜
长期竞争力。此外，优化Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用开发，提高产品出货量；光学基膜方面，着重改善光学基膜在透光率、雾度、外观、附着力等关键指标，为后
续产品品质有效提升，应用领域不断拓展提供保障。
2、持续创新，聚焦重点产品开发推进 IPD（集成产品开发）流程的高效运转，落实“十年十膜”战略目标。重点开展锂电池
隔膜项目的开发，并实现了干法产品的小批量出货，湿法产线已安装和调试；背板基膜方面，开展增强型 PET 白膜、白色发泡型背板基膜、普通型乳白色背板基膜、透明背板基膜等应用开发，
以满足客户对产品多样化的需求，其中普通型乳白色背板基膜已量产；加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发与验证。
3、加快研发平台建设，完善研发机制加快长阳尖端材料研究院各技术平台建设，完善公共测试平台的检测服务、试产机制与评价
体系，荣获国家级技术中心认定；积极参与“十四五”国家重点研发计划，不断提升研究技术水平；加强与科研院所的合作，强化产品基础理论研究，有效缩短产品开发进程；携手同行业公司
建立集技术创新平台与产业发展联盟于一体的创新中心，强化协同效应，解决行业共性技术问题。
（三）市场拓展方面12 / 226
1、巩固反射膜市场，积极拓展新的应用报告期内，消费电子行业需求收缩，公司反射膜销售收入同比减少，但凭借良好的产品品质
及服务、快速的供货反应速度，公司与韩国三星、韩国LG、京东方、群创光电等境内外知名企业继续保持稳定的产品供应，反射膜出货面积仍稳居全球第一。同时，针对原材料涨价情况，公司
积极对接客户对产品价格进行适当调整。此外，公司积极配合终端客户，持续推进Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用。
2、持续提升光学基膜和背板基膜品质，市场拓展持续推进针对行业需求下行及原材料涨价压力，在光学基膜方面，公司通过不断改善光学基膜关键指
标，着重提升显示用光学预涂膜等产品的出货占比，同时不断拓展新的应用领域；在背板基膜方面，及时把握行业发展趋势，提升产品品质，丰富产品体系，满足客户对产品多样化的需求，持
续推进市场开拓。
3、推进重点产品客户认证，为未来发展储能锂离子电池隔膜项目是公司未来重要增长点。报告期内，公司在产品小批量生产后，积极推
进客户认证，开发了适用于动力、储能等多个应用场景、不同性能规格的的隔膜产品。截至目前，
相关产品已经获得主流客户认证，并取得了比亚迪等客户相应订单。后续，公司将持续优化产线效率，提升产品得率和良率，进一步增强隔膜产品的市场竞争力。
（四）加快推进合肥基地产能建设合肥光学基膜及锂离子电池隔膜项目是公司未来业务的重要发力点，公司结合市场情况，制
定了详细的商业计划，拟有计划、分步骤投入该项目。报告期内，上述项目已开工建设，项目建设符合预期，其中锂离子电池隔膜项目干法产品已实现小批量生产及出货，湿法产线已安装和调
试。后续，公司将积极稳妥推进相关产能建设。
（五）借助资本市场，促进公司健康发展
1、实施股份回购，提振市场信心报告期内，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购了公司已
发行的部分人民币普通股（A 股）股票。本次股份回购是基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可。回购的股份将用于员工持股计划或股权激励，有利于完善公司激励机制，促进公司健
康可持续发展。
2、启动向特定对象发行股票，充实营运资金报告期内，公司启动了2022年度向特定对象发行A股股票相关事宜，本次向特定对象发行A
股股票募集资金扣除发行费用后，全部用于补充流动资金。本次向特定对象发行A股股票已获得上海证券交易所审核通过和中国证监会同意注册，发行后，将有利于公司充实营运资金，以满足
公司业务快速发展的需要；有利于公司增强抵御风险的能力；有利于巩固控股地位，维护经营稳定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务13 / 226
公司是一家拥有原创技术、核心专利、核心产品研发制造能力并具有较强市场竞争能力的高分子功能膜高新技术企业，公司主要从事反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、
生产和销售，产品广泛应用于液晶显示、新能源、半导体照明、半导体柔性电路板等领域。
公司秉承“成为中国领先、国际一流的功能膜公司”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，结合公司“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略，力争实现“十年
十膜”的发展目标。公司致力于通过持续加大研发投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，
不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新兴产业发展的世界级企业。
2、主要产品及服务情况报告期内，公司主要产品为反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜。
（1）反射膜公司生产的反射膜，产品按照应用领域不同可分为液晶显示用反射膜和半导体照明用反射膜，
按照生产工艺不同可分为非涂布反射膜和涂布反射膜。在液晶显示领域，目前公司已成功研发并可量产的反射膜产品型号达30多种，是公司目前的主导产品，可广泛应用于各个尺寸液晶显示电
子产品领域；在半导体照明领域，公司通过进一步的技术投入和技术储备，在半导体照明用反射膜上贴合功能性的薄膜，调整收放卷张力，优化胶水固化工艺，在国内独创研发并可量产多层复
合反射板。此外，公司针对Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等需求不断深化产品开发。
（2）光学基膜光学基膜作为多种光学膜（扩散膜、增亮膜等）的基膜，其性能直接决定了扩散膜、增亮膜
等光学膜的性能。公司光学基膜在关键指标透光率、雾度等方面持续改善，应用领域主要为光学离型膜、光学保护膜、显示用光学预涂膜等领域，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。
（3）背板基膜公司生产的背板基膜包括普通白色型、普通半透明型、高耐水解型、高阻水高反射型四个系
列，以满足客户对产品多样化的需求，其中高反射型背板基膜属于公司领先的产品。
（4）其他功能膜为了响应市场及满足客户产品多样化的需求，公司不断加大产品研发，开发新产品，保证公
司业务的持续发展和市场竞争力。公司普通型和高阻胶型两大系列的 TPX 离型膜产品已实现销售；锂电池隔膜是公司未来重要增长点，报告期内，公司干法产品已小批量出货，湿法产线已安
装和调试；此外，公司积极研发和储备CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等产品。
(二) 主要经营模式公司坚持以研发为先导，以生产为本，以客户为中心，实行“研发+采购+生产+销售”全流程
控制的经营模式。
1、研发模式公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发
和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费14 / 226
用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖流程概览、阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面
公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的
研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户及同业企业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可
行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
2、采购模式公司产品的原材料主要为PET膜级切片、母粒及树脂等。公司设有专门的资材管理部门负责
原材料的采购。一般情况下，公司根据生产计划、销售订单、库存情况以及原材料市场情况进行原材料采购。公司主要原材料都必须从合格供应商处采购。公司与主要供应商建立了稳定的合作
关系，对主要供应商的原材料采购多以框架性采购合同为基础，采购数量和价格在合同中约定或公司在实际需求时以订单形式明确落实。PET膜级切片作为石油炼化下游相关产品，公司主要向
中国石化、恒力石化等采购。此外，所需的树脂、母粒等均为通用产品，市场供应充足。
3、生产模式生产过程中，公司按照客户需求的产品规格、数量和交货期制定销售订单，技术部门根据客
户的要求制定生产工艺，生产管理部门则根据销售订单、生产工艺，结合库存情况、产能情况制定具体生产计划并组织生产。生产管理部门负责产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门
的生产质量规范管理工作。在产能有剩余的情况下，公司会根据市场行情和销售预测，对部分产品进行适量备货，以确保客户订单突然增加时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周
期。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，为客户创造价值。公司主要客户对供应商供应的原材料品质和性能
有较高的要求，需要通过一系列的试制、认证等环节后才能加入其供应链系统。一般而言，从接洽至通过国内知名终端客户认证通常需要 3-6 个月的时间，而通过国外知名终端客户认证则通常
需要6-12个月。公司产品销售主要以直销模式为主，为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，公司也会选取部分有市场经营能力和客户资源的经销商进行合作。公司以丰富的产品
类型、良好的产品品质及快速的供货响应与韩国三星、韩国LG、京东方等国内外知名面板、终端企业建立了良好的合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段在国内特种功能膜市场上，国际厂商因历史悠久起步较早，行业经验丰富，研发生产技术先
进等原因，我国特种功能膜长期依赖进口，被国外企业所垄断，日本东丽、日本帝人和韩国SKC等国外企业长期以来占据了大部分市场份额，但近年来，国内企业在部分领域实现进口替代的进
程在加快。
15 / 226
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富。在技术水平方面：公司通过不断优化配方设计以及工艺参数，
成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；在产品种类方面：公司是全球少
数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在应用领域上，公司Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、
吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业发展的新需求。
近几年，随着聚酯薄膜行业市场需求的增长，聚酯薄膜行业投资增速过快，呈现出一定的结构性产能过剩。另外，由于目前国内差异化及功能性聚酯薄膜起步相对较晚，技术水平及生产工
艺较为落后，高端产品供给不足，部分功能性聚酯薄膜仍需要依赖进口。国内聚酯薄膜行业呈现“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾，但近几年国内企业通过自身的努力在国家
政策的推动下，BOPET高端膜国产化进程显著加快。
锂电池隔膜是公司未来重要的发力点。我国锂电池隔膜起步相对较晚，是最后一个实现国产化的锂电池关键材料。近年来，受新能源产业政策的持续推进，行业迎来了高速发展阶段。根据
GGII数据，2021年我国电隔膜行业实现总出货量78.2亿平米，较上年度实现翻倍增长，2022年则继续保持较高增长速度，总出货量达124.1亿平米，同比增长58.7%。预计到2025年，我国电
隔膜出货量可进一步增长至 330 亿平方米，2021 年至 2025 年年均复合增长率预计可达 43.69%，
行业整体呈现稳步增长的发展态势。
（2）行业基本特点和主要技术门槛特种功能薄膜行业属于典型的技术密集型行业，涉及技术领域众多，并广泛应用于液晶显示、
新能源、半导体照明、太阳能光伏等工业领域。随着下游应用领域的不断拓宽以及逐步实现进口替代，相应地对特种功能薄膜产品的品质、性能、稳定性有更高的要求，这就要求薄膜生产商在
生产过程中对产品配方设计、制造工艺、生产设备等方面有着苛刻的要求，特种功能薄膜属于典型的技术密集型行业。
在产品配方设计方面，设计者根据不同组分在薄膜中的作用和功能，选择不同的助剂体系以及不同数量及粒径大小的粒子；再根据产品设计的目标性能对不同原料进行组分配比，对不同配
比下制造出的试样进行多方面性能测试。通过大量的实验与筛选，最终确定出符合目标性能的最优化配方设计。
在制造工艺方面，根据薄膜拉伸技术的不同，可分为单向拉伸技术和双向拉伸技术，目前特种功能薄膜多采用双向拉伸技术，相比于单向拉伸技术，双向拉伸技术可有效改善薄膜的拉伸性
能、光学性能、耐热耐寒性、尺寸稳定性以及厚度均匀性等多种性能，并具有生产速度快、效率高等优点。双向拉伸的原理是将聚酯切片通过挤出机加热熔融挤出厚片后，在玻璃化温度以上、
熔点以下的适当温度范围内（高弹态下），通过纵拉机与横拉机时，在外力作用下，先后沿纵向和横向进行一定倍数的拉伸，从而使高聚物的分子链或结晶面在平行于薄膜平面的方向上进行取
向而有序排列，然后在拉紧状态下进行热定型使取向的大分子结构固定下来，后经冷却及后续处理便可生产出理想的薄膜。
在生产设备方面，特种功能薄膜生产线的主要设备包括挤出系统、铸片系统、拉伸系统、收卷系统四部分。挤出系统是将原料由固态转变为熔体，同时将各自原料充分混炼的设备。原材料
进入挤出机，在挤出机高温和巨大的剪切力作用下熔融、塑化成均匀的熔体。挤出系统主要由挤出机、一次过滤器、计量泵、二次过滤器等组成。铸片系统是将挤出系统输送来的均匀稳定的熔
16 / 226
体通过模头流延在转动的急冷辊上，使之形成无定型的厚片。拉伸系统是将从铸片系统中形成的厚片在一定的温度下，经过纵向和横向拉伸，使分子链向特定的结晶面取向形成薄膜的过程。拉
伸系统主要由纵拉机和横拉机组成。收卷系统主要作用是将成型的薄膜用芯轴卷成指定长宽的成品，同时控制卷轴张力。收卷系统主要包括收卷轴、张力控制器、压花辊、展平辊、静电消除器
等装置。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前国际上仅美国（如美国3M）、日本（如东丽、帝人）、韩国（如韩国SKC）、中国（如
公司、航天彩虹、兰埔成、合肥乐凯）等少数国家掌握了光学膜等特种功能聚酯薄膜的生产加工制造技术。
公司自成立之初，管理团队就根据聚酯薄膜产业的特点，坚持走差异化道路，提出了“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略。
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富，成为报告期内公司的核心产品。在技术水平方面：公司通过
不断优化配方设计以及工艺参数，成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；
在产品种类方面：公司是全球少数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在客户资源方面：公司反射
膜产品凭借品质优良、供货速度快等优势，得到了客户广泛认可和使用，已成为韩国LG、京东方、
群创光电等国内外知名面板、终端企业的供应商，并成为韩国三星电子光学膜片全球供应商；在产品成本方面：公司自行规划设计及调试反射膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范
并委托专业的设备制造商进行定制化制造，在保证产品制造设备高精密性的基础上，大大降低了生产成本，进一步提升了公司反射膜产品的竞争优势；在市场份额方面：公司反射膜出货面积位
居全球第一，报告期内市场占有率持续提升，全球光学反射膜细分行业龙头企业地位稳固；在应用领域上，公司Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业
发展的新需求。公司反射膜产品先后被评为“宁波市名牌产品”、“浙江省名牌产品”，并获得了工信部单项冠军产品荣誉称号，2019年，公司作为唯一的光学膜公司被中国电子材料行业协会
和中国光学光电子行业协会液晶分会授予“中国新型显示产业链发展卓越贡献奖”。
2018年底，公司结合发展战略及技术积累，进军技术壁垒更高的光学基膜领域，虽然公司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，但经过研发团队往复循环的设计、试验、调试，在高洁净、
高透光率等核心技术指标方面取得了突破性的进展，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。在产品配方设计方面：公司在实际研发过程中，结合表面张力要求、附着性要求以及耐水性要求等多
个方面，通过不断的配方研究与试验，调配出适合不同功能性涂层的底涂树脂配方，在通过不断优化涂布工艺技术，保证了光学基膜的表面厚度均一性，便于后续涂覆等加工工艺生产与产品的
稳定；在工艺流程优化方面：光学基膜的制备涉及较多的关键流程，如挤出、过滤、双向拉伸等，
以双向拉伸环节为例，其中涉及的重要工艺参数有拉伸温度、拉伸比、热定型温度、定型区间长度等。这些关键流程以及过程工艺参数都会对光学基膜性能和质量产生影响，这就需要通过不断
的往复试验，优化工艺流程及参数。公司利用在反射膜制备技术上的积淀和储备，报告期内，公司光学基膜生产经验不断积累，产品品质不断提高；在洁净生产方面：针对光学基膜对雾度、透
光率等核心指标的要求，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，光学基膜的17 / 226
透光性和雾度等关键指标持续改善。公司光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，在同行业中也具有较强的市场竞争力，与国外巨头的技术差距正在逐步缩小，未来公司将进一步在光
学基膜领域不断的进行研发投入，力争光学基膜核心技术达到国际先进水平，从而实现光学基膜的全面进口替代。
报告期内，公司背板基膜业务收入占比较小。目前公司背板基膜在PCT48小时后断裂伸长率、
热收缩率、平整度等关键性能指标上与主要竞争对手相当，已到达国内领先水平，公司背板基膜在技术水平方面具有一定的竞争优势。与此同时，公司率先研发并量产的高反射型背板基膜，在
满足绝缘性能的基础上，可有效提升光伏组件发电效率，得到了下游太阳能背板厂商的认可。
报告期内，公司主要产品光学基膜、背板基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势平板显示作为物联网的显示终端，在信息技术的发展过程中发挥着重要作用，相对于传统的
阴极射线管显示（CRT）来说，平板显示已成为显示技术发展的主流方向。平板显示（FPD）包括液晶显示（LCD）、等离子显示（PDP）、有机发光二极管显示（OLED）等。液晶显示（LCD）
凭借其具有的工作电压低、功耗低、分辨率高、抗干扰性好、应用范围广、成本低等一系列优点，
已成为平板显示（FPD）产业的主流产品。报告期内，公司产品主要用于液晶显示等领域。
（1）液晶显示（LCD）
液晶显示（LCD）作为平板显示技术的一个分支，因其在性价比、分辨率、耗电量、屏幕尺寸多样化、技术成熟度、制造工艺等多个关键性指标上占据优势，已成为当前平板显示领域应用
最广泛的技术和产品，占据了平板显示领域90%以上的市场份额。OLED 作为新型显示技术，由于量产技术尚未成熟、价格居高不下等原因，在大尺寸应用领域方面仍然有很多难题尚待解决。
而TFT-LCD在改善宽视角、快速响应、对比度、黑底等方面做了很大改进，特别是采用量子点技术大幅提高了色域，甚至超过了OLED的色域，这一短板的补缺大大提升了TFT-LCD的竞争力，
此外，Mini LED背光技术的LCD显示屏，在亮度、对比度、色彩还原等方面远优于普通LED做背光的LCD显示屏，可与OLED直接竞争。
目前，大尺寸LCD的应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸LCD主要用在手机、车载工控等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，屏幕的大尺寸顺应
消费升级的新趋势，已成为 LCD 电视的主流发展方向。LCD 电视的大尺寸化将有效带动上游光学膜市场需求的持续增加。
（2）OLED显示OLED全称为“有机发光二极管”，尤其是AMOLED显示器件，凭借高对比度、可柔性、色
彩艳丽等优点，近年来已进入快速商业化阶段。未来五年，智能手机用OLED显示面板仍将保持快速增长，出货金额和面积将出现“量价齐升”的发展势头。但相比于LCD技术，OLED产品成
本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，因此目前主要应用于部分中高端手机，TFT-LCD 面板在大尺寸面板应用领域仍然具有相当强的成本竞争优势。根据 TrendForce 集邦咨询数
据，2022年全球电视整机出货2.18亿台，其中OLED出货690万台，占比极小。
（3）Mini LED/Micro LED显示18 / 226
Mini LED是一种新型显示技术，既可以作为小间距显示屏的升级产品，提升可靠性和像素密度，又可以作为新型背光源提升LCD屏的显示性能，与OLED直接竞争，维持LCD面板市场份
额，显著提高LED背光源产值。Mini LED 做背光源一般采用直下式设计，通过大数量的密布，
从而实现更小范围内的区域调光，能够在更小的混光距离内实现更好的亮度均匀性、更高的色彩对比度，进而实现终端产品的超薄、高显色性、省电；搭配柔性基板，配合LCD的曲面化也能够
在保证画质的情况下实现类似 OLED 的曲面显示。另一方面，由于目前 OLED 是有机材料产品，
在寿命和可靠性方面不及Mini LED。近期多家行业龙头企业发布搭载Mini LED背光的新一代产品，在电视、笔电及车载显示等传统智能硬件中的 Mini LED 渗透率有望持续提升。根据 Omdia
数据显示，2022年Mini LED背光液晶电视总出货量为310万台，预计2023年Mini LED背光电视出货量为570万台，而到2026年，出货量预计将达到2010万台。
目前，虽已有部分厂家产出Micro LED概念产品，但受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，始终坚持自主研发、技术创新的发展理念，始终专注于反射膜、光学基膜等特种功能膜的研发、生产及销售。经过多年的技术投入及技术研发，公司在原材料分子结构设
计、薄膜表面微结构设计、胶水和复合材料的配方设计、产品制程和关键设备设计技术、精密涂布与复合技术、薄膜表面印刷及裁切技术、产品评价及应用开拓等方面积累了丰富的核心技术，
公司主要产品的核心技术达到国际领先水平。公司主要产品的核心技术均是通过自主研发和生产实践不断总结而来。截至目前，公司拥有的关键核心技术具体情况及来源以及核心技术形成的具
体知识产权的成果和其在生产环节中贡献情况如下：
序 技术 应用 应用的生 成熟 技术技术特点和技术水平
号 名称 产品 产环节 程度 来源根据产能的需要，自主设计并建设反
反 射 反射膜、白射膜、白膜、光学基膜和背板基膜生产
聚 酯 薄 膜 膜、白 膜、光学基线能力，其中，生产线整体由公司自主 自 主
双向拉伸 膜、光 膜和背板基 大 规设计建设，所需的其他专用设备，由公 设 计
1 生产线设 学 基 膜关键工艺 模 应司提出设备技术规范和品质要求，委 集 成
备设计能 膜、背 节点所用设 用托专业的设备制造商为公司定制化生 创新
力 板 基 备及生产线产制造，可以降低设备成本30%以上，
膜 的优化布局实现低成本扩充生产规模。
配方技术包括（1）白色填料技术：即选择合适的白色填料并且能够在树脂
用于功能母中获得良好的分散性，形成多个反射
粒的造粒环界面，提升产品反射率；（2）不相容
节，通过在高 反 射 率 树脂技术：选择合适的不相容树脂，使
拉伸环节形 大 规高辉度反 拉伸过程中在不相容树脂与树脂间、 自主
2 反射膜 成多相泡孔 模 应射膜配方 不相容树脂和填料间出现微粒空穴， 研发
结构从而提 用设计 空穴的大小和分布均匀，控制空穴的
升反射率并大小和分布保证获得优异的反射率；
提高生产稳(3)反射膜增韧技术：选择合适的高分
定性子改性材料，使聚酯材料与功能材料
交联，提高双向拉伸聚酯反射膜的韧19 / 226
性，提高生产稳定性，改善产品力学性能。
反 射应用相关光学理论和数值仿真，根据 膜、光 通过光学设
光学膜在显示架构中的作用，设计出 学 基 计合理指导光 学 膜 的 大 规
光学在膜片中的最佳路径。其次通过 膜、扩 产品结构设 自主3 光学设计 模 应
筛选膜片中各类材料并根据这些材料 散膜、 计和原材料 研发开发 用
的折射率来实现膜片的产品设计。最 增 亮 的筛选和搭后通过制备的样品进行验证。 膜、复 配
合膜通过大量的试验与筛选，不断优化工
艺参数，实现产品优异的物理性能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：
合适的拉伸温度和拉伸比，以获得膜 用于横向拉反 射 膜 生 大 规
内微细泡结构，提高反射率。（2）热 伸和纵向拉 自主4 产工艺技 反射膜 模 应
定型技术：选择合适的热定型温度和 伸环节，优 研发术 用
定型区间长度，保证获得较低的热收 化工艺参数缩；（3）链条管理技术:优化链条保养
技术，进行链条寿命管理，降低膜面印痕及折痕等品质问题的发生的风险。
将理论设计与工艺试验相结合，不断的优化工艺参数，实现产品优异的物
理性能和光学性能。主要包括：（1）
拉伸技术：合适的拉伸温度、拉伸比和拉伸速率，调整薄膜的取向程度和结
晶程度，提高薄膜的平整度、力学性能和光学性能。（2）热定型技术：通过 用于纵向拉
光 学 基 膜 对热定型及冷却区间温度和长度的独 伸、在线涂 大 规光学基 自主
5 生产工艺 特设计，将薄膜热收缩控制在极低的 布和横向拉 模 应膜 研发
技术 程度，保证了后续加工使用的耐温性。 伸环节，优 用（3）在线涂布技术：开发出适合不同 化工艺参数
功能性涂层的预涂树脂配方，改善薄膜的表面附着力的同时赋予薄膜更好
的光学性能，并不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的
均匀性，便于后续各种功能涂层的再加工。
用于共混造把相关的功能添加剂以共混造粒的方
背板基 粒环节，通高 分 子 改 式形成功能母料，投入到聚酯薄膜生 大 规
膜、白 过不同的产 自主6 性工艺技 产过程中，以实现聚酯薄膜的特定性 模 应
膜、反 品配方设计 研发术 能，如抗静电、抗紫外、耐候性、耐水 用
射膜 以获得特定解等。
的性能选择优化的配方组分和工艺条件（包
括配液黏度、涂胶量、生产速度、烘箱 反 射 用于精密涂温度风速或UV能量等），保证产品的 膜、增 布环节，保 大 规
精 密 涂 布 自主7 外观和光学性能。在涂布反射膜领域，亮膜、 证产品的外 模 应
技术 研发公司通过配方调整及设备改造，优化 扩 散 观和光学性 用
涂布生产工艺，提高生产设备稼动率，膜 能增产增效地将涂布产品的产能提升
20 / 226
20%；同时也大大提升了产品的良率与得率。在保持大中尺寸显示用涂布产
品持续增量的同时，公司通过配方筛选优化与终端客户的配合，成功开发
中小尺寸涂布反射膜产品，并在iPad、
笔记本、手机等中小尺寸背光领域实现批量销售。
将反射膜的技术与背板基膜技术相结高 反 射 率 合，能在保持原有绝缘性能、力学性 用于具有高 小 规
背板基 自主8 型抗UV背 能、及抗UV性能同时，提高薄膜反射 反射率的背 模 应
膜 研发板基膜 率，从而进一步提高太阳能电池组件 板基膜 用
的发电效率。
选择优化的涂布配方和复合工艺（涂层厚度、贴合速度、收放卷张力等）、
实现多层高分子薄膜和金属薄膜的复合，生产时控制各段工艺条件，实现复
合产品的快速贴合、低内应力、低翘用于多层复
曲，提高产品挺度、拉伸强度、遮光性。多层复多 层 高 分 合反射板贴
通过优选合适的压敏胶原料、工艺优 合 反 大 规子薄膜/金 合 、 Mini 自主
9 化等，制备出低Vocs气味、高剥离力、射板、 模 应属薄膜复 LED 背胶反 研发
耐候性佳的Mini LED背胶反射膜，同 增 亮 用合技术 射膜生产环
时也开发出低收缩、低剥离力的定制 膜节
化Mini LED产品。目前背胶反射膜已实现在三星、LG、华为、TCL等终端
Mini LED显示厂商实现批量销售，为Mini LED的大规模量产提供反射膜国
产化保证。
通过设计优化与改造生产设备，控制特 种 聚 烯 用于挤出和 大 规
各段工艺装备条件，制备的多层特种 FPC离 自主10 烃多层流 流延生产环 模 应
聚烯烃薄膜晶点、划伤缺陷少，各层厚 型膜 研发延技术 节 用
度均一、尺寸稳定性好。
通过特殊形式刀模，搭配全自动高精 用于关键裁度裁切设备进行加工，通过特殊裁切 切环节，保 大 规
高 精 度 多 自主11 加工将反射膜加工成为客户端需求的 反射膜 证产品的外 模 应
孔式裁切 研发裁切形状，达到客户的应用与组装需 观和光学性 用
求。 能以设计图纸开立印刷网版，可通过全
用于印刷环高 精 度 荧 自动印刷机将特殊油墨印制在膜上， 反 射 大 规
节，保证产 自主12 光油膜印 搭配全自动 UV 固化机油墨进行固化 膜、扩 模 应
品的外观和 研发刷 及干燥，从而达到客户对品味及画面 散膜 用
光学性能的需求。
通过产线及工艺的设计优化，严格把用于动力电
控各段工艺装备条件，制备适用于动池及储能电 小 规
锂 电 池 隔 力电池和储能电池的干法单向拉伸隔 锂电池 自主13 池，保证产 模 应
膜技术 膜和湿法双向拉伸隔膜，成品隔膜厚 隔膜 研发品的外观和 用
度均一、力学性能高、孔分布均匀、尺力学性能
寸稳定性好。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
21 / 226
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2018年 光学反射膜
备注：2021 年 11 月，公司收到《工业和信息化部中国工业经济联合会关于印发第六批制造业单项冠军及通过复核的第三批制造业单项冠军企业（产品）名单的通知》（工
信部联政法函[2021]326 号），公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了复核。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加强重点项目的研发工作，取得较好的预期研发成果。
公司继续做大、做强、做精反射膜，公司通过技术改造和配方设计，优化工艺流程，生产效率和产品性能持续提升。在提高从原材料到成品的投入产出率的同时，优化原材料供应链体系，
提高应对全球贸易环境不确定性风险水平。公司积极配合终端开发了小尺寸、高亮度及减薄化等多种反射膜，其中Mini LED反射膜、吸塑反射膜、高亮度反射膜等产品不断优化，性能取得显著
突破，产品已实现批量销售。
在涂布复合反射膜领域，公司通过调整配方及设备改造，优化涂布生产工艺，降低涂布过程材料的损耗，提高生产设备稼动率，产能提升的同时也提升了产品的良率与得率。涂布复合产品
采用无溶剂贴合方式生产，在提升反射产品附加值的同时，降低了涂布产品对环境的影响，实现绿色生产。此外，公司积极配合应用终端开发Mini LED背胶反射膜、中小尺寸涂布反射膜、车灯
用有色复合功能膜、车载吸塑反射膜等产品的研发，其中中小尺寸涂布反射膜已开发成功，并在京东方、LG、国显、天马、群创等客户量产使用；Mini LED产品已批量稳定供货给三星、LG，
并对京东方、TCL、索尼等客户也已实现小批量供应。
在光学基膜领域，公司继续围绕电晕基膜和预涂基膜两大方向，深挖产品技术、提高产品品质。电晕基膜方面，公司从上游原料入手，严格把控聚酯切片的物性，从源头上保证了基膜的光
学性能，再结合双拉成型工艺的优化，通过大量工艺参数的调整，包括拉伸温度、拉伸比、热定型温度等，有效改善了基膜的外观和物性，实现了中高端离型膜、保护膜基膜的研发和批量量产。
预涂基材方面，公司在产品配方设计方面加大投入，开发出适合不同功能性涂层的预涂树脂配方，
大大提高了预涂层的附着力，再通过不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的均匀性，便于后续各种功能涂层的再加工。此外，在洁净生产方面，公司不断改造和调试加工设备，
对洁净生产技术持续优化，改善加工过程中的稳定性，保证了光学基膜透光性和雾度等关键光学指标，并提高了光学基膜的表面洁净度，提升了产品外观品质，满足中高端显示光学基膜的使用
需求。
在新型显示领域，公司加大透明聚酰亚胺薄膜（CPI薄膜）的开发，主要应用于折叠手机，目前在小试阶段。
在光伏背板基膜领域，公司开展普通型乳白色背板基膜，透明背板基膜白色抗 UV 增强背板膜的研发，该项目已进入小试阶段。
在半导体柔性电路板压合离型膜领域，公司已成功研发出三层结构的普通型和高阻胶型两大系列柔性电路板用离型膜产品，以及单层厚度的 TPX 离型膜产品，并实现了批量的生产和销售。
22 / 226
在此基础上进一步降低普通型离型膜的成本，提升高阻胶性离型膜的产品性能，并研发不同厚度、
满足不同应用场景的离型膜产品。
在隔膜产品上，报告期内，公司干法产品已实现小批量生产及出货，湿法产线已安装和调试。
公司充分利用配方设计、产品制造和设备技术经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，
适用于动力、储能等多个应用场景。后续，公司将持续优化产线生产效率，提升产品得率和良率，
进一步增强隔膜产品的市场竞争力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 42 313 160实用新型专利 3 4 34 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 1 1
其他 0 0 0 0合计 35 47 348 195
备注：累计数量中，实用新型专利获得数为34项，有效获得数为6项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 51,965,379.27 78,471,687.56 -33.78资本化研发投入 - - -
研发投入合计 51,965,379.27 78,471,687.56 -33.78研发投入总额占营业收入 减少1.54个百分
4.51 6.05比例（%） 点
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发费用较上年同期减少2,650.63万元，同比下降33.78%，主要系股份支付费用减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 226
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 具体应用
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 规模 金额 额 前景
手机用高抗压高亮度涂布型白色反射膜的 中试阶段，进展顺1 505.00 249.52 528.88 成果产业化 国内领先 液晶显示
研发及产业化 利中试阶段，进展顺
2 显示折叠屏用关键光学薄膜的研发 1,150.00 323.69 387.25 成果产业化 国内领先 新型显示利
小试阶段，进展顺3 高Tg高抗冲击透明聚酯的研发 2,000.00 178.47 178.47 成果产业化 国内领先 光伏电池
利小试阶段，进展顺
4 高纯PP树脂用于隔膜制备的关键技术研究 1,215.00 160.54 160.54 成果产业化 国内领先 动力电池利
小试阶段，进展顺5 高端显示用低彩虹纹光学聚酯薄膜的研发 3,000.00 338.56 338.56 成果产业化 国内领先 新型显示
利小试阶段，进展顺
6 低配向角光学基膜的开发 800.00 154.56 154.56 成果产业化 国内领先 新型显示利
低收缩型Mini LED显示用涂胶反射膜的 小试阶段，进展顺7 600.00 182.34 182.34 成果产业化 国内领先 新型显示
研发 利小试阶段，进展顺
8 功能膜制程用静音型托底保护膜的研发 600.00 155.85 155.85 成果产业化 国内领先 新型显示利
中试阶段，进展顺9 高性能低成本TPX离型膜的开发 800.00 109.14 109.14 成果产业化 国内领先 半导体
利小试阶段，进展顺
10 高强度三层共挤干法聚丙烯隔膜的研发 672.00 157.27 157.27 成果产业化 国内领先 动力电池利
中试阶段，进展顺11 高阶车载用反射灯杯的制备的研发 800.00 144.54 144.54 成果产业化 国内领先 新型显示
利小试阶段，进展顺
12 新型耐候增强背板PET薄膜的研发 600.00 139.27 139.27 成果产业化 国内领先 光伏利
24 / 226
新型显示偏光片用保护膜和离型膜关键技 小试阶段，进展顺13 2,500.00 148.91 148.91 成果产业化 国内领先 新型显示
术的研发 利小试阶段，进展顺
14 高反射率背光模组用复合反射膜的研发 1,300.00 98.29 98.29 成果产业化 国内领先 新型显示利
小试阶段，进展顺 动力电15 高倍率双向拉伸锂电池隔膜的开发 120.00 3.42 3.42 成果产业化 国内领先
利 池、储能小试阶段，进展顺 动力电
16 具有低闭孔温度的湿法隔膜关键技术开发 150.00 6.89 6.89 成果产业化 国内领先利 池、储能
小试阶段，进展顺 动力电17 超薄锂电池聚酯隔膜的关键技术研究 48.00 17.43 17.43 成果产业化 国内领先
利 池、储能合
/ 16,860.00 2,568.69 2,911.61 / / / /计
情况说明无
25 / 226
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 151 144研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.48 17.84
研发人员薪酬合计 2,015.44 1,827.75研发人员平均薪酬 13.35 12.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 26
本科 62专科 38
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 89
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及工艺优势（1）技术优势
作为国内较早从事反射膜等特种功能膜研发、生产和销售的企业，公司经过多年的技术投入及技术研发，在配方设计、产品制造和设备技术、精密涂布技术等方面积累了丰富的核心技术，
公司主要产品背板基膜、光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。在产品的配方设计方面，利
用超重力技术和微纳包裹技术相结合，通过超高分散技术创制出以有机与无机微纳材料为核、耐高温树脂为壳的具有椭球体泡孔结构的复合母料，继而成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的
双相泡孔结构，不仅增加了泡孔的数量，还进一步改善了纳微材料与聚酯界面相容性，提升了泡孔在基体中的分散性，从而能有效增加光线进入薄膜后折射和反射的次数，使反射膜的反射率达
26 / 226
到了97%以上，与日本东丽、日本帝人、韩国SKC等传统国际巨头的同类型产品反射率指标相比具有一定的优势，处于国际领先水平。另外，公司针对背板基膜开发了高阻水型配方，公司常规
型背板基膜的PCT48小时后断裂伸长率优于竞争对手同类别产品，为此公司背板基膜具备更优异的耐水解性能，使得公司背板基膜具备一定的技术优势及市场竞争力。在产品制造和设备技术方
面，公司自行设计及调试反射膜、背板基膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，保证了产品制造设备的高精密性，极大地配合产品制造工
艺的独特性，是国内少数具备生产线规划设计能力的企业之一。在产品的高分子改性工艺技术方面，公司通过自主研发调配出不同性能的底涂树脂，为公司表面底涂PET光学基膜产品提供了技
术基础。在产品的应用领域方面，公司积极配合客户的需求进行Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等产品的研发，并已实现批量供应。
（2）工艺优势生产工艺流程是公司产品生产过程的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。公司
生产工艺的关键流程包括：造粒、挤出、过滤、横向拉伸、纵向拉伸等流程，这些关键的流程以及过程工艺参数都会对最终产品性能和质量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节工
艺参数，在长期生产经营过程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，进一步提高了产品的生产效率和良品率。公司成熟的工艺技术保证了产
品在大规模生产条件下的性能一致性。
公司的技术和工艺优势不仅为公司向客户提供品质更优、系列更全的产品提供了技术支持，
而且还为公司保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保了公司在行业内的竞争地位。
2、研发创新优势（1）丰富的研发经验
公司自成立以来一直十分重视研究与开发工作，自2013年起连续被认定为高新技术企业。公司围绕特种功能膜的配方研发、关键高精密设备设计组装调试、精密涂布技术、工艺参数优化等
方面开展自主研发，成功研发出反射膜、光学基膜、背板基膜等特种功能膜产品，反射膜的品质和性能达到国际领先水平，成功实现了该领域的国产化及产业化。截至2022年12月31日，公司有
效专利166项，其中发明专利160项，包含3项国际发明专利，实用新型专利6项，均为自主研发取得；公司申请并已受理的专利有347项，其中发明专利有313项，实用新型专利34项。公司及核心
技术人员主要起草了1项国家标准；主导了2项行业标准，参与了2项行业标准；主导了2项团体标准，参与了3项团体标准；尚有2项正在审查中的由公司主导的行业标准和1项浙江省团体标准。
2018年公司的反射膜产品荣获了工信部颁发的单项冠军产品荣誉称号。2021年11月，公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了工信部复核。
公司丰富的技术开发经验积累，有利于公司更加有效地完成新产品开发及新应用领域的拓宽，
有助于公司进一步提高核心竞争力。
（2）完善的研发机制公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发
和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精
密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖了流程概览、
27 / 226
阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁
波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户及同业企
业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
（3）高素质的人才队伍公司的核心团队是由多名对特种功能膜行业有着多年技术研究、市场和经营管理经验的人才
所组成。核心团队成员大多数具有世界500强企业或外资企业的任职经历，部分团队人员具有深厚的专业学术背景，拥有丰富的功能膜、机械装备等领域的研发经验，具备较强的创新能力，且对
特种功能膜行业的发展趋势有着准确且深刻的理解。其中公司创始人金亚东博士为享受国务院政府特殊津贴、国家重点人才计划、浙江省海外高层次人才引进计划专家，杨承翰、周玉波等研发
领军人员均为知名院校博士、浙江省和宁波市创新人才计划专家。因此，公司的核心团队不仅仅是优秀的企业领导者和管理者，也是特种功能膜领域的专家。
在公司核心团队的带领下，成功抓住了特种功能膜高速发展的历史机遇，研发并储备了符合发展趋势的技术和产品。经过多年的发展，公司已建立了一支知识结构合理、独立自主创新能力
强、研发经验丰富的高素质人才队伍。经验丰富的研发团队和管理团队使得公司能够实现功能膜关键核心技术的不断突破，打破国外巨头的垄断，为公司的不断壮大奠定了坚实的基础。
3、先进的质量控制体系公司下游终端客户对公司产品的外观、性能及良品率有着极高的要求，一旦出现产品品质问
题，不仅会导致客户大规模退换货，更会直接影响客户与公司的后续合作，因此，公司自成立以来一直非常重视产品质量，为此公司构建了一套符合特种功能膜生产工艺特色的全流程质量控制
体系，对供应商筛选、原材料入库检验、生产过程中在线监测、成品品质检验、出货检验、售后回访等各个环节都制定了严格质量标准和检验规范，以保证产品质量。在公司的质量控制体系下，
公司先后通过了 ISO9001:2015、IATF16949:2016 质量管理体系认证和 QC080000:2017 有害物质管理体系认证，这些措施保证了公司产品的专业化生产及质量的稳定性，满足了下游客户对公司
产品数量及品质的要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用28 / 226
1、技术替代风险公司反射膜产品主要应用于液晶显示领域。液晶显示是较为成熟的显示技术，在分辨率、耗
电量、尺寸灵活等方面具有明显的优势，是目前平板显示行业的主导技术。目前，另一显示技术OLED已得到了初步应用，但OLED在大尺寸量产技术尚不成熟，良品率低、价格居高不下等方
面仍有很多问题尚未解决，仍处于初期发展阶段，而LCD作为主流的平板显示技术，通过不断的技术升级，逐步弥补了自身原有的不足，将在未来较长时间内仍将继续保持平板显示领域的主流
地位。但不排除在特定时期或特定条件下，如OLED等其他新的平板显示技术实现突破，并完成对液晶显示技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心技术、主要产品围绕液晶显示领域展开，
若OLED等其他新技术未来实现了对液晶显示技术的大规模替代，公司现有业务的开展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将出现较大幅度波动。
2、技术创新和产品开发风险公司多年来一直专注于新材料领域的技术研发和产品设计，公司所属的特种功能膜行业竞争
激烈，近年来，液晶显示、新能源、半导体照明等下游应用领域对新产品、新技术的要求不断提高，特别是在一些高端产品的应用上，同时，随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航
天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展，普通功能膜已无法满足其性能品质要求。而开发一种新产品，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节。公
司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，与国外巨头存在一定的技术差距，公司产品未来若不能满足下游客户需求，将面临技术创新和产品开发风险，带来公司产品市场竞争力下降。锂离子
电池隔膜项目作为公司未来业务的发力点，公司对隔膜相关技术进行了相应的储备，但储备的技术尚待进一步完善。此外，虽然在相当长的时期内锂离子电池尚难以被其它类型的电池所取代，
但是随着科学技术的不断进步，仍面临着被如燃料电池、锂金属电池、锌空气电池等其他产品替代的可能。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩大带来的管理风险未来随着经营策略的逐步实现，投资项目的逐步实施，公司的业务规模将迅速扩大。随着业
务规模的迅速扩大，公司在经营决策、风险控制等方面对公司的管理将提出新的要求。如果公司不能及时适应资本市场的要求和公司业务发展的需要，将直接影响公司的生产发展、经营业绩以
及公司在资本市场的形象。
2、原材料价格及产品毛利率波动风险受地缘政治冲突影响，近期国际原油价格波动加大。公司生产所需的原材料属于石油加工的
下游产品。原油价格波动的传递性强，因此原材料受原油价格的影响较大。尽管其变化幅度小于原油价格的波动幅度，而且也可以通过产品价格的变化向下游传导，但加大了公司对成本及库存
控制的难度，对公司的稳定生产经营造成一定的不利影响，公司存在因原材料涨价而导致毛利率下降的风险。
3、投资项目不能达到预测效益的风险公司投资项目建成后将巩固公司市场地位，保持竞争新优势，提高公司的持续盈利能力和整
体竞争力。虽然项目经过充分的市场调研和可行性论证，然而在项目的建设过程中，可能受宏观29 / 226
政策变化、市场变化和技术进步等诸多因素的影响，投资项目存在市场发生变化、项目实施进度不达预期、市场销售不理想等方面的风险，这些风险可能会对公司的预期收益造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司存在境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款
和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前公司所处新材料行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，特别是在高端领域，国内厂商由于技术积累相对薄弱，包括公司在内的国内功能膜企业长期以来面临着
较为严峻的市场竞争形势。同时受益于国家产业政策的支持、国内需求的快速增长以及国内企业技术实力的不断增强，功能膜领域近年来呈现快速扩张趋势。行业发展的良好预期将可能使行业
内现有企业增加投资，维持或提升竞争实力和市场占有率，亦可能吸引更多看好本行业发展的潜在竞争者进入，从而导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应
行业竞争环境，则会面临客户资源流失、市场竞争力下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际形势错综复杂，经济环境波动起伏，尽管中国经济保持了稳健的发展态势，但未来的增长仍将面临很大的不确定性，加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对
外经济贸易，国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入115,304.27万元，较上年同期下降11.08%，实现净利润11,342.87
万元，较上年同期下降39.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,153,042,678.80 1,296,688,065.65 -11.0830 / 226
营业成本 857,023,353.56 895,249,038.11 -4.27销售费用 45,953,893.79 51,071,105.71 -10.02
管理费用 74,179,323.08 64,729,953.02 14.60财务费用 -35,787,521.34 2,448,427.19 -1,561.65
研发费用 51,965,379.27 78,471,687.56 -33.78经营活动产生的现金流量净额 87,233,975.12 210,982,053.69 -58.65
投资活动产生的现金流量净额 -310,204,177.81 -13,778,767.67 不适用筹资活动产生的现金流量净额 86,896,307.21 36,805,018.98 136.10
营业收入变动原因说明：主要系终端消费电子行业需求收缩，公司反射膜、光学基膜收入下降所致；
销售费用变动原因说明：主要系股份支付费用减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系子公司建设投入期费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系股份支付费用减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入 1,097,007,504.79 元，同比下降 10.99%，主营业务成本802,787,904.59元，同比下降3.79%，公司主营业务毛利率为26.82%，同比下降5.48个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
特种功能 减少5.481,097,007,504.79 802,787,904.59 26.82 -10.99 -3.79
膜 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.75反射膜 876,896,972.79 571,164,522.88 34.87 -15.03 -12.69
个百分点光学基膜 141,344,098.78 151,548,458.98 -7.22 -7.19 12.17 减 少
31 / 226
18.50 个百分点
减少7.96其他 78,766,433.22 80,074,922.73 -1.66 63.52 77.41
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少内销 653,229,504.18 533,935,967.32 18.26 -4.58 9.29 10.37 个
百分点增加2.54
外销 443,778,000.62 268,851,937.27 39.42 -19.01 -22.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.99经销 252,190,385.39 198,776,067.35 21.18 -10.78 -0.71
个百分点减少4.73
直销 844,817,119.40 604,011,837.24 28.50 -11.06 -4.76个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受地缘政治冲突、经济下行等影响，全球多国通胀率高企，大众消费情绪受到抑
制，加之终端品牌厂商迫于成本与滞销的压力，纷纷加强库存控制和风险管控，终端消费电子产品产销量收缩，公司反射膜销售收入同比下降15.03%。此外，受原材料价格上涨、需求收缩等影
响，公司反射膜毛利率下降1.75个百分点，光学基膜毛利率同比下降18.50个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
反射膜 kg 19,347,829.02 19,080,322.69 2,274,348.10 -19.92 -16.47 13.33光学基膜 kg 16,141,645.55 14,897,827.80 1,403,377.89 11.27 -0.08 779.53
功能膜片材 片 36,246,186.80 33,956,388.00 3,205,710.80 -11.78 -17.08 250.00产销量情况说明
通常情况下，公司生产的反射膜大多以卷材的形式向薄膜裁切企业销售，薄膜裁切企业再根据终端客户的要求对卷材进行裁切后向终端客户销售。在公司销售过程中，也存在部分客户要求
公司直接提供反射膜功能膜片材的情况，则公司将上述卷材产品裁切成片材后销售给终端客户。
报告期内，受消费电子行业需求收缩影响，公司反射膜产销量同比减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
32 / 226
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 556,884,767.08 69.37 593,748,929.00 71.16 -6.21直接人工 37,266,620.65 4.64 38,468,160.65 4.61 -3.12
特种功能制造费用 150,596,904.70 18.76 129,511,440.01 15.52 16.28
膜委外代工
58,039,612.16 7.23 72,679,804.68 8.71 -20.14费
合计 802,787,904.59 100.00 834,408,334.34 100.00 -3.79分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)反射膜 直接材料 387,678,345.44 67.88 464,518,674.64 71.01 -16.54
反射膜 直接人工 27,884,738.79 4.88 29,804,484.24 4.56 -6.44反射膜 制造费用 98,023,932.68 17.16 87,198,994.68 13.33 12.41
委外代工反射膜 57,577,505.97 10.08 72,640,266.88 11.10 -20.74
费反射膜 小计 571,164,522.88 100.00 654,162,420.44 100.00 -12.69
光学基膜 直接材料 106,932,459.80 70.56 94,632,890.03 70.04 13.00光学基膜 直接人工 5,434,101.37 3.59 5,654,618.73 4.19 -3.90
光学基膜 制造费用 39,181,897.80 25.85 34,824,087.55 25.77 12.51光学基膜 小计 151,548,458.98 100.00 135,111,596.31 100.00 12.17
其他 直接材料 62,273,961.84 77.77 34,597,364.33 76.65 80.00其他 直接人工 3,947,780.49 4.93 3,009,057.69 6.67 31.20
其他 制造费用 13,391,074.22 16.72 7,488,357.78 16.59 78.83委外代工
其他 462,106.19 0.58 39,537.80 0.09 1,068.77费
其他 小计 80,074,922.73 100.00 45,134,317.60 100.00 77.41合计 802,787,904.59 834,408,334.35 -3.79
成本分析其他情况说明报告期内，其他中直接材料、直接人工、制造费用、委外加工同比增加，主要系背板基膜销
售收入增加，成本同步增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
33 / 226
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,104.47万元，占年度销售总额42.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 26,209.06 22.73 否2 第二名 11,156.04 9.68 否
3 第三名 4,296.02 3.73 否4 第四名 3,840.03 3.33 否
5 第五名 3,603.32 3.13 否合计 / 49,104.47 42.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名客户和第五名客户为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 41,861.85 万元，占年度采购总额 76.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 12,849.50 23.51 否2 第二名 12,076.68 22.09 否
3 第三名 9,971.96 18.24 否4 第四名 4,683.80 8.57 否
5 第五名 2,279.91 4.17 否合计 / 41,861.85 76.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第五名供应商为新进入前五大供应商。
34 / 226
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,953,893.79 51,071,105.71 -10.02管理费用 74,179,323.08 64,729,953.02 14.60
研发费用 51,965,379.27 78,471,687.56 -33.78财务费用 -35,787,521.34 2,448,427.19 -1,561.65
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金87,233,975.12 210,982,053.69 -58.65
流量净额投资活动产生的现金
-310,204,177.81 -13,778,767.67 不适用流量净额
筹资活动产生的现金86,896,307.21 36,805,018.98 136.10
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用35 / 226
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 50,000,000.00 1.85 200,363,550.00 8.06 -75.05 主要系理财产品金额减少所致应收票据 111,031,697.57 4.11 63,875,599.43 2.57 73.82 主要系银行承兑票据增加所致
预付款项 17,384,212.73 0.64 25,067,700.21 1.01 -30.65 主要系期末预付的原料款减少所致其他应收款 3,559,525.81 0.13 13,028,194.75 0.52 -72.68 主要系应收的保证金减少所致
其他流动资产 17,442,533.54 0.65 332,396.01 0.01 5,147.52 主要系增值税留抵税额增加所致长期股权投资 3,671,053.22 0.14 - - 不适用 主要系对外投资联营企业所致
固定资产 975,746,436.84 36.12 689,770,186.30 27.74 41.46 主要系转固的房屋建筑物增加所致长期待摊费用 1,794,700.13 0.07 3,028,166.28 0.12 -40.73 主要系摊销所致
其他非流动资产 199,050,841.25 7.37 70,006,950.85 2.82 184.33 主要系预付的长期资产款增加所致短期借款 30,024,750.01 1.11 50,048,888.90 2.01 -40.01 主要系归还部分短期借款所致
合同负债 2,097,729.81 0.08 4,549,866.29 0.18 -53.89 主要系预收的款项减少所致应付职工薪酬 23,313,571.15 0.86 16,119,337.04 0.65 44.63 主要系员工增加所致
其他应付款 11,707,537.50 0.43 7,033,539.30 0.28 66.45 主要系其他应付款项增加所致长期借款 146,313,837.79 5.42 - - 不适用 主要系借入的银行长期借款增加所致
递延所得税负债 1,598,428.89 0.06 - - 不适用 主要系应纳税暂时性差异增加所致库存股 30,009,106.94 1.11 - - 不适用 主要系股份回购所致
其他综合收益 1,915,182.68 0.07 -353,575.01 -0.01 不适用 主要系报表折算差额增加所致其他说明
无36 / 226
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产114,449,767.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 23,208,490.29 保证金固定资产 188,636,717.74 抵押借款
无形资产 70,520,422.89 抵押借款合计 282,365,630.92
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司从事反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，各类功能膜广泛应用于液晶显示、新能源、半导体照明、半导体柔性电路板等领域。
1、液晶显示行业市场分析电视是LCD的第一大应用领域，全球70%以上的面板产能应用于电视面板的生产制造。
（1）LCD电视仍处于绝对主导地位2022年度受地缘政治冲突、能源危机和通货膨胀的影响，全球电视需求出现萎缩。根据迪显
统计数据，2022年全球电视整机出货2.18亿台，同比下滑5.6%，其中OLED出货690万台，同比增长2.9%。根据Omdia数据显示，2022年Mini LED背光液晶电视总出货量预计为310万台。
OLED电视由于技术尚未成熟且成本居高不下，总体出货量与LCD电视相比微不足道，此外，近年随着Mini LED背光电视的起量，LCD电视在未来一段时期内仍将处于主导地位。
（2）Mini LED显示技术提升LCD性能Mini LED背光技术的LCD显示屏，在亮度、对比度、色彩还原等方面远优于普通LED做背
光的LCD显示屏，可与OLED直接竞争。近期多家行业龙头企业发布搭载Mini LED背光的新一代产品，在电视、笔电及车载显示等传统智能硬件中的Mini LED渗透率有望持续提升。
根据Omdia 数据显示，2022年Mini LED 背光液晶电视总出货量为310万台，预计2023年Mini LED背光电视出货量为570万台，而到2026年，出货量预计将达到2010万台。
37 / 226
数据来源：Omdia（3）屏幕大尺寸化是LCD电视的主流发展方向
屏幕的大尺寸顺应消费升级的新趋势，已成为LCD电视的主流发展方向。以面板数量计，据Omdia 的数据分析，LCD 电视行业 2023-2026 年整体维持出货数量的正向增长，主要由 50 寸以
上需求的增长拉动，2023与2024年两年增速预计分别为11%、12%，连续两年保持两位数增速。
40-49寸LCD电视需求预计将保持相对稳定，40寸以下需求则不断降低。
数据来源：Omdia、华西证券研究所（4）全球个人电脑短期承压，中国平板市场稳定增长
2022年受经济下行、行业周期等因素影响，个人电脑短期承压。根据Canalys 数据显示，2022年全球个人电脑市场（包括台式机、笔记本、平板电脑）总出货量为4.34亿台，比2021年近5亿
台的出货量下降了13%。
38 / 226
据市调机构IDC统计数据显示：2022年中国平板市场出货量同比去年增长5.2%，自2019年以来连续四年实现增长。宏观环境变化给社会生产，生活和学习带来的变化加速了平板电脑的普
及。
（5）智能手机出货下滑，折叠屏再次成为市场亮点根据国际数据公司（IDC）手机季度跟踪报告显示，2022 年全年中国智能手机市场出货量约
2.86亿台，同比下降13.2%，创有史以来最大降幅。根据Omdia数据显示，2022年，全球智能手机出货量为12.07亿台，与去年的13.4亿台，同比下跌了9.9%。
根据国际数据公司（IDC）手机季度跟踪报告显示，2022年折叠屏手机全年出货量近330万台，同比增长118%，增速高于预期。折叠屏产品在国内智能机市场中占比从2021年的0.5%上升
到1.2%。目前折叠屏产品已成为各家头部厂商重点关注和长期布局的产品，折叠屏产品的市场关注度也一直居高不下。
2、“碳达峰、碳中和”背景下，推动新能源长期增长（1）锂电池市场
根据EVTank统计数据，2022年，全球新能源汽车销量达到1,082.4万辆，同比增长61.6%。
展望未来，EVTank 预计全球新能源汽车的销量在 2025 年和 2030 年将分别达到 2,542.2 万辆和5,212.0 万辆，新能源汽车的渗透率价格持续提升并在 2030 年超过 50%。在新能源车及其他新能
源需求高增背景下，锂电产业链各环节快速发展。
据高工产业研究院（GGII）统计数据显示，2022年中国锂电池出货655GWh，同比增长100%，
其中，动力电池市场出货量480GWh，同比增长超1倍；储能电池出货量130GWh，同比增长1.7倍。预计2025年中国锂电池出货量将达1,747GWh。从全球锂电池市场规模看，2022年全球动力
电池出货680GWh，同比增长超80%，占锂电池比例为75%，预计到2025年全球锂电池市场出货量将接近2,400GWh，其中动力电池出货超1,700GWh，动力电池市场占比仍超70%，为锂电池市
场增长的第一驱动力。
数据来源：GGII（2）光伏产业
39 / 226
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，全球光伏市
场将持续高速增长。CPIA预测2023年全球光伏装机量乐观情况下为330GW。未来，随着光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
资料来源：CPIA、长城国瑞证券研究所40 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,500,000.00 - -
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期
建设工 累计实际项目名称 总投资 实际投入 预计效益
期 投入情况情况
达产年预计可实现年营业收入年产8万吨光 为 112,389 万元，年利润总额为
学级聚酯基 122,448 32个月 23,703.04 24,611.29 24,408万元。项目财务内部收益膜项目 率（税后）为17.89%，投资回收
期（静态，税后）为7.12年。
达产年可实现营业收入 53,200年产 5.6 亿平
万元，实现利润总额约11,127万方米锂离子
59,136 32个月 9,973.46 13,320.29 元。项目财务内部收益率（税后）
电池隔膜项为18.22%，投资回收期（静态，
目税后）7.31年。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期
公允 的累资产 计提 本期出售/赎回 其他
期初数 价值 计公 本期购买金额 期末数类别 的减 金额 变动
变动 允价值
损益 值变动
金融衍生 363,550.00 274,700.00 638,250.00
工具银行
200,000,000.00 740,000,000.00 890,000,000.00 50,000,000.00理财
应收款项 54,177,818.98 225,443,289.88 236,065,712.40 43,555,396.46
融资合计 254,541,368.98 965,717,989.88 1,126,703,962.40 93,555,396.46
证券投资情况适用 √不适用
41 / 226
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 注册资 持股
主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润称 本 比例
长隆新 主要从事原材1,000 100% 1,258.71 1,172.59 584.24 -11.01
材料 料的采购香港长 主要从事产品 5万港
100% 11,444.98 558.93 19,952.56 -379.16阳 的境外销售 币
主要从事塑料合肥新
制品研发、制 25,000 100% 26,193.66 22,646.87 1.86 -570.54材料
造、销售主要从事塑料
合肥新制品研发、制 10,000 100% 20,660.55 5,548.43 8.08 -1,222.61
能源造、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据国家统计局2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），
公司所从事的行业归属于新材料产业中的光学膜制造，聚酯切片为公司主要原料，公司产品属于聚酯薄膜，其行业发展情况及未来趋势主要有：
(1)综合性能不断提升，应用领域不断丰富聚酯薄膜因其具有优异的物理性能、化学性能和力学性能，在各应用领域都表现出了不可替
代性，目前已广泛应用于包装、电工电子、平板显示、新能源、建筑等领域。随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展。普通聚酯薄膜
已无法满足其性能品质要求，通过对聚酯薄膜设计研发、生产工艺的不断摸索，根据不同的使用条件和要求，从不同的角度对聚酯薄膜进行必要的改性以进一步提高其性能和品质，这将会大大
丰富聚酯薄膜产品的应用领域。
42 / 226
（2）特种功能聚酯薄膜是未来重点发展方向在政策方面，工信部、发改委等部门联合颁布的《新材料产业发展指南》里明确指出“基础
材料产业总体产能过剩、高端不能完全自给，重点是要发展高性能、差别化、功能化的先进基础材料；关键战略性材料是支撑各高端应用和实施重大战略需要的关键保障材料，重点是有效解决
战略性新兴产业发展急需，突破高端制造业战略材料受制于人的局面”。目前国际厂商主要占据聚酯薄膜行业的中高端市场，产品附加值高，并引领行业的发展方向。而现阶段我国主要以普通
聚酯薄膜为主，行业进入门槛低，显现出“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾。
特种功能聚酯薄膜将在国家政策支持的大背景下，迎来快速的发展机遇。未来国内少数具备核心技术和研发优势的聚酯薄膜企业，将依托产品技术优势和本土化优势逐步挤占国际巨头的市场份
额，实现进口替代，占据更大的市场份额。
（3）企业由提供单一或少数产品向提供综合解决方案发展随着聚酯薄膜性能不断提升，应用领域的不断拓展，仅提供单一或少数种类产品的企业难以
满足客户多元化的需求。聚酯薄膜企业正在向提高产品性能、丰富产品种类，结合多种产品为客户打造综合解决方案的方向发展。未来，在研发实力和技术成果转化能力等方面领先的企业将在
探索新领域、开发新产品方面具备明显的发展优势，为企业做大产业规模、提升核心竞争力、增强综合实力、促进公司持续稳定发展奠定坚实的基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，同时结合公司“进口替代，
世界领先，数一数二”的发展战略，在光学反射膜领域取得了良好的成绩，也给公司今后突破其它进口替代功能膜积累了宝贵的经验。未来公司将进一步紧密贴合国家新材料发展战略及产业政
策，以“十年十膜”为目标，整合现有积累的各种技术平台，坚持自主研发，提升创新能力，满足国内战略新兴产业快速发展对新型薄膜材料的需求。首先，继续做大、做强、做精反射型功能
膜，并积极开拓新的应用场景，继续扩大在全球的市场份额；其次，集中资金和研发团队继续加大光学基膜、锂离子电池隔膜和半导体柔性电路板用离型膜的研发投入，突破核心技术壁垒，完
成产业化及全面进口替代的同时，打造冠军产品系列；再次，公司将重点聚焦新型显示、半导体、
5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关键性功能膜产品，研发和储备面向未来科技前沿的新产品。最后，充分利用公司平台
及资源整合优势，将开发的关键性功能膜产品产业化，以打造十张市场占有率数一数二的功能膜产品作为未来十年的发展目标，即实现“十年十膜”的发展目标。与此同时，公司继续加大研发
投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新
兴产业发展的世界级企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，继续坚持以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗，坚持创新和改变，把创新和领导力驱动
43 / 226
作为公司发展的强大动力。为实现“十年十膜”的发展目标，公司将围绕整体发展战略，为实现经营业绩稳步持续增长，重点开展以下几个方面的工作：
1、继续做大、做强、做精反射膜。加强与终端客户的粘性，持续提高反射膜在全球的市场份额；增强中小尺寸反射膜市场地位，扩大市场份额；做精产品品质及服务，深化 Mini LED 反射
膜、吸塑反射膜等产品的应用。巩固公司反射膜的市场地位和竞争实力。
2、持续提升光学基膜品质、拓展新的应用领域。光学基膜是公司未来业务的重要增长点之一，
公司将继续加大研发投入，优化产品配方及生产工艺，提高产品品质，优化产品结构，持续扩大光学离型膜、光学保护膜及显示用光学预涂膜占比，此外，随着合肥基地光学基膜项目投产，提
升新的应用领域的同时，进一步完善产品结构。
3、加大研发投入，加快长阳尖端材料研究院建设。重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关
键性功能膜产品，依托长阳尖端材料研究院搭建相应技术平台，不断进行技术迭代，研发和储备面向未来科技前沿的新产品，重点对光学基膜、锂离子电池隔膜等产品的研发及工艺进行探索，
突破核心技术壁垒，加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发与验证。
4、积极稳妥推进新产能建设和落地。公司将积极推进“年产8万吨光学级聚酯基膜项目”、
“年产 5.6 亿平方米锂离子电池隔膜项目”，以及光伏封装胶膜产能建设。新项目的实施及逐步落地将丰富公司产品品类，优化公司产品结构，为公司未来发展和稳定增长提供强有力的产能保
障。
5、优化公司业务流程再造及组织变革。通过优化以客户为中心的业务流程再造，提高公司的协同效应；通过完善任职资格管理体系、目标与绩效管理体系，激发员工的创造力及积极性；通
过强化以事业部为单位的组织执行力，提升公司的核心竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 226