第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球医疗科技行业迎来历史性变革节点。
技术创新迭代与公共卫生体系升级形成协同效应，推动行业进入结构性变革新阶段。人工智能技术实现诊疗全流程智能化重构，精准医学研究成果加速临床转化，叠加人口老龄化加剧与医
疗资源配置失衡的现实挑战，共同强化了技术革新与服务可及性的战略优先级。
在全球经济格局深度调整与国内产业升级战略机遇双重驱动下，公司通过技术攻坚、管理提效与全球本土化战略的三维联动，以创新为基础、以管理升级为杠杆、以全球资源整合为纽带，
实现市场份额、用户规模与客户满意度的三重跃升，成功构建“技术研发-市场运营-生产服务”立体化发展体系，为新一轮产业变革奠定战略基础。
报告期内，联影医疗的技术生态进一步实现从核心部件自主化到系统平台智能化的全链条跃迁。截至2024年末，联影医疗累计专利申请突破9,300项，其中发明专利超过80%；产品累计获
批上市数量超过140款，其中有49款产品获得FDA 510(K)许可、46款产品获得CE认证，包括uMI Panorama系列全线产品完成获证，uMR Jupiter 5T更成为目前全球唯一同时具备NMPA、FDA
以及CE 许可的全身人体临床超高场磁共振。2024 年度公司战略性创新产品相继推出，uLinacHalosTx精准放疗系统、uMR Max新一代3.0T磁共振、uAngio AVIVA智能悬吊DSA等新品重磅发
布。此外根据FDA发布的AI赋能的医疗设备清单数据显示，放射学为全球AI赋能设备最集中领域，其中联影医疗AI赋能设备获批数量超过20个，位居行业领先地位，系统性验证了公司在“核
心部件-整机系统-智能平台”全产业链技术生态中的整合优势。
2024年度公司全球化进程取得突破性进展。高端机型在全球40多个国家签单近300台，uMRJupiter5T磁共振接连入驻顶尖医院，并实现新兴区域市场破冰；CT迈入万台时代，长轴PET/CT
新增市场份额持续领跑全球；截至2024年末，海外业务覆盖超85个国家和地区，北美区域美国市场PET/CT累计装机超100台；欧洲区域实现英法德意西全面破冰，累计覆盖超50%的国家；亚
太区域进入印度市场5年以来，已覆盖印度超70%的地区，当地新增市场占有率一跃位居前三。
在2024年国内行业整体增速放缓的背景下，公司市场占有率进一步攀升，整体市占率提升超3个百分点，高端产品（128/256排及以上CT、3.0T及以上磁共振、DSA、RT等产品）市占率同
比提升近5个百分点，产品组合全覆盖优势进一步巩固差异化竞争力：5.0T磁共振、长轴PET/CT等高端产品构建学术-临床双标杆，形成用户生态联盟；1.5T磁共振、64排以下CT及DR系列等
主力机型夯实传统市场优势，构筑“高端突破+基盘稳固”的双轮驱动格局。
治理与可持续发展方面，联影医疗最新的MSCI ESG评级提升至A级，2024年度标普全球企业可持续发展评估（S&P Global CSA）中位列同业参评企业前15%，并于近期成功入选标普全球
（S&PGlobal）发布《可持续发展年鉴（中国版）2025》。此外，公司在报告期内参与的CDP（CarbonDisclosure Project，碳信息披露项目）气候和水问卷的评级，均获得B级评定，达到行业管理
级别水准，彰显企业环境治理的系统性成效。
（一）财务数据与经营表现：经营质效双升，收入结构优化报告期内，公司全年实现营业收入103.00亿元。
国内市场，医疗设备行业整顿与设备更新政策节奏所带来的市场需求释放阶段性错配，公司凭借差异化竞争策略实现结构性突破，中国业务增量份额持续提升，高端装备板块加速渗透技术
门槛较高的细分市场，形成核心产品线的持续领跑优势：整体业务新增份额同比增长超3个百分点，其中高端产品矩阵贡献近5个百分点的结构性增长。核心产品线呈现梯度突破态势——超高
端CT（256排及以上）跨越20%市占率分水岭，3.0T、5.0T磁共振以技术代差维持市场优势，放疗装备则以近8个百分点增幅实现高端放疗设备市场的位次重构，标志着国产高端医疗装备的实
17/326
质性破局。与此同时，1.5T磁共振、临床适用型CT及DR等基盘产品持续扩大规模优势，形成“创新引领突破+规模筑牢根基”的协同发展格局。
在国际化战略转型成效步入实质性兑现期之际，公司现已构建“高端市场树标杆、成熟市场筑壁垒、新兴市场建生态”的三层全球化战略架构。2024年度，通过纵深推进“高举高打，一核
多翼”的全球化战略，公司实现海外业务营业收入22.66亿元，同比增长35.07%，占总体营业收入22.00%的历史新高，取得高端市场突破与新兴区域渗透的双重战略成果。
北美市场，公司全线影像设备覆盖美国超过70%的州级行政区，高端装备再次深度介入国际顶尖生物医学前沿探索，成功进驻哈佛医学院麻省总医院、耶鲁大学、加利福尼亚大学戴维斯分
校、华盛顿大学医学院、美国St.Jude儿童研究医院等顶尖临床与科研机构。
欧洲市场拓展取得战略突破，截至报告期末，联影医疗高端医疗装备已完成欧盟27国中超半数成员国的市场渗透，构建起覆盖欧盟区域15国以上的高端影像设备规模化装机网络。2024年
度公司在荷兰鹿特丹落成欧洲总部，形成集市场营销、技术服务与创新研发为一体的战略枢纽，
并完成英、法、德、意、西五大西欧经济体商业化布局，光导数字化PET/CT在报告期内成功进驻法国著名核医学中心EVESIO Nuclear Medical Center与德国杜伊斯堡-埃森大学附属学术教学医
院Kliniken Essen-Mitte Evang，标志着大型国产高端核医学装备在德法市场的首次突破。
新兴市场拓展实现质的跃升：在南亚的印度市场，据第三方统计，2021年联影医疗凭借数字化PET/CT位列新增设备市场占有率首位；2022年，MR、CT、PET/CT三大产品线集体跻身新增市
场占有率前三；2024年，数字化PET/CT与1.5T磁共振分列印度新增市场占有率第一，综合产品新增市场占有率排名第二，开创中国医疗装备在发展中国家全产品线覆盖先河。此外，联影医疗
也成功开辟土耳其、墨西哥、巴西等战略新兴市场并完成多台设备装机，其中与巴西头部医疗集团构建的深度合作生态，也将强化拉丁美洲区域的辐射能力，同步推进的中东、非洲及东南亚市
场布局，正加速实现从技术突围到规模量变，形成覆盖“一带一路”沿线关键节点的立体化生态网络。
报告期内，公司服务收入13.56亿元，同比增长26.80%，占总体营业收入比例较上年提升3.79个百分点至13.16%，三项指标均刷新历史峰值。这一突破源于全球装机的规模化效应和服务生态
的成熟演进：依托覆盖80余国、34,500多台/套设备的全球运维网络，公司现已构建起“预防性维护-智能诊断-延保增值”的全周期客户服务价值管理体系，形成设备销售与服务创收的协同增
长格局。
同时，凭借规模效应、成熟供应链体系所带来的成本加速释放、数字化工具的深入应用以及服务模式的精细化管理，公司的服务业务正迎来运维效率的系统性升级，2024年度，公司售后服
务收入毛利率同比提升1.71个百分点至63.43%，为整体盈利能力增强提供了有力支撑。此外报告期内，在服务创新领域公司通过模块化技术架构与供应链体系升级形成双重驱动：核心部件标
准化设计显著优化设备维护效率，智能化运维体系降低全周期服务成本，构建端到端成本控制优势。
未来，随着全球装机基数的持续扩容与增值服务体系的深耕运营，公司将持续强化全球服务网络布局、驱动技术创新、提高产品全生命周期服务能力，进一步引领行业服务标准升级，为服
务收入规模与盈利的可持续增长开辟广阔空间。
2024年度，公司实现归属于母公司净利润12.62亿元，同比下降36.08%。短期利润承压，主要源于外部宏观环境变化及公司对关键战略方向的持续投入综合影响。
一方面，外部环境变化对收入端造成一定扰动，进而影响利润。自2023年起，行业整顿持续推进，推动医疗装备行业向更加规范、有序、市场化的方向发展，但短期内也造成部分地区招采
流程延迟，抑制了部分订单的及时释放。2024年上半年启动的大规模医疗设备更新政策为行业带来重要的结构性机遇，但由于政策覆盖面广、周期长、涉及环节多，落地进度相对滞后，对行业
18/326
内招投标活动造成阶段性影响，导致部分市场需求出现暂时性积压，进而对国内收入构成一定压力。
另一方面，在全球医疗装备技术加速演进的大背景下，公司坚定推进“以创新驱动发展”战略，持续加大在研发和海外市场的投入。报告期内，公司研发投入达22.61亿元，占营业收入的
21.95%，同比提升5.14个百分点。投入重点聚焦于前沿技术布局与下一代核心产品的关键突破，
旨在构建更具技术壁垒与竞争优势的产品矩阵，筑牢中长期发展的技术护城河。
海外市场投入方面，公司持续加快全球化战略布局，全力构建覆盖广泛、深度融合、本土化的销售、运营与服务体系。截至报告期末，公司已组建700余人的海外营销团队和逾1,000名服
务工程师，营销和服务网络覆盖全球超过85个国家和地区的200多个城市。报告期内，公司成功在荷兰、法国、意大利、西班牙、泰国、越南等重点市场新设多家本地化销售、运营及服务平台，
全球化布局进一步完善。
整体来看，公司利润波动系外部因素叠加公司主动战略投入的阶段性情况。展望未来，随着创新成果加速落地、行业政策有序释放、市场节奏回归常态，公司有望实现收入与利润的稳健增
长，持续巩固并提升在全球高端医疗装备领域的竞争地位。
报告期内，在全球化拓展与“高举高打”战略的双重驱动下，公司实现国际业务、高端设备及服务收入三项核心指标的历史性突破，标志着业务结构优化与价值创造能力的系统性提升。未
来，随着公司创新成果转化效率提升与全球资源配置深化，联影医疗将加速构建“技术攻坚-产品迭代-价值释放”的战略闭环，通过研发前瞻布局、产品矩阵升级与全球市场渗透的三维联动，为
可持续发展构建强劲增长引擎。
2024年度公司的费用结构在战略投入与效率优化间保持动态平衡。销售费用率与研发费用率的健康增长印证了市场开拓与技术创新双轮驱动的战略一致性——前者支撑全球化渠道网络建设
及高端设备品牌溢价能力，加速技术价值向品牌溢价的转化；后者持续夯实光子计数CT、磁共振引导的直线加速器、下一代产品研发等前瞻性技术布局。
同时，报告期内，管理费用同比降低0.85%，展现精细化运营成效。整体来看，通过“市场布局深化与精细化运营增效”的协同机制，公司既确保了现阶段海外市场突破所需的资源投入强
度，又通过流程构筑长期成本优势，实质性地推动着企业从规模扩张向质量增长的范式转变，为医疗装备领域全球化竞争格局的重塑注入持续动能。
（二）研发创新：影像技术破界，诊疗全域革新技术自主创新始终是联影医疗发展的核心驱动力。
2024年度，公司围绕“自主创新强化竞争优势、全球引领创造临床价值”的创新策略，沿产业链纵深构建“整机系统—核心部件—底层元器件”三级技术攻坚体系与创新生态，持续强化研
发能力与专利布局。联影医疗始终以自主创新为核心驱动力，持续加大研发投入，在关键技术领域实现多项重大突破，逐步建立起涵盖磁体、射频和功率放大器、球管、高压发生器及探测器等
核心零部件在内的完整自研体系。
在各业务领域，公司自主技术成果不断涌现：MR领域，已实现超导磁体/梯度、射频/谱仪、
射频/梯度功率放大器、序列/重建/临床应用、系统集成的全面自主可控，所有核心部件实现100%自主研发，整体技术水平国际领跑；CT领域，全面掌握球管、高压发生器、探测器、高速旋转机
架、图像重建算法、高速重建平台等技术，其中高压发生器已实现从42KW到100kW高中低配置的全部自主研发；2-5MHu球管已实现全部自主研发及量产；8MHu以上球管研发样管已完成，性能表
现优异，正持续优化工艺提升良品率，推动量产落地；MI领域，PET探测器、电子控制部件、高压发生器、高速旋转机架、图像重建算法、高速重建平台完全自研，并全面掌握探测器芯片与PET
专用晶体技术，全球领先；RT领域，从放疗核心部件 (如加速管、多叶光栅、全固态高压调制器等)，到放疗软件系统（TPS放射治疗计划系统、PWS放射治疗轮廓勾画系统、OIS放疗信息化系
统、QA放射治疗质控系统），已形成贯穿“核心部件到软硬一体”全链条自主可控创新解决方案；
19/326
DXR领域，联影医疗基于全链条自主研发的高压发生器等核心部件，结合行业领先的图像重建算法，构建了完全自主知识产权的XR技术体系；IXR领域，依托自主研发的高压发生器、多自由度
机架、高精度复杂机电控制系统等核心部件，深度融合图像重建算法，打造系统化DSA解决方案，
大幅提升产品竞争力的同时也构建起具有强抗风险能力的韧性供应链。
此外，联影医疗还在构建全链国产化生态，打造价值型生态供应链，已覆盖原材料层、元器件层到核心零部件层，完成防散射栅格、化工材料及产品等战略材料的国产替代开发，开发了FPGA、
功率半导体器件、无磁元器件等国产供应商，并突破滑环、高速轴承等精密部件的国产化技术瓶颈。通过技术赋能与供应链生态共建，联影医疗已形成具有行业示范效应的产业创新集群，培育
了近千家优质国产供应商，其中“专精特新小巨人”企业近百家，助推数十家生态链企业登陆资本市场，引领和带动了整条产业链的健康和可持续发展。
报告期内，公司研发投入22.61亿元，研发投入占比达21.95%，研发人员超3,200名，研发人员占比40.02%，累计专利申请量突破9,300项，其中发明专利申请超过80%，累计专利授权超
4,600项，覆盖“核心部件-整机系统-智能平台”的全技术链，现已形成“研发-转化-商业化”的闭环创新体系。进一步加速产业化和商业化成果转换进程。截至报告期末联影医疗已累计推出
超140款创新产品，其中49款产品通过FDA510(k)注册许可，46款产品通过了CEMDR/MDD认证，
销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场，覆盖从基层普惠型到尖端科研型的全场景临床需求。
在磁共振领域，公司以“超高场引领+全链创新”双轮驱动，持续巩固竞争优势。旗舰产品uMR Jupiter 5T（以下简称“5.0T磁共振”）已实现中国市场的规模化装机，累计进驻北京协和
医院、复旦大学附属中山医院等近40家国内顶尖临床和科研机构，从结构成像到功能成像，5.0T磁共振不断刷新了3.0T作为全身临床最高场强长达20年的世界纪录，在全身各部位都展现了振
奋人心的临床应用场景，推动精准诊断与转化医学研究跃升新台阶。
2024年5月uMR Jupiter 5T获得FDA 510(k)许可，11月再获CE MDR认证，是目前全球唯一同时具备NMPA、FDA以及CE许可的全身人体临床超高场磁共振，标志着该产品正式获得进入欧
美等全球市场准入通道，并于2025年1月的阿拉伯展会上，首次获得新兴市场国家土耳其顶尖医院订单，开创新兴市场超高场设备临床应用先河。
同时得益于公司与全球医院、高校和研究院所的开放合作，uMR Jupiter 5T磁共振技术得以在丰富的临床实践与科学研究中不断发展成熟，科研价值持续释放。其不但在超高场全身临床应
用，如神经、关节、体部、心血管等领域直击临床诊断痛点、开启全新视野，在科研探究上，uMRJupiter5T也展现出引领精准医学等前沿探索的广阔潜能，在神经、血管、心脏、体腹部、骨肌、
超高场AI算法、定量成像、代谢成像等多个领域均有丰硕的科研成果产出。近两年5.0T磁共振已累计支持顶级科研机构发表SCI论文33篇（总影响因子160+），其中3篇发表于放射学顶级
期刊《Radiology》，确立了中国高端医疗装备在国际学术领域的话语权。
在持续巩固超高场磁共振技术全球领先地位的同时，报告期内公司深入实施“科研引领-普惠覆盖-绿色革新”三维创新战略，围绕超高场超高梯度、人工智能、可及性及创新生态四大核心领
域，全方位完善MR产品矩阵，构建多层次、多维度的磁共振解决方案。
在高端科研与临床诊疗领域，报告期内公司重磅推出“双王牌”产品组合：顶级科研型3.0T磁共振uMR Sagitta突破传统性能边界，依托革命性“双擎GPA”驱动系统，将梯度性能提升至
300mT/m和200T/m/s的行业新高度，实现高清弥散成像与高分辨率结构成像的完美融合；专为高时空分辨率神经成像研发的uMR NX Frontier系统，搭载全球领先的人体磁共振梯度性能，最大
梯度强度达650mT/m，最大切换率达600T/m/s。经权威验证，该系统在提升扩散磁共振成像（dMRI）
和功能磁共振成像（fMRI）的信噪比与分辨率方面表现卓越，同时在基于扩散磁共振成像的微结构映射领域展现出独特优势。相关研究成果《Developing an AI-empowered head-only
ultra-high-performance gradient MRI system for high spatiotemporal neuroimaging》已于2024年4月发表于国际权威期刊《NeuroImage》（影响因子5.70）。
20/326
在磁共振的基层医疗市场，新一代1.5T磁共振uMR600通过持续技术创新，显著提升了基层医疗场景的适配性，有力推动了精准诊断能力的下沉，为基层医疗机构提供了更高效、更可靠的
诊断工具。在MR的环保领域，公司成功应用碳化硅梯度技术，将设备能耗大幅降低57%，为绿色医疗提供了全新的技术范式，助力医疗行业的可持续发展。同时，革命性无液氦超导磁共振系统
uMR Prema，其卓越的临床影像成果在北美放射年会2024上引发国际广泛关注。
在分子影像领域，公司通过持续的技术攻坚，成功构建了贯穿“核心技术、关键部件、算法应用与解决方案”的全链条核医学创新体系，推动了行业的技术进步和临床应用升级。
2013年，公司推出国产首款96环光导PET/CT（uMI510），填补了国内高端核医学设备的空白；2018年，公司攻克多模态整合技术，发布国内首款一体化TOF PET/MR（uPMR790），使我国
成为全球第三个具备自主研发和生产一体化PET/MR能力的国家，标志着我国在高端医疗装备领域迈入国际领先行列；2019年，公司推出全球首款2米轴向视野全身PET/CT（uEXPLORER），将全
身动态成像灵敏度提升40倍，开启了全身动态成像的新时代。目前，全身PET/CT的全球装机量持续领跑行业。凭借其卓越的深部微病灶探查能力，长轴PET/CT正在重塑肿瘤精准诊疗格局，推
动影像技术从传统的诊断工具跃升为临床决策的核心支点，为精准医疗提供了强有力的技术支撑。
报告期内，公司依托“技术引领+场景适配”双轮战略，持续巩固其在分子影像领域的全球领导地位。截至2024年末，联影医疗的PET/CT和PET/MR全球累计装机量突破600台，形成了多级
市场协同发展的格局。
在中国，公司连续九年稳居新增PET/CT市场占有率首位，充分展现了本土创新实力与临床信任度；在美国，公司实现了超百台PET/CT装机的里程碑，标志着中国高端医疗装备首次在北美主
流医疗市场形成规模化渗透能力；在印度，自2021年起，公司数字化PET/CT的市场占有率持续领跑，加速了南亚地区精准诊疗体系的建设；在欧洲高端市场，公司取得战略性突破，长轴PET/CT
旗舰产品uEXPLORER成功进驻意大利博洛尼亚大学附属圣奥索拉医院等百年医学殿堂，同时，uMI780/550系列凭借其超高空间分辨率和超低剂量成像能力，成功破冰德国、法国市场，完成了欧
盟核心医疗圈层的布局。
此外，uMI Panorama系列产品上市两年多以来，已在北京协和医院、哈佛医学院麻省总医院Athinoula A. Martinos生物医学影像中心等全球50多家顶尖临床科研中心落地，广泛应用于神
经、心脏、肿瘤等多个领域，推动科学界对身体和疾病的新理解，并为临床研究提供了前所未有的洞察。
在报告期内全球核医学领域的两大顶级学术会议上，公司实现技术突破与临床价值双认证：
在2024年欧洲核医学年会（EANM2024）期间，公司发布了革命性分子影像系统uMIPanvivo，
通过搭载219ps飞行时间分辨率、2.9毫米NEMA空间分辨率及181cps/kBq有效灵敏度，结合模块化可拓展架构与自适应风冷系统，实现从科研探索到临床转化的全场景覆盖。此外，全栈全谱
人工智能算法与应用的引入，使患者检查和用户体验进一步优化。
在美国核医学与分子影像学会（SNMMI 2024）年会上，公司与耶鲁大学、加州大学戴维斯分校联合研发的脑专用PET/CTNeuroExplorer，其展示的特定大脑核中靶向示踪剂摄取的图像组合，
从逾 1,500 项研究成果中脱颖而出，荣获“2024 年度最佳影像”奖，SNMMI 科学委员会评价NeuroExplorer“通过成像质量的代际跨越，为阿尔茨海默病、帕金森综合征等神经退行性疾病的
分子诊断开辟全新路径”，标志着中国高端医疗装备在国际学术舞台实现从技术追赶到创新引领的战略转型。
未来，公司将持续构建贯穿核心技术、关键部件、算法应用与解决方案的垂直创新体系，实现多模态影像设备自由演进，全面覆盖用户从基础到高端的核医学影像需求。
报告期内，联影医疗的CT产品在全球高端医疗装备领域实现历史性跨越，全球累计发货突破万台，标志着公司的CT业务从技术突破迈入全球创新生态共建新阶段。同时公司以“AI驱动+临
床场景突破+光子计数”三轴战略持续构筑CT技术护城河，在高端装备突破、基层普惠医疗、前21/326
沿技术攻坚三大领域实现系统性创新，推动中国高端医疗装备完成从技术自立到全球价值链攀升的历史性跨越。
光子计数能谱CT作为高端医学影像设备的前沿方向，其研发面临材料、工艺与系统集成等多重技术挑战。核心探测材料CZT（碲锌镉）需满足极高纯度与工艺稳定性以实现高质量成像，但
材料成本高昂且加工难度大；系统集成需突破高速信号处理、散热控制与大面积探测器稳定性等难题，同时需开发复杂算法实现海量数据的精准分析与临床转化。
凭借深厚的技术积累和持续的创新投入，联影医疗在光子计数探测器、系统架构及成像算法等核心领域取得了重要突破，并完成了关键技术验证与整机集成测试。公司累计提交相关专利申
请113项（58项已公开，55项已受理），发表多项创新成果，含13篇顶刊论文（如IEEE TMI，
IF=11.037等）。尤为重要的是，联影医疗在超清成像模式（UHR）方面取得了显著成果。除了在常规临床检查中表现出色外，公司还成功突破了现有PCCT在超清成像模式中的数据传输限制，实
现了更大的扫描覆盖范围，为心脏疾病的精准诊断提供了全新可能。
未来，公司将进一步通过材料、器件与临床应用的协同创新，推动光子计数CT从实验室迈向工程化、产业化和商业化的临界点，为临床诊断带来更高分辨率和更精准的成像体验，助力疾病
的早期发现和精准诊疗，拓宽肿瘤筛查、心血管疾病诊断等临床应用场景，并带动上游材料、芯片等产业链升级，为国家高端医疗装备自主化战略提供重要支撑，为全球CT技术从形态诊断向功
能定量跨越提供关键技术支撑。
在高端医学影像领域，联影医疗凭借持续技术创新构筑起显著竞争优势，uCT960+、uCTATLAS等系列产品已在国内高端CT市场连续多年市场占有率稳居前三。2024年度256排及以上超高端
CT市占率首破20%关键线，与行业第二名差距收窄至0.3%，展现出强劲的市场突破力。
近期推出的革命性产品uCT Atlas Pro 640层CT通过九大AI-CT融合技术体系重新定义行业标准，其搭载的全球首个获得FDA认证的AIIRPro深度学习迭代重建算法，创造性整合深度学习
与全模型重建双技术路径，实现相同辐射剂量下空间分辨率150%、密度分辨率348%、98%的噪声抑制的跨越式提升，为微小组织观测和微小病灶筛查提供突破性解决方案，标志着医学影像智能
化进程迈入新纪元。
面向基层医疗市场，联影医疗通过差异化创新持续巩固领先地位，连续多年蝉联64排以下CT新增市场占有率榜首。公司最新推出的uCTOrion（天启CT）作为业界首款AI全流程质控CT，
创造性配置双摄协同智能感知系统，通过金属异物识别与呼吸伪影动态捕捉技术实现影像质量精准控制，配合覆盖脑出血、肺结节等多病种的智能诊断平台，构建起从影像采集、临床决策到质
控的完整AI赋能体系。截至目前，联影医疗CT的“天眼”AI技术已服务超过全球6000家医疗和科研机构。uCT Orion自2024年四季度上市以来，国内订单突破百台，并计划于2025年拓展
国际市场，打造高端突破与基层渗透并进的立体化产品布局。
放疗和介入是联影医疗超越影像诊断，从诊到疗一体化发展战略的关键一环。
在精准放疗领域，联影医疗历经多年技术攻坚实现全链条突破，截至报告期末已构建起涵盖5大直线加速器、4套专业软件及4类模拟定位设备的完整产品矩阵，形成从模拟定位、计划制定
到治疗实施、质量管控的全流程闭环体系。
继2018年推出全球首台一体化CT直线加速器uRT-linac 506c后，2024年内公司再次引领行业革新，相继于2024年8月发布/上市uLinac HalosTx环形加速器、2024年9月发布单光子
大孔径CT直线加速器uLinac EternaTx、以及集诊断CT扫描、放射治疗模拟定位以及影像引导介入穿刺手术于一体的全新超大孔径uCT 610 Sim等诊疗领域的创新产品。其中uLinac HalosTx
开创性地将诊断级大孔径CT与环形加速器架构融合，凭借4RPM机架转速、1200MU/min高剂量率与6.5cm/s MLC叶片速度的黄金组合，实现剂量调制精度与治疗效率的协同优化，较常规设备提
升50%治疗效率，让放疗更精准、更安全、更高效、更智能。
22/326
截至报告期末，公司放疗生态网络已覆盖全国150余家核心医疗机构，成功入驻70%国家级肿瘤专科头部机构，累计完成超110万次精准放疗，日均治疗量稳定在100-110例，单日峰值达
150-170例，验证了智能化放疗解决方案的临床价值，相关技术成果已形成90余篇高水平学术论文。在国际市场，联影医疗正以放疗系统为突破口加速全球化进程，uRT-linac506c已实现法国、
意大利、土耳其、印度、菲律宾、印度尼西亚等战略市场的订单突破，并启动中能机与环形加速器在欧盟CE认证、美国FDA 510(K)许可的市场准入计划。
在介入领域，公司凭借uAngio 960、uAngio AVIVA等系统的革命性突破，正重构DSA设备的技术标准与市场格局。其中uAngioAVIVA通过零噪声技术应用和成像系统的创新，实现超低辐射
剂量（下降70%），同时将图像分辨率与空间分辨率同步提升57%，保障医患安全的同时，大幅提升图像清晰度，积极助力“精准诊疗”体系建设。报告期内，公司持续加快DSA产品市场导入进
度，全年斩获超50台订单并建成10余家国家级/省级示范中心，并在年末接连突破华东、华南地区多家区域医疗中心，推动头部三甲医院覆盖，标志着高端用户圈层的实质性渗透，与影像诊断
和放疗产品形成的"诊-疗-介"临床应用组合闭环。
在XR市场，联影医疗以“全流程AI赋能+技术平权”理念重构传统DR市场格局，报告期内导入市场的uDR Aurora智能DR系统通过三大创新实现“三甲级影像基层化”：AI动态摆位导航
技术，利用毫米波雷达与深度视觉融合感知，使常规病症的筛查准确性和效率大幅提升；配套的远程质控平台帮助基层医生快速完成影像诊断，有效缓解了专业人才短缺问题，让乡村医师可一
键获取标准三甲级影像，显著简化了基层医疗机构的技术操作门槛。
针对女性健康筛查需求，新一代Mammo设备在保证检测精度的同时进一步降低辐射风险，通过三维断层成像链重构与迭代重建算法优化，在保障微钙化点检出率的前提下，将辐射剂量进一
步降低，配合智能压力传感，使乳腺检查操作复杂度降低80%，在贵州威宁、云南腾冲等县域医院创造单日筛查150例的高效纪录。这套"智能硬件+云端质控+AI诊断"的基层解决方案，现已覆
盖28个省级行政区的4300余家基层医疗机构，推动农村地区乳腺癌早期检出率提升3.2倍，以技术革新破解了基层影像“设备能用、人才匮乏”的核心矛盾。
报告期内通过持续构建“前瞻研发-临床验证-产业转化”的创新闭环，联影医疗已形成覆盖影像诊断、精准放疗、介入治疗及基层筛查的全场景产品矩阵。在高端诊疗领域实现全球市场跨
越式突破的同时，智能化放疗生态与介入诊疗系统的协同创新，也将重新定义“诊-疗-介”一体化的行业标准。
未来，随着AI原生产品集群的全球推广与基层智慧医疗解决方案的深度渗透，公司将持续深化研发创新，不断巩固和拓展技术壁垒，为医疗装备产业的高质量发展注入强劲动力。
（三）市场突破：全球战略深耕，国际化生态共建在全球医疗设备行业蓬勃发展、技术革新加速的背景下，联影医疗以“一核多翼，全面发展”
的全球化战略为引领，积极把握市场机遇，取得了令人瞩目的成绩。
尽管受全球地缘政治波动、中国医疗设备市场整体需求规模同比有所调整等因素影响，公司依然实现了中国市场份额逆势增长超3个百分点，高端设备市场占有率同比增长近5个百分点的
亮眼表现，同时海外业务收入同比提升35.07%，占比提升至22.00%，覆盖国家数量超85个，全球化布局已迈入新阶段。
在国内市场，公司构建起立体化战略布局，通过“高端攻坚+全域渗透”的双轮驱动模式，形成覆盖科研尖端与基础医疗的完整生态体系。在战略纵深方面，既以革命性技术重塑行业标准，
又以规模化优势夯实市场根基，实现从金字塔尖到广泛基层的三维增长网络。
全面的产品矩阵进一步巩固全谱系竞争优势：核心影像设备持续巩固头部地位，CT、MR、MI、
XR、RT五大产品线构筑起市场护城河，其中CT设备交付量累计突破万台；新兴业务板块实现结构性突破，IXR介入诊疗与RT放疗设备快速打开增长极，战略新品市场渗透率大幅提升。在技术
制高点领域，多项全球领先的尖端设备完成规模化应用，5.0T磁共振、长轴PET/CT等尖端设备23/326
建立科研与临床应用双标杆，打造“用户联盟”生态闭环和科研级产品生态圈；在主流市场，凭借1.5T磁共振、中高端DR等产品群持续强化放量优势，实现市场份额的稳步扩张并形成规模效
应。
2024年，公司在医学影像及放射治疗设备领域展现出多维度市场领导力。2024年度中国影像产品（不含超声和DSA）综合新增市场占有率排名第一。CT设备以全线竞争优势领跑市场，整体
市占率位居第一，并在细分层级形成梯度布局：40排及以下基础型CT稳居第一，64排-80排中高端机型位居第一，128排高端市场位列第二，256排及以上超高端领域跻身前三。MR设备整体
市场份额跃升至第二，1.5T及以下超导机型位居第一，3.0T磁共振型位列第三，3.0T以上超高场设备以显著技术优势登顶细分市场第一。分子影像（MI）领域持续巩固高端阵地，PET/CT连续
九年蝉联国内市场第一，PET/MR在跨国品牌主导的竞争格局中排名第二，展现国产高端设备的持续突破。XR产品线构建诊断与介入双线发展模式：诊断XR整体市占率第一，固定DR保持第一，
移动DR与乳腺DR分列第二；介入XR领域加速市场渗透，移动C型臂进入前四，DSA在国产化率不足10%的细分赛道实现突破性进展。放射治疗（RT）设备作为战略增长点表现突出，市占率同
比提升近8个百分点，跃居行业第三，与第二名差距大幅缩小，在国际巨头主导的市场中确立国产化标杆地位。
在国际市场，公司持续以创新和技术突破为支点撬动全球竞争格局。2024年，联影医疗在全球市场实现多维突破，通过深化本地化运营与精准区域策略，推动海外业务持续发展。
北美市场，公司聚焦高端医疗机构与科研机构的差异化需求，全年收入保持稳定增长。本地化销售团队的扩充与区域管理模式的优化显著增强了客户黏性，服务收入增长尤为突出，验证了
“设备+服务”协同模式的有效性。欧洲市场则凭借新建子公司的战略支点作用，在法国、意大利、
西班牙等西欧国家实现业务稳步扩张，设备装机量与临床服务收入同步攀升，子公司通过强化技术响应与临床培训能力，加速了高端客户群体的深度渗透。
亚太地区作为核心增长引擎，持续释放潜力。东南亚、印度等新兴市场及日韩等发达地区需求双线增长，高端医疗设备渗透率显著提升，区域市场份额进一步巩固。与此同时，拉美、非洲
等新兴市场呈现爆发式增长，南非及拉美核心市场的持续突破为长期发展奠定基础。公司通过本地化团队建设与定制化解决方案，成功打通基层医疗机构的覆盖网络，推动分级诊疗理念在新兴
市场的落地生根。
从产品线表现来看，MR设备凭借超高端技术优势成为海外增长的核心驱动力，北美、欧洲及亚太市场对5.0T、3.0T等高端机型的需求持续旺盛，科研与临床场景的双向突破强化了市场引领
地位。MI产品线受益于全球精准医疗浪潮，在北美、欧洲高端客户群体中渗透率快速提升，分子影像技术与临床需求的深度融合催生多笔标志性订单。CT产品线在新兴市场表现亮眼，装机量稳
步增长的同时，超高端机型成功规模化进驻发达国家和地区，形成“高端突破+规模下沉”的良性循环。XR设备则在发达市场与经济型市场同步发力，诊断与介入类产品订单量显著攀升，市场认
可度持续提高。值得关注的是，RT放疗产品线通过创新技术和品牌认知的全球化推广，已在多个国家实现订单落地，不仅推动国产放疗技术走向国际，更与DSA、MI等产品线形成协同效应，助
力“诊疗一体化”生态的海外延伸。
综合而言，公司在全球市场的突破不仅体现在市场份额的量化增长，更通过用户联盟建设、
示范中心布局及服务能力升级，构建了可持续的全球化竞争力，为2025年冲击更高市占目标提供了坚实支撑。
（四）供应链与服务体系：数智体系筑基，全链韧性升级面对全球供应链波动与成本上升压力，公司通过数智化转型与全球化布局构建韧性运营体系。
2024年，联影医疗以“全球化运营韧性”与“全价值链效率升级”为核心战略，在全球医疗设备市场复杂变局中实现管理效能与经营质量的系统性跃升。
24/326
在国内生产基地持续强化智能产线效能的同时，系统性推进海外供应链节点的战略性布局：
上海二期智能制造基地加速推进数字化产线部署，常州二期超级工厂全面投产，北美区域总部基地将进行扩容建设，亚太区域生产中心进入筹建阶段，形成以中国总部为核心、辐射全球关键市
场的多级生产、制造、供应链网络。同时，基于模块化设计与智能工厂的协同效应，公司显著提升订单响应效率和保障生产质量水准，驱动国际业务快速增长。
此外，报告期内公司的海外服务网络持续拓展，高端产品在国际医疗机构的渗透力显著增强，
形成覆盖多地区、多层级医疗机构的全球化服务生态。公司始终以客户为中心，不断完善客户服务管理体系，提升服务响应速度和质量，力求为客户提供卓越的服务体验。2024年，公司的售后
服务培训中心共组织实施69场内外部培训，总课时2,989小时，培训900余人次，覆盖亚洲，欧洲，拉美，非洲，中东等30余个国家，持续提升全球工程师技术水平和对设备的维护能力。海外
服务体系建设方面，目前公司全球服务网络可覆盖超85个国家/地区的200多个城市，同步构建“7大区域备件枢纽+32个国家库”的全球服务网络，通过美国、荷兰、阿联酋、马来西亚等战略
备件中心辐射全球市场，结合各区域本地代理商协同机制，大幅提升海外备件交付时效、服务工程师响应效率，有效支撑超85个国家和地区34,500多台/套设备的运维需求。
在运营效率优化层面，公司以技术创新驱动流程革新，突破全球化物流与服务瓶颈。针对液氦依赖与运输稳定性难题，自主研发的冷磁海运解决方案通过恒温恒湿集装箱、全球实时监控系
统及减震导轨设计，实现磁体设备全程冷链，覆盖54个国家和地区，累计降低物流成本超1亿元。
在数字化与智能化方面，公司不断完善数字化系统建设与流程优化，推动生产管理智能化。
2024年，上海和武汉生产基地启动ERP重构项目及业务流程变革，涵盖主数据标准化、供应链一体化、产供销协同及业财一体化等关键领域，以提升生产、销售、研发和管理的协同效率。同时，
常州生产基地设立200个监控测试点，实现空间可视化，并通过物联网技术集中监控磁体系统数据及异常通知。武汉生产基地也完成了资产管理系统建设，并投入使用MES/WMS系统，大幅提升
计划、生产、仓储和质量管理的协同水平。未来，公司将进一步在全球化运营中强化“降本、增效、控风险”三位一体策略，为中长期高质量发展奠定坚实基础。
（五）可持续发展：绿色价值共创，永续发展领航联影医疗以“治理筑基、技术突围、责任赋能”为核心逻辑，在2024年实现了可持续发展能
力的全方位跃升。
2024年度，国际权威评级机构MSCI ESG评级由B级提升至A级，印证了公司从治理体系革新到全球责任实践的深远布局。通过构建覆盖供应链、生产运营与产品全生命周期的绿色管理闭
环，公司推动常州、上海基地的智能制造升级，实施ERP系统重构与物联网数据监控，实现全球30国供应链的碳排放强度监测与优化；在合规治理维度，发布《反贿赂和反腐败政策》，完成全
员商业道德培训1.72万人次，并通过ISO27001等信息安全认证体系，筑牢数据与隐私保护防线。
绿色转型领域，联影医疗以“技术降碳+结构优化”双引擎驱动低碳未来。组建跨部门碳管理团队，设定以2023年为基准年，2035年碳排放强度降低50%的量化目标，无液氦磁共振、碳化硅
磁共振等产品全生命周期碳足迹模型加速落地；常州生产基地通过空间可视化与磁体数据智能监控实现能效提升12%。2024年度，公司首年参与CDP气候与水管理评级即获B级，从标普全球（S&P
Global）超1,600家参评企业中脱颖而出，以前15%的全球同业表现，跻身《可持续发展年鉴（中国版）2025》中国区164家领先企业名录。低碳技术研发与市场化转化形成良性循环，为产业链
上下游节能减排打造创新范式。
在社会责任实践方面，公司坚持“本土深耕、全球辐射”的普惠理念，携手温州医科大学，
共同启动长三角首个放疗人才培养计划“青云计划”，通过共建教学实践、拓展就业岗位等举措，
推动复合型高精尖放疗人才的培养。2024年度，“智慧放疗软件教学实验室”正式落地，公司捐赠16套教学版放疗计划系统和16套教学版信息管理系统，助力高校构建模拟临床实践环境。同
时，公司持续推进“改变·在‘县’场”公益行动，深入广西全州、湖北十堰等地，联合基层医25/326
院完成超2万例精准筛查，切实提升基层早筛能力与诊疗效率。海外布局深度融入“健康丝路”，
墨西哥国立儿童医院引进PET/CT提升儿童重症诊疗水平，设备覆盖马拉维、埃塞俄比亚等医疗资源匮乏地区；中东、亚太区域总部落地，使联影医疗创新成果惠及超半数“一带一路”国家，带
动30余国医疗水平进阶。
人力资本发展方面，联影医疗致力于打造公平、包容、多元的工作环境，通过规范招聘与雇佣管理流程，切实保障员工的各项合法权益。2024年度，公司新入职员工超过1,600名，截至2024
年末，公司员工总数突破8,000人，遍布全球30多个子公司及办事处，员工规模连续多年持续增长。同时，公司提供多样化的培训机会与职业发展路径，2024年度员工培训总时长超36.2万小
时，培训覆盖率达100%。此外，公司为所有员工建立由固定收入、浮动收入和长期激励组成的薪酬结构，并提供全面的福利体系及健康安全保障措施。截至2024年末，员工股权激励计划累计授
予7,852.60万股，覆盖超过4,000人次，涵盖不同国家和层级的员工，确保每位符合条件的员工均能共享联影医疗的成长与成功。
作为全球医疗科技领军者，联影医疗始终将可持续发展嵌入企业基因。从治理体系全球化到碳管理科学化，从基层赋能到国际公益共振，公司以技术硬实力和责任软生态重塑行业价值坐标，
印证了“硬科技突破-全球化布局-社会价值创造”战略路径的有效性。
从创新技术引领到基层医疗普惠践行健康公平，从北美顶级医院的装机突破到新兴市场的模式创新，公司始终以解决临床痛点为创新原点，以全球化视野构建可持续竞争力。面向未来，公
司将深化“临床导向+全球洞察”双轮驱动机制，加速前沿技术向临床价值的转化效率，优化跨区域资源协同配置能力，推动精准医疗解决方案在多层次医疗场景的渗透。通过构建更开放、更包
容的创新生态，持续提升全价值链运营质量，为全球医疗健康产业的演进贡献创新化、专业化的解决方案。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影像设备、放射治疗产品等大型医疗装备领域的核心技术；经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、
生命科学仪器在内的完整产品线布局。截至报告期末，公司累计向市场推出140多款产品，包括磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系
统（PET/CT、PET/MR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终
端客户提供综合解决方案。
公司具体产品种类及其用途如下：
序号 分类 产品 产品用途MR具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高
等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检筛查、
磁共振成像系统（MR） 手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等前沿学科研究提供重要诊
1 医学影像设备断信息
CT具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适X 射线计算机断层扫
用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及治疗描系统（CT）
提供所需信息26/326
序号 分类 产品 产品用途XR包含常规DR、移动DR、乳腺机及C形臂X
X射线成像系统（XR） 射线机、DSA等，可用于多种疾病的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
包含PET/CT和PET/MR等，可将PET扫描的分子代谢活动图像与CT或MR扫描的形态学、功
能信息相结合；在全身组织诊断，特别是在肿分子影像系统（MI）
瘤、心血管、神经系统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个领域也
极具价值放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗
医用直线加速器系统2 放射治疗产品 方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛和
（RT）
操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动
动物MR 物模型的病理学、药理学研究，为转化医学提供帮助
3 生命科学仪器可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、
动物PET/CT 病理及药物代谢过程的实时检测，助力药物研发以及为转化医学提供帮助
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台联影云平台、云胶片、
基于云的医疗 的医学影像数据管理及应用，面向用户的基于4 云 PACS、数字化医疗
互联网软件 物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合解决方案等
解决方案注：动物MR和动物PET/CT系应用于动物模型成像领域的磁共振成像系统（MR）和分子影像系统
（MI），生命科学仪器的销售数据与医学影像设备合并
1、医学影像诊断（1）磁共振成像系统
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称MR）是一种利用人体内水分子中的原子核（主要是氢质子）在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。
公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR成像软件和高级应用的能力。公司已推出1.5T、3.0T、5.0T等多款超导MR
产品，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求，其中多款产品为行业首款或国产首款。uMR Jupiter 5T为业内首款全身成像的5.0T MR机型,可实现超高场全身临床成像；uMR
820Max新一代3.0T 磁共振，搭载高性能梯度系统、全新在线生态平台以及全流程AI辅助系统，
显著提升检查效率与诊断一致性；uMR 770为国产首款自主研发的3.0T MR机型；uMR 780搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加速技术并实现0.5秒/
期快速三维动态高清成像的设备；uMR 790为国产首款高性能科研型3.0T MR；uMR 890搭载高性能梯度系统，单轴场强和切换率分别达到120mT/m、200T/m/s，助力脑科学研究；uMROmega为行
业首款75cm超大孔径3.0TMR机型，可以更好的支持术中和放疗定位，并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求；uMR600为行业首款碳化硅磁共振，搭载第三代半导体技术碳化硅（SiC）
梯度功率放大器（GPA）。uAIFI平台赋能，提升图像质量和扫描速度，大幅降低设备能耗。
公司的主要MR产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点27/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款5.0T超导磁共振系统，支持全身各部
位临床及科研应用· 首创8通道容积发射线圈，解决超高场射频激发
均匀性难题，实现全身精准成像uMR Jupiter
1 · 搭 载 3.5MW 梯 度 功 率 放 大 器 ， 支 持5T
120mT/m&200T/m/s超高梯度性能，助力脑科学前沿探索
· 创新磁体设计，仅需传统3.0T磁共振安装场地大小，大幅提升超高场系统可及性
· 革新性梯度控制系统超越传统限制，实现精准成像与扫描效率的大幅提升
· 依托在线生态平台，支持实时获取丰富前沿技术2 uMR 820 Max
及多样化临床方案· 全流程AI赋能提升磁共振成像智能化水平，显
著提高检查效率与诊断一致性· 行业首款75cm超大孔径3.0T MR，满足孕妇和
超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗模拟定位
· 搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现60cm业界3 uMR Omega 最大范围高清扫描成像
· 搭载3.5MW梯度功率放大器，满足临床高速扫描和高分辨率成像需求
· “静音”模式扫描，显著降低磁共振检查的声学噪音
· 超高性能科研型3.0T MR，适用于高端科研场景· 搭载3.5MW梯度功率放大器、超高性能梯度系统
（单轴场强120mT/m，切换率200T/m/s）与644 uMR 890
通道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究· 搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提升
扫描速度和图像质量· 全身高性能科研型3.0T MR，适用于科研与高级
临床应用场景· 搭载3.5MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统
（单轴场强80mT/m，切换率200T/m/s）广泛适5 uMR 880 用于各部位科研及高端临床应用
· 具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率
· 实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科研应用
28/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 全身科研临床型3.0T MR，适用于临床与科研并
重的场景6 uMR 870 · 具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运
动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率· 全身、全序列“静音”扫描，提升患者体验
· 国产首款高性能科研型3.0T MR，适用于高端科研场景
7 uMR 790 · 搭载超高性能梯度系统（单轴场强100mT/m，切换率200T/m/s），提升扫描速度与成像质量，
满足神经相关科研需求· 国产首款光梭3.0T MR，适用于临床与科研并重
的场景· 搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，
8 uMR 780实现0.5秒/期快速扫描
· 临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
· “3.0T级”大孔径旗舰科研型1.5T磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景
· 3.0T级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mT/m，
梯度切换率200T/m/s· 搭载高清降噪技术，获得3.0T级别的高信噪比、
9 uMR 680更高分辨率的图像
· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验· 全面3.0T级别的临床及科研应用
· 大孔径图像保真1.5T MR，适用于临床场景· 搭载高清降噪技术，获得3.0T级别的高信噪比、
更高分辨率的图像10 uMR 670
· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号
· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验· 图像保真1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像
11 uMR 660· 搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成
像· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
29/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款碳化硅磁共振，配合全新uAIFI平台 ，
实现效率节能兼得· 搭载高电能利用效率的首创碳化硅（SiC）梯度
功率放大器（GPA），相比传统硅GPA，相同功12 uMR 600 率等级下碳化硅GPA的器件损耗降低60%以上，
配合全套低碳节能方案，可节省超57%电能· uCS&DeepRecon Hybrid 双擎驱动系统，兼具图
像质量和扫描速度，高达60%的时间缩短，支持专属低碳序列以及Qscan静音扫描技术
· 国产首款70cm大孔径1.5T MR，适用于临床场景
13 uMR 570 · 具有70cm大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成
像质量· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪14 uMR 588 声成像
· 检查流程自动化，提升使用效率· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪
15 uMR 580 声成像· 检查流程自动化，提升使用效率
· 提供全面临床解决方案（2）X射线计算机断层成像系统
X射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称CT）通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或
立体图像，从而发现人体组织或器官病变。
公司掌握了CT用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应用的研发和生产能力。公司的CT产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可满足疾病筛查、临床诊断、
科研等多元化需求。公司先后推出了16排至320排CT产品，包括新一代超高端CTuCTAtlasPro、
国产首款320排超高端CT产品uCT960+和国产首款80排CT产品uCT780。其中，uCTAtlasPro作为联影发布的最新一代超高端320排640层CT，搭载全新一代AIIR Pro双擎超算成像平台，
不仅实现了革命性的双擎重建算法架构，保持了用于光学、噪声、解剖和系统模型的优势，既准确保留解剖和病理特征，又融入了深度学习的去噪技术、图像纹理自然的优势；创新性的
CardioBoost心脏专用深度学习算法技术，针对心脏重建算法精心研发，利用深度学习技术显著增强图像分辨率、消除伪影干扰，同时有效降低辐射剂量与噪声，维持图像纹理的自然与真实，
显著提升了心脏诊断的精准度；uCT 960+搭载自主研发的时空探测器，可实现0.25s/圈机架旋转速度，拥有82cm大孔径，能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和快速大范围血
管成像，同时具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。
公司的主要CT产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点30/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 适用于高端临床和科研一体化应用场景，uCT
Atlas Pro作为联影发布的最新一代超高端320排640层CT，搭载全新一代AIIR Pro双擎超算
成像平台，不仅实现了革命性的双擎重建算法架构，保持了用于光学、噪声、解剖和系统模型的
优势，以准确保留解剖和病理特征，又融入了深度学习的去噪技术、图像纹理自然的优势
1 uCT Atlas Pro · 创新性的CardioBoost心脏专用深度学习算法技术，针对心脏重建算法精心研发，利用深度学习
技术显著增强图像分辨率、消除伪影干扰，同时有效降低辐射剂量与噪声，维持图像纹理的自然
与真实，显著提升了心脏诊断的精准度· 全新数智化后处理引擎uOmnispace平台，带来
秒级工作效率与超真实渲染技术，尽享卓越影像体验
· 适用于高端临床与科研场景的新一代宽体CT产品，全方位融合深度学习人工智能技术，为CT
的形态学、功能学诊疗的高级临床与前沿科研提供创新解决方案
· 第5代CT图像成像技术-AIIR双精度图像感知，
为全身低辐射剂量、超高清成像提供新解决方案2 uCT 968 · 提供心脏一站式多模态成像，将冠脉形态、冠脉
血流、心肌微循环功能学评估融为一体，为临床治疗路径决策提供全维信息依据
· 深度学习头部运动伪影去除与AIIR双精度图像感知技术的融合，解决了急诊卒中患者的头部运
动伪影与全脑灌注的剂量难题，使检查剂量更低、图像匹配精度更高，大幅提高诊疗效率
· 国产首款320排超高端CT产品· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品
· 搭载自主研发的 320 排宽体时空探测器，具备0.25s/圈的机架旋转速度，获得每圈640层高清
3 uCT 960+图像，提高心脏检查扫描成功率
· 可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，
提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范围全脏器灌注和动态成像能力
· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品· 搭载自主研发的160排宽体探测器，具备0.25s/
4 uCT 860 圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描成功率· 30MHU大热容量球管，可满足临床对大通量病患
的检查需求31/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 适用于临床与科研并重场景的CT产品
· 超大82cm机架孔径为高端体检、急诊等特殊环5 uCT 820 境检查带来更舒适的检查体验
· 搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达0.25s/圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载Deep Recon深度学习算法，实现全身低剂
6 uCT 788 量CT成像；0.3s/圈旋转速度配合自适应变速技术，拓展复杂冠脉检查新场景；能谱功能学成像，
为临床诊断提供更多定量信息· 国产首款80排CT产品
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载自主研发的探测器及7.5MHU大热容量球管，
7 uCT 780系统旋转速度可达0.3s/圈，全面提升心脏扫查
成功率；同时具备100kW的系统最大功率，适用于体重基数较大的人群检查
· 业内高端160层CT，搭载联影超高端CT uSense感知平台，实现全流程AI赋能
· 适用于17厘米大范围全脑灌注成像，助力卒中中心全面评估患者情况
8 uCT 768· 搭载ePhase智能寻心技术，提高冠脉扫查成功
率· 搭载天眼AI技术，提供智能CT扫查体验，提高
扫查效率· 适用于临床与科研并重场景的CT产品
· 搭载自主研发的探测器9 uCT 760 · 搭载7.5MHU大热容量球管，系统旋转速度达到
0.35s/圈，同时具备80kW的系统最大功率，全方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用
· 新一代20排CT基于深度学习技术实现AI精准质控，支持8种体位的AI识别，配备一键AI精
准摆位定位功能，AI扫描参数设定，集成AI碰撞提示、AI金属异物侦察、AI铅衣穿戴识别与
AI孔径内检测系统，有效避免金属伪影、运动伪影和安全事故，确保影像检查的扫描、安全标准
化以及高清图像质量· 自主研发生产一体化影像链，搭载第二代时空探
uCT Orion 测器、大热容3.8MHU球管，以及48kW自研高压Eco/Era/Extra 发生器，实现CT核心部件的全面升级，精准采
集数据，系统稳定可靠；同时轻松满足高通量、
多部位联合扫描及多期增强扫描等复杂临床需求
· 配备全方位AI辅助诊断平台，集成一站式脑出血AI辅助诊断、肺结节智能筛查、肺实质智能
分析、智能肋骨脊柱分析及智能齿科分析等多种功能，为临床诊断提供智能化、高效化的支持，
提升诊疗效率与准确性32/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 搭载自主研发的探测器
· 适用于广泛临床应用场景，实现0.55mm采集层厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图像，
获得更多诊断信息11 uCT 550/550+
· 5.3MHU的球管热容量兼顾扫描速度和图像精度，
满足临床连续、大范围扫描的需求，
· 采用KARL3D迭代降噪算法、uDose智能mA调节技术以及70kV扫描模式，可实现低剂量成像
· 适用于广泛临床应用场景· 搭载自主研发的探测器
· 实现0.55mm采集层厚，微小病灶清晰可见· 5.3MHU的球管热容量强效连续曝光能力，超长使
12 uCT 530/530+用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求
· 集KARL3D迭代重建技术、智能管家平台等尖端软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描
速度的三重突破，可有效还原影像细节· 适用于常规临床场景
· 搭配自主研发的“时空探测器”，可以实现22mm探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼吸
13 uCT 520/528 运动伪影· 搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT
扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描流程标准化、规范化程度
· 集诊断CT扫描、放射治疗模拟定位以及影像引导介入穿刺手术于一体的全新超大孔径CT系统
· 87cm超大孔径, 提供充足的患者摆位空间，支持放疗场景下容纳各类大尺寸定位附件；为介入影
像引导手术提供更自如的操作空间· 63cm超大扫描视野,相较于常规70cm孔径CT系
统，扫描视野提升26%，对大体重、偏中心摆位14 uCT 610 Sim 等特殊患者模拟定位扫描呈现更加完整的解剖
结构· 支持术前规划、术中扫描（单次断层扫描、单次
螺旋扫描、连续断层扫描和连续透视扫描，以满足不同介入穿刺应用场景）、术后评估并提供完
善专业的介入套件· 全方位的4D CT解决方案，科室可根据不同临床
场景灵活使用，为治疗运动肿瘤打下坚实基础33/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 配备80排探测器，可以完成全身包括心脏等多
个部位的扫描，实现全科室、全器官的最大化应用
· 具有业内最大机架孔径82cm，诊断级大孔径对于15 uCT 830 Hybrid 术中复杂手术场景更具优势，例如头架、铺巾和
麻醉呼吸管道等外科场景的应对更加灵活· 搭载超强的核心部件，包括0.5mm薄层扫描能力
和精微飞焦点液态金属球管，使肺部和肝脏的精小病变无处遁形，脑部远端细小血管清晰可见
· 运用于移动场景下的CT产品· 搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设
计，避免医患交叉感染16 车载CT · 通过CT加固系统，提升稳定性，满足长期、不
同距离运输条件下的系统可靠性· 远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、
稳定运行（3）X射线成像系统
X射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织后被探测器接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态成像、二维动态
成像、三维断层成像等。XR检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。
根据临床用途不同，XR产品可分为数字化医用X射线成像系统（Digital Radiography，简称DR）、数字乳腺X射线成像系统（Mammo）、移动式C形臂X射线成像系统（移动C臂）、血
管造影X射线成像系统（DSA）等。其中，DR广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动C臂多用于为外科手
术提供影像引导；DSA多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。
自2016年推出首款XR产品以来，公司先后推出智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960、智慧仿生空中机器人血管造影系统uAngio AVIVA、搭载 uAID 全流程智慧摄影平台，以行业领先的
人工智能技术赋能临床，实现覆盖「摆位-拍摄-处理-诊断-质控」的业界首款全程智能悬吊DR系统uDR Aurora、国产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo 890i、新一代低剂量大平板移动C形
臂uMC Reveal、计算机视觉技术赋能全自动悬吊式DR产品uDR 780i Pro、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR产品uDR 380i等多款代表性产品。
公司的主要XR产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960，
搭载业内首创uSpace数字孪生空间系统，
以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，打造
全方位智能操控体验· 具备超高灵活度，突破运动限制，以业界最
1 uAngio 960 大开口、最大成角和最大视野打造全科室极致使用体验
· 搭载独创uVera平台，深度数智赋能影像，
以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准诊疗
· 搭载业界首创零噪声成像技术，通过优化影像链平台，结合先进的BurstDenoise技术，
34/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点将信噪比提升4倍的同时，将辐射剂量降低
40-86%· 系统引领复合手术室进化升维，全面促进学
科交叉融合和临床探索创新· 搭载业内首创uSpace数字孪生空间系统，
以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，打造
全方位智能操控体验· 搭载业界首创uLingo智慧语音系统，支持
10000+高频临床指令操作，实现全场景自由对话，真正解放医生双手
· 业界领先8轴串联空中机器人，解锁横向运2 uAngio AVIVA 动实现手术室任意位置全覆盖，极致灵活让
复杂手术变简单· 搭载独创uVera平台，深度数智赋能影像，
以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准诊疗
· 搭载业界首创零噪声成像技术，通过优化影像链平台，结合先进的BurstDenoise技术，
将信噪比提升4倍的同时，将辐射剂量降低40-86%
· 国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于各级医疗机构
· 三维断层成像可解决传统二维成像的组织3 uMammo 890i 重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假
阳性召回率· 49.5μm微像素单晶硅平板探测器，可降低
受检时辐射剂量 集双角度三维断层摄影、智能曝光控制技术
及智能融合2D 技术为一体的多功能乳腺X4 uMammo 870i
线摄影平台，高质量、低剂量，高效满足不同的临床需求，提高诊断效能
· 经济型二维数字乳腺机，获美国ECRI患者安全组织评级5星；
· 搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳5 uMammo 590u
腺软组织及微小病灶成像要求；
· 搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速智能摆位
35/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 新一代低剂量大平板移动C形臂，搭载业界
领先大尺寸平板探测器、uRADIX 全流程剂量和图像处理平台，实现术中低剂量高清成
像6 uMC Reveal · 采用创新的轻量化设计，降低车体推行阻力
与转场负担；同时提供更大的术中站位自由度，带来轻松的日常操作体验，为骨科、消
化内科、泌尿外科等科室医生提供灵活、开阔的手术空间
· 外科平板移动C形臂，适用于各种外科手术· 搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂
7 uMC 560i 量· 200万像素影像链系统，可大幅提高图像分
辨率 搭载uAID 全流程智慧摄影平台,以行业领
先的人工智能技术赋能临床,实现覆盖「摆位-拍摄-处理-诊断-质控」的全程智能摄
影；
 支持智慧语音引导，uVision智能摆位、自动FOV与智能设参，uAID 智能质控等创新
8 uDR Aurora 功能，全面赋能临床检查流程，提升检查效率，保障图像质量，助力精准诊断；
 提供多科室的专科临床解决方案，包括低剂量儿科解决方案以及智能骨科解决方案，支
持全自动立卧位长骨拼接应用，可为临床提供高质量的骨科全景影像，实现精准的脊柱
与下肢关节术前术后评估· 可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检
查流程，适用于多种临床使用场景· 支持超200种全自动一键摆位功能，可自动
uDR 780i Pro9 对中、随动，搭配双无线大板，高效赋能临
/780i床工作流
· 支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
· 搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充电，持久耐
10 uDR 760i 用· 可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功
能，提高临床工作效率· 搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技
uDR 380i Pro 术，可实现实时监控、语音指导、远程参数11 调节、远程曝光，可提高拍摄成功率
/380i · 具有电动助力推行功能，47cm紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
36/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的
12 uDR 330i 极端使用环境，具有防水、防尘、防震特点· 设备便携易用，运输便利
· 全自动落地式数字DR· 智能一键摆位功能可提高临床工作效率
· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查13 uDR 596i
需求· 具有全自动立位拼接功能，可协助临床实现
精准的脊柱与下肢关节术前术后评估· 落地式数字DR，具有自动跟踪功能，可提
高临床工作效率14 uDR 566i
· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
· 采用无线高清大平板的U型臂DR· 具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效
15 uDR 266i 率· 搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需
求（4）分子影像系统
分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。分子
成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）的发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。
公司是国内少数取得PET/CT产品注册并实现整机量产的企业，掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、高飞行时间（TOF）分辨率、高灵敏度和大
轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空间分辨率可为临床带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟踪治疗效果；
高飞行时间分辨率可大幅提升图像信噪比和清晰度；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的
支撑。公司MI产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公司已陆续推出多款行业领先
产品，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的PET/CT产品uEXPLORER（Total-bodyPET/CT）、
业界最高180ps量级TOF分辨率PET/CT产品uMI Panorama、搭载全新一代全面自研探测器设计的uMIPanvivo、国产首款一体化PET/MR产品uPMR790、国产首款数字化TOFPET/CT产品uMI780
和国产首款PET/CT产品uMI 510。
公司的主要MI产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点37/326
· 行业首款4D全景动态PET/CT，适用于前沿科研场景
· 搭配672环光导探测器和80排CT，仅需30秒、
uEXPLORER1/40剂量即可完成全身高清扫描成像
1 (Total-bodyPET/· 可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药代
CT）
动力学研究，为病理学和药物研究提供支持· 2018年世界物理杂志评选的“全球十大技术突
破产品之一”· 搭载行业首款自研高端医学影像专用芯片，作为
全球首款实现180ps 量级超高时间分辨率的商uMI Panorama 用PET/CT，刷新临床PET/CT图像质量标准
2 28C/Stellar/35C · 配备全芯无极数字PET探测器与0.25s最高转速/35S/GS 大孔径CT，实现各项性能指标领航
· 以全链智能化工作流、AI 高级算法与丰富科研应用赋能核医学临床与探索
· 具备卓越的219ps飞行时间（TOF）分辨率、2.9毫米NEMA空间分辨率以及181 cps/kBq的有效
灵敏度，确保了影像清晰度和病灶检测能力，提供绝佳临床诊疗信心
· 全工作流的AI赋能，覆盖质控、采集、重建和3 uMI Panvivo 定量分析，提升操作效率，解放人力；搭载业界
首款多核素AI迭代重建算法，扩展其适用核药显像范围，赋能多病种的精准诊断
· 极为紧凑的整机设计，大大提升的场地可及性；
自由可扩展的探测器平台，可原地从短轴升级到长轴，实现诊疗能力倍增和全新的发展路径
· 32cm 最长 PET 轴向视野、2.76mm 最精细晶体尺寸、1mm 最高 PET 重建分辨率，以及全新一
代 80mT/m 业内最高性能 MR 梯度系统· AI 全栈赋能，搭载业界领先的 DPR 深度渐进学
习 PET 迭代重建算法、DeepReconMR 智能深度重建技术、以及 ACS 智能光梭 MR 加速技术，
实现扫描时间、信噪比和分辨率的同时提升，突破 PET/MR 全身扫描极限，进一步加强和开拓新
4 uPMR 890的临床和科研应用
· 配置 SuperFlexCoil 超柔线圈，采用新型高分子导体复合材料，超轻、超柔，更加贴合患者体
部，提升患者扫描舒适感，能够在部分强迫体位达到更好的图像质量；采用新型前放去耦技术，
线圈密度高达 103 单元 /m2，成像速度更快，
且图像信噪比更高，显著提升微小结构显示能力，拓宽临床应用场景
38/326
· 国产首款一体化高性能PET/MR，适用于临床及科研场景
5 uPMR 790 · 融合3.0T MR及112环PET系统，搭载AI扫描及重建算法，实现快速高清扫描
· 实现生理信号、PET与MR的数据流融合· 国产首款数字化TOF PET/CT，适用于临床及科
研场景6 uMI 780 · 搭配112环数字光导探测器和80排CT，具有大
视野高分辨、快速高清扫描的功能· 搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
· 数字化PET/CT，适用于临床场景7 uMI Vista · 搭配84环光导探测器和80排CT
· 优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查· 数字化PET/CT，适用于临床场景
8 uMI 550 · 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT· 搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
· 数字化移动PET/CT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
9 车载PET/CT· 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT
· 搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
2、放射治疗产品放射治疗系统（Radiation Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的α、β、γ射线和
各类X射线治疗机或加速器产生的X射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前重要的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的伽马刀以及少量质
子、重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
RT产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信
息管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方
案生成治疗计划；最后，由医用直线加速器系统执行治疗计划；上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。
随着精准医学快速发展，精准放疗成为肿瘤放射治疗技术发展的趋势。精准放疗要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，肿瘤靶区及周围正常器官的精
确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司首创的一体化诊断级CT引导加速器技术将诊断级CT与加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态、大小或位置变化，同时搭载智能
化软件，在确保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业首款一体化CT引导直线加速器uRT-linac 506c、业内首创一体化大孔径CT环形直线加速器uLinac HalosTx、
新一代一体化6MV单光子大孔径CT直线加速器uLinac EternaTx、uTPS 放射治疗计划软件、放射治疗轮廓勾画软件uPWS、放射治疗记录和验证软件uRVS、肿瘤信息化管理系统uOIS、放射治
疗质控系统uAssureTx、放疗远程协作平台等软硬件产品，构建了一体化自主可控的放疗全流程解决方案。
公司的主要RT产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点39/326
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 业界首创的一体化CT环形直线加速器，搭载
新一代 87cm 大孔径诊断级 CT 图像引导系统，为临床用户提供更自信、更全面的临床
依据· 通过诊断级CT鹰眼影像、超大范围在体剂量
监测、智能化软件的加持之下，同时观测患1 uLinac HalosTx
者解剖信息与剂量信息，最大限度地保障患者的精准个体化放疗
· 在线自适应放疗以及一站式放疗高度自动化应用全流程贯通，削减工作耗时，降低人员
经验依赖，实现临床效率与治疗流程的全新突破
· 新一代一体化6MV单光子大孔径CT直线加速器
· 搭载87cm 一体化大孔径诊断级CT，6.5cm/s业界最快MLC，以及6D 高精度治疗床
2 uLinac EternaTx· 搭配全新剂量引导放疗（DGRT）应用，治疗
前可实现从图像引导到剂量引导，并支持立体定向智能一键非共面治疗、在线自适应放
疗以及一站式放疗· 行业首款一体化CT引导直线加速器
· 高分辨率CT影像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制化治疗方案
3 uRT-linac 506c · 一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率
· 支持动态旋转调强放疗uARC技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率
· 常规直线加速器系统，适用临床用户4 uRT-linac 306 · 支持自动勾画、自动计划、自动质控和540°
超长单弧治疗模式，提高治疗效率
3、生命科学仪器生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等不同类型
的产品。其中，临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临床前影像设备已被广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等重
大疾病的机理及诊断和治疗方法等研究。
公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统uMR 9.4T和国产首款临床前大动物全身PET/CT成像系统uBio EXPLORER两款产品，
具体如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点40/326
· 国产首款9.4T临床前超高场MR，适用于科研院所、高校、药企等
· 高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等多种
1 uMR 9.4T动物模型研究
· 搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清晰图像质量；提供丰富的序列应用，支持用
户转化医学研究· 国产首款临床前大动物全身 PET/CT 成像设
备，适用于科研院所、高校、药企等· 具有50cm轴向视野、50cm孔径，支持大动物
2 uBio EXPLORER 成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速扫描
· 搭配数字光导探测器，支持TOF高清重建，
实现精准成像(二) 主要经营模式
1、研发模式从研发流程来看，公司参照医疗器械监管要求和ISO质量体系标准，制定《产品开发流程》
等研发制度。首先，研发部门根据市场和客户需求确定研发项目；其次，评估可能的产品方案、
初步确定技术方向，并基于此开发用于系统集成和详细验证的样机；随后，根据预期的用户需求确认产品定义；最后，根据反馈信息进行产品改进，完成产品注册并实现量产上市。
从组织架构来看，公司的研发部门主要包括产品线事业部、医疗功率部件事业部、部件事业部、医疗软件事业部，以及产品和技术开发管理办公室。
（1）产品线事业部公司产品线事业部包括MR事业部、CT事业部、XR事业部、MI事业部、RT事业部和超声事业
部等。公司建立以各产品线为基础的产品矩阵，各产品线基于对行业技术研究的长期积累实现技术突破，结合市场对产品及配套解决方案的诉求，研发产品及解决方案，实现技术、产品、服务
的创新。
（2）医疗功率部件事业部医疗功率部件事业部主要负责各产品线所需的大功率电子部件的研发工作，具体包括梯度功
率放大器、射频功率放大器、高压发生器、X射线管等，为各产品线提供创新的、高性能和定制化的解决方案，降低整机和服务成本，为各产品线的整机技术和产品创新提供部件基础。
（3）部件事业部部件事业部主要负责各产品线通用硬件的设计及研发工作，具体包括电子元器件、人机交互、
运动控制模块、精密机械及设备散热制冷等方向。上述通用硬件平台的搭建可以实现各产品线共研、共用相同硬件部件，降低通用硬件研发、生产成本，提高后续售后服务效率。
（4）医疗软件事业部医疗软件事业部主要负责各产品线通用软件的设计及研发工作，具体包括操作系统、工作站、
用户交互界面等。上述通用软件平台的搭建，可以统一各产品线的成像工作站和工作流，降低终端客户使用不同产品线的学习成本，改善用户使用体验。
（5）产品和技术开发管理办公室公司在上海总部设立了产品和技术开发管理办公室，根据公司战略落实公司级技术和产品组
合管理，进行研发管理体系的建设和优化，推动跨模态需求管理和产品规划。产品和技术开发管理办公室与各研发事业部互为补充，有助于增进研发事业部协同和进一步提升研发效率。
2、采购模式（1）物料采购流程
41/326
公司已建立完善的采购控制制度并实施了标准化采购操作程序。公司制定了《采购控制程序》、
《供应商管理程序》等相关操作程序，明确了采购流程、供应商的管理与选择、合同执行及质量控制等关键环节，确保高效的采购决策及执行流程。
为整合各方面的资源、提高人员的利用效率和对供应商的议价能力，公司定期组织各部门召开产供销会议，按照客户订单及预计销售情况进行物料采购和生产规划。针对量产物料，公司会
维持一定安全库存量，当实际库存量低于安全库存量时，采购部门会重点跟进厂商交付，确保生产正常进行；针对非量产物料和交期较长的物料，公司会依照实际经营情况提前制定物料预测需
求，与供应商维持联动，确保物料及时供应；针对低值易耗品，公司会综合考虑更换频次、采购周期等因素定期采购，维持合适的库存量。为进一步合理规划库存，计划与控制部会定期进行原
材料库存分析，结合公司的订单及预计销售情况制定原材料供应策略，采购部根据实际经营情况制定采购策略并进行采购。
（2）供应商管理公司制订了《供应商管理程序》、《供应商审核程序》等多项操作规程以规范公司的供应商
管理。公司通过供应商的市场地位、供应能力、技术能力、质量水平等方面评估供应商的综合能力，结合供应商选择、评估、导入等流程，建立合格供应商目录。公司对供应商进行定期评估与
日常跟踪，包括年度评估、季度评分、审核等活动，推动供应商的持续改进并建立供应商淘汰机制。报告期内，公司与主要原材料供应商保持良好的合作关系，以保证稳定的原材料供应和有利
的采购价格。公司与合格供应商签订保密协议，对技术保密和商务合作事宜加以约定，防范可能存在的泄密风险。
3、生产模式公司采取自主生产模式，在上海、常州、武汉、美国休斯顿等进行产能布局。联影医疗生产
全线产品，常州联影主要生产机架及公司所需的机械零部件，武汉联影进行部分整机产品和大功率部件的生产，UIHT亦负责公司部分整机产品的生产。
公司根据销售预测和实际订单情况安排生产计划。公司以信息化手段来搭建智能化生产体系，
以精益生产的理念规划生产过程，提高效率、降低成本。公司产品生产过程包括制定生产需求、
编制生产订单、物料准备、批量生产、入库检验、成品交付等环节。计划与控制部对客户订单进行审核，审核内容包含产品型号、特性、交期等，如订单符合公司当期的生产及技术能力，计划
与控制部会根据订单数量、物料需求、库存情况、交付计划等要素编制生产计划和物料计划。计划制定完成后，生产部门依照生产计划进行物料领取及组织生产工作。质量控制部门全程参与生
产过程，依据风险识别关键控制点，制定并实施质量控制计划，确保产品的生产过程符合相关质量标准和要求。
4、销售模式（1）市场拓展与品牌管理
公司设立品牌与市场战略中心牵头进行市场策略制定与品牌管理，主要模式包括：自主举办或参加其他方举办的市场活动，针对目标客户群体进行产品宣讲和学术交流；参加国际、全国、
跨地区的展会和推介会等市场活动进行整体品牌宣传与新品推广发布；公司根据业务发展战略方向，不定期召开经销商大会，增加公司与经销商的互动及粘性，拓展公司的渠道覆盖面。
（2）直销模式与经销模式公司采用直销和经销相结合的销售模式，终端用户主要包括医疗机构、科研院所及高校，销
售过程中公司根据客户需求进行设备的安装调试。
1）直销模式在直销模式下，公司自建销售团队，负责商机挖掘、意向确认、商务洽谈和投标采购等一系
列销售活动。在直销模式下公司与客户直接交流，及时了解客户诉求，便于建立长期合作关系，
树立良好品牌形象。
2）经销模式在经销模式下，由经销商进行意向确认、商务洽谈、投标采购等销售活动。公司充分利用经
销商的区位优势与渠道资源，缩短终端客户的开发周期，提高公司市场渗透率。
3）经销商管理模式公司增强市场拓展力度和经销商风险管控，建立了完善的经销商管理制度，具体如下：
a）经销商管理体系42/326
公司基于整体战略规划、市场营销策略、产品策略等方面建立了境内外经销商管理制度，对经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理。
b）经销商准入与资质管理公司通过对经销商的尽调，确保经销商具备经营医疗器械相关资质；同时，公司通过调研和
实地考察，了解经销商在所属区域的口碑、诚信、经营情况和公司实力等情况。公司结合上述判断，进行逐级审核后确认经销商是否符合公司的要求。
c）经销商支持管理高端医疗设备行业的专业度较高，公司对经销商进行定期培训，并对经销商的销售工作进行
全方位的支持。公司会定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识及销售技巧等；风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括
行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广。
（3）售后服务模式公司客户服务部围绕提高用户体验提供贯穿产品全生命周期的服务，涵盖售前场地勘察及设
计、物流运输、设备安装调试、设备维护及保养、软硬件升级、临床应用支持、设备操作培训等。
公司客户服务拥有完善的质量管理体系，已通过ISO 27001、ISO 13485和ISO 9001认证。公司设备产品通常包括一年的质保期，客户也可以根据自身情况购买更长时间的维保服务。
公司建立了标准化的人才培养和认证制度，实现售后服务的全流程管理，从而为客户提供整体售后服务方案；公司通过信息系统的升级及物联网技术的发展，提供在线技术解决方案、远程
升级、在线培训等服务。
公司设置总部呼叫中心及远程服务中心受理国内外用户的需求。同时，公司基于中国、美国、
马来西亚、荷兰等国建立全球客户服务网络，为客户提供及时、高效的售后服务。
凭借对客户需求的深入了解，公司采用总部集中式培训、医院现场培训与远程培训相结合的方式，通过专业化的系统知识培训，致力于为医院培养高素质的维修工程师，以便更及时地解决
设备常见故障，提升设备运行效率。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB_T4754-2017）分类标准，公司所处行业属
于第35大类“专用设备制造业（分类代码C35）”中的“医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）”之“医疗诊断、监护及治疗设备制造（分类代码C3581）”。
（1）发展阶段全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大，全球突发公
共卫生事件加速了市场的扩张。据灼识咨询数据显示，全球医疗器械市场规模在2021年已经突破4,800亿美元，预计到2030年全球医疗器械市场规模将达到8,480亿美元，2021年至2030年复
合增长率为6.4%，全球市场有望保持稳定增长。
43/326
数据来源：灼识咨询与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。受制于生产力发展水平，
中国医疗器械行业整体起步较晚，但随着国家整体实力的增强、国民生活水平的提高、人口老龄化、政府对医疗领域大力扶持等因素的驱动，中国医疗器械市场增长迅速。2015-2020年，中国
医疗器械市场规模已经从3,125.5亿元增长至7,789.3亿元，年复合增长率约20.0%。未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械
行业将有望继续保持高速增长的良好态势，预计到2030年医疗器械市场规模将达到24,924亿元，
2021年至2030年复合增长率为11.9%。
数据来源：灼识咨询，以中标价口径计算根据不同的功能及作用划分，医疗器械可分为医学影像设备、手术相关设备、体外诊断设备
等类别。其中，医学影像设备是指为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人体施加包括可见光、X射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以
从中判读人体结构、病变信息的技术手段的设备。根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X射线
计算机断层扫描成像（CT）设备、X射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科C臂）等。
44/326
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重，民众健康意识的提高，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影
像的需求相应快速增长。同时，自2012年医改以来，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗实施、推动医疗资源下沉，这为影像设备销售
开辟了新的市场空间。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，
2020年市场规模已达到537.0亿元，预计2030年市场规模将接近1,100亿元，年均复合增长率预计将达到7.3%。
（2）基本特点高端医疗设备行业是一个集多学科交叉、人才密集、知识密集和创新密集等特点于一体的高
新技术产业。与全球相比，我国医学影像设备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产品牌占有率低的局面。近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技
术被逐步攻克、产品品质与口碑崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局正在发生变化，国产医学影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。
（3）主要技术门槛高端医疗设备的研发技术壁垒极高，属于多学科交叉、知识密集、创新密集的行业，一台设
备的研发往往涉及生物医学工程、机械、算法、电子信息、材料科学、医学影像技术等众多学科领域，研发门槛高，研发周期长。
磁共振成像领域主要技术门槛包括超导磁体技术、梯度技术、射频技术、谱仪设计技术、应用技术等。公司拥有1.5T、3.0T、5.0T以及更高场强的超导磁体研制技术，并研发出行业首款
75cm大孔径3.0T、5.0T全身磁共振产品以及国产首款3.0TMR、9.4T动物MR产品；具备多尺寸、
高性能梯度线圈研制能力，并掌握了高精度高功率梯度功率放大器的研制技术；拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制造技术，并能够设计和制造1.5T到3.0T及以上场强的人
体多通道射频发射线圈，掌握多通道高功率射频放大器的研制技术；拥有自主研发的分布式谱仪系统，具备多通道发射、超高通道射频并行数据采集、纳秒级同步、全天候部件监控等特点；拥
有丰富的科研及临床应用技术，在人工智能赋能创新应用方面，业界领先。
X射线计算机断层扫描成像领域主要技术门槛包括探测器技术、球管和高压发生器技术、重建算法等。公司自研的时空探测器已应用于公司CT系列产品，支持最薄层厚0.5mm的多款时空探
测器配置；自研掌握双极性CT球管技术和高压发生器技术；开发出基于CT产品的校正重建算法，
提供优秀的CT图像质量，提升系统动态扫描能力；还研发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，
在图像满足临床诊断要求的前提下最大程度降低剂量。
X射线成像领域主要技术门槛包括高压发生器技术、图像重建与后处理技术、自动化机电控制技术等。公司基于深度学习研发了金属植入物识别和图形降噪技术，可精准检测医学图像中的
金属植入物所在区域；独创全视野扫描轨迹及重建算法，将DSA系统上的锥束CT的重建视野扩大到了431mm；掌握XR用高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分产品中；自研
的高压发生器通过高频逆变技术减小了产品体积以满足终端用户空间需求，可减小输出纹波从而优化曝光剂量，提高图像质量，可以提高kV输出脉冲的切换速度，降低受检者所接受的辐射剂量。
分子影像领域主要技术门槛包括闪烁体、探测器技术等。公司探测器通过基于SiPM的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，达到的高灵敏度可有效提升图像质量、扫描速度并降低扫描
剂量；公司高分辨探测器配合的高带宽数据采集和传输技术可以无损记录和处理高清数字探测器得到的数据。公司还是目前行业内少数几家能够设计和制造长轴PET产品的企业。
放射治疗领域主要技术门槛包括加速管，动态多叶光栅技术等。公司掌握的一体化CT影像系统集成技术可将成像系统与治疗系统集成，实现CT与医用直线加速器同轴同床设计，通过高质量
诊断影像让肿瘤看的更清楚，提高临床治疗的精准度；同时，公司自主开发的TPS治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可以提高剂量计算的速度和准确性，提高临床物理师的
工作效率；公司自主研发的 6MV 加速管输出的最高剂量率达到行业领先水平（均整模式600MU/min@1m，非均整模式1400MU/min@1m），并且可以实现对每一个剂量脉冲的准确控制；公
司自主研发的动态多叶光栅技术可以实现高效精准的容积调强技术在临床的应用，通过对剂量的精准调制，减少患者正常组织所接受的照射剂量。
45/326
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品线覆盖高端医学影像诊断产品和放射治疗产品，实现了诊疗一体化布局。公司产品
线与国内外市场主要参与者对比如下：
联影 GE医 西门子医 飞利浦医 万东 东软设备种类 医科达
医疗 疗 疗 疗 医疗 医疗MR产品
5.0T及以上   3.0T     
1.5T及以下      CT产品
320排/640层 256排/512层   
128排及以下      XR产品
大C（DSA）      Mammo     
常规/移动DR      中小C      
MI产品PET/CT
AFOV>120cm AFOV50-120cm   
AFOV<50cm     PET/MR   
超声产品     RT产品
直线加速器    图像引导直加    
生命科学仪器 数据来源：灼识咨询等
由上表可知，在高端医学影像及放射治疗产品领域，公司产品线的覆盖范围与GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致。
整体来看，按照新增市场金额口径统计，2024年度，公司是中国市场主要的医学影像及放射治疗设备厂商。2024年度中国影像产品（不含超声和DSA）综合新增市场占有率排名第一。
1、CT，按照2024年国内新增市场金额统计，公司是中国市场主要的CT设备厂商，市场占有率排名第一。公司在40排及以下CT市场占有率排名第一；在64排-80排CT市场占有率排名第
一；在128排至256排CT市场占有率排名第二；在256排以上的CT市场占有率排名第三。
46/326
2、MR，按照2024年新增市场金额统计，公司是中国市场主要的MR设备厂商，市场占有率排名第二。在中国3.0TMR及以上设备市场中，主要市场参与者为GE医疗、西门子医疗和公司。在
中国1.5T及以下超导MR市场中，公司市场占有率排名第一；在中国3.0TMR市场中,公司市场占有率排名第三；在中国3.0T以上超高场MR设备市场中，公司市场占有率排名第一。
3、MI，分子影像产品属于医学影像领域的高端产品，主要市场参与者为西门子医疗、GE医疗和公司。公司是中国市场头部的分子影像设备厂商之一，按照2024年度国内新增市场金额口径
统计，PET/CT连续九年实现中国市场占有率排名第一。2024年度，公司PET/MR中国市场占有率排名第二。
4、XR，固定DR及移动DR设备基本实现国产化，乳腺DR国产化率超过50%，DSA国产化率低于10%。按照2024年度中国新增市场金额口径统计，公司在诊断XR产品（含固定DR、移动DR、
乳腺DR）的市场占有率排名第一。其中固定DR产品市场占有率排名第一，乳腺DR及移动DR市场占有率排名第二。在介入XR产品（含DSA和移动C型臂）领域，公司2024年度新增市场占有
率排名第四，其中DSA市场占有率排名第五，移动C型臂产品市场占有率排名第四。
5、RT，瓦里安和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国RT市场主要份额，在放疗设备市场，按照2024年国内新增市场金额统计，公司RT产品市场占有率大幅同比提升近8个百
分点排名第三，与市场第二名的差距显著缩小。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）MR行业发展情况及趋势
MR领域1.5T场强的产品较为成熟，但随着国内市场配置证的放开，3.0T临床及科研型产品将进一步普及。在超高场磁共振方面，全球范围内仅少数跨国公司和公司掌握了5.0T及以上MR
的核心技术和整机生产能力。
主要发展趋势：增强系统主磁场强度、提升梯度性能、数字化高通道谱仪性能，提高成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法，提高扫描成像速度；开发大孔径、低噪音系统，改善检查
舒适度；以人工智能技术赋能检查流程，优化检查工作流；低能耗；低液氦。
（2）CT行业发展情况及趋势目前行业领先厂商可实现16排到320排等CT产品的覆盖，国内厂家产品以64排以下CT产
品为主。
主要发展趋势：通过适配受检者情况及体位并设计剂量参数，结合重建算法的更新迭代，降低检查时扫描剂量，实现低剂量扫描；通过能谱及灌注功能，为临床诊断提供更多定量分析工具，
拓宽CT临床应用场景；通过优化球管和高压发生器性能，提高小病灶检出能力、降低运动伪影、
提升心血管图像分辨能力等。
（3）XR行业发展情况及趋势XR领域产品可根据应用场景分为诊断与介入两部分。在诊断X射线领域，DR和移动DR已得
到比较充分的发展，部分领先厂商开始在智能化应用上进行探索；传统2D乳腺机产品较为成熟，
目前正在向3D升级，同时随着医疗服务从单纯注重诊疗到同时注重预防，未来乳腺机的需求会进一步增加。在介入X射线领域，主体以行业领先厂商为主，国产化率仅为10%左右。
主要发展趋势：未来受人口老龄化、心脑血管疾病患病人数增加、AI等技术的发展，从图像采集、图像处理、辅助诊断全流程赋能临床等因素驱动，将持续成为XR市场增长点。
（4）MI行业发展情况及趋势在系统设计方面，基于硅光电倍增管（Silicon Photomultiplier，简称SiPM）的数字化技
术可提高分子影像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，在业内逐渐普及，行业内主要厂家均已推出数字化PET/CT产品，少数PET/MR产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能算
法开始运用于图像后处理，以提高图像处理速度和效果。
主要发展趋势：通过开发分辨率、灵敏度更高的新型探测器等方式，实现发现早期病灶和转移病灶的功能；开发飞行时间性能、计数率特性更好的电子学技术；开发速度更快的数据处理和
校正技术；开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重建算法，同步降低PET和CT的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。以上技术发展可实现精准诊断并推动个性化诊疗的发展。
（5）RT行业发展情况及趋势47/326
放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，其中影像引导的放疗是目前肿瘤精准放疗技术的代表方向。未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗计划规划、智能质量管
控、远程协作及高效执行等。
图像引导放疗通过使靶区高度适形，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，实现精准放疗。在患者治疗前、治疗中，影像引导放疗可以利用先进影像设备对肿瘤和潜在危及器官进行
定位，并根据肿瘤位置和形状变化调整治疗条件，从而使照射视野适形靶区、使肿瘤限制在治疗计划系统所设计的剂量范围内。此外，因肿瘤形态在治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变
化自适应调整治疗计划，未来融合诊断级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。
（6）生命科学仪器行业情况及趋势临床前磁共振影像仪器方面，仅少数公司掌握超高场磁体设计与制作工艺，高功率部件以及
梯度、射频系统的设计与制作工艺，逻辑控制部件设计与加工，软件与算法部件设计与集成。
主要发展趋势：临床前磁共振影像仪器发展高灵敏采集技术、分子影像成像技术、快速成像技术等帮助科学家完成更高清的科研影像，看到更微观的结构，捕捉生命体功能信息，触碰并拓
宽科学的边界。
动物PET/CT方面，掌握基于专用国产ASIC芯片的亚毫米单元解析技术、探测器深度效应识别及矫正技术、微小单元探测器散射效应在线恢复技术等关键核心技术。
主要发展趋势：基于以上技术可推动动物PET/CT设备往更高分辨率、更高灵敏度、更高动物扫描通量、更精准的定量一致性的方向发展，单床位即可满足全身动态扫描、并可实现单次多动
物扫描。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年研发累积，公司已掌握以下核心技术：
（1）磁共振成像系统（MR）核心技术序 类 技术 主要 应用
核心技术 技术先进性号 别 来源 用途 产品
1、公司是少数掌握5.0T及以上高场人体超超导磁体设 导磁体核心技术的企业 超导磁体
自主 MR、
1 计和生产技 2、具有行业先进水平的磁体均匀性指标 设计和制研发 PET/MR
术 3、首次实现75cm超大患者孔径3.0T超导磁 造体
1、梯度强度覆盖33mT/m 到300mT/m，梯度核
高性能梯度 切换速度覆盖125T/m/s到220T/m/s，处于 梯度线圈心
自主 MR、
2 线圈设计和 行业领先水平 设计和制硬
研发 PET/MR生产技术 2、采用真空灌胶技术和先进的材料配方，具 造
件备高机械性能和运行可靠性
设计 1、业界首个第三代半导体SiC 梯度放大器
全数字兆瓦 （GPA）技术并产业化和
梯度功率级梯度功率 2、梯度功放功率覆盖0.5兆瓦到3.5兆瓦功 自主 MR、
生3 放大器设
放大器（GPA） 率等级，可达到行业领先水平 研发 PET/MR产
计和制造技术 3、全数字控制技术提高梯度磁场保真度和稳
技定性
术
1、采用全固态功率放大和高密度高集成化结全数字射频 射频功率
构优化技术，减少体积和成本 自主 MR、
4 功率放大器 放大器设
2、采用全数字非线性补偿技术，提高信号保 研发 PET/MR（RFPA）技术 计和制造
真度和稳定性5 高场多通道 掌握多通道独立控制技术，可提高射频发射 自主 射频发射 MR、
48/326
序 类 技术 主要 应用核心技术 技术先进性
号 别 来源 用途 产品射频发射技 磁场均匀度，处于行业领先地位 研发 线圈设计 PET/MR
术 和制造射频接收线 1、高通道专用接收线圈可覆盖全身各部位， 射频接收
自主 MR、
6 圈设计和生 处于行业领先地位 线圈设计研发 PET/MR
产技术 2、掌握低噪前置射频放大器和新型线圈技术 和制造分布式谱仪 磁共振谱
高接收通道数与信号稳定性达到行业领先水 自主7 和光纤数字 仪设计和 MR
平 研发传输技术 制造
1、行业首创光梭成像技术平台，实现 0.5秒/期快速动态高清成像
磁共振成
2、智能光梭成像技术平台融合了人工智能和磁共振快速 自主 像序列和 MR、
8 光梭成像技术优势，可实现全身各部位百秒成像技术 研发 临床应用 PET/MR
级成像核 开发
3、行业首个动态成像技术LIVE平台，使得心
磁共振成像从“摄影”到“摄像”的突破软
1、全流程智能化赋能，实现了头部、心脏、
件 磁共振智脊柱、腹部等各部位智能扫描
应 磁共振自动 自主 能化扫描 MR、
9 2、具有一键进床、多协议便捷规划、自动化用 化扫描技术 研发 工作流实 PET/MR
后处理、关键部件失效预警、休眠唤醒等智和 现
能化功能算
1、拥有复数域弥散重建技术、多回波高级磁法
敏感加权成像技术、三维高清MATRIX技术等技
MR行业首创的高级应用技术 磁共振高术 磁共振高级
2、拥有肝脏脂肪定量FACT技术、动态扫描 自主 级应用及 MR、
10 应用及后处DCE技术等多项定量成像技术 研发 后处理产 PET/MR
理技术
3、拥有基于深度学习的心脏腔室全自动分割 品开发软件、动态增强肝脏扫描定量分析软件等多
项高级后处理应用（2）X射线计算机断层成像系统（CT）核心技术
序 核心 技术 所运用类别 技术先进性 主要用途
号 技术 来源 产品“时空探测器”可显著降低电子学噪
自主 CT探测器制造1 探测器 声，降低剂量的同时提升图像分辨率， CT
研发 与加工关键 性能处于行业领先水平
部件 具备大功率能力、热容量高、寿命长的 自主 CT球管设计与2 球管 CT
设计 特点，通过飞焦技术提高图像分辨率 研发 制造和制 1、通过全数字控制的高频逆变和高压
造技 变压器升压技术及高频整流技术减小高压发生 自主 CT高压发生器
3 术 高压发生器体积和重量，提高kV输出 CT器 研发 设计与制造
脉冲的切换速度
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术精准器官 用于实现低剂
以人工智能技术对不同检查对象及部 自主4 全链 剂量调制 量扫描、降低患 CT
位进行精准剂量调制 研发条低 技术 者剂量
剂量 深度学习 降低剂量，提高通过降低噪声可在降低辐射剂量的同 自主
5 技术 降噪重建 病灶检出能力， CT时提升微小病灶成像能力 研发
技术 助力医生诊断49/326
序 核心 技术 所运用类别 技术先进性 主要用途
号 技术 来源 产品降低剂量，提高
迭代重建 有效减少图像噪声、提升信噪比，可实 自主6 病灶的检出能 CT
降噪技术 现降低辐射剂量的同时提升图像质量 研发力
用于辅助完成通过摄像头自动识别患者部位并与扫
“天眼”平 自主 CT扫查准备工7 描协议智能匹配，可优化CT 扫查工作 CT
台技术 研发 作，提升扫查工流
作流程效率Easylogic
高效 通过算法提高图像重建速度，加快扫查 自主 提升扫查工作8 自动化预 CT
自动 流程 研发 流程效率判技术
化扫通过自动选择不同心动周期的最佳重
查技 ePhase 自建项，可实现减少操作者手动判断及选 自主 提升图像质量
9 术 动化时相 CT择环节，可提升冠脉图像质量和医生处 研发 与工作效率
推荐理效率
CardioCap 对心脏CT 图像的冠脉进行运动伪影校自主 提升图像质量
10 ture 冠脉 正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊断 CT研发 与工作效率
追焦技术 困难，显著提升心脏扫描的成功率全面的CT 图像分析应用，包括高效自 精准后处理，提
后处自动化后 动化的心脑血管提取和动态分析、组织 自主 升后处理准确
11 理技 CT处理技术 分割以及报告生成功能。可在结构评估 研发 度与处理效率，
术基础上提供功能评估结果 辅助诊断
（3）X射线成像系统（XR）核心技术序 技术 所运用
类别 核心技术 技术先进性 主要用途号 来源 产品
基于独创全视野扫描轨迹及重建算 提高锥形束全视野锥形束 自主
1 法，将锥束 CT 的重建视野扩大到了 CT重建视野 DSACT重建技术 研发
431mm，实现了腹部全视野覆盖 尺寸乳腺断层融合 结合层析X射线摄影系统的成像特点，
自主 提高图像分2 系统中的图像 抑制由于数据欠采样而带来的伪影， 乳腺机
图像 研发 辨率重建技术 从而提高不同方向上的分辨率
重建静态DR成像中
与后 基于人类视觉识别模式，对图像进行的多尺度图像 自主 突出显示病
3 处理 非线性多尺度分解，针对特定特征实 DR增强与均衡技 研发 灶位置
技术 现增强、降噪术
提升动态成动态透视当中 在实时动态过程中，基于人类视觉识
自主 像实时性能 移动C4 的实时多尺度 别模式，对ROI人体结构进行多尺度
研发 及图像清晰 臂图像处理技术 的动态范围均衡和多层次细节增强
度X 射线透视设
以目标图像亮度作为反馈参数，在进备中的自动曝 自主 减少辐射剂 DSA、移
5 行实时成像时保证不同部位图像质量低剂 光参数调节技 研发 量 动C臂
一致性，同时减少辐射剂量量成 术
像技 融合移动式X光设备的运动行为与图基于光学编码 提高摆位准
术 像采集过程，实现无放线定位、避免 自主 DSA、移6 定位的无放线 确率，减少
额外试曝光，提高手术效率，处于行 研发 动C臂定位技术 试曝光
业领先水平50/326
序 技术 所运用类别 核心技术 技术先进性 主要用途
号 来源 产品基于运动学建模和灵巧点式规划技
多自由度机电 自主 机架运动控7 术，实现高运动自由度设备的精确运 DSA
系统控制技术 研发 制及避障动和自动路径规划
基于角度传感器和自动运动控制技医疗设备转速
术，实现电机在不同角度时能量需求 改善电动运控制与电机动 自主
8 的实时调整，实现根据车体倾角位置 动的操作体 DR态输出调节技 研发
自动 实现电动速度控制，提升推行者在操 验术
化机 控设备上的使用体验电控 移动式 X 光机
采用空间位置自动检测技术，实现对 自主 移动过程辅 移动C9 制技 辅助定位系统
空间位置的自动规划和记忆功能 研发 助定位 臂术 及技术
X 光机运动轨 以人工势场技术实现运动部件的运动 自主10 运动避障 DR
迹规划技术 轨迹规划 研发基于无线通信
基于无线通讯技术和视频监控，实现 远程视频监技术的远程监 自主
11 远程监控和曝光控制功能，减少临床 控及远程曝 DR控和曝光控制 研发
医护人员所受辐射剂量 光控制技术
作为X射线管的电控装
采用高频电力电子开关并联技术提高 置提供产生核心 DSA、
高压发生器技 输出功率，采用高频逆变技术减小部 自主 X射线所需12 部件 DR、乳
术 件体积和输出纹波，提高kV输出脉冲 研发 的高电压、
技术 腺机的切换速度，减小无效辐射剂量 管电流、灯
丝电流和旋转阳极驱动
（4）分子影像系统（MI）核心技术序 类 技术 所运用
核心技术 技术先进性 主要用途号 别 来源 产品
基于SiPM 和 LYSO 晶体的新型数字化数字光导 PET 自主 PET探测器 PET/CT
1 模块化的PET探测器，内置光导设计，
探测器设计 研发 设计与制造 PET/MR实现行业领先的灵敏度和空间分辨率
PET 大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造方 PET探测器晶体生长及组 自主 PET/CT
2 探 法和工艺，为高性能探测器提供支持， 晶体材料制装技术 研发 PET/MR
测 为行业先进水平 造和加工器 高效提取探测器状态信息，提高 PET
高精度 PET 探 自主 保持PET系 PET/CTP3 技 探测器信号处理精度，从而提高图像
测器校正技术 研发 统稳定性 ET/MR术 质量，为行业领先水平
低成本高效冷却设计，提高PET 探测PET 探测器温 自主 保持PET系
4 器系统温度均匀性和稳定性，为行业 PET/MR度控制技术 研发 统稳定性
领先水平电 可甄别连续事 PET/CT
提高符合效率和系统计数率特性，为 自主 高计数率符5 子 件的符合处理
行业领先水平 研发 合处理PET/MR
学 技术技 跨单元符合技 长轴PET 系统中，实现超高灵敏度， 自主 长轴PET系
6 PET/CT术 术 为行业领先水平 研发 统符合处理
51/326
序 类 技术 所运用核心技术 技术先进性 主要用途
号 别 来源 产品并行采集中实时平衡多路负载，显著
并行采集的负 自主 高速PET数7 提升了长轴系统数据采集和处理能 PET/CT
载均衡技术 研发 据采集力，为行业领先水平
基于GPU 加速的高效并行重建算法可并行图像重建 有效提高计算速度，以全面的物理校 自主 PET图像重 PET/CTP
方法 正提高定量准确性，输出高质量图像， 研发 建 ET/MR为行业领先水平
在迭代重建中加入噪声控制，提高定正则化迭代重 自主 提高病灶的 PET/CTP
9 量准确性的同时抑制图像噪声，提升建算法 研发 检出能力 ET/MR
病灶检出能力，为行业领先水平重 减少图像噪 PET/CT
建 人工智能重建 降低图像噪声、提高图像质量、缩短 自主 声，实现低和 算法 扫描时间，为行业领先水平 研发 剂量快速扫 PET/MR
图 描像 全身组织精准分割，首次包含体部骨 图像重建过
人工智能衰减 自主11 处 骼组织信息，显著提高图像质量和定 程中的衰减 PET/MR
校正技术 研发理 量准确性，为行业领先水平 校正
技 基于数据驱动方法，降低呼吸运动、 减少运动伪运动伪影消除 自主
12 术 头部运动导致的PET 图像伪影，提高 影，提高图 PET/CT技术 研发
图像质量，为行业领先水平 像质量全面支持 PERCIST、RECIST 标准，支 肿瘤疾病的
自主 PET/CTP13 肿瘤分析 持多时间点对比分析，一键完成分析， 快速准确诊
研发 ET/MR为行业领先水平 断
提供基于多种模型的药物代谢定量分参数成像和分 自主 提升诊断准
14 析，获得药代动力学信息，为行业领 PET/CT析技术 研发 确性
先水平（5）放射治疗系统（RT）核心技术
序 核心 技术类别 技术先进性 主要用途 所运用产品
号 技术 来源同时输出高剂量率的治疗束及超低能
高 剂 量量的成像束，治疗束FFF模式下最大输
电真 率 同 源 CT引导直线出1400MU/min以上，大幅提高治疗执 自主 提高放疗治疗
1 空技 双 束 加 加速器、直线行效率；低能成像束可以输出低于 研发 效率和精准度
术 速 管 技 加速器1.5MV的电子束，大幅降低影像引导所
术需的成像剂量
通过全数字化实时控制系统、动态轨迹电子
精 准 剂 规划算法、剂量闭环算法等，最小控制 CT引导直线学控 自主
2 量 控 制 剂量跟随精度可达0.1MU以下，长期稳 精准剂量控制 加速器、直线制技 研发
系统 定性可达1%以下；双通道剂量系统全 加速器术
独立设计避免失效风险精密
调强关键技术，可以实现精准适形，重机械 动 态 多 CT引导直线
复定位精度小于0.5mm，最小叶片宽度 自主3 及控 叶 光 栅 精准适形 加速器、直线
5mm；可实现实时动态控制，支持动态 研发制技 系统 加速器
旋转调强技术，覆盖全部射野范围术
52/326
序 核心 技术类别 技术先进性 主要用途 所运用产品
号 技术 来源放射治疗模拟
治疗前精确配准，易于精确发现靶区及定位和勾画、
一 体 化 周围组织器官变化；治疗中以影像信息影像 治疗前影像引
CT 影像 对病人治疗的剂量分布进行监测并调 自主 CT引导直线4 集成 导摆位校正、
集 成 技 整治疗计划，实现个性化自适应精准放 研发 加速器技术 个体化自适应
术 疗。可单机房实现整个放射治疗工作放疗、在线修
流，完成快速一站式治疗流程正治疗计划
精密 高 精 度通过特殊维度设计、分级运动、CT影
机械 治 疗 床像结合激光位移传感器等多项技术，实 自主 肿瘤患者固 CT引导直线
5 及控 及 自 动现业界最长运动范围、最高刚度、最小 研发 定，摆位 加速器
制技 形 变 补误差的治疗床
术 偿技术蒙 特 卡
物理 保证计算精度的同时实现了常规计划 CT引导直线罗 剂 量 自主
6 算法 计算小于1分钟，与常规临床应用算法 治疗计划设计 加速器、直线计 算 算 研发
技术 时间相当 加速器法
治 疗 计物理 通过直接优化、快速下降梯度等先进功 CT引导直线
划 优 化 自主7 算法 能，实现多种计划支持、快速计划制作， 治疗计划设计 加速器、直线
计 算 算 研发技术 同时支持自动计划与在线自适应放疗 加速器
法（6）通用软件、硬件核心技术
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品基于服
务器多 1、基于服务器多并发技术开发，部署灵活性强，
并发技 可根据小型到大型医疗机构提供不同IT成本的方医学影
术开发 案。 自主 全线医学影1 像后处
的医学 2、可用于医院科室内或跨科室的后处理工具、支 研发 像设备理
影像后 持医院跨院区远程使用等应用场景。
处理技 3、可与医院现有信息系统如PACS/RIS等集成。
术
1、在开发过程中重视临床需求，以提高临床效率为目的进行产品开发和迭代升级
软 跨模态
2、在公司不同产品线之间实现交互一致性，可提 用户交 全线医学影件 软件工 自主
2 高用户使用效率，减少终端客户学习成本 互工作 像设备，放技 作流技 研发
3、便于实现从单一产品向融合产品的拓展 流 疗设备术 术
4、根据数据特征进行预处理，用户在打开此数据时即可看到预处理结果，提高患者流通量。
1、将可视化与设备数据采集、重建、图像预处理深度结合，实现贴骨处血管细节优化显示，实现超
三维医高分辨率亚像素级微小病灶精准可视化。 全线医学影
学影像 图像可
2、超真实渲染技术（HyperRealisticRendering， 自主 像设备，放3 可视化 视化效
HRR），超真实的呈现更精细的组织表面与内部细 研发 疗设备，影引擎技 果优化
节，提供更强的深度与空间感知，从而获得更接近 像云术
真实的组织纹理、血管走形、病灶空间关系等结果；
3、全部位的支持CT和MR头、腹、肩、髋、乳腺、
53/326
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品足等全身全部位真实渲染，针对不同灰度值的组织
提供相对应的组织颜色表，赋予不同组织最佳的颜色呈现与渲染效果；
4、零等待的秒级实时渲染，让用户可以在交互过程中实时浏览到渲染预览效果，并在交互停止后完
成细节迭代。
医学影 1、多模态图像的脏器、血管、骨骼等复杂结构组 全线医学影后处理
像分割 织和病灶区域的精准分割 自主 像设备，放4 应用图
配准技 2、支持不同模态、不同时相数据的运动校正和配 研发 疗设备，影像分割
术 准融合 像云
1、从常规1.5T到9.4T强磁场强度环境下的电子系统控
部件设计，硬件磁场兼容设计能力处于国内一流水复杂电 制、数
平磁环境 据采集
2、国内首家在0.25s 转速下，实现39*4Gps路高 PET/CT、
下的硬 自主 以及数5 速数据采集系统的厂商 PET/MR、MR、
件电路 研发 据重建
3、为应对放疗过程中的强辐射干扰，在RT系统中 CT、RT设计技 系统相
引入航空航天领域的抗单粒子翻转技术，有效降低术 关的硬
单粒子翻转效应，提高设备控制系统的可靠性和产件设计
品使用寿命
1、国内首家可支持5.0T MR应用的心电门控技术强梯度
2、可检测高达300bpm范围的心电信号，不仅适用 MR生场下心
人体扫描，可以支持动物心电检测的科研应用需求 自主 理信号6 电门控 MR、PET/MR
3、自主研发的技术方案采用高性能硬件电路和智 研发 门控设提取技
能自适应滤波算法，产品可抑制300mt/m/s以上的 备术
硬 梯度场，图像质量上提升明显件 1、实现六自由度全方位配准，累计配准误差小于
多模态技 多模态 各模态最小分辨率
设备配术 设备配 2、支持长度3m、多达9个模态设备在0.5mm内的
自主 准及 PET/CT、CT、
7 准以及 精准配准,保证图像融合精度研发 CT机 RT
平衡技 3、高速旋转平衡技术实现CT旋转体不平衡质量小架动平
术 于总重的0.02%，CT扫描视场最大振动小于0.1mm，
衡支持实现CT业界主流高端产品中的最高转速
1、可适应特殊病患需求，实现300kg载荷，55mm/s大载荷
运动速度下，实现运动重复精度达0.1mm的业界主高精度 自主 精密运
8 流产品领先指标 全线产品运动控 研发 动控制
2、CT主机架可实现0.25s/转的旋转速度，在旋转制技术
惯量500kg.m^2下可以实现0.1度的角度控制精度
1、采用精准热仿真技术和精确控温技术，实现对 MR、PET/CT、
高精度 核心部件的控温精度 PET/MR、CT自主 系统冷
9 冷却控 2、通过高精度冷却控温技术，公司掌握系统、核 引导直线加研发 却控温
温技术 心部件、电路板及芯片级的控温分析技术，实现对 速器、直线系统整体温度控制 加速器
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2020 高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化 一等奖
54/326
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司知识产权累计申请11,502项，累计获得5,882项；报告期内，公司新增
知识产权申请1,079项，获707项，其中发明专利申请766项，发明专利授权465项。除上述已经申请取得的发明专利授权外，公司还拥有多项非专利技术，亦构成公司技术竞争力的重要组成
部分，对公司业务经营发挥重要作用。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 766 465 7,734 3,475实用新型专利 108 93 1,265 906
外观设计专利 17 36 374 283软件著作权 11 11 588 293
其他 177 102 1,541 925合计 1,079 707 11,502 5,882
注1：“累计数量”大于上一年度“累计数量”与“本年新增”之和系专利转让及过去年度欧洲专利在报告期内授权生效；“累计数量”小于上一年度“累计数量”与“本年新增”之和系以前
年度知识产权到期所致。
注2：其他包括“作品著作权”“商标”。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,761,466,670.35 1,728,541,428.81 1.90资本化研发投入 499,360,429.12 190,075,959.58 162.72
研发投入合计 2,260,827,099.47 1,918,617,388.39 17.84研发投入总额占营业收入比 增加5.14个百分
21.95 16.81例（%） 点
增加12.18个百分研发投入资本化的比重（%） 22.09 9.91
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用根据公司会计政策，报告期内公司多个研发项目在医疗器械监督管理部门完成临床试验备案/
取得医疗器械质量监督检验机构出具的检验合格报告，满足资本化条件，因此本报告期研发投入资本化比重增加。
55/326
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模
1 MR研发项目一 10,400.00 2,322.76 10,010.05 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景2 MR研发项目二 11,000.00 3,322.40 6,136.24 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
3 MR研发项目三 15,000.00 8,047.17 9,319.86 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景4 MR研发项目四 20,000.00 8,572.40 19,011.95 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
5 MR研发项目五 13,500.00 3,792.07 11,855.73 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景6 MR研发项目六 13,700.00 2,005.34 9,244.60 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
7 MR研发项目七 7,000.00 1,881.00 5,560.00 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景8 MR研发项目八 6,400.00 1,696.95 4,313.32 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
9 CT研发项目一 4,600.00 1,236.84 3,322.08 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景10 CT研发项目二 25,000.00 2,577.11 17,126.19 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
11 CT研发项目三 9,500.00 927.09 6,967.35 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景12 CT研发项目四 9,000.00 884.60 6,312.11 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
13 CT研发项目五 14,000.00 1,767.65 8,449.83 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景14 CT研发项目六 3,200.00 757.80 1,312.70 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
15 CT研发项目七 15,000.00 3,990.54 9,935.99 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景16 CT研发项目八 18,000.00 6,593.39 10,777.24 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
17 CT研发项目九 8,000.00 3,417.03 3,417.03 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景18 CT研发项目十 6,800.00 1,755.16 2,137.97 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
19 CT研发项目十一 3,000.00 1,156.09 1,156.09 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景20 RT研发项目一 6,000.00 2,433.76 4,982.77 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
21 RT研发项目二 36,500.00 10,022.99 31,687.52 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景22 RT研发项目三 18,800.00 3,381.63 12,732.99 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
23 RT研发项目四 7,300.00 2,562.05 4,702.52 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景24 软件研发项目一 24,500.00 12,697.81 22,532.39 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
25 软件研发项目二 23,000.00 3,061.49 16,143.42 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景56/326
26 软件研发项目三 13,600.00 2,744.88 10,535.40 进行中 支持影像产品的量产 行业领先 适用于临床场景及新产品开发
27 XR研发项目一 15,000.00 4,679.81 13,076.35 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景28 XR研发项目二 28,300.00 9,208.89 27,367.85 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
29 XR研发项目三 6,100.00 1,744.17 4,261.15 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景30 MI研发项目一 5,000.00 566.73 3,306.23 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
31 MI研发项目二 7,000.00 2,585.19 6,507.91 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景32 MI研发项目三 13,500.00 1,968.21 9,954.69 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
33 MI研发项目四 16,800.00 5,133.60 15,059.20 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景34 MI研发项目五 3,000.00 498.61 1,678.73 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
35 MI研发项目六 3,000.00 290.88 290.88 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景36 MI研发项目七 7,500.00 2,526.08 3,065.43 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
37 部件研发项目一 8,800.00 3,012.60 7,166.47 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件38 部件研发项目二 1,900.00 683.72 1,243.86 已获得注册证 获得注册证 行业领先 应用于设备部件
39 部件研发项目三 3,000.00 961.27 1,833.90 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件40 部件研发项目四 11,000.00 1,946.13 7,620.56 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件
41 超声研发项目一 25,300.00 8,838.11 21,003.56 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景42 超声研发项目三 7,500.00 1,579.78 1,579.78 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
43 生命科学仪器项目一 3,600.00 1,029.12 2,607.39 已获得注册证 科研推广和量产上市 国际领先 适用于科研场景44 生命科学仪器项目二 3,000.00 765.44 2,069.24 进行中 获得注册证 行业领先 适用于科研场景
45 生命科学仪器项目三 8,600.00 2,349.09 7,029.71 进行中 获得注册证 行业领先 适用于科研场景46 下一代产品预研项目 10,000.00 4,512.90 7,270.56 进行中 获得下一代产品和技 行业领先 适用于临床场景
术规划合计 / 530,700.00 148,488.33 393,676.79 / / / /
情况说明无
57/326
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,271 2,956研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.02 39.73
研发人员薪酬合计 155,062.28 131,448.49研发人员平均薪酬 47.41 44.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 316硕士研究生 2,273
本科 632专科 50
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,396
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,52840-50岁（含40岁，不含50岁） 319
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国内领先、全球少数掌握高端医学影像诊断产品、放射治疗产品及生命科学仪器核心
技术的医疗科技企业，拥有从研发、生产、销售到售后维护的产品全生命周期管理能力。
1、全面的产品布局与领先的产品性能（1）全面的产品覆盖
公司围绕高端医学影像设备形成了丰富的产品线，产品涵盖MR、CT、XR、PET/CT、PET/MR等诊断产品，常规RT、CT引导的RT等放射治疗产品和动物MR、动物PET/CT等生命科学仪器，
可满足从临床前科研到诊断再到治疗的需求。公司设备搭载了自主研发的医学影像处理软件和高级应用，可实现研究、诊断、治疗方案的有机结合，为精准诊疗提供了一站式解决方案。
（2）先进的产品性能公司研发的多款产品创造了行业或国产“首款”，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的
PET/CT产品uEXPLORER（Total-body PET/CT），2018年获英国物理世界杂志评选的“全球十大技术突破”称号；行业首款超高场全身成像磁共振uMR Jupiter 5T，该产品打破了以往超高场磁
共振只能进行神经系统扫描的极限，首次实现了超高场全身临床成像，并在心脏、神经、腹部等部位上展现出其独特的优势，能够更好地实现对疾病的认识、鉴别、诊断；业界首款智慧仿生微
58/326
创介入手术系统uAngio 960，同时也是国内首台以多自由度机器人为机架结构的DSA系统，可满足从泛血管、骨科、胸外、消化道等多学科高、精、尖复杂手术场景的需要；国内首台超高端320
排640层CTuCT960+，填补了国内超高端CT领域的空白，进一步助力创新临床应用和科研探索；
行业首款诊断级CT引导的一体化放疗加速器uRT-linac一体化CT直线加速器等产品。
2、强大的综合研发能力（1）垂直化研发体系
公司构建了贯穿技术、产品与软件的垂直创新体系，围绕各产品线核心部件开展核心技术研发，为实现核心技术自主可控、筑造产品竞争力壁垒奠定了坚实基础。公司自研比例位居行业前
列，各产品线主要核心部件均实现自研自产。
（2）平台化研发模式公司搭建了通用软件及通用硬件研发平台，以跨产品线的平台化研发模式为技术的借鉴与交
流、产品的融合与迭代提供了基础。研发层面，通用的底层架构为开发多模态产品提供了创新便利；项目层面，共享的软件和硬件设计可提升研发效率、加速产品迭代；产品层面，统一的系统
配合统一的工业设计和界面设计，公司不同产品线在品牌形象和使用体验上保持了高度的一致性，
有助于品牌影响力的增强和产品的持续推广。
（3）前沿创新策略公司以前瞻研究、市场动向引导创新方向。一方面，公司在上海、美国休斯顿设立未来实验
室，积极布局前瞻性研究，探索把握行业转型发展的新机遇，为公司研发创新提供技术储备；另一方面，各产品事业部与市场形成紧密连接，通过对市场需求的快速反馈持续推进全线产品的技
术创新与迭代升级。
（4）全球研发人才储备人才是公司持续研发创新的根基，公司通过自主培养与外部引进，搭建了一支由多位顶尖科
学家及深具行业管理与研发经验的人员领衔的、具有全球化视野的研发梯队。截至报告期末，公司共有研发人员3,271名，占员工总数的40.02%。
3、完整的知识产权布局知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展和走向全球化的重要保障。公司建
立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无形资产全生命周期的平台化管理。公司知识产权体系涵盖专利、商标、著作权和技术秘密。截至报告期末，公司以专利为主的各项知识产权申请
数量超过11,500项，其中发明专利申请占全部专利申请数超过80%，公司累计获得超过5,800项的知识产权授权，其中发明专利授权超过3,400项。同时，公司依照《信息安全管理办法》及《商
业秘密管理制度》等制度对公司技术秘密进行严格保护，力求打造全方位的知识产权布局体系，
以从不同角度保护企业技术创新成果。
（1）前瞻的布局策略公司自设立以来一直将专利布局策略作为强化自身竞争力的重要手段，结合自身技术路径、
行业前沿技术以及市场拓展方向，持续构建专利壁垒。公司专利挖掘机制贯穿技术研发的全生命周期，专利申请广泛覆盖全线产品。同时，公司在研发过程中针对未来有可能实施的技术提前规
划并加以专利保护以抢占先机，确保公司获得更多基础专利和更高的布局效率。
商标方面，在公司创立初期即配合产品上市计划开展商标布局，利用马德里商标体系优势进行全球商标布局，为海外市场拓展奠定基础。
公司结合自身技术路径、行业前沿趋势以及市场拓展方向，形成了一套攻守兼备的知识产权布局。
（2）系统的体系建立公司结合自身发展战略，建立了全面、系统的知识产权管理体系，涵盖知识产权的获取、维
护和运用控制。在风险控制层面，可支持知识产权风险识别和法律纠纷处理；在文件法规层面，
公司设立了包含知识产权文件和法律法规的控制程序；在信息安全层面，公司对知识产权信息资源实施了严格的保密管理。
4、立体的营销网络公司结合直销与经销模式，打造了覆盖境内外市场、从顶尖科研院所、高校、三甲医院以及
基层机构的多元化立体营销体系。公司积极践行国家分级诊疗实施战略，通过丰富的产品实现基层医疗市场渗透，并通过创新设备与互联网、影像云技术等相结合推动医疗资源下沉。在境外市
59/326
场，截至2024年12月31日，公司已在美国、英国、新加坡、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、
南非、摩洛哥、马来西亚、哥伦比亚等全球多个国家及地区建立销售网络，公司产品已成功进驻美国、日本、韩国、新西兰、意大利等85个国家和地区。
5、完善的售后服务公司以客户体验为中心，围绕常规售后需求、应急反应需求和意见反馈需求，打造了完善的
客户服务体系。公司建立了一支注重细节、精益求精的售后团队，为客户提供涵盖培训、安装、
维修、升级、保养等方面的综合服务。此外，公司高度重视与客户持续沟通并获得反馈意见，促进研发团队的产品优化升级。
6、产学研医融合创新公司逐步从以产品和技术赋能临床的单一维度，向构建全方位科技支撑的产学研医深度融合
创新体系转变。公司打通“基础研究-临床应用-转化医学-产业转化”全链条，以临床需求和重大医学难题带动产品定义、性能优化、应用拓展、临床示范，形成从创新到商业转化的闭环管理，
持续扩大创新领导力与商业竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、关键核心技术被侵权或技术秘密被泄露的风险公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字
化、智能化解决方案，产品线覆盖磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系统（MI）、放射治疗系统（RT）以及生命科学仪器等。通过十
余年持续研发，公司掌握了不同产品系列研制和生产相关的核心技术，并通过授权发明专利、技术秘密以及与研发人员签署保密协议等方式对关键核心技术进行保护。
如果公司关键核心技术被侵权或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司盈利产生不利影响。针对上述风险，公司建立了全方位的知识产权布
局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果，详见前文知识产权布局策略和系统的体系建设。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销模式下的业务合作风险公司主要采取经销和直销相结合的销售模式。报告期内，公司主营业务中经销收入为61.13
亿元，占主营业务收入的比例为61.85%。公司经销商网络的不断扩大对公司的经销体系管理能力提出了更高要求。公司需增加配备销售管理人员，增加了对经销合同履约、回款的管理成本；与
此同时，若公司不能同步提升对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为，或者公司与经销商发生利益纠纷，将会对公司的经销收入增长产生不利影响。
针对上述风险，公司不断强化自身营销团队的体系建设、能力建设，提高专业销售人员能力，
拓宽销售模态。此外，公司不断完善《经销商管理制度》，对经销商的准入资格、分类管理、培60/326
育与发展、管理与考核等进行系统化管理和考核。由于高端医疗设备行业的专业度较高，公司会定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识等；
风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广，以实现与经销商的长期、稳定、持续性战略融合。
2、国际化经营及业务拓展风险公司重视高端医学影像诊断和放射治疗产品在海外市场的拓展和销售工作，已在美国、日本、
欧洲、非洲和东南亚等国家和地区实现销售。报告期内，公司境外实现主营业务收入22.20亿元（按终端客户装机所在地统计），同比增长33.81%，占公司主营业务收入的比例为22.46%，整体
保持逐年上升的趋势。
然而，不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，国际局势存在不确定性，
对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。随着海外业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂多变，若公司不能及时应对海外市场环境、
政策环境的变化，则会对公司海外业务拓展和经营带来不利影响。具体如下：
（1）政策和审批风险：近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可能对某些国家或地区的经济贸易产生不利
影响。部分国家历来对高端医疗器械经营和销售的许可有较强的审批壁垒，完成产品注册的时间周期较长，市场准入难度较大。不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，政
治经济局势存在不确定性，对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。
（2）市场竞争风险：GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等公司在医疗设备的诸多领域多年来占据主导地位，在学术上、临床实证、客户认知、全球供应链整合、产品技术开发、海外售后
服务和品牌影响力上拥有显著优势。面对国际市场竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
（3）境外销售渠道拓展风险：在海外战略整体布局上，公司将针对目标市场从境外产品注册、
团队和网络建设、生产基地和供应链布局等方面着手推进境外业务发展。截至报告期末，公司已通过25家境外子公司及办事处搭建了境外团队，但境外销售渠道搭建时间较短，如果公司不能有
效整合境外销售团队及当地经销商渠道，致使公司产品不能迅速打开境外市场，则会对公司的境外市场占有率和业务发展产生不利影响。
针对上述风险，公司将全面加强全球研发、生产、销售、服务、供应链等管理和布局，科学决策、合理有序地推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，并通过有效的市场活动、产学
研医合作，进一步提升公司在国际市场的品牌影响力和认知度。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收政策变化风险公司及部分下属子公司系经依法认定的高新技术企业，在满足享受高新技术企业税收优惠的
所有条件时可享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将增加公司税负，从而对公司经营业务产
生一定的影响。公司会持续关注税收政策的动向，巩固和加强自身研发实力，不断增加研发投入，
夯实高新技术企业的资格认定。
2、汇率波动风险公司境外业务快速增长，公司与部分境外客户及境外供应商以美元、欧元等外币进行定价、
结算，受国际局势与环境变化等因素影响，未来汇率风险管理难度可能会增加，汇率波动直接影响公司汇兑损益金额，从而可能对公司经营业务造成一定影响。公司重视汇率风险管理，短期与
中长期措施并举，合理运用金融性和运营性的方法来应对汇率波动风险。
3、存货跌价准备损失风险随着公司经营规模的快速增长，公司存货规模有所增长。如果未来出现市场环境发生重大变
化、市场竞争风险加剧等情况，公司的部分存货可能面临积压、毁损、减值等风险，可能将增加存货跌价准备计提的风险，可能对公司的经营业绩产生一定的影响。公司未来会通过提高需求预
61/326
测的准确性、库存计划的科学性，并推行更加高效且合理的存货管理制度等措施来应对未来可能出现的存货跌价准备损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险根据灼识咨询研究报告显示，2020年我国医学影像设备市场规模已超过500亿元，该市场自
2015年至2020年的复合增长率为12.4%。虽然建设“健康中国”已上升为国家战略，我国大健康市场快速扩容、国家医学中心建设、国家区域医学中心建设、“千县工程”县域医院综合能力提
升工作、《大型医用设备配置许可管理目录（2023年）》发布等因素都促进了对医学影像设备的潜在需求，但是公司仍然面临着较为激烈的市场竞争环境。
一方面，我国高端医学影像设备市场过去一直被GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业垄断，在高端PET/CT、MR和CT等产品市场，进口品牌曾占据90%以上的市场份额，而经过十
余年国产医学影像设备技术的发展，国产品牌的进口替代趋势愈发明显，进口品牌的市场份额呈现下降趋势，但是进口厂家凭借其过去多年塑造的品牌优势、渠道优势和技术优势，仍然处于市
场领先地位；另一方面，公司还面临国内医学影像设备厂商的竞争，包括迈瑞医疗、东软医疗、
万东医疗等在内的国内厂家在XR、CT、MR和PET/CT等产品领域积极布局，不断加大在医学影像设备市场的开拓力度。面对上述国内外品牌的竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优
势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
针对上述风险，公司将不断加强核心技术攻关与下一代产品投入，及时判断市场趋势与需求；
公司以成本管理、产品质量管理、服务质量管理为牵引，关注产品的全生命周期质量要求；公司将在全球范围内进行人才储备、技术储备、产品储备和客户拓展，深化国际化战略布局，提升全
球市场竞争力。
2、行业监管风险公司的医学影像诊断和放射治疗产品主要用于疾病的诊断和治疗，根据《医疗器械监督管理
条例》判断，属于第二、三类医疗器械，即具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，以及具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗
器械。公司上述产品的研发、生产和销售过程需严格执行国家在医疗器械领域的监督管理制度，
包括分类管理制度、生产备案与许可制度、产品备案与注册管理制度及经营备案与许可管理制度等。如果未来国家对医疗器械的注册和申请要求提高，对医疗器械的生产和经营监管趋严，将对
公司新产品的研制和注册、对现有产品的生产和销售产生不利影响。
针对上述风险，公司会持续关注相关政策动向，积极参与医疗行业标准制定工作，巩固和加强自身研发管理。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易摩擦及地缘政治风险近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可
能对某些国家或地区的经济贸易产生不利影响。2018年6月，美国贸易代表办公室发布正式的加征关税的商品清单，将对从中国进口的约500亿美元商品加征25%的关税，其中对约340亿美元
商品自2018年7月起实施加征关税措施，同时对约160亿美元商品加征关税开始征求公众意见；
2019年5月，美国宣布将对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征关税。根据美国贸易代表办公室公布的加征关税清单，公司对美国出口的MR和CT产品等被列入加征关税商品范围内；与此
同时，我国关税税则委员会开始对美国部分进口商品加征关税作为反制措施，X射线管组件、超导线、闪烁晶体等医学影像设备生产用部件或材料被列入中国对美进口商品加征关税范围并在后
续不断动态调整。2025年4月，中美贸易摩擦进一步升级，双方围绕“对等关税”展开多轮博弈。
因此，公司出口美国的部分产品面临加征关税从而导致市场竞争力下降的风险，而进口加征关税清单调整则可能导致公司采购成本提高，对公司净利润造成一定不利影响。
62/326
针对上述风险，公司将持续关注并评估贸易政策变化对公司业务和供应链的影响。同时，积极推进国际市场的多元化布局，分散地缘政治带来的风险，同时，持续加强国际卫生体系交流，
拓宽全球行业内的产学研医深度融合，推进各区域内的主要市场本土化建设，巩固生产、销售、
服务体系建设。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况敬请查询本报告之“第三节管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,300,104,386.97 11,410,765,602.39 -9.73营业成本 5,300,161,724.44 6,039,158,708.50 -12.24
销售费用 1,823,187,055.28 1,608,934,822.67 13.32管理费用 555,965,099.19 560,706,672.14 -0.85
财务费用 -112,290,178.67 -148,887,102.96 不适用研发费用 1,761,466,670.35 1,728,541,428.81 1.90
经营活动产生的现金流量净额 -619,024,253.25 132,511,079.76 -567.15投资活动产生的现金流量净额 -1,244,307,712.70 -1,564,836,856.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 198,972,823.31 -662,170,739.78 不适用公允价值变动收益 37,000,082.01 -6,062,747.97 不适用
信用减值损失 140,717,437.52 58,982,635.10 138.57资产减值损失 -13,842,775.25 42,886,067.58 -132.28
资产处置收益 -869,838.94 13,463.47 -6,560.73营业外收入 5,546,317.51 10,533,540.14 -47.35
营业外支出 20,194,712.78 9,794,100.22 106.19注：上年同期数中营业成本、销售费用系公司根据会计政策变更经重述数据，详见第十节财务报
告。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司投资的金融资产股价上升所致信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内应收款项原值增幅和上年同期相比增加，需计提的
减值损失增加所致资产减值损失变动原因说明：主要系报告期由于市场渠道扩展导致存货可变现净值增加所致
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内处置固定资产所致营业外收入变动原因说明：主要系报告期内收到的违约金及补贴减少所致
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内捐赠支出增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收入减缓销售回款减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银票贴现所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用63/326
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减
增减（%）
减（%） （%）
医疗器械 增加1.85个9,884,060,760.84 5,000,875,898.63 49.40 -11.52 -14.65
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减增减（%）
减（%） （%）
销售医学影像诊断
增加0.87个设备及放 8,444,941,179.06 4,471,216,124.10 47.05 -14.93 -16.31
百分点射治疗设
备提供维修 增加1.71个
1,355,925,303.09 495,818,710.50 63.43 26.80 21.12服务 百分点
增加20.96个软件 83,194,278.69 33,841,064.03 59.32 -52.32 -68.53
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减增减（%）
减（%） （%）
增加1.37个境内 7,663,905,596.11 3,824,449,683.78 50.10 -19.43 -21.58
百分点增加6.21个
境外 2,220,155,164.73 1,176,426,214.85 47.01 33.81 19.77百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减
增减（%）
减（%） （%）
增加3.16个直销 3,770,917,939.05 1,933,844,498.95 48.72 14.58 7.92
百分点增加1.45个
经销 6,113,142,821.79 3,067,031,399.68 49.83 -22.42 -24.60百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受国内设备更新政策落地节奏的影响，行业整体规模较上年同期有较大收缩，尽管公司在国
内市场占有率保持领先水平，国内收入仍较上年同期有所下降；同时，公司继续加强海外市场开拓及创新型产品的导入，实现海外收入的持续较快增长。
1、主营业务收入分产品（1）销售医学影像诊断设备及放射治疗设备
公司就报告期内设备销售收入的各业务线同比变动进行列示如下：
单位：人民币万元业务线 2024年销售设备收入 2023年销售设备收入 同比变动（%）
CT 304,816.27 406,566.82 -25.03MR 319,227.51 327,946.76 -2.66
MI 129,909.62 155,227.76 -16.3164/326
XR 58,688.93 76,017.75 -22.80RT 31,851.79 26,980.96 18.05
合计 844,494.12 992,740.05 -14.93受国内设备更新政策 落地节奏的影响，行业整体规模较上年同期有较大收缩，公司RT业务
线实现逆势增长。
（2）提供维修服务报告期内公司实现提供维修服务收入135,592.53万元，较上年同期增长26.80%，主要系公
司装机量不断累加使得服务收入呈高速增长趋势。
（3）软件报告期内实现软件类产品收入8,319.43万元，较上年同期减少52.32%。
2、主营业务收入分地区报告期内公司深耕国内市场的同时，积极拓展海外新兴市场，实现境内收入766,390.56万元，
较上年减少19.43%，境外收入222,015.52万元，较上年增长33.81%。
3、主营业务收入分销售模式报告期内公司销售模式结构较上年同期基本保持稳定。其中，公司经销模式下实现收入
611,314.28万元，较上年减少22.42%，直销模式下实现收入377,091.79万元，较上年增长14.58%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
CT 台 1,463 1,398 278 -16.45 -22.29 30.52MR 台 612 585 91 6.81 5.22 42.19
XR 台 1,044 1,034 199 -14.43 -20.64 5.29MI 台 156 133 63 47.17 2.31 57.50
RT 台 34 34 2 6.25 9.68 0产销量情况说明
1、报告期内公司CT产品库存量较上年增长30.52%，主要系销售备货所致；
2、报告期内公司MR产品库存量较上年增长42.19%，主要系销售备货所致；
3、报告期内公司MI产品库存量较上年增长57.50%，主要系销售备货所致；
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
医疗器械 直接材料 4,452,546,547.18 89.04 5,181,126,633.00 88.43 -14.0665/326
行业 直接人工 151,835,595.94 3.04 181,438,535.57 3.10 -16.32制造费用 396,493,755.51 7.92 496,708,614.01 8.47 -20.18
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
销售医学 直接材料 4,038,578,465.23 80.76 4,750,133,828.03 81.07 -14.98影像诊断 直接人工 148,433,526.84 2.97 178,577,852.19 3.05 -16.88
设备及放 制造费用 284,204,132.03 5.68 413,658,886.93 7.06 -31.30射治疗设
备提供维修 成本金额 495,818,710.50 9.91 409,367,016.79 6.99 21.12
收入软件 成本金额 33,841,064.03 0.68 107,536,198.64 1.83 -68.53
注：上年同期数中系公司根据会计政策变更经重述数据，详见第十节财务报告。
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用构成。其中设备类制造费用
下降31.30%，主要系公司持续加强精益化生产，产量持续增长；规模效应带来的生产制造环节的降本增效。
报告期内，公司软件成本较上年减少68.53%，主要系本年验收并实现收入的项目减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额109,212.23万元，占年度销售总额10.61%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 61,688.87 5.99 否2 客户2 15,507.30 1.51 否
3 客户3 12,634.63 1.23 否4 客户4 9,691.56 0.94 否
5 客户5 9,689.87 0.94 否合计 / 109,212.23 10.61 /
66/326
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额156,246.18万元，占年度采购总额16.92%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 39,733.95 4.30 否2 中建三局第一建设工 36,533.67 3.96 否
程有限责任公司3 第三名 28,644.39 3.10 否
4 第四名 26,144.08 2.83 否5 第五名 25,190.09 2.73 否
合计 / 156,246.18 16.92 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司对中建三局第一建设工程有限责任公司的采购交易额增加。
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
销售 报告期内增加了对海外市场的拓1,823,187,055.28 1,608,934,822.67 13.32
费用 展。
研发1,761,466,670.35 1,728,541,428.81 1.90 报告期内费用与上年持平。
费用财务
-112,290,178.67 -148,887,102.96 不适用 报告期内费用与上年持平。
费用管理
555,965,099.19 560,706,672.14 -0.85 报告期内费用与上年持平。
费用注：销售费用上年同期数系公司根据会计政策变更后经重述数据，详见第十节财务报告。
4、 现金流√适用 不适用
67/326
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
经营活动产主要系报告期内收入减缓
生的现金流 -619,024,253.25 132,511,079.76 -567.15销售回款减少所致
量净额投资活动产
主要系报告期内公司购生的现金流 -1,244,307,712.70 -1,564,836,856.10 不适用
买和赎回理财所致。
量净额筹资活动产
主要系报告期内银票贴现生的现金流 198,972,823.31 -662,170,739.78 不适用
所致。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内交易性金 公司购买和赎回
1,705,986,636.59 6.09 4,919,370,861.12 19.42 -65.32融资产 的理财产品余额
变化所致主要系部分客户
使用票据结算，期应收票据 1,056,048.00 0.00 4,922,850.00 0.02 -78.55
末未到期票据减少所致
主要系报告期内应收账款 4,358,808,221.15 15.55 3,227,657,250.54 12.74 35.05 客户回款放缓所
致主要系原材料采
预付款项 195,777,640.89 0.70 147,670,550.11 0.58 32.58 购及战略备货预付货款增加所致
其他应收 主要系保证金增137,492,774.23 0.49 79,908,481.97 0.32 72.06
款 加所致主要系原材料采
存货 5,528,382,408.16 19.72 3,893,420,190.62 15.37 41.99 购及战略备货所致
一年内到 主要系销售长期期的非流 290,564,565.05 1.04 191,997,664.56 0.76 51.34 应收款重分类所
动资产 致68/326
其他流动 主要系可抵扣的225,032,196.91 0.80 110,944,415.22 0.44 102.83
资产 进项税增加所致主要系长期应收
长期应收 款重分类至一年114,605,452.67 0.41 226,053,778.63 0.89 -49.30
款 内到期的非流动资产所致
长期股权 主要系新增对外187,799,803.53 0.67 73,423,221.09 0.29 155.78
投资 投资所致其他非流 主要系投资的非
动金融资 82,366,375.73 0.29 28,646,354.67 0.11 187.53 流动金融资产股产 价上升所致
主要系子公司在固定资产 2,944,033,041.66 10.50 2,211,983,629.70 8.73 33.09 建工程完工转固
所致主要系报告期内
对二期智能化厂在建工程 1,770,074,723.58 6.31 850,209,813.58 3.36 108.19
房建设的投资持续增加所致
主要系报告期符合资本化条件的
开发支出 329,169,118.87 1.17 125,418,179.16 0.50 162.46研发投入增加所
致主要系报告期内
其他非流97,227,715.69 0.35 165,223,148.06 0.65 -41.15 预付工程设备款
动资产下降所致
主要系票据贴现短期借款 557,489,368.89 1.99 9,180,082.58 0.04 5,972.81
借款增加所致主要系期末未付
应付票据 520,013,867.50 1.85 318,994,486.73 1.26 63.02 票据余额增加所致
主要系原材料采应付账款 2,087,816,659.14 7.45 1,599,694,521.21 6.31 30.51 购及战略备货应
付货款增加所致主要系随在建项
其他应付677,339,798.99 2.42 415,690,900.51 1.64 62.94 目进度计提的工
款程款增加所致
主要系长期留才长期应付
5,642,483.55 0.02 16,584,658.06 0.07 -65.98 计划逐步到期，整职工薪酬
体余额下降所致主要系固定资产
递延所得 加速折旧导致的12,179,906.91 0.04 8,775,306.09 0.03 38.80
税负债 税会差异增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
69/326
(1) 资产规模其中：境外资产2,770,750,354.14（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为9.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 955,921,316.92 保证金
合计 955,921,316.92 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
70/326
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度189,580,119.87 52,591,941.34 260.47%
注：报告期内，公司以5,849.51万元人民币的价格取得新京南100%的股权,截至报告期末,已全部实缴出资；以1,200万元港币的价格认购一脉阳光H股股份80.1万股，截至报告期末,已全部实缴出资；以12,000万元人民币的价格取得玖谊源10%的股权，截至报告期末,已全部实缴出资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
序号 项目名称 实施主体 预计总投资额（含流动资金） 项目进度 资金来源1 下一代研发产品项目 联影医疗 61.68亿元 38.89% 募集资金及自筹资金
2 高端医疗影像设备产业化基金项目 联影医疗 31.26亿元 39.58% 募集资金
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值动
71/326
交易性金 4,919,370,861.12 -6,012,624.53 - - 23,466,636,500.00 26,673,066,600.00 -941,500.00 1,705,986,636.59融资产
衍生金融 - 489,944.97 - - - - - 489,944.97资产
其他非流 28,646,354.67 42,522,761.57 - - 11,042,401.93 - 154,857.56 82,366,375.73动金融资
产合计 4,948,017,215.79 37,000,082.01 - - 23,477,678,901.93 26,673,066,600.00 -786,642.44 1,788,842,957.29
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
益的累 会计证券品 证券代 证券简 资金来 期初账 本期公允价值 本期出 处置损
最初投资成本 计公允 本期购买金额 期末账面价值 核算种 码 称 源 面价值 变动损益 售金额 益
价值变 科目动
其他非流
境内外 一脉阳 自有资02522 11,042,401.93 - 41,425,416.24 - 11,042,401.93 - - 52,622,675.73 动金
股票 光 金融资
产合计 / / 11,042,401.93 / 41,425,416.24 11,042,401.93 52,622,675.73 /
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币72/326
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
外汇期权-领式期权 5,750.72 - 48.99 5,750.72 - 48.99 0.002掉期 18,000.00 - 10.15 18,000.00 18,000.00 - -
合计 23,750.72 - 59.14 23,750.72 18,000.00 48.99 0.002报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
公司根据财政部《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号-套期会计》体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
等相关规定及其指南，进行相应的核算处理和列报披露。
化的说明为规避和防范汇率波动给公司带来的外汇风险，根据公司经营及业务需求情况，公司按照一定比例，
报告期实际损益情况的说明 针对公司外汇业务开展套期保值等业务，业务规模均在预计规模内，具备明确的业务基础。报告期内，
公司外汇套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际损益金额对公司经营产生积极影响。
公司从事套期保值业务的金融衍生品与公司外汇相挂钩，可抵消现货市场交易中存在的汇率波动风险，
套期保值效果的说明实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，造成亏损的市场风险；
2、流动性风险：存在因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
3、履约风险：因客户的应收款项发生逾期，导致开展的外汇衍生品业务到期无法履约，从而引发的违报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
约风险；
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风4、其他风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
险、操作风险、法律风险等）
（二）风险管控措施
1、公司及控股子公司开展的外汇衍生品交易遵循合法、审慎、安全、有效的原则，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实的交易背景为依托，以锁定成本、规避和防范汇率、利率风
险为目的，不进行以投机为目的的外汇交易。
73/326
2、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对公司及控股子公司进行外汇衍生品交易的人员配备、操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、
信息披露等作了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效。
3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，防范法律风险。
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部门将定期对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性开展监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 公司外汇衍生品公允价值评估的主要参数为央行公告的人民币汇率中间价
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
74/326
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
75/326
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1）医疗高质量内涵建设驱动医院发展模式升维
高质量发展是当前和未来我国经济和社会发展的行动指南。在这一国家战略驱动下，医疗卫生事业发展更加注重内涵建设。国务院办公厅、国家卫生健康委、国家中医药管理局、国务院医
改领导小组秘书处先后发布了《关于推动公立医院高质量发展的意见》、《关于印发公立医院高质量发展促进行动（2021—2025年）的通知》、《关于抓好推动公立医院高质量发展意见落实的
通知》等一系列文件，2024年深化医改和推进卫生健康事业高质量发展等重大工作会议又提出了多项重点任务。公立医院高质量发展已经形成了先进示范：
一是推进学科创新，聚焦影响人民健康的重大疾病和主要问题，加强核心专科能力建设，提升重大疾病的诊疗能力、诊疗效果。
二是推进技术创新，紧盯国际医学前沿，在脑科学、再生医学、生物医学等关键领域，深化医教研产用协同攻关，形成一批国际领先、服务临床的原创性技术。
三是推进服务创新，推广多学科诊疗、一站式服务等新模式，应用人工智能、手术机器人、
互联网医疗等新技术，满足群众的医疗服务需求。
四是推进管理创新，引入先进的管理理念和现代化的管理工具，提升医院管理的科学化、精细化、智慧化水平。
五是推进人才培养，以国际视野招揽优秀人才，加强技术骨干和青年人才的培养锻炼，打造复合型的创新团队和高水平的专科人才梯队。
公立医院的发展模式从粗放式发展转变为符合国家高质量发展要求的战略性、综合性、长期性精细管理。医疗机构寻求的不再是单纯的设备供应商和服务提供商，而是共同发展和成长的伙
伴。
经过多年积累，公司在诊疗一体、设备信息化一体、本土化敏捷响应、开放创新等方面进行融合性布局，打造了深入中国医疗卫生服务体系的技术应用、人才培养、资源整合能力，并形成
了有针对性的整体解决方案。例如，围绕国家医学中心筑医学高峰目标通过转化医学平台助力重大医学攻关，实现医学创新自主可控；区域和省级医疗中心以专病诊疗一体解决方案、区域数智
互联解决方案促进诊疗融合，建设医疗高地；县级医院以“数智一体”的影像、肿瘤、卒中、胸痛、创伤中心方案强县域医疗；以高质量发展专科联盟串联多级医疗机构，带动诊疗技术，培养
专科人才，提高医疗服务能力。以整体解决方案与各级医疗机构深度协同，共同攀高峰、促创新、
聚人才、兜网底，实现高质量发展。
2）以新质生产力驱动医疗设备更新升级2024年，政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为首要
任务。新质生产力是以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能。这为医疗健康事业高质量发展和加快推进卫生健康现代化提供了关键动力和战略
抓手。
3月7日，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确要求加强医疗机构的装备和信息化设施升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊
疗等医疗设备的更新改造。
随后，5月28日，国家发改委联合国家卫健委、国家中医药管理局和国家疾病预防控制局发布《推动医疗卫生领域设备更新实施方案》，进一步落实中央的决策部署，推动设备更新的具体
实施。这些政策聚焦于提高医疗器械产业的高质量发展，推动先进医疗设备的示范应用、设备的数字化转型和县域医疗设备的提质升级，全面提升国家医学中心、区域医疗中心和各级医疗机构
的诊疗能力和效率。
与此同时，政策也着重指出了推动设备更新的多重目标：一是保障人民群众的健康需求，提升各级医疗机构的诊疗能力和效率；二是通过淘汰落后产能和增加先进产能比重，促进产业结构
转型升级；三是为我国医疗装备产业的发展提供新的动力。政策发布后，各省市积极响应，密集开展医疗设备更新项目，多个大型医院也启动了各项医疗设备更新计划，涵盖了磁共振成像系统
76/326
（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系统（PET/CT、PET/MR）、
医用直线加速器系统（RT）等医学影像诊断及放射治疗设备，标志着设备更新力度和周期将对未来数年内的医疗健康体系和产业结构产生深远影响。
根据欧洲放射、电子医学和卫生信息产业协调委员会（COCIR）《医学成像设备年限及分布》报告显示，我国部分医学成像设备的使用年限超过10年，尤其是CT、MR、DSA和PET设备，亟需
更新换代，而《医疗器械监督管理条例》也要求，淘汰过期、失效和落后的设备。这种设备更新既是医疗机构高质量发展的必然趋势，也是提升我国医疗装备产业能力的历史性机遇。
未来这一系列设备更新政策将不仅影响到医疗设备行业的技术创新和产业链上下游的协同发展，还将通过先进制造业、健康服务业和科技创新的结合，助力我国经济结构的有效转型和升级，
进一步满足人民群众日益多元的健康需求，提升医疗服务的质量和效率，实现经济和社会效益的双重提升。
随着国家对优质医疗资源扩容和区域均衡布局相关规划的逐步落地，医疗新基建以及基层医院能力提升将持续驱动大型医用设备配置，牵引大型医用设备市场放量增长。公司将依托自身齐
全的产品线以及整合一体的解决方案，在增量市场扩大市场份额，全面助力国家医疗卫生事业的高质量发展。
3）整合型医疗卫生服务体系建设牵引市场需求升级健康中国战略的纲领《健康中国2030规划纲要》明确提出：要建设以人为本、优质、高效的
整合型医疗卫生服务体系。2023年3月23日中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，要求建设“上下结合”、“防治结合”、“医养结合”和“中
西医结合”的整合型医疗卫生服务体系。随后发布的《关于组织开展2022年度紧密型县域医疗卫生共同体建设进展监测工作的通知》、《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》、
《关于开展改善就医感受提升患者体验主题活动的通知》等文件，分别在医疗机构集团化、分级诊疗、以患者为中心等方面强调了细节要求。
2024年6月3日，国务院办公厅发布了《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，
明确提出进一步完善医疗卫生服务体系，并重点提出以下几项工作任务：首先，加强医改的组织领导，推动地方各级政府进一步落实全面深化医改的责任，巩固和完善改革推进的工作机制，探
索建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通、监管联动机制。其次，进一步完善医疗卫生服务体系，包括提高公共卫生服务能力，加强基层医疗卫生服务能力建设，有序推进国家
医学中心和国家区域医疗中心的设置建设，深化紧密型医疗联合体改革，推进中医药的传承创新发展，提升卫生健康人才的能力，并开展优质高效医疗卫生服务体系的改革试点。此外，还要推
动公立医院的高质量发展，重点部署各级各类公立医院的高质量发展改革举措。与此同时，要促进和完善多层次医疗保障体系，健全基本医疗保障制度，发展商业健康保险。最后，统筹推进其
他重点改革任务，包括推进数字化赋能医改，深入推进“一老一小”相关改革，以及加强医药卫生领域的综合监管等工作。
其中明确要求进一步完善医疗卫生服务体系，具体包括：（1）提高公共卫生服务能力。推进传染病监测预警与应急指挥能力建设，推进国家紧急医学救援基地、国家重大传染病防治基地等
重点项目建设。推进基层多病共防、多病共管和医防融合服务，开展传染病防控医防协同、医防融合创新试点。（2）加强基层医疗卫生服务能力建设。改善基层医疗卫生机构基础设施条件，推
广智慧医疗辅助信息系统，加强中心卫生院建设。(3)有序推进国家医学中心、国家区域医疗中心设置建设。(4)深化紧密型医疗联合体改革。深入推进紧密型城市医疗集团建设试点，以省份为单
位全面推开紧密型县域医共体建设，加强县级医院能力建设，鼓励有条件的县级中医医院牵头组建紧密型县域医共体。(5）推进中医药传承创新发展。推进国家中医药传承创新中心、中西医协
同“旗舰”医院等建设。（6）提升卫生健康人才能力。制定关于深化医教协同加快临床医学人才培养改革的意见。（7）开展优质高效医疗卫生服务体系改革试点。指导部分城市开展试点，探索
以上下联动为重点，以人才和信息化为支撑，深化拓展体制机制改革，率先建设优质高效整合型医疗卫生服务体系。
全新的整合型医疗卫生服务体系包含了从顶层设计、组织架构、制度关系、人员协作到公共卫生、临床诊疗、服务流程、健康管理等。要求由政府牵引各级医疗机构，自上而下一盘棋地建
设紧密型城市医疗集团、县域医共体，以及区域专病、远程医联体等，为人民提供全方位全周期77/326
的健康服务。这一政策导向释放出了巨大的数智化设备、信息化平台、AI、医疗服务市场增量。
对提供落地方案的产业界来说也是更高、更广、更复杂的需求挑战。
公司以多模态的影像、放疗、介入设备为基础，结合数智化、信息化技术能力，为客户提供硬软结合、院内院外联动的整体解决方案。例如，以专病数据库和专病医联体平台帮助区域建设
专病规范化诊疗标准与路径；紧密型城市医疗集团和紧密型县域医共体平台助力分级诊疗体系建设；县域次中心平台提升区域底层网格体系医疗服务能力；结合公共卫生方案铸就区域疾病防控
体系；以及多元监管平台助力各级政府及卫健部门强化医疗卫生管理，覆盖整合型医疗卫生服务体系的所有重点领域。
4）行业升级深化，中高端替代提速，精准医疗以及诊疗一体化引领临床趋势中国的高端医学影像设备市场曾长期被外资企业主导，如GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗
在PET/CT、MR和CT等高端产品市场上，一度占据了90%以上的市场份额。例如，作为介入诊疗核心设备的DSA，中国每年冠脉介入治疗量超过100万例，全球居首。尽管临床需求巨大，但根
据市场数据统计，中国DSA的每百万人口保有量仅为6.4台，而美国则高达45.5台，这表明国产品牌在这一领域仍有巨大的市场替代空间。目前，国产DSA品牌的市场占有率约为10%。随着国
内医学影像设备技术的持续发展，国产厂商的自主创新能力不断增强，进口替代的趋势愈发明显。
2023年3月，国家卫健委发布了新版《大型医用设备配置许可管理目录（2023）》。相比2018年版，甲类设备由4个减少至2个，乙类设备由6个减少至4个。值得注意的是，PET/MR等设备
调整为乙类，所有CT和MR设备不再需要配置证，显著推动了优质医疗资源的扩展和区域均衡布局，进一步完善了分级诊疗体系，促进了卫生健康事业的高质量发展。在这一背景下，产品线丰
富、研发创新能力突出的国产企业将在中高端市场中更具竞争力。
与此同时，现代医疗的核心理念也在不断发展，精准医疗正逐渐成为主流。传统的治疗方法往往缺乏个性化和精确性，而精准医疗则强调根据患者的具体病情和生物标志物，提供更为精确
的诊疗方案，从而提高治疗效果，减少副作用。例如，在肿瘤治疗中，PET成像技术已成为提高治疗精准性和效果的重要工具。在神经领域，分子影像技术发挥着至关重要的作用。近年来，FDA
批准的几款阿尔茨海默病治疗药物，正是基于PET成像结果进行判断的，这在阿尔茨海默病的早期发现和干预中起到了关键作用。
医学影像诊断不仅提升了治疗的精准性，也显著提高了整体医疗服务的效率。以骨科手术为例，医生可以通过CT或XR设备的影像结果，精确测量患者关节，从而更好地确定手术方案。在
个性化医疗器械费用高昂的背景下，能够在手术前提供精准诊断的高端医学影像设备，不仅可以协助手术过程，还能够避免不必要的耗材和手术费用。
诊疗一体化方面，医学影像设备行业不仅要为医疗机构提供高性能设备，更要协助医生制定诊断和治疗一体化的解决方案。最终目标是降低患者的治疗成本、提高治疗效率。因此，多模态
融合与诊疗一体化将成为行业发展的主要方向，更多具备多模态功能的医学影像诊断和治疗设备将被推向市场。以MR引导的直线加速器为例，放疗是癌症治疗的重要手段之一。然而，传统图像
引导加速器系统往往缺乏对软组织的有效影像引导，在治疗过程中无法实时定位肿瘤，这极大限制了全身各部位肿瘤放疗的精准性和有效性，尤其在胸腹部肿瘤的治疗中表现尤为明显。尽管放
疗行业一直致力于将磁共振系统与医用直线加速器相融合，但由于这两种设备在设计原理上存在诸多技术挑战，真正的融合仍面临不少难题。
继联影医疗“十二五”、“十三五”牵头并取得十余项科技成果后，2023年，联影医疗牵头的“十四五”国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料”重点专项——光子计数能谱CT研
发、磁共振引导的放疗直线加速器系统研发及临床验证项目正式启动。
2024年5月，公司牵头的“十四五”国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料”重点专项——基于无线功率传输技术的CT滑环研发与应用项目正式启动，旨在解决高端CT滑环的国产
化问题，为未来进一步提升扫描速度、实现能谱扫描、提高分辨率、降低剂量等前沿技术的发展奠定了坚实基础。这也是公司继光子计数能谱CT研发、磁共振引导的放疗直线加速器系统研发及
临床验证项目后牵头的又一“十四五”国家重点专项。
未来，联影医疗将继续瞄准医学影像领域的前沿技术，攻克关键核心技术，加快创新突破。
公司将针对多场景、多疾病的临床需求，进一步推出多模态、精准化、智能化及诊疗一体化的创新设备，大幅提高临床疾病诊疗的精确性、有效性和可及性。
5）全球医疗健康领域的趋势与变革：从老龄化挑战、传染病防治到智能化创新78/326
全球医疗健康也正面临诸多巨大的挑战，这些挑战不仅关乎个体的生命健康，也深刻影响着整个社会的稳定与发展。第一个巨大挑战便是全球范围内日益严重的老龄化。随着人口结构的变
化，老年人口的比例正在持续上升。根据联合国《2022年世界人口展望》数据，“65岁以上人口的增长速度超过65岁以下的人口群体。65岁以上人口的占比增长速度超过65岁以下的人口，到
2050年，全球65岁及以上人口的比例预计将从2022年的10%升至16%。届时，全球65岁及以上的人口将是5岁以下儿童人口的两倍，几乎与12岁以下儿童的数量相当”。老年人群比重的快速
上升叠加劳动力增长动力不足，将进一步突出医疗资源的供需矛盾。老年人群通常伴随着更多的慢性病和退行性疾病，这将导致未来医疗服务需求的显著增加。然而，目前世界上很多国家现有
的医疗体系仍然面临着医护人员资源紧张、甚至因为过度劳累而出现工作倦怠等消极情况，导致医疗安全风险上升以及医疗服务质量下降。其次，全球范围内的传染病威胁也不容忽视。近年来，
各种新型传染病不断出现。传染病的传播速度快、范围广，对公共卫生安全构成了严重威胁。而传染病的防控则需要大量的医疗资源投入，包括医疗设备、药品和人力资源等。再者，全球医疗
健康领域还面临着医疗资源分配不均的问题。在发展中国家和贫困地区，医疗资源匮乏，医疗服务水平低下，导致很多人无法获得及时有效的医疗救治。这种资源分配的不均衡不仅加剧了社会
不公，也阻碍了全球医疗健康的整体发展。随着医疗技术的不断进步，人们对医疗服务的质量和效率也提出了更高的要求。现有的部分医疗体系仍然存在医疗服务流程繁琐、信息不透明、沟通
不畅等问题，给患者带来不便和困扰。
面对这些挑战，医疗技术正在进行深刻地改变和创新，以适应全球医疗健康的需求和发展。
首先是智能化和个性化的发展，通过融合应用人工智能、大数据、大模型等先进技术，医学装备往往可以实现对患者病情的精准分析和个性化治疗方案的制定。这不仅可以提高医疗服务的效率
和质量，还可以减少医疗资源的浪费，缓解医疗资源紧张的问题。其次，远程医疗和移动医疗越来越被重视，借助5G等通信技术的不断升级，医生可以通过远程互联跨越地域限制，为医疗资源
不足地区的患者提供更及时、更优质的医疗服务。物联网以及移动医疗技术的兴起让患者可以随时随地获取医疗信息和健康管理服务，大大提高了医疗服务的可及性和便利性。再者，随着医疗
与科技水平的发展，配合AI、大模型等先进技术，医学装备正在更多地被运用在预防和健康管理上，实现对慢性病的早期干预和有效管理，降低疾病的发生率和复发率。这不仅可以减轻医疗体
系的负担，还可以提高人们的生活质量和健康水平。
随着上述国内外多层次政策的落地和推进，全球医疗市场的需求将得到充分释放，医疗装备行业稳健增长的趋势将进一步明确。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为世界级医疗创新引领者”为愿景，在过去14年中持续专注于核心技术的研发突破，坚持“高举高打，全线覆盖”的市场策略，基本实现了“全链条、全产品线”的自主可控，
并不断扩大国内外市场份额。未来，基于前期发展的坚实基础，公司将在全球范围内推进技术储备、人才储备、产品储备和客户拓展，进一步深化国际化战略布局，全面提升公司在全球市场的
竞争力与韧性。具体战略包括：
1、研发与创新战略公司将在影像设备等前沿技术领域开展前瞻性布局，持续稳步加强研发投入，同时从终端客
户实际临床需求出发，通过自主研发和产品创新进行下一代核心技术储备，充分巩固公司技术创新优势。
产品创新方面，公司将秉持“全线覆盖自主研发、掌握全部核心技术、对标国际顶尖水准”的原则，持续为市场推出一系列“行业首创、深度体现临床价值”的高端医疗装备，为临床与科
研打开全新想象空间，从“对标国际顶尖标准”到“超越国际顶尖标准”的自我要求中，实现从“行业改变者”向“行业引领者”的转变。
关键元器件和底层技术方面，公司将持续向内攻坚核心部件与底层技术，积极推动人工智能、
5G、云技术、新型材料等前沿科技与下一代诊疗设备的深度融合，探索新技术在大健康领域的新应用、新场景，为行业树立全新技术坐标。
79/326
产学研医合作方面，公司将与国内外产业内最优秀的医生和学者一起成长共创，多学科创新联动。借助创新生态的巨大牵引力，打通基础研究、临床科研与产业转化全链路，推动重大疾病
精准诊疗与重大医学难题探索。
2、市场营销和运营战略凭借技术研发优势，公司将搭建和完善全球生产和销售体系，积极进行市场拓展。
国内市场，公司坚定推进“下一个十年”的转型和升级，通过“强运营、强营销、强服务”的管理策略，以及“立标杆、建渠道、强基层”的市场策略，积极响应健康中国战略、制造强国
战略、乡村振兴战略，以及国家医学中心、国家区域医疗中心、紧密型城市医疗集团、“千县工程”、紧密型县域医共体等政策需求，推动优质医疗资源下沉，为分级诊疗体系建设，提供优质
的联影方案。
国际市场，公司将进一步响应“一带一路”政策以及“走出去”号召，秉持“高举高打，全线突破”的市场战略，坚持“一核多翼”的全球化市场策略，进一步实现境外营销体系的深度建
设和全球市场的深度突破。
短期，公司将继续以全球视角积极进行资源整合和产能布局，以高端设备破冰重点市场的关键国家，在区域内重点国家加快本土化团队建设，强化售前售后的服务反应能力，提升服务质量
与公司品牌在市场内的认知度、影响力。
中期，公司在重点区域内关键国家深耕细作，加强现有区域中心的建设投入以及与当地医生、
医院的“产学研医”合作，构建全球产学研医创新融合体系；同时，不断加速各区域中心的能力建设和市场拓展力度，实现在区域内各重点市场的全线产品覆盖。
长期，确保各区域中心的子公司和分支机构在区域市场内的独立运营，即本土化销售网络及售后团队的成熟部署。同时，广纳全球英才，强化国际市场对公司品牌的认知与信赖，提升用户
黏性，改变世界对国产品牌的固有印象，实现大型医疗装备向美欧等高端市场的逆向输出和新兴市场国家的持续性输入。
3、组织与人才战略公司以“构建以客户需求为导向的活力组织，建立价值导向的全链条协同作战机制”为目标，
打造全球一流的管理和专家团队，深化价值创造的激励体系，并打造支撑战略执行的企业文化体系。
本土化和多元化方面，为更好适应不同国家和地区的文化和市场环境，深化全球人才体系搭建，公司坚持本地化建设和多元化运营的人才策略。未来将进一步加大在战略区域内主要国家和
市场内区域总部的平台投入和能力建设，巩固并提升各主要分/子公司在营销管理、市场管理、临床培训、售后服务、供应链管理等方面的能力建设。
组织运营方面，公司将通过构建价值导向的全链条协同作战机制，提高组织的运营效率和创新能力。以市场需求为基础，持续挖掘产品技术以及服务创新价值，并密切关注市场动态，通过
“跨部门、多模态、项目制”的团队搭建方式，及时响应市场需求，加速组织的协作及信息共享效率，提升组织韧性和敏捷性。
人才培养和职业发展方面，公司秉承“以客户为中心、以创新为动力、以奋斗者为本”的核心激励体系，持续构建并持续优化基础薪酬、长期激励、福利与非物质激励相结合的全面薪酬激
励体系。在此基础上，公司建立以“价值创造、高效协同”为牵引的绩效管理体系，以及“开放式、平等式、能力导向”的人才职业发展和晋升通道，为员工提供充分的培训和职业发展计划，
有效提高员工和组织能力，激发员工的主观能动性和价值创造，助力公司与员工共同成长。
4、并购整合战略未来，公司将结合行业主要发展趋势、主要市场区域特点、发展现状等，在全球范围内挖掘、
探索、研究、跟踪相关标的，以获取先进的技术、产品、渠道等资源。公司将继续秉持“创新驱动，合作共赢”的原则，以更开放的姿态、更深化的布局、更坚定的韧性及决心，提升研发、市
场、管理、营销、人才体系与能力建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
80/326
2025年作为“十四五”规划的收官之年，是一个承上启下的重要节点，既是规划实施的关键之年，也是行业快速发展的机遇之年。经过十余年的不懈努力，公司已迅速成长为行业领军企业。
今年，公司将凝心聚力，务实笃行，以坚韧的姿态、蓬勃向上的决心，快速响应，敏捷创新，
组织内外部同心协力，进一步加强产品核心部件与关键技术的研发攻关，同时也专注下一代产品的创新和研发升级，突破一系列行业卡脖子技术难题，全面加强公司在研发、技术、质量、营销、
服务、供应链等多方面的核心竞争力，科学决策、合理有序的推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，不断优化并提升全球化供应链管理体系和市场营销体系，为各项财务指标以及社会
指标的稳定健康增长打下坚实基础，为世界范围内的医疗服务体系建设提供有力的支持。
2025年公司经营计划如下：
1、加强高端医学影像诊断全线产品和放射治疗产品的研发与设计升级公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有研发部门的基础上，加大研发投入，购置
研发设备、扩大研发团队，紧跟市场需求，通过与境内外高校及一流科研院所合作研发，不断推进MR、CT、XR、MI、RT、US等领域新技术的布局开发，实现前沿技术快速转化应用，并通过专利
保护增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。
在核心技术创新与零部件自主化领域，公司将持续高度重视核心零部件及关键技术的研发攻关，进一步提升公司各系列产品的自研比例，为公司实现全线产品及关键技术自主可控、提升创
新自由度奠定坚实基础。公司将继续积极布局前瞻行业技术方向，致力于把握行业转型发展的新机遇，重点进行相关下一代产品及融合设备的前瞻技术研发，从而带动产品升级换代，进一步夯
实行业领先地位。公司将在对相关领域的主流技术路线实现全面覆盖的基础上，进一步推动智能化、精准诊疗、极致成本、自主可控、可及性与可持续发展在产品中的应用，为用户提供更多平
台化及多元化的解决方案，从而打造高端医疗设备领域完备的产品生态系统。
在产品设计创新领域，公司的设计团队将进一步深度参与产品从定义到开发的全流程工作，
坚持极简主义、以人为本的设计理念，以设计推动牵引科技、艺术、人文深刻交融，引领推动全行业设计意识、品牌意识、工艺标准全方位升级。
2、进一步推动产学研医协同创新，促进全球高端医疗设备生态系统发展公司从产品设计到定型生产的全流程中，始终高度重视与国内外医院、科研机构、高等院校
等产学研医各界的深度协同创新，通过深入了解医院在现有产品使用过程中的待解决需求、以及科研机构和高等院校在前沿课题中面临的挑战，与客户实现紧密合作与产品联合开发，推动国际
先进技术成果的转化落地，并为未来高端医疗设备行业的技术发展提供方向指引。公司将进一步推出面向不同科室及不同应用场景的升级产品与定制化解决方案，从而最大程度发挥公司产品在
科研与临床中的应用价值，为疾病早期诊断与精准用药等提供新的思路，并为公司产品进一步进入国际高端市场提供用户认可与品牌影响力。
3、聚焦医疗机构高质量发展，打造多类医疗场景的整体解决方案公司致力于聚焦疾病诊疗全流程，源头整合影像、介入、放疗、AI与数智化技术，持续升级
包括助力危重疾病急诊急救的数智一体化卒中/胸痛/创伤中心解决方案，提升肿瘤精准诊疗的数智一体化肿瘤中心方案，围绕多类重大脑疾病诊疗的多模态一站式脑疾病诊疗方案，以及关注重
点人群健康管理的妇幼健康关爱解决方案等。
针对不同医疗机构间互联互通与诊疗协同的需求，融合联影云平台、人工智能等创新技术，
打造区域数智互联解决方案，包括满足区域影像互联互通与远程诊断的区域影像中心解决方案，
助力区域内影像质量控制与提升的区域影像AI质控平台，实现医联体内重大疾病诊疗、科研、数据管理与挖掘全方位协同的专病医联体协同平台。
针对公卫防控与服务场景，整合联影医疗多模态智能设备、5G远程平台、AI临床应用，打造智慧公卫解决方案，包括助力县乡肺癌移动早筛的区域肺癌移动筛查车，助力癌症、心脑血管、
呼吸三大重疾早筛与慢病管理的业界首创移动智慧健康管理中心，覆盖两癌筛查、妇幼体检、慢阻肺、脑部疾病、随访复查五大体检场景的业内首创车载医学影像中心。
为更好应对中国医疗高质量发展，聚焦放疗、核医学、乳腺影像、精神疾病等领域，公司联合顶尖医院与专家发起一系列高质量发展专科联盟，将持续致力于重疾攻坚、多中心研究、标准
制定、人才培养、下级医院帮扶，包括：
（1）放疗高质量发展联盟，公司联合中华医学会肿瘤放射治疗学分会、复旦大学附属肿瘤医院、中山大学肿瘤防治中心、中国医学科学院北京协和医院、山东第一医科大学附属肿瘤医院、
81/326
中国医学科学院肿瘤医院、中国人民解放军总医院、上海交通大学医学院瑞金医院和北京大学第三医院共同发起，以多中心协同方式联合开发放疗新产品、新技术，拓展云端放疗应用，牵引相
关标准制定，助力基层人才培养。
（2）远程联核云平台，公司携手中华医学会核医学分会、复旦大学附属中山医院、中山大学肿瘤防治中心、山西医科大学、中国医科大学附属第一医院、第四军医大学西京医院、西南医科
大学附属医院共同发起，通过核医学远程诊断、会诊与教学培训，带动各地共70家医院肿瘤精准诊断能力提升。
（3）乳腺新月联盟，公司携手复旦大学附属肿瘤医院、东南大学附属中大医院、北京大学第三医院、四川省肿瘤医院、郑州大学第一附属医院共同发起，推进乳腺疾病精准诊疗能力提升与
相关技术创新，至今已拥有全国近200家成员单位。
（4）中国精神影像联盟，公司携手四川大学华西医院、山东第一医科大学脑科学与类脑研究院共同发起，联合国内128家医疗机构，通过产学研医协同创新，打造精神疾病领域诊疗一体化
创新生态。
3、深化国内外销售网络布局与市场推广力度公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度，逐步完善公司在国内外的营销能力。针
对国内市场，公司将有效抓住分级诊疗、基层医疗发展、以及医疗设备国产替代的行业趋势，通过在全国范围内不断建设营销服务中心，进一步强化立体覆盖的营销网络。同时，公司将继续发
展“快速、品质、信赖”为特征的成熟售后服务体系，高效响应客户需求，为全线高端医学影像产品提供安装、维修、保养等售后技术服务，并向设备远程运营管理和一站式客户培训等方向发
展，满足不同类型客户的多样化需求，从而有效增加客户粘性。
针对国际市场，公司将持续在海外构建专业化、本地化的业务团队，通过重点国家新建区域销售中心，有效扩大当地服务网络覆盖，强化服务能力建设。公司将在海外销售网络建设战略指
导下，持续完善海外区域中心和二级区域中心布局，打造多层次、本土化的快速响应销售平台，
扩大公司产品在海外知名度与市场占有率。通过建立系统化的海外销售网络，公司将实现对海外市场销售情况的感知，从而有效提高公司的管理决策运营能力。
此外，公司将加大品牌宣传投入，通过产品展示中心向客户进行产品展示，同时持续在国内外重点城市组织售前售后专家研讨会、客户培训活动、客户宣讲会、区域产品市场推广、区域渠
道建设推广、临床应用培训班等活动，并积极参加北美放射年会、欧洲放射学大会、阿拉伯国际医疗器械展览会、印度放射成像年会、日本放射学大会等国际高端行业会议，举办更多贴近客户
的高质量市场营销活动，以提升公司品牌的全球影响力。
4、持续培养及引进具有国际化视野的高端复合型人才为保持公司研发团队的整体稳定性及研发水平的国际领先地位，公司将在现有人才培养机制
的基础上，继续完善员工薪酬方案、员工绩效评估体系、以及员工内部培训与管理制度，并通过在全球各地设立研发中心，广泛面向国内外知名企业和顶尖学府招揽高水平技术人才，增强用人
环境及人才培养制度的吸引力。公司将持续建立有效的技术创新激励机制，完善绩效奖金、股权激励和职务晋升等综合考核机制，充分调动和发挥研发人员的积极性、创造性及使命感，促进创
新研发成果的不断出现与早日应用。同时，公司将持续在核心技术研发、临床前研究、临床试验、
审批拿证、设备量产和质量监管、产品销售等全产业链进行人才的战略性布局，在产品开发各个周期实现相应的人才储备。
5、完善公司内部治理结构与质量体系2025年是公司上市后新征程的深化之年，公司将充分借助资本市场的力量，不断探索适应高
效灵活运作的治理结构，完善平台化、专业化的管理体系，持续优化日常运营管理机制、公司决策机制与风险防范机制，以适应公司的高速成长，全方位增强公司的竞争力。
公司将持续优化产品全生命周期管理体系，构建自上而下、精益高效的组织体系，不断强化质量管理和提高产品质量，持续优化成本费用，加强经营风险控制，确保公司产品在技术领先的
同时满足业内先进的质量标准，并通过高质量的产品开拓全球市场。
(四) 其他适用 √不适用
82/326