第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续加大研发投入，坚定推进产品和技术创新，产品线和产品种类进一步丰
富；加大人才引入，研发团队进一步壮大；多领域发展，巩固产能保障，加强供货的长期安全与稳定；多方位开拓客户，持续推进国内市场的拓展，在行业迭代中不断突破创新，巩固行业的地
位。
1、 经营情况报告期内，公司实现营业收入4.63亿元，同比下降10.90%。归属于上市公司股东的净利润
-68,116,472.46元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-72,635,891.23元，分别较上年减少539.48%和870.83%，主要原因如下：
（1）消费电子市场的需求下降，导致公司2022年度原有销售电子业务的出货量较上年大幅下降。受人们对消费品的消费次序发生变化的影响，2022年全球智能手机出货量显著下降，公
司主营业务下滑。
（2）市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响。
（3）消费电子订单不足进一步导致公司的产能利用率不足，使得产品的单位成本上升。由于公司的职工薪酬、折旧和摊销等固定成本占比较高，订单量下降导致产品的单位成本上升，从
而导致公司的综合毛利率下降。
（4）公司在电子陶瓷和汽车电子等新领域的研发投入持续增加，与2021年相比，研发费用增加了约2,983万元，导致公司的净利润下滑。
2、 研发情况2022年公司持续加大开发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022年，公司研发投入
7750.64万元，占营业收入的16.74%，研发投入同比增加62.56%。
截至2022 年12 月 31 日，公司共计获得现行有效的专利授权199 项，其中发明专利 28 项，
实用新型 171 项，另获得软件著作权 12 项。报告期内，公司新增专利 72 项，其中发明专利 18项，实用新型54项。
随着行业内公司对研发技术人才的需求快速扩大，研发技术人才缺口日益凸显。为满足长期发展需求，报告期内，公司在保持高比例的研发投入外，还进一步扩大研发团队，补充关键研发
能力，维护核心竞争力。报告期内，公司大力拓展人才招聘，汇聚优秀人才，截止报告期末，公司研发人员增加2人，同比增长1.19%；报告期末公司研发人员占员工总数的比例为15.84%。
3、 多领域发展情况报告期内，公司主要聚焦发展消费电子、汽车电子和类半导体电子三大领域，具体如
下：
应用领域 2022年度收入（元） 占比 同比变动消费电子 392,422,584.18 85.81% -19.32%
其中：CMI件 117,158,130.13 25.62% 122.80%金属插入成型件 102,561,199.61 22.43% -38.08%
纯塑料件 98,994,626.79 21.65% -43.55%其他 73,708,627.65 16.12% -20.59%
汽车电子 34,333,550.45 7.51% 96.11%11 / 262
其中：金属插入成型件 8,537,839.20 1.87% 87.60%纯塑料件 3,075,431.98 0.67% 45.63%
其他 22,720,279.27 4.97% 109.52%类半导体电子 30,574,085.10 6.69% 194.74%
其中：其他 30,574,085.10 6.69% 194.74%合计 457,330,219.73 100.00% -11.08%
公司凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，一方面持续巩固在消费电子的优势，另一方面积极拓展汽车电子和类半导体电子市场，并取得了积极成果。报告期内，公司已经
实现汽车电子批量量产的供货，主要客户为捷太格特、三井金属、京西重工、万向精工。截至2023年 3 月 31 日，公司已获得的 2023 年度至 2025 年度汽车电子领域客户定点生产计划书分别约为
15,000万元、23,000万元和42,000万元，合计80,000万元。在报告期内，公司的陶瓷基板产品也实现了量产供货，主要客户为三安光电、穗晶光电、成都集佳、杰生半导体、睿熙科技；同时，
公司在DPC技术的基础上开发了用于工业激光芯片所需的预制金锡热沉，目前已通过了一线客户的样品认可，并已进入到小批量生产交付。公司的引线框架产品目前已实现批量生产，正在为国
内外客户供货，处于稳定出货量稳步爬坡阶段。
4、 未来展望公司将全面拓展公司产品的领域，通过不断创新的研发实力，从客户的角度出发，全方位的
为客户提供解决方案，进而提供更加贴合客户需求的产品，通过自身技术革新市场提供更多优质产品，增强公司的综合竞争力。通过持续推进产品研发与技术布局，不断丰富产品线与产品型
号，进而巩固行业的地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务情况公司主要从事光学领域零部件及汽车电子、光电半导体等领域产品的研发、设计、生产制造
和销售，通过产品的自主工艺设计、模具自主开发和精密加工为支撑，依托冲压、电镀、注塑、
SMT、芯片封装测试、组装等先进工艺，及配套的自动化装备研制能力和产品创新能力，为客户提供精密电子零部件产品和集成方案的一体化制造。公司的精密电子零部件产品目前主要应用在智
能手机摄像头中的音圈马达VCM和摄像头模组CCM，同时，公司正在拓展汽车电子、光电半导体电子等其他应用领域。
2、 主要产品情况公司主要生产精密零部件，主要产品为摄像头光学模组CCM和音圈马达VCM中的精密电子零
部件，主要应用在手机光学领域。此外，公司在持续拓展汽车电子零部件产品和光电半导体领域的产品。
在生产精密电子零部件的同时，公司也应客户要求，设计和开发部分用于精密电子零部件生产的模具，销售给客户后用于客户的精密电子零部件的生产，并为部分客户提供精密电子零部件
的电镀加工服务。
（1）精密电子零部件公司生产的 CCM 组件主要包括支架、镜头组中的镜筒、IR 红外滤光片组件、双摄/多摄模组
框架和CMI件。公司能够生产音圈马达VCM中的绝大部分零部件，包括基座、垫片、簧片、镜头载体等主要零部件。公司可以应客户的设计要求提供整套设计和集成方案，并能够组装完整的音
圈马达供应给客户。
汽车电子是公司正在积极拓展的领域，目前汽车产品主要涉及汽车电子转向系统，汽车门窗系统和车身稳定系统，公司主要产品为各系统的控制器部分，如：门锁开关总成、ABS 与 ESC 的
ECU总成和One-Box的ECU总成。
2020年公司开始采用DPC（Direct Plated Copper，直接镀铜陶瓷基板）技术研发成功“高导热陶瓷电子线路基板”，目前该产品已经正式量产。产品主要应作用于大功率LED照明、紫外
12 / 262
LED、5G通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域。公司的引线框架产品，目前开始批量供货阶段，并在稳步增量，产品主要应用在白家电和消费电子等领域。
根据产品生产所采用的工艺技术，公司精密电子零部件产品主要有如下类型：
1)SL件,主要应用于音圈马达VCM、光学模组CCM和汽车电子领域;2)IM件,主要应用于音圈马达VCM、光学模组CCM和汽车电子领域;
3)CMI件,主要应用在音圈马达VCM;4)金属冲压件,主要应用在光学模组CCM、声学、家电和汽车电子领域;
5)绕线载体,应用在音圈马达VCM和汽车电子领域；
6）陶瓷基板，陶瓷基板产品已研发成功并进入量产阶段，主要应用于大功率LED照明、紫外LED、5G通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域；
7）引线框架，主要应用于白色家电领域，如：冰箱、电视、洗衣机等；消费电子领域，如手机、电脑和汽车电子领域，。
（2）模具及电镀加工1)模具
公司现销售的模具主要为精密注塑模具及精密冲压模具，系应客户要求进行设计和开发并销售给客户，主要用于客户精密电子零部件产品的生产。
2)电镀加工公司从事的电镀加工业务是指，根据客户需求，通过对电镀用药液浓度、pH值、电阻值、电
流值、浴槽温度等参数进行个性化设置，利用电解的原理将精密电子零部件铺上一层金属，以增加产品的抗腐蚀性、硬度、导电性，还可以防止磨耗及增加表面美观。
公司的主要产品金属插入成型IM件、CMI件和金属冲压件会按照客户的定制化需求进行电镀加工。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司与下游市场保持着紧密的联系。技术团队在经过严谨的市场调查后，会出具《可行性分析报告》，若评审通过，则进入样品设计阶段。设计初期，技术团队会根据指引进行“设计
FMEA”，即失效模式与影响分析，通过对各个零件及构成工序逐一拆解，找出所有潜在的失效模式和相应后果，以便预先采取必要措施防范，从而提高设计的一致性与可靠性。在样品设计完成
并通过复核后，技术团队和生产团队根据实践确定工艺流程和实施“工程FMEA”。在经过打样和流程设计后，即可投入模具生产或设备生产，为产品量产打下坚实基础。主要研发模式如下图
所示：
（2）采购模式1）采购流程
公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，
具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量；采用“预计备货”是因为公司的终端用户主要从事3C行业，产品更新迭代速度较快，为确保能随时响应终端用户的产品需
求、及时向供应链下游厂商交货，公司通常会预测订单量并对部分原材料和辅料进行提前采购、
合理备货。
公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，
具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量。具体而言，各部门根据生产需求填写请购单。接到请购单后，采购人员根据物料类别从《合格供应商名册》中选择合适的供
应商，接着将已签核的《采购单/订购合同》提供给供应商，并要求供应商确认回传，采购人员13 / 262
不定期对供应商产品的交付进行监控，填入《交期管控表》。公司要求供应商交货时必须随货附送货单，由采购人员通知仓管人员签收，仓管人员对品名、料号、规格、数量进行确认后暂收，
对必检品通知品质部检验。在此过程中，若需要进行特别采用，品质部和技术开发本部必须严格执行特采流程，在进厂检验时按相关规定实施，并做好标识。
2)供应商管理公司对于供应商有严格的管控程序：资材部首先根据供应商提供的资料进行初步筛选，发送
《供应商基本资料表》和《供方管理体系调查表》给供应商填写基本资料和自我评价，资材部根据供应商的生产能力、生产设备、技术、质量控制是否能满足公司产品要求来确定入围供应商；
接着，资材部要求入围供应商提供样品，由品质部对实物进行检验和测试，必要时先由技术开发本部对样品进行试制、再交品质部检验和测试，生成《样品鉴定成绩表》；样品通过后，资材
部、品质部、技术开发本部对供应商进行现场评估，达到标准者被评估为“合格供应商”，不达标者被通知改善。最后，资材部和品质部会对合格供应商定期评估和年度稽核，从交期、品质、
服务等方面打分，考核结果形成《供应商定期评核表》，每年都会由品质部制作《供应商年度稽核计划》进行控制。
（3）生产模式公司确立了“以销定产”的生产模式，生产管理人员接到销售部门的《生产联络单》后，在
库存不足的情况下，依据客户订单的交期和当日产能排定《生产计划表》发至车间。对于老客户的成熟产品，公司会依据需求预测来合理备货，从而“储备生产”，防止生产，完成后与下游客
户沟通模具功能性、效率性、经济性等参数以寻求最优解决方案高峰期产能紧张的情况。对于新产品，模具设计部门先根据产品特性进行模具设计，确认后依序装模、开模、冲压、电镀等，最
终注塑成型。产品自动分穴、摆盘后会进行外观和数量检测，检测达标后下线包装，等待发货，
产品的整个生产过程由公司品质部进行严格的质量监控。
（4）销售模式公司主要采用直销的方式为客户提供精密电子零部件，主要产品均为客户个性化定制。成立
初期，公司通过上门拜访、他人介绍、参加展会等方式进行客户开发，但是近年来随着知名度的提高和产品质量的背书，已经能接触到行业内所有重要的马达和光学模组厂商，公司当前阶段以
维系现有客户关系、深化合作为主，同时在开拓汽车电子领域的龙头客户。
与客户接洽后，会经历一系列资质认证：首先将样品寄送给客户，由对方品质部门、技术部门和采购部门共同测评打分；测评通过后，客户会前来审厂，对公司生产车间和生产流程全面核
查；审厂通过后，公司即成为合格供应商，客户会给予一系列爬坡订单。
产品生产完成后，由销售部门负责发货和提供售后服务，客户主要对产品的外观和尺寸进行查验，若有不良品，会将外观图片或尺寸数据发回公司，公司对该批次留样品进行排查后，与客
户协商修理或进行退换货处理。公司与客户的结算方式主要是银行转账，信用期由公司每年依据客户知名度、信誉程度、合作深度等因素与客户协商确定。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（2019年修订），公司的主营业务
属于“C制造业”大类下“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3989其他电子元件制造”，细分行业为精密电子零部件制造业。
（2）行业特点情况在精密电子零部件行业内，日资和欧美企业较早进入这一市场，建立了较强的先发优势，目
前在行业内依靠技术垄断、与下游客户紧密合作、资金雄厚等优势，仍维持着其行业领导地位。
早期国内企业在产业链上多处于代工环节，后来部分民营企业通过引进、消化、吸收国外先进技术，加强专业人才培养和储备，提升技术装备等级，提高生产制造能力，逐渐开始参与国际化的
市场竞争。
随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、计算机、消费电子、汽车等行业对高端精密电子产品需求的急速增长，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力，在材料
14 / 262
性能改善、研发、生产工艺、销售、品牌方面均逐渐脱颖而出的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零部件市场垄断的趋势。
（3）行业发展趋势1） 应用行业更加广泛
精密电子零部件目前主要应用在3C、汽车电子、家电等行业。未来电子设备的运行速度越来越快、容量越来越大、能耗越来越低、体积越来越小、成本越来越低，电子产品正朝着人工智能、
无线互联、集成化、娱乐化的方向发展。电子设备中使用的精密电子零部件也会越来越多，随着相关制造产业的能力提升，精密电子零部件将被应用在更多的新行业中，如航空航天、智能装备、
轨道交通等。
2） 零部件企业与品牌制造商关系更加紧密下游电子生产厂商经过前几年激烈的市场竞争后逐渐趋于稳定，开始进入品牌时代。出于对
自身品牌的保护，下游电子生产厂商对供应商的选择从单纯的价格考量转为对产品质量、技术能力、快速反应能力、整体配套能力等因素的综合评估。
同时，精密电子零部件基本上都需要根据电子组件或整机要求定制，未来这种定制化的程度将进一步提高，供应商与终端厂商紧密合作、共同进行产品和技术开发，也是各零部件厂家核心
竞争力的体现。合作关系建立后双方也容易结成长期紧密的合作关系，零部件制造企业跟随品牌制造商的业务共同发展。
3） 制作加工设备智能化程度不断提升精密电子零部件的加工对设备和人员技能要求比较高，自动化设备的应用可以降低对人员技
能的要求，还能提高产品精度和稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。随着劳动力成本的不断提高，制造加工厂商采用自动化设备的意愿也越来越强。
同时随着传感技术、网络技术、自动化技术、拟人化智能技术等先进技术的快速发展，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术的智能制造系统逐步成熟，成为信息化与工业化深度
融合的大趋势，智能制造系统在精密电子零部件行业中的应用范围正在不断扩大。
4） 专业化能力的提升加大行业集中度目前国内的精密电子零部件制造厂商比较分散，技术水平参差不齐。随着相关制造业的整体
升级，其专业化程度将不断提升，规模小、设备落后、技术水平提升缓慢的企业将逐步被淘汰，
而具备一定规模和实力的企业将进一步扩大市场份额，提升在行业内的影响力，树立自身的品牌形象。
公司主要产品的应用领域的行业发展情况如下：
i. 全球智能手机市场发展情况IDC报告显示，2022年全球智能手机出货量同比下降11.3%，出货量下降至12.1亿台，创
2013年以来的最低年度出货量，主要是因为消费者需求大幅下降、通货膨胀以及经济不确定性所导致，其中2022年第四季度出货量同比下降18.3%，出货量下降至3.00亿部，创有记录以来
最大单季跌幅。2022年中国智能手机出货量为2.86亿台，同比下降达13.2%，创有史以来最大降幅。
IDC预测，随着成本的增加和消费者需求的持续挑战，OEM厂商对2023年的出货量依然持谨慎态度，预估2023年全球智能手机出货量将同比下降1.1%，出货量下降至11.9亿部，并认为
智能手机市场需要等到2024年才会真正复苏，届时预计同比增长5.9%，2023-2027未来五年的年复合增长率(CAGR)为2.6%。
注：IDC全称为International Data Corporation(国际数据公司)，成立于1964年，总部位于美国，是一家全球著名的信息技术、电信行业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供
商。
ii. 摄像头模组市场发展情况TrendForce报告指出，受高通胀等因素影响，2022年全球智能手机市场生产量表现不如预
期，连带降低手机摄像头模组出货量，仅达44.6亿颗,同比下降6.7%，2023年预期全球经济缓步回稳下，且受益于低端手机镜头数量提高，预计手机摄像头模组出货量将达46.2亿颗，同比
增长3.6%。
15 / 262
注：TrendForce又称集邦咨询，成立于2000年，总部设于台北，并在深圳设有据点，拥有超过200位专业员工，是一家全球知名的研究机构，提供全球性的市场情报、深入分析和咨询服
务，涵盖研究包括DRAM、NAND快闪记忆体、电脑、液晶显示器、发光二极管和绿色能源等。
iii. 汽车电子市场发展情况据中商产业研究院统计数据，受到新能源汽车产销两旺、汽车电子化程度持续提升的影响，
2022年中国汽车电子市场规模为9,783亿元，同比增长10%，预计2023年中国汽车电子市场规模将达到10,973亿元，同比增长约12.2%。
注：中商产业研究院是中国产业咨询上市机构，国家高新技术企业，专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等五位一体的产业咨询体系。
iv. 陶瓷基板市场发展情况根据GIR(Global Info Research)调研数据，2022年全球陶瓷基板收入约为7.81亿美元，
预计2023年约为9.33亿美元，同比增长约19.5%，2029年将达到26.76亿美元，2023-2029期间的年复合增长率(CAGR)为19.2%，其中DPC(直接镀铜)陶瓷基板2022年全球收入约为2.62亿
美元，预计2023年约为2.75亿美元，同比增长约4.8%，2029年达到3.55亿美元，2023至2029期间的年复合增长率(CAGR)为 4.4%，DPC(直接镀铜)陶瓷基板可应用于大功率LED(发光二
极管)、半导体激光器、VCSEL(垂直腔面发射激光器)等产品。
注：GIR(Global Info Research)中文名为环洋市场咨询，是一家在全球区域提供市场信息咨询服务、为企业提供市场战略支持而服务的企业，成立于2016年，总部位于中国香港和广
州，专注于定制研究、管理咨询、IPO咨询、产业链研究、数据库和顶级行业服务等。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况长期以来，全球精密零部件制造行业的尖端技术主要集中在日本和欧美发达国家，伴随着经
济全球化、发达国家产业结构的调整和亚洲制造业的崛起，中国作为主要的生产基地，逐渐在珠三角、长三角和环渤海地区形成了新兴技术制造产业的聚集群。
根据成型方式，精密电子零部件可以划分出对应不同工艺要求的加工类型，包括注塑成型、
压塑成型、挤塑成型等，其中注塑成型是最主要的成型方式，常被用于批量生产形状复杂、精密程度要求较高的零部件。由于大部分零部件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了精密电子零
部件生产的基础，而模具开发又需要依照产品设计进行。基于这些特点，精密电子零部件制造行业可以从产品设计、模具开发和注塑生产三个方面划分行业的竞争层次。
（1）产品设计消费者对产品个性化的要求不断提升，因此3C产品和技术的更新迭代速度较快。上游电子零
部件供应商只有积极参与客户的产品设计过程，才能紧跟下游变化趋势，深入理解消费者和终端用户的需求。
处于较高竞争层次的企业与客户沟通渠道较为顺畅，在及时了解到客户需求后，在内部由业务人员、技术人员、生产人员等共同商讨解决方案，先于客户进行变革，有利于企业与下游客户
战略合作的展开。行业龙头公司，诸如康而富集团和信华精机，由于先发优势，业务范围涵盖较广、产品设计研发能力较全面，既能快速响应客户需求、提供集成设计方案，又能保障产品稳定
量产，具体如下表所示：
公司名称 产品设计能力据公司官网：
康而富集团具备一整套的工程能力，可以为客户优化产品的功能性并康而富集团
提升量产性，能通过快速打样在量产前针对产品的设计、功能及量产性进行评估（从设计定稿到出样，最快7天）
据公司官网：
信华精机设立市场发展部负责公司产品的推广和销售以及接单业务，
信华精机 定期收集市场信息和反馈客户期望，并对市场信息进行有效分析。公司投入超过2,000万元建立新产品中试、可靠性试验中心，为新项目
的开展提供了有力的基础设施和设备保障长盈精密 据招股说明书：
16 / 262
公司凭借业内领先的产品设计开发技术、精密模具设计开发技术，具备与下游客户共同研究、确定设计方案，共同制定产品技术标准，并
与下游客户同步设计的能力，提高了产品设计水平公司在产品设计方面处于较高竞争层次。首先，公司建立了以客户为导向、以项目为主线的
机制。技术开发本部安排专门的研发人员跟进每个项目，和客户保持密切的沟通以便及时了解客户期待实现的产品功能和性能，与客户共同确定产品设计方案、制定产品技术路线，在开发过程
中和客户共同协商调整产品工艺参数、实现产品更新换代，公司具备与客户同步开发、设计产品的领先优势。
其次，公司拥有专业的研发团队，能够自主设计产品结构、模具参数，确定材料配比，实现工艺排布和设备研制。公司承担研发职能的三个主要部门分别有自身负责的模块：技术开发本部
的研发人员专研于模具设计、工艺工程、材料工程和产品结构设计，新型事业推进本部的研发人员专注于贴装技术、激光技术、化学工程和特种材料，自动化事业本部的研发人员则负责机械机
构、电气控制、电子线路、视觉技术和程序算法方面的实现。
了解到客户的需求后，会由技术开发本部的研发人员结合过往的开发经验提出实现客户需求的初步思路，之后与其他部门的研发人员一道探讨工艺实现的可行性和所使用的工装设备。在工
艺实现方法达成一致后，技术开发本部的研发人员将着手设计产品结构和模具、选定生产用的材料类型；新型事业推进本部的研发人员将排布工艺流程、制定各工序技术要素指标；自动化事业
本部的研发人员将对工艺流程中用到的设备进行布局和选型，若有需要，会根据产线特点自主开发相应的新设备。
第三，公司产品设计能力全面，产品线丰富。公司的研发团队在产品设计、模具设计、材料工程、工艺排布、设备研制等方面拥有丰富的经验，能够实现有序的、全面的产品设计开发。公
司市场销售本部的业务团队沉浸行业多年，具有丰富的运营管理和市场经验，对精密电子零部件行业的发展趋势有良好的专业判断能力，可以敏锐地捕捉行业内各种市场机会；每一位业务人员
都有专门对接的客户，他们了解客户需求、收集行业动向，及时与研发人员研讨，经内部讨论有市场前景的技术、工艺和产品，公司会专门立项开发。这些新项目使得公司能够快速应对市场变
化，不断横向拓展产品线。
其他在光学产业链发展较为突出的企业，例如贝隆精密、舜炬光电、泓耀光电、东卓精密等，
正着力于提升产品创新性和附加值，加大研发投入以实现产品集成方案，从而直接参与到客户的产品设计中，向产业链上游供应商的角色靠拢。
低端层次的电子零部件供应商通常为低端品牌供应塑胶外观件，且缺少固定的合作客户，加之技术水平和创新思维受限，不具备协同客户进行产品设计的能力。
（2）模具开发模具加工技术影响模具零部件的精度，模具零部件会影响到组模的效果，最终影响模具制造
的制品精度。因此，包括模具的设计、加工和制造在内的模具开发能力是精密电子零部件企业的核心竞争力之一。
公司的模具设计工程师从项目研讨阶段就开始参与产品设计，结合产品在结构、尺寸和材料等方面的需求，来确定模具的结构、内部布局及主要的工艺参数；通过多次计算机仿真模拟，进
行缺陷检测和细节调整，提高设计的完成度，从而逐步构建准确的模具模型。公司拥有超过5,000套实际模具参数的数据库，并对其进行了上千次修正，仿真结果的准确度可以达到88%以上。
公司在模具加工和制造方面的技术指标以及和同行业的对比如下：
上市公司所处的技术评价指标 上市公司 与同行业可比公司的比较情况
水平阶段CNC直雕加工（铣加工
子公司苏州昀石和苏类）的尺寸精度为
公开资料显示： 州昀灏为公司定制化±1um
（1）长盈精密：公司拥有±2um 级模具精度加 生产精密电子零部件模具加工精 放电加工的尺寸精度
工能力 所需的高端模具，除了度（注1） 最高为±1.5um
（2）泓耀光电：公司用于摄像头镜筒的模具设 拥有高水准的加工设精密研磨可实现宽
备加工精度为0.2um 备外，还拥有训练有素0.1mm、深 1.0mm 的沟
的模具设计和加工人槽加工
17 / 262
公开资料显示： 员，模具加工精度处于（1）兴瑞科技：模具制造精度可达±0.003mm 行业领先水平
冲压产品制造精度为（±3um），复杂模具制造周期平均在18-25天
模具制造精 ±2um（2）长盈精密：本公司目前生产的屏蔽件的产
度（注2） 型腔模产品制造精度品精度在±0.05mm（±50um）
为±1um（3）昌红科技：塑件产品的最高尺寸精度可达
±0.02mm（±20um）
注1：模具加工=模具零件工艺排布+模具零件工艺加工+模具零件品质检查注2：模具制造=制品设计+模具设计+模具组模+模具试模+制品评价
公司投入了大量模具加工设备，配合训练有素的技术人员对模具参数的反复修正，从而可以按照客户极限寸法公差要求来设计、加工模具零部件并组装模具，公司的CNC 直雕加工的尺寸精
度可以达到±1um，放电加工尺寸精度最高可达±1.5um，精密研磨加工最小可实现宽 0.1mm、深1.0mm的沟槽加工。
其他在手机光学领域和其他消费电子领域发展较为突出的企业，如长盈精密、泓耀光电等，
也能实现较高精度的模具加工；泓耀光电在手机镜筒的加工方面研究深入，0.2um 的加工能力保证了产品1um的精度，多用于一线品牌的旗舰机系列。
低端层次的电子零部件供应商工艺水平较低，不具备独立开模的能力，只能通过外购模具，
根据客户的指令提供简单的外观件加工服务。
（3）注塑生产注塑成型是精密电子零部件最基础的成型方式，业内企业在SL纯塑产品的基础上，会衍生出
带有附加功能的产品，例如，在SL纯塑产品纯注塑技术工艺流程的基础上，加入金属冲压、电镀等其他工序生产IM金属插入成型产品，从而增强了产品结构强度和实现电路功能。处于较高竞争
层次的企业往往会通过调整工艺排布实现产品功能的改变，拓宽注塑生产的外延，进而有能力生产各种类型的零部件，丰富自身的产品线，甚至为客户提供成品组装服务，具体如下所示：
公司名称 注塑生产相关工艺流程 产品类型康而富集团 金属冲压、注塑成型 产品涵盖声学、光学、汽车和医疗等领域
精密冲压、激光焊接、一体 为各种智能终端和清洁能源汽车提供零组件，
长盈精密化攻牙、注塑成型等 还可以提供自动化组装生产线的集成解决方案
公司产品主要用于汽车电子、消费电子、智能终端、OA设备、家电等领域，主要产品为精密
模具开发、金属冲压、注塑兴瑞科技 冲压/注塑模具、电子连接器、精密电子结构件、
成型等电子产品注塑外壳、整流桥和调节器嵌塑零部
件等产品公司在注塑生产方面处于较高竞争层次。首先，除了为音圈马达和摄像头模组客户提供SL纯
塑和 IM 金属插入成型产品外，公司还提供诸如一代和二代 CMI 马达基座、IM 双色成型产品、组装马达等工艺较为领先的高附加值产品。另外，公司已经建立了汽车电子产线，并已获得一定规
模的下游订单。因此，公司以注塑生产为起点，结合自研的工艺和设备，丰富了产品线和生产工艺流程，并获得了向下游延伸的能力。
其次，公司具备全面的产品设计能力，能够自主排布生产工艺和研制非标设备，从而有效把控生产流程中各道工序的细节和设备的技术指标，提高了产品的性能极限。
第三，公司依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，能有意识地对各生产线积累的工艺和技术进行改进，在其他产线上互相引用、互相促进。由于各产线采用模块化设计、自由度较高，
必要时可以对产线中各设备进行拆除和重新排布，搭建适用于新产品的产线，从而实现新产品的顺利投产。
其他在光学产业链发展较为突出的企业，仍以基础的注塑生产为核心开展业务，同时探索注塑外的工艺以增加产品的技术含量，提高自身的品牌影响力。例如贝隆精密以成为“光学精密塑
件一流供应商”为目标，产品以SL纯塑、IM金属插入和JS金属冲压工艺为主；东卓精密主要从事光学、声学领域零件的生产，以IM金属插入工艺为主。
18 / 262
低端层次的电子零部件供应商主要是一些作坊式的零部件厂，注塑工艺水平低，主要凭借价格参与市场竞争，无法直接与前述两个层次的精密电子零部件生产企业形成竞争关系。
公司自成立以来深耕精密电子零部件制造业，通过长期的研发投入以及相关技术领域的不断积累，现已打造出包含电子元件的基座及音圈马达、端子成型系统、端子制备工艺以及端子成型
系统等在内的核心技术体系，在汽车电子、3C等部分下游市场具备较高的技术实力和较强的竞争优势，尤其是在模具与生产自动化方面拥有领先的行业地位。
作为江苏省高新技术企业，公司研发部在纯塑料件（SL）、金属插入成型件（IM)、绕线（RX）、
CMI 件以及模具等多个产品领域设计富有竞争力的产品，积累了丰富的技术储备，目前已具备快速、完整的产品研发能力。产品研发和模具开发是精密电子零部件制造过程中的重要环节，也是
体现公司竞争优势与行业地位的最根本因素。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司在多年的生产经营中，专注于精密电子零部件产品的开发和产品制造，严格把握生产质
量，凭借优异的产品设计与优良的产品质量，与下游客户达成长期稳定的合作，但公司目前产品主要应用在消费电子领域，应用领域相对单一，对市场抗风险能力存在隐患。报告期内，为了提
升公司的市场竞争力和促进后续发展，公司积极推动半导体中高端引线框架生产项目。上述项目的投资将进一步加强公司在半导体领域的拓展，丰富产品结构，进一步发挥公司在精密电子零部
件制造领域的竞争优势，扩大业务范围。
2021年1月，工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》（以下简称《行动计划》）。《行动计划》提出到2023年，电子元器件销售总额达到21,000亿元，进一
步巩固我国作为全球电子元器件生产大国的地位，充分满足信息技术市场规模需求；突破一批电子元器件关键技术，行业总体创新投入进一步提升，射频滤波器、高速连接器、片式多层陶瓷电
容器、光通信器件等重点产品专利布局更加完善；形成一批具有国际竞争优势的电子元器件企业，
力争15家企业营收规模突破100亿元，龙头企业营收规模和综合实力有效提升，抗风险和再投入能力明显增强。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司始终秉持以过硬的产品质量取胜、以精进的技术优势拔萃的发展理念，在研发研发方面持续投入，技术完备程度较高，所研发产品能够契合客户需求，具有较强的市场竞
争力和良好的品牌形象。
经过多年积累，公司具备了对塑胶材料进行分析和改良的基础技术，并拥有完整的工程塑料性能测试实验室，能够根据产品的不同需要搭配出最适用的材料方案和工艺参数；在确定最适材
料方案的基础上，公司进行相关模具的开发——采用3D技术设计模具，配备精密加工技术，实现精密模具的研制，为精密零部件的生产奠定基础；公司在生产过程中，出于不断优化和改进工
艺流程和主要工艺技术节点的需要，推动了各要素技术的进步和积累，在外购部分标准化设备的基础上，自主研发制备自动化装置和设备，用于提高主要工艺节点的效能，逐渐形成了用于各类
产品的全自动工艺流程，为产品性能改进、生产效率提高、产品质量稳定和产品创新奠定了基础。
公司主要的核心技术如下表所示：
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术公司建立有材料成分分析、材料机械物性测试、材料信赖性
测试三个实验室，配备了专门的材料工程师。利用该技术，
可通过调整材料的种类和比例，改变材料的物理性能和加工材料 性能，包括拉伸强度、弯曲强度、耐高温、剥离强度等，并
1 材料改性技术 自主研发技术 能将加工过程中材料涂层的稳定性和良品率控制在一定范围
内。以塑料粒子NTC306B为例，公司利用该技术使其拉伸强度达到289Mpa，弯曲强度达到396Mpa，而一般的PC材料，
这两项指标分别为100Mpa和130Mpa。目前，公司已建立材19 / 262
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术料配方数据库，技术人员依据此数据库中积累的材料配方进
行排列组合。
公司运用科学注塑的方法，利用长期积累的模具加工经验建立了DOE数据库，即在模具设计时，由系统列出DOE分析表
格，将有可能受到影响的参数排列组合，按照计划，逐一试验，确定最快的成型周期，制定注塑机的警报参数等。目前
3D化模具设计技自主研发 公司已经积累了超过5,000套模具DOE数据，仿真结果日趋
术精确，模具的流动/翘曲/冷却分析指标准确度接近90%；
利用三维CAE仿真分析平台，公司将模具设计/加工/检测/组装实现了3D化全覆盖，提高了数据的连续性，最快可在
4小时内确定模具参数，加快了产品的成型周期。
模具2 公司拥有超高精密加工设备，可以满足客户极限寸法公差要
技术求，加工精度高。但精密模具加工不是仅靠设备精度就能达
到高超水平，公司技术人员时常与世界一流的模具材料厂家（如瑞典一胜百、瑞典山特维克、日本共立合金等）展开研
讨合作，对模具的材料、构造和精度都有深刻认知；
超精密加工技术 自主研发公司放电加工的尺寸精度能达到±1.5µm，精密研磨可实现
宽0.1mm、深1.0mm的沟槽加工。同时，公司也可用高速直雕加工取代放电加工，突破放电加工在微细形状加工的瓶
颈，表面粗糙度可以达到Ra0.05µm，而加工效率却是放电加工的5倍。
在生产开始前，公司会对整个注塑过程进行模流分析，得到自主设计注塑
最优的模具布局，用高精度的模具来保证制品的精度；同SL纯塑料产品 模具和摸索工
时，用程序模拟注塑过程中的参数范围，以便注塑时根据条艺参数
件调整和优化，从而快速得到最优的工艺参数。
自主设计工艺 公司自研了材料张力保持装置，使得金属端子可以被连续稳IM金属插入成形 排布，形成冲 定地平整冲压，从而实现了最小线宽在0.08mm的加工；
产品 压、注塑连线 在SL纯注塑技术工艺流程的基础上，公司进一步优化了工式自动化生产 艺参数，使得金属和塑料可以在统一的条件下被注塑成型。
公司自研了可以接入端子料带的IM设备，将金属材料、液自主设计工艺
态硅胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，使产品实现了增加液态硅胶IM一体 排布，形成冲
电信号和弹性等特殊性能。液态硅胶可增加产品的密封性式成型 压、注塑连线
能，可增加产品的撞击缓冲性能，可实现极限肉厚的填充，
产品 式自动化生产充实公司产品类型，增加市场竞争力。
3 和工CMI产品用金属电路代替FPC，减少了零配件数量、降低了
艺马达的材料成本、简化了基座的生产工艺；
第一代CMI产品在基座底面贴装传感器，主要针对平面构件的贴装工艺实现。第二代CMI产品在基座底面和其中一个侧
面贴装芯片，从而实现了FPC工艺无法实现的立体电路构自主研发工艺 造。第二代产品用在闭环、OIS防抖、和潜望式马达中，实
CMI产品 排布及专用装 现了立体化的元件贴装工艺；第三代CMI产品是在第二代备 CMI产品的基础上增加了空心线圈的贴装，可以替代现有的
FP-Coil贴装工艺，真正地实现了产品的3D立体化和高度集成化。第三代CMI产品可进一步减少模组产品的零件数
量，降低模组成本，减小模组尺寸，更可以显著提高马达模组的产品性能，在面向光学组件的尺寸和重量进一步提升的
新型马达模组产品时，更具有明显的性能优势。产品投入市20 / 262
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术场后，具有良好的产品需求和市场前景，可进一步加强公司
在CMI产品领域的技术领先地位。
除注塑机外，SMT产线的设备均是公司自主研发的，包括全自动点锡贴片机、全自动点胶机、机器视觉检测装置和物理
量自动检测装置等。
公司自制了双色成型设备、搭配注塑机和多轴机械手，达到了和专用双色成型设备同样的效果，投入成本低；由于双色
自主研发工艺 成型设备是自主研发的，因此可以快速切换模具用于生产不双色成型产品 排布及专用装 同类型的产品，生产方式灵活；
备 公司自研了可以接入端子料带的双色IM设备，将金属材料、软质塑胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，提高了产品
强度。
公司通过SMT实装技术和自研的贴装设备将IR滤光片与IM基座一体成型，工艺简单，良率较高，整体模块高度由
0.15mm缩小至0.1mm；
从工艺来看，公司使用了多轴机械手，空间移动灵活，位置精度偏移量在±0.02mm；同时，公司的IM金属插入成型技
自主研发工艺术十分成熟，基座的尺寸精度在±5μm，准确的定位结合高
IR滤光片组件 排布及专用装精度的载体使得IR滤光片组件良率很高，保证了生产效
备率。从质量来看，公司已经掌握了滤光片与基座一体成型时
最适宜的成型条件和压力控制技术，经过多次试验，精心设计了模具的进胶位置，胶体位于滤光片和IM基座之间，点
胶成型后滤光片能够承受的最大注塑压力条件为500kg/cm2，强度很高。
公司的绕线类产品主要分为3C消费电子类绕线产品和汽车电子用绕线类产品。在3C消费电子类绕线产品方面，公司
开发了高精度自动绕线机，不同于行业内普遍使用的手动绕线机，可以实现8轴同时高精度高速生产，生产效率高，品
质稳定，匝数误差可以达到±1圈以内，绕线电阻精度可以达到±5%以内。对于业界主流的直绕，侧绕，预上锡等各种
自主研发工艺 类型的绕线产品都已经开始进行规模化量产。
绕线类产品 排布及专用装 在汽车绕线产品方面，也实现了高精度绕线设备的自动化生备 产。针对汽车电子产品品质要求高，产品性能稳定性好的特
点，对生产过程中进行实时监测，并对于每个产品进行100%性能检查，发生异常或检测出不良品时，设备立即报
警，防止不良品流出。其线圈匝数可以实现0误差，绕线电阻精度可以达到±3%以内。耐压及绝缘等级均可符合客户要
求，多种类型产品已经通过客户验证，进入大规模量产阶段。
目前研发中的陶瓷基板生产技术和工艺，主要针对于陶瓷基板业界的高端产品，可以实现基板上最小线宽，线距为
25um/25um的高精度线路。同时具有产品尺寸小，散热性陶瓷基板产品工 自主研发工艺 好，热膨胀系数低等特点。通过开发和运用高精度在线测
艺及新型加工设 排布及专用装 量、高速抛光、柔性夹持技术实现产品的全自动高速镜面抛备的研发 备 光，以满足高端产品的粗糙度技术要求。通过对陶瓷薄板高
速开孔设备的技术升级，使工作效率提升20%以上；通过废除预处理工艺和降低清洗工艺段的处理难度减少废水排放
20%以上。量产后产品主要针对行业内要求较高的国内客户21 / 262
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术和海外客户，运用于精密光电设备，高端电子产品上，具有
良好的市场前景和需求。
同时，针对运用于精密光通信设备，大功率激光器件的陶瓷基板，公司研发了具有高散热性，良好的共晶焊接性和低粗
糙度的新型陶瓷基板。利用新型表面处理工艺制作的新产品，实现了与激光芯片，光通信设备等高功率，高散热性元
件良好的共晶焊接性和优秀的散热性，此产品填补了我国在高端陶瓷基板领域的空白，打破了国外厂商的市场垄断，具
有较高的产品附加值和良好的市场前景。
实现了极细线宽线距L/S=15um/15um的双层及多层弹性线路板的量产，同时对于现有产品结构进行设计创新，提高其性
能的稳定性和品质的安定性。自主研发的微型马达性能综合自主研发工艺
弹性线路板产品 测试平台技术已投入量产测试，可在线全检产品的机械性排布及专用装
工艺的研发 能，电气性能等关键测试项目，并实现产品的全数据管理，
备便于产品的品质溯源和趋势分析。相关产品主要运用于3C
消费电子以及汽车电子等相关光学部件模组中，未来具有丰富的运用领域和较广阔的市场发展前景。
由于现阶段半导体行业相关的引线框架产品的需求量很大，
且国外产品占据市场大部分份额，公司结合公司目前的实际，成立半导体多元化引线框架的研发，研制适销对路的引
线框架产品，以实现代替进口产品，为振兴我国集成电路产业贡献力量。
半导体中高端引 自主研发工艺引线框架产品主要运用了精密模具设计技术,精密模具装配
线框架产品及生 排布及专用装技术引线框架冲压技术,引线框架精密电镀局部选镀技术,引
产工艺的研发 备线框架精密成型切断技术等技术。公司在这些关键技术上进
行自主研发，在各个工艺流程中建立起了符合产品特性的技术规范，在尺寸精度，镀层均一性，变形量控制等技术方面
达到了行业领先水准，为实现产品的量产化和产业化提供了坚实的技术储备。
依据耳机类的产品特点进行天线式样的设计，针对现在市场主流的FPC形式的天线的缺点--无法进行立体排布，天线效
率低，占用空间大的缺点，结合公司独有的特殊的表面处理工艺，激光镭射技术，实现能够在普通塑胶材料，玻璃材
料，薄膜材料上进行选择性金属化并达到用此新工艺开发出的天线产品，相比较原始FPC工艺生产的天线，降低了注塑
成型难度，缩减了产品成本，提高了信号传输性能。新技术射频天线通讯技 在镭射方面，线路公差能够控制在±3um内。在表面处理方
自主研发术的研发 面，化镀完图案平整度能做到小于10um；新技术能够使用
低介质塑胶材料，在频率大于6GHZ波段，整体辐射能提高0.8-1db；单纯塑胶件成本可节约60%。同时，针对天线生
产后端会出现检验效率低，数据波动大，人员要求高等问题，公司应运条纹3D投影技术，取代传统的网分测试环
节，能够快速提高测试效率，改善测试精度。量产后，该产品在性能，成本方面较同类产品有明显优势，在穿戴设备，
耳机设备等市场领域具有很强的市场竞争力。
自主研发制程 在追求产品高品质、高性能的目标下，依靠具备多年MLCC被动元器件及其
工艺参数和可 行业经验的专业团队，在生产的关键制程，瓷膜制作、印工艺的研发
靠性测试项目 刷、叠层、烧结、电镀环节，进行不断地参数设计、验证和22 / 262
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术改良，对每个作业细节都进行严格管控，同时利用统计手法
对产品的品质进行数据分析，确保产品通过严格的可靠性测试。另外，在产品信赖性测试项目上，不仅严格依据
IEC&AEC等国际标准进行产品验证，同时自主设计开发测试项目，通过对温度、湿度、负载等不同的测试参数进行搭
配，更高效、更准确地确认产品品质水准。
公司研发的汽车电子模块及其工艺设备，包括轮速传感器芯片模组及其生产工艺和轮速传感器、连接端子和连接组件、
用于ECU装置的壳体总成、电磁阀线圈结构和自动绕线ABS/ESC/ONEBOX/ /ABS/ESC/ONEBOX/ iBooster ECU自动组装设备，此产线具
iBooster ECU总 有组装设备的完全自动化，产品的组装精度可以达到+/-自主研制
成智能化总装产 0.1MM的业界较高水平。产品的物理量性能测试的集成化和线的研发 数据采集的智能化等特点，可以实现智能化，可视化，可追
溯化的先进生产体系。产线投入使用后，缩减人工成本20%以上，在生产效率，品质安定性和智能化管理等方面，可以
达到行业领先水平。
该摆盘机采用模块化设计，中间单元为功能模块，可以接入AOI检测、物理量检测和裁切等功能，配合左右分穴摆盘模
块实现不同的生产需要。这种模块化设计理念使得一台设备的专用零部件比例较低，机种切换时仅需更换载座、吸嘴、
三合一摆盘机 自主研制 裁切刀台等极少零部件，10分钟内便可完成；
另外，中间模块与摆盘模块可以同时动作，标准8穴产品仅需5.5秒即可完成裁切、检测、分穴摆盘的全部动作。设备
采用料仓式自动空满盘切换结构，无需操作人员频繁换盘，
每2小时取走完成品料仓、放入空盘料仓即可。
设备公司自研的点锡贴片机可以在连续料带上实现高精度、高速
4 研制度加工，点锡位置精度在±0.01mm、贴片位置精度在
技术±0.02mm；
全自动点锡贴片 该点锡贴片机拥有3D检测装置，可对元器件在贴片前后的自主研制
机 位置进行三维检测并主动反馈至贴片单元，贴片单元基于反馈的数据会主动修正贴片位置并主动补偿，因而可以实现高
精度贴片；同时可以在极微小涂布量时也可保证点锡点胶量的一致性。
公司自主研发的全自动绕线机可以生产VCM马达用所有类型的线圈——直绕线圈、侧绕线圈、直绕预上锡线圈和侧绕预
上锡线圈，供料、上锡、绕线、收料、检测全制程都可自动全自动绕线机 自主研制
化作业，单机8轴同时绕线，生产效率较高；
公司在研发过程中对预上锡功能的机械结构和程序控制方面都经过了大量实验，可以做到±0.05mm的预上锡精度。
公司在马达和模组零部件行业沉浸多年，目前已有能力生产完整的音圈马达，生产过程中的关键技术、例如激光加工、
精密涂布、AOI视觉检测、物理量检测等均被集成在全自动全自动马达组装
自主研制 马达组装设备上；
设备该设备采用模块化设计理念，各功能单元相对独立又组合方
便，机种切换速度和新机种对应速度都十分迅速，马达组装速度为1.35秒/pcs。
23 / 262
序 核心分类 技术来源 先进性及具体表征
号 技术公司原先外购的激光去氧化膜和裁切设备需要花费较久定位
端子，单位时间内只能定位和裁切一个端子，效率极低，加工速度为5.5秒/pcs，针对这一问题，公司自主研发了激光
全自动激光去氧 加工设备；自研设备增加了AOI检测系统和自动控制系统，
化膜和裁切一体 自主研制 能够精准定位，单位时间内定位整盘端子加工速度提高至机 1.04秒/pcs；
由于金属端子暴露在空气中会形成氧化膜，去膜后再裁切加工的产品质量更高，该设备可以实现对极薄材料的去膜加
工，最小可去除2µm的氧化膜。
公司可以自行写AOI系统代码，因此各生产线的各个设备上都搭配定制化AOI装置，现已有超过800组的AOI系统在公
司各制程日夜不间断测量尺寸、形状和采集数据；
机器视觉检测 为应对不同场景的应用，公司将AOI系统发展为可自由切换自主研制
（AOI）装置 2D平面及3D立体检测的全能型平台，单机最多可接驳8台高像素CCD，同时，自研的AOI系统具有较好的兼容性，可
容纳Basler、AlliedVision、海康威视、大恒等不同品牌的工业相机的全系列像素。
为满足产线在线检测的需求，公司针对常用的物理量检测开发了微电阻测量、微电流测量、电流震荡测量、微电机驱动
IC用测试单元等功能模块，各模块使用同样的接口和通讯协议，通过组合搭配可协同工作；具体来说，微电阻测量模
块可实现单一模块、单测试周期内对多个测试项目的大跨度物理量自动检测 量程测量，微电流测量模块上安装有探针，测量可靠性强；
自主研制装置 电流震荡测量模块可以和微电阻测量模块同步工作，可以量
化测试开关ON/OFF切换或连续ON时产生的电流震荡，据此作为开关可靠性的判断依据之一，运用于汽车电子类产品；
微电机驱动IC用测试单元结合自主研发的测量算法后测试芯片的健康指数，增加的自动复位功能解决了客户在系统测
试时报错后死机的问题，实现了长期稳定的在线测试。
公司将市售同类机械手的铸铁方管轴体改良为空芯高强度工业铝型材轴体，保证轴体刚性的同时减重50%以上，使机械
手在高速移动过程中降低了能耗、减少了固有惯性，从而提高定位精度和最大负载；多轴机械手的滑动部件采用静音式
高精度导轨和自润滑装置，技术人员还配套开发了机械手运多轴机械手 自主研制
维监控系统，该系统根据驱动电流的变化、机械手动作频率、移动速率等参数判断其运行状态并给出保养提示；多轴
机械手设有标准扩展端口，在与注塑机、摆盘机、检测设备等协同作业时，设备之间可采用公司通用的信号端口和通讯
协议简便对接，实现自由切换。
为满足公司各类注塑产品，天线产品，汽车电子产品的3维立体尺寸的测试需求，以实现对于产品的尺寸特别是非平面
的立体寸法进行快速，精确的测量和评价，公司自主研发了条纹3D投影检测装置。此装置可以对各种3D形状的产品进
条纹3D投影检测自主研制 行无接触式测量，采用了条纹3D投影技术，有效降低被测
装置物体表面的粗糙度和光反射造成测量误差，可达到5um的测
量精度和±10um的重复精度。可输出不同类型的数据文件，可以产品尺寸测量，天线性能评价等测试项目方面提供
精确且详细的数据支持。
24 / 262
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增18项发明专利，54项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 18 81 28实用新型专利 53 54 192 171
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 12 12
其他 0 0 0 0合计 69 72 285 211
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,506,403.60 47,679,070.78 62.56资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 77,506,403.60 47,679,070.78 62.56研发投入总额占营业收入 增加7.57个百分
16.74 9.17比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00公司直接投入费用的具体构成明细如下：
单位：万元项目 2022年度
材料费 997.65用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费 1,113.68
动力费用 0.92合计 2,112.25
直接投入费用对应在研项目明细如下：
单位：万元项目名称 2022年1-3月
摄像模组CMI第三代部件的研发 -RD03电镀加工 -
高集成度摄像模组部件的研发 48.0325 / 262
项目名称 2022年1-3月汽车电子硬件及量产工艺的研发 43.51
RD04电镀加工 -电子陶瓷类高导热产品及其量产工艺的研发 -
汽车电子类底盘控制系统产品及其量产工艺的研发 -不锈钢材质精密件变薄成型方案和工艺的研发 20.11
加热蒸汽冷凝水的回收再利用 10.07大型工件超精密加工辅助装置研发 7.22
天线通讯技术的研发 6.51活水刀开关联动控制系统 5.60
被动元器件及其工艺设备的研发 -超精密异形状零件加工技术研发 4.24
汽车精密端子成型方案和工艺的研发 3.95汽车端子弹性功能组件的研发 -
陶瓷器件形成技术及其设备的研发 2.86多形状一体化加工治具的研发 2.81
半导体封装模具加工技术研发 -不锈钢精密拉伸成型工艺的研发 -
OIS精密结构组件的研发 1.84两套以上组合连续模具的研发 1.55
超精密齿形零件加工治具研发 -光学部件高密集复杂端子线路 -
精密汽车部品模具加工辅助装置工具研发 -超薄端子线路部件的研发 -
高效模具加工设备的研发 0.37超精密全自动加工程序的研发 -
通讯类智能穿戴产品及其生产工艺的研发 -半导体LQFP80L(12×12）(150×150)-4R系列引线框架研发及产业化 -
半导体CDFN8-7L(52x61-65x80)-15R系列引线框架研发及产业化 0.03合计 158.72
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
26 / 262
公司在电子陶瓷和汽车电子等新领域的研发投入持续增加，与 2021 年相比，研发费用增加了约2,983 万元，主要投向构成如下：
费用类别 2022年度（万元）
人员费用 4,258.51折旧费用 1,023.10
无形资产摊销费用 19.47直接投入费用 2,112.25
其他 337.31合计 7,750.64
研发费用具体构成项目如下：
单位：万元2022年
开始时 结束时项目名称 研发方向 状态 累计投入
间 间金额
高集成度摄像模组部件的研发 消费电子 202201 202212 验收 1,917.36持续研
被动元器件及其工艺设备的研发 电子陶瓷 202201 - 1,515.25发中
陶瓷器件形成技术及其设备的研发 电子陶瓷 202201 202212 验收 1,427.44汽车电子硬件及量产工艺的研发 汽车电子 202201 202212 验收 634.09
天线通讯技术的研发 天线 202201 202212 验收 497.88不锈钢材质精密件变薄成型方案和工
汽车电子 202201 202212 验收 221.96艺的研发
汽车精密端子成型方案和工艺的研发 汽车电子 202201 202212 验收 182.44OIS精密结构组件的研发 消费电子 202201 202212 验收 158.41
两套以上组合连续模具的研发 汽车电子 202201 202212 验收 154.88超精密异形状零件加工技术研发 汽车电子 202201 202212 验收 148.22
加热蒸汽冷凝水的回收再利用 电镀加工 202201 202212 验收 112.37活水刀开关联动控制系统 电镀加工 202201 202212 验收 102.03
电极自动去毛刺技术及清洗设备研发 电子陶瓷 202204 202212 验收 99.78半导体CDFN8-7L(52x61-65x80)-15R
电子陶瓷 202111 202211 验收 89.65系列引线框架研发及产业化
持续研半导体蚀刻引线框架研发及产业化 电子陶瓷 202206 202306 87.12
发中大型工件超精密加工辅助装置研发 汽车电子 202202 202209 验收 78.07
多形状一体化加工治具的研发 汽车电子 202203 202210 验收 75.28半导体LQFP64L(10x10)(210x210)-
电子陶瓷 202111 202211 验收 63.485R系列引线框架研发及产业化
27 / 262
2022年开始时 结束时
项目名称 研发方向 状态 累计投入间 间
金额高效模具加工设备的研发 汽车电子 202201 202207 验收 62.76
高精度模具生产装置的研发 消费电子 202207 202212 验收 59.48多规格自动化模具加工用装置的研发 汽车电子 202204 202210 验收 51.89
持续研超精密全自动加工程序的研发 消费电子 202301 202310 -
发中半导体LQFP80L(12×12）(150× 持续研
电子陶瓷 202211 202410 10.83150)-4R系列引线框架研发及产业化 发中
持续研半导体封装模具加工技术研发 电子陶瓷 202301 202312 -
发中持续研
超精密齿形零件加工治具研发 汽车电子 202301 202310 -发中
精密汽车部品模具加工辅助装置工具 持续研汽车电子 202303 202311 -
研发 发中持续研
RD03电镀加工 电镀加工 202301 202312 -发中
持续研RD04电镀加工 电镀加工 202301 202312 -
发中持续研
摄像模组CMI第三代部件的研发 消费电子 202301 202312 -发中
电子陶瓷类高导热产品及其量产工艺 持续研电子陶瓷 202301 202312 -
的研发 发中通讯类智能穿戴产品及其生产工艺的 持续研
消费电子 202301 202312 -研发 发中
持续研汽车端子弹性功能组件的研发 汽车电子 202301 202312 -
发中持续研
不锈钢精密拉伸成型工艺的研发 汽车电子 202301 202312 -发中
持续研光学部件高密集复杂端子线路 消费电子 202301 202312 -
发中持续研
超薄端子线路部件的研发 消费电子 202301 202312 -发中
汽车电子类底盘控制系统产品及其量 持续研汽车电子 202301 202312 -
产工艺的研发 发中合计 7,750.64
2022年度，公司电子陶瓷领域的研发投入为 3,293.53万元，汽车电子领域的研发投入为1,609.58万元，合计占比为63.26%。2022年度，公司研发的主要方向为电子
陶瓷和汽车电子领域，各研发项目主要系公司开拓汽车电子和电子陶瓷市场所需，
有助于丰富公司产品结构。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
28 / 262
单位：元项 进展
具体序 目 预计总投资规 或阶 技术水
本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 应用号 名 模 段性 平
前景称 成果
1 高 20,660,000.00 19,173,584.64 19,173,584.64 常规 本项目目的 经过公 可用集 规格 是研发基于 司多年 于中
成 部分 传统工艺难 独立研 高端度 已开 以生产的高 发，CMI 摄像
摄 始量 集成度产 历经多 头模像 产、 品，通过创 次技术 组产
模 特殊 新技术，创 革新和 品，
组 规格 新工艺，提 升级， 可降部 持续 高产品的功 现已基 低模
件 研发 能性及适用 本达到 组成的 中 性，与应对 第三代 本，
研 不断提升的 （CCMI) 减小发 客户需求， 产品的 模组
增加产品的 量产水 尺市场竞争 平。并 寸，
力，引领业 且在提 提升界技术方向 高原有 模组
产品集 性能成度的
同时，
更可有效提升
产品性能，获
得市场广泛好
评2 天 5,310,000.00 4,978,787.07 4,978,787.07 已研 利用公司在 利用公 量产
线 发出 注塑成型和 司独有 后的通 多种 表面处理领 的3D- 天线
讯 应用 域的技术优 MID表 产品技 场景 势和积累， 面处理 主要
术 的天 开发出不同 技术和 面向的 线样 载体基材， 高精度 国内
研 品， 不同技术规 精密成 外具发 面向 格要求，不 型技 有高
不同 同应用场景 术，可 性能行业 的天线产 以实现 高品
领域 品，主要涵 各种材 质要的客 盖无线通 质的天 求的
户进 讯，3C电 线产品 客户行推 子，智能穿 的制 群体
广。 戴，汽车电 作。结 和行部分 子等诸多细 合公司 业领
产品 分领域，最 完备的 域，
29 / 262
进行 终实现多种 天线 如智开始 天线产品的 OTA实 能穿
正式 规模化量 验室以 戴设量 产。 及自主 备，
产， 研发的 汽车并持 条纹投 电子
续交 影3D检 等行付 测技 业，
中， 术，可 具有且下 以对天 较高
半年 线产品 的市及明 进行高 场价
年生 精度的 值和产规 性能测 产品
模预 试和三 附加计会 维立体 值。
有大 的高精幅提 度尺寸
升。 测量，
部分 最终实产品 现高性
已经 能，高完成 一致性
前期 的天线样品 产品的
测 量产。
试，
即将进入
规模化量
产阶段，
同时持续
探索各市
场领域无
线通信连
接的可拓
展性3 陶 19,970,000.00 14,274,356.10 14,274,356.10 利用 针对现阶段 新型陶 产品
瓷 新研 陶瓷基板的 瓷基板 主要基 发的 高技术含量 形成技 针对
板 工艺 高附加值产 术长期 对陶形 技术 品长期被国 为国外 瓷基
成 和装 外厂商垄断 厂商所 板有30 / 262
技 置设 的现状，自 掌握， 特殊术 备所 主完成相关 公司研 要求
及 生产 陶瓷基板产 发成功 的国其 的产 品的技术研 后，可 内外
设 品已 发，掌握关 以打破 客备 经开 键生产工艺 其垄断 户，
的 始正 和技术参 地位， 运用研 式量 数，最终实 实现批 于精
发 产， 现大规模量 量化大 密光客户 产。同时， 规模的 通信
数量 进行相关生 生产， 设与生 产，检测设 在相同 备，
产规 备的技术研 技术性 大功模不 发，设计和 能和品 率激
断扩 制作，最终 质的前 光器大 运用于各种 提下， 件以
中。 新型陶瓷基 产品更 及高新一 板产品的完 具成本 精细
代产 整生产环节 优势和 显示品的 中。 交期优 设备
技术 势，同 等相开发 时还可 关产
也在 以满足 品按计 客户的 上，
划进 定制化 具有行， 要求， 良好
即将 具有较 的市进入 好的市 场前
试产 场前景 景和阶 和发展 需
段。 趋势。 求。
4 汽 7,200,000.00 6,340,911.91 6,340,911.91 已研 研发出汽车 利用公 可广车 发出 底盘控制系 司优异 泛应
电 多种 统中的 的产品 用于子 应用 ABS、ESC、 开发能 传统
硬 于汽 iBooster、 力，模 燃油件 车安 ONEBOX的 具研发 汽车
及 全系 ECU硬件总 能力和 和新量 统的 成及量产工 自动化 能源
产 样 艺，完成从 研发能 汽车工 品， 自动植入成 力，实 的各
艺 并以 型设备到线 现主要 系统的 通过 圈自动绕 核心设 总成
研 客户 制,总成自 备的发 评 动组装/检 100%自
测， 测的智能化 研，产进入 自动产线的 线智能
量产 研发。 化及自交付 动化程
度高，
31 / 262
阶 且与段. MES系
统实现信息的
实时互联互
通，达到工业
4.0标准.
5 被 31,290,000.00 15,152,464.19 15,152,464.19 新投 针对现阶段 目前的 被动动 资成 被动元器件 研发和 元器
元 立项 技术由日韩 制造管 件是器 目， 系厂商所垄 理团队 噪声
件 藉由 断的现状， 来自于 旁及 现有 开发攻克重 国际知 路、
其 工艺 点，难点工 名被动 电源工 技术 艺技术，从 元器件 滤
艺 与设 配方、粉末 大厂， 波、
设 备装 到制程，装 关键技 储备 置， 备全面提升 术和管 能、
的 着重 公司技术自 理人员 振荡研 于消 有化程度， 均具备 电路
发 费性 突破国外技 20年以 等的电子 术垄断，致 上行业 基本
组 力于提升半 从业经 组件、 导体元件的 验！具 件，
5G 国产化率. 备建立 公司通信 被动元 凭借
组 器件的 先进件、 自主研 的研
车用 发与生 发技组件 产工艺 术和
等发 技术， 丰富展与 以及高 管理
制 度的设 经验造。 备开发 的产
利用 和制造 品生专业 能力， 产团
技术 掌控关 队，
团 键性主 不断队， 材料的 开发
完成 研发使 小型被动 得产品 化、
元器 具有成 微型件生 本优 化、
产线 势，并 高容的全 可满足 值、
面规 客制化 高耐划和 需求， 压、
32 / 262
布 产出高 高耐局， 质量的 温、
包含 一致性 高频先进 产品。 化、
生产 高可设备 靠性
的购 的产置与 品去
安 满足装， 消费
研发 电团队 子、
和实 5G验室 通
的建 信、
立， 工业以及 产品
产品 和汽可靠 车市
性测 场的试体 需
系的 求，
设 其市立， 场需
并开 求前始执 景非
行第 常广一阶 阔，
段生 也是产设 国家
备验 奋力收和 突围
电性 破解测试 “卡
设备 脖的性 子”
能确 难认。 题，
同时 实现依靠 国内
公司 替代自动 的重
化团 点发队， 展产
持续 业。
进行生产
自动化、
智能33 / 262
化和管理
信息化、
数字化的
开发活
动。
合 / / / / /84,430,000.00 59,920,103.91 59,920,103.91
计情况说明
此处披露的研发项目是本报告期内的主要研发项目，因序号1-4项目未来年度的研发投入尚无法确定，对应预计总投资规模金额为2022年度预计投入金额。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 170 168研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.84 16.58
研发人员薪酬合计 4,989.91 3,807.81研发人员平均薪酬 29.35 22.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 8
本科 48专科 98
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9740-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
34 / 262
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 客户资源优势1） 客户资源优势
公司凭借良好的产品质量、及时的售后服务和高效的生产能力，积累了一批国际国内知名中高端摄像头模组客户和马达客户。公司与丘钛科技、舜宇光学、欧菲光、三星电机、新思考、中
蓝光电、TDK集团、浩泽电子、三美集团等业内领先的高精密微摄像头模组以及马达企业进行同步研发，将公司产品应用于华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀、传音等国内外主流品牌智能手机
中。下游摄像头模组厂商和终端品牌商对供应商的选择较为严格，一经建立供应关系，将会与供应商维持相对稳定的长期业务往来。同时，这些客户一般信誉良好，资金实力雄厚，自身发展迅
速，其不断增长的业务会带动公司产品销售稳步增加。同时，公司已经通过了京西重工、万向精工、三井金属、东洋电装（本田系）、上海汇众、拿森汽车、同驭汽车和捷太格特等汽车系统一
级龙头供应商的认证，产品供应进入订单爬坡阶段，公司汽车领域的产品主要应用于吉利，长安，日产，丰田，通用五菱，英菲尼迪等国内外主流品牌整车厂。陶瓷基板产品方面公司已实现
批量供货，主要客户为三安光电、穗晶光电、集佳科技、杰生半导体、睿熙科技、至芯半导体。
能进入上述知名企业的供应链体系并形成稳定合作，是公司产品质量、订单响应速度和综合服务能力的体现。一般来说，从接触上述客户到通过考核并进入供应链体系的周期较长，摄像头
模组和马达厂商的周期在一年左右，汽车系统厂商周期在两到三年，光电半导体领域中陶瓷基板厂商周期在半年左右。另外，这些知名企业每年都会对供应商资质进行审查，通过后才能继续进
入下一年的合格供应商名单。公司与主要客户维系着长期稳定的合作关系，在报告期内均处于客户的合格供应商名单内。
2） 与客户同步开发的市场领先优势近年来，随着终端产品的迭代速度越来越快，为了缩短整个产品的研发周期，下游客户对模
具和零部件供应商的同步开发能力要求也越来越高。公司多年来一直重视与下游客户的同步开发，并积累了宝贵的开发经验，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持，另
一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后期生产过程中修模的概率，并在成本控制上获得优势，达到与客户的双赢。
2、 研发实力优势1) 独立开发模具的能力
独立开模能力保证了公司对产品精度的控制。模具的精度很大程度上决定了产品的精度，公司具有自主设计和组装模具的能力，子公司苏州昀石和苏州昀灏具备加工精密模具零部件的能
力，主要技术骨干在本行业都有多年从业经验，苏州昀石和苏州昀灏高超的模具零部件加工水平保证了公司高精度模具零部件的供应，为公司高精度产品的生产奠定了基础。另外，苏州昀石和
苏州昀灏的绝大部分模具零部件都是为公司定制化生产，这使得公司能够根据客户需求生产不同精度和复杂结构的产品。
独立开模能力使公司获得成本优势。模具是保证精密电子零部件精度的重要生产工具，且定制化程度较高，若缺少自主制模能力，公司需要承担高昂的设计成本和寻找合适生产厂家的成
本。此外，公司可以从苏州昀石、苏州昀灏处稳定地获取精度较高的模具零部件。
独立开模能力使公司获得了创新优势。公司有能力快速响应客户对产品性能改变的需求，通过改变模具参数等进行可行性试验，从而及时参与到下游新产品的开发中，保持市场竞争力。
2) 改进产品工艺流程的能力公司通过工艺参数积累、改造和研制自动化设备并实现与现有生产线之间的有序对接，来改
进既有产品的生产工艺流程，搭建新型产品的生产工艺流程；公司在产品工艺流程中不断拓宽自动化技术应用范围，实现模块化生产和生产线全自动化生产和检测，进一步提高生产效率和产品
品质。自动化生产线所用设备绝大部分为公司自主设计并改造。
3) 设备研制的能力精良的设备是工艺技术改进和产品创新的基础，公司除在模具加工、注塑成型、冲压、电镀
等工艺环节使用外购的标准设备外，在其他各环节投入了大量的人力和财力自主研制符合公司实际工艺需求的自动化设备。以在自动化装备中使用最为广泛的机械手为例，目前业内企业多采用
35 / 262
气动机械手，功能单一，难调试、噪音大、换线时间长，公司出于成型工艺、双色成型工艺的特殊需求，研发出多轴机械手，采用先进的伺服电机搭配高精度的行星减速机、驱动同步带轮来实
现机械手的多轴运动，运行速度快、动作灵活、调试简单、可搭配多种夹治具满足不同的生产需求。另外公司自主研制了全自动点锡贴片机、全自动绕线机、三合一排盘机、AOI检测装置、物
理量检测装置、马达全自动组装线等，提高了生产效率和产品品质，是公司核心竞争力的重要组成部分。
4) 技术优势公司通过多年的研究和实践，掌握了材料改性、模具设计和开发、各类产品工艺技术、设备
研制技术等完整的生产工艺技术。通过长期的研发投入，以及多年来在精密电子零部件领域核心技术的积累，奠定了深厚的技术基础。凭借强大的研发条件和实力，公司通过了江苏省科学技术
厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局等相关机构的认证，获得“高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等荣誉资质。报告期内，公司共获得72项专利的授权，其中发明专利18项，实用
新型专利54项。知识产权成果体现了公司的设计研发水平，有助于公司不断强化产品优势，在竞争激烈的精密电子零部件市场中保持领先的行业地位，为公司未来的持续发展提供可靠助力。
3、 人才优势精密模具的设计和制造、电子零部件产品的加工需要从业人员具有丰富的行业，并不是简单
的人才叠加或者机器系统集成。公司历来重视研发团队的维护和培养，并持续不断地加大研发投入和完善研发体制。公司目前已经形成稳定的研发梯队，公司的核心技术人员均拥有十年以上行
业内知名企业的从业经验。除了保持初创团队的稳定性外，公司还持续发展壮大技术人才队伍。
公司已建立了一支从技术研发、生产管理到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补、架构稳定的管理团队，核心管理人员拥有丰富的从业经验，具备专业的技术和管理能力。通
过在公司长时间的管理经验沉淀，公司管理团队具备了对发展趋势的研判能力，有助于推动公司业务全面快速发展。
公司的技术积累、成本管控、高效生产、客户维护和市场开拓等离不开研发、采购、生产和销售等各个岗位人才的付出，已经形成了成熟和稳定的业务模式。
上述竞争优势是公司多年经营积累的成果，随着业务规模的扩大和融资渠道的拓宽，上述竞争优势将被深化，具有可持续性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、 营业收入下降的主要影响因素：
（1）消费电子市场的需求下降，导致公司 2022 年度原有销售电子业务的出货量较上年大幅下降。受经济景气度下行影响，人们对消费品的消费次序发生变化，2022 年全球智能手机出
货量显著下降，公司主营业务下滑。
（2）市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响。
2、 研发成本增加的主要影响因素：
公司在电子陶瓷和汽车领域的研发投入持续增加，与 2021 年相比，研发费用增加了约 2,983万元，导致公司的净利润下滑。
公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。但是，
若后期期间下游终端市场需求持续下降、公司产品竞争力不足、公司客户拓展情况不及预期，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
公司将增加高附加值消费电子产品的市场渗透率，积极开拓汽车电子等领域的市场，截至36 / 262
2023年3月31日，公司已获得的 2023年度至2025 年度汽车电子领域客户定点生产计划书分别约为15,000万元、23,000万元和42,000万元，合计80,000万元。以增加公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、竞争加剧的风险公司所处其他电子元件制造业产品众多，行业市场化程度较高，竞争较为激烈。尽管公司在
精密零部件细分领域具有一定的技术、设备、客户、人才等优势，但下游产品技术迭代快，同行业竞争对手的技术水平也不断随之发展，如果公司在激烈的市场竞争中不能有效整合资源、及时
开发新品、响应客户需求、提高产品质量，或者公司不能在现有产品领域及新应用领域进行有效的市场开拓，将面临市场份额下降及盈利能力下滑的风险。
2、 终端用户产品升级的风险公司产品客户定制化程度较高，受终端用户产品需求影响较大。终端用户的技术升级和产品
迭代速度较快，这要求公司对于客户需求有准确、快速的把握，同时拥有较强的技术研发能力以实现产品的升级迭代，甚至先于客户需求判断行业趋势并提前进行新技术和新产品研发。如果公
司在后续研发过程中对研发方向判断失误或研发进度缓慢，将面临无法满足终端用户技术升级及产品迭代需求，进而被竞争对手抢占市场份额的风险。
3、 技术创新风险随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，公司产品
技术创新和开发的难度更高、综合性能更为全面，产品升级换代速度更快。同时，为及时响应下游客户及终端用户的产品创新需求，公司需要具备快速响应下游客户需求、乃至与客户协同研发
的能力，这对技术创新和开发能力提出了更高的要求。如果公司无法及时跟上行业技术升级换代的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，盈利能力将受到影响。
4、 技术人才流失及核心技术泄密的风险作为精密电子零部件行业的高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展举足轻重。基于
技术团队在精密电子零部件领域突出的技术能力，公司逐步建立起业内竞争优势。虽然正常的人才流动不会对公司的研发和经营造成重大不利影响，且公司与主要技术人员签署了竞业禁止协
议，但如果主要技术人员大量流失，则可能对公司的研发和生产活动造成不利影响，进而影响公司经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司生产经营采购的主要原材料包括塑料粒子、模具零件、金属、传感器及IC芯片、陶瓷
薄片等。其中，塑料、金属类原材料属于大宗商品，其价格波动主要受宏观经济形势影响，传感器和IC芯片价格受下游行业周期和市场供需变化影响也较为明显。目前，公司与主要供应商建
立了长期稳定的合作关系，但若因市场供求变化、不可抗力等因素导致上述主要原材料采购价格发生大幅上升或原材料短缺，公司的盈利能力将可能受到不利影响。
2、产品市场拓展的风险公司在汽车领域和光电半导体领域形成销售，产销量呈现增长趋势，但规模较小。公司虽通
过京西重工、万向精工、上海汇众、捷太格特、三井金属、拿森汽车、同驭汽车、东洋电装等汽车领域客户认证，并已获得汽车领域客户定点生产计划书，将按照客户备货计划生产和销售。但
汽车类精密电子零部件产品普遍认证周期较长，可能存在产品认证周期中因终端客户战略调整导致终止认证的情况；除此之外，由于公司涉足汽车类精密电子零部件领域时间较短，在集成零部
件产品上的研发及经验相对较少，因此可能面临集成汽车精密电子零部件拓展缓慢的情况。另外，随着市场需求的逐步增长，越来越多的企业参与到光电半导体领域，陶瓷基板行业的竞争也
日剧激烈，这将带来产品价格波动的不确定性，如不能迅速扩大销售规模分摊成本，将会对公司未来业绩的增长造成不利影响。
公司未来在前述领域的产品销售收入存在一定的不确定性，如未来公司在汽车和光电半导体领域不能持续开拓新产品和客户，将无法在上述领域实现可持续增长，进而对公司未来业绩的增
长造成不利影响。
37 / 262
3、 产品价格下降的风险随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，产品更新
换代相对较快、既有的产品的平均单价在同系列新产品推出后将有所下降，以及下游客户对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈带来的价格竞争压力，使公司主要产品平均销售价格在报
告期内总体降低，且不排除未来存在进一步下降的可能性，公司产品价格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。
4、直接客户及终端用户集中度较高的风险公司直接客户主要为各大VCM马达厂商和CCM模组厂商，公司坚持的优质客户发展战略使得
公司存在客户集中度较高的情况。目前，重点客户的销售订单对于公司的经营业绩有较大影响，
如果该等客户的经营或财务状况出现不良变化，或者公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司产品终端用户主要为华为、小米、VIVO、OPPO等手机终端厂商，报告期内，终端用户集中度也较高。如果未来公司产品质量、创新能力不能满足终端用户需求，可能对公司未来盈利
能力造成不利影响。
5、经营规模扩张引致的管理风险报告期内，公司业务规模和资产规模快速增长，与此相适应，公司建立了较为完善的法人治
理结构和内部管理制度。上市后，随着募集资金的到位和新的投资项目的实施，经营规模的进一步扩大将要求公司在战略投资、运营管理、内部控制、募集资金管理等方面根据需要随时调整，
以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务的
正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。
6、不能持续通过客户认证的风险公司客户在引入新的供应商时，通常会进行供应商考察认证，通过认证的供应商方可进入其
合格供应商资源池，客户才会与供应商建立正式商业合作关系。在首次取得客户认证后，客户会定期/不定期以稽核方式考察公司是否依然满足合格供应商的要求。因此，若公司不能持续获得
重要客户的认证，将面临经营业绩增速放缓的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险2022年末和2021年末，公司应收账款净额分别为17,810.83万元、19,440.40万元，占资
产总额的比例分别为13.45%、19.63%。公司的主要客户为行业龙头和知名跨国企业，信用记录良好。报告期末，公司账龄1年以内的应收账款占应收账款合计数的比例为98.98%。但未来随
着公司经营规模的扩大，应收账款规模也会相应增长。若公司客户出现财务状况恶化、无法按期付款的情况，则将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经营稳定性、资金状况和盈利能
力产生不利影响。
2、毛利率下降的风险凭借在技术创新、生产工艺、品质控制等多方面的竞争优势，公司长期以来向下游国内外知
名手机模组厂和马达厂销售高附加值的精密电子零部件产品，盈利能力较强。随着业务规模快速拓展、产品结构调整，2022年度和2021年度，公司主要产品的主营业务毛利率分别为22.93%、
27.41%，总体呈下降趋势，如未来公司不能持续对产品进行更新换代以保持主要产品的附加值和市场竞争力，则未来公司将面临毛利率下降的风险。
3、存货损失风险报告期内，随着公司生产经营规模的扩大，存货规模也相应增加。2022年末、2021年末，
公司存货账面价值分别为10,647.39万元、8,703.86万元，占资产总额的比例分别为8.04%、
8.79%。公司订单具有“小批量、多批次、交期短和定制化”的特点，在公司根据客户订单排产后，部分下游客户会根据其自身生产计划调整采购需求，导致公司部分存货处于呆滞状态。由于
公司产品多为定制化产品，公司于各季度末与客户核对最终需求后，对由于客户暂缓或取消订单导致呆滞的存货、出库时发现不良的存货和少量的不良品退货进行报废处理，同时根据可变现净
值对其余存货进行减值测试，计提跌价准备。
38 / 262
未来随着公司业务规模的不断扩大，存货余额可能相应增加。较大的存货余额可能影响公司的资金周转率，也可能使得存货的报废和跌价损失增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品应用于智能手机、通讯、汽车电子、家电和光电半导体等领域，业务发展可能会受到下游应用市场的影响。如果未来宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游应用市场对公司产品需
求减少，或电子信息产业政策发生重大不利变化，将在一定程度上限制公司的发展速度，可能对公司业务发展造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，随着国际贸易环境的不确定性，对我国部分终端用户有贸易限制，其他国家或地区在世贸组织的框架下没有特殊性限制政策，不存在贸易政策壁垒及贸易摩擦。由于贸易限制对我
国部分产业的发展带来一定的冲击，使得终端内购会对上游紧密零部件、VCM马达和CCM光学模组等手机光学元器件的需求有所延后。若未来国际贸易环境发生重大不利影响，中美贸易摩擦进
一步升级或限制规则持续，将对公司未来业绩增长造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 463,062,007.76 519,704,136.74 -10.90营业成本 357,964,489.41 377,246,666.16 -5.11
销售费用 26,907,879.13 25,401,001.59 5.93管理费用 48,821,047.42 39,978,223.69 22.12
财务费用 20,972,464.52 15,635,151.32 34.14研发费用 77,506,403.60 47,679,070.78 62.56
经营活动产生的现金流量净额 -44,257,279.55 -6,424,923.53 不适用投资活动产生的现金流量净额 -308,456,208.63 -218,765,791.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 339,131,129.18 246,235,676.62 37.73管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、咨询及服务费增加所致
财务费用变动原因说明：主要是贷款利息增加所致研发费用变动原因说明：公司加大汽车电子和电子陶瓷等新领域的研发投入所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是融资增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是票据收款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用39 / 262
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入463,062,007.76元，同比减少10.90%，营业成本为357,964,489.41元，同比减少5.11%，其中主营业务收入457,330,219.73元，主营业务成本
352,485,599.62元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
精密电子 457,330,219.73 352,485,599.62 22.93 -11.08 -5.59 减少零部件 4.48个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
纯塑料件 102,070,058.77 86,591,834.77 15.16 -42.49 -29.29 减少15.84个
百分点金属插入 111,099,038.81 74,165,510.18 33.24 -34.72 -31.48 减少
成型件 3.16个百分点
CMI件 117,158,130.13 46,794,968.82 60.06 122.80 42.28 增加22.61个
百分点其他 127,002,992.02 144,933,285.85 -14.12 11.37 32.05 减少
17.88个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 427,561,707.40 334,899,108.02 21.67 -7.50 -2.35 减少4.14个
百分点外销 29,768,512.33 17,586,491.60 40.92 -42.81 -42.13 减少
0.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 457,330,219.73 352,485,599.62 22.93 -11.08 -5.59 减少4.48个
百分点40 / 262
注：本年度将原“模具”分项拆分至“纯塑料件”“金属插入成型件”“CMI件”中统计，不再单独列示，去年同期数据亦按此分类进行统计。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年度公司销售毛利率为 22.93%，其中，消费电子类产品收入占比为
85.81%，毛利率为29.44%，同比增加1.92 个百分点。公司招股说明书中选取的同行业公司有长盈精密、徕木股份、兴瑞科技、昌红科技，选取各公司消费电子类产品
毛利率进行对比，具体如下：
公司 2022年度消费电子 2023年一季度同比变动 同比变动
名称 类产品毛利率 综合毛利率长盈
16.31% 增加2.75个百分点 18.23% 增加3.78个百分点精密
徕木14.24% 减少3.00个百分点 27.39% 增加2.66个百分点
股份兴瑞
19.49% 增加0.88个百分点 26.02% 增加3.35个百分点科技
昌红22.68% 增加0.96个百分点 30.00% 减少0.80个百分点
科技昀冢
29.44% 增加1.92个百分点 11.00% 下降14.56个百分点科技
注1：2022年度消费电子类产品的比较对象分别是：长盈精密的消费类电子精密结构件及模组，
徕木股份的手机精密连接器和手机精密屏蔽罩及结构件，兴瑞科技的消费电子，昌红科技的OA产品
注2：2023年一季度根据各公司未披露分产品毛利率同行业公司中，2022年度长盈精密毛利率提升主要是其可穿戴设备、笔记本电
脑等非手机业务销售增长迅速所致；兴瑞科技和昌红科技产品均应用于办公自动化OA设备，受智能手机行业去库存影响较小；而徕木股份产品直接应用于智能手机
中，收入下滑带动毛利率有所下降，和行业变动趋势一致。
公司消费电子类产品收入虽然亦受到行业下行影响，但高附加值的 CMI件销售收入提升较快，带动公司消费电子类产品毛利率略有提升。因此，公司 2022年度毛利率
变化趋势与长盈精密、兴瑞科技、昌红科技一致，但内在原因不同；变化趋势与徕木股份不同，但二者均受到智能手机市场去库存、行业疲软的影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售主 库存量
量比 量比要 单 比上年
生产量 销售量 库存量 上年 上年产 位 增减
增减 增减品 （%）
（%） （%）
纯 PCS 984,800,091.00 936,630,943.00 37,063,594.0 - - 1.3841 / 262
塑 0 40.20 37.92料
件金 PCS 336,876,539.00 333,280,148.00 12,182,981.0 - - -24.18
属 0 45.80 43.89插
入成
型件
CM PCS 47,311,931.00 43,785,910.00 599,589.00 258.1 236.3 43.72I 9 4
件其 PCS 1,282,593,068.0 1,177,815,400.0 95,780,270.0 564.2 494.7 1,069.6
他 &片 0 0 0 4 9 2产销量情况说明
注：
产销量表中不包含模具主要由于消费电子市场的需求下降，导致公司2022年度原有消费电子业务的出货量较上年大幅
下降，高附加值CMI的产品产销量上升。其他主要由于新设子公司池州昀钐产销量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
精密电 直接材 118,910,701.35 33.73 102,029,073.74 27.33 16.55子零部 料
件精 密 电 直接人 42,998,818.26 12.20 44,650,732.90 11.96 -3.70
子 零 部 工件
精密电 制造费 190,576,080.01 54.07 226,663,041.32 60.71 -15.92子零部 用
件分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构 总成本 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 年同期 说明
(%) 例(%) 变动比42 / 262
例(%)纯塑料 直接材 11,636,449.71 13.44 21,762,459.60 17.77 -46.53
件 料纯 塑 料 直接人 11,493,254.54 13.27 12,261,388.12 10.01 -6.26
件 工纯 塑 料 制造费 63,462,130.52 73.29 88,431,601.51 72.22 -28.24
件 用金 属 插 直接材 21,877,645.49 29.50 26,543,066.54 24.52 -17.58
入 成 型 料件
金属插 直接人 10,422,844.05 14.05 14,029,813.09 12.96 -25.71入成型 工
件金属插 制造费 41,865,020.64 56.45 67,670,977.14 62.52 -38.13
入成型 用件
CMI件 直接材 29,251,874.00 62.51 18,759,634.61 57.04 55.93料
CMI件 直接人 3,316,581.03 7.09 3,251,205.48 9.88 2.01工
CMI件 制造费 14,226,513.79 30.40 10,879,658.20 33.08 30.76用
其他 直接材 56,144,732.15 38.74 34,963,912.99 31.86 60.58料
其他 直接人 17,766,138.64 12.26 15,108,326.21 13.77 17.59工
其他 制造费 71,022,415.06 49.00 59,680,804.47 54.37 19.00用
注：本年度将原“模具”分项拆分至“纯塑料件”“金属插入成型件”“CMI件”中统计，不再单独列示，去年同期数据亦按此分类进行统计。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,164.77万元，占年度销售总额50.03%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
43 / 262
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 10,128.25 21.87 否2 客户B 5,137.58 11.09 否
3 客户C 3,595.84 7.77 否4 客户D 2,230.5 4.82 否
5 客户E 2,072.6 4.48 否合计 23,164.77 50.03 /
1、客户A为新思考集团，集团内主要企业：新思考电机有限公司（注册资本10,237.4946万元人民币）、新思考电机（合肥）有限公司（注册资本 5,000万元人
民币），公司与新思考集团不存在关联关系。
2022年度，公司向新思考集团的销售内容及金额如下所示：
销售内容 销售金额（万元）
CMI件 4,006.31金属插入成型件 3,887.07
纯塑料件 1,684.42其他 550.44
合计 10,128.25截至本年度报告公告日，新思考集团2022 年末应收账款的期后回款比例为
30.71%。
2、客户B为TDK 集团，集团内主要企业：TDK PHILIPPINES CORP., TDK TAIWANCORP., SAE MAGNETICS (H.K.) LTD, 东莞长安新科电子制品有限公司（注册资本：
11000万美元），公司与 TDK集团不存在关联关系。
2022年度，公司向 TDK集团的销售内容及金额如下所示：
销售内容 销售金额（万元）
CMI件 2,525.12金属插入成型件 1,696.23
其他 694.64纯塑料件 221.59
合计 5,137.58截至本年度报告公告日，TDK集团2022 年末应收账款的期后回款比例为 100%。
44 / 262
3、客户 C 为中蓝集团，集团内主要企业：辽宁中蓝光电科技有限公司（注册资本：6275.0021万元人民币），公司与中蓝集团不存在关联关系。
2022年度，公司向中蓝集团的销售内容及金额如下所示：
销售内容 销售金额（万元）
CMI件 1,965.56金属插入成型件 1,574.28
纯塑料件 48.91其他 7.08
合计 3,595.84截至本年度报告公告日，中蓝集团2022 年末应收账款的期后回款比例为 100%。
4、客户D为新增客户科司特集团，集团内主要企业：厦门科司特电子工业有限公司（注册资本16,596.35 万元人民币）、厦门市众惠微电子有限公司（注册资本
8,500万元人民币），公司与科司特集团不存在关联关系。
公司与科司特集团于 2019年建立合作，主要为 TDK代工马达组装，公司向其销售高附加值产品CMI 马达及相关零部件，2022 年度公司向科司特集团销售的 CMI件
起量（同比增长355.44%）使其新进入当年的前五大客户，具有合理性。
2022年度，公司向科司特集团的销售内容及金额如下所示：
销售内容 销售金额（万元）
CMI件 1,751.85金属插入成型件 168.58
纯塑料件 22.43其他 287.64
合计 2,230.50截至本年度报告公告日，科司特集团 2022 年末应收账款的期后回款比例为
100%。
5、客户E为新增客户河南皓泽电子股份有限公司（注册资本 7,050 万元人民币），公司与河南皓泽电子股份有限公司不存在关联关系。
河南皓泽电子股份有限公司是公司 2020 年新开发的CMI马达及相关零部件客户，2021年公司产品通过其认证后，2021年四季度销售起量，2022 年度公司向河南
45 / 262
皓泽电子股份有限公司销售的 CMI件起量（同比增长 279.55%）使得其新进入当年的前五大客户，具有合理性。
2022年度，公司向河南皓泽电子股份有限公司的销售内容及金额如下所示：
销售内容 销售金额（万元）
CMI件 956.74金属插入成型件 522.80
纯塑料件 199.57其他 393.49
合计 2,072.60截至本年度报告公告日，河南皓泽电子股份有限公司 2022年末应收账款的期后回款
比例为100%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用其中两个新增客户:
1、客户D为新增客户科司特集团，集团内主要企业：厦门科司特电子工业有限公司、厦门市众惠微电子有限公司
2、客户E为新增客户河南皓泽电子股份有限公司B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,726.60万元，占年度采购总额43.57%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,805.48万元，占年度采购总额11.69%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 1,805.48 11.69 是2 供应商B 1,519.12 9.84 否
3 供应商C 1,415.60 9.17 否4 供应商D 1,075.58 6.97 否
5 供应商E 910.82 5.90 否合计 / 6,726.60 43.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用其中供应商E为新增供应商：宁波兴业鑫泰新型电子材料有限公司
46 / 262
3. 费用√适用 不适用
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
4. 现金流√适用 不适用
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况” 中的“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金融 0.00 0.00 31,576,250. 3.19 -100.00 主要是本期资产 00 出售后未再
购买所致应收票据 83,396,029 6.30 32,072,215. 3.24 160.03 主要是本期
.64 30 客户通过电子承兑方式
付款增加所致
预付款项 3,449,901. 0.26 8,969,838.4 0.91 -61.54 主要是来票68 6 冲减预付账
款增加所致其他应收款 13,102,924 0.99 30,838,108. 3.11 -57.51 主要是昀水
.41 44 火灾赔偿款已收回
其他流动资 37,404,944 2.82 23,474,260. 2.37 59.34 主要是增值产 .14 39 税留底税增
加所致在建工程 387,508,77 29.26 83,709,555. 8.45 362.92 主要是汽车
5.08 29 电子和电子陶瓷等新领
域投资增加所致
长期待摊费 43,927,746 3.32 31,913,382. 3.22 37.65 主要是新子用 .44 31 公司装修增
加所致递延所得税 34,500,251 2.61 2,273,231.2 0.23 1,417.67 主要是会税
47 / 262
资产 .71 0 口径差异所致
短期借款 396,193,28 29.92 214,824,654 21.69 84.43 主要是资金4.82 .71 需求增加所
致应付票据 0.00 0.00 2,500,000.0 0.25 -100.00 主要是开具
0 承兑减少所致
应付账款 194,903,82 14.72 144,511,724 14.59 34.87 主要是付款5.55 .49 增加所致
一年内到期 72,495,360 5.47 35,183,391. 3.55 106.05 主要是融资的非流动负 .91 32 增加所致
债其他流动负 18,814,890 1.42 13,275,620. 1.34 41.73 主要是应收
债 .09 16 票据背书不终止确认增
加所致递延所得税 11,395,503 0.86 1,432,931.5 0.14 695.26 主要是会税
负债 .79 3 口径差异所致
公司2022年末在产品主要构成、金额、订单覆盖率、期后结转情况具体如下：
单位：万元类别 金额 订单覆盖率 期后结转金额
电镀加工 1,652.54 30.62% 565.24模具 914.53 7.36% 3.85
端子 608.59 24.95% 355.77陶瓷件 427.03 0.34% 423.13
引线框架 271.12 2.28% 269.55绕线和组装品 132.99 73.65% 132.99
CMI件 127.20 89.97% 127.20其他 27.93 28.33% 7.51
金属冲压件 24.61 - -金属插入成型件 19.64 64.48% 19.64
纯塑料件 4.43 17.73% 4.43合计 4,210.61 22.96% 1,909.31
注1：公司统计的订单覆盖率指截至2022年末已获取的客户正式订单注2：期后结转金额统计截至2023年5月31日
注3：电镀加工期后结转比例较低，其中主要是电镀产线使用的金盐和钯盐开缸药水。电镀产线生产过程对药水浓度有较高要求，因此消耗后会立即补充药水，除非产线存在较高可能暂停生
产，才会停止补充药水注4：模具期后结转比例较低，其中主要是汽车模具，公司在收到汽车电子领域客户的验证书后
才会结转到库存商品或固定资产48 / 262
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限制的原因
其他货币资金 1,678,054.27 质押用于开具保函应收票据 73,326,580.38 期末背书或贴现未终止确认
的应收票据使用权资产 22,312,551.38 抵押用于融资租赁
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度145,000,000.00 1,706,740,100.00 -91.50%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
池州昀冢电子 电子产品及配 增资 145,000,000.00 100% 自有 85.37% 0科技有限公司 件、塑料制
品、电子元器件、其他电子
元件、通讯设备（不含卫星
电视广播地面接收设备）、
机电设备、五金机电、金属
材料、模具的研发、生产、
制造、销售；
工艺品、生活日用品销售；
电子产品技术咨询服务；从
50 / 262
事自营货物及技术的进出口
业务（国家限制和禁止出口
的货物及技术除外）
合计 / / 145,000,000.00 / / / 0 /报告期内，公司对合并报表范围内全资子公司池州昀冢电子科技有限公司增资14,500万元, 致其注册资本增加至30,000万元，截止到2022年12月
31日实缴出资额25,610万元,占比85.37%。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2021年8月30日召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于投资汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目的议案》《关于投资片式多层陶瓷电容器项目的议案》《关于投资半导体中高端引线框架生产项目的议案》：
1） 汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目为满足在汽车电子和电子陶瓷领域不断增长的订单需求，公司的全资子公司池州昀冢拟投资建设汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目，项目总
投资为29,953.28万元，项目分三期投资，第一期计划投资为16,823.97万元，第二期计划投资为7,377.41万元，第三期计划投资为5,751.90万元。具体详见公司于2021年8月11日在上海交易证券所网站披露的《关于投资汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目的公告》（公告编号：2021-012）。本投
资项目按计划正常推进中，目前处于建设装修阶段。本项目资金来源为自有资金和自筹资金，截至报告期末，本项目累计实际投入金额10,414.62万元，本项目2022年度年度投入金额4,818.36万元。
2） 片式多层陶瓷基板项目为了扩充公司类半导体领域中电子陶瓷的产品品类，并满足公司在MLCC领域的订单需求，提升公司市场地位，池州昀冢拟投资建设片式多层陶瓷
电容器项目，项目总投资为112,435.73万元，项目分两期投资，第一期计划投资为62,479.64万元，第二期计划投资为49,956.09万元。具体详见公司于2021年8月11日在上海交易证券所网站披露的《关于投资片式多层陶瓷电容器项目的公告》（公告编号：2021-013）。本项目拟对建筑面积为7,953.69平
方米的厂房进行装修，以达到片式多层陶瓷电容器生产所需的高标准洁净度要求；同时拟对建设面积22,826.37平方米普通洁净度及普通厂房进行装修。
本投资项目按计划正常推进中，目前处于设备采购、人员招聘及培训、建设装修阶段。本项目资金来源为自有资金和自筹资金，截至报告期末，本项目累计实际投入金额21,288.23万元，本项目2022年度年度投入金额12,680.43万元。
3） 半导体中高端引线框架生产项目为了增强公司的市场竞争力和后续发展，并推动公司在半导体引线框架市场的开拓，全资孙公司池州昀钐拟投资半导体中高端引线框架生产项目，
项目总投资为10,150万元，项目分两期投资，第一期计划投资为5,020万元，第二期计划投资为5,130万元。具体详见公司于2021年8月11日在上海交易证券所网站披露的《关于投资半导体中高端引线框架生产项目的公告》（公告编号：2021-014）。本投资项目按计划正常推进中，目前处于运行阶
51 / 262
段。本项目资金来源为自有资金和自筹资金，截至报告期末，本项目累计实际投入金额9,110.00万元，本项目2022年度年度已投入金额5,587.90万元。本项目已产生营业收入2,189.66万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
具体内容见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“十、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名字 公司类型 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州昀石精 子公司 模具加工 100.00% 500.00 9,083.92 6,217.42 5,080.75 537.31 503.02
密模具有限52 / 262
公司苏州昀灏精 子公司 模具加工 90.00% 100.00 1,701.65 -2,123.07 1,113.08 -593.46 -593.46
密模具有限公司
苏州昀钐精 子公司 金属冲压件 100.00% 2,000.00 13,214.26 -326.27 7,415.24 -935.54 -952.57密冲压有限 加工
公司安徽昀水表 子公司 电镀 55.00% 500.00 9,934.60 -4,604.24 3,801.19 -1,374.31 -1,586.55
面科技有限公司
黄山昀海表 孙公司 电镀 55.00% 100.00 2,599.09 -1,078.86 2,812.17 266.09 266.09面处理科技
有限公司池州昀冢电 子公司 电子产品及 100.00% 30,000.00 45,166.90 25,455.49 0.00 -108.51 -91.99
子科技有限 配件公司
池州昀钐半 孙公司 半导体引线 100.00% 2,300.00 10,624.62 795.24 2,189.66 -1,920.52 -1,332.45导体材料有 框架
限公司池州昀海表 孙公司 电镀 100.00% 2,335.00 1,090.33 718.94 0.00 -378.14 -283.60
面处理科技有限公司
注：池州昀钐半导体材料有限公司为新设全资孙公司属于初创期，订单量还在开发中。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 发达国家制造业转移促使国内产业链日益完善近年来，全球发达国家的汽车、3C等厂商为了降低成本，纷纷将制造工厂向中国转移，同
时在全球进行采购。对于国内企业来说，一方面可以借制造业转移的机会学习国外的管理经验和先进技术，另一方面也可以借国际厂商全球化采购的机会争取更多的市场份额。
在积极承接国际产业转移的推动下，我国在珠三角、长三角、环渤海地区形成了产业链完整和配套完善的产业聚集区，人才、技术和投资规模都比较集中，有利于生产企业与配套企业之间
的互动。
2、制造技术持续进步国家政策的大力支持和国际制造业转移为国内企业创造了良好的发展环境，部分企业抓住这
一机会，通过引进吸收和自主创新等方式大力提升自身的技术水平。目前，包括公司在内的部分骨干企业已能够在某些产品领域与国际同行充分竞争，并能够成功进入世界五百强企业的供应商
体系。传感技术、自动化技术、人工智能等技术的成熟，推动了业内厂商生产技术水平的提高，
其产品精度和稳定性在不断提升。
在精密电子零部件行业内，日资和欧美企业较早进入这一市场，建立了较强的先发优势，目前在行业内依靠技术垄断、与下游客户紧密合作、资金雄厚等优势，仍维持着其行业领导地位。
早期国内企业在产业链上多处于代工环节，后来部分民营企业通过引进、消化、吸收国外先进技术，加强专业人才培养和储备，提升技术装备等级，提高生产制造能力，逐渐开始参与国际化的
市场竞争。
随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、计算机、消费电子、汽车等行业对高端精密电子产品需求的急速增长，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力，在材料
性能改善、研发、生产工艺、销售、品牌方面均逐渐脱颖而出的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零部件市场垄断的趋势。
3、行业趋势1） 应用行业更加广泛
精密电子零部件目前主要应用在3C、汽车电子、家电等行业。未来电子设备的运行速度越来越快、容量越来越大、能耗越来越低、体积越来越小、成本越来越低，电子产品正朝着人工智
能、无线互联、集成化、娱乐化的方向发展。电子设备中使用的精密电子零部件也会越来越多，
随着相关制造产业的能力提升，精密电子零部件将被应用在更多的新行业中，如航空航天、智能装备、轨道交通等。
2） 零部件企业与品牌制造商关系更加紧密下游电子生产厂商经过前几年激烈的市场竞争后逐渐趋于稳定，开始进入品牌时代。出于对
自身品牌的保护，下游电子生产厂商对供应商的选择从单纯的价格考量转为对产品质量、技术能力、快速反应能力、整体配套能力等因素的综合评估。
同时，精密电子零部件基本上都需要根据电子组件或整机要求定制，未来这种定制化的程度将进一步提高，供应商与终端厂商紧密合作、共同进行产品和技术开发，也是各零部件厂家核心
竞争力的体现。合作关系建立后双方也容易结成长期紧密的合作关系，零部件制造企业跟随品牌制造商的业务共同发展。
3） 制作加工设备智能化程度不断提升精密电子零部件的加工对设备和人员技能要求比较高，自动化设备的应用可以降低对人员技
能的要求，还能提高产品精度和稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。随着劳动力成本的不断提高，制造加工厂商采用自动化设备的意愿也越来越强。
同时随着传感技术、网络技术、自动化技术、拟人化智能技术等先进技术的快速发展，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术的智能制造系统逐步成熟，成为信息化与工业化深度
融合的大趋势，智能制造系统在精密电子零部件行业中的应用范围正在不断扩大。
4） 专业化能力的提升加大行业集中度54 / 262
目前国内的精密电子零部件制造厂商比较分散，技术水平参差不齐。随着相关制造业的整体升级，其专业化程度将不断提升，规模小、设备落后、技术水平提升缓慢的企业将逐步被淘汰，
而具备一定规模和实力的企业将进一步扩大市场份额，提升在行业内的影响力，树立自身的品牌形象。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来公司将在现有的业务模式、技术积累、客户资源和内部管理的基础上，整合市场、人才、资本等内外部资源，全面提升公司在产品优化、技术研发、市场拓展、人才管理等多个方面
的综合竞争力。在产品方面，公司继续深耕3C产品领域，研发高附加值的产品，通过扩大此类产品的市场份额来提高公司的盈利能力，同时公司会深入汽车电子领域和类半导体领域、持续推
进目前在研项目，丰富产品结构。在技术研发方面，公司将持续加强技术储备，围绕核心业务开展研发工作，改善研发条件，加强同高校和科研机构的合作。在市场方面，公司将紧跟3C领域
产品和技术的创新趋势，以现有的核心客户及终端用户为发展重点，通过与之深度合作开发高端产品等方式，扩大公司精密电子零部件产品在核心客户高端产品的应用范围，提高高附加值产品
在公司销售收入中的占比；同时，公司将加大对汽车领域产品的推广，利用之前积累的良好口碑和客户资源，稳步扩大汽车电子零部件在汽车产业一级供应商的销售规模，并择机进入其他精密
电子零部件高端应用领域；同时，公司将积极拓展类半导体领域，丰富公司的产业链，向多领域发展。在人才方面，公司将继续健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，
进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
(三) 经营计划√适用 不适用
从2013年成立至今，公司已成长为有深远行业影响的精密电子零部件制造企业。随着电子产品升级换代的需求增长，未来公司将在现有的业务模式、技术积累、客户资源和内部管理的基
础上，整合市场、人才、资本等内外部资源，全面提升公司在产品优化、技术研发、市场拓展、
人才管理等多个方面的综合竞争力，并根据市场和竞争环境的变化适时调整。为此，公司将从产品、技术、市场、人才等方面布局：
1、产品开发计划未来公司将结合技术储备和数据积累，公司拟继续深耕光学领域、深入汽车领域、持续推进
目前在研产品项目的开发计划，从而实现产品结构的优化。具体情况如下：
①深耕光学领域，向产业链下游转移经过多年产品布局，公司已经积累了摄像头模组CCM和音圈马达VCM中各核心电子零部件的
研发、生产及改进经验，已具备向精密电子零部件集成方案升级的整合能力。公司正在与行业龙头客户合作开发马达，为客户提供产品性能可行性测试，这种直接参与终端产品研发设计的模式，
将提升公司产品结构和产品附加值。
②深入汽车领域，向多产业扩张以塑代钢是汽车行业发展的趋势，也是汽车实现轻量化发展的途径之一。经过多年研发、生
产，公司在汽车用精密电子零部件的材料选择、结构设计方面已经有了相当丰富的成果，公司已具备对整车电子零部件批量开发的理论及研发基础，目前汽车领域的产品已经实现批量供货。
通过几年的市场积累，公司计划逐步深化与国内整车厂合作研发工作、稳步扩大汽车零部件一级供应商及国内整车厂的客户群体，争取未来能涉猎到汽车电子领域各核心零部件，并成为汽
车电子领域集成供应商。
③持续推进在研产品，向行业领先迈进公司根据下游行业发展及客户需求，进行了部分产品及技术的前瞻性开发，目前都取得了良
好的效果。公司计划持续推进在研产品项目，增强核心竞争力。
55 / 262
2、技术研发计划研发是公司持续发展的基石，前期强劲的研发实力使公司迅速获得行业认可，接下来公司需
要持续加强技术储备，围绕核心业务开展研发工作，这决定了公司新业务的获取能力和存量业务的改进能力。
（1）改善研发条件公司会针对目前研发中心存在的薄弱环节相应添置检测、试验、数据分析设备和软件，增加
一批高精密检测分析设备，同时，在精密冲压、插入成型、注塑成型等基础环节增设高速、高精密和自动化程度高的硬件设备。
（2）产学研结合要切实提升工艺技术水平，研发中心就不能忽视技术团队在电子科学、材料科学、自动化技
术、金属工艺技术等诸多学科领域的造诣，提高在基础研究方面的能力。因此，公司拟完善产学研合作机制，加强同高校及科研机构的合作，充分利用高校及科研机构在人才、信息、科研设备
方面的优势，进行科研成果转化，为未来新业务的拓展提供技术支撑。
（3）加强知识产权保护公司处在一个研发和技术驱动型行业，随着公司不断发展壮大，市场地位不断提高，对于知
识产权的保护是公司能脱颖而出的重要课题。一方面公司设立专职人员对研发成果进行梳理和总结，并及时申请专利保护；另一方面公司的法务团队也会着重注意这方面的保护，依法遏制侵害
公司知识产权的行为。
3、市场开拓计划强大的营销力量是保证公司业务高速成长的必要条件，公司计划通过以下措施来增强营销力
量、实施市场开拓计划：
（1）挖掘3C领域核心客户的附加值公司目前深耕的3C产品行业具有供应商认证周期长、准入门槛高、产品更新快等特性，而下
游少数客户能占据大部分市场份额，一旦进入下游龙头客户的供应链体系，将会带来持续的生产需求。这些龙头客户生产的终端产品，存在高、中、低端并行的情况，其中高端产品附加值高、
但生命周期难以预测，倘若上游供应商无法及时跟进产品的配套开发、生产和交付，将难以接触高附加值的订单。
未来公司将紧跟3C产品和技术的创新趋势，以现有的核心客户及终端用户为发展重点，通过与之深度合作开发高端产品等方式，扩大公司精密电子零部件产品在核心客户高端产品的应用范
围，从而提高高附加值产品在公司销售收入中的占比。
（2）稳步扩大汽车电子领域的客户群体公司在汽车电子领域已经布局多年，目前已经具备深厚的理论和研究基础，同时正在向部分
达成合作意向的客户批量出货。未来公司将加大对产品性能的推介，利用之前积累的良好口碑和客户资源，实现汽车电子零部件在汽车领域一级供应商的销售，稳步扩大汽车电子领域销售规模。
此外，公司将通过同步研发、生产品类扩大的方式，参与到国内整车厂的新品开发计划中，利用公司研发优势、成本优势取得国内整车厂的更多产品应用，从而实现公司一部分产能从汽车零部
件二级供应商向一级供应商的迈进。
（3）择机拓展产品在其他高端领域的应用公司业已注意到精密注塑和高速冲压等核心技术在工业自动化、医疗器械等领域的应用，目
前正在组织人员持续接触相关行业客户需求，学习竞争业态，继续改进生产工艺，配套开发新产品，择机进入精密电子零部件的高端应用领域，培育新的盈利增长点。
（4）加强重点区域的营销网络布局56 / 262