十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
因涉及到商业秘密，故前五大客户和供应商名称均以数字代替。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持“智慧安防+智能手机+汽车电子”三足鼎立的发展方向，充分发挥高效研
发竞争优势，进一步优化完善产品矩阵，成功构建高阶智能手机产品第二极增长曲线，共实现营业收入285,734.33万元，较上年同比增加15.08%；实现归属于母公司所有者的净利润1,421.55万
元，较上年同期增加9,696.35万元，实现扭亏为盈。
其中智慧安防行业收入 167,133.08 万元，较上年同期增长 0.41%，占主营收入的比例为58.49%；智能手机收入89,178.76万元，较上年同期增长50.40%，占主营收入的比例为31.21%；
汽车电子收入29,422.49万元，较上年同期增长30.45%，占主营收入的比例为10.30%。
在智慧安防领域，公司以完善的产品矩阵、卓越的研发实力以及快速的响应能力，继续保持全球市场领先地位，并在报告期内实现业务稳定增长。在智能手机领域，公司与现有客户在各阶
产品领域的合作不断深入，市场占有率持续提升。尤其是多款 XS 系列 5000 万像素产品成功量产，该类产品主要应用于高端旗舰手机的主摄、广角、长焦等摄像头，且单价较高，为公司的智
能手机领域营收开辟出第二条增长曲线。在汽车电子领域，公司与多家主流车厂继续深化合作，
行业解决方案能力、影响力显著提升，覆盖车型项目数量大幅增加，为未来可持续发展打下坚实基础。
报告期内，公司与供应链战略伙伴的合作进一步深化，合作规模显著增长，生产工艺日趋成11 / 247
熟从而进一步提升产品良率，成本优化效果突出，推动公司整体毛利率水平逐季改善。公司将继续与各个供应商紧密合作，不断提升自身供应链韧性和交付能力。另外，公司去库存计划实施顺
利，经营现金流良好；同时，公司利用衍生品管控汇率波动风险，汇兑损失得到有效控制。总体财务费用大幅下降。
报告期内，公司荣获了涵盖了 IC 设计、图像传感器、电子元器件、物联网企业等多个领域的众多奖项，全方位展示了公司技术的领先优势和研发实力，代表了社会各界对公司研发实力的
高度认可。重点奖项如下：上海市经济和信息化委员会“上海市专精特新中小企业”；张江国家自主创新示范区2022年度“张江之星”领军型企业；上海市集成电路行业协会“2022年度上海市集成
电路设计业销售前十名”；公司产品 SC1630LA 荣获半导体投资联盟颁发的“中国 IC 风云榜——年度优秀创新产品奖”；5MP车规级RGB-IR全局快门图像传感器荣获ASPENCORE“2023全球电
子成就奖-年度传感器”及“2023中国IC设计成就奖-十大中国IC设计公司”；超星光级大靶面8MP图像传感器/SC880SL 在第十九届 CPSE 安博会上荣获“2023CPSE 安博会金鼎奖”；ADAS 应用
8.3MP车规级图像传感器/SC850AT荣获中国电子信息产业发展研究院及赛迪联合颁发的“2023年第十八届中国芯优秀技术创新产品”；4K超星光级夜视全彩图像传感器SC850SL在中国安全防范
产品行业协会举办的2023中国国际社会公共安全产品博览会荣获“创新产品优秀奖”。
展望 2024 年，公司将继续保持研发投入，优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，以进一步巩固并提升在智慧安防、
智能手机和汽车电子领域的领先地位，实现更加稳健和可持续的发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为高性能 CMOS 图像传感器芯片的研发、设计和销售。作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的 CMOS 图像传感器产品企业，公司产品已被广泛应用在安防监控、机
器视觉、智能手机、汽车电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。
1、技术优势赋能智慧安防高端产品，继续领跑行业2023年，公司智慧安防行业收入为167,133.08万元，较上年同期增长0.41%，占主营收入的
比例为58.49%。据TSR统计，2020及2021年，公司均位列全球安防CIS出货第1位，2022年，
公司继续以33.3%的市占率蝉联安防CIS市场全球出货量第一。
根据YOLE最新数据，2022年全球CIS市场规模约213亿美元，其中安防市场占比6%，市场规模约 12.41亿美元。公司作为全球智慧安防 CIS的龙头企业，自成立之初便专注于安防监控
领域的视觉成像技术与CIS产品开发，探索安防客户的更多潜在所需，利用高性能技术产品精准触达客户实际应用。公司持续发力高端领域，已经成功推出Pro Series全性能升级系列、AI Series
高阶成像系列、SL Series超星光级系列等安防尖端产品组合以更好迎接安防监控的智能化阶段。
12 / 247
数据来源：Yole Status of the CMOS Image Sensor Industry 2023在此之前，安防监控先后经历了模拟化、网络化、高清化这三个阶段，在新兴技术迭代更新
的推动下，安防行业朝着数字化、智能化、超高清化等方向快速发展。智能化成为安防行业发展的主流趋势。随着安防监控向智能化转型，嵌入设备的 AI 芯片使得摄像机可对视频数据进行结
构化处理、智能计算分析和图像识别，促使视频监控设备从被动监控向主动识别过渡,而智能化功能的实现需要建立在图像高清化的基础上。根据TSR报告，安防应用领域的CIS对分辨率的需
求范围为 VGA（30 万像素）—1200 万像素，并且重心逐渐向高分辨率的方向移动，800 万像素的需求正在逐年以85%的年化增长率递增。因此，高分辨率已经成为高端安防图像传感器产品的
发展趋势。
公司在 2023 年推出了一颗 4K 超星光级大靶面图像传感器新品 SC880SL，是公司首颗1/1.2"8MP 图像传感器产品，通过大靶面增强产品感光性能，即使在超低照环境中依旧能实现出
色的夜视成像效果。此外，公司还推出了数颗升级 AI系列 CMOS图像传感器新品，集更优异的夜视全彩成像、高温成像、低功耗性能优势于一身，可更好赋能家用IPC、AIoT终端等智能无线
摄像头和多摄像头解决方案，成功开启AI系列产品的迭代升级之路。
在安防监控开启智能化阶段的同时，机器视觉技术也正在成为现代工业的核心驱动力。随着AI和 5G技术的商用落地，机器视觉不再局限于工业中的应用，新兴的下游应用市场如无人机、
扫地机器人、AR/VR 等，为机器视觉行业的发展注入了新活力。随着全球范围内工业制造领域的自动化、数字化和智能化程度的加深，机器视觉将得到更广泛的发展空间。
根据 Market and Markets、高工机器人产业研究所（GGII）数据，2021年全球机器视觉市场规模为 804.0 亿元，预计 2022-2025 年全球机器视觉市场将以 13.2%的年复合增长率进行增长，
2025年全球机器视觉市场将达到1,276.1亿元的规模。在新兴机器视觉领域，“机器视觉代替人工识别”趋势为行业带来较大增长空间，CMOS 图像传感器作为“机器视觉代替人工识别”升级过程
中的标配零组件，在AI时代迎来了新的契机。
13 / 247
作为机器视觉领域的先行者与引领者，公司的机器视觉产品在全球范围内拥有显著的技术影响力和市场地位，产品已广泛应用于包括以智能制造、智能筛检和智能物流读码等为代表的工业
制造及物流领域，以及无人机、扫地机器人和 AR/VR 等为代表的新兴应用领域，并与大疆、海康机器人等客户保持着紧密的合作关系。据 TSR最新数据，2022全年公司在无人机、QRC读取
器两大领域市场份额均居全球首位，在全球消费类无人机避障市场的份额约90%。
公司已针对工业CIS领域对于智能化图像处理的实际需求，推出了面阵、智能交通系统(ITS)、
线阵三大类别的丰富产品矩阵，全方位覆盖如各类工业检测场景以及工业读码器、AGV 导航系统、3D 扫描仪等主流工业智能化场景，为不同领域的客户提供多样化、精准且稳定可靠的解决
方案。根据YOLE最新数据，2022年全球CIS市场规模约213亿美元，其中工业应用占比4%，
市场规模约8.65亿美元，较2021年增长了23.9%。在工业CIS市场，公司已位居国内第二位。
未来，公司将继续聚焦于高端核心技术的突破，不断推出更多高性能的机器视觉应用产品。
这不仅将为公司的高端产品矩阵带来持续的创新动能，也将助力加速高端CIS的国产替代进程。
2、XS系列高端产品大规模出货，业务蓬勃发展，开辟第二条增长曲线根据 YOLE 最新数据，2022 年全球 CIS 市场规模约 213 亿美元，下游最大的领域为智能手
机，占比64%，市场规模约134.52亿美元。因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。
2023年，手机CIS整体市场规模上趋于稳定，手机终端进入存量市场，高端智能手机消费者对于相机的拍摄性能要求越来越高。在这一趋势下，CIS 作为核心成像器件，成为各大手机厂商
视作提升使用体验的关键卖点，智能手机CIS的市场格局正在快速变化。
2023年，公司智能手机业务蓬勃发展，智能手机CIS产品覆盖了目前手机市场的主流需求，
产品分辨率从 80 万像素到 5000 万像素均已配备，全年实现营收 89,178.76 万元，较上年同期增长50.40%，占主营收入的比例为31.21%。
针对高端旗舰机产品赛道，公司推出的数颗用于旗舰机主摄、辅摄（包括长焦和广角）的XS 系列高端产品已经大规模出货，这不仅为公司的营收开辟了第二条增长曲线，更标志着公司
在追赶海外龙头厂商的高端产品线方面取得了显著进展，从而进一步提升了公司的市场地位和品牌影响力。
随着智能手机摄像头搭载数量的上升，平衡智能手机CIS的性能表现和成本变得至关重要。
14 / 247
因此，在海量机和旗舰机市场上，CIS芯片呈现截然不同的发展趋势。据 IDC数据统计，安卓系手机中，2022年600美元以下中低端机型出货量占比超90%。因此价值量较大的中低端机型的后
置主摄是 CIS 厂商聚焦的主要市场。Trend Force 认为，智能手机 CIS 未来的升级方向将聚焦在CIS 结构设计的优化，通过改进感光元件的结构和材料，进一步提升感光元件的性能，以及优化
和升级影像处理算法，通过 AI 算法突破硬件限制，进一步提升图像的清晰度、动态范围，并减少噪点，提高成像质量。
针对主流智能手机CIS市场，公司还与国内晶圆厂展开深入的技术合作，采用单芯片集成式等技术创新，推出更具性价比的、更好的适配主流智能手机需求的高分辨率产品。同时公司不断
提升产品的动态范围、降低噪声、优化功耗等性能，进一步完善差异化产品矩阵，为智能手机影像系统带来出色的成像表现，持续提升公司在智能手机领域的市场地位和品牌影响力。
3、智能驾驶驱动下，汽车电子业务成长势头强劲2023年，公司汽车电子领域实现的销售收入29,422.49万元，较上年同期增长30.45%，占主
营收入的比例为10.30%。
根据YOLE最新数据，2022年全球CIS市场规模约213亿美元，其中汽车电子应用占比10%，
市场规模约21.86亿美元，较2021年增长了27.7%。在汽车智能化和自动驾驶已形成了不可逆的技术发展趋势下，汽车电子市场成为了 CIS 市场新的增长点。根据群智咨询数据，预计 2023 年
全球车载CIS出货量将达到3.5亿颗，同比增长9%；受益于ADAS、自动驾驶等需求拉动，2022-2028年汽车CIS出货量CAGR有望达到13.17%。目前车载 CIS主流分辨率仍为 120万像素及以
下，随着自动驾驶的不断演进，200万像素以上的需求将逐年快速提升，2022-2028年间预计增速最快的是500万及800万的高清像素，复合增长率高达80%。
15 / 247
公司已针对车载影像类、感知类与舱内三大应用场景累计发布了 10 余款产品，涵盖了1MP~8MP 分辨率的汽车感知与影像细分应用需求。其中，公司 2023 年新发布了 5MP 高分辨率
车规级 RGB-IR 全局快门图像传感器新品——SC533AT，这款背照式全局快门图像传感器集高分辨率、高快门效率、低噪声、卓越的色彩表现、优异的近红外灵敏度五大性能优势于一身，为高
端驾驶员监控系统(DMS)、乘客监控系统(OMS)带来了更精确、可靠的舱内视觉感知能力，以高性能和高可靠性推动更高级别的智能驾驶发展。
作为国内少数能够提供车规级CIS解决方案的厂商，公司的车载CIS产品已经在比亚迪、上汽、东风日产、长城、韩国双龙、零跑、奇瑞、广汽、江铃、吉利等主车厂量产。根据YOLE最
新报告，2022年，公司在车载CIS市场，已经位居全球第四，国内第二位。随着汽车智能化和自动驾驶的不断发展、全景环视的前装搭载率不断提升，汽车电子业务也将成为助力公司长期可持
续发展的强劲引擎。
未来，公司将继续聚焦车载影像类、感知类与舱内三大应用场景的发展，进一步丰富 ATSeries 系列产品矩阵，在严格的汽车产品开发流程体系下，依托自身核心技术和产品性能优势，
推动汽车智能化发展及智能驾驶技术的渗透和普及。
(二) 主要经营模式公司的经营模式属于 Fabless模式，公司专注于 CMOS图像传感器研发、设计和销售工作，
而将晶圆生产、封装等主要生产环节委托给外部企业完成，但考虑到最终产品调试的便捷性和品质管控，公司自建测试厂完成了大部分的终测（FT 测试）环节的工作，公司并无投资量级巨大
的晶圆生产线和封装厂。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，并根据自身情况、
市场规则和运作机制，独立进行经营活动。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球半导体及集成电路行业全球半导体行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存
等因素密切相关。根据全球知名市场研究机构 Gartner 初步统计，2023 年全球半导体总收入为16 / 247
5,330亿美元，较 2022 年下降 11.1%，再次呈现周期性下行。部分半导体终端市场开始呈现疲软，
尤其是那些受到消费者支出影响的市场。不断上升的通货膨胀、税收和利率，以及更高的能源和燃料成本，正在给消费者可支配收入带来压力。这正在影响个人电脑和智能手机等电子产品的支
出。Semiconductor Intelligence 同时也预测，持续强劲的汽车市场和物联网(IoT)的增长将有助于半导体市场复苏。2023 年全球经济衰退的风险正在降低。初步预计 2024 年半导体市场会持续复
苏，终端市场温和增长，半导体市场增长率为5%到10%。
（2）我国半导体及集成电路行业近年来，中国的半导体及集成电路产业经历了快速的发展，行业需求快速扩张，政策支持也
持续利好，随着下游智能手机、新能源汽车、物联网等产业链不断向中国转移，带动上游集成电路设计产业获得了大量市场机会。根据中国半导体行业协会统计，我国集成电路设计行业销售规
模从 2010年的 550亿元增长至 2023年的 5,774亿元，年均复合增长率约为 21.6%，高于全球集成电路设计行业同期增速，但增速仍比2022年低8.5%。预计到2025年，中国集成电路设计行业
占全球市场规模有望进一步提升至16%。
（3）CMOS图像传感器市场格局与发展趋势得益于多摄手机的广泛普及和安防监控、智能车载摄像头和机器视觉的快速发展，CMOS图
像传感器的整体出货量及销售额随之不断扩大。根据 YOLE 统计数据，2028年全球 CMOS 图像传感器市场规模将增至288亿美元，2022年至2028年复合增长率为5.1%。智能手机为目前市场
最大的下游应用，2022年销售额占比达到63.2%，2023年下半年手机需求温和复苏，行业去库存接近尾声，国产厂商的新产品突破持续超预期。同时随着智能汽车的不断发展和ADAS渗透率不
断提高，未来五年汽车市场有望保持较高增速。安防监控、工业、医疗等领域也将带来增量市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、智能门铃、无
人机、扫地机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；智能化的车载行车记录仪、
车载环视及后视摄像头、驾驶员监测系统、乘客监控系统等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动着智能生活的发展和进步。
公司通过 FSI-RS 系列、BSI-RS 系列和 GS 系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、光线对比强烈环境下明暗
细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的CMOS图像传感器厂商竞争的核心优势，深入覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产
品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、智能手机、汽车电子领域领先的 CMOS 图像传感器供应商，据 TSR统计，2020至2022年公司蝉联全球安防CIS出货第 1位，2022年市占率达到 33.3%。同时，根
据 YOLE 最新报告数据显示，2022 年公司在车载 CIS 市场位居全球第四、国内第二位；在物联17 / 247
网CIS市场位居全球第五、国内第三位；在工业CIS市场，位居全球第六、国内第二位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年，凭借着公司高效的研发效率以及对下游应用客户的快速拓展与紧密结合，智能手机
业务蓬勃发展，营收实现了大幅增长。主要用于旗舰机主摄、辅摄（包括长焦和广角）的 XS 系列高端产品的大规模出货，这不仅为公司的营收开辟了第二条增长曲线，更标志着公司在追赶海
外龙头厂商的高端产品线方面取得了显著进展，从而进一步提升了公司的市场地位和品牌影响力。
2023 年，智慧安防市场经历了先抑后扬的需求波动。面对复杂多变的行业环境，公司通过持续研发投入，不断对产品进行迭代升级、拓展客户以及新的应用领域，进一步巩固了在智慧安
防领域的龙头地位，保持业务稳定增长。
2023年，公司汽车电子销售收入实现同比增长。公司作为国内少数能够提供车规级CIS解决方案的厂商，在汽车智能化和自动驾驶技术持续发展的趋势下以及汽车全景环视的前装搭载率不
断提升的背景下，汽车电子业务成为助力公司长期可持续发展的有力支撑。
未来，公司将不断推动技术创新和市场洞察，不断优化产品矩阵，加强与核心客户的合作，
拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，不断提高产品性能和用户体验，提高市场占有率，实现营业额的稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要核心技术全部应用于 CMOS 图像传感器的设计和生产，技术来源全部为自主研发，具体情况如下表所示：
序核心技术名称 技术来源 主要应用 进展情况
号1 SFCPixel®专利技术 自主研发 全系列产品 量产
第三代技术2 近红外感度NIR+技术 自主研发 全系列产品
进入中试低照度下基于 FSI 工艺的微光级夜视全彩 第四代技术
3 自主研发 全系列产品技术 进入量产
超低照度下基于 BSI 工艺的星光级夜视全 第三代技术4 自主研发 全系列产品
彩技术 进入量产第三代技术
5 基于背照式工艺的全局快门技术 自主研发 全局快门系列产品研发中
6 高温场景下暗电流优化技术 自主研发 全系列产品 量产卷帘快门全系列产
7 卷帘快门架构下的HDR像素设计 自主研发 量产品
8 全局快门架构下的HDR像素设计 自主研发 全局快门系列产品 量产智能车载电子领域
9 LED闪烁抑制技术 自主研发 量产产品
智能车载电子领域 第二代技术10 FSI架构的ISP片上集成二合一技术 自主研发
产品 进入量产11 BSI架构的ISP片上集成二合一技术 自主研发 智能车载电子领域 第一代技术
18 / 247
产品 进入量产12 相位检测自动对焦技术（PDAF） 自主研发 智能手机领域产品 量产
第一代技术13 双光融合RGBW超星光级图像传感器技术 自主研发 安防监控领域产品
进入量产应用于人工智能场
14 AI智能传感器平台 自主研发 研发中景的系列产品
第二代技术15 系统化升级的图像传感器测试平台 自主研发 全系列产品
进入中试16 高铁式动力分散驱动技术 自主研发 高端工业相机 量产
17 满足车载 ASIL D 功能安全认证要求的芯 自主研发 智能车载电子领域 量产片设计技术 产品
18 基于手机 CIS 应用的常开/超低功耗读出 自主研发 智能手机领域产品 量产（ALS/ULP）技术
19 大阵列CIS芯片高帧率/低功耗读出技术 自主研发 智能手机领域产品/ 第二代技术智能车载电子领域 进入量产
产品20 基于BSI工艺的高性能全局快门像素设计 自主研发 机器视觉领域/智能 量产
车载电子领域产品21 更低功耗/更优性能的Always on设计技术 自主研发 智能手机领域产品 第二代技术
研发中22 支持超宽动态范围与低功耗的相位对焦技 自主研发 智能手机领域产品 第二代技术
术 研发中国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2022 图像传感器芯片2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增知识产权项目申请 169件（其中发明专利 89件），共 116件知识产权项目获得授权（其中发明专利16件）。截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利424项（其
中境外专利授权98项）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 16 531 194实用新型专利 51 63 259 230
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 7 6 27 27
其他 22 31 251 194合计 169 116 1,068 645
19 / 247
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 286,154,565.86 307,248,439.78 -6.87资本化研发投入 - - -
研发投入合计 286,154,565.86 307,248,439.78 -6.87研发投入总额占营业收入比例
10.01 12.37 减少2.36个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目
√适用 不适用单位：万元
技进展或
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投 术 具体应阶段性 拟达到目标
号 称 资规模 金额 入金额 水 用前景成果
平1 第四代基 5,000.00 156.60 5,318.83 量产 大幅提升前照式工艺 国 安 防 监
于 FSI 架 的量子效率，达到感 际 控、汽车构的CIS 光度媲美同规格背照 先 电子、智
式架构的成像效果， 进 能手机提升产品的市场竞争
力。
2 第三代基 5,000.00 809.32 5,272.02 量产 系统架构优化及工艺 国 安 防 监于 BSI 架 集成方案升级，针对 际 控、汽车
构的CIS 当前主流产品进行感 先 电子、智光度、噪声性能、色 进 能手机
彩以及高温性能的进一步升级。
3 第三代基 8,000.00 2,103.14 5,964.56 研发中 基于堆栈式工艺，通 国 安 防 监于 BSI 架 过高密度电容技术大 际 控、机器
构全局快 幅度降低读取噪声， 先 视觉门CIS 进一步提升快门效 进
率，同时加入性能更出色的宽动态技术。
4 第 二 代 1,000.00 257.94 808.28 量产 基于FSI工艺架构， 国 汽车电子FSICIS与 搭载ISP片上集成二 际
20 / 247
ISP 集成 合一技 术， 集成 先二合一的 CMOS图像传感器与 进
智能车载 图像处理算法。
CIS5 第 二 代 10,000.00 4,261.54 11,435.81 中试 基于BSI架构以及堆 国 汽车电子
BSI 架构 栈式架 构的 符合 际的车规级 AEC-Q100Grade2 、 先
CIS ASIL-B/D 标准的车 进规级智能车载图像传
感器。将具有更高感度，更宽动态范围，
更优异的颜色还原性能，以及 LED 闪烁
抑制功能。兼具 ISP片上集成二合一技术
6 第一代采 7,000.00 5,115.19 11,394.08 量产 基于堆栈式工艺的高 国 智能手机用高阶制 分辨率图像传感器， 际
程或特殊 大尺寸像素带来优异 先工 艺 的 的感光性能，兼具高 进
CIS芯片 阶自动相位对焦技术。
7 第二代采 20,000.00 3,575.18 3,575.18 研发 基于堆栈式工艺的大 国 智能手机用高阶制 尺寸像素图像传感 际
程或特殊 器，兼具高阶自动相 先工 艺 的 位对焦技术。在前一 进
CIS芯片 代产品基础上通过增大像素尺寸或者创新
的技术和设计来实现更优异的专业相机性
能。
8 第二代面 5,000.00 1,833.05 7,563.37 量产 BSI 像素工艺搭载先 国 智能手机向消费电 进的PDAF技术，极 际
子应用的 佳的感光性能以及降 先CIS设计 噪能力带来高灵敏度 进
和动态范围。
9 第三代面 10,000.00 3,476.72 3,476.72 中试 通过创新设计以单层 国 智能手机向消费电 BSI 实现高分辨率和 际
子应用的 超高分辨率的图像传 先CIS设计 感器，像素尺寸可小 进
21 / 247
至亚微米级，具备自动相位对焦技术。
10 第二代系 3,000.00 / 3,067.15 量产 通过进一步优化判断 国 安 防 监统化升级 算法、升级车规级图 内 控、汽车
图像传感 像传感器测试体系、 先 电子、智器测试平 开发可支持 3.5G 的 进 能手机
台开发 高速图像采集系统进一步提升测试精度、
提升测试效率、完善测试环境并构建完整
的测试分析数据库。
11 第三代系 3,000.00 1,003.8 1634.54 中试 通过进一步优化判断 国 智 能 手统化升级 算法、升级车规级图 内 机、车载
图像传感 像传感器测试体系、 先器测试平 开发可支持 4.0G 及 进
台开发 更高速率的高速图像采集系统进一步提升
测试精度、提升测试效率、完善测试环境
并构建完整的测试分析数据库。
12 专业级工 6,000.00 827.49 3,919.43 中试 基于BSI工艺架构的 国 机器视觉业应用的 大阵列高速线阵传感 际
CIS 器，通过高速读出电 先路的设计和BSI工艺 进
的高感度/低噪声优势，为专业级工业检
测应用提供高频高效的检测性能。
13 BSI 架构 2,000.00 356.09 1,213.56 研发 基于BSI架构的TOF 国 机器视觉的TOF传 传感器，具有更高的 内
感器设计 感光度、更好的测距 先及避障能力，为机器 进
视觉应用提供更出色的感知性能。
14 第四代基 5,000.00 1,513.26 3,396.42 中试 基于国产BSI工艺平 国 安 防 监于 BSI 架 台，通过像素与电路 际 控、汽车
构的CIS 优化，实现出色的可 先 电子、智见光与红外感度，优 进 能手机
22 / 247
异的色彩性能以及极低的噪声与暗电流；
同时利用国产化进一步提高产品性价比与
竞争力。
15 第五代基 5,000.00 370.91 1,762.96 研发 基于国产 FSI、DSI 国 安防于 FSI 架 平台升级，实现优异 际
构的CIS 的感光，色彩与高温 先性能，同时保持了极 进
低读取噪声，弱光综合效果接近 BSI 水
准。
16 新兴领域 3,000.00 2,049.55 2,327.53 中试 基于BSI平台，向多 国 其他领域的CIS 种新兴领域提供更多 际
具有竞争力的国产产 先品，包括机器视觉， 进
医疗以及单反大靶面CIS 产品，在保持传
统的低噪声，高性能优势同时，提供更佳
的性价比解决方案。
17 第一代车 10,000.00 905.68 905.68 研发 作为车载图像传感器 国 汽车电子规级信号 的协作芯片，提供高 际
处理芯片 性能的图像处理与视 先觉感知方案，将应用 进
于汽车和机器视觉等领域。
合 / 108,000.00 28,615.46 73,036.12 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 343 384研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.84 49.36
研发人员薪酬合计 17,463.49 20,147.96研发人员平均薪酬 50.91 52.47
23 / 247
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 178
本科及以下 151研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 218
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11140-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、紧贴客户需求的技术创新能力公司秉承“让人们更好地看到和认知世界”的愿景，坚持“以客户为核心，致力于提供高质量、
智能的视频解决方案”的理念，紧贴客户需求开发了一系列有特色的核心技术。报告期内，公司深入挖掘智慧安防、智能手机、汽车电子等新兴图像传感器应用领域客户需求，研发出了多样化、
差异化的产品系列，覆盖高中低阶的全系列产品，满足不同定位的客户需求。
2、高效的芯片研发能力公司始终坚持“研发一代、量产一代、预研一代”的产品开发理念，在“多管齐下”的供应链以
及上下游资源体系加持下，实现了较高的芯片研发效率。高效的研发能力使公司能够快速响应客户的需求变化，从而让其终端产品可以更好地适应复杂多变的市场环境，与客户实现双赢。
3、坚实的知识产权体系壁垒公司研发投入较高，2023年研发投入总额为 286,154,565.86元，公司为了巩固既有产品的技
术领先性同时研发新技术、新产品，研发人员数量占公司总人数的比例为47.84%。
截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利424项（其中境外专利授权98项）。
4、杰出的研发团队公司在核心技术人员徐辰博士、莫要武博士、马伟剑的带领下，通过长期的技术培育和人才
培养，构建了一支杰出的研发团队。创始人徐辰博士在 CMOS 图像传感器领域拥有二十余年的研究及工作经验，在解决高质量 CMOS 成像系统设计中的噪音问题、提高感光度和夜视效果、
24 / 247
开发堆栈式的全局快门图像传感器等方面发挥技术带头作用。莫要武博士在半导体相关领域工作近三十年，推动行业引入高性能、低功耗、低噪声的列并行读出架构，主持设计了众多主流
CMOS图像传感器。马伟剑先生拥有近二十年芯片研发和产业化经验，在推进公司多款高感光度、
高信噪比以及兼具近红外感度增强性能的图像传感器产品工艺及产业化方面发挥了重要作用。
公司高度重视人才的引进和培养，将公司研发和技术创新团队的能力视为公司的核心资源，
广纳海内外技术人才，已经建立了一支卓越的研发团队。截至 2023 年 12 月 31 日，公司共有研发人员343人，其中192名研发人员拥有硕士及以上学历。
5、强大的客户资源体系公司凭借长期的行业积累和杰出的产品质量，积累了丰富的客户资源，产品不仅应用于海康
威视、宇视科技、大疆创新、科沃斯、网易有道、小米科技、OPPO、VIVO、三星电子、比亚迪、
上汽、广汽、东风日产、零跑等品牌的终端产品中，同时还积累了众多的中小规模的客户群体作为依托，形成了强大的客户资源体系。
公司与终端客户建立了密切的合作关系，深入参与客户的产品方案设计，能够及时收集客户的产品需求信息，在产品设计上始终与客户日益提升的需求保持同步甚至超前，并快速的落实到
产品定制和开发中，根据客户持续更新的需求，通过“小步快跑”的快速迭代方式以及便捷的产品升级通道，在短周期内推出性能更出色、更契合客户需求的新产品来服务客户。在生产环节，公
司自主完成产品终测，不仅可以把控住产品质量的终端出口，还能够根据公司产品的特性进行精细的调整，使客户体验达到最佳。公司专业能力强、响应速度快的技术支持和售后服务团队，可
以快速解决客户在售前和售后遇到的问题，协助客户产品迅速完成量产并及时解决客户使用产品中出现的问题，创造良好的客户体验。
通过长期稳定的高效合作，公司在终端品牌客户群体中形成了良好的口碑，并培养了较强的客户粘性，保障了公司业绩的稳定。
6、稳定的供应链合作关系在目前的产业格局下，供应链是保障半导体及集成电路设计公司稳定发展的重要环节。公司
的产品设计与晶圆厂的生产工艺深度融合优化，满足多应用领域的场景适应性需求，公司通过技术合作的方式，与台积电、合肥晶合、三星电子等晶圆厂建立了紧密的战略合作关系。此外，与
晶方科技、华天科技、科阳半导体等封测厂也保持了良好的合作关系。
公司将自身的技术优势和供应商的产能以及战略需求进行有效融合，通过技术合作的方式，
在达成产品和工艺突破的同时，还增强了供应商粘性。公司采取了多区域供应链布局策略，在中国大陆、中国台湾地区、韩国等国家和地区均建立战略合作级别的晶圆代工以及封测合作平台，
以“多管齐下”的方式，充分且高效地整合供应链资源，为产能提供有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
25 / 247
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险集成电路设计行业产品技术迭代速度快，CMOS图像传感器的更新换代和新应用场景层出不
穷，公司必须保持持续的研发创新，根据最新技术发展趋势和市场需求持续进行产品迭代，否则可能导致价格下调、毛利率下滑和客户体验度变差。而另一方面，集成电路产品的发展方向有一
定的不确定性，设计企业必须对主流技术迭代趋势和场景应用的市场空间保持较高的敏感度，才能及时把握技术发展的大方向。如果公司不能顺应技术发展的最新趋势及时调整战略，将造成人
力成本、资金成本和时间成本极大的浪费，同时还会导致公司丧失发展的关键机会。
2、研发失败风险公司的主营业务为高性能 CMOS 图像传感器芯片的研发、设计与销售，其产品的开发具有
技术含量高、研发周期长、前期投入大的特点。目前，公司为了适应行业发展，紧跟行业主流技术的发展趋势，在新技术与新产品的研发上持续进行大量的资金及人员投入。但是如果公司在研
发方向上未能正确做出判断、在研发过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，或者开发的产品不能契合市场需求，公司将面临研发失败风险，导致前期研发投入难以收回，对公司后
续的发展和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险集成电路设计行业具有较高的技术密集性特点，公司通过长期的发展积累了大量的核心技术，
形成了公司自身的核心竞争力。公司在像素设计、电路设计等领域已形成了一系列独到的核心技术，并持续进行新技术的研发和知识产权申请。未来，如果因核心技术信息保管不善或核心技术
人才流失等原因导致公司核心技术泄露，核心技术被竞争对手复制利用，将对公司的核心竞争力产生不利影响。
4、核心技术人才流失的风险集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高
于其他行业。公司在发展过程中形成了一支成熟的、创新能力强的核心研发团队，但随着行业竞争的加剧，对优秀人才的争夺也更加激烈，同时公司还必须持续引进新的人才以适应日新月异的
行业技术发展趋势。如果公司不能加强对现有核心技术人才的激励和对新人才的吸引，则将直接影响到公司的技术创新能力和产品研发能力。
26 / 247
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营模式风险公司作为集成电路设计企业，采用 Fabless 的经营模式，专注于芯片的研发、设计、销售环
节，生产环节在晶圆厂、封装厂等代工厂完成，对晶圆厂和封装厂的产能稳定度和配合度要求较高。公司和主要供应商台积电、合肥晶合、三星电子、晶方科技、华天科技、科阳半导体等均建
立了长期良好的合作关系，但由于公司无法独立完成晶圆生产和封装工序，若晶圆和封装采购的价格大幅上涨，或者无法对公司形成充足的产能保障，则会直接影响到公司的盈利能力、销售规
模、出货进度以及对客户的供货保障。
2、供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动的风险公司作为集成电路设计企业，晶圆制造及封装等主要生产工序需要在代工厂完成，同时由于
集成电路行业晶圆制造和封装的门槛均较高，全球范围内符合公司技术及生产要求的晶圆制造及封装供应商数量有限。若全球晶圆及封测产能进入比较紧张的周期导致晶圆、封装价格大幅上涨，
或由于晶圆供货短缺、封装产能不足等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品供应的稳定性造成不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司采用直销、经销相结合的销售模式。由于市场对公司产品的需求量较大，公司对客户的
管理较为严格，直销客户一般选择业内知名的终端品牌客户，而其他终端客户则通过行业知名的经销商来供货和服务。这种策略会使得公司客户集中度占比相对较高。
由于客户集中度较高，若某一占比较高的客户因为地缘政治、自身经营、合作纠纷、产能紧张等风险而导致与公司的合作出现波动，而公司拓展新客户又需要一定周期，可能导致公司的销
售规模被动下降、销售回款无法保证，在短期内对公司的业绩产生不利影响。
4、产品应用领域拓展速度不及预期的风险公司根据市场需求和自身技术特点持续拓展产品应用领域，助力公司业绩的持续增长。在报
告期内，公司已从智慧安防逐渐拓展到智能手机、智能手机等领域。但如果公司在新的应用领域业务拓展速度不及预期，或者相关技术研发进度不及预期，或将会对公司经营业绩增速带来不利
影响。
5、未来无法保持高速增长的风险受近年 5G、智慧城市、人工智能、汽车等下游产业高速发展的影响，各领域 CMOS 图像传
感器芯片的需求均非常旺盛，同时公司成立时间较短，产品、销售体系和产业链合作逐步成熟，
以往经营业绩呈现出较高的成长性；但是公司经营业绩受上游产能供给端及下游终端需求端波动的影响较大，同时公司持续开拓产品应用领域、推出新产品和更新迭代的能力仍存在一定不确定
性，从而对其收入和盈利水平带来波动，未来可能存在无法保持高速增长的风险。
27 / 247
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险存货规模随业务规模扩大而逐年上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能
有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、应收账款回收风险虽然公司现阶段应收账款账龄大部分在 12 个月以内，发生坏账损失的风险较小，但随着公
司经营规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业
绩造成不利影响。
3、汇率波动的风险报告期内，公司存在境外销售和采购、以美元报价和结算的情况。随着公司总体业务规模扩
大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，虽然公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在较大
的不确定性，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
4、毛利率波动风险公司主要产品为高性能 CMOS 图像传感器，主要产品毛利率主要受下游需求、产品售价、
产品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
5、税收优惠政策变动风险公司于 2022 年 12 月 14 日取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海
市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》(证书编号：GR202231004395)，认定公司为高新技术企业，认定有效期为三年，公司可享受企业所得税优惠税率15%。如果未来国家上述税收优惠政
策发生变化，或者本公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业周期风险公司所处行业为集成电路设计业，主要产品为高性能CMOS图像传感器，应用于安防监控、
机器视觉、智能手机、汽车电子等领域，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。如果下游应用领域自身的发展受到行业周期因素的冲击，则无法对公司的产品需求形成有效的支撑，进而影
响到公司的业绩。
晶圆生产、封装等产业由于产能建设周期较长，容易在产能不足和产能过剩之间不断徘徊，
28 / 247
进而影响到集成电路设计企业的发展。当供应链产能出现周期性紧缺情况下，公司如无法通过与供应商深度合作的方式实现产能优先供应，则可能面临产品交付不稳定、产品毛利降低等问题，
对公司的业绩和市场认可度都会造成影响。
同时由于 CIS 厂商大多采用 Fabless 运营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发，在生产制造、封装及测试等环节采用专业的第三方企业代工模式。随着下游应用对CIS需求的进一步修
复和扩张，行业产能供应有可能出现紧张的局面，晶圆厂和封测厂的产能能否保障采购需求存在不确定性。
2、市场竞争风险公司虽然通过独具特色的技术和产品，目前在安防监控、机器视觉等领域维持着高市场占有
率，但 CMOS 图像传感器市场仍有大量具有技术竞争力的企业。在我国大力支持和发展集成电路产业、未来市场继续高速发展的背景下，可能还会有更多的 CMOS 图像传感器设计企业在该
领域加强资源投入，对公司的产品形成直接竞争。如果公司不能持续提升技术和产品的研发能力，
不能顺应下游的需求持续更新迭代，则公司目前取得的市场份额可能将被其他竞争对手挤占，进而对公司的业绩带来不利影响。
3、价格不及预期风险随着行业各厂商产品重叠程度不断提高，可能会进一步加剧行业的竞争，或将带来业务拓展
压力和毛利率下降的风险。为了维持市场份额和保持竞争优势，公司可能会被迫降低产品价格，
从而对盈利能力构成威胁。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司境外销售收入占比较高，同时，公司主要终端品牌厂商的部分产品也销往除中国大陆以外的其他国家和地区。如果未来相关国家或地区出于贸易保护或其他原因，或者因为地缘政治风
险，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，限制公司客户、终端品牌厂商在当地市场的业务开展，可能会导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将会对公
司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、设置特别表决权的特殊公司治理结构风险2020 年 7 月 3 日，思特威（上海）电子科技有限公司全体股东签署《思特威(上海）电子科
技有限公司章程》，设置超额表决权，约定徐辰及其全资或控制的股东行使其认缴出资比例 5 倍的表决权。
29 / 247
2020年12月15日，公司召开创立大会暨第一次股东大会，全体股东出席会议，会议一致审议通过了《关于思特威(上海)电子科技股份有限公司设置特别表决权股份的议案》，并制定公司
章程，设置特别表决权股份安排。除非经公司股东大会决议终止特别表决权安排，公司特别表决权设置将持续、长期运行。根据特别表决权设置安排，公司股本由具有特别表决权的A类股份及
普通股份 B 类股份组成。除审议特定事项 A 类股份与 B 类股份对应的表决权数量相同外，控股股东、实际控制人徐辰持有的A类股份每股拥有的表决权数量为其他股东所持有的B类股份每股
拥有的表决权的5倍。
特别表决权机制下，公司的控股股东、实际控制人徐辰能够决定公司股东大会的普通决议，
对股东大会特别决议也能起到类似的决定性作用，一定程度上会制约除徐辰外公司其他股东通过股东大会对公司重大决策的影响力。
若包括公众投资者在内的中小股东因对于公司重大决策与控股股东、实际控制人持有不同意见而在股东大会表决时提出反对意见，则有较大可能因每股对应投票权数量的相对显著差异而无
足够能力对股东大会的表决结果产生实质影响。
在特殊情况下，徐辰的利益可能与公司其他股东，特别是中小股东利益不一致，从而存在损害其他股东，特别是中小股东利益的可能性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入285,734.33万元，较上年同期上升15.08%；归属于上市公司股东的
净利润为 1,421.55万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 60.74万元，实现了扭亏为盈。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,857,343,251.07 2,482,987,309.22 15.08营业成本 2,286,912,364.08 1,933,133,682.77 18.30
销售费用 90,182,988.09 76,950,913.93 17.20管理费用 74,397,624.72 75,843,853.33 -1.91
财务费用 49,544,925.73 205,356,814.51 -75.87研发费用 286,154,565.86 307,248,439.78 -6.87
经营活动产生的现金流量净额 767,009,708.31 -1,523,989,386.87 不适用投资活动产生的现金流量净额 -616,664,401.90 -101,963,827.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -250,465,839.69 1,646,132,852.08 -115.22营业收入变动原因说明：营业收入的增长主要系公司在智能手机、汽车电子和智慧安防领域持续
深耕，加强产品研发和市场推广，促进产品销售。
营业成本变动原因说明：主要系出货量增长导致总体营业成本上升，同时部分产品价格承压致使毛利率有所下降，导致营业成本增幅大于营业收入增幅。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售人员数量和差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内人力成本下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损失大幅下降。人民币兑美元的汇率波动较 202230 / 247
年度趋于平缓，同时公司加强汇率波动风险管理等手段，有效控制了汇兑风险。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内人力成本下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极去化库存，加快资金回笼所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司支付拟建新总部大楼的土地款项、
购买大量生产设备及光罩掩膜版所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司净偿还银行借款，而去年同期公司收到首次公开发行股票的募集资金以及净取得银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司全年实现主营业务收入 285,734.33 万元，同比上升 15.08%；主营业务成本228,691.24万元，较上年同期增长18.30%；2023年主营业务综合毛利率19.96%，较2022年下降
2.18个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成 减少2.18285,734.33 228,691.24 19.96 15.08 18.30
电路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
CMOS图像 减少2.18
285,734.33 228,691.24 19.96 15.08 18.30传感 个百分点
器主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.50境内 161,632.3 125,272.51 22.50 37.77 48.30
个百分点减少0.23
境外 124,102.03 103,418.73 16.67 -5.25 -4.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.52直销 128,623.37 93,565.62 27.26 23.17 33.28
个百分点31 / 247
减少0.44经销 157,110.96 135,125.62 13.99 9.20 9.76
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2023 年境内营业收入较上年同期增长 37.77%，主要原因为公司在智能手机和智慧安防领域与境内客户合作不断深化，加强产品研发和市场推广，促进产品销售；其中直销收入较上年同期
增长 23.17%，主要系智慧安防领域境内客户销售额增长所致。境内和直供营业成本受销售额影响相应上升，上升幅度高于收入主要系部分产品市场价格承压。公司的销售模式并重直销和经销。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
CMOS 图 万颗 51,661.66 55,416.27 17,355.66 5.42 44.50 -18.27像传感器
产销量情况说明报告期内，公司主要产品 CMOS 图像传感器产量为 51,661.66万颗，产销率为 107.27%。报
告期末，公司存货数量减少主要是积极去化库存，提高存货周转速度。报告期内，公司根据各产品线销售情况进行生产布局，不存在重大的产品滞销等对持续生产经营不利的情况。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
上年同期 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期
金额 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
集成电路 晶圆制造 177,946.76 77.81 149,483.92 77.33 19.04封装测试成本 47,169.40 20.63 39,810.90 20.59 18.48
其他制造成本 3,575.08 1.56 4,018.55 2.08 -11.04小计 228,691.24 100.00 193,313.37 100.00 18.30
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
上年同期 期占总 况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期
金额 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
CMOS图 晶圆制造 177,946.76 77.81 149,483.92 77.33 19.04像传感器 封装测试成本 47,169.40 20.63 39,810.90 20.59 18.48
其他制造成本 3,575.08 1.56 4,018.55 2.08 -11.0432 / 247
小计 228,691.24 100.00 193,313.37 100.00 18.30成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务发展各类型成本相应变动，其中其他制造成本下降主要系由于存货采购减少导致的运费下降，其余成本类型
增加系销量上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额145,245.89万元，占年度销售总额50.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 38,596.49 13.51 否2 客户二 35,422.81 12.40 否
3 客户三 28,173.74 9.86 否4 客户四 24,858.33 8.70 否
5 客户五 18,194.52 6.37 否合计 / 145,245.89 50.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，
其中客户一和客户三均为上年同期前五名客户，客户二、客户四和客户五为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额143,228.09万元，占年度采购总额81.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 45,208.35 25.67 否2 供应商二 38,192.12 21.68 否
33 / 247
3 供应商三 36,268.78 20.59 否4 供应商四 14,059.04 7.98 否
5 供应商五 9,499.80 5.39 否合计 / 143,228.09 81.31 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的
情形，其中供应商一、供应商三、供应商四和供应商五均为上年同期前五名供应商，供应商二为新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 9,018.30 7,695.09 17.20管理费用 7,439.76 7,584.39 -1.91
研发费用 28,615.46 30,724.84 -6.87财务费用 4,954.49 20,535.68 -75.87
财务费用：较去年同期减少 15,581.19万元，主要是本期人民币兑美元的汇率波动较 2022年度趋于平缓，同时公司加强汇率波动风险管理等手段，有效控制汇兑风险，汇兑损失大幅下降。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 76,700.97 -152,398.94 不适用投资活动产生的现金流量净额 -61,666.44 -10,196.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,046.58 164,613.29 -115.22经营活动产生的现金流量净额：主要是报告期内公司积极去化库存，加快资金回笼所致。
投资活动产生的现金流量净额：主要是主要系本期公司支付拟建新总部大楼的土地款项、购买大量生产设备及光罩掩膜版所致。
筹资活动产生的现金流量净额：主要是本期公司净偿还银行借款，而去年同期公司收到首次公开发行股票的募集资金以及净取得银行借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期期末 期末 末金额
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明数占 数占 较上期
总资 总资 期末变34 / 247
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（% （%） ）
预付款项 503,631,077.09 8.19 292,627,363.86 4.83 72.11 主要系报告期备货预付供应商货款所致
其他应收款 5,387,857.36 0.09 20,415,689.33 0.34 -73.61 主要系报告期收回保证金所致
在建工程 44,263,701.30 0.72 8,071,163.82 0.13 448.42 主要系新总部大楼建造及购买设备增加所
致无形资产 224,037,135.28 3.65 30,351,287.97 0.50 638.15 主要系本期购买建设
中新总部大楼的土地所致
长期待摊费 177,364,736.72 2.89 104,250,246.97 1.72 70.13 主要系本期新增光罩用 掩膜版所致
递延所得税 123,628,036.66 2.01 86,648,630.50 1.43 42.68 主要系税会差异及可资产 抵扣亏损增加所致
应付账款 270,465,471.29 4.40 123,638,287.19 2.04 118.76 主要系以前年度预付货款逐月抵扣消耗，
抵扣额减少所致其他应付款 81,731,630.67 1.33 25,938,361.75 0.43 215.10 主要系本期购买设备
增加，尾款尚未支付所致
长期借款 258,230,000.00 4.20 476,232,219.75 7.87 -45.78 主要系本期偿还部分长期借款所致
预计负债 2,217,978.02 0.04 351,195.26 0.01 531.55 主要系本期计提的质保金增加所致
递延收益 32,831,998.55 0.53 23,937,779.76 0.40 37.16 主要系本期收到政府补助所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产521,895,511.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司共有22,700,400.00元货币资金受限，均为本集团向银行开立银行保函所存入的保证金存款；公司有账面价值552,640,644.15元(原值587,805,320.15元)的固定资产受限，
为房屋建筑物用于担保借款抵押,期限至2028年12月8日。公司有账面价值68,250,000.00元的应收账款用于取得银行借款质押，其中价值 27,300,000.00 和 40,950,000.00 的应收账款质押期限分
别至 2027年 1月29日和 2027年 3月 4日。公司有账面价值 43,428,996.75的交易性金融资产系持有的合肥晶合集成电路股份有限公司（股票代码：688249）的股票，锁定期限为自其股票上市
35 / 247
之日(2023年5月5日)起12个月。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,806,700.03 1,898,764.53 47.82%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 - -6,570,996.03 - - 49,999,992.78 - - 43,428,996.75其他 12,806,400.00 - 2,005,600.00 - - - - 14,812,000.00
其他 6,431,999.97 686,261.81 - - - - 114,838.22 7,233,100.00合计 19,238,399.97 -5,884,734.22 2,005,600.00 - 49,999,992.78 - 114,838.22 65,474,096.75
截止2023年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的项目中其他非流动金融资产余额7,233,100.00元，交易性金融资产余额为43,428,996.75元；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产余额为14,812,000.00元，系其他权益工具投资。
37 / 247
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期 会计
证券 证券代 证券 最初投资成 资金 期初账面价 本期公允价 本期购买金 处置 期末账面价累计公允价 出售 核算
品种 码 简称 本 来源 值 值变动损益 额 损益 值值变动 金额 科目
交易境内
晶合 自有 - 性金外股 688249 49,999,992.78 49,999,992.78 43,428,996.75
集成 资金 6,570,996.03 融资票
产其他
自有 权益其他 12,000,000.00 12,806,400.00 2,005,600.00 14,812,000.00
资金 工具投资
其他非流
自有其他 4,500,000.00 6,431,999.97 686,261.81 7,233,100.00 动金
资金融资
产合计 / / 66,499,992.78 / 19,238,399.97 5,884,734.22 2,005,600.00 49,999,992.78 65,474,096.75 /
注：其他非流动金融资产本期其他波动为人民币114,838.22元。
衍生品投资情况√适用 不适用
报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币初始投 期初账 本期公允价 计入权益的累计 报告期内 报告期内售 期末账 期末账面价值占公司报告
衍生品投资类型资金额 面价值 值变动损益 公允价值变动 购入金额 出金额 面价值 期末净资产比例（%）
外汇远期结汇 -137.42 48,428.66 48,428.66 038 / 247
外汇货币掉期 11.76 16,203.02 16,203.02 0外汇远期购汇 86.67 7,831.80 7,831.80 0
合计 -38.99 72,463.48 72,463.48 0报告期内套期保值业务的会计 公司根据财政部《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 37号——金融工具列报》相
政策、会计核算具体原则，以 关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算处理，真实、公允地反映在资产负债表及损益表相及与上一报告期相比是否发生 关项目，与上一报告期相比未发生重大变化。
重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内公司实际投资损失为38.99万元
公司为规避日常经营中汇率、利率波动风险，根据实际情况，开展相关外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的持套期保值效果的说明 续性汇率及利率波动风险，公司外汇远期及掉期业务大部分能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，已
达到套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 自有资金。
（一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交易，但外汇衍
生品交易操作仍存在一定风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行外汇衍生品报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、公司内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险。
报告期衍生品持仓的风险分析 3、公司客户违约风险：客户应收款项发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成外汇衍生品延期交割导及控制措施说明（包括但不限 致公司损失。
于市场风险、流动性风险、信 4、公司回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单用风险、操作风险、法律风险 和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
等） 5、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
6、履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
7、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成。合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）公司采取的风险控制措施
1、选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品，禁止任何风险投机行为。
2、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
39 / 247
3、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
4、公司定期对外汇衍生品交易的规范性、内控机制的有效性、决策、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价 本公司报告期内公允价值变动按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差额计算确定衍格或产品公允价值变动的情 生品的当期损益。
况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用。
公司于2023年12月9日披露了《第二届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2023-046），第二届董事会第一次会议于2023年12月8日召开，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及其全资子公司
衍生品投资审批董事会公告披使用总金额不超过20亿元人民币（或等值其他货币）开展外汇衍生品交易业务，期限自公司股东大会审议通过之
露日期（如有）
日起12个月内有效，上述额度在审批期限内可循环滚动使用，同时提请股东大会授权公司管理层或相关人员具体实施相关事宜。
公司于2023年12月30日披露了《2023年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-059），2023年第二次临时股东大会于2023年12月29日召开，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及其全资
衍生品投资审批股东会公告披子公司使用总金额不超过20亿元人民币（或等值其他货币）开展外汇衍生品交易业务，期限自公司股东大会审议
露日期（如有）
通过之日起12个月内有效，上述额度在审批期限内可循环滚动使用，同时授权公司管理层或相关人员具体实施相关事宜。
报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
40 / 247
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持 股比例
昆山思特威 芯片测试业务 4,500.00万元 31,588.64万元 7,960.84万元 8,637.79万元 964.86万元 100%深圳思特威 深圳研发中心，参与产品研发 1,000.00万元 1,249.81万元 522.27万元 2,760.00万元 -538.42万元 100%
合肥思特威 合肥地区经营主体 10,000.00万元 12,819.47万元 10,222.69万元 25,899.35万元 306.07万元 100%香港智感微 CMOS图像传感器芯片的销售 6,075万美元 78,058.87万元 43,918.26万元 96,987.44万元 2,444.49万元 100%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局及地位公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、智能门铃、无
人机、扫地机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；智能化的车载行车记录仪、
车载环视及后视摄像头、驾驶员监测系统、乘客监测系统等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动着智能生活的发展和进步。
公司通过 FSI-RS 系列、BSI-RS 系列和 GS 系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、光线对比强烈环境下明暗
细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的CMOS图像传感器厂商竞争的核心优势，深入覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产
品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、智能手机、汽车电子领先的 CMOS 图像传感器供应商，据 TSR 统计，
2020至 2022年公司蝉联全球安防CIS出货第 1位，2022年公司的市占率达到 33.3%。同时，根据 Yole 最新报告数据显示，2022年公司在车载 CIS 市场位居全球第四、国内第二位；在物联网
CIS市场位居全球第五、国内第三位；在工业CIS市场位居全球第六、国内第二位。
2、行业发展趋势（1）智慧安防领域
根据YOLE最新数据，2022年全球CIS市场规模约213亿美元，其中安防应用占比6%，市场规模约12.41亿美元。
在新兴技术迭代更新的推动下，安防行业朝着数字化、智能化、超高清化等方向快速发展。
智能化成为安防行业发展的主流趋势。随着安防监控向智能化转型，嵌入设备的 AI 芯片使得摄像机可对视频数据进行结构化处理、智能计算分析和图像识别，促使视频监控设备从被动监控向
主动识别过渡,而智能化功能的实现需要建立在图像高清化的基础上。根据 TSR 报告，安防应用领域的 CIS对分辨率的需求范围为 VGA（30万像素）—1200万像素，并且重心逐渐向高分辨率
的方向移动，800 万像素的需求正在逐年以 85%的年化增长率递增。因此，高分辨率已经成为高端安防图像传感器产品的发展趋势。
在安防监控开启智能化阶段的同时，机器视觉技术也正在成为现代工业的核心驱动力。随着AI和 5G技术的商用落地，机器视觉不再局限于工业中的应用，新兴的下游应用市场如无人机、
扫地机器人、AR/VR 等，为机器视觉行业的发展注入了新活力。随着全球范围内工业制造领域的自动化、数字化和智能化程度的加深，机器视觉将得到更广泛的发展空间。
根据 Market and Markets、高工机器人产业研究所（GGII）数据，2021年全球机器视觉市场规模为 804.0 亿元，预计 2022-2025 年全球机器视觉市场将以 13.2%的年复合增长率进行增长，
42 / 247
2025年全球机器视觉市场将达到1,276.1亿元的规模。在新兴机器视觉领域，“机器视觉代替人工识别”趋势为行业带来较大增长空间，CMOS 图像传感器作为“机器视觉代替人工识别”升级过程
中的标配零组件，在AI时代迎来了新的契机。
（2）汽车电子领域随着新能源智能汽车的普及、ADAS（高级自动驾驶辅助系统）技术的不断提高以及车载芯
片算力的提升，现代汽车上的摄像头数量正在快速增加。为了实现更加优秀的图像识别功能，车载 CMOS 图像传感器的应用范围从过去的仅仅实现可视化倒车和行车记录仪等功能，扩展到了
如今通过单车高达 13 个摄像头实现 360 度全景成像、路障检测、盲区监测、驾驶员监测系统、
自动驾驶等功能。
此外，随着智能驾驶技术的提高，车载摄像头又进一步向双目、三目等方向发展，为了提高测距精确度，智能驾驶在避障技术方面的提升又推动了 3D 摄像机的使用。ADAS 系统包含行车
记录、智能导航、全景影像、车道偏移警示等多种功能，而与之相配套的行车记录仪等配件的需求也随之增加。各大汽车厂商预计也将会为了保持自家车辆产品的竞争力，导入更多摄像头来获
取视频影像信息用以构建包括驾驶员监测系统、盲区检测、行人防碰撞、信号灯识别等多元化的车载智能视觉系统以覆盖车载摄像头的各种应用的 CIS 包括环后视/自动泊车（AVM/RVC/APA）、
舱内监控（DMS/OMS）、行车记录仪（DVR）、自动驾驶（ADAS）、流媒体后视镜/电子外后视镜等车载系统。
汽车电子领域相较于智慧安防领域有很多相似之处，例如：良好的夜视成像性能；尽可能的低噪声；应对明暗环境的快速变化，需要高宽动态范围（HDR）；宽温度范围要求；高标准的冗
余设计等。公司在智慧安防领域深厚的技术积累帮助公司迅速切入了汽车电子领域。同时相较安防、消费终端的 CIS，车载 CIS更需要通过严苛的车规级认证以确保产品的可靠性。因此，自入
局车载领域以来，公司始终坚持以安全为基石，在产品设计之初就建立起高质量研发管控体系，
并向国际标准看齐，把整车安全视为生产研发领域的关键因素，且已通过 IATF 16949、AEC-Q100以及ISO26262:2018汽车功能安全流程ASIL D三大行业认证标准，建立了完善的车规级芯
片研发与质量管理体系，为车载 CIS产品全生命周期的可靠性“保驾护航”。伴随国产汽车，尤其43 / 247
是国产新能源汽车的快速崛起，公司在汽车电子领域将实现快速增长。
（3）智能手机领域根据 YOLE 最新数据，2022 年全球 CIS 市场规模约 213 亿美元，下游最大的领域为手机应
用，占比64%，市场规模约134.52亿美元。因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。
2023年，手机CIS整体市场规模上趋于稳定，手机终端进入存量市场，高端智能手机消费者对于相机的拍摄性能要求越来越高。在这一趋势下，CIS 作为核心成像器件，成为各大手机厂商
视作提升使用体验的关键卖点，智能手机CIS的市场格局正在快速变化。
针对高端旗舰机赛道，公司推出的数颗用于旗舰机主摄、辅摄（包括长焦和广角）的 XS 系列高端产品已经大规模出货，这不仅为公司的营收开辟了第二条增长曲线，更标志着公司在追赶
海外龙头厂商的高端产品线方面取得了显著进展，从而进一步提升了公司的市场地位和品牌影响力。
随着摄像头搭载数量的上升，平衡智能手机CIS的性能表现和成本变得至关重要。因此，在海量机和旗舰机市场上，CIS芯片呈现截然不同的发展趋势。据 IDC数据统计，安卓系手机中，
2023年600美元以下中低端机型销售额占比近70%，出货量占比超90%。因此价值量较大的中低端机型的后置主摄是CIS厂商聚焦的主要市场。Trend Force认为，智能手机CIS未来的升级方向
将聚焦在CIS结构设计的优化，通过改进感光元件的结构和材料，进一步提升感光元件的性能，
以及优化和升级影像处理算法，通过 AI 算法突破硬件限制，进一步提升图像的清晰度、动态范围，并减少噪点，提高成像质量。
针对主流智能手机CIS市场，公司还与国内晶圆厂展开深入的技术合作，采用单芯片集成式等技术创新，推出更具性价比的、更好的适配主流智能手机需求的产品。同时公司不断提升产品
的动态范围、降低噪声、优化功耗等性能，进一步完善差异化产品矩阵，为智能手机影像系统带来出色的成像表现，持续提升公司在智能手机领域的市场地位和品牌影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于高性能 CMOS 图像传感器的研发和设计。通过卓越的技术创新和高效的研发能力，积累并构建了成熟的核心技术体系，提供系列化、差异化的产品满足多场
景和全性能的市场需求。公司在智慧安防领域拥有较为完整的产品矩阵，始终保持行业领先的优势地位。同时，公司在汽车电子和智能手机领域推出的一系列产品，也以卓越的性能和快速的响
应能力迅速获得了市场认可和客户的信任，营业额与市场地位实现了快速增长和提高。公司将持续投入研发力量，不断探索创新，将核心技术广泛应用于各个领域，加强与客户的合作，提升产
品的品质和服务水平，以满足市场不断升级的需求，提高市场份额和行业竞争力。具体发展战略规划如下：
1、进一步丰富产品系列和应用领域44 / 247
目前，公司产品的应用领域已成功从智慧安防扩展到智能手机、汽车电子领域。公司计划进一步丰富产品系列，拓展应用领域，并充分挖掘公司现有核心技术，如 SFCPixel®专利技术、夜
视全彩技术、基于背照式工艺的全局快门技术等在其他新兴领域的应用方式。
2、不断提升行业领先的研发效率公司将不断提升行业领先的研发效率，保持与下游应用和客户的紧密联系，持续改进公司的
产品，优化和提高产品性能和用户体验，提升客户满意度，以提高市场占有率和品牌影响力，并促进业务的稳步增长。
3、加强人才队伍建设公司所处的行业对技术人才的背景、研发能力和工作经验有很高的要求。随着公司经营规模
的不断扩大和产品线的不断丰富，公司面临着越来越多的挑战。在这种情况下，拥有杰出人才将成为公司未来稳健发展的关键因素。因此，公司将根据未来发展战略规划，持续优化人力资源配
置，进一步完善内部人才培养机制，并加大对高端人才的引进力度，打造一个全球一流的研发和管理团队。这不仅为公司的可持续发展奠定了坚实基础，也将有助于公司在行业中保持竞争优势，
实现长期的稳定增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将继续优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，以提升在智慧安防、智能手机、汽车电子等领域的市场占有
率，实现营业额的稳定增长。同时，公司将继续注重品牌建设和营销推广，不断提升品牌知名度，
在竞争激烈的市场中保持领先地位。具体经营计划如下：
1、紧贴客户需求提升技术创新能力公司秉承“让人们更好地看到和认知世界”的愿景，坚持“以客户为核心，致力于提供高质量、
智能的视频解决方案”的理念，始终紧贴客户需求开发了一系列有特色的核心技术。公司将进一步深入挖掘智慧安防、智能手机、汽车电子等新兴图像传感器应用领域客户需求，研发多样化、
差异化的产品系列，覆盖高中低阶的全系列产品，满足不同定位的客户需求。
2、加大芯片研发能力公司始终坚持“研发一代、量产一代、预研一代”的产品开发理念，在“多管齐下”的供应链以
及上下游资源体系加持下，实现了较高的芯片研发效率。公司将继续加大研发能力使公司能够快速响应客户的需求变化，从而让其终端产品可以更好地适应复杂多变的市场环境，与客户实现双
赢。
3、构建坚实的知识产权体系壁垒报告期内，公司累计获得授权专利 424 项，其中发明专利授权 194 项，实用新型专利授权
230项等。另外，公司获得软件著作权登记27项。公司通过持续研发投入，不断对产品进行迭代升级、拓展应用领域，为产品持续保持领先优势打下基础。公司在提高 CMOS 图像传感器信噪
45 / 247
比、感光度、帧率、动态范围等方面已经构建核心技术及知识产权体系，未来通过持续的技术创新和技术积累，进一步完善知识产权壁垒。
4、加强研发团队建设公司高度重视人才的引进和培养，将公司研发和技术创新团队的能力视为公司的核心资源，
广纳海内外技术人才，已经建立了一支卓越的研发团队。公司积极组建以研发人员为核心的国际化人才培育体系，加强在培养研发人才与公司文化共性化的同时提升研发型人才的专业技能水平
以及项目管理水准，为公司保持长期的研发创新动能注入持续性的能量支持。
5、积极开拓客户资源公司将进一步加强与终端客户的密切合作关系，深入参与客户的产品方案设计，及时收集客
户的产品需求信息。在产品设计上始终与客户日益提升的需求保持同步甚至超前，并快速的落实到产品定制和开发中。根据客户持续更新的需求，通过“小步快跑”的快速迭代方式以及便捷的产
品升级通道，在短周期内推出性能更出色、更契合客户需求的新产品来服务客户。凭借在终端品牌客户群体中形成的良好口碑，以及公司在智慧安防、智能手机、汽车电子等应用领域丰富的产
品矩阵与过硬的产品性能，积极拓展新客户资源，不断提升市场占有率。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 247