浙江海正生物材料股份有限公司
财务报表附注
2023年度
金额单位：人民币元
一、公司基本情况
浙江海正生物材料股份有限公司(以下简称公司或本公司)系经浙江省人民政府企业上
市工作领导小组《关于同意发起设立浙江海正生物材料股份有限公司的批复》(浙上市〔2004〕
60号文)批准，由浙江海正集团有限公司、台州市国有资产投资集团有限公司、台州市椒江
区基础设施投资公司、中国科学院长春应用化学科技总公司、苏州市玮琪生物科技有限公司
及自然人边新超、陈志明、陈学思发起设立，于2004年8月26日在浙江省工商行政管理局
登记注册，总部位于浙江省台州市。公司现持有统一社会信用代码为913300007664077600
的营业执照，注册资本202,678,068.00元，股份总数202,678,068股(每股面值1元)。其
中，有限售条件的流通股份A股129,389,069股；无限售条件的流通股份A股73,288,999
股。公司股票已于2022年8月16日在上海证券交易所挂牌交易。
本公司属化学纤维制造业。主要经营活动为聚乳酸的研发、生产和销售。产品主要有：
纯聚乳酸、改性聚乳酸等。
本财务报表业经公司2024年3月23日七届六次董事会批准对外报出。
二、财务报表的编制基础
(一) 编制基础
本公司财务报表以持续经营为编制基础。
(二) 持续经营能力评价
本公司不存在导致对报告期末起12个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
三、重要会计政策及会计估计
重要提示：本公司根据实际生产经营特点针对金融工具减值、存货、固定资产折旧、在
第 17 页 共 86 页

