第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回顾2024年，作为公司主动求变与创新发展的一年，是充满挑战与机遇的一年。这一年，公
司在以下全球化布局、研发注册等领域取得了显著的成就：
1、2024年公司在全球化布局上，重点完成了以下项目的建设布局：
2024年，公司加快推动了安吉、杭州、南京、成都、海南、上海、美国等国内外产销研基地的建设进程；完成了部分差异化市场、产品技术和产能的收购，通过收购美国Confirm公司，完
成美国本土化连锁药店、商超等零售渠道的建设；通过收购杭州莱和，对传染病检测、毒品检测系列产品在国内外差异化市场及注册认证、技术研发、生产品质管理等方面形成互补；通过收购
华信农威，新增动物疫苗相关新业务领域的布局；完成了上海奉贤铭源数康厂房资产的收购，增加上海地区产能布局。
完成了美国本土化产能基地布局，公司全资子公司美国衡健在美国建成大型的POCT生产基地，
布局完成数十条自动化生产流水线，为后续承接美国本土化订单做好了产能保障。
完成了美国本土化医学实验室建设，在美国新设了德克萨斯科学有限公司，取得了由美国联邦医疗保险和医疗救助服务中心（CMS）颁发的CLIA认证证书，标志着该实验室可以在美国开展
相关研究试验及检测服务等业务。
完成了美国地区动物诊断项目的建设，在美国新设了衡健动物健康有限公司，用于实施动物诊断试剂的产销研业务，完善了美国本土“动保”产业链布局。
另外，在德国新设德国衡健生物科技有限公司，作为欧洲地区的主体销售平台之一；在菲律宾等地新设子公司，进一步完善了东南亚等区域的市场布局。
2、2024年公司在研发注册领域，重点突破了以下项目：
在美国布局建设北美研发试验中心项目，作为公司全球化及美国本土化研发战略布局的重中之重，有利于公司整体及美国本土化技术研发实力的提升，服务于公司整体产能转化效益的提升。
在上海张江布局投资建设“东方基因全球数字化研发创新总部项目”，计划建立数字化精准医疗全球创新总部，打造公司战略中心、营运中心、管理中心、研发中心，主要建设基因测序检
测仪器、核酸质谱检测仪器研发项目，建立全分子诊断平台的数字化研发创新中心和大数据中心，
建立上海生命科学研究院，第三方独立医学检验实验室（ICL）等。
在呼吸道检测产品注册方面，美国衡健的新冠/甲乙流抗原快速联合检测试剂 (专业版) 取得美国FDA批准的紧急使用授权（EUA），后续该三联检（自测版）产品于2024年10月初取得了美
国FDA批准许可的De Novo认证，作为在美国地区首款获得FDA De Novo认证的非处方(OTC)检测产品，能够满足在非紧急使用授权情况下的使用，适用于非专业用户在家庭自测使用，其新冠抗
原检测试剂（专业版）取得美国CLIA证书，同时获得加拿大医疗器械注册证书；另外，东方生物的新冠/甲乙流抗原三联检试剂（专业/自测）取得了欧盟IVDR注册证书。
在毒品检测产品注册方面，公司的多项毒品联合检测试剂盒（胶体金法），子公司杭州莱和的吗啡、氯胺酮、甲基安非他明及上述毒品联合检测试剂盒（荧光免疫层析法）等产品取得了中
国NMPA医疗器械认证证书；美国衡健的芬太尼尿液检测试剂（专业/自测）的美国食品药品监督管理局FDA 510(K)许可证及毒品检测分析仪取得欧盟IVDR认证。
在动保检测领域，公司取得了由浙江省农业农村厅核发的《兽药GMP证书》《兽药生产许可证》，与哈尔滨兽医研究所联合研发完成了甲流H5抗原检测试剂盒，公司参与研制或生产的新兽
药“禽白血病病毒AB亚群ELISA抗体检测试剂盒”“非洲猪瘟病毒PCR检测试剂盒”被纳入由中国农业农村部审查批准核发的新兽药注册目录/兽药产品目录。
另外，公司流式荧光（液态芯片）多个产品取得了国内外证书，哈尔滨东方基因的十多项时间分辨荧光免疫层析产品，杭州丹威乙型肝炎病毒核酸检测试剂，杭州深度的胃蛋白酶原Ⅰ检测、
胃蛋白酶原Ⅱ检测试剂（时间分辨荧光免疫层析法）等获得省级医疗器械注册证书。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
16/248
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专业从事体外诊断产品的研发、生产与销售，主要拥有免疫诊断（胶体金、荧光、流式荧光（液态芯片））、分子诊断（核酸PCR、荧光原位杂交、流式荧光（液态芯片））、生化诊
断等多技术平台，具备从生物原料、诊断试剂以及诊断设备、医疗耗材的全产业链布局，同时配套了第三方独立检测实验室，可应用于POCT和实验室Lab场景；重点聚焦在传染病、毒品、肿标、
心标、优生优育、血糖、自身免疫、炎症、遗传病、过敏原等领域的检测产品。
本报告期公司在“人医”的基础上，通过收购新增了动物疫苗业务模块，新增布局“动物/宠物疫苗和检测”产业链布局，完成“人医+动保”双赛道的业务架构布局。
(二) 主要经营模式公司一贯来坚持“订单为王、研发为帅、注册为先、生产为本、质量为魂”的经营模式和运
营方针，拥有独立完整的研发、注册、采购、生产和销售体系。
公司销售采取经销为主、直销为辅的销售模式，公司在“以销定产、以产定购”的大背景下，
采取适度备货的方式以备应急所需，以“东方基因”“美国衡健”自主品牌销售为主、辅以ODM方式销售。公司坚持自主研发为主，与科研院所合作为辅的研发模式，建立了首席科学家机制及
全球化的研发团队，始终追求全球前沿的科研方向和过硬的技术指标。公司采取自主生产的生产模式，生产过程中公司始终严控产品质量关，确保产品质量稳定可靠。
公司主要产品及用途公司主要产品有：上游的抗原/抗体、引物、探针、微球等生物原料，中游的免疫诊断平台（胶
体金、荧光免疫、酶联免疫）、分子诊断平台（PCR核酸+FISH荧光原位杂交）、流式荧光（液态芯片）平台、生化诊断平台相关的诊断试剂以及配套诊断仪器，以及下游第三方独立检测实验室
等构成，报告期内新增动物疫苗相关产品，主要产品及用途如下表：
平台 大类 应用 主要产品
一、生物原料»乙肝表面抗原HBsAg、丙型肝炎HCV、EB病毒、戊型肝炎病毒HEV、艾
滋 HIV、梅毒TP、疟疾MALA、基孔肯雅病毒CHIK、登革热DEGE、新型冠状病毒COVID-19、流感FLU、结核TB、合胞病毒RSV、肺炎衣原体C
传染病检测P、肺炎支原体 MP、腺病毒ADV、轮状病毒ROTA、幽门螺旋杆菌H.P、
伤寒Typhoid、人细小病毒感染B19、肠道病毒EV71、A族链球菌感染DNaseB
»安非他命AMP、巴比妥BAR、丁丙诺啡BUP、苯二氮卓BZO、可卡因COC、美沙酮代谢物EDDP、美沙酮MTD、乙基葡萄糖醛酸苷ETG、芬太尼F
EN、合成大麻素K2、氯胺酮KET、亚甲基二氧基甲基安非他命MDMA、
冰毒(甲基安非他命)MET、吗啡MOP、氟胺酮F-KET、安眠酮MQL、阿片类OPI、羟考酮OXY、丙氧酚PPX、苯环己哌啶PCP、三环抗抑郁药TCA、
免疫层析 大麻THC、曲马多TRA、甲卡西酮MCAT、(1-戊基-1H-吲哚-3-基)(2,2,生物原料 化学发光 毒品检测 3,3－四甲基环丙基)甲酮UR144、佐匹克隆Zopiclone、可替宁COT、S
平台 ELISA OMA-ab、可待因COD、7氨基氯硝西泮7-ACL、佐匹克隆ZOP、唑吡坦Z免疫比浊 OL、二氢可待因酮HCD、阿普唑仑ALP、曲唑酮TZD、喹硫平QTP、利培
酮RPD、托吡卡胺TRO、氟西汀FLX、卡芬太尼CFYL、咖啡因CAF、依托咪酯ETO、SOMA-BSA、K3-AB-PINACA-AB、K3-AB-PINACA-BSA、UR-14
4-AB、UR-144-BSA、PGB普瑞巴林-ab、PGB普瑞巴林-BSA、GAB加巴喷丁-AB、GAB加巴喷丁-bsa、KRT卡痛-AB、KRT卡痛-BSA
»C-反应蛋白CRP、血清淀粉样蛋白SAA、降钙素原PCT、白介素-6 IL-炎症检测
6、黏蛋白MXA»心肌肌钙蛋白I cTnI、心肌肌钙蛋白T cTnT、肌酸激酶同工酶CK-MB、
心脑血管疾病检肌红蛋白MYO、D二聚体D-Dimer、N末端脑钠肽前体NT-proBNP、和肽
测素CPP、氧化低密度脂蛋白ox-LDL、中枢神经特异蛋白S100β
»糖类抗原153 CA153、胃泌素释放肽前体Pro-GRP、细胞角质蛋白Cy2肿瘤标志物检测
1-1、鳞状上皮细胞癌SCCA、糖类抗原125 CA125、糖类抗原199 CA1917/248
9、糖类抗原724 CA724、附睾蛋白4 HE4、铁蛋白FER、便隐血FOB、
甲胎蛋白AFP、乳腺珠蛋白MGBA、胃泌素17 G17、胃蛋白酶原PGI、胃蛋白酶原PGII、血管内皮生长因子VEGF、前列腺特异性抗原PSA、癌
胚抗原CEA»糖化血红蛋白HbAlc、血红蛋白HGB、抗谷氨酸脱羧酶GAD、抗酪氨酸
糖代谢检测磷酸酶IA-2、锌转运蛋白8 ZnT8
»人绒毛膜促性腺激素HCG、促黄体生成素LH、孕酮Prog、抗缪勒管激激素检测
素AMH、三碘甲状原氨酸T3、甲状腺素T4、促甲状腺激素TSH»弓形虫TOXO、精子SP10、人巨细胞病毒抗原、单细胞病毒Ⅰ抗原、单
优生检测细胞病毒Ⅱ抗原、风疹病毒抗原
骨代谢检测 »维生素D3、维生素D4、叶酸FA科研抗体 »鼠抗人IgG、鼠抗人IgM、重组蛋白A/G
肝纤维化检测 »Ⅲ型前胶原N端肽PⅢNP»多克隆抗体PAB、羊抗鼠IgG、羊抗兔IgG、羊抗鸡IgY、鸡IgY、兔I
gG、鼠IgG、人IgG、人IgM、鼠抗人红细胞单抗、阻断剂、异嗜性抗多克隆抗体 体、鼠血清、异嗜性抗体阻断剂、IgG阻断剂、IgM阻断剂、生物素蛋
白标记试剂盒、链霉亲和素、链霉亲和素偶联物鼠、抗人CD3单抗、鼠抗1SL1单抗
»taq酶、taq酶抗体复合物、taq抗体、重组等温PCR酶H1、重组等温分子诊断 酶及酶抗体
PCR酶H2、逆转录酶、热启动酶、UDG酶、过氧化物酶、核酸助沉剂»C-反应蛋白CRP、血清淀粉样蛋白SAA、降钙素原PCT、白介素-6 IL-
6、和肽素CPP、氧化低密度脂蛋白ox-LDL、中枢神经特异蛋白S100β、
质控品 胃泌素17 G17、血管内皮生长因子VEGF、艾滋HIV、新型冠状病毒COVID-19、合胞病毒RSV、犬C反应蛋白cCRP、猫血清淀粉样蛋白fA SA
A、疟疾 MALA、肺炎支原体 MP、精子SP10
二、诊断试剂+诊断设备（一）免疫诊断
»呼吸道疾病检测：新冠抗体/抗原/中和抗体/总抗等系列检测试剂，肺炎支原体、人偏肺病毒、肺炎衣原体、甲流/乙流、甲流（H5亚型）、
腺病毒、呼吸道合胞病毒、A族乙型溶血性链球菌、结核菌、腮腺炎、
呼吸道联检等病毒检测»肝肠胃肾疾病检测：甲/乙/丙/戊肝、轮状病毒、肠道病毒71型、柯
传染病检测 萨奇病毒A16型、伤寒、幽门螺旋杆菌、诺如病毒、肠道病毒71型、
汉坦病毒等检测»性传播疾病检测：人类免疫缺陷病毒（艾滋）（定性/半定量）、人类
单纯疱疹病毒、梅毒、沙眼衣原体、淋病等检测»虫/鼠/动物传播疾病检测：查革氏、疟疾、登革热、基肯孔尼亚、霍
乱、弓形虫病等检测»安非他明、巴比妥、丁丙诺啡、苯二氮卓、绿硝西泮、可卡因、可待
胶 因、可替宁、美沙酮代谢物、乙基葡萄糖醛酸苷、芬太尼、氯胺酮、卡试剂 体 拉酮、合成大麻、麦角酸二乙基酰胺、摇头丸、亚甲基二氧吡咯戊酮、
POCT快金 甲基安非他明、吗啡、苯哌啶醋酸甲酯、安眠酮、甲卡西酮、美沙酮、
速诊断 毒品检测去甲芬太尼、鸦片、烃考酮、苯环已哌啶、普瑞巴林、丙氧芬、卡里普
多、三环类抗抑郁药、四氢大麻酚、曲马多、合成大麻素、唑吡坦、佐匹克隆、6-单乙酰吗啡（6-MAM）、甲苯噻嗪、吗啡&甲基安非他明&氯
胺酮头发联合检测等40余种毒品检测»大便隐血、甲胎蛋白、癌胚抗原、转铁蛋白、核基质蛋白、前列腺特
肿瘤标志物检测异抗原、EB病毒检测等
»心肌肌钙蛋白、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、C-反应蛋白、降钙素原、
心肌标志物检测D二聚体等检测
代谢标志物 铁蛋白、维生素D自身免疫 类风湿因子IgM、总IgE抗体、乳糜泻等检测
»人绒毛膜促性腺激素、促黄体生成素、促卵泡激素、胎儿纤维连接蛋优生优育检测
白、胰岛素样生长因子结合蛋白-1、阴道PH、男性生育能力等检测»多功能即时诊断分析仪、毒品痕量快速分析仪、毒品卡杯即时联检一
仪器 传染病、毒品体诊断分析仪、毒品唾液即时联检诊断分析仪、新冠抗原电子笔、手掌
18/248
式新冠抗原检测分析仪、毛发研磨仪、胶体金免疫层析分析仪等»新型冠状病毒检测试剂、新冠及甲乙流感病毒检测、呼吸道合胞病毒
传染病检测检测试剂
»高敏心肌肌钙蛋白1、肌酸激酶同工酶、N末端B型利钠肽原、心肌肌心肌标志物检测 钙蛋白1/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一定量检测、心肌肌钙蛋白T、
D-二聚体、B型利钠肽等检测» 降钙素原、全程C-反应蛋白（超敏CRP+常规CRP）、血清淀粉样蛋
炎症检测荧光 试剂 白A、白介素6等检测
定量»促甲状腺激素、游离三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、糖化血红蛋
代谢标志物检测 白、25羟基维D、β2-微球蛋白、胱抑素C、微量白蛋白、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白等检测
»抗缪勒管激素、E2、β-人绒毛膜促性腺激素、卵泡刺激素、催乳素、
优生优育检测孕酮等检测
肿瘤标志检测 »甲胎蛋白、癌胚抗原、铁蛋白、前列腺特异性抗原等检测仪器 » 荧光免疫分析仪
肝炎检测 »甲/丙/戊肝等检测酶联 酶联免
试剂 鼻咽癌检测 »EB病毒免疫 疫
优生优育检测 »人细小病毒B19、柯萨奇B组病毒等检测（二）分子诊断
»HBV核酸定量检测、HCV核酸定量检测、HIV-1核酸定量检测、人乳头瘤病毒14（型）核酸检测试剂、人乳头瘤病毒（23型）基因分型检测
试剂盒、人乳头瘤病毒（18型）基因分型检测、NG/CT/UU核酸检测、
新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测、新冠及甲乙流感病毒检测、结传染病、肿瘤、遗核分枝杆菌核酸检测、登革热病毒核酸检测、单纯疱疹病毒Ⅰ/Ⅱ核酸
PCR传性疾病等 检测、甲型流感核酸分型检测、EB病毒核酸检测、巨细胞病毒核酸检
测、A族链球菌核酸检测、甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合检测、腺病毒检测、I型/III型副流感病毒及腺病毒核酸联合检测、
肺炎支原体核酸检测、猴痘病毒核酸检测、百日咳杆菌核酸检测、呼吸道合胞病毒核酸检测、EGFR核酸检测等
»HER2基因检测，TOP2A基因扩增检测，TERC基因扩增，膀胱癌细胞染色体及基因异常检测，慢性淋巴细胞白血病染色体及基因异常检测，骨
髓增生异常综合征染色体及基因异常检测，ABL1（9q34）基因断裂，ABL2（1q25）基因断裂，CRLF2基因断裂，BCL2（18q21）基因断裂，NT
RK1（1q23）基因断裂，NTRK2（9q21）基因断裂，PD-L1（9p24）/ABL分子诊断 1(9q34)基因扩增，8号/20q基因检测，11q23.3/11q24.3基因缺失，A
（核酸扩 BL1/ABL2/PDGFRB/CRLF2/JAK2基因断裂，CSF1R（5q32）基因断裂，ET增检测+F V6/NTRK3融合基因，MALT1/IGH融合基因，MYC（8q24）/BCL6（3q27）
ISH荧光 试剂 /BCL2（18q21）基因断裂，MYC（8q24）基因扩增，FGFR1/PDGFRA/PDG原位杂交 FRB基因断裂，NTRK1/NTRK2/NTRK3基因断裂，ALK（2p23）基因扩增，
+基因检 IRF4（6p25）基因断裂，p53/D13S319基因缺失，RB1/1q21基因检测、
测） BRAF（7q34）基因断裂、ERG（21q22）基因断裂、NTRK3（15q25）基因断裂、PAX3（2q36）基因断裂、TP63（3q28）基因断裂、USP6（17p13）
FISH/基实体瘤、血液病、
基因断裂、PD-L1（9p24）基因断裂、19q13.42基因扩增、NUT（15q14）
因检测 染色体检测等基因断裂、PDGFB（22q13）基因断裂、19p13.3基因缺失、11q22.2基
因缺失、EPOR（19p13）基因断裂、TERT（5p15）基因断裂、TERC（3q26）/MYC（8q24）基因扩增、RB1（13q14）/ATM（11q22）基因缺失、K
MT2A（11q23）基因缺失、11q23/6p25/6q23基因缺失、1q基因扩增、2p基因缺失、COL1A1/PDGFB融合基因，MAML2(11q21)基因断裂，BCL6/
IGH融合基因，BRAF/KIAA1549融合基因，NUP98（11p15）基因断裂，MYB/NFIB融合基因，D13S319基因缺失，D13S25（13q14）基因缺失，T
FEB（6p21）基因断裂，[IGH/CCND1]/[IGH/MAF]/[IGH/MAFB]/[IGH/FGFR3]融合基因，BCL6/MYC/IGH/[BCL2/IGH]基因，p53/D13S319/RB1/1q
21/IGH基因，SOX2（3q26）基因扩增，BCOR（Xp11.4)基因断裂，JAZF1（7p15）基因断裂，CIC（19q13）基因断裂，hWAPL（10q23）基因扩
增，MALAT1（11q13）基因断裂，EWSR1/WT1融合基因，WT1（11p13）
基因缺失，WT1（11p13）基因断裂，FGFR2（10q26）基因断裂，ETV119/248
（7p21）基因断裂，ETV4（17q21）基因断裂，7号/8号染色体，8号/11号/17号染色体，8号/17号染色体，WWTR1/CAMTA1融合基因。CAMT
A1（1p36）基因断裂，WWTR1（3q25）基因断裂，FOSB（19q13）基因断裂，FOS（14q24）基因断裂，12号/D13S25基因缺失，16q22/16q23基
因缺失，MGEA5（10q24）基因断裂，BCL6/MYC/[CCND1/IGH]/[BCL2/IGH]基因，[MAFB/IGH]/[CCND3/IGH]/[MYC/IGH]融合基因，CTNNB1（3p2
2）基因缺失，ALK基因断裂，CEL血液病检测，CLL血液病检测，EGFR基因检测，IRF4基因断裂，MET基因检测，NHL血液病检测，Ph-Like
检测，RET基因断裂，ROS1基因断裂，SS18基因断裂，TFE3基因断裂，
1p/19q基因检测，TP53基因检测，ALL血液病检测，AML血液病检测，
DDIT3基因断裂等FISH产品；以及原位杂交样本预处理试剂，荧光原位杂交样品处理试剂盒等
传染病、肿瘤、遗»实时荧光PCR检测系列、核酸提取荧光PCR一体机、恒温核酸扩增分PCR
传病等 析仪、掌式核酸检测仪等设备
实体瘤、血液病、
FISH »全自动玻片处理系统FAS-2000染色体检测等
（三）流式荧光（液态芯片）
生物微球 »量子点编码微球
原料»HPV 29型核酸基因分型、HPV 18型核酸基因分型试剂；3种肿瘤标志
肿瘤标志物、心 物定量联合检测；6种肿瘤标志物定量联合检测；7种肿瘤标志物定量流式荧光
肌、过敏原、自身联合检测；3种胃功能标志物定量联合检测，肌钙蛋白I定量检测，CK（液态芯 试剂
流式荧 免疫、炎症因子、-MB定量检测，肌红蛋白定量检测；15种自身抗体联合检测；6种细胞片）
光 优生优育等 因子联合检测，4种炎症因子联合检测超40种过敏原抗体联合检测等配套试剂
设备 »全自动流式荧光化学发光免疫分析仪、流式点阵分析仪(四)生化诊断产品
»葡萄糖、潜血、酮体、蛋白质、尿胆原、胆红素、肌酐、微白蛋白、
干式生化亚硝酸盐、白细胞、比重、PH、抗坏血酸、尿钙等尿检项目
»肝功能：丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、Y-谷氨酰基转移酶、腺苷脱氨酶（ADA）、总胆红素（/TBIL）、直接胆
肝功能红素(/DBIL)、总胆汁酸、总蛋白、白蛋白、胆碱酯酶、亮氨酸氨基肽
酶（LAP）、谷氨酸脱氢酶（GLDH）、单胺氧化酶等测定»尿素、肌酐、肌酐（/CREA）、尿酸、胱抑素C、β2-微量球蛋白、视
肾功能黄醇结合蛋白等测定
生化试剂 »血糖：葡萄糖、D-3-羟丁酸、糖化血红蛋白（HbA1c）、糖化血清蛋白
诊断血糖 （GSP）等测定
其他血脂 »血脂：总胆固醇、胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度
脂蛋白胆固醇、载脂蛋白AI/B、脂蛋白（a）、同型半胱氨酸等测定»心肌酶：肌酸激酶、肌酸激酶同工酶MB、磷酸肌酸激酶同工酶、a-羟
丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、肌红蛋白、同型半胱氨酸等测定»胰腺类：脂肪酶、a-淀粉酶等测定
心肌酶等»离子：钙、镁、铁、锌、铜、二氧化碳、无机磷等测定
»其他：抗链球菌溶血素“O”、类风湿因子、C-反应蛋白、超敏C-反应蛋白、隐血等测定
（五）动保模块»犬冠状CCV、犬瘟热CDV、犬细小CPV、犬腺病毒CAV、犬胱抑素cCys
-C、犬C反应蛋白cCRP、犬孕酮cProg、猫瘟FPV、猫冠状FCOV、猫杯状FCV、猫疱疹FHV、犬/猫弓形虫TOXO、狂犬病毒RV、猫血清淀粉样
生物原料 动宠物检测原料蛋白fA SAA、猫胱抑素CfCys-C、非洲猪瘟ASFV、多克隆抗体PAB、R
abbit Anti-cIgG、Rabbit Anti-dlgG、兔抗牛多抗、兔抗鼠IgG、犬IgG、犬IgM、猫IgG、猫IgM、口蹄疫A型O型、犬流感CIV
»犬腺病毒抗原、犬冠状病毒抗原、犬流感病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、
动宠物检测试剂 POCT 犬细小病毒抗原等检测»猫冠状病毒抗原、猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原
20/248
等检测»弓形虫抗体、口蹄疫抗原、非洲猪瘟抗原、甲流抗原、甲流（H5）抗
原、水貂阿留申病抗体等检测»犬孕酮、犬C反应蛋白、犬冠状病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、犬细小
病毒抗原、犬狂犬病毒抗体、犬胰腺特异性脂肪酶等检测»猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原、猫血清淀粉样蛋
荧光定量白A、猫冠状病毒抗原、猫N-末端脑钠肽前体、猫胰腺特异性脂肪酶等
检测»牛羊猪布鲁氏菌抗体、牛羊猪鹦鹉热抗体等检测
PCR » 禽流感H5检测试剂、非洲猪瘟病毒核酸检测试剂盒»猪支原体肺炎灭活疫苗、猪瘟活疫苗（细胞源）、猪瘟耐热保护剂活
疫苗（细胞源）、政府采购专用猪瘟活疫苗（细胞源）、猪圆环病毒2型灭活疫苗（SH株）、猪繁殖与呼吸综合征灭活疫苗（CH-1a株）、伪
用于预防猪相关狂犬病活疫苗（Bartha-K61株）、猪多杀性巴氏杆菌病灭活疫苗（C44
疾病的疫苗-1株）、猪丹毒灭活疫苗、猪丹毒/多杀性巴氏杆菌病二联灭活疫苗、
猪细小病毒病灭活疫苗（SC1株）、仔猪红痢灭活疫苗、猪瘟活疫苗（兔动物疫苗
源）、政府采购专用猪瘟活疫苗（脾淋源）等»鸡马立克氏病I型、III型二价活疫苗（814株+HVTFc-126克隆株）、
用于预防其他动 山羊痘活疫苗、羊衣原体病基因工程亚单位疫苗、牛多杀性巴氏杆菌病物相关疾病的疫 灭活疫苗、鸡衣原体病基因工程亚单位疫苗、鹦鹉热衣原体抗体胶体金
苗 试纸条、羊快疫/猝狙/羔羊痢疾/肠毒血症三联四防灭活疫苗、狂犬病灭活疫苗（r3G株）、布鲁氏菌病活疫苗（BA0711株）等
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、公司所处的行业及概况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码为C）项下的“C27医药制造业”，细分行业属于“医疗器械行业”项下的“体外诊断行业”；根据《国民经济行业分类》(GB/T4754—2017)，属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪
器设备及器械制造行业（分类代码C358）。
体外诊断，即IVD(In Vitro Diagnostic)，指在体外检测来自人体的样本（血液、体液、组织等），以获取临床诊断信息，诊断疾病或身体功能，是现代检验医学的重要构成部分。根据检
验方法或技术，IVD产品可分为免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血液诊断、微生物诊断五个主要类别。根据使用场景，IVD产品可分为POCT和实验室Lab两类。
IVD产业链由上游原材料供应商、中游制造商和服务商、下游应用端组成。上游部分，诊断酶、抗原和抗体是IVD产品的主要原料，技术壁垒高，质量直接影响IVD试剂质量和稳定性，目
前国产率较低。中游部分，主要负责IVD产品的研发、制造，包括仪器、耗材和试剂的制造商以及提供IVD检测服务的服务商，在产业链中价值最高。下游部分，主要是使用IVD产品进行检测
检验的机构和个人，包括医院、第三方实验室等。
2、体外诊断行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）体外诊断行业的发展阶段
当前，体外诊断行业处于技术迭代加速期与市场整合深化期，核心驱动力来自精准医疗技术突破、政策支持的国产替代，以及全球化供应链重构。头部企业通过技术壁垒构建与资本整合巩
固优势，而中小型企业需聚焦差异化创新或区域市场深耕以应对竞争压力。
1）应用场景拓展与居家早筛市场爆发POCT居家检测应用不断扩展：随着新冠肺炎检测从医院、实验室等专业检测到家庭自测的大
规模应用，消费者对居家检测的信心不断增强，各厂家对POCT检测产品的应用领域不断扩展，尤其是传染病、慢性病等应用前景广泛。
21/248
早诊早筛成增长引擎：老龄化与慢性病防控需求增加，推动了肿瘤早筛、慢性病居家监测（POCT）
等场景普及，技术向便捷化、家庭化方向迭代。
跨界合作推动场景创新：生命科学企业与医疗机构、互联网平台合作，探索“诊断+健康管理”一体化服务模式。
2）技术创新加速，精准诊断与智能化成核心分子诊断与基因测序技术深化应用：基于微流体、NGS（高通量测序（第二代））检测技术的
快速发展，推动伴随诊断、肿瘤早筛等精准医疗场景落地，提升了整体诊断效率和检测的准确性。
AI与自动化设备融合：智能化体外诊断设备（如AI辅助病理分析系统、自动化流水线）渗透率提升，降低人工误差并提高检测效率，成为头部企业技术竞争焦点。
3）市场集中度提升，头部企业加速整合并购与横向扩张成主旋律：行业洗牌加剧，头部企业通过并购快速拓展技术边界与市场份额。
尾部企业生存压力加剧：低附加值试剂产品竞争激烈，叠加成本压力和市场价格竞争，结合当前新增的关税变动因素，利润空间被严重压缩，行业资源向具备核心技术及资金实力的头部企
业集中。
4）政策驱动技术国产化与标准化自主知识产权设备突破：政策鼓励开发国产高端设备，突破进口依赖，并推动诊断试剂与设
备的协同创新。
标准化与合规要求升级：国际认证（如美国FDA、欧盟CE）门槛提高，企业需同步优化生产质量管理体系，以满足全球市场准入要求。
5）全球化布局与区域化供应链重构新兴市场替代性增长：东南亚、中东等地区医疗基建需求释放，中国企业凭借性价比优势抢
占市场，如通过“一带一路”合作输出AI诊断设备及服务。
供应链区域化分散风险：在当前新增的关税压力下，头部企业加速在墨西哥、东南亚布局生产基地，利用当地自贸协定降低出口成本。
（2）体外诊断行业的基本特点当前，体外诊断行业呈现技术迭代快、市场分化显著、政策影响深化等特点。技术突破与国
产替代是核心驱动力，而产业链上游依赖进口、国际竞争加剧仍是主要挑战。未来行业将向智能化、个性化及全球化供应链整合方向持续演进。
1）市场规模持续扩张，国产替代加速全球与国内增速分化：全球体外诊断市场2024年市场规模约1092亿美元，预计到2029年每
年增长4.3%，达到1351亿美元，而中国人口基数大，是增速最快的国家，且在当前新增的关税政策压力下，国家加大国内企业保护及国产替代政策支持，未来具有更大的市场潜力。
国产化率提升：政策驱动下，国内企业在医疗设备、生化诊断、免疫诊断等领域逐步替代进口产品，但高端原料（如抗原/抗体）仍依赖进口。
2）技术驱动行业升级，多学科交叉融合分子诊断与基因测序主导创新：NGS、微流控芯片等技术，肿瘤早筛、伴随诊断等精准医疗场
景的快速落地。
智能化与自动化普及：AI辅助诊断系统、自动化流水线设备渗透率提升，降低人工误差并优化检测效率。
多学科交叉特征显著：融合生物学、化学、人工智能等多领域技术，推动诊断技术向高灵敏度、多指标联合检测方向迭代。
3）产业链高度分工，上游依赖进口上游原材料垄断格局：诊断酶、精密仪器配件等高端市场由国际企业主导，国内企业正在加
速突破。
中游封闭式系统主导：全球头部企业以“仪器+试剂”封闭式系统为主，通过专属试剂绑定客户并增强盈利能力。
4）应用场景多元化，早筛与POCT爆发早诊早筛需求激增：老龄化及慢性病防控推动肿瘤早筛、遗传病检测等场景普及，技术向家
庭化、便捷化延伸。
22/248
POCT（即时检测）渗透率提升：基层医疗场景中，小型化、快速化检测设备需求增长，尤其适用于急诊和偏远地区。
5）政策与市场双向驱动行业规范化集采政策压缩利润空间：试剂集采推动行业集中度提升，中小企业面临成本压力，倒逼技术
升级与差异化竞争。
国际认证门槛提高：美国FDA、欧盟CE等认证标准趋严，企业需强化质量管理体系以满足全球化合规要求。
6）竞争格局分层明显，头部效应强化国际巨头主导高端市场：罗氏、雅培等企业主导占据化学发光、分子诊断等高技术壁垒领域。
国内企业深耕性价比市场：凭借成本优势和政策支持，国内企业在中低端市场快速扩张，并向高端领域渗透。
（3）体外诊断行业的主要技术门槛当前，体外诊断行业的技术门槛主要集中在上游高端原材料自主化、高端分子诊断平台开发、
封闭式系统技术整合及智能化设备临床落地等环节。企业需通过跨学科研发、供应链垂直整合及全球化合规能力建设，才能更好突破技术瓶颈并参与国际竞争。
1）上游高端原材料自主化能力不足核心原料依赖进口：高端的抗原/抗体、诊断酶等生物活性原料仍由国际企业主导，国内企业
自研能力薄弱，导致试剂成本高且供应链稳定性差。
精密仪器配件技术壁垒高：医疗设备相关的电磁阀、光学检测模块等关键元器件依赖日本、
德国等厂商，国产化替代需突破精密制造和微电子集成技术。
2）分子诊断与POCT技术复杂度提升分子诊断技术迭代快：基于NGS（下一代测序）的肿瘤早筛、伴随诊断等场景要求高灵敏度、
低误差率，需突破微流控芯片设计及多组学数据分析能力。
POCT设备小型化与精准性平衡：即时检测设备需兼顾便携性（如家庭化场景）与检测精度，
对微纳制造、生物传感器稳定性提出了更高的要求。
3）封闭式系统技术壁垒强化仪器与试剂协同开发难度高：头部企业通过“仪器+试剂”封闭式系统绑定客户，需掌握试剂
配方优化、仪器光学/机械系统匹配等跨学科技术整合能力。
化学发光等高端平台研发投入大：化学发光、免疫分析技术需长期积累酶促反应体系优化经验，且仪器光路系统设计复杂度高，中小企业难以突破。
4）智能化与自动化技术融合挑战AI算法与诊断设备结合：AI辅助病理分析需海量标注数据支撑，且需满足临床合规性要求，
算法泛化能力和临床验证周期成为关键制约。
全自动化流水线集成：实验室自动化设备需兼容多品牌仪器并实现无缝数据交互，对机械臂控制、软件系统兼容性等技术要求极高。
5）国际合规与质量标准升级FDA/CE认证门槛提高：欧美市场对产品灵敏度、重复性等性能指标要求趋严，企业需建立符
合ISO 13485等国际标准的质量管理体系。
临床验证成本激增：伴随诊断等创新产品需开展大规模多中心临床试验，资金投入和周期压力显著抬升行业准入门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处的行业地位
公司是一家出口欧美为主的企业，市场遍布全球120多个国家和地区，是行业内极少数同时拥有“人医检测”及“动保业务”双赛道布局的企业。人医检测，包括免疫诊断（胶体金、荧光、
流式荧光（液态芯片））、分子诊断（核酸PCR、荧光原位杂交、流式荧光（液态芯片））、生化诊断等多技术平台，具备从生物原料、诊断试剂以及诊断设备、医疗耗材的全产业链布局，同
时配套了第三方独立检测实验室，可应用于POCT和实验室Lab场景的企业；同时，公司于202323/248
年底进军动物领域，包括动物疫苗和动宠物检测试剂相关产品线，重点延伸人医检测技术到动宠物检测技术领域，具有显著的技术优势。
公司自2020年2月份上市，上市前三年公司借助新冠检测产品经营业绩，为公司后续发展蓄势聚力，积淀了充足的资本金和现金流，提升了国内外渠道能力和品牌影响力，研发实力和技术
影响力等综合实力，尤其是2021年度营业收入、净利润和每股收益等指标均位居中国A股IVD细分行业第一，出口收入占中国新冠检测试剂总出口的13.78%，成为该细分行业中国重要的出口
商之一；2022年主要经营指标位居A股IVD细分行业前列。最近两年即2023年-2024年，对公司来说是去除新冠检测产品对重大经营业绩影响，回归常规检测业务经营业绩的过程，总体来说，
近两年经营业绩受到去除新冠检测产品等重大影响，但整体资产规模、研发实力、储备产品、产业链布局、技术影响力、市场渠道能力、品牌影响力等仍处于行业前列。
（2）主要业绩驱动因素及主要变动情况2024年度，公司整体主营业务构成由人医相关的常规检测业务贡献，与2023年度相比未发
生重大业务结构变化。2020年至2022年，期间公司主要经营业绩由新冠检测产品贡献且业绩基数大。2023年开始，公司主要经营业绩直面去除新冠检测产品重大业绩基数的影响，主要来自于
人医相关的POCT即时诊断平台，由常规检测产品如毒品检测、传染病检测和优生优育检测等贡献，
由于上市前公司常规业务的整体规模小，尽管上市后常规业务保持稳健发展，但是人医相关的常规业务规模效益以及新布局的动保领域的经营业绩发挥需要一定的时间周期，故2024年度经营业
绩基本由常规检测业务贡献。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）报告期内IVD行业新技术的发展情况
① 质谱技术平台的多元化扩展液相色谱串联质谱（LC-MS/MS）、电感耦合等离子质谱（ICP-MS）和核酸质谱（MassARRAY）
三大技术平台在代谢组学、微量元素检测及遗传病筛查等领域加速商业化，推动精准诊断能力提升。精准血脂检测技术通过国家级科研项目实现突破，其灵敏度和特异性提升显著，成为心血管
疾病早期筛查的关键工具。
② 分子诊断与精准医疗技术深化下一代测序（NGS）和微阵列技术在肿瘤基因检测、伴随诊断中的应用持续扩大，支持个性化
治疗方案制定。液体活检技术结合循环肿瘤DNA（ctDNA）分析，动态监测肿瘤治疗效果，推动靶向治疗精准化。
③ 微流体与即时诊断（POCT）技术融合微流体技术推动便携式检测设备的快速迭代，在传染病筛查和慢病管理中实现“样本进-结果
出”的全程自动化。微流控芯片与化学发光技术整合后，POCT设备的检测通量提升至每小时数百样本，检测精度接近实验室水平。
④ 多重检测技术扩展应用场景多重核酸检测技术从呼吸道病原体扩展至细菌/病毒鉴别诊断领域，单次检测可覆盖数十种病
原体，检测时间缩短至2小时内。院内感染防控场景中，多重检测技术显著提升病原体鉴定效率，
降低抗生素滥用风险。
⑤ 智能化与数字化技术渗透人工智能（AI）算法应用于检验结果分析，优化假阳性/假阴性率，辅助临床决策效率提升。
数字孪生技术在实验室流程模拟中试点，实现设备故障预测和检测流程的实时优化。
⑥ 技术创新驱动因素政策支持：多国政府推动体外诊断设备向“智能化、精准化”升级，加速微流控、质谱等核
心技术的产业化。市场需求：老龄化带来的慢病管理需求、传染病常态化监测需求共同驱动技术迭代。
（2）报告期内IVD行业新产业的发展情况2024年全球体外诊断行业的新产业，呈现“技术跨界融合加速、区域需求分化显著、国产替
代与国际化并行”特征，但需平衡技术创新与成本控制，突破核心原料和技术标准化的长期制约。
① 技术创新驱动的产业升级精准医疗与伴随诊断：伴随诊断试剂盒（CDx）在肿瘤靶向治疗中加速商业化，结合液体活检
24/248
技术（如ctDNA分析）实现动态疗效监测，推动个性化治疗方案落地。下一代测序（NGS）:在遗传病筛查、肿瘤基因检测等领域广泛应用，支持早期诊断和精准用药决策。
POCT与家庭医疗场景融合: 微流控技术推动便携式检测设备升级，结合化学发光、核酸扩增技术，实现“样本进-结果出”的快速检测，覆盖传染病、慢病管理及家庭健康监测需求。家庭自
检设备（如血糖仪、心肌标志物检测仪）通过智能化功能（AI算法优化）提升用户操作便捷性，
市场渗透率显著提高。
② 区域市场格局与新兴领域成熟市场与新兴市场分化: 北美、欧洲主导高精度实验室诊断（如质谱检测、NGS），聚焦肿
瘤、罕见病等高附加值领域；亚太地区（尤其中国、印度）重点布局POCT和基层医疗场景，推动分级诊疗落地。新兴市场（如巴西、俄罗斯）在传染病快速检测、基础生化诊断领域需求激增，
吸引跨国企业本地化生产布局。
细分领域爆发增长: 多重检测技术从呼吸道病原体扩展至院内感染防控领域，单次检测可覆盖数十种病原体，检测时间缩短至2小时内，显著降低抗生素滥用风险。微生物诊断因全球耐药
菌问题加剧，快速鉴定技术（如质谱菌种鉴定）成为院内感染防控核心工具。
③ 企业战略布局与竞争动态技术跨界与产业链整合: 国际巨头通过收购AI初创公司、微流控技术企业，加速“仪器+试
剂+数据”生态闭环构建。中国企业聚焦质谱技术平台，推出覆盖代谢组学、精准血脂检测的差异化产品，应对集采压力并开拓高端市场。
标准化竞争: 中国重点布局分子诊断、POCT及微流控芯片方向，但高端原材料（如抗原/抗体）仍依赖进口。国际组织推动检测标准化体系建设，试图打破封闭式系统垄断，降低中小型企
业技术壁垒。
④ 政策与商业化挑战政策驱动：多国政府鼓励智能化、精准化诊断设备研发，中国通过“十四五”规划支持质谱、
微流控等核心技术国产化。
转化瓶颈：单细胞测序、空间组学等技术仍处于科研向临床转化阶段，受成本高、标准化缺失制约，短期内难以大规模商业化。
（3）报告期内IVD行业新业态、新模式的发展情况① 技术跨界融合加速产业链重构
“仪器+试剂+数据”闭环生态：国际巨头通过收购AI、微流控技术企业，整合智能算法与检测设备，形成覆盖诊断全流程的闭环系统，提升数据驱动的精准诊疗能力。
国产技术突破与替代：中国企业在质谱技术和POCT领域加速创新，逐步打破高端设备依赖进口的局面，推动产业链本土化升级。
② 区域市场分化与新兴领域崛起成熟市场聚焦高附加值领域：欧美主导肿瘤伴随诊断、罕见病检测等高精度市场，依托NGS、
液体活检技术构建技术壁垒，占据全球50%以上高端市场份额。
新兴市场本地化布局加速：亚太地区（中国、印度）以POCT和基层医疗为核心，推动分级诊疗落地；巴西、俄罗斯等区域通过本地化生产满足传染病快速检测需求，吸引跨国企业投资建厂。
③ 商业模式与服务形态创新家庭医疗场景渗透：微流控技术与化学发光结合，推动便携式设备（如血糖仪、心肌标志物
检测仪）进入家庭场景，形成“检测-监测-干预”一体化慢病管理模式。
实验室智能化升级：数字孪生技术应用于实验室流程优化，实现设备故障预测和检测效率提升，降低运营成本并缩短诊断周期。
④ 政策驱动与行业标准化竞争政策引导国产替代：中国“十四五”规划明确支持质谱、微流控等核心技术国产化，通过集
中带量采购推动国产企业抢占中高端市场。
国际标准争夺加剧：欧美主导的封闭式检测系统面临挑战，中国在分子诊断、POCT领域加强专利布局（专利申请量占全球31.22%），尝试参与国际标准制定。
⑤ 细分赛道爆发与生态协同多重检测技术扩展应用：从呼吸道病原体检测延伸至院内感染防控领域，单次检测覆盖数十
种病原体，显著提升检测效率并减少抗生素滥用。
25/248
伴随诊断商业化提速：伴随诊断试剂盒（CDx）在肿瘤靶向治疗中加速审批，结合液体活检实现动态疗效监测，推动“诊断-治疗-随访”全链条协同。
（4）未来发展趋势IVD行业总体呈现“技术融合驱动生态重构、区域需求催生差异化竞争、政策与市场双轮推
动国产替代”的格局，未来跨领域技术（如AI+分子诊断、微流控+化学发光）加速商业化，形成差异化竞争力；在区域差异上，北美、欧洲聚焦高精度实验室诊断技术，亚太地区则重点布局POCT
和基层医疗场景；在商业化瓶颈上，单细胞测序、空间组学等技术仍处于科研向临床转化阶段，
需进一步突破成本与标准化难题；在标准化上，重点需要突破高端原材料（如抗原/抗体）仍依赖进口，单细胞测序等前沿技术商业化周期长，需突破成本与标准化瓶颈。
(一) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司目前拥有的核心技术
公司核心技术以自主研发为主，辅以收购兼并取得，包括POCT即时诊断平台（免疫诊断平台、
生物原料平台、体外诊断仪器平台、生化诊断平台）、分子诊断平台、流式荧光（液态芯片）平台。经过多年的研发积累，公司通过自主研发形成了一系列的核心技术，对核心技术进行了分类，
具体如下：
技术平台 核心技术名称抗原抗体胶体
生物原料 金、酶联、化学 基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆、多平台 发光、分子诊断、克隆抗体制备、小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR扩增等
临床生化等高浓度纳米金制备技术、不同颗粒大小纳米金标记技术、彩色乳胶微球
胶体金、 标记技术、荧光免疫技术、酶联免疫技术、多项联检技术、生物素-亲和试剂
免疫诊断 荧光免 素放大系统技术、消除嗜异性抗体干扰的封闭系统技术、随货质控品的平台 疫、酶联 缓冲液体系技术、全血样本过滤技术等
免疫 微型光学检测仪器技术、微型成像检测仪器技术、高频震荡技术、8字环仪器
运动技术等单细胞基因测序技术、快速免纯化核酸等温检测技术、快速荧光PCR技
试剂 术、免提取荧光PCR技术、矩阵荧光PCR技术、荧光扩增-熔解曲线联合PCR 检测技术、冻干球工艺技术
分子诊断光激发技术、低噪声数字滤波技术、样本处理－荧光PCR检测一体化处
平台 设备理技术、超快速等温核酸检测技术、风控式快速荧光PCR技术
试剂 OliGlow寡核苷酸FISH探针技术，FISH快速杂交技术FISH
设备 全自动玻片处理系统生物原料 荧光功能微球制备技术、荧光微球编码技术
试剂 微球偶联技术流式荧光 液态生物芯片检测仪系统技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧
（液态芯 光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术；免疫发光片）平台 设备 反应技术；液面感应技术；奇偶孔时序调度磁分离技术；气液混合清洗
技术；自动理杯技术；样本管理时序控制调度技术；凸轮连杆运动控制技术等
生化诊断生化诊断 干化学技术、湿式生化技术等
平台动物疫苗 / 细胞工厂生产工艺、抗原纯化工艺、甲醛中和工艺、乳化过程工艺
本报告期，公司进军动物疫苗领域，公司通过细胞工厂生产工艺、抗原纯化工艺、甲醛中和工艺、乳化过程工艺等实现低污染、高品质的动物疫苗的开发和生产，助推公司实现从“人医”
26/248
向“人医+动保”升级。
（2）公司技术先进性公司通过十多年的技术研发积淀，已储备千余种产品，主要由生物原料平台、POCT即时诊断
平台、分子诊断平台、流式荧光（液态芯片）平台、生化诊断平台、第三方检测平台等构成，基本具备从生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局，是行业内极少数拥有多技术平台、
具备生物原料制备能力的企业，也是极少数从“检测试剂+检测设备提供商”向“生物原料+检测试剂+检测设备提供商”+“第三方独立检测实验室”的全产业链布局的企业，报告期内，公司完
成“人医+动保”布局。
①生物原料平台公司生物原料平台，具备抗原抗体、酶、探针、质控品等制备能力，目前已储备数百种生物
原料，拥有基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆、多克隆抗体制备、
小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR扩增等技术，用于免疫层析、化学发光、ELISA酶联免疫、免疫比浊等检测技术，应用于传染病检测类、毒品检测类、炎症检测类、心脑血管疾病检测
类、肿瘤标志物检测类、糖代谢检测类、激素检测类、宠物检测类、优生检测类、肝纤维化检测类等检测产品领域。
公司重点完善抗原抗体等生物原料的自主制备能力，同时具备对外市场销售能力，降低核心生物原料外部依赖，在新产品推出、产品质量和成本控制上具备竞争优势。
②免疫诊断平台公司免疫诊断平台，以POCT即时诊断产品为主，涵盖胶体金法、酶联免疫、荧光免疫等技术
路径，分为定性即时诊断和定量即时诊断产品，其中，定性分析主要应用于传染病监测、毒品检测、优生优育检测等领域；定量分析则在心肌标志物检测、炎症类检测、肿标检测、血糖监测等
领域应用，实现POCT产品的数字化诊断和远程精准诊断。
公司POCT传染病检测代表产品之新冠抗原/抗体检测试剂及呼吸道联检试剂，技术指标全球细分行业领先，在近几年国内外大规模检测应用中更是表现优异、性能稳定。根据美国CDC、中
国流感监测网络实验室等数据显示，呼吸道感染流行情况仍不容忽视。报告期内，公司以呼吸道检测产品作为当前产品开发与升级的主要方向之一，在相关产品的灵敏度和特异性方面进一步优
化升级，针对流感样疾病的感染，公司新冠抗原、甲乙流抗原快速联合检测试剂（专业版）于报告期内获得EUA授权，随后公司新冠抗原、甲乙流抗原快速联合检测试剂（自测版）于美国时间
2024年10月7日取得FDA De Novo认证，该产品成为在美国地区首款获得FDA De Novo认证的非处方(OTC)检测产品。
公司毒品检测产品：已开发单一的毒品检测品种数十种（不含联检产品），已成为行业内毒品检测产品线最丰富的厂商之一，毒品检测产品已通过澳大利亚及加拿大的专业实验室评估，性
能处于行业前列。公司前瞻性在加拿大布局上游生物原料平台，不断推出新型毒品检测抗原。目前公司已具备尿液、唾液及二合一检测、毛发检测系列产品，为全球客户提供“一站式、全方位”
的毒品检测解决方案，其中毛发检测能检测出3—6个月前的毒品吸食情况。公司在国内开展创新型检测中心业务，在传统毒品检测模式的基础上融合了智慧检测平台、污水检验等创新业务。同
时，衡健芬太尼检测系列产品于报告期内取得美国FDA 510(K)认证，适用于专业机构检测或家庭自测。
肿瘤标志物产品储备：公司已储备以胶体金技术检测的多种肿瘤标志物检测试剂，具有较好的性能指标，相较专业实验室检测，POCT即时检测具有微型化、高效率、检测周期短、样本用量
少并且具有成本优势，满足基层医疗机构的使用需求。
③分子诊断平台公司分子诊断平台主要涵盖PCR核酸检测技术、FISH荧光原位杂交技术，拥有探针生物原料、
检测试剂、检测设备的完整产业链布局，主要用于传染病、遗传性疾病、肿瘤、实体瘤、血液病、
染色体等检测领域。公司重点收购的北京博朗生、绍兴金箓两家公司，引进了FISH荧光原位杂交技术相关的配套设备和检测试剂、探针相关产品及证书、客户资源，完善分子诊断平台技术路径
和产品丰富度。
公司PCR反应体系，能够实现样本免处理或一步处理即上机检测。公司在HPV多重分型检测技术、呼吸道病毒核酸检测技术、血液传染病核酸检测技术、药物基因组分型检测技术等分子诊
断产品开发上，以优异的引物探针设计能力搭配免提取荧光PCR技术、便携式荧光PCR仪等优势27/248
技术和产品，大大减少临床检测步骤和检测时间；公司拥有成熟的冻干技术，可实现每款产品都以冻干形式保存并直接使用，方便运输、存储和使用，有效地克服了运输半径限制。公司依托自
主研发的核心技术，部分产品已达到行业领先水平。
公司FISH设备及相关配套试剂：主要针对临床组织病理切片及细胞学涂片，利用具有专利技术的全自动液体进样、混匀、变性，洗涤功能全自动玻片处理系统，针对荧光原位杂交实验过程
中脱蜡、预处理、变性、杂交，洗涤等步骤全自动完成，匹配自研开发的样本预处理液，可以满足各类临床样本的荧光原位杂交检测需求。
④流式荧光（液态芯片）平台公司流式荧光（液态芯片）平台主要拥有荧光纳米微球、分析仪和配套检测试剂，主要使用
了荧光功能微球制备技术、荧光微球编码技术、微球偶联技术、液态生物芯片检测仪系统技术、
流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术、免疫发光反应技术、液面感应技术、奇偶孔时序调度磁分离技术、气液混合清洗技术、自动
理杯技术、样本管理时序控制调度技术、凸轮连杆运动控制技术等，产品主要应用于传染病检测、
肿瘤标志物、心肌标志物、过敏源、自身免疫系统疾病等检测。
流式荧光（液态芯片）技术凭借其多指标、高通量检测的特点，能够很好地契合临床肿瘤标志物应用的需求，尤其适合用于肿瘤高危人群的筛查及对肿瘤疑似患者进行辅助诊断。基于流式
荧光（液态芯片）多指标、高通量的特性，也能有效降低单个指标检测成本；具备高通量、高灵敏度、高准确性、快速检测的能力外，还采用了单激光系统、量子点编码微球、多功能表面结构
等创新技术，性价比较高，性能更优，可实现进口替代，形成具有完全自主知识产权的技术优势，
实现产品竞争和产品替代。
⑤动保平台公司疫苗开发平台采用了细胞工厂生产，通过全面测试的最佳细胞培养产品。该项产品早已
在人用疫苗生产中得到了广泛的应用，使用细胞工厂污染风险低。该产品的材质可加强细胞表面吸附，缩短细胞生长培养时间，特有的专利设计能有效保证操作的无菌性，最大限度降低批间差
异，实现操作规程化，生产的疫苗品质得到有效提高，其相对于传统方式生产的产品具有产量高、
效价高、产品一致性好、杂蛋白少、内毒素低等明显的优势。免疫应激小，免疫效果更佳。
动物疫苗生产和质量控制体系中，公司通过对抗原纯化工艺、甲醛中和工艺及乳化过程工艺的改进及对内毒素的控制，解决甲醛残留导致的肌肉坏死及疫苗吸收不良、厌食、精神沉郁等应
激反应，提高抗原品质，提升配苗质量，最大限度降低疫苗应激反应同时降低生产污染。
报告期内，公司与中国农业科学院哈尔滨兽医研究所就动保检测达成战略合作，助推科研和市场紧密结合，同时力求通过利用荧光量子点编码微球的流式荧光（液态芯片）技术与哈兽研前
沿技术联合开发动物疫病的新型检测方法，研制诊断制剂产品，以满足畜牧业动物疫病检测和净化需求，为我国绿色健康养殖提供技术支撑和安全保障。针对家禽中爆发的H5型禽流感疫情，公
司与哈兽研联合开发的全甲型流感病毒（H5）抗原检测试剂盒获批CE，为预防H5禽流感提供了即时诊断的解决方案, 公司在人畜共患检测产品上取得了突破；公司参与研制或生产禽白血病病
毒AB亚群ELISA抗体检测试剂盒及非洲猪瘟病毒PCR检测试剂盒被纳入由中华人民共和国农业农村部审查批准核发的新兽药注册目录/兽药产品目录。报告期内，公司取得由浙江省农业农村厅核
发的《兽药GMP证书》《兽药生产许可证》，丰富兽用诊断产品品类，完善动物、宠物诊断试剂的生产体系。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利及软件著作权合计252项，境内119项，境外133项，软件著
作权21项，其中发明专利42项；截至2024年12月底，累计获得授权专利/软著合计1023项，
境内489项，境外534项，软件著作权74项，其中发明专利95项。
28/248
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 43 263 95实用新型专利 13 38 40 218
外观设计专利 121 150 385 636软件著作权 3 21 3 74
其他 - - - -合计 228 252 691 1,023
注：公司专利申请个数的数据统计剔除了已获得授权的专利数。
此外，本报告期公司完成医疗器械产品备案/注册合计新增产品认证717项，其中，新增国际认证334项，新增国内认证383项。截至2024年12月底，公司累计已取得认证2264项，累计国
际认证1597项，累计国内认证667项，其中兽药注册证书及产品批准文号26项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 290,492,717.57 260,861,479.83 11.36资本化研发投入 - - -
研发投入合计 290,492,717.57 260,861,479.83 11.36研发投入总额占营业收入比例（%） 35.09 31.81 3.28
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 拟达到 技术项目名称 进展或阶段性成果 具体应用前景
号 规模 金额 额 目标 水平已完成涵盖呼吸道检
测、其他常规传染病、
满足常规检测试妊娠、炎症指标、肝
剂从医疗机构等POCT快速 肾功能等常规检测在
专业检测到家庭诊断试剂 内的数百项产品的开 全面市 行业
1 37,550.00 11,869.76 33,880.27 自测的各层级需及配套仪 发储备、技术优化和 场化 领先
求，并通过技术优器 升级，报告期内，呼
化扩大试剂适用吸道三联检取得多个
场景重点区域产品认证证
书司法及境外的多
已完成主要试剂及配毒品与食 个特定场景的检
套设备的开发，报告品安全检 全面市 行业 测需求，涵盖司
2 16,814.30 4,941.15 15,379.55 期内涵盖芬太尼在内测试剂及 场化 领先 法、医疗机构、自
的多个产品取得中配套仪器 测等广泛应用场
国、FDA及欧盟认证景
29/248
流式荧光 具有多指标联合有望实
（液态芯 本报告期获得多项国 检测、高通量、速现产业 行业
3 片）检测试 18,000.00 3,812.78 16,490.54 内及欧盟注册证书， 度快、样本用量少化和市 领先
剂及配套 新项目立项推进中 的特点，适用于临场化
仪器 床或科研使用其他技术
路径检测 多个项目研发推进扩充产 行业 细分领域市场容
4 试剂及配 15,000.00 2,750.88 13,330.17 中，其中新增经济动品线 水平 量大
套仪器的 物试剂及疫苗的开发开发
核酸检测 战略平已完成数十款产品储 行业 目前主流检测方
5 试剂及基 8,000.00 2,112.76 5,563.80 台全面备，部分市场化 领先 式之一
因测序 产业化免疫荧光/
化学发光 本报告期完成境内外 扩充产 行业 目前常规检测方6 7,605.00 1,242.86 2,912.00
试剂及配 数十项证书的取证 品线 水平 式之一套仪器
实现全抗原抗体 面自主 自主配套为主，可
已完成数百种生物原 定制7 生物原料 8,000.00 1,043.17 5,683.64 配套并 有效降低对外依
料的开发 开发开发 对外销 赖
售新型冠状 将已投
划归常规传染病病毒检测 尚有部分临床项目在 入的研 行业
8 65,000.00 616.32 64,242.32 检测，用于鉴别检试剂及配 研 发成果 领先
测呼吸道传染病套仪器 化
血糖检测全面市 行业 全球市场需求量
9 试剂及配 3,000.00 343.91 2,627.05 项目开发中场化 水平 大
套仪器为公司 该项目可对环境
的第三 相关健康影响因污水及环 方检测 行业 素的监测、预警及
10 1,400.00 315.70 1,307.35 项目开发中境检测 服务增 水平 评估，可辅助用于
设产品 多病共防，具有实管线 际需求意义
合/ 180,369.30 29,049.27 161,416.71 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 617 542
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.11 24.29研发人员薪酬合计 12,419.94 10,926.00
研发人员平均薪酬 19.86 21.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 10
硕士研究生 131本科 344
专科 96高中及以下 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30/248
30岁以下（不含30岁） 24330-40岁（含30岁，不含40岁） 267
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8250-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 9研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、全产业链及多平台优势公司是行业内极少数拥有POCT即时诊断平台、分子诊断平台、流式荧光（液态芯片）平台、
生化诊断平台等多技术平台，每个技术平台基本拥有从生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局，具备生物原料制备能力的企业，也是极少数从“检测试剂+检测设备提供商”向“生
物原料+检测试剂+检测设备提供商”+“第三方独立检测实验室”的全产业链布局的企业。通过融合动保平台，包括动宠物诊断、疫苗等业务，公司产业链布局更加完善。
2、技术研发优势公司坚持自主研发为主，与科研院所合作为辅的研发模式，同时建立了首席科学家机制及全
球化的研发团队，积极推行全产业链一体化的研发模式，始终追求全球前沿的科研方向和过硬的技术指标。
公司通过十多年的技术研发积淀，现已储备千余种产品，有较强的产品研发输出能力。其中新冠抗原检测试剂、新冠抗体检测试剂，通过临床和大规模的实际检测应用，验证了相关技术指
标处于国际细分行业领先水平。公司以POCT快速诊断平台为核心，战略发展分子诊断平台、流式荧光（液态芯片）平台，多种技术渠道聚焦IVD行业；同时与上海交大、哈兽研等高等院校、科
研机构开展长期战略合作，同步发展动保业务模块，为公司的技术研发提供强有力的保障。
3、市场渠道优势公司国外客户渠道覆盖McKesson、Walmart、SiemensHealthineers、Tanner、Roche等战略
合作客户；国内客户覆盖上药器械、九州通、复星集团、华润医药、国药集团等多家头部医药流通客户及国内医疗经销商渠道资源。
4、质量产能保障公司始终以美国FDA QSR、欧盟IVDR等发达国家的质量体系要求生产，以零缺陷成绩通过美
国FDA现场考核，全过程质量监控。公司坚持自主生产，始终确保质量稳定、可靠。
5、品牌资本优势公司以“东方基因”“衡健”自主品牌结合ODM销售的模式，在国内外市场、细分行业已具
备一定的影响力及知名度，在此基础上，公司通过收购的方式融合新兴四寰、杭州莱和等子公司品牌，在国内及境外的差异化市场上进行了有力补充。
6、境外平台优势欧美作为全球最大的体外诊断和POCT检测产品消费市场，公司在境外设立或收购了美国衡健、
Confirm、加拿大衡通、英国爱可生物等产研销基地，完成了美国、英国、加拿大产研基地和部分自动化流水线布局，对公司实现境外本土化生产及中长期发展具有重要的战略意义，达到全球化
研发、就近配套生产和销售服务目的，规避国际政治、经贸风险，有利于实现“本土化”。
31/248
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司经营业绩主要由常规检测业务贡献，尽管常规检测业务处于稳定发展，但近
年来公司通过收购兼并、新设/新建项目等形式，持续加快完善国内外产能仓储基地建设、销售网络渠道建设、产业链及产品线延展建设，补充研发技术路径、加快注册认证等战略性布局，整体
建设投入过程中，新设/新建项目带来管理费用、研发费用、销售费用以及固定资产/无形资产的折旧摊销、商誉等相关成本费用较高，对公司短期经营业绩产生较大的影响，故公司2024年度整
体经营业绩继续亏损。
2025年度，公司面临关税影响以及诉讼风险，以及受近年来公司在战略投资布局中，加大了产业转化基地建设、收购兼并项目等带来较高的折旧摊销及商誉减值、项目营运成本，同时公司
研发临床注册投入较大；如果主营业务拓展不及预期，经营业绩无法取得重大实质性突破，那么公司2025年度经营业绩或将继续亏损。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
１、产品研发风险体外诊断产品是技术密集型行业，其研发和生产是一种多学科高度相互渗透、知识密集、技
术含量高的高技术活动，对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长，另外产品临床及注册时间周期长，费用高，如研发、临床及注册进程不及预期，存在产品研发失败的风险。
２、技术迭代风险IVD领域技术平台较多，如胶体金、免疫荧光、化学发光、电化学、分子诊断、生化、上转
发光等，部分技术的应用方向和领域互相重叠，落地应用可能出现同类替代。公司如不能进一步提升技术先进性，可能面临技术替代的风险。
3、境外收入占比过高风险公司境外销售占比较高，如主要出口国家或地区的政治、贸易、外交、行业等政策发生重大
变化，均会对公司的经营业绩造成不利的影响。
4、国内市场竞争激烈风险国内作为公司重点战略市场之一，受国内大规模集采、带量采购、医保控费等政策的影响，
行业整体价格竞争激烈，盈利水平相对不高，或将存在国内市场无法顺利拓展的风险。
5、产品市场转化效益风险公司研发产品如果不能及时投放市场或者市场转化效益不及预期，或将面临研发失败或技术
转化风险。
6、动保业务拓展不及预期风险公司的动物疫苗板块，以及动/宠物检测业务在起步阶段，存在相关产品研发、生产、销售市
场拓展不及预期的风险。
7、关税影响产品价格市场竞争压力公司约1/3左右产品出口至美国，美国贸易新增关税对公司出口经营带来较大的影响，影响
公司产品销售价格、销售利润率以及产品市场竞争力，对公司整体经营业绩造成较大的影响。
32/248
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩继续亏损的风险公司2024年度整体经营业绩继续亏损。2025年度，公司面临关税影响以及诉讼风险，以及
受近年来公司在战略投资布局中，加大了产业转化基地建设、收购兼并项目等带来较高的折旧摊销及商誉减值、项目营运成本，同时公司研发临床注册投入较大；如果主营业务拓展不及预期，
经营业绩无法取得重大实质性突破，那么公司2025年度经营业绩或将继续亏损。
2、境外收入占比过高风险公司境外销售占比较高，如主要出口国家或地区的政治、贸易、外交、行业等政策发生重大
变化，均会对公司的经营业绩造成重大不利的影响。
３、国内市场竞争激烈风险国内作为公司重点战略市场之一，受国内大规模集采、带量采购、医保控费等政策的影响，
盈利水平相对不高，加上新增关税影响，使得很多出口型企业回归国内业务，使得国内行业价格竞争更加激烈，或将存在国内市场无法顺利拓展的风险。
４、产品市场转化效益风险公司研发注册取证产品，如果不能及时投放市场或者市场转化效益不及预期，或将面临研发
注册失败或技术转化风险。
５、动保业务拓展不及预期风险公司的动物疫苗板块，以及动/宠物检测业务在起步阶段，存在相关产品研发、生产、销售市
场拓展不及预期的风险。
６、关税变化影响经营业绩的风险公司约1/3左右产品出口至美国，美国贸易新增关税对公司出口经营带来较大的影响，影响
公司产品销售利润率以及产品市场竞争力，对公司整体经营业绩造成较大的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、美元汇率波动风险公司以境外销售、美元结算为主，受全球宏观政治经济等综合影响，人民币对美元的汇率存
在大幅波动风险，或将存在汇兑损失风险。
2、财务利息收入减少随着公司对外投资、产业化投入以及经营资金支出增加，公司货币资金快速减少，美元存款
利率存在波动风险，人民币利率下调，以上综合影响存款利息收入。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧和技术升级风险医疗检测行业参与企业众多，诊断技术在不断更迭，特别是全球生产与交换数字化、人工智
能加速发展，行业竞争将进一步加剧，公司若不能在新产品研发和技术创新等方面取得优势，可持续盈利能力可能面临重大风险。
2、产品注册及市场准入风险欧盟新法规实施进一步提高注册备案门槛，加大产品续证、新产品注册的难度，中国市场、
美洲市场作为公司重要市场布局，前述市场核心产品注册数量少，影响了市场的拓展速度，公司需强化产品注册，否则将成为市场拓展的制约因素。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球政治经济环境形势变化风险33/248
2025年度，全球动荡变革仍在持续，世界面临整体不稳定、不确定和难以预料因素，全球可能遭遇以下重大风险：全球经济增速缓慢且不均衡；全球数字化、人工智能化加速行业转型升级，
此外，地缘政治关系紧张局势持续、全球公卫事件爆发概率升级等风险。
2、全球贸易关税大幅度调整风险2025年初以来，美国对中国出口新增大额关税，同步中国出台反制关税，将在很大程度上对
进出口业务造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、诉讼风险针对美国德克萨斯州南区联邦地区法院受理的原告“FS Medical Supplies, LLC”对公司及
美国衡健提起的诉讼。本案为境外诉讼案件，目前尚未开庭审理，最终实际影响以有管辖权法院的生效判决结果为准。
公司已聘请美国专业律师根据案件的事实和证据进行积极的应诉；同时，公司已聘请国内专业律师，在中国对FS Medical Supplies, LLC提起诉讼，主张《框架采购协议》无效并要求赔偿
相应的损失。公司将密切关注并采取有力措施积极应诉，切实维护公司及股东的利益。
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 827,916,211.63 820,157,331.67 0.95营业成本 565,129,983.54 467,402,664.29 20.91
销售费用 188,889,275.73 162,190,807.32 16.46管理费用 408,116,261.09 372,357,302.08 9.60
财务费用 -217,335,512.87 -275,581,392.99 21.14研发费用 290,492,717.57 260,861,479.83 11.36
经营活动产生的现金流量净额 -348,326,855.32 -1,645,590,530.62 78.83投资活动产生的现金流量净额 -670,149,792.42 -2,117,754,720.28 68.36
筹资活动产生的现金流量净额 -451,737,311.43 49,536,265.37 -1,011.93净利润 -568,822,462.49 -418,268,830.43 -35.99
归属于母公司股东的净利润 -529,022,760.88 -397,583,595.27 -33.06销售费用变动原因说明：本报告期新增三个收购项目，相应销售费用增加。
管理费用变动原因说明：本报告期新增三个收购项目，相应管理费用增加。
财务费用变动原因说明：本报告期现金存量减少，相应理财收益减少。
研发费用变动原因说明：本报告期新增三个收购项目，相应研发费用增加；同时本报告期加大重点区域的临床注册投入力度。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年度大额支付以前年度应付账款，本报告期经营活动现金流量收支正常。
34/248
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为跨年度现金管理支出差异。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期归还到期借款。
净利润变动原因说明：本报告期，公司整体常规业务销售未能实现重大突破，营业收入仅比上年度略微增长，产品毛利率同比下降；另外，公司实施发展布局，产业链投入，带来相应的生产、
管理、研发、销售等运营成本及费用相应增加，资产折旧摊销增加，收购产生相应的商誉减值，
以及计提应收账款及资产减值损失等因素综合影响。
归属于母公司股东的净利润变动原因说明：同“净利润”变动原因。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本年度主营业务收入与上年基本持平，营业成本同比增长21.26%，毛利率同比下降12.04%。主要是产品销售结构变化导致，同时因市场因素影响，主要产品的毛利率也有一定程度下降。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
体外诊断试剂 811,277,621.43 553,665,059.59 31.75 -0.13 21.26 -12.04主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
体外诊断试剂 811,277,621.43 553,665,059.59 31.75 -0.13 21.26 -12.04主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
境外 604,715,743.04 459,181,223.89 24.07 23.14 25.04 -1.16减少17.92
境内 206,561,878.39 94,483,835.70 54.26 -35.70 5.72个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
经销 811,277,621.43 553,665,059.59 31.75 -0.13 21.26 -12.04主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2).产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上年 销售量比上 库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减（%） 年增减（%） 增减（%）
诊断试剂 万人份 32,415.00 33,475.00 16,674.00 -31.79 -16.10 -40.94产销量情况说明
无35/248
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 301,581,210.22 54.47 260,191,380.87 57.00 15.91直接人工 107,421,942.06 19.40 99,831,158.10 21.86 7.60
体外诊断制造费用 105,813,737.67 19.11 68,551,753.79 15.01 54.36
行业其他费用 38,848,169.64 7.02 28,007,733.98 6.13 38.71
合计 553,665,059.59 100.00 456,582,026.74 100.00 21.26分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 301,581,210.22 54.47 260,191,380.87 57.00 15.91
直接人工 107,421,942.06 19.40 99,831,158.10 21.86 7.60体外诊断
制造费用 105,813,737.67 19.11 68,551,753.79 15.01 54.36试剂
其他费用 38,848,169.64 7.02 28,007,733.98 6.13 38.71合计 553,665,059.59 100.00 456,582,026.74 100.00 21.26
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期，公司以现金对价8,000.00万人民币，取得华信农威58%的股权，股权取得日为2024年1月10日；以现金对价6,918.75万人民币，取得杭州莱和51.25%的股权，股权取得日为2024
年3月8日；以现金对价32,060.08万人民币，取得美国康赋生物100%的股权，股权取得日为2024年4月1日；前述三家公司于本报告期纳入合并报表范围。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用36/248
前五名客户销售额15,308.91万元，占年度销售总额18.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,309.67 5.21 否2 客户二 3,602.16 4.35 否
3 客户三 2,914.83 3.52 否4 客户四 2,247.21 2.71 否
5 客户五 2,235.05 2.70 否合计 15,308.91 18.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,755.05万元，占年度采购总额10.92%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,985.78 3.77 否2 供应商二 1,142.00 2.17 否
3 供应商三 957.01 1.81 否4 供应商四 843.19 1.60 否
5 供应商五 827.07 1.57 否合计 / 5,755.05 10.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 原因说明
（%）
本报告期新增三个收购项目，相应销售费用 188,889,275.73 162,190,807.32 16.46
销售费用增加本报告期新增三个收购项目，相应
管理费用 408,116,261.09 372,357,302.08 9.60管理费用增加
37/248
本报告期现金存量减少，相应理财财务费用 -217,335,512.87 -275,581,392.99 21.14
收益减少本报告期新增三个收购项目，相应
研发费用 290,492,717.57 260,861,479.83 11.36 研发费用增加；同时本报告期加大重点区域的临床注册投入力度
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 原因说明（%）
上年度大额支付以前年度应经营活动产生的现
-348,326,855.32 -1,645,590,530.62 78.83 付账款，本报告期经营活动金流量净额
现金流量收支正常投资活动产生的现 主要为跨年度现金管理支出
-670,149,792.42 -2,117,754,720.28 68.36金流量净额 差异
筹资活动产生的现-451,737,311.43 49,536,265.37 -1,011.93 本报告期归还到期借款
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
比例（%） （%） 例（%）
主要系投资收购、股份回货币资金 3,081,496,804.80 38.07% 4,164,735,978.75 46.30% -26.01%
购、基建工程投资支出交易性金融资产 207,578,258.72 2.56 1,052,298,511.71 11.70 -80.27主要系结构性存款减少
其他流动资产 102,998,159.39 1.27 75,401,614.10 0.84 36.60主要系预缴税金增加主要系杭州衡方、浙江伟
在建工程 1,134,471,278.02 14.02 796,483,365.12 8.85 42.44达、成都东方基因在建工程增加
主要系收购Confirm带来无形资产 690,906,710.19 8.54 478,814,433.79 5.32 44.30
的无形资产增加主要系预付上海张江土地
其他非流动资产 305,847,891.38 3.78 28,052,313.91 0.31 990.28出让金
一年内到期的非流324,816,838.85 4.01 66,156,620.82 0.74 390.98主要系长期借款转入
动负债主要系长期借款即将到
长期借款 300,000,000.00 3.33 -100.00期，转入一年内到期的非流动负债
减：库存股 276,947,754.62 3.42 - - 不适用主要系本报告期股份回购其他说明
无境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,453,773,673.86（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为17.96%。
38/248
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
经销模式，负责美洲及欧洲等主要美国衡健 合并范围内子公司 302,255,398.67 -25,745,834.17
国际市场销售美国康赋生物 本期收购 经销模式，负责国际市场销售 114,784,639.26 222,163.24
加拿大衡健控股 合并范围内子公司 物业持有公司 0.00 -9,913,115.83
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、全球市场概况近年来全球体外诊断市场持续增长，根据 2024 年Kalorama Information出版的《The
Worldwide Market for In Vitro Diagnostic(IVD)Tests,17th Edition》报告，2024年全球体外诊断市场规模为1092亿美元，其中1043亿美元用于非新冠检测。预计未来全球体外诊断市场
将保持稳定增长态势，到2027年全球体外诊断市场规模将达到1400亿美元。
从产品应用领域来看，POCT和分子诊断仍然是全球体外诊断市场的主要增长点。免疫检测、
分子检测、POCT、生化检测，占据了全球IVD超七成市场份额。
39/248
从区域市场竞争格局来看，北美仍为主导市场（占比约44%），主要受益于高医疗支出、先进技术应用（如液体活检、AI辅助诊断）；欧洲因老龄化加剧导致的慢病管理需求，仍然是全球
重要的市场（占比约31%）。
40/248
2、新兴市场概况新兴市场如巴西、印度、墨西哥、沙特阿拉伯将为IVD市场向新的医疗保健消费者扩张提供
比预期更大的机会。如印度的IVD市场因其监管过程复杂且设备注册和地理市场渗透系统分散而著称，但是其IVD市场仍以4.4%的CAGR增长。巴西体外诊断市场的规模在2024年达到17.36亿
美元，年增长率达4.1%。
3、中国市场概况（1）体外诊断市场概况
据《中国体外诊断行业年度报告（2024版）》数据显示，2024年中国体外诊断市场规模为1200-1700亿人民币，本土品牌占比约50%。国内IVD市场仍处于技术发展期，以免疫、生化为主。
从国内视角看，免疫、生化、POCT、分子诊断是IVD重要的细分赛道，2023年市场份额分别为42%、
16%、14%和12%。
体外诊断上游市场规模约200亿元，头部体外诊断试剂厂商持续向上游布局、自产原料品种范围扩大，体外诊断试剂本土品牌占有率水平保持上升趋势。纳米材料、量子点等新型试剂的出
现离不开原料的创新。体外诊断技术需求的愈发多样化、一些检测项目需要特定的性能提升、检41/248
测靶点拓展、技术融合等形式在内的创新是驱动体外诊断原料行业发展的重要动力。
免疫诊断作为体外诊断行业份额最大的市场之一，2024年市场份额占比35%。2024年是DRG支付方式改革行动计划的最后一年，各地DRG支付改革呈现加速推进的趋势，在一定程度上影响了
免疫诊断市场的整体增长。此外，集采也对免疫诊断行业存在一定影响：
①促进市场格局向头部/本土品牌厂商集中；
②出厂价格的下行压缩企业利润空间，并对企业研发创新及高质量经营能力提出新要求，因此多数厂商或将加大新项目研发力度、发力海外市场、沿产业链向上游整合以实现降本增效。
生化检测作为体外诊断行业重要的市场，2024年市场份额占比约20%。2024年中国院端检验量相对平稳，生化检测需求未见明显增强，集采结果形成的价格体系调整使得市场格局面临重塑，
但同时也对企业的成本结构、生产效率优化提出了新的挑战。集采一方面使得头部本土企业份额加速提升，另一方面也促使厂商进一步加大研发创新与产业升级投入，以兼顾新竞争形式下的成
本与质量平衡。短期内生化检测试剂行业规模仍将保持平稳或略有增长，主要来源于自然检测需求提升、集采落地执行、新型高端仪器设备(如高速生化仪、生免一体机、流水线等)引导潜在生
化检测需求释放，所带来的生化试剂销量提升，抵减产品价格体系调整后剩余的总量增长。
2024年POCT市场份额在15%左右，国内POCT市场实现企稳回升。随着底层技术原理的升级迭代，越来越多的创新诊断技术导入POCT平台，其中分子诊断技术如实时荧光PCR、环介导等温扩增、
核酸序列依赖扩增、微流控芯片技术、CRISPR诊断技术等，部分POCT产品可实现多种检测技术的融合，如免疫层析技术与生物传感器技术结合，可实现多种标志物的同时检测，提升检测效率和
准确性，微流控技术与核酸检测技术结合，能够实现样本处理、核酸提取和扩增检测的一体化，
进而降低检测成本和复杂性。同时，POCT应用领域仍有较大的拓展空间，一方面我国POCT行业起步较晚，渗透率仍然远低于美国等发达国家，另一方面，在分级诊疗、医疗新基建等政策推动下，
国内基层医疗资源不断补足。POCT设备在社区卫生服务中心、乡镇卫生院的普及程度将不断提高。
2024年分子诊断市场份额占比约10%，分子诊断在常规疾病诊断领域的应用场景持续拓展，
在呼吸道、妇幼健康、癌症早筛及慢病管理等领域的精准诊断和健康管理仍有较大挖掘空间，同时在医疗终端应用场景中分子设备POCT化的趋势较为明显。此外，随着NGS技术的不断改进，测序
速度愈发提升、测序成本快速下降，基因测序技术在临床场景的应用正加速渗透(尤其在NIPT、PGT、
肿瘤精准医疗等领域)。未来在政策、需求和技术的共同促进下，分子诊断技术在临床的应用有望进一步扩大，使得分子诊断技术市场规模保持快于体外诊断行业整体增速的增长。
（2）动保市场概况根据Polaris市场研究公司发布的报告，全球动物疫苗市场预计到2034年将增长至364.6亿
美元。市场增长主要受到人畜共患病增多、动物源食品需求上升、动物健康意识提升等因素推动。
42/248
全球各国政府正加强动物疫苗接种制度，推进预防为主的健康理念。特别是在发展中国家，随着兽医基础设施的改善和医疗服务的普及，疫苗市场前景广阔。
随着中国国内养殖业规模化、集约化养殖进程不断加快，疫病防控风险加大，中国兽用生物制品应用需求不断扩大。根据中国兽药协会、前瞻经济学人公布的数据，初步估算，2024年中国
大动物疫苗行业市场保持稳定增长至超190亿元。长期以来，国内宠物疫苗市场一直被部分国际厂商主导。但近年来，形势开始变化。2023年，我国首批国产猫三联疫苗成功通过农业农村部应
急评价，正式上市，标志着宠物疫苗国产替代大幕拉开。据艾瑞咨询数据预测，2024年宠物疫苗市场规模将突破3453亿元。目前我国动物疫苗市场分强制免疫和非强制免疫两大类。全国范围内
实行强制免疫的有口蹄疫、高致病性禽流感、小反刍兽疫、布鲁氏菌病、包虫病五种动物疫病。
强制免疫疫苗以政府招标采购再免费发放给养殖户使用(政采苗)为主导，疫苗生产企业点对点销售给养殖场(市场苗)为辅；非强制免疫疫苗则均为市场化采购。2023年我国动物疫苗市场强制免
疫疫苗市场份额占比约30%。
随着人们对宠物健康的关注度不断提升，伴侣动物诊断市场正迎来前所未有的发展机遇。根据MarketsandMarkets™发布的最新报告，预计到2029年，全球伴侣动物诊断市场将达到45.58
亿美元，2024—2029年的年复合增长率为8.8%。这一增长主要得益于伴侣动物数量的增加、宠物保险需求的上升以及宠物医疗支出的增长。艾瑞咨询《中国兽用诊断制品行业研究报告》显示，
2022年我国宠物体外诊断市场规模约为61亿元，预计2025年将达到90亿元，年复合增长率为13.8%。
4、行业趋势4.1 便携化产品需求增长
传统的体外诊断主要依赖于大型医疗设备在医疗机构内进行检测，这种模式在一定程度上限制了检测的及时性和便利性。便携化的检测手段能够打破限制，实现较好的疾病诊断效果。在底
层技术方面，微流控技术能够将生物、化学等分析过程的样品制备、反应分离、检测等基本操作单元集成到一块微小的芯片上，使得检测设备体积大幅缩小。全球市场中，西欧和北美对便携式
的小型高端仪器需求增长，分子POCT及各IVD子赛道POCT化趋势明显，其便捷、快速的特点契合基层医疗和现场检测需求。
4.2 居家检测逐渐普及居家检测凭借其便捷性、高效性和安全性，有望成为体外诊断行业未来发展的重要增长点。
近年来，包括美团买药、京东健康、天猫健康等在内的平台都在力推居家自检以及家用自采等业务，覆盖疾病检测范围也越来越广，业内头部企业开发的多款传染性呼吸道疾病、妇科慢性病类
检测产品开始快速推广，如多个IVD厂商已在电商平台推出健康检测服务，检测项目涵盖呼吸道病原体、过敏原、HPV、基因筛查等，实现“线上下单，在线查看结果”的居家检测。部分消费者
也日益接受了这类不用去医院排队检测的快检模式，未来，居家型健康检测或将成为IVD新趋势。
4.3 创新技术发展迅速近年体外诊断技术、产品多学科交叉融合创新发展的趋势愈发显著，诸多专业领域的知识与
技术相互渗透共同推动行业向前发展：
①新材料研发为体外诊断试剂和仪器的性能提升提供了可能。例如量子点材料在荧光标记方面具有优异的性能，可应用于免疫诊断、分子诊断等领域，提高检测的灵敏度和稳定性；
②物理学融合:光学技术在体外诊断中应用广泛，如荧光检测技术，利用光的特性，实现对生物分子的高灵敏度检测和成像，为疾病的诊断和研究提供了重要手段；
③基因检测、精准医疗是IVD行业技术方向，基因测序成本降低，应用更广泛；
④AI算法如深度学习、机器学习等在图像识别、数据分析等方面具有强大的能力。在体外诊断中，多指标联合检测有望与AI和大数据技术深度融合。通过对大量临床检测数据的收集和分析，
AI算法可以挖掘出不同指标之间的复杂关联，建立更加精准的疾病诊断和预后评估模型。
4.4 疾病需求变化①传染病如猴痘、流感、登革热、禽流感等传染病的爆发，推动了相关检测产品的研发和市
场推广；2024年美国梅毒病例急剧上升，耳念珠菌病例增长 64%，凸显出对相关检测产品的需求；
②全球人口老龄化加剧慢病检测需求，慢性病如心血管疾病、肿瘤、糖尿病等依然是全球主要的健康威胁，推动家庭自测市场发展；
43/248
③多重检测帮助满足因人员短缺、减少操作时间、试剂减少和实验室资源不足而产生的实验室需求。目前呼吸道以院内检测为主，多重联合检测能在单次检测内实现多种病原体诊断或排除，
时效性高，可满足院内临床快速准确的需求，如涉及SARS-CoV-2、甲型流感、乙型流感和呼吸道合胞病毒的呼吸检测激增。
4.5 资质准入门槛提高在体外诊断行业，发达国家注册难度较大，产品风险越高审查难度越大。其中FDA拿证难度
较高，CE原来难度较低，但是自从2022年5月实施新规后难度变高（后续趋严）。自2024年，
美国FDA将LDT纳入医疗器械监管，欧盟IVDR法规导致IVD企业合规压力增大，企业成本与准入门槛提高，意味着企业需要进一步调整其质量管理体系、产品和技术文件，增加企业的合规成本。
但该等举措利于规范市场、提升产品质量。
4.6 出海生产本地化充满不确定性随着疫情结束，国内集采叠加行业整顿、DRGs等外部因素加剧国内体外诊断行业的竞争，在
这种复杂的态势下，全球化与本地化协同成为本土厂商实现弯道超车的重要战略路径，出海成为国内体外诊断企业未来的重要发展增量：
①随着中美贸易战或加剧，中美地缘政治不确定性增强，海外审批流程或更加严格，同时14105 号行政令等法案的落地导致中国企业对外投资的约束限制也越来越多。随着中美关系的不
确定性增强，中国企业对美国的投资、项目合作、产品贸易等动作均可能受到较大冲击；
②在国际市场需求挖掘与拓展中，亚非拉等新兴市场国家与我国有着相似的医疗发展阶段和需求痛点，国内厂商利用性价比优势能够精准切入这些市场。本土品牌厂商通过提升产品质量、
满足严格法规标准，正逐步打开新兴市场大门。
44/248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,121,390,915.17 638,817,630.00 75.54%
7、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
美国康赋生物医疗器械销售 收购 45,194,511.00美元 100.00 自有资金 已完成 222,163.24元 不适用
科学有限公司合计 / / 45,194,511.00美元 / / / 222,163.24元 /
8、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2024年10月29日召开第三届董事会第十次会议，审议通过《关于对外投资的议案》，拟在上海张江投资“东方基因全球数字化研发创新总部项目”，项目总投资15亿元，固定资产投资12亿元。该项目整合国际医疗技术资源，高度聚焦国际化技术研发创新能力以及技术研发成果转化，对
公司发展具有持续深远的意义，项目的资金来源为公司自有或自筹资金，不影响公司现有主营业务的正常开展，不存在损害上市公司及全体股东利益的情形。截至报告期末，全资子公司作为该项目实施主体的上海万山水通过招拍挂程序取得了位于上海张江民营企业总部集聚区的浦东新区张江南区
Z00-2001单元E13-02地块的土地使用权。同日，上海万山水与上海市浦东新区规划和自然资源局就该土地使用权的出让事项签订了《上海市国有建设用地使用权出让合同(研发总部产业项目类)》（沪浦国有建设用地使用合同（2024）51号）。
9、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
45/248
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值变 其他资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
动损益 变动动 值
交易性金融1,052,298,511.71 -7,030,753.75 171,054,483.49 1,008,743,982.73 207,578,258.72
资产其他非流动
31,114,730.78 -1,267,886.12 29,846,844.66金融资产
合计 1,083,413,242.49 -7,030,753.75 -1,267,886.12 171,054,483.49 1,008,743,982.73 237,425,103.38证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用10、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控截至报
投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 报告期私募基金 拟投资 告期末 参与身 会计核 基金底层 累计利
议签署 投资目的 内投资 末出资 金或施 在关联 利润影名称 总额 已投资 份 算科目 资产情况 润影响
时点 金额 比例（%） 加重大 关系 响金额
影响加深产业与
基金投资方资本结合，
其他非流 向主要为境2021年7 深入行业、 有限合伙
以康二期 3,000 0 3,000 10% 否 动金融资 否 内外医疗领 0 0月 技术和产品 人
产 域，目前已投的发展趋
7个项目势，发掘产
46/248
业协同项目合计 / / 3,000 0 3,000 / 10% / / / / 0 0
其他说明无
11、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
美国衡健 境外产销研基地 340万美元 100.00 1,354,771,802.40 864,524,919.34 302,255,398.67 -25,745,834.17新兴四寰 诊断试剂生产销售 1,248.0562万元 67.00 95,843,441.80 81,669,225.30 76,064,436.42 19,516,107.50
杭州莱和 诊断试剂生产销售 3600万元 51.25 95,484,590.09 74,359,387.03 45,860,372.74 -26,684,432.00英国爱可 诊断试剂生产销售 382.2618万英镑 100.00 70,247,173.65 -184,899,267.78 37,726,073.76 -40,763,872.11
美国康赋生物 医疗器械销售 3000美元 100.00 56,590,943.53 28,919,081.57 114,784,639.26 222,163.24(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球体外诊断行业的竞争格局（1）行业市场规模与增长趋势
2024年全球体外诊断（IVD）市场规模达1092亿美元，其中COVID-19新冠检测产品贡献49亿美元，非新冠检测业务收入为1043亿美元。中国市场持续高速增长，2023年市场规模约1185
亿元（约合167亿美元），2016-2023年年均复合增长率达15.58%。
（2）竞争主体与市场集中度跨国企业主导地位显著：罗氏（Roche）、雅培（Abbott）、丹纳赫（Danaher）、西门子（Siemens）
等跨国巨头占据全球超50%市场份额。其中，罗氏在中国免疫诊断市场以25.4%的份额位居第一。
国际企业凭借技术壁垒（如化学发光、分子诊断）和品牌优势主导高端市场，尤其在免疫诊断领域占据半壁江山。
国产企业快速崛起：中国头部企业加速布局，通过自主研发和国产替代策略抢占中低端市场。
国产企业在POCT（即时诊断）、分子诊断等细分领域表现突出，但高端设备与试剂仍依赖进口。
（3）细分市场竞争格局免疫诊断为最大细分市场，占全球IVD市场份额的42.45%，化学发光技术为主流技术。国内
企业聚焦肿瘤标志物、传染病检测领域，但高端项目（如肿瘤伴随诊断）仍由国外企业主导。
分子诊断：技术迭代快（如基因测序、核酸质谱），国产企业加速布局传染病、遗传病检测等领域。
POCT快检：全球占比约13.67%，中国市场渗透率低于发达国家（30%以上），增长潜力大。
生化诊断：作为成熟产品，国内企业通过成本优势占据主要份额，但生化检测增速放缓。
（4）区域市场与技术分布区域市场格局：北美和欧洲仍是最大市场，但亚太（尤其中国）增速最快。
技术竞争：中国在专利数量上领先，但核心专利（如高通量测序、微流控芯片）仍由跨国企业掌握。国际企业加速布局多重检测技术（如呼吸道病毒联检）、家庭自检产品，推动市场差异
化竞争。
（5）未来趋势与挑战技术驱动：精准诊断（如质谱、液体活检）、自动化设备、AI辅助诊断成为研发重点。
国产替代：政策支持（如集采、医保控费）加速中低端市场国产化，但高端领域突破仍需长期投入。
全球化竞争：跨国企业通过并购整合巩固优势，国内企业则通过国际化合作拓展海外市场。
2、全球体外诊断行业未来发展趋势分析全球IVD行业未来将呈现“技术精准化、市场分层化、供应链本土化”三大主线，技术创新
与政策驱动共同塑造竞争格局。跨国企业依托技术壁垒维持高端市场优势，国产企业通过国产替代与国际化策略抢占增量空间，而老龄化、慢性病及新兴市场需求将成为行业增长的核心引擎。
（1）技术驱动创新与产品升级①精准化与智能化加速：
分子诊断：基因测序、液体活检、核酸质谱等技术将推动肿瘤早筛、遗传病检测等领域突破，
中国分子诊断市场增速领先。
AI辅助诊断：人工智能算法优化检测流程，提升结果解读效率，尤其适用于医学影像分析和复杂标志物判读。
自动化设备：实验室全自动化流水线需求增加，降低人工操作误差并提升检测通量。
②多重检测与家庭医疗普及多重联检技术：呼吸道病毒、细菌/病毒鉴别等组合检测方案成为主流，降低实验室资源消耗
并提高诊断效率。
48/248
家庭自检市场：POCT（即时诊断）向家庭场景渗透，血糖监测、传染病自测（如HIV、流感）
需求激增，预计全球家庭自检市场年复合增长率超12%。
（2）市场需求与结构变化①老龄化与慢性病推动刚需增长：
全球老龄化加剧导致心血管疾病、糖尿病、肿瘤等慢性病检测需求持续上升，2024年全球IVD市场规模达1092亿美元，核心业务（非新冠检测）占比95%。中国作为增速最快市场之一，2024
年体外诊断市场规模预计增至1332亿元，年增速12.6%。
②基层医疗与新兴市场潜力释放：
基层渗透：发展中国家医疗基建完善带动POCT、生化诊断等中低端产品需求，印度、东南亚等地区增速显著高于全球平均水平。早筛普及：消化道肿瘤、宫颈癌等早筛项目纳入公共卫生体
系，推动高灵敏度检测试剂和设备需求。
（3）供应链与产业格局重塑①国产替代与本土化竞争
中国IVD企业通过原料自研降低成本，生化诊断、POCT等领域国产化率超50%，但高端化学发光、分子设备仍依赖进口。政策支持（如集采、医保控费）加速中低端市场国产企业份额提升，
但高端市场突破需长期技术积累。
②全球化布局与产业链整合跨国企业通过并购巩固技术壁垒，罗氏、雅培等占据全球50%以上市场份额。中国头部企业
加速海外建厂与本地化注册，覆盖150个国家市场，降低贸易壁垒风险。
（4）政策与行业规范趋严①监管强化与技术标准统一
各国对IVD产品审批趋严，欧盟IVDR法规、中国《医疗器械监督管理条例》提高产品准入门槛，推动行业集中度提升。数据安全与隐私保护要求升级，AI诊断、云端数据分析需符合区域化
监管框架。
②可持续发展与成本控制绿色制造（如减少试剂包装废弃物）、精益生产成为企业ESG重点，同时通过规模化生产降
低单位成本。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司重点聚焦体外诊断行业，核心深耕免疫诊断（胶体金、荧光、流式荧光（液态芯片））、
分子诊断（核酸PCR、荧光原位杂交、流式荧光（液态芯片））两个技术平台，目前以POCT胶体金快检产品为主。纵向扩充填补产品序列，完善产业链布局，主要应用在传染病、毒品、肿标、
心标、优生优育、血糖、自身免疫、炎症、遗传病、过敏原等检测领域。同步，横向在“人医”的基础上，新增布局“动物/宠物疫苗和检测”产业链。
公司志在全球化战略布局，立足全球医疗卫生健康事业，以美洲、欧洲和中国为重点市场，
在做好美欧市场基础上，接下来重点战略性布局国内市场，以及澳洲、东南亚、一带一路等相关友好国家市场，符合全球IVD行业重点区域市场份额及国家鼓励政策。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，对公司来说是责任重大的一年，公司对外须积极化解全球贸易关税变动影响，对内须重点提升经营业绩和控制管理风险，将重点聚焦做好以下工作：
（1）重点提升经营管理业绩1）始终坚持开源创收，坚持订单为王的经营法则
公司始终秉承“订单为王”的经营法则：国际业务进行本地化部署，充分发挥境外已设产销研基地、仓储中心的作用，实施就近配套，精耕细作境外重点市场，在原有检测业务的基础上，
49/248
重点突破呼吸道联检产品、禽流感产品等优势传染病检测产品的市场份额；重点加大国内市场布局力度，国内市场容量大，加上国家政策支持力度大，也是重点化解国际贸易关税的重要举措之
一，公司在继续深耕人医检测产品，如呼吸道检测、肠胃道检测、毒品检测等重点产品的基础上，
增加动保领域相关疫苗和检测产品的市场拓展力度。
2）重点降低单位产品成本，控制各项费用率公司2025年将继续重点推动降本增效工作，主要通过降低单位产品成本以及控制优化各项费
用率，以达到变相提高经营效益的目标。
降低单位产品成本：主要从研发设计源头，优化产品结构和工艺流程；从供应商源头，优化采购价格；从打通车间管理物理屏障，优化一线员工数量，实施精益生产管理，整体提高生产管
理效率，降低直接人工费用；加强生产过程质量管理和仓储物料管理，减少生产浪费，降低制造成本等综合举措，降低单位产品生产成本，提高产品市场价格竞争优势。
控制优化各项费用：重点优化控制管理费用、销售费用、研发费用支出，主要从整合优化项目源头、业务源头，对部分子公司、部分项目业务拓展，未达预期或成果转化效益不显著的，公
司采取停止或暂缓投入等举措，降低人力成本、运营成本、研发注册以及设备资产等投入，同时重点系统性梳理优化各项费用，减少不必要的开支，降低各项费用率，变相提高利润率。
3）充分发挥已投项目效益公司近年来通过对外投资、收购兼并、产业化基地建设投入，完善了产业链布局、市场布局、
区域布局、产品技术条线布局，已成为IVD行业内极少数同时拥有免疫诊断、分子诊断、流式荧光（液态芯片）等多技术平台，同时拥有“人医+动保”两大产业布局的企业。
①发挥收购兼并项目效益：公司将全面整合上市公司总部资源，对子公司研发、注册、销售、
品牌等进行全面赋能，以提高整体收购项目的业务协同效益和投后管理效益。
②提高产研基地项目效益：加快推动未完工产研基地建设，对于境外重点本土化产研基地以及境内重点产能基地，加快实际产能配套能力，尽早投产见效；同时，对于暂时闲置的产能基地，
不排除采取出售、出租等资产管理手段，降低资产闲置成本。
（2）降低关税诉讼风险影响1）降低美国贸易关税影响
公司作为一家出口美欧为主的出口型医疗企业，面对2025年初突如其来的全球性重大关税变动风险，公司须积极做好应对政策，降低美国市场关税影响：主要通过发挥已布局的本土化及境
外其他产能基地，降低产品单位成本，客户及消费者价格转移，提高产品的附加值等综合措施，
积极化解关税对经营业绩的影响；战略性调整优化市场布局：继续坚持以美洲、欧洲和中国为重点市场，加大力度拓展国内市场，以及澳洲、东南亚、一带一路等相关友好国家市场，降低关税
因素对主打市场的业绩冲击。
2）积极应诉降低诉讼影响针对美国德克萨斯州南区联邦地区法院受理的原告“FS Medical Supplies, LLC”对公司及
美国衡健提起的诉讼。本案为境外诉讼案件，目前尚未开庭审理，最终实际影响以有管辖权法院的生效判决结果为准。
公司已聘请美国专业律师根据案件的事实和证据进行积极的应诉；同时，公司已聘请国内专业律师，在中国对FS Medical Supplies, LLC提起诉讼，主张《框架采购协议》无效并要求赔偿
相应的损失。公司将密切关注并采取有力措施积极应诉，切实维护公司及股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
50/248