其他权益工具投40,571,478.85 48,499,140.56 7,927,661.71
资合计 40,571,478.85 78,758,253.25 38,186,774.40 259,112.69
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称进行豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析和元生物聚焦细胞和基因治疗技术服务领域，专注于为细胞和基因治疗的基础研究提供基因
治疗载体研制、基因功能研究、药物靶点及药效研究等CRO服务；为细胞和基因治疗药物的研发提供工艺开发及测试、IND-CMC药学研究、临床样品及商业化产品的GMP生产等CDMO服务；为再
生医学及抗衰领域提供细胞制备、重组蛋白/外泌体等细胞衍生物生产、细胞存储等技术服务。
公司拥有近 5,000 平方米研发中心及 77,000 平方米临港新片区和元智造精准医疗产业基地（简称“临港产业基地”），基于公司自主搭建的分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、
细胞功能研究平台、SPF 级动物实验平台、临床级基因治疗载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台及细胞存储平台等全面的技术平台，为客户提供全方位细胞和基因治疗CRO/CDMO服
务，贯穿了药物发现、临床前药学研究、临床及商业化生产各阶段及其他健康领域的应用。
图1、公司主营业务示意图（一）主要经营业绩情况
13 / 273
报告期内，公司实现营业收入24,814.92万元，较上年同期增幅21.16%；实现归属于母公司所有者的净利润-32,181.30万元，较上年同期增加亏损19,387.47万元；实现归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益的净利润-33,591.24万元，较上年同期增加亏损20,236.35万元。
报告期末，公司总资产 228,474.07 万元，较期初减少 12.24%；归属于母公司的所有者权益为173,979.22万元，较期初减少15.47%。
（二）主营业务发展状况报告期内，公司积极面对国内生物医药领域各种机遇和挑战，坚持“客户第一”“守正创新”
的经营理念，继续有效储备客户资源。一方面，不断寻找业务新突破，保持细胞和基因治疗 CRO业务稳定增长；另一方面，努力促进临港产业基地产能持续释放，支持国内外细胞和基因治疗药
物研发企业项目临床及商业化进程，在 CDMO 业务领域拓展、订单规模、项目交付等方面取得进展，报告期内公司营业收入取得了一定的增长。
1、细胞和基因治疗CRO业务方面，国内维持原有优势业务稳健增长，积极开拓新业务、新渠道和新市场，通过研发搭建新技术平台及外部技术引进，不断推出创新技术服务，以满足客户多
样化研究需求，进一步提升了国内市场占有率；同时加大海外业务建设力度，以工具病毒载体制备服务、细胞株制备服务等核心产品为着力点，开拓海外科研服务市场，增强品牌知名度，为CRO
业务的长期发展奠定市场基础。
报告期内实现销售收入8,582.11万元，较上年同期增长8.02%。截至报告期末，客户群体不断扩大，累计服务超过12,800家研发实验室客户。
2、细胞和基因治疗CDMO业务方面，继续受宏观环境变化、国内创新药产业状况、下游需求等因素影响，执行订单价格仍处于低位，而公司临港产业基地一期已全面投产，产能释放需要时
间，折旧摊销成本、能耗成本、行政办公费用等运营成本费用同比大幅增长，导致报告期内细胞和基因治疗CDMO业务营业毛利、净利润同比下降；面对阶段性行业困难，公司积极采取措施，应
对外部环境变化，不断提升项目交付能力，进一步积累大规模生产工艺、技术转移、工艺表征及工艺验证的技术经验，并通过外部合作拓展新的技术，借助临港产业基地大规模产能优势，支持
创新药企业推进后期临床项目，以构建从DNA到NDA的一站式CRO/CDMO解决方案的能力；同时发挥业务全面性、技术多样化、项目经验丰富等优势，在溶瘤病毒、AAV基因治疗、CAR-T/NK、干细
胞等细胞治疗以及mRNA、外泌体等多个细分领域开拓新客户，并已取得较好的订单进展，年内新增CDMO业务订单额超过2.7亿元。
报告期内，公司实现销售收入13,494.17万元，较上年同期上升26.12%；截至报告期末，公司累计协助客户获得国内外IND批件44项，累计承接各类细胞和基因治疗CDMO项目数量超过450
项，其中III期临床项目4项。
3、在新业务拓展方面，公司聚焦市场和客户多方位需求，在巩固核心业务的基础上，通过平台化的核心技术和全方位的项目服务能力，不断延伸发现新的技术方向和应用场景，布局并拓展
新业务。2024年4月公司投资设立全资子公司和元和美，2024年9月成立和元和美“再生医学中14 / 273
心”，专注于从源头解决业内普遍面临的细胞安全、可追溯方面的难题，实现合规化、智能化细胞存储及细胞规模化生产（包括干细胞/免疫细胞/外泌体等细胞及细胞衍生物的工艺开发及大规
模生产等），进一步将公司技术服务的应用领域从基础研究、新药研发扩展至再生医学，标志着公司在细胞治疗的战略布局上迈出了坚实的一步，有望成为业务发展的新亮点。
（三）重视技术提升和知识产权保护报告期内，公司不断提高研发效率，拓展研发成果市场应用并前瞻性布局研发应用方向。通
过不断优化细胞和基因治疗载体生产工艺及质控技术，确保技术升级与业务需求紧密结合，并取得了阶段性成果；通过技术合作积极布局AI领域，在AI辅助载体创新等方面已开展部分工作，
以加速提高研发效率，推动细胞和基因治疗技术的创新和发展；此外，公司高度重视知识产权的管理和保护，进一步完善知识产权管理制度，对专利、软件著作权、商标等知识产权进行高效的
申请和管理，并加强员工知识产权相关培训，重视非专利技术的积累和传承，并加强与外部技术战略合作，共同开发新领域，并通过专利独家授权等方式引入新技术，严格遵循知识产权合规性，
以维护客户利益，推动公司的持续创新和稳健发展。
报告期内，公司研发支出 4,732.98 万元，占营业收入比例为 19.07%；公司新增授权发明专利5项，实用新型专利1项；截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利27项，实用新型
专利16项。
（四）GMP产能稳步有效释放为满足日益增长的业务需求，公司坚持创新驱动引领高质量发展策略，不断提升技术创新能
力，公司于上海临港建设约77,000平方米的精准医疗产业基地。截至报告期末，临港产业基地建设累计投入超过12亿元，其中募集资金投入9.75亿元。报告期内公司临港产业基地一期已全面
投产，极大地提升了公司CDMO产能规模，可进一步满足细胞和基因治疗客户从DNA到NDA的一站式技术外包需求，但业务增长需要时间，短期内给公司运营带来较大的成本压力。
公司积极采取多项降本增效措施，提高团队创新能力及工作效率，探索公司内部跨事业部优质资源共享机制，缩短技术开发时间，通过强化项目关键节点管控，提升订单及时高效高质交付
率，推动临港产业基地产能利用率稳步提升，进一步产生规模效应。
（五）组织建设和团队管理组织人才是支撑和引领企业发展的核心要素，报告期内，公司不断优化人才结构，吸引多元
化人才，建设优势互补、层次合理的员工队伍；调整公司内部组织管理架构，实施全员绩效并推行柔性化管理，以提高组织效率，适应企业不断发展的需求。
①在企业文化建设方面，不断将企业文化建设纳入公司内控制度体系，通过文化宣传、团建活动、外联活动等多样形式，将“客户第一、高效执行、追求卓越、创新突破、诚信务实”的企
业价值观融入每位和元人的心中，提高员工凝聚力；②在人才培养方面，秉持“以人为本”的经营理念，不断加强不同梯队人才培养体系建设，开展“和元学堂”线上学习平台及“元销赢”、
“先锋训练营”等专项培训活动，提升各级员工的持续学习能力及解决问题能力，培养全局思维15 / 273
和创新力，助力成为企业发展中的坚实力量；③在制度和流程优化方面，顺利完成内控体系优化项目，并结合数字化管理理念和应用系统完善，进一步升级了公司管理制度、授权体系和业务内
控流程，提升了办公沟通效率；④在信息安全和数字化建设方面，公司通过了ISO27001认证、IDC等保三级，不断提升信息安全管理能力，为用户提供完整、安全、可靠且可持续的服务保障；引
入人工智能RPA系统，全面覆盖采购、财务、商务等业务场景，人工成本明显降低；引入细胞追溯系统，实现细胞治疗从供者材料接收到产品回运全过程的双向追溯，降低企业自身监管难度，
客户共享产品追溯信息，提高合作效率与信任。
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动核心员工的积极性和创造性，报告期内，
公司制定并实施了《第一期员工持股计划》，设定公司层面和个人层面的业绩考核要求，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起；并于2024年11月组织实施完成《2021
年股票期权激励计划》第二个行权期行权相关事宜，进一步使员工与公司利益保持一致，有助于提升公司整体发展质量，增强投资者回报。
（六）完善公司治理，深度践行ESG理念在促进技术创新发展的同时，公司高度重视构建合规、和谐、绿色的运营环境，助力公司业
务健康、稳定、可持续发展。公司在董事会战略与ESG委员会下设ESG工作小组，落实ESG战略规划并持续扎实推进相关工作，进一步提升公司可持续发展治理水平和影响力，积极履行社会责
任，落实节能减排措施、融入公益事业，努力实现公司与社会、环境协同可持续发展。
公司持续优化健全公司治理架构，完善公司内部管理机制，确保合规运营，保障中小投资者权益。报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上
海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等法律、法规的规定，更新修订了《公司章程》《募集资金管理制度》《投资者关系管理制度》《信息披露管理制度》《重大
信息内部报告制度》《薪酬管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等公司制度，进一步规范了公司治理结构。
报告期内，公司与浙江瑞鸥公益基金会合作，聚焦罕见病科研，倡导提升罕见病药物可及性，
呼吁出台罕见病保障政策，让罕见病从“鲜为人知”到“广为人知”，并与上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心三方联合，成立“儿童罕见病和遗传性疾病先进疗法临床评价及转化中心”，
旨在推动儿童罕见病和遗传性疾病的临床研究和治疗创新；积极参加“腾讯99公益日”、“和禾和养老院慰问演出”“张江科学城商会爱心义卖”等公益活动，定期组织乡村振兴活动，不断以
实际行动回报社会；为了打造活力向上、充满温情的文化氛围，丰富员工业余生活，与合作单位携手举办了“和元有温度，公益有力量”和元日活动，举办母亲节、儿童节、员工生日会等专题
活动，增加和元人工作中的幸福感和归属感。
（七）重视投资者关系管理，确保沟通渠道通畅公司长期以来高度重视投资者关系管理工作，报告期内修订了《投资者关系管理制度》，进
一步完善了公司与投资者之间的双向交流的机制，建立和投资者沟通的多重有效渠道。报告期内，
16 / 273
公司积极组织投资者交流会、电话会议等活动，以多种方式保持与投资者直接交流，在合规前提下保持企业重大经营信息及时披露，深入了解投资者的需求和关注点，积极回应投资者关心的问
题和建议，认真对待投资者的每一条反馈，及时将投资者对公司的建议传递给公司董事会及管理层，助力公司改进经营策略，保持公司与投资者之间互相信任、利益一致的关系，持续提升投资
者关系管理水平。同时，公司还建立了完善的投资者信息服务平台，通过官方网站、微信公众号、
电话热线、邮箱、业绩说明会等多种渠道，为投资者提供及时、准确的信息服务。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司聚焦并深耕细胞和基因治疗 CRO/CDMO 领域多年，具备丰富的覆盖腺相关病毒、溶瘤病毒、细胞治疗等领域主流细胞和基因治疗的载体技术、工艺和GMP生产经验，公司围绕细胞和基
因载体研发和大规模生产工艺开发打造形成了两大核心技术集群，为科研院所、新药研发企业、
医疗机构等提供全方位细胞和基因治疗及其他健康领域的CRO和CDMO服务。此外，公司还从事少量生物制剂及试剂的生产与销售。
公司提供的细胞和基因治疗相关服务与产品情况如下：
业务类别 服务/产品类型 具体服务/产品说明提供实验室阶段的基因治疗载体包装服务，包括质粒构建、
基因治疗载体研制服务 腺相关病毒包装、慢病毒包装、腺病毒包装、其他载体构建等服务
细胞和基因提供实验室阶段稳定株构建、细胞功能学实验、动物模型
治疗CRO业基因功能研究服务 构建、指标检测等服务，以及外泌体、CRISPR/Cas9文库、
务非编码RNA等其他特色服务
提供基因组、转录组、蛋白组、代谢组以及单细胞和空间基因检测服务
组学等测序服务、生物信息分析及其他检测服务在中试车间完成质粒、病毒、mRNA药物及细胞治疗产品制
Non-IND服务备，用于非注册临床研究服务
新药Pre- 根据实验室规模工艺进行中试放大，并在GMP车间完成用IND-CMC服务
IND服务 新药临床申报的中试样品生产，可提供撰写CMC材料服务质粒、细胞或毒株三级建库服务、制剂灌装服务、稳定性
Pre-IND配套服务细胞和基因 研究服务、AAV血清型筛选服务等临床前研究配套服务
治疗CDMO 临床I&II期生产服 GMP 生产的技术转移和工艺放大，并在 GMP 车间完成临床业务 务 Ⅰ/Ⅱ期样品生产服务
临床III期生产服务 在GMP车间完成临床Ⅲ期样品生产服务新药Post-
IND服务商业化生产服务 在GMP车间完成大规模商业化样品生产服务
技术转移咨询、工艺表征、工艺验证、制剂灌装等临床及Post-IND配套服务
商业化生产配套服务提供再生医学领域细胞的工艺开发和制备服务，包括各类
细胞制备服务再生医学服 再生医学制 干细胞、自体/异体免疫细胞等的生产及检测等服务
务业务 备服务 提供再生医学领域的外泌体等细胞衍生物的生产及检测等细胞衍生物制备服务
服务17 / 273
业务类别 服务/产品类型 具体服务/产品说明细胞存储及配套服务 包括干细胞、免疫细胞等存储及相关配套服务
生物制剂产品 质粒、病毒等自制现货生物制剂产品生物制剂、 自行研发的用于开展基因功能研究、病毒辅助感染、质粒
试剂及其他 试剂、试剂盒及其他产品 转染试剂，以及各类细胞生物学、分子生物学、免疫学和生物化学相关的实验试剂及试剂盒销售
(二) 主要经营模式
1、商业模式公司采取了“院校合作＋细胞基因治疗先导研究＋细胞基因治疗产业化”模式不断满足客户
不同的需求。1）通过服务科研院所，加强对基础科学、细胞和基因治疗先导研究发展趋势的追踪，
保持自身技术的先进性；2）通过覆盖先导研究，从细胞和基因治疗的理论基础和转化源头出发，
提升CRO/CDMO业务布局和技术研发、储备方向的精准性，同时关注市场动态和业务机会；3）通过提供细胞、各类载体制备工艺开发和GMP生产服务，在助力细胞和基因治疗药物、再生医学产
品等开发和产业化的同时，能够深入把握前沿技术工艺的发展方向，持续积累技术诀窍Know-how，
不断提高核心技术竞争力。
该商业模式下，公司在提供从细胞和基因治疗先导研究到药物及再生医学产品商业化的服务上良好协同，技术研发基础不断巩固，市场竞争力持续提升。
2、研发模式公司高度重视研发效率，研发需求主要来源：1）根据市场需求趋势发起的新型或改良型基因
治疗载体及细胞技术开发；2）根据细胞和基因治疗行业技术趋势发起的新型载体及细胞技术开发；
3）项目运行过程中产生的产品、技术及工艺研发需求。公司围绕研发需求开展基因治疗载体和细胞技术的研发和大规模生产技术研究，并不断形成自有知识产权，专利保护性强、技术壁垒高，
可以持续强化基础底层技术水平及产业化细胞和基因治疗开发服务能力。
3、采购模式公司采用合格供应商制度，对潜在供应商的基本概况、经营状况、质量管理体系等方面进行
审查，并将审查合格的供应商纳入采购范围，所需物料均在合格范围内采购。公司采购模式主要为自主采购，采购方式包括按料下单和策略备料。
4、销售模式由于细胞和基因治疗 CRO/CDMO服务技术门槛高，高度定制化，公司主要采用直接销售模式，
辅助经销代理。1）面向科研类客户：公司主要通过拜访上述机构的课题组、召开技术研讨会等方式，了解各课题组的研究重难点，以及需要CRO机构提供的技术服务内容，形成订单；2）面向新
药研发企业及其他医疗机构：公司通过参加行业展会、收集整理行业动态、销售人员直接拜访客户等方式了解客户需求，明确技术服务类型；再由公司技术人员提供定制化的详细技术方案和报
18 / 273
价，经公司质量部门、GMP生产部门和财务部门等确认，最终与客户达成一致后，签订商务合同，
形成订单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事细胞和基因治疗CRO/CDMO业务，在不断积累的核心技术集群加持下，持续为行
业发展和细胞基因治疗药物开发提供全方位支持。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“M73研究和试验发展”和“C27医药制造业”。根据国家
统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“M73研究和试验发展”中的“M731自然科学研究和试验发展”和“M734医学研究和试验发展”，以及“C27医
药制造业”中的“C276生物药品制品制造”。根据发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司产品属于“4生物企业”之“4.1生物医药产业”之“4.1.6生物
医药服务”。
1.1细胞和基因治疗行业发展阶段细胞和基因治疗是一类通过基因修饰或基因替换完成疾病治疗的先进疗法，是继小分子、大
分子靶向治疗之后的新一代精准疗法，为肿瘤、神经系统疾病、基因遗传病、感染性疾病、糖尿病等危害人民健康的疾病提供了新的治疗理念和手段，其靶向基因的原理为疾病根治提供了可能
性，引领着生物医药领域新的变革，近年来全球总计超过30款细胞和基因治疗产品（不含非经基因修饰的细胞疗法及RNA疗法）陆续获批上市。
仍处于成长期的细胞和基因治疗有着明确的广阔发展前景，但相比于成熟疗法更容易受到宏观经济、产业投融资环境、技术发展、临床应用进程的因素影响，而出现阶段性调整；近些年来，
细胞和基因治疗也与再生医学领域的技术突破形成协同创新，产业转化及应用拓展表现积极，但同时也面临跨领域技术整合与产业化标准建立的挑战。此外，细胞和基因治疗行业呈现多元化格
局，既有大型成熟企业积极布局相关管线及产品，同时中小型及初创公司占比高，其资金实力、
技术水平、运营能力、产品管线存在较大差异，必然导致行业的出清及再发展，表现为高成长性行业发展的“阵痛期”典型特征。
（1）细胞和基因治疗药物发展处于瓶颈期1）细胞和基因治疗产品开发与商业化进程持续加速
2024 年，细胞和基因治疗领域的相关产品正大规模走向临床。据最新的《Gene, Cell,&RNATherapy Landscape:Q4 2024 Quarterly Data Report》报告显示，截至2024年末，全球已拥有
累计超过4,238条基因治疗（包括基因治疗及基因修饰的细胞治疗）、非基因修饰的细胞疗法与RNA疗法管线。其中在2,117条基因治疗管线中，352个项目处于II期临床及之后。新的关注市
19 / 273
场包括心血管、神经系统、血液学及自身免疫性疾病领域。与去年同期相比，全球临床前管线总数量有所下降，但处于II期及更高阶段的临床管线数呈现增长趋势。
图2、全球细胞和基因治疗管线及适应症分布情况（来源：ASGCT 2024Q4）
随着大量细胞和基因治疗产品临床中后期的管线数量快速上升，获批药物不断增加。据相关统计数据显示，2024 年全球共 15 款细胞和基因治疗产品（包括基因治疗、基因修饰的细胞治疗
及非基因修饰的细胞疗法）在不同国家获批上市，其中中国上市药物3款。
获批上市时 获批国产品名称 商品名 所属公司 适应症 备注
间 家全球首款肿瘤浸
2024年2月 lifileucel Amtagvi lovance 美国 黑色素瘤 润淋巴细胞(TIL)疗法
泽沃基奥仑赛注 复发或难治性2024年3月 赛恺泽 科济药业 中国
射液 多发性骨髓瘤慢性淋巴细胞
全球首个治疗该lisocabtagene 白血病
2024年3月 Breyanzi BMS 美国 适应症的CAR-Tmaraleucel 和小淋巴细胞
细胞疗法白血病
Orchardatidarsagene 异染性脑白质
2024年3月 Lenmeldy Therapeutic 美国autotemcel 营养不良
sfidanacogene
中度至重度血2024年4月 elaparvovec- Beqvez 辉瑞 美国
友病Bdzkt
RSV感染引起 全球首个2024年5月 mRNA-1345 mRESVIA Moderna 美国 的下呼吸道疾 COVID-19以外
病 mRNA产品delandistrogene Sarepta
扩适应症至4岁2024年6月 moxeparvovec- Elevidy Therapeutic 美国 DMD基因突变
及以上rokl s
骨髓增生异常 首个获FDA批准2024年6月 imetelstat Rytelo Geron 美国
综合征 的端粒酶抑制剂Adaptimmune 全球首款获批上
afamitresgene 晚期滑膜肉瘤2024年8月 Tecelra Therapeutic 美国 市的TCR-T细胞
autoleucel 成年患者s 疗法
西达基奥仑赛注 复发或难治性2024年8月 卡卫荻 传奇生物 中国
射液 多发性骨髓瘤复发或难治性
2024年8月 瑞基奥仑赛 倍诺达 药明巨诺 中国 拓展适应症套细胞淋巴瘤
20 / 273
全球首个治疗角Aurion 大疱性角膜病
2024年9月 neltependocel Vyznova 日本 膜内皮疾病的细Biotech 变
胞疗法复发或难治性 全球首个无需风
Autolusobecabtagene B细胞前体急 险评估缓解策略
2024年11月 Aucatzyl Therapeutic 美国autoleucel 性淋巴细胞白 计划的CAR-T疗
s血病（ALL） 法
芳香族L-氨eladocagene PTC FDA批准的首个
基酸脱羧酶缺2024年11月 exuparvovec- KEBILIDI Therapeutic 美国 直接注射到大脑
乏症tneq s 的基因疗法
（AADCD）
remestemcel-L- Mesoblast 难治性急性移 全球首款MSC治2024年12月 Ryoncil 美国
rknd Limited 植物抗宿主病 疗药物激素治疗失败
艾米迈托赛注射 中国首款MSC治2025年1月 睿铂生 铂生卓越 中国 的急性移植物
液 疗药物抗宿主病
波哌达可基注射 中重度血友病 中国首款AAV基2025年4月 信玖凝 信念医药 中国
液 B成年患者 因治疗药物2）生物医药领域融资仍阶段性承压，行业发展静待时机
中国细胞和基因治疗领域，2024 年融资总额约 5.7 亿美元，而 2023 年融资金额达 15 亿美元，同时，融资事件数从2023年的115件下降至108件，可见目前国内资本市场仍出手谨慎，细
胞和基因治疗领域的投融资活动下降。但值得一提的是，从中国CGT企业融资事件数在全国医药企业总占比数据上可以看到 2024 年同比增长了 4 个百分点，反映出资本市场对 CGT 细分领域的
长期价值仍然保持认可。
图3、2015-2024中国CGT投融资数据统计情况图（来源：医药魔方MedAlpha®数据库数据，数据截取时间自2024年12月31日，图表经整理）
作为生物医药未来发展趋势的细胞和基因治疗行业，其发展需要大量的资金投入；近年来由于一级资本市场流动性偏紧，观望情绪浓厚，对于新药研发企业个体的融资节奏和研发进展产生
了不同程度的影响，部分规模较小的初创型新药企业因融资不畅，面临着研发管线推进延后、停滞甚至资金流断裂的风险，行业发展处于“阵痛期”；但细胞和基因治疗行业未来发展前景明确，
对于领先的CGT CDMO企业而言，阶段性承受压力的同时依然具备长期发展的机会。
（2）细胞技术在再生医学领域的突破带来新市场21 / 273
在细胞治疗领域，2024年迎来了多个重要的技术突破和临床进展。根据近期的研究动态，干细胞治疗正逐步进入临床应用的新阶段。例如，2024年4月，中国研究团队成功利用诱导多能干
细胞（iPSC）来源的自体再生胰岛移植，治愈了胰岛功能严重受损的II型糖尿病患者，这是国际上首次报道的此类治疗案例，患者已脱离胰岛素治疗长达 33 个月。此外，2025 年 2 月，海军军
医大学的研究团队在《Cytotherapy》发表了一项突破性研究，首次证实了单次注射冷冻保存的脐带间充质细胞（UC-MSCs）对膝骨关节炎的长期疗效。随着干细胞再生医学技术的突破和市场的成
熟，干细胞治疗的临床应用有望进一步推广，尤其是在组织修复、器官再生以及疾病治疗等方面，
展现出广阔的前景，也为干细胞治疗的商业化和市场拓展奠定了坚实基础。
图4 2020-2024年中国干细胞产业市场规模（来源：前瞻产业研究院）
据前瞻产业研究院的数据显示，2024年中国干细胞市场规模预计将达到265亿元人民币，预计同比增长 14%。在高速增长的同时也给行业带来了挑战，如竞争格局加剧、产品质量参差不齐
等问题制约着产业升级。未来行业需进一步强化质量管控，丰富产品线布局，并加速技术成果转化，推动产学研深度融合。在此过程中，再生医学的技术复杂性将催生出对CDMO服务的新需求。
与此同时，数据显示，干细胞的采集制备储存为我国干细胞最成熟的产业化项目，干细胞采集、制备及存储领域市场规模接近160亿元。然而，中国整体干细胞存储率比例在3%以下，与发
达国家15%-20%的储存率相比存在巨大差距，基于我国每年1000万以上的新生儿人数，参考发达国家，干细胞存储仍有巨大的市场空间。在此背景下，市场对合规化、智能化的干细胞存储平台
的需求日益增长，以满足未来潜在的需求和行业发展的高标准要求。
（3）政策持续推动基因和细胞治疗行业快速发展2024年，国家和各地产业发展继续加大对基因和细胞治疗的支持力度，出台一系列政策和产
业支持措施。同时，监管部门出台的一系列指南对于药物开发进一步规范，保障了行业长期健康发展，促进了创新药对于高水平、高规格的CRO/CDMO需求。
1）国家及地方政府鼓励创新，政策持续向好提振产业信心国家及各地方政府陆续出台推动细胞和基因治疗领域的政策及行动计划，为行业发展指出明
确方向，提供了政策源动力和持续发展的动能。
2024年以来，国家及地方出台及实施的部分促进细胞和基因治疗产业支持政策如下：
22 / 273
时间 区域 政策名称/内容 核心内容《产业结构调整指导目录（2024 将细胞治疗药物、细胞培养明确列入鼓励类
2024年2月 国家年本）》 产业目录，推动技术研发与产业化。
对细胞与基因治疗企业给予外资投资奖励，
《广州南沙促进生物医药产业高2024年4月 广州南沙区 支持限制类细胞移植技术临床应用，提供研
质量发展扶持办法》发场地租金补贴。
2023 年细胞与基因治疗临床试验登记 81《中国新药注册临床试验进展年
2024年5月 国家 项，同比增长近一倍，显示行业研发活跃度度报告（2023年）》
攀升。
《全链条支持创新药发展实施方 重点支持细胞与基因治疗技术转化，优化创2024年7月 国家
案》 新药审批流程，加速临床应用。
对细胞与基因治疗1类新药给予研发支持，
《关于支持生物医药产业全链条2024年8月 上海市 建立重大疾病临床试验预备队列，推动国际
创新发展的若干意见》多中心研究。
《海南自由贸易港博鳌乐城国际明确细胞治疗收费备案制度，推动国际医疗
2024年11月 海南博鳌 医疗旅游先行区生物医学新技术旅游合作，加速商业化进程。
促进规定》提出打造全球创新策源地，支持干细胞、基
《北京市加快细胞与基因治疗产2024年12月 北京市 因编辑药物研发，优化临床试验和医保支付
业创新发展三年行动方案》机制。
《关于全面深化药品医疗器械监 优先审评临床急需的细胞与基因治疗药物，
2025年1月 国家 管改革促进医药产业高质量发展 缩短审批时间，支持国际多中心试验和全球的意见》 同步研发。
推动药品注册审评国家改革试点落地，将药《天津市全链条支持生物医药创 品补充申请审评时限压缩至 60 个工作日以
2025年2月 天津市新发展的若干措施》 内；提升细胞和基因治疗类药物检测能力
等。
将细胞治疗列为国家战略级未来产业，与基2025年3月 国家 2025年两会《政府工作报告》 因治疗共同作为生物经济引擎，推动规范
化、规模化发展。
2）支付端政策优化，医保政策助力创新药长期健康发展医保支付端政策持续优化，国家与地方多维度推动创新药发展。2024年7月，国家医保局发
布《按病组和病种分值付费 2.0 版分组方案》，细化 13 个学科支付标准并新增 5%特例单议机制，
确保2025年全国统一实施。地方层面，北京2024年4月出台《支持创新医药高质量发展若干措施》，通过开发商保产品（如覆盖创新药械的“沪惠保”）、建立企业补充医保等拓宽支付渠道，
上海、广州等地同步推行创新药械优先采购、缩短进院周期等政策。支付端的调整规则有助于创新药品种长期稳定放量增长，有助于提升创新药企业研发热情和商业化动力，以服务创新药物开
发为核心的CRO/CDMO企业亦将获得稳定增长的基础和信心。
1.2 细胞和基因治疗基本特点（1）细胞和基因治疗产品的种类多样，所涉及的适应症范围广泛
细胞和基因治疗领域涵盖了多种类型的产品，其中包括基于AAV病毒载体的基因治疗、经基因修饰及非基因修饰的免疫细胞/干细胞等细胞治疗、溶瘤病毒产品等。这些高度多样化的产品种
23 / 273
类为该行业的发展带来了广阔的机遇。同时，随着mRNA、外泌体等非病毒载体、再生医学等新技术的不断涌现，细胞和基因治疗产品的种类不断丰富，并向更多更广泛的适应症拓展，除肿瘤以
外，还应用于神经系统、代谢系统、血液、肌肉、心血管等疾病治疗领域，为人类健康带来更多希望。此外，除了单一类型产品的发展，还出现了先进疗法的联合治疗，不仅为患者提供了更好
的疗效，也为整个行业健康发展提供了支持。
（2）细胞和基因治疗核心技术发展依托基础研究，中小型创业企业和高等院校是重要力量细胞和基因治疗的核心技术大多源自基础科学研究。例如，基因编辑技术（如CRISPR-Cas9）、
腺相关病毒（AAV）载体的开发与优化，以及CAR-T细胞疗法的早期研究，最初均由学术研究团队发现并开发。这些基础研究成果为细胞和基因治疗的临床应用奠定了坚实的技术基础。
与此同时，中小型初创生物技术公司和高等院校在细胞和基因治疗领域扮演了重要角色。它们不仅是基础研究的推动者，也是技术创新的引领者。根据麦肯锡的数据分析，全球前20的药企
仅发起了2%的细胞和基因治疗（GCT）临床前研究和5%的临床试验，并且仅拥有4%和13%的细胞与基因治疗资产。相比之下，其余管线主要由中小型初创生物技术公司或高等院校引领。
（3）CRO/CDMO公司是推动细胞和基因治疗行业发展的中坚力量研发和生产外包服务（CRO/CDMO）组织能够以专业技术和丰富经验加速新药开发流程、降低
新药开发失败风险，已逐步成为制药产业链的关键环节。在细胞和基因治疗领域，产品开发须依托于高度复杂的技术体系、高难度的工艺开发要求、高标准的质量体系、严苛的法规监管要求、
规模化生产能力及丰富的开发及商业化经验。此外，相较传统药物开发，细胞和基因治疗行业产业化、商业化的经验有限，但研发管线丰富、药物用法用量多变，且初创生物技术公司容易受到
工艺开发能力、GMP生产经验、临床申报相关法规知识的限制，因而专业的、经验丰富的CRO/CDMO公司成为推动行业发展的中坚力量。
1.3 细胞和基因治疗主要技术门槛（1）完备的基础底层技术是关键
细胞和基因治疗适应症广泛，但不同治疗方式需要依赖于不同的递送载体、基因编辑工具及细胞制备技术等关键技术，持续研发与创新这些关键技术能够加速细胞和基因治疗行业发展。以
基因治疗常用的腺相关病毒载体（AAV）为例，其病毒衣壳蛋白的组成和结构决定了病毒载体靶向性和体内基因递送效果。细胞治疗领域同样面临相应技术挑战，例如CAR-T细胞疗法需要高效的
基因转导载体来实现T 细胞的精准修饰，而干细胞治疗则需要确保细胞的定向分化和安全递送。
无论是基因治疗还是细胞治疗关键技术的创新突破都是行业的刚性需求，更是企业核心竞争力的关键所在。
（2）生产工艺开发技术门槛高细胞和基因治疗作为前沿的精准医疗手段，其生产工艺和技术研发面临诸多挑战：对于基因
治疗病毒载体生产工艺，除细胞驯化、细胞培养、菌株发酵等核心的底层技术外，创新大规模细24 / 273
胞培养技术（例如固定床反应器等）、大规模质粒转染技术、创新下游纯化技术等生产工艺的开发持续为行业带来挑战和机遇。同时，不同种类细胞和基因治疗药物的生产工艺各不相同，大量个
性化生产工艺的需求，以及随之而来的更为复杂的质量检测和放行标准体系对于 CDMO 的综合技术能力提出极高的要求。此外，新的非病毒基因递送技术如新型 LNP、外泌体递送系统的出现也
为基因治疗载体的工艺开发带来新的挑战。对于细胞治疗产品生产工艺，其同样具有产品种类多样、细胞类型多样、作用机制多样性、高度个性化等特点。目前，已上市细胞治疗产品以基因修
饰细胞为主，此类药物从供体样品采集到生产、回输较为复杂，全过程对细胞活性、功能、安全性及有效性有着严苛的控制要求，给生产工艺开发及质量控制带来更多的技术挑战，对于生产设
施的设计和运营管理也提出了更高要求。建设全面的技术平台，形成自有的核心技术是从事细胞和基因治疗CDMO业务的必由之路，但技术平台与核心技术的建设不仅需要长期的技术研发投入，
还需要通过大量项目实践积累技术诀窍和工艺经验。在国内细胞和基因治疗 CDMO 行业加快发展的趋势下，行业新进入者将面临较高的技术壁垒。
（3）GMP生产体系壁垒符合GMP标准的生产是细胞和基因治疗药物研发的关键步骤，随着候选产品研发推进，申报
IND、临床试验和商业化生产对于GMP生产的要求逐步提高。由于近年来细胞和基因治疗新药研发管线增加以及向临床中后期及商业化阶段推进，市场对大规模、高灵活性的GMP生产平台的需求
增多，该能力也逐步成为细胞和基因治疗CDMO公司的重要竞争力。高标准GMP生产平台的建成涉及定制化载体构建、先进生产工艺开发、质量管理体系搭建、供应链整合等多个领域，不仅需要
大额资金投入，还要求CDMO企业对于上下游生产工艺与质量控制、法规监管体系、GMP平台建设及验证具备深刻理解，强调企业的技术实力和项目执行经验。对于行业新进入者而言，由于缺乏
综合积累，将面临较高的GMP体系壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2013年，为专注于细胞和基因治疗行业的CRO/CDMO企业，是国内首家科创板上
市的CGT CRO/CDMO企业。公司拥有全平台一体化的布局，覆盖细胞治疗、基因治疗、溶瘤病毒等多个领域。在细胞和基因治疗药物研发到商业化进程中，为客户提供全链条服务，涵盖早期研发、
生产工艺开发、临床样品生产及商业化生产等环节。公司密切关注国内外行业技术和市场的发展动向，及时跟进并调整应对策略，确保公司在细分领域领先的行业地位。
（1）经验丰富的CRO/CDMO公司是细胞和基因治疗产业发展的重要力量在细胞和基因治疗领域，新药开发成功与否，在很大程度上取决于载体的性能和工艺的开发
能力。相较传统药物开发，细胞和基因治疗行业产业化、商业化的经验有限，且管线产品差异化大，具有高度复杂的技术体系、高难度的工艺开发要求、高标准的质量体系、严苛的法规监管要
求和规模化生产需求等特点，因此，经验丰富的CRO/CDMO公司成为推动产业发展的重要力量。
25 / 273
（2）国内细胞和基因治疗CRO/CDMO行业持续发展，同时面临各种挑战1）细胞和基因治疗CRO服务领域
细胞和基因治疗CRO服务覆盖药物发现、临床前研究、临床研究阶段。鉴于细胞和基因治疗偏早期的行业发展特点，该等服务现阶段多集中于临床前及更早期研究阶段，所服务客体为科研
院所、药物开发企业的细胞和基因治疗先导研究。
公司积极发现客户市场新需求，不断拓展细胞和基因治疗 CRO服务场景，在多组学研究、研究级基因递送载体生产服务、细胞和基因功能研究服务等方面持续扩大客户群体。报告期内，公
司高度重视基础研究成果快速应用市场，一方面优化项目方向，提高研发效率，提升自有技术实力；另一方面拓展在mRNA、干细胞等领域的技术战略合作，进而加强了公司CRO业务服务领域的
市场竞争力，目前累计服务超过12,800家研发实验室客户，市场覆盖率不断扩大，进一步巩固了公司在细分领域的行业地位。
2）细胞和基因治疗CDMO服务领域细胞和基因治疗 CDMO 服务提供药物临床前研究、临床研究及商业化生产各阶段的相关工艺
开发和生产服务，是解决细胞产品和基因治疗载体生产难题的核心供应环节。技术研发能力、工艺开发能力、GMP生产和质量控制能力等构成CDMO技术门槛，也是企业竞争力的主要依托。
细胞和基因治疗行业的中小型及初创企业由于工艺和生产能力不足，创新产品需要 CDMO 企业完成药物生产的关键环节；大型企业因技术布局、产能及成本等因素也需部分依托CDMO企业赋
能，从而对于CDMO市场需求持续扩大。在上一轮国内CDMO市场快速发展阶段，催生出大量不同规模的CDMO公司，引发了行业竞争加剧，目前正处于产能周期中的“供给出清”阶段。截至2024
年末，国内已披露的从事CDMO业务的企业中，除传统的CDMO公司以外，新药研发公司为了提高产能利用率，也开始开展CDMO业务；由于VC/PE投资人保守观望的态度，导致下游细胞和基因治
疗企业无法及时获得资金支持，药物管线推动放缓，CDMO需求端被动下降带来供给侧的快速挤压，
使CDMO市场行情价格处于历史较低水平，同时对交付条件等方面提出更为苛刻的要求，导致CDMO公司技术服务成本上升。
公司深耕细胞和基因治疗领域十余年，拥有强大的技术储备，包括 AAVNeO®新型 AAV 载体开发技术、LVVNeO®慢病毒筛选平台、BigAdenO®全新腺病毒包装系统、LNPNeO新型核酸药物递送平
台、CytoNeO高产细胞株开发平台以及PacNeO病毒高滴度包装系统平台，并拥有8种以上基因载体、多种免疫细胞及干细胞治疗产品的规模化生产能力，在技术多样性和创新性方面具有显著优
势；此外，公司拥有13条GMP载体生产线与20条GMP细胞生产线，具备5L-500L质粒发酵规模和50L-2000L悬浮细胞培养规模，产线数量与产能规模位居国际行业前列，是国内为数不多能够
为细胞和基因治疗产品开发提供从DNA到NDA一站式服务的企业，能够帮助客户在一个场地内完成从药物开发、临床试验到商业化生产服务。
26 / 273
报告期内，面对行业市场短期内压力和挑战，公司积极应对，不断优化运营能力、降本增效的同时，持续对适应市场变化的新技术、新工艺进行研发投入，积累临床前及早期临床服务经验
的同时，提升确证性临床阶段CMC研究能力及商业化生产能力，同时积极帮助客户寻找和对接相关资源和支持，加速其研发管线推进及落地。此外，公司在确保AAV基因治疗、免疫细胞治疗、
溶瘤病毒等项目经验优势外，进一步拓展各类干细胞、外泌体、mRNA等技术在新领域和新方向的项目应用，以拓宽CDMO业务范围。
报告期内，公司协助客户新增获得IND批件12项，截至报告期末，累计获得IND批件44项，
涉及溶瘤病毒产品、AAV基因治疗产品、慢病毒产品、细胞治疗产品、质粒及mRNA产品等多个领域；公司已累计承接细胞和基因治疗CDMO项目数量超过450项，服务经验位居国内行业前列。同
时，基于在细胞和基因治疗领域超10年的技术积累，其坚实的技术能力、完善的质量体系及丰富的项目经验，使公司具备向相关领域破圈的能力。例如，伴随细胞和基因治疗技术向再生医学及
大健康领域应用的政策鼓励及技术突破，公司快速在细胞存储，免疫细胞、干细胞、外泌体生产制备等领域延伸，推动细胞和基因治疗技术在健康产业领域的技术开发及转化应用。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，细胞和基因治疗产业呈现多维度发展，在技术革新，管线转化及商业化层面均有新
突破和发展：
（1）基因治疗领域2024 年，基因治疗领域的临床转化和商业化进程取得一定进展。截至 2024 年末，全球已有
10余款基于病毒载体的体内基因治疗药物获批，中国在基因治疗商业化方面也迎来了里程碑进展——信念医药的BBM-H901（AAV载体治疗血友病B）成为国内首个申请上市的AAV基因治疗药物，
并获FDA再生医学先进疗法认定，此管线产品已于2025年4月在中国获批上市。伴随着管线转化及商业化进程，稳定的大规模基因治疗载体及药物生产工艺技术成为行业突破的核心关键点之一。
随着技术的飞速发展，AI深度赋能基因治疗药物及载体研发，未来基因治疗将向多疾病领域扩展（如心血管、神经退行性疾病），技术融合（如基因编辑+AI）与国际化合作或成核心驱动力。
报告期内，公司持续深化技术布局与产业合作，推动基因治疗领域创新突破，多个项目进入中后期临床样品生产及商业化前工艺验证阶段。通过创新细胞系开发平台，实现AAV产量显著提
升，并首次完成2,000L大规模生产工艺验证，填补国内大规模AAV生产技术空白。同时，公司与合作伙伴共同开发机器学习赋能的AAV衣壳设计技术，优化病毒靶向性与产量。在技术授权方面，
通过战略合作获得“AAV双质粒包装系统”独家授权，以提升包装效率、降低生产成本，增强CMC工艺稳定性，进一步增强了公司在基因治疗领域的技术实力和市场竞争力。
（2）细胞治疗领域27 / 273
2024年，细胞治疗领域在技术创新、临床转化和产业化进程上均取得突破性进展，展现出强劲的发展势头。
1）免疫细胞治疗持续领跑吉利德（Gilead）旗下Kite公司与Arcellx在2024年公布BCMA靶向CAR-T疗法Anito-cel
在复发/难治性多发性骨髓瘤的临床试验最新结果显示总缓解率达100%、完全缓解率近80%。截至2024年末，全球CAR-T管线达646条（328条进入临床），累计上市12款产品，其中中国有6款
获批。实体瘤治疗领域同步突破，全球首款 TCR-T 细胞疗法（商品名 Tecelra）获批治疗滑膜肉瘤，首款TIL细胞疗法（Lifileucel）获FDA批准用于PD-1治疗失败的晚期黑色素瘤。同时，通
用型CAR-T及新的适应症应用扩展等技术突破，也为免疫细胞疗法带来更大的潜力，如中国研发的异体通用型CAR-T疗法首次成功应用于风湿免疫性疾病治疗，为自免领域提供新范式。
报告期内，公司在免疫细胞工艺技术研发与成本控制方面取得显著进展，①通过建立T-Flash短时扩增工艺平台，整体开发与制造成本降低，并迎来首个执行项目；同时全面实现分选、激活
磁珠、白介素等高价值物料的国产化替代，有效促进相关成本降幅。②在新型 CAR-T工艺领域，
公司成功搭建mRNA CAR-T电转工艺平台，并完成增强型CAR-T项目工艺突破，积累了丰富的项目经验。③在AR-NK/NK平台上扩增效率与转导效率分别达到行业先进水平，CAR-Treg/Treg平台也
完成多个项目积累并即将交付首个项目。
在行业赋能方面，公司积极参与多项团体标准制定，包括上海市医药质量协会《细胞治疗产品生产用空间密闭系统应用指南》、中国食品药品企业质量安全促进会《基于 mRNA-LNP 技术的
（细胞）免疫治疗产品开发指南》、中国商业经济学会《人自然杀伤细胞制剂制备及放行检验规范》团体标准等，推动行业规范化发展。战略合作层面，公司与多家生物科技企业达成多项先进
细胞治疗技术与转化合作，共同推进包括Treg细胞疗法、TCR-T药物开发、代谢增强型CAR-T等项目，加速技术转化与市场拓展。
2）干细胞治疗潜力巨大2024 年干细胞领域在技术方面也频频取得重大突破，如中国团队利用 iPSC 分化胰岛细胞，
成功治愈 II 型糖尿病并实现 33 个月胰岛素脱离；北京大学团队通过化学重编程 iPSC 制备胰岛细胞，为糖尿病治疗提供新方案。在MSC方面，2024年12月，FDA宣布批准Ryoncil（remestemcel-
L-rknd）上市，用于治疗2个月及以上儿童患者的类固醇难治性急性移植物抗宿主病（SR-aGVHD）。
2025年1月，国家药监局通过优先审评审批程序附条件批准我国首款干细胞治疗药品艾米迈托赛注射液上市，用于治疗14岁以上消化道受累为主的激素治疗失败的急性移植物抗宿主病。随着干
细胞技术的重大领域扩展，转化应用对无血清培养体系、生物反应器规模化生产等工艺优化技术及稳定高效的分析方法技术提出了更高要求，推动产业向标准化、智能化方向升级。
28 / 273
报告期间，公司积极拓展及布局新技术新工艺，①建立干细胞 3D 大规模培养平台，成功至50L，显著降低耗材、人力及污染风险，相关技术指标达到行业领先水平；②建立基于慢病毒的CAR-
MSC 平台工艺，以满足未来大规模商业化生产需求；③开发 MSC 免疫调控活性的检测替代方法，
缩短检测周期；④建立iPSC平台，成功启动重编程与建库项目，顺利完成外泌体全套检测方法学的开发。
在战略布局方面，公司成立和元和美全资子公司，专注于细胞及细胞衍生物CRO/CDMO及细胞存储业务，布局再生医学及抗衰应用领域。借助公司丰富项目经验，结合先进的细胞制备工艺、
完善的检测方法学及研发生产和存储实验室，构建覆盖细胞存储、原料生产到临床转化的CRO/CDMO全面服务能力，并在报告期内参与上海市医药质量协会《人真皮成纤维细胞》团体标准
的制定，为再生医学及抗衰领域提供高质量解决方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自主研发拥有细胞和基因治疗载体开发技术、细胞和基因治疗载体生产工艺及质控技术
两大核心技术集群，从基础底层技术和产业化技术层面着重于解决瓶颈问题，并通过与先进的GMP生产平台和完善的质量控制体系有效协同，完成多种细胞和基因产品定制化开发，交付国际多中
心临床试验样品。
报告期内，公司继续在两大核心技术集群的框架下不断加深技术深度，拓宽技术广度，形成了一系列细胞和基因载体开发和生产工艺开发的新进展：
1.1 细胞和基因治疗载体开发技术研究（1）慢病毒载体优化
①通过优化慢病毒包膜蛋白及NK细胞的转导等技术，使病毒载体转导NK细胞的阳性率达到90%，且攻克了生产过程中包装细胞合胞体形成难题,使慢病毒载体的滴度提升到8次方TU/ml之
上，同时,获得的病毒具有更低的病毒整合拷贝数。
②通过 CAR-T 相关慢病毒的序列优化,以及使用优选启动子替换传统的 RSV 启动子,使 CAR-T相关慢病毒的产量获得了进一步的提升。
③基于前期多种转导淋巴细胞的慢病毒包膜序列及慢病毒筛选数据,建立了高效筛选转导淋巴细胞慢病毒平台。
④优化自有开发的诱导慢病毒生产系统，对调控元件和蛋白进行筛选改造，新调控序列已申请专利，优化后的新系统解决慢病毒不出毒和滴度低的问题。
⑤开发新的慢病毒生产系统，通过改造慢病毒构成、生产参数、生产细胞特性等提升生产效率及降低生产成本，相关产品正在进行商业化开发。其中通过对慢病毒载体序列进行优化，引入
提升辅助质粒相关蛋白表达量的序列元件,从而提升慢病毒产量。此外，通过人工智能对生产数据的深度学习和分析,获取了影响生产效率的关键参数并得到生产验证和应用。
29 / 273
（2）AAV病毒载体优化①完成新一轮非人灵长类动物的筛选。通过多种改进提升了信噪比、文库生产的质量、纯度
与产量；数据初步显示多个候选特异血清型序列在疾病相关组织中有明显富集。
②基于现有的突变库，完成小鼠体内筛选。通过系统性验证测试，在肺、胰腺、心脏及肌肉等重要组织中均获得具有组织特异性优势的候选血清型序列，其靶向性较野生血清型显著提升。
并搭建了涵盖“文库构建-文库病毒包装-模型筛选-高通量测序-分析-系统验证测试”全流程的AAV血清型筛选服务平台，并交付应用。
③结合人工智能产生序列生成式算法，获取数据并初步验证迭代。已产生的算法可以高效生成多突变的序列，并对序列的存活性进行预测，准确率高达90%。经实验结果显示，新生成的序列
与野生型序列相比产量、体外体内转导效率均有所提升，相关发明专利已经递交申请；在此基础上，进一步自主开发设计兼具高存活率与功能增益突变的算法模型，生成新的血清型突变库；并
开发的动态进化算法可基于病毒高通量测序数据实时优化设计算法参数，实现"设计-验证-迭代"
闭环。
④开展了对昆虫细胞 SF9杆状病毒系统的底层序列进行深入研发，筛选获得新的稳定性好且具有自主知识产权的稳定位点，已获得了国家发明专利授权。建立了行业内领先的快速杆粒构建
系统，在蛋白表达、病毒生产的研发中有广泛应用空间，并开展了商业订单服务。
⑤自主开发和合作研发并进，优化载体序列设计，提升AAV产量，提升纯度。新的生产系统已进入产量与稳定性检测阶段。
（3）开发研发设计与检测工具①将AI与生产系统实现数据联通，形成涵盖“智能设计-模型搭建-算法验证-大数据反馈”
的智能研发体系。开发基于BERT的AAV病毒产量预测模型，预测单皿病毒的最终产量，从而指导病毒包装皿数的选择，提高生产效率。
②开发并实现了一套高效、多功能的高通量测序数据分析系统，专为处理病毒突变体及gRNA文库测序数据设计。该系统集成了模块化的统计分析算法，能够一键高效自动化完成序列数据的
解析、质控、统计、绘图、评分及排序。
③建立一套基于深度学习技术的 AAV高通量筛选技术流程，革新了传统筛选模式。通过使用Transformer、CNN、DDPM等先进算法，实现了对海量实验数据的自动化分析与精准预测，具备显
著提升筛选效率、缩短筛选时间的潜力。
④建立了多种检测平台。对于目前的细胞和基因治疗产品开发了多种前沿平台，包括但不限于基因组/病毒/单细胞测序及分析、中和性抗体检测等平台。
1.2 细胞和基因载体生产工艺及质控技术开发公司具有多年积累的细胞和基因治疗载体制备和工业化生产经验，基于“一次性工艺”技术
开展细胞和基因治疗载体的生产工艺开发并持续优化，快速、高效、灵活解决生产中的各种问题。
已累计运行超过450个细胞和基因治疗载体项目，涵盖各种质粒DNA（病毒包装质粒、mRNA模板30 / 273
质粒、dsDNA）、慢病毒、逆转录病毒、腺相关病毒、溶瘤病毒等载体产品，CAR-T、CAR-NK、γδT、
Treg、干细胞等细胞治疗产品，mRNA和LNP、活菌、外泌体等其他多种品类产品，在工艺技术的复杂性、全面性和大规模生产适应性上均具有竞争力。
（1）细胞驯化及大规模培养工艺1）基于HEK293细胞的高产细胞驯化工艺方面，公司开发单克隆细胞加压筛选技术，推进培
养方式与培养基优化与适应，完成细胞驯化工艺的提升。使用自行筛选及驯化的细胞生产的 GMP级病毒样品上游滴度达到较高水平，其中慢病毒载体达5E7TU/mL，腺病毒达1E11vp/mL，多种血
清型的腺相关病毒均超过5E11vg/mL。驯化后多种293T细胞系的慢病毒产量均比常规生产细胞系提升产量超100%，并实际应用于多个IND-CMC客户项目；针对AAV的生产细胞系，自主筛选开发
了悬浮293细胞，较目前市场上商业化细胞株产量提升50%以上，并应用于客户确证性临床项目，
有望进一步应用于商业化生产。
2）在细胞大规模培养工艺方面，公司拥有多种行业主流工艺体系，包括贴壁细胞培养工艺（滚瓶、细胞工厂、微载体、固定床反应器）以及大规模无血清悬浮细胞培养工艺，以满足细胞和基
因治疗领域绝大部分产品的上游工艺开发需求。①成功开发了基于固定床反应器的慢病毒载体大规模生产工艺体系，可服务于客户项目，进一步提升慢病毒大规模生产效率。②在基于悬浮细胞
培养的病毒生产方面，已连续多批次完成 200L 规模的 AAV 生产，纯化后产量稳定超过 3E+16vg/批，2024年上半年成功完成2000L生物反应器的试生产，进一步提升大规模生产能力，很好地满
足了客户临床至商业化大批量生产需求。③在传统贴壁细胞工厂培养方面，公司优化生产操作流程，成功完成48个细胞工厂规模的GMP生产，生产能力较前扩展了1倍。④基于临床需求和高规
格生产要求，公司不断致力于无外源杂质、成分清晰的无血清细胞培养工艺体系的开发和应用。
（2）多元化细胞和基因载体工艺开发在服务产品种类更加多元化方面，其中①非病毒基因载体，完善了mRNA-LNP工艺平台，并启
动了从质粒到mRNA-LNP完整的临床前CMC开发项目；②溶瘤病毒领域，建立了完整的腺病毒载体毒种构建及单斑筛选平台，优化了腺病毒毒种构建技术，构建时间缩短至2个月，打通了从包装
质粒、毒种建库、腺病毒载体制剂的全工艺流程；③逆转录病毒领域，建立了逆转录病毒稳转细胞株的构建平台；④外泌体领域，完善了基于固定床反应器的外泌体大规模生产工艺，成功完成
了 80L 规模的放大试生产；并开发了不同细胞来源（如 MSC、工程化细胞株等）的外泌体培养工艺；⑤慢病毒领域，完成了基于悬浮细胞培养的慢病毒上游工艺和下游纯化工艺开发，已成功放
大至50L规模。⑥启动了第一个腺相关病毒项目的PC/PV（工艺表征/工艺验证）工作，为NDA申报及商业化生产奠定基础。⑦在细胞治疗方面开展了大量平台技术研发，成功建立了T-Flash短
时自体Car-T工艺，并应用于客户IND项目；完成了通用CAR-T的培养工艺开发和放大，建立了符合通用 CAR-T 要求的大规模电转基因编辑和高密度灌流培养工艺；开发了基于 feeder 和因子
的NK培养工艺，显著提升了细胞的扩增倍数和纯度，现有客户项目已应用于病人回输治疗；完成31 / 273
了MSC的微载体培养工艺开发并成功放大至50L规模；启动了iPSC重编程和建库项目，进一步增强在细胞治疗领域的技术积累。
（3）检测技术和检测标准建设在进一步完善质量检测技术开发和检测标准方面，公司已累计开发超过600个检测技术方法，
为单个病毒类样品的质量检测方法开发超过45种，推动细胞和基因治疗开发项目的顺利实施，并建立了全面、高标准的检测体系，在多个检测项目中的执行标准均远高于行业要求。公司针对干
细胞治疗、不同免疫细胞治疗、mRNA、外泌体等产品的工艺开发建立一系列新的质量检测技术体系，以更好地适配细胞和基因治疗行业发展及应用领域拓展需求。
在高容错率的技术系统建设方面，为更好地控制生产成本，提高技术安全性，提高项目交付可控性，公司持续开展设备和材料相关的技术工艺创新，通过经验的长期积累，实现了技术系统
的高容错率，从而逐步允许关键物料和设备的国产化，降低供应链“卡脖子”风险。目前公司在保证服务质量和项目交付的前提下，已实现储液袋、血清等材料的国产化使用，在加强工艺开发
和GMP生产自主可控、降低运营成本的同时，对于国内产业链的发展也起到了促进作用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权发明专利5项，实用新型专利1项，外观设计专利2项。截至2024
年12月31日，公司累计获得发明专利27项（其中1项专利权期限届满），实用新型专利16项，
外观设计专利 2 项，软件著作权 1 项，作品著作权 7 项，国内注册商标 62 项，国际注册商标 4件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 5 78 27实用新型专利 2 1 18 16
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 7 7 145 73合计 18 15 244 119
注：1、其他指作品著作权、商标等。
2、本期其他新增申请数7个，其中，新申请的作品著作权3个、新申请的国内商标数4个；
本期其他新增获得数量7个，其中，新获得的作品著作权2个、新获得的国内商标数5个；其他累计申请数145个，其中国内商标131个，国际商标6个，作品著作权8个；其他累计获得数73
个，其中国内注册商标62个，国际注册商标4个，作品著作权7个。
32 / 273
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,329,777.21 50,867,586.12 -6.95资本化研发投入 - - -
研发投入合计 47,329,777.21 50,867,586.12 -6.95研发投入总额占营业收入
19.07 24.84 减少5.77个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -注：上年度数据为调整后数据，详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”六、（二）“主
要会计数据和财务指标”之说明。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33 / 273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 金额 水平
①完成病毒包装及纯化工艺的优化； 通过测试，找到最优提升 AAV 大规模生
②完成包装体系的升级，目前最优体 病毒载体包装体系，
腺相关病毒AAV 国内 产线性放大能力，
1 375.00 126.78 300.51 系已转化生产使用；③优化病毒生产 以实现病毒批次间稳悬浮工艺开发 领先 实现病毒生产成本
工艺，工艺中的试剂和耗材进行国产 定生产，成本持续降降低，批次稳定
化替代，降低生产成本 低①完成AAV-shuffling文库构建及病
毒包装，并在小鼠和细胞模型上进行筛选中，已获得肝脏表达明显优于
AAV8的血清型，正在申请专利中；② 解决现有 AAV 病毒完成第二轮文库构建及非人灵长类的 靶向性，安全性，剂
筛选，部分候选血清型已在进行验证 量等问题；同时筛新腺相关病毒 筛选获得高效特异靶 国内
2 1,750.00 230.82 1,337.85 工作；③完成基于AI算法的新血清型 选到的血清型具有AAV血清型开发 向性的新AAV血清型 领先
筛选方法摸索，并获得产量好且特异 自主知识产权，更性高的血清型，已申请专利，获受理； 好地应用于基因治
④文库在细胞和小鼠上的筛选，并在 疗胰腺、肺等重要脏器特异血清型，已
在申请专利；⑤搭建文库筛选服务平台，并交付应用
①对慢病毒载体序列进行优化，引入 筛选和优化三大病毒 解决现有载体产提升辅助质粒相关蛋白表达量的序列 载体的重要元件，以 量，容量受限，安全
病毒载体元件 元件, 提升慢病毒产量;②对 CAR-T 获得载体容量大，靶 国际 性等方面的问题，
3 1,830.00 263.17 838.47筛选及优化 相关慢病毒进行系统改进，更换传统 向性好，递送效率高 领先 新的载体可以推向
的RSV启动子, 提升CAR相关病毒产 及安全性好的新的病 市场应用于科研和量；③针对BAEV相关包膜蛋白进行改 毒载 基因治疗领域
34 / 273
造的需求, 构建了新的突变文库筛选系统。④测试多种基于 cas12的新型
基因组编辑系统。⑤对逆转录病毒进行序列优化, 引入新型序列元件, 提
升逆转录病毒产量①通过与 AI 算法结合, 对生产数据
进行深度学习, 寻找到生产工艺中的关键参数点, 使AAV病毒产量提升一
倍以上。②对慢病毒包装系统进行优 建立一套新的病毒包化，使慢病毒产量提升一倍以上。③ 装系统，获得适合基 搭建多种病毒的平
病毒包装系统 在解决感染 NK 细胞阳性感染率的前 因治疗的新型病毒载 国际 台，以提供给基因4 2,210.00 357.00 1,470.73
优化 提下, 进一步优化系统, 提升慢病毒 体，解决部分目的基 领先 治疗相关客户更多产量, 获得10^8以上滴度，已交付应 因载体难出毒及容量 选择
用。④慢病毒生产稳定株项目已获得 限制的问题可靠的技术路线，并已获得混合稳定
株。⑤腺病毒ADV在进行新系统开发，
新系统预计能明显缩短ADV包装周期完成AAV2/1、2/2、AAV2/7m8、AAV2/5、
用于大动物注 常规血清型的制备稳AAV2/6、AAV2/8、AAV2/9 型 rAAV 病 国内 CRO到CDMO转化研
5 射用AAV病毒 65.00 6.46 12.55 定工艺检测方法成熟毒的制备工艺与检测方法，已交付应 领先 究
的制备技术 并应用用
①完成多种非293细胞的AAV病毒表达载体的构建；②筛选出多个未被报
道的杆状系统整合位点，并完成稳定 增加非 293 细胞的性测试，稳定性较市面上产品有明显 AAV载体包装体系，
建立多种大规模、可新型AAV技术 提升，已申请专利并获授权；③开发 国内 充分利用不同生产
6 1,000.00 232.36 827.91 放大的新型AAV载体平台开发 快速构建杆状病毒的系统，比传统方 领先 体系的优势，如易
的生产系统式时间缩短 80%，已用于蛋白表达项 放大、低成本等，以
目,发明专利已申请。④全年新增特异 便客户有更多选择启动子个数60+。⑤开发用于外泌体-
AAV 的生产细胞株，配合新的纯化方35 / 273
法,预计能大幅度提升外泌体-AAV 产量。
①优化自体免疫细胞生产工艺和通用Car-T 生产工艺，开发了大规模基因
编辑技术，对不同来源的免疫细胞，
使用冻存复苏及新鲜制备的生产方式建立多种免疫细胞和 为多种免疫细胞治
细胞制备及检 进行测试，筛选不同的培养体系；② 国内7 2,575.00 811.97 1,821.16 干细胞的生产及检测 疗和干细胞产品提
测技术研发 优化NK细胞的慢病毒转导效率、开发 领先平台 供解决方案
iPSC的诱导分化工艺；③开发了基于Feeder和因子的NK培养工艺，NK细
胞的扩增倍数＞10000倍，纯度＞90%④开发了T-Flash短时Car-T工艺
①完成了 mRNA 的体外转录与酶法加建立一套质粒DNA的
帽工艺和层析法的纯化工艺开发；②发酵工艺解决方案， 为mRNA药物生产提
完成了mRNA-LNP的工艺开发；③完成建立mRNA的生产工艺 供技术解决方案、
核酸类工艺研 了质粒超螺旋单体比例进一步提升的 国内8 1,500.00 317.18 999.09 路线；持续深度优化 为质粒 DNA 的生产
究 发酵工艺开发；④完成了mRNA-LNP的 领先质粒发酵和纯化工 提供高质量的技术
中试放大试生产。⑤优化了mRNA用质艺；建立mRNA原液至 解决方案
粒的大肠杆菌构建方法，提高了LNP制剂的平台工艺
polyA稳定性。
①使用不同的细胞基质及国产化非动 大规模生产，成本物源性物料，完成悬浮及贴壁的基因 通过测试，找到适合 更低，批间稳定性
治疗载体生产工艺深度优化，如筛选 于不同产品的最优病 更好，安全性更好，
新型转染试剂，进一步去除工艺相关 毒载体包装体系，以 提高公司在基因治及产品相关杂质；②完成了 2000L反 实现病毒批次间稳定 疗载体的技术服务
病毒载体平台 行业9 7,393.00 898.27 3,388.56 应器的AAV试生产；③进一步优化了 生产，提升产量及收 能力。提高公司在
新工艺研发 领先悬浮慢病毒的生产工艺，开发了用于 率，成本持续降低。 腺相关病毒品种、
悬浮慢病毒的下游纯化工艺，成功放 建立针对基因治疗新 慢病毒品种的技术大至50L规模；④开发逆转录病毒稳 产品的生产工艺及检 服务能力，为逆转
转细胞株构建工艺和流程以及逆转录 测方法 录病毒CDMO项目提病毒的纯化工艺 供技术储备
36 / 273
①针对腺病毒载体易聚集的特点，深度优化了纯化工艺，已解决聚集问
溶瘤病毒载体 题；②针对溶瘤痘病毒，自主驯化了 对溶瘤病毒生产体系 提高公司在腺病毒行业
10 平台新工艺研 2,200.00 345.93 737.80 一株悬浮Hela细胞；③建立了腺病 进行深度优化，提高 品种和溶瘤病毒品领先
发 毒毒种快速构建平台，构建时间缩短 产量和质量 质的技术服务能力至2个月，打通了从包装质粒、毒种
建库、腺病毒载体制剂的全工艺流程①拉通了外泌体的上游细胞培养和下
游纯化工艺以及冻干工艺；②开发了外泌体平台新 建立外泌体的生产工 行业 为外泌体相关CDMO
11 2,420.00 76.3 179.51 基于固定床反应器的大规模生产工工艺研发 艺 领先 项目提供技术储备
艺，培养规模可达80L；③开发了MSC来源的外泌体培养工艺
完成FastCarT活性、FastCarT阳性平台化分析方 率、UCART活性、AAV感染滴度、MSC 提高方法的精密度/准 行业 提升CDMO技术服务
12 1,840.00 520.56 845.24法开发 标志物、MSC功能活性、外泌体膜完 确性，减少操作时间 领先 能力，降低成本
整性等多个分析方法的开发/优化。
Design novelProof of Develop a new modality for gene
modalities andconcept and delivery. R&D group is able to Create IP and
compare theirdevelopment purify the modality in small license out to
gene 行业13 of novel 300.00 115.62 242.11 scale and compare with the big pharma and
expression,transduc 领先modalities current delivery system. New biotech
tion level withfor gene features of the modality is companies
commonly-usedtherapy under further investigation.
AAV/LV vectors用于疾病的分子机
制研究，寻找潜在搭建核酸提取、建库
已建成高通量测序平台、单细胞转录 的生物标志物和药完善高通量测 的“湿实验”平台； 国内
14 50.00 41.47 42.78 组测序平台、蛋白组学平台和代谢组 物靶点，推动疾病序及分析平台 搭建生物信息学分析 领先
学平台及生信分析平台 的早期诊断和治的“干实验”平台
疗；该技术可用于药物研发过程中的
37 / 273
药效评估和副作用分析，提高药物的
研发效率和安全性①降低DMSO用量到8%，细胞冻存液 ①药辅级细胞冻存液
细胞治疗领域细胞药辅级细胞冻 表现测评结果良好；②替代抗冻剂海 试生产；②开展功能 国内
15 130.00 79.54 99.43 存储，满足细胞回存液研发 藻糖修饰应用；③低DMSO配方应用 研究；③申请药辅材 领先
输人体的安全性细胞验证 料备案
结合FACS与多项分化实验等检测，在完成
相关生产工艺的基础①完成并已优化脐带、羊膜、脂肪来
上，进一步提升扩增源MSC细胞的分离培养与大规模生产
应用于再生医 倍数、NK细胞比例、
工艺开发；②完成外周血、脐血来源学领域的细胞 肿瘤细胞杀伤活性等 具备高质量MSC、NK
的NK细胞的分离培养与大规模生产 行业16 分离、培养与 500.00 298.62 298.62 指标，将各项指标达 细胞生产能力，扩
工艺开发；③完成来源于新鲜血液或 领先鉴定的工艺开 到行业领先水平，以 充业务管线
冻存的PBMC，建立CIK细胞的诱发 满足未来更大规模的
导、培养工艺，完善及优化CIK细胞生产、存储需求；继
的制备过程续完善检测和质控，
并进一步实现降本增效
探究各个来源的外泌体生产工艺，优化各
间充质干细胞来源的天然外泌体和工 种来源的外泌体分离具备高质量外泌体
外泌体工艺研 程化外泌体的（2D 和 3D 反应器） 纯化方法，提高外泌 行业17 250.00 10.93 10.93 生产能力，进一步
发 生产、纯化、检测、质控工艺的初步 体的产量，优化外泌 领先扩充业务管线
建立 体的检测工艺，从而达到以较低成本获得
大量外泌体的方法合
/ 26,388.00 4,732.98 13,453.25 / / / /计
38 / 273
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 124 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.92 21.75
研发人员薪酬合计 4,501.26 4,538.87研发人员平均薪酬 31.75 30.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 68
本科 26专科 19
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用细胞和基因治疗是技术含量高、产业化生产和质控难度大的新兴领域，高度依赖于经验丰富
的研发和生产外包服务，CRO/CDMO企业依靠核心技术能力和项目经验，为客户各类细胞和基因治疗管线提供以商业化为最终目标的全周期服务，此外，随着细胞及细胞衍生物技术在再生医学及
抗衰等领域应用的不断扩大，企业需要快速响应市场需求并实现多场景服务延伸，因此，CRO/CDMO企业竞争力主要包括核心技术能力、GMP平台实力、项目管理能力、知识产权保护、业务全面性以
及市场布局能力等多方面。
1、不断提升的底层研发能力39 / 273
基因和细胞治疗CRO/CDMO技术门槛高，创新技术层出不穷，拥有底层创新技术能力能够帮助企业持续获得创新成果，赋能客户及行业发展。报告期内，公司在美国2024 ASGCT年会披露首次
2000L 生物反应器 AAV 生产工艺数据，助力基因治疗大规模生产。此外，公司发布的自研创新反向基因组设置加持 V-Pac 系统应用病毒载体生产，实现目标基因 LncRNA 精细表达调控，自研 V-
Pac系统显著提高病毒产量，实现LV载体转导细胞CAR基因高效表达，高效基因编辑与T细胞富集工艺助力通用型 CAR-T，实现低成本落地达标细胞治疗产品，为全球客户带来细胞和基因治疗
领域新思考。公司与益世康宁达成战略合作，引入AAV双质粒包装系统，大幅提升AAV包装效率、
降低生产成本，在临床阶段以及商业化阶段将具有非常明显的优势，极大提升患者可及性。
2、拥有全面的细胞和基因治疗CRO/CDMO技术平台公司拥有包括分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、细胞功能研究平台、SPF 级动物
实验平台、基因载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台在内的全面的细胞和基因治疗CRO/CDMO技术平台，并在技术平台基础上加大研发投入，不断根据市场需求扩大应用领域，为公
司从事全方位的CRO/CDMO服务提供了重要的技术支撑。
3、适配客户需求、灵活解决问题的全面技术能力细胞和基因治疗产品种类繁多，应用领域在不断变化及延伸，涉及的病毒及细胞治疗类产品
项目经验种类超过10种，涉及的生产细胞同样多样，这意味着不同产品开发必然涉及大量不同技术路线和要求。若CDMO项目经验不足或者技术开发能力欠缺，将对项目推进带来潜在风险。
公司拥有完备的载体研发和大规模生产及质控的核心技术，布局了前沿的质粒、免疫细胞、
干细胞、病毒、mRNA、外泌体等相关的技术和工艺，积极助力客户加速研发进程，为其新技术和新产品的开发提供强有力的支持，同时在CMC及临床样品生产领域积累了丰富的项目经验。根据
客户的个性化需求及行业发展，公司不断在细胞株优化筛选、一次性生产工艺开发、免疫细胞与干细胞的规模化培养技术，以及下游纯化平台技术等多个方面创新突破，凭借技术团队的专业经
验和前沿技术，为每个客户项目提供定制化的解决方案，全面解决技术难题，快速响应市场变化，
有效降低因工艺变更导致的潜在风险。
4、丰富的大规模产能配置，高灵活性GMP生产平台在药物开发合作中，为药物开发企业完成生产工艺的开发优化以及大规模生产服务的CDMO公
司，足够的产能供应及产能的丰富程度是其核心竞争力之一。药物开发往往涉及不同规模的生产，
用于工艺测试、放大和商业化生产。当客户需要为自身多个不同适应症的管线寻找CDMO合作，又不希望跟过多的项目管理团队对接而产生消耗时，如选择同一家 CDMO 合作进行小-中-大规模生
产，有助于药物的快速开发上市。因此在竞争激烈的市场中，此类配置丰富且高灵活性产能的CDMO公司更具有竞争优势。
公司搭建了采用国际主流设备工艺，且与自身技术工艺特点相适应的GMP 生产基地，已拥有GMP基因载体生产线13条，涵盖50L、200L、500L不同规格的GMP发酵工艺生产线，50L、200L、
40 / 273
250L、500L、1,000L、2,000L 不同规格的全面悬浮工艺及贴壁工艺生产线；拥有 20 条各类细胞治疗生产线，能够为行业提供一站式、从工艺开发到商业化生产的大规模、灵活产能供应。
图5、公司大规模、多样化、高灵活的GMP生产线5、严密的IP保护体系
细胞和基因治疗领域的药物研发及生产工艺技术门槛高，前期投入大，又难以杜绝模仿，这给药物开发中的IP保护带来挑战。药物研发企业的专利一旦泄露，新药则面临被“窃取”的风险，
进而影响产业化进程。因而，严密的IP保护同样是CDMO企业核心竞争力之一。严密的IP保护包含底层 IP 保护逻辑和应用技术。CDMO 企业作为服务供应商，原则上不应涉及自主或者相关联的
新药开发业务，否则对于客户的 IP 保护会产生极大的挑战。同时，CDMO 应当把数据保护固化到由始至终的业务流程中，基于数字化、智能化技术建设全面的客户IP保护系统，例如全面的数据
网络、存储和备份系统、远程自控办公、员工保密制度等。
公司在业务本质上排除了自主药品研发，同时构建了严密的知识产权保护机制。公司通过制度建设、员工教育、数字化和智能化系统的多方面强化，确保了从企业运营体系到员工意识和日
常工作行为的全面覆盖，实现了CDMO项目数据和资料的全程可追溯性，为客户提供了严格的知识产权安全保障。
6、丰富的项目执行经验与CDMO公司合作的核心优势在于其丰富的服务经验，可显著提升项目成功率。由于业务的特
性，CDMO公司在多样化项目中积累了丰富的技术及项目管理经验，是项目成功的关键要素，这往往是小型CDMO和药企所欠缺的，此外，经验丰富的CDMO公司还能辅助客户深入理解法规要求，
有效降低合规风险。
41 / 273
作为国内领先布局细胞和基因治疗CDMO的企业，公司凭借大量产品的开发经验、先进工艺和生产能力、高标准质量体系、高水准的技术服务团队，在细胞和基因治疗药物开发方面积累了丰
富的优质客户及项目资源。截至报告期末，公司为多个溶瘤病毒、腺相关病毒载体、免疫细胞治疗、干细胞治疗及外泌体等客户项目提供CDMO服务，累计合作CDMO项目超过450个。丰富的项
目执行经验，帮助公司积累了大量技术诀窍，形成了深刻的法规理解，从而为客户提供良好的测试、开发及生产服务方案。
7、全方位细胞和基因治疗一站式服务能力药物研发企业在药物开发过程中需要完成细胞株开发、生产细胞建库服务、工艺及分析方法
开发、临床样品生产、商业化生产、质量检测及放行等，若选择服务类型单一的CDMO公司来完成不同环节，常常会带来效率低下、沟通不畅、决策不足等问题，导致管线总体进度延误、成本增
加。因而，拥有一站式服务能力的CRO/CDMO公司能够最大程度帮助客户加速药物开发进程。
公司可提供的一站式细胞和基因治疗 CRO/CDMO 服务，全面贯穿了药物发现、临床前药学研究、早期临床及确证性临床阶段样品生产、商业化前工艺表征及工艺验证、商业化生产各阶段及
其他健康应用领域，同时，公司具备覆盖全面的细胞和基因治疗药物的载体开发、生产工艺和GMP生产经验：①腺相关病毒领域，覆盖rAAV2/2、rAAV2/5、rAAV2/8、rAAV2/9等多种血清型腺相关
病毒；②溶瘤病毒领域，覆盖溶瘤疱疹病毒、溶瘤腺病毒、溶瘤痘苗病毒等多种溶瘤病毒；③细胞治疗领域，覆盖质粒、慢病毒、多种免疫细胞及干细胞等；④mRNA、外泌体及其他领域，能够
更好满足科研院所、新药企业及其他医疗机构的多种定制化产品研发及生产需求。
综上，报告期内，公司不断进行创新与拓展，在细胞和基因治疗的研发技术、生产工艺开发、
知识产权保护、项目管理和执行等方面均加强内功修炼，持续加强核心竞争力，同时，通过高效利用细胞和基因治疗技术转化经验，快速完成再生医学新赛道的战略开拓，为行业高速发展提供
动能。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司CDMO业务继续受宏观环境变化、产业状况、下游需求等因素影响，执行订单
价格仍处于较低水平，而公司临港产业基地一期已全面投产，产能释放需要时间，折旧摊销成本、
能耗成本、行政办公费用以及场地搬迁等原因导致运营成本费用同比大幅增长，报告期内细胞和基因治疗CDMO业务营业毛利、净利润继续出现负值，较上年度亏损增加。
42 / 273
未来如果国内市场景气度回暖不及预期，生物医药投融资环境持续低迷，下游CGT CDMO客户新药研发动力无法得到资金推动，而公司以国内CGT中小新药开发客户为主，可能导致CDMO订单
不足，销售状况不佳，公司面临业绩继续下滑及亏损的潜在风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险细胞基因治疗属于技术密集型的新兴领域，相关新药研发及 CRO/CDMO 行业的技术具有门槛
高、更新快的特点。近年来，随着生物、医学科技的进步，基因治疗领域发展持续加快。若基因治疗载体研发和制备技术出现重大变化，或下游出现变革性的新药方案使现有基因治疗技术淘汰，
或公司所服务候选药物的主要治疗领域内出现更具竞争优势的其他创新药物，而公司未能及时研发、升级现有技术或引入新技术，则公司的技术竞争力将受到不利影响。
2、客户新药研发商业化不及预期风险客户新药管线产品的商业化成功，对于 CDMO 公司而言将可带来大量持续的生产订单；而客
户产品商业化的成功与否取决于诸多因素，如前期研发方向的可行性、新药临床试验的有效性、
工艺的可持续扩展性、竞争性产品的研发进展、客户持续融资能力等。目前虽然公司已开展了多个临床项目，但仍以IND-CMC为主，主要由于所服务的客户药物管线多处于IND前或IND申请阶
段，若客户药物管线不能按预期推进、研发失败或者其他商业风险的发生，将可能导致公司相应的 CDMO 服务需求无法随研发阶段深入而持续放大，项目的盈利空间亦无法受益于商业化生产的
规模效应，从而对公司经营预期产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩大带来的管理风险随着细胞和基因治疗行业的发展，公司业务规模和业务种类不断增长。报告期内，公司执行
及储备的CRO/CDMO项目数量和金额持续提高，同时随着2024年公司临港产业基地一期全面投产，
资产管理规模扩大，对于公司组织架构及管理层提出了更高的要求。若公司未能及时调整组织架构及人员结构以适应各业务的发展，则可能面临一定的管理风险。
2、国内市场竞争加剧风险细胞和基因治疗行业是生物医药未来发展的趋势，在上一轮国内 CDMO 市场快速发展阶段，
催生出大量不同规模的 CDMO 公司，除专业的 CGT CDMO 公司外，规模较大的小分子和大分子CRO/CDMO 公司亦持续布局国内细胞和基因治疗 CDMO 领域，行业快速发展的同时，也促使了行业
竞争的加剧。近年来生物医药进入融资寒冬，大量下游细胞和基因治疗企业无法及时获得资金支持，药物管线推动放缓，CDMO 需求端被动下降带来供给侧的快速挤压，使 CDMO 项目市场行情价
43 / 273
格均处于历史较低水平，同时对交付条件等方面提出更为苛刻的要求，导致CDMO公司研发服务成本上升。
在此趋势下，公司若无法持续升级技术和工艺，无法持续保持 CDMO 服务竞争力和性价比竞争力，或未能有效应对竞争对手推出的新技术、新策略、新产品或服务，将可能在国内市场竞争
中不再具备领先优势。
3、技术人员短缺及流失风险由于细胞和基因治疗产品的工艺开发和 GMP 生产复杂，强调技术诀窍和项目执行经验积累，
对于复合型工艺人才需求较高。目前基因治疗工艺人才的培养体系尚不成熟，且优秀技术人员的培养需要丰富的项目执行经验，因此在当前情况下，人才短缺现象将持续存在，成为全球基因治
疗CDMO行业发展面临的共同制约；对于业内企业而言，拥有一支稳定、高水平的技术工艺团队，
并持续进行研发创新是提高公司行业竞争力的重要保障。随着公司细胞和基因治疗 CRO/CDMO 业务的不断发展，将可能持续面临工艺人才不足的问题，同时若公司出现技术人员流失的情况，则
公司的研发工作可能面临不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业务毛利率波动风险公司围绕细胞和基因治疗 CRO/CDMO 核心业务，根据客户不同的阶段性需求特点制定个性化
技术服务方案，考虑到基因疗法的开发风险、成本投入，以及商业合作等因素，服务定价存在一定差异性。总体上，CRO由于业务相对成熟，毛利率较为稳定；CDMO业务技术难度大，毛利率又
与执行的阶段相关，且叠加商业机会角度的考虑，毛利率存在固有波动性特点。
公司执行多个 CDMO 项目，各项目毛利率由于工艺难度、所处阶段的定价策略及成本风险特点而存在个性化差异，更加显著的是，近阶段生物医药领域因受到外部投融资环境等不利影响，
CDMO市场价格整体处于较低水平；随着临港产业基地的投入运行，公司短期内面临资产规模扩大带来的折旧摊销、运营成本费用大幅增加的压力，综合导致公司近两年 CDMO 业务毛利率出现负
数；若公司订单增长和产能利用率持续不及预期，将可能增加整体业务毛利率的波动风险，对公司盈利能力产生不利影响。
2、政府补助减少及税收优惠变化风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为 1,874.83 万元，若未来政府补助政策发生
变动或公司不能满足补助政策的要求，可能会对公司的经营业绩产生一定的影响。
报告期内，公司持续享受高新技术企业15%的所得税优惠税率。若国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则公司可能因税收优惠减少或取消而出
现盈利下降。
44 / 273
(六) 行业风险√适用 不适用
公司广泛服务于包括知名细胞和基因治疗新药研发企业、大型药厂、科研院校、医疗机构在内的客户群体。下游客户需求变动如技术研发方向、自身运营状态、外部环境变化等将对公司的
业务订单情况和盈利状况产生一定影响。
1、细胞和基因治疗CDMO行业与下游行业发展高度联动。细胞和基因治疗行业作为生物医药最前沿领域，全球面临行业技术更新迭代快、药物价格高昂、适应症治疗市场规模较小等一系列
不确定因素，行业需求发展尚不成熟；同时国内细胞和基因治疗领域药物研发管线总体处于偏前期的阶段，研发投入主要来自PE/VC或其他产业融资，而公司目前提供的CDMO服务以国内业务为
主，若客户出现自身融资不畅、IND申请未获监管部门批准、临床试验进展不及预期或失败、药物商业化需求不足等情况，或者细胞和基因治疗出现监管趋严、行业增速放缓、产业融资金额下降
等情况，则客户的CDMO需求及支付能力可能发生不利变化。此外，若客户选择自行建设GMP生产线，亦将减少对公司工艺开发和GMP生产外包服务的需求。
2、在细胞和基因治疗科研CRO领域，由于科研院校、医疗机构的课题研究资金主要来自于科研经费拨付，若该等客户出现政策支持方向调整、科研经费减少、自行研发比例提高、研究课题
改变等情况，则可能减少对公司CRO服务的外包需求，从而对公司细胞基因治疗CRO业务的增长产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
细胞和基因治疗是一种新兴治疗方式，药物审查和持续监管经验有限，安全性及药效的临床研究尚需更多积累。目前整体监管态势趋向于鼓励细胞和基因治疗发展的同时，亦不断强调产品
的质量和安全性。
国内关于细胞和基因治疗的生产标准和规范不成熟，监管体系及相关法规政策亦根据行业的发展情况持续完善。若未来细胞和基因治疗产品发生医疗安全事件，并由此引发公众对于安全性、
实用性或有效性以及伦理方面的负面舆论，将有可能促使监管部门对行业整体实施更为严格的技术和试验管制，提高细胞和基因治疗产品开展临床试验和上市的获批难度。面对监管政策变化的
不确定性，若不能及时调整经营战略以应对行业法规和监管环境的变化，则细胞和基因治疗CDMO业务可能受到不利影响。
此外，公司所处行业受国际国内宏观经济政策和医药产业政策的综合影响，经济发展的周期波动，以及地缘政治态势，将可能对公司国际供应链管理及海外业务开展造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
45 / 273
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入24,814.92万元，同比增长21.16%，其中细胞和基因治疗CRO
业务实现收入 8,582.11 万元，较上年同期增长 8.02%；细胞和基因治疗 CDMO 业务实现收入13,494.17万元，较上年同期增长26.12%；
报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润-32,181.30 万元，较上年同期增加亏损19,387.47万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-33,591.24万元，较上
年同期增加亏损 20,236.35 万元。主要由于①公司细胞和基因治疗 CDMO 业务继续受宏观环境变化、产业状况、下游需求等因素影响，执行订单价格仍处于历史较低水平，而公司临港产业基地
一期已全面投产，产能释放需要时间，折旧摊销成本、能耗成本、行政办公费用等运营成本费用同比大幅增长，导致报告期内细胞和基因治疗CDMO业务营业毛利、净利润同比下降。②公司执行
既定战略，将周浦医学园区的CDMO业务全部搬迁至临港产业基地，产生一定转移成本及损失，并按相关会计准则计提了减值损失及预计负债，综合导致2024年公司净利润亏损增加。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 248,149,229.12 204,805,008.26 21.16营业成本 341,969,512.89 217,859,596.53 56.97
销售费用 51,708,237.86 42,332,043.50 22.15管理费用 81,077,032.15 63,598,812.94 27.48
财务费用 393,635.79 -16,198,619.72 不适用研发费用 47,329,777.21 50,867,586.12 -6.95
经营活动产生的现金流量净额 -61,068,478.30 -90,121,816.60 不适用投资活动产生的现金流量净额 -209,030,413.20 -601,553,350.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 52,209,018.73 134,119,854.48 -61.07营业收入变动原因说明：报告期内公司营业收入较上年同期增长21.16%，主要系主营业务不同程
度增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本较上年同期增长56.97%，主要系细胞和基因治疗CDMO业务成本大幅增加所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长22.15%，主要系随着业务订单及收入增长，营销人员数量及薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增长27.48%，主要系企业管理规模扩大带来资产折旧摊销、人员薪酬及福利、办公水电等日常管理费用增加所致。
46 / 273
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期变化较大，主要系报告期内公司资金减少，
利息收入减少、银行借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上期减少 6.95%，主要系公司聚焦核心研发项目，
适当优化研发人员结构，提高研发效率所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是收到大额增值税留抵退税所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动现金净流量净流出较上年同期减少，主要系临港产业基地工程建设于2023年基本完成，上年度购建资产支付较大，而报告期内资
本性支出主要为验收尾款及设备款项所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系较上年同期净增加中长期银行借款金额较大，而报告期净增加银行借款金额相对较
小所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业总收入24,814.92万元，较上年增长21.16%；营业总成本34,196.95万元，较上年增长56.97%；其中主营业务收入24,502.37万元，较上年增长20.08%，主营业务成
本33,899.38万元，较上年增长56.09%。主营业务综合毛利率为-38.35%，较上年度下降31.91个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少31.91生物医药 245,023,691.52 338,993,827.55 -38.35 20.08 56.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
细胞和基因减少4.84
治疗CRO业 85,821,077.47 34,845,911.66 59.40 8.02 22.66个百分点
务细胞和基因
减少47.20治疗CDMO 134,941,729.55 289,479,241.57 -114.52 26.12 61.70
个百分点业务
再生医学服316,957.30 566,054.23 -78.59 100.00 100.00 /
务业务生物制剂、 23,943,927.20 14,102,620.09 41.10 35.97 44.56 减少3.50
47 / 273
试剂及其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少27.31华东区 147,548,493.44 207,234,349.40 -40.45 36.94 70.01
个百分点减少52.73
华南区 26,055,435.41 34,944,073.66 -34.11 -21.91 28.70个百分点
减少43.65华北区 39,257,699.60 72,989,438.82 -85.92 22.50 60.09
个百分点增加46.05
西南区 8,842,778.07 5,565,677.42 37.06 -41.11 -65.99个百分点
境内其他地 减少42.9421,698,622.49 17,441,968.52 19.62 39.45 199.40
区 个百分点增加60.03
境外 1,620,662.51 818,319.73 49.51 414.41 135.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少34.10直销 237,171,946.39 334,354,704.55 -40.98 17.37 54.80
个百分点增加1.59
经销 7,851,745.13 4,639,123.00 40.92 297.71 287.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）报告期内，公司主营业务仍以国内细胞和基因治疗CRO/CDMO为主，其中细胞和基因治疗CRO
业务收入 8,582.11万元，较上年同期增长 8.02%；细胞和基因治疗 CDMO 业务收入 13,494.17 万元，较上年同期增长26.12%；
2）报告期内，公司细胞和基因治疗 CDMO 业务毛利率为-114.52%，较上年度毛利率下降 47.20个百分点，主要由于CDMO订单价格因行业因素处于较低水平，且临港产业基地全面投入运行后，
产能利用率爬坡需要时间，人员规模、折旧摊销、制造费用等大幅增加，导致业务成本短期内无法快速降低，项目运行成本较高，综合导致CDMO业务毛利率负值较大。
3）报告期内，公司分区域业务收入及毛利率波动较大，主要受 CDMO 业务区域分布影响所致。
CDMO业务覆盖的新药开发企业多集中在较为技术发达的地区城市，如华东区的江浙沪、华南区的深圳、华北区的北京等，由于CDMO业务毛利较低或为负值，且项目个性化及执行周期性明显，导
致相关区域销售收入下降且毛利波动较大。
4）报告期内，主营业务中直销与经销模式下的业务毛利率差异较大，主要由于CDMO业务全部为直销模式，受其毛利率负值影响所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
48 / 273
(4). 成本分析表单位：元
主营成本分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 114,895,236.27 33.89 97,796,496.52 40.12 17.48人工费用 113,349,348.75 33.44 65,382,254.73 36.46 73.36
生物医药制造费用 110,749,242.53 32.67 54,004,486.81 23.42 105.07
小计 338,993,827.55 100.00 217,183,238.06 100.00 56.09主营成本分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 16,606,985.55 47.66 13,563,842.01 47.75 22.44
细胞和基人工费用 9,263,487.74 26.58 8,210,564.43 28.90 12.82
因治疗CRO制造费用 8,975,438.37 25.76 6,634,897.26 23.35 35.28
业务小计 34,845,911.66 100.00 28,409,303.70 100.00 22.66
直接材料 85,137,655.52 29.41 75,357,876.71 42.10 12.98细胞和基
人工费用 103,319,530.98 35.69 56,645,507.11 31.64 82.40因治疗
制造费用 101,022,055.07 34.90 47,014,959.90 26.26 114.87CDMO业务
小计 289,479,241.57 100.00 179,018,343.72 100.00 61.70直接材料 133,172.77 23.52 / / 100.00
再生医学 人工费用 176,140.57 31.12 / / 100.00服务业务 制造费用 256,740.89 45.36 / / 100.00
小计 566,054.23 100.00 / / 100.00直接材料 13,017,422.43 92.31 8,874,777.80 90.97 46.68
生物制人工费用 590,189.46 4.18 526,183.19 5.39 12.16
剂、试剂制造费用 495,008.20 3.51 354,629.65 3.64 39.58
及其他小计 14,102,620.09 100.00 9,755,590.64 100.00 44.56
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本较上年同期增长56.09%，其中：
（1）细胞和基因治疗CRO业务、以及生物制剂、试剂及其他业务，主营成本分别较上年度增长22.66%和44.56%，与主营收入增长保持匹配，因业务特点且较为成熟，成本率及成本结构相对
稳定；
（2）细胞和基因治疗CDMO业务主营成本较上年度总体增长61.70%，且成本率及结构波动较大，主要由于报告期内 CDMO 项目工作量有所增加，同时临港产业基地投产后人工费用、折旧摊
销、能耗等日常运营费用大幅增加，规模效应不显著，导致成本结构中人工费用和制造费用占比不同程度增长；
（3）再生医学服务业务为报告期内新增业务，因业务规模较小，主营成本偏高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
49 / 273
1、合并范围增加股权取 直接或间接
子公司名称 股权取得时点 注册资本得方式 股权比例
和元李记生命(注1) 设立 2024年1月18日 50.00万元 60.00%和元李记医药(注2) 设立 2024年2月6日 50.00万元 60.00%
和元和美（注3） 设立 2024年4月25日 5,000.00万元 100.00%和元和初（注4） 设立 2024年12月6日 500.00万元 100.00%
注1、2024年1月18日，子公司和元李记设立和元李记生命，注册资本人民币50万元，公司通过和元李记间接持有60%股权；
注2、2024年2月6日，子公司和元李记设立和元李记医药，注册资本人民币50万元，公司通过和元李记间接持有60%股权；
注3、2024年4月25日，公司设立全资子公司和元和美；2024年5月28日，公司向和元和美进行增资，经增资变更后其注册资本人民币5,000万元，公司持有100%股权；
注4、2024年12月6日，子公司和元和美设立全资子公司和元和初，注册资本人民币500万元，公司通过和元和美间接持有100%股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用报告期内，公司前五名客户销售额5,346.70万元，占年度销售总额21.54%；其中前五名客
户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一位 1,535.54 6.19 否2 第二位 1,452.69 5.85 否
3 第三位 921.57 3.71 否4 第四位 788.70 3.18 否
5 第五位 648.20 2.61 否合计 / 5,346.70 21.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用50 / 273
报告期内，前五名客户中第五位为本报告期新增CDMO客户，本期销售额648.20万元，占年度销售总额比例为2.61%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
报告期内，前五名供应商采购额9,453.57万元，占年度采购总额40.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 第一位 2,364.01 10.11 否2 第二位 2,333.06 9.97 否
3 第三位 1,722.61 7.36 否4 第四位 1,615.60 6.91 否
5 第五位 1,418.29 6.06 否合计 / 9,453.57 40.41 /
注：公司供应商、前五名供应商及相应的采购额包含物料、委外服务、设备及工程等采购内容。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：人民币元变动比例
科目 本期数 上年同期数 备注说明（%）
主要系随着业务订单及收入增长，
销售费用 51,708,237.86 42,332,043.50 22.15营销人员数量及薪酬增加所致
主要系临港产业基地运行后，企业管理规模扩大带来资产折旧摊销、
管理费用 81,077,032.15 63,598,812.94 27.48人员薪酬及福利、办公水电等日常
管理费用增加所致主要系报告期内公司资金减少，利
财务费用 393,635.79 -16,198,619.72 不适用 息收入减少、银行借款利息支出增加所致
主要系公司聚焦核心研发项目，适研发费用 47,329,777.21 50,867,586.12 -6.95 当优化研发人员结构，提高研发效
率所致4、 现金流
√适用 不适用单位：人民币元
51 / 273
变动比例科目 本期数 上年同期数 备注说明
（%）
报告期内经营活动产经营活动产生 生的现金流量净额较
的现金流量净 -61,068,478.30 -90,121,816.60 不适用 上年同期增加，主要是额 收到大额增值税留抵
退税所致。
报告期内投资活动现金净流量净额较上年
投资活动产生 同期净支出减少，主要的现金流量净 -209,030,413.20 -601,553,350.42 不适用 系临港产业基地工程
额 建设于 2023 年基本完成，上年度购建资产支
付较大所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较
筹资活动产生上年同期减少，主要系
的现金流量净 52,209,018.73 134,119,854.48 -61.07较上年同期净增加中
额长期银行借款金额较
大所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
52 / 273
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系支付临港产业基地建设工程及设备款项以及经营货币资金 439,444,851.83 19.23 657,048,399.97 25.24 -33.12
净现金流流出所致交易性金融资产 30,259,112.69 1.32 - - 100.00 主要系期末结存购买短期银行理财产品所致
其他应收款 409,744.19 0.02 1,890,228.57 0.07 -78.32 主要系租赁资产退租导致押金保证金减少所致其他流动资产 39,742,359.58 1.74 92,227,313.14 3.54 -56.91 主要系子公司和元智造增值税留抵退税所致
主要系临港产业基地一期分期投入运行，在建工程结转固在建工程 71,190,701.86 3.12 346,324,375.19 13.30 -79.44
定资产所致使用权资产 944,274.75 0.04 32,829,714.06 1.26 -97.12
长期待摊费用 4,912,509.15 0.22 40,223,556.19 1.54 -87.79 主要系公司将 CDMO业务全部搬迁入临港产业基地，周浦租赁负债 781,160.40 0.03 28,565,868.04 1.10 -97.27 GMP租赁场地退租，对应资产处置及计提减值所致
递延所得税负债 236,068.69 0.01 5,042,993.73 0.19 -95.32主要系基于谨慎性原则，期末暂时性差异情况调整递延所
递延所得税资产 29,746,176.60 1.30 47,816,630.75 1.84 -37.79 得税资产，以及对本期新增可抵扣暂时性差异不予确认所致
短期借款 70,051,333.34 3.07 - - 100.00 主要系报告期内新增流动资金借款所致应付票据 486,000.00 0.02 - - 100.00 主要系报告期内开具银行承兑汇票尚未到期兑付所致
主要系政府补助不征税项目确认，调整计提应交企业所得应交税费 3,163,983.00 0.14 6,417,428.56 0.25 -50.70
税所致主要系公司对截止期末 CDMO 在手合同订单进行评估，根
预计负债 26,785,386.29 1.17 2,670,391.45 0.10 903.05据相关准则对亏损合同确认预计负债所致
其他说明无
53 / 273
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,700,251.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因说明
其他货币资金中4,550,600.00元使用受限，为临港产业基地货币资金 4,550,600.00
项目履约保函保证金、银行承兑汇票保证金及ETC押金根据公司与上海浦东发展银行股份有限公司虹桥支行签订《法
人按揭借款合同》，借款用于购置位于上海市浦东新区紫萍路固定资产 91,910,383.57
908弄19号全幢资产，并约定以购置资产进行抵押，已于2024年7月完成登记
合 计 96,460,983.574、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
54 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,200,000.00 67,456,478.85 -98.22%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资方 投资金 持股比 截至报告期末进 本期投资损
主要业务 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 式 额 例 展情况 益2022年7月13日于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露《关于参与设立创业投资基金的公告》（公告编号：
至本报告期末， 2022-019）；
上海金浦慕和 以私募基金从 根据合同协议约 2022 年 11 月 15 日于上海证券交易所私募投资基金 事股权投资、 定及基金资金需 网站（www.sse.com.cn）披露《关于参
增资 - 27.41% 自有资金 -565,371.20合伙企业（有 投资管理、资 求计划，累计已 与设立投资基金进展情况的公告》（公
限合伙） 产管理等活动 支付认购款人民 告编号：2022-031）；
币5,400万元 2022年11月30日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于
参与设立投资基金进展情况的公告》（公告编号：2022-034）。
至本报告期末， 2022年12月8日于上海证券交易所网上海弘盛厚德 以私募基金从 根据合同协议约 站（www.sse.com.cn）披露《关于参与
私募股权投资 事股权投资、 定及基金资金需 设立产业投资基金的公告》（公告编号：
增资 - 11.49% 自有资金 -基金合伙企业 投资管理、资 求计划，累计已 2022-035）；
（有限合伙） 产管理等活动 支付认购款人民 2023年4月21日于上海证券交易所币2,500万元。 网站（www.sse.com.cn）披露《关于
55 / 273
参与设立产业投资基金进展情况的公告》（公告编号：2023-021）。
至本报告期末， 2023年8月24日于上海证券交易所网济世乐美已完成 站（www.sse.com.cn）披露《关于参与
工商注册及私募 设立产业投资基金暨关联交易的公告》厦门济世乐美 以私募基金从
基金备案手续。 （公告编号：2023-041）；
股权投资合伙 事股权投资、
增资 - 3.91% 自有资金 根据合同协议约 - 2024年1月11日于上海证券交易所企业（有限合 投资管理、资
定及基金资金需 网站（www.sse.com.cn）披露《关于伙） 产管理等活动
求计划，累计已 参与设立产业投资基金暨关联交易进支付认购款人民 展情况的公告》（公告编号：2024-
币600万元 001）。
合计 / / / / / -565,371.20 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
私募基金 31,000,000.00 31,000,000.00金融衍生工具 -1,412,338.29 12,400,000.00 -3,060,000.00 7,927,661.71
其他1 9,571,478.85 9,571,478.85其他2 259,112.69 190,000,000.00 160,000,000.00 30,259,112.69
合计 40,571,478.85 259,112.69 -1,412,338.29 202,400,000.00 160,000,000.00 -3,060,000.00 78,758,253.2556 / 273
注：1）上述“金融衍生工具”为员工持股计划，“私募基金”为对弘盛厚德、济世乐美的投资,详见本报告第十节“财务报告”七、18“其他权益工具投资”之说明。
2）“其他1”为不具重大影响的股权投资，详见本报告第十节“财务报告”七、18“其他权益工具投资”之说明。
3）“其他2”为交易类金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司控股公司10家，参股联营公司4家（含参股基金），具体情况如下：
57 / 273
单位：万元 币种：人民币注册资本/出资
公司名称 主营业务 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润额
和元智造 细胞和基因治疗CDMO业务 80,000.00 100.00% 149,960.87 60,532.75 20,575.33 -17,287.86和元纽恩 细胞和基因治疗CRO业务 500.00 100.00% 400.96 337.50 460.25 -15.19
和元新创 细胞和基因治疗研究和试验发展 50.00 100.00% 71.50 -146.02 - -61.35和元美国 细胞和基因治疗CRO/CDMO业务 340.00万美元 100.00% 770.03 660.95 108.18 -873.19
和元蓝湾 细胞和基因治疗CRO/CDMO业务 5,000.00 100.00% 1,743.92 1,721.39 - -278.21和元和美(注1) 细胞及细胞衍生物CRO/CDMO业务 5,000.00 100.00% 2,022.61 1,007.26 32.63 -492.74
和元和初（注2） 化妆品及其他产品销售业务 500.00 100.00 69.71 49.99 - -0.01和元李记 生物试剂及其他产品业务 100.00 60.00% 1,486.96 -47.86 1,342.60 -139.02
和元李记生命(注3) 生物试剂及其他产品业务 50.00 60.00% 111.46 40.88 121.01 40.88和元李记医药(注4) 生物试剂及其他产品业务 50.00 60.00% 135.00 10.80 107.48 5.80
艾迪斯 新型广谱抗肿瘤抗体偶联药物研发 3,064.00 17.18% 1,099.17 -570.85 -8.73以私募基金从事股权投资、投资管
金浦慕和 32,830.00 27.41% 18,513.35 18,501.69 456.98 -206.23理、资产管理等活动
和荟然(注5) 细胞和基因治疗药物研发 105.00 38.10% 133.52 78.20 - -182.31和元和生（注6） 再生医学应用服务及产品销售业务 1,000.00 20.00% 21.96 -0.69 27.50 -0.69
注1、2024年4月25日，公司新设子公司和元和美，并于2024年5月28日进行增资，增资后和元和美注册资本为人民币5,000万元，公司持有100%股权。
注2、2024年12月6日，公司全资子公司和元和美设立和元和初，注册资本人民币500万元，公司通过和元和美间接持有100%股权。
注3、2024年1月18日，公司控股子公司和元李记投资设立和元李记生命，注册资本为人民币50万元，公司通过和元李记间接持有60%股权。
注4、2024年2月6日，公司控股子公司和元李记投资设立和元李记医药，注册资本为人民币50万元，公司通过和元李记间接持有60%股权。
注5、2024年5月20日，公司以专利知识产权作价120万元参股和荟然，截止报告期末，和荟然注册资本105万元，公司持有其38.1%股权。
注6、2024年9月30日，子公司和元和美参股设立和元和生，注册资本人民币1,000万元，认缴出资200万元，持有其20%股权，截止报告期末，
和元和美尚未实际出资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司聚焦于细胞和基因治疗领域，专注于为细胞和基因治疗的基础研究提供基因治疗载体研
制、基因功能研究、药物靶点及药效研究等CRO服务；为细胞与基因治疗药物的研发提供工艺开发及测试、IND-CMC药学研究、临床样品及商业化产品的GMP生产等CDMO服务；为再生医学及抗
衰领域提供细胞制备、重组蛋白/外泌体等细胞衍生物生产、细胞存储等技术服务近年来，随着我国社会发展水平的不断提升以及人民健康意识的增强，行业监管体制逐步完
善、行业整体环境逐步改善、创新法规政策持续出台，生物医药产业发展呈现出集中化、精细化、
专业化发展趋势，处于快速发展阶段。公司所处行业的发展与全球制药行业发展、全球药物研发投入、全球在研新药数量等情况息息相关。
具体详情见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、底层技术为核心，拓宽工艺应用领域的技术路线公司将以细胞和基因治疗载体的研发、改进、工业化生产技术提升为核心，进一步扩充两大
核心技术集群内涵，强化自主知识产权技术保护体系。
（1）细胞和基因治疗载体开发技术方面针对专利限制、病毒活性低、应用疾病领域受限等基础性问题，公司将加强细胞和基因治疗
载体的基础结构研究，特别对于靶向罕见病基因治疗的AAV病毒载体，扩展具备自主知识产权的AAV文库筛选，发现高靶向性、高容量病毒载体；同时，公司将开发新型非病毒基因治疗载体，如
mRNA-LNP、外泌体等，以期拓展细胞和基因治疗的临床应用领域。
（2）细胞和基因治疗载体生产工艺及质控技术方面公司将以细胞和基因治疗载体药物的大规模GMP 生产为目标，加大在细胞培养工艺、生产工
艺放大、新型质控技术方面和原材料国产替代的研发投入。
1）不断深化无血清悬浮细胞培养技术，并配合具有自主知识产权的稳转细胞株的生产工艺，
以显著提升工艺稳定性和生产效率；
2）进一步开发和优化生产工艺，以现有GMP生产平台的多年技术积累为纽带，实现更大规模的细胞和基因药物GMP生产，达到国际领先规模；
3）基于国际标准制定方面的基础，进一步加大与各国监管机构合作，加快质控新技术、新标准的落地应用，推动提升行业质量标准；
59 / 273
4）关键原材料国产化方面，以细胞培养基、纯化填料和过滤膜为代表，通过与国内供应商深度合作，介入设备工艺、原材料生产工艺的改造，进而在优化GMP生产工艺的同时，通过提高设
备和材料的国产替代率，提升供应链的自主可控程度，降低CDMO服务成本。
2、立足国内，业务拓展全球战略公司将进一步优化商业模式，提高国际化产业整合能力，成为立足国内、辐射全球的细胞基
因治疗药物及再生医学等领域综合服务平台。
公司围绕业务布局制定相应的业务策略。CRO 业务方面，公司正在并继续将服务客户由科研院所拓展至医药企业，扩大CRO服务场景，同时拓展CRO海外业务；CDMO业务方面，公司以国内
细胞和基因治疗市场为起点，基于细胞和基因治疗药物中、美、澳 IND申报项目经验，逐步将业务拓展至全球主要的生物制药核心市场。同时，基于细胞和基因治疗CDMO服务的综合优势，扩展
细胞和基因治疗技术在再生医学等领域的应用；公司未来还可能通过实施境内外并购、与国外领先的细胞和基因治疗公司通过技术合作等方式，开展更多样化的细胞和基因治疗产品的研发、孵
化及商业化等技术服务。
3、加强战略合作，为集团多元化布局为了进一步提升公司的市场竞争力和可持续发展能力，公司将不断加强与行业内外的战略合
作伙伴关系，共同开发新领域，并通过专利独家授权等方式引入新技术，通过深度资源整合与优势互补，共同探索新的业务领域和发展机遇。这一战略举措旨在推动集团的多元化布局，不仅巩
固现有业务板块的领先地位，还积极开拓新兴市场和潜力行业，形成多点支撑、协同发展的产业格局。通过不断深化合作内容，拓宽合作领域，力求在激烈的市场竞争中占据先机，实现公司的
长期稳健发展和价值最大化。
前述发展战略的良好实施，将有助于公司实现“赋能细胞基因治疗，共守生命健康”的公司使命。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能释放方面为顺应不断发展的细胞和基因治疗CRO/CDMO需求，公司在上海临港建设77,000平方米的精
准医疗产业基地，目前临港产业基地一期已全面投产，标志着公司将更好地为全球客户提供一站式服务，满足全球范围内细胞和基因治疗CRO/CDMO/CMO需求，为全球医药创新加速。公司将进一
步发挥全面的细胞和基因治疗CRO/CDMO技术平台，及大规模、高灵活性GMP生产平台优势，增强客户转化，扩大服务场景，全方位满足客户的研发各阶段需求。
2、市场拓展方面60 / 273
公司坚持国际化发展战略和思路，运用多渠道宣传，有效增强市场拓展能力。以国内细胞和基因治疗市场为起点，不断提升国内细分市场占有率的同时，积极拓展海外市场，持续强化品牌
建设，提升公司海外品牌知名度，实现品牌进阶和影响力。
3、技术研发方面公司将进一步加码自主研发，强化关键核心技术，围绕细胞和基因治疗载体的研发、改进及
工业化生产工艺的提升，进一步扩充两大核心技术集群内涵，强化自主知识产权技术保护体系。
公司将持续健全研究开发体系，充实研究力量，倡导和激励技术创新，增强技术创新能力，提升研发应用转化效率。
4、人才规划方面公司所处行业属于知识密集型行业。作为研发创新先导的生物科技企业，公司深知技术研发
团队是企业发展的基石，人才队伍的建设和培养始终是公司的核心任务。公司将继续加大人才队伍的建设，以引进人才和培养人才为基础，持续优化人才队伍结构，不断完善员工专项培养体系
及关键人才培养机制。在考核及激励机制优化方面，公司将持续推动激励机制的完善，设立研发成果专项奖励，鼓励研发人员技术创新，调动员工积极性，保证技术创新的持续性和高效性。此
外，公司将通过实施股票期权、限制性股票等方案建立了长效激励机制，进一步增强员工凝聚力。
5、公司治理方面公司将继续秉承“赋能细胞基因治疗，共守生命健康”的使命，进一步在企业环境、社会、
公司治理等方面进行投入，加强 ESG管理及信息披露，实现高质量发展。公司致力于用核心技术为股东创造效益、向客户提供价值、与相关方合作共赢、和员工共同成长。公司将严格按照《公
司法》《证券法》等有关法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，不断提升公司竞争能力，回报股东和社会。
5、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，不断提高公司经营管理水平和风
险防范意识，促进公司高速、稳定、健康的发展。结合公司实际情况，进一步优化管理制度和流程，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的运营管理体系，明确相
关部门人员的职责和权限，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度，推行精细化管理理念，提质增效。
(四) 其他适用 √不适用
61 / 273