第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在中国医疗改革下，医疗器械纳入医疗保障，使骨科植入物的需求及接纳程度得以提升。人
口老龄化、医疗开支持续增长以及公共医疗基础设施改善等多项利好因素亦推动了中国的骨科医疗行业的增长。
2023年，我国国民经济稳中向好，医疗需求与供给逐渐回归常态，公司及附属公司均正常开展生产经营活动。公司积极拓宽营销推广渠道，加大产品营销力度，收入与上年度相比略增。
报告期内，公司对国家带量采购政策进行深入研究分析，并积极贯彻执行，确保中选产品稳定供应，规范医疗机构采购和使用行为等方面推动人工关节集采中选结果平稳实施。骨科关节领
域，公司参与报量的髋关节所有产品全部中标。脊柱领域，国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购产生中选结果，公司提交的八个产品系统类别全部中标，各地区于2023年第一季度起陆续落地
执行。运动医学领域，2023年11月，国家组织高值医用耗材集采，公司运动医学产品全线中标。
公司将积极推进营销网络建设，进一步提升市场占有率。
公司通过新材料、新产品、新技术、新工艺的研发，持续对研发项目论证及投入，例如公司已对多孔钽、镁合金、PEEK 等新材料研发进行了相应布局，并完善了手术机器人、运动医学、
PRP、口腔等新管线的产品研发，上述战略布局是为了持续完善公司产品线，提升市场竞争力的目的。
公司在骨科高值耗材领域深度布局的同时，在骨科其他相关领域加强拓展，积极寻找先进技术及优秀产品，增厚产品储备，进一步提升市场占有率，在医疗领域内实现长久稳定的可持续发
展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的骨科医疗器械厂商，主营业务系植入性骨科医疗器械的研发、生产与销售。
公司在骨科植入医疗器械领域是国内产品线齐备、规模领先、具有较强市场竞争力、行业排名领先的民族企业，为骨科患者、医生及合作伙伴提供骨科耗材的整体解决方案，实现骨科细分领域
的全覆盖，主要产品为关节、脊柱、运动医学、创伤及骨科手术器械，其中关节假体产品涵盖髋、
膝、肩、肘四大人体关节以及小关节等，脊柱类植入产品为脊柱内固定系统的全系列产品组合，
运动医学类产品为带线锚钉、界面螺钉、带袢钛板、门型钉、外科缝线等。
公司持续引领国内高值骨科植入物耗材，一方面持续开展关节主业的创新研发，提供更丰富、
更适合国人的产品系列，保持公司在国内关节植入物领域的领先地位；另一方面拓展完善骨科领域产品线，如骨科机器人、脊柱、运动医学、创伤类产品，并加强对口腔、PRP 产品、骨科动力
领域的战略布局，同时也在密切关注相关新技术发展动向，如新材料等方面。公司在保持国内市场领先地位的同时，同步加强国际业务团队建设和市场推广投入，大力开发国际市场。
公司持续创新研发，在2015年获得BIOLOX® delta第四代（目前应用最广泛的一代）陶瓷关节假体产品医疗器械注册证，为国内大陆首家获批的企业，同时也是国内首家获得翻修陶瓷的企
业。公司不断奋进，成为国内首家同时拥有活动平台单髁和固定平台单髁的企业，国内首家拥有髌股关节的企业，国内首家拥有含维他命E高交联聚乙烯髋膝关节产品的企业，国内首家拥有反
置肩关节产品的企业，国内首家拥有全自动PRP制备系统的企业。除此之外，布局关节机器人领域，研发了应用于髋关节置换、全膝关节置换、单髁关节置换等产品线的骨科手术机器人。
公司骨科手术器械品种多、规格全、质量优，能够满足临床各类骨科疾病手术需求。公司植入物配套的手术器械配合公司骨科植入物使用，更好地保障骨科手术的精确度、提高产品植入的
临床效果。
13 / 226
2、主要产品情况（1）关节假体产品
公司的关节假体产品主要用于治疗一个或多个关节面的骨关节炎、类风湿性关节炎、创伤性关节炎、骨肿瘤、严重的粉碎性骨折、多次人工关节置换造成的骨缺损、其他手术失败或其他适
合置换人工关节的疾病。
公司关节假体产品分为标准关节假体产品、定制关节假体产品两大类。
一、标准关节假体产品标准关节假体产品包括标准髋关节假体产品、标准膝关节假体产品、标准肩关节假体产品、
标准肘关节假体产品。
A. 标准髋关节假体产品公司标准髋关节假体产品主要用于髋关节对应部位的置换或整体置换。主要部件包括股骨柄、
髋臼、内衬、球头、双极头等。
14 / 226
分类 产品举例 样图 用途标准关节-髋
髋关节假体系统 用于全髋置换手术关节
均匀粗糙面130型股骨柄均匀粗糙面140型股骨柄
均匀粗糙面155型股骨柄▪治疗股骨头（颈）骨
折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；
标准关节-髋 BB型股骨柄髋臼发育不良等疾病
-股骨柄▪属于髋关节假体产
品，主要应用于初次植入手术
BE型股骨柄BE1型股骨柄
G60型骨小梁股骨柄15 / 226
分类 产品举例 样图 用途B-C1型槽型面股骨柄
均匀粗糙面160型股骨柄▪治疗股骨头（颈）骨
折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；
BB2型股骨柄 髋臼发育不良等疾病▪属于髋关节假体产
品，主要应用于翻修手术
B-C2型槽型面股骨柄均匀粗糙面50型全髋臼
▪治疗股骨头（颈）骨均匀粗糙面56型全髋臼
折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；
标准关节-髋髋臼发育不良等疾病
-髋臼▪属于髋关节假体产
均匀粗糙面58型全髋臼 品，主要应用于初次植入手术
G20型髋臼外杯16 / 226
分类 产品举例 样图 用途该产品与本企业同一
系统组件配合使用，
作为非骨水泥假体使用，适用于髋关节置
3D打印髋臼杯换翻修术中髋臼侧
Paprosky 分型中的IIB，IIIA，IIIB 型骨
缺损填充G40型髋臼外杯
▪治疗股骨头（颈）骨折、愈合不良的；股
骨小梁髋臼垫块骨头坏死；骨关节炎；
髋臼发育不良等疾病▪属于髋关节假体产
品，主要应用于翻修微槽面46型全髋臼A型
手术微槽面46型全髋臼B型
均匀粗糙面56/58型内衬髋关节髋臼组件—髋臼内衬
标准关节-髋（维他命 E 高交联超高分子
-内衬量聚乙烯材料）
用于髋关节置换JS型内衬
标准关节-髋T型球头
-球头17 / 226
分类 产品举例 样图 用途TB型球头
TF型球头锆铌球头
标准关节-髋双极头
-双极头适用于髋关节部位截
截骨导板 3D打印髋关节截骨导板 骨时的定位、导向及保护
与本企业同一系统髋标准关节-髋
髋关节假体-孔塞 臼杯配合使用，适用-孔塞
于髋臼杯孔的填塞B. 标准膝关节假体产品
公司主要标准关节假体产品-膝关节情况如下：
分类 产品举例 样图 用途XN 膝关节假体（初次固
定平台） 用于膝关节置换，包括骨性关节炎，创伤性关
标准关节-膝关节节炎，或缺血性坏死等
XN 膝关节假体（初次旋 关节疾病转平台）
18 / 226
分类 产品举例 样图 用途XN髌骨
XN膝关节假体（翻修）
XN膝关节假体（铰链）
XM膝关节假体（初次）
用于膝关节置换，包括骨性关节炎，创伤性关
标准关节-膝关节节炎，或缺血性坏死等
关节疾病XM膝关节假体（翻修）
XA膝关节假体（初次）
用于膝关节置换，包括骨性关节炎，创伤性关
标准关节-膝关节节炎，或缺血性坏死等
膝关节假体（维他命E高关节疾病
交联超高分子量聚乙烯材料）
用于髌股关节置换，经骨水泥固定，与髌骨配
PF髌股关节合，适用于髌股关节股
骨滑车的表面置换标准关节-膝关节
单髁膝关节假体与骨水泥配合使用，适用于
XK活动平台单髁膝关节单侧置换。适用
于治疗：
19 / 226
分类 产品举例 样图 用途▪骨关节炎、创伤性关节
炎导致膝关节疼痛或伤残者
▪内翻、外翻或外伤性畸XG固定平台单髁
形矫正▪既往股骨或胚骨平台
骨折，解剖或功能丧失患者
3D 打印膝关节截骨导截骨导板 3D打印膝关节截骨导板 板适用于膝关节截骨
时的定位、导向及保护C. 标准肩关节假体产品
公司主要标准关节假体产品-肩关节情况如下：
分类 产品举例 样图 用途适用于肩关节肱骨头置换，包括反
肱骨头（反置）
标准关节- 置肩关节肱骨头置换，骨病肩关节肱骨头（骨病）
肩-肱骨头 肱骨头置换和骨折肩关节肱骨头肱骨头（骨折）
置换标准关节- 适用于肩盂侧关节炎的肩盂置换，
关节盂肩-关节盂 用于正肩手术置换
肱骨柄（反置）
肩关节肱骨柄，用于病人肱骨侧置换，适用于肱骨近端严重的粉碎性
标准关节-肱骨柄（骨病） 骨折、类风湿性关节炎、多次人工
肩-肱骨柄关节翻修、适合肩关节置换的其他
疾病肱骨柄（骨折）
20 / 226
分类 产品举例 样图 用途肱骨上端（反置） ▪反置肩关节肱骨上端用于连接反
肩关节盂和反肩肱骨柄，并通过多标准关节-
种厚度来调节连接间隙肩-肱骨上
▪肿瘤肩肱骨上端用于肩关节肱骨端
侧骨肿瘤疾病的置换，替代病人肱肱骨上端（肿瘤） 骨近端区域
髓针（反置） ▪反置肩关节髓针用于反肩手术中肩盂侧置换，与反肩肱骨头装配，
标准关节- 使反肩肱骨头安装在肩盂侧肩-髓针 ▪肿瘤肩髓针用于肿瘤肩手术中肱
骨侧置换，替换掉病人肱骨肿瘤病髓针（肿瘤） 变区域,具有多种规格
▪反置肩关节截骨段可以连接反肩截骨段（反置）
肱骨柄和正肩肱骨头，用于完成正反肩转换
标准关节-▪肿瘤肩截骨段用于肿瘤肩手术中
肩-截骨段肱骨侧置换，连接肿瘤肩肱骨上端
与肿瘤肩髓针，满足不同长度的截截骨段（肿瘤）
骨需求肩关节假体（反
置） 适用于存在骨缺损时的肩关节置换，包括肩关节骨肿瘤、严重的粉
标准关节-碎性骨折、类风湿性关节炎、多次
肩关节人工关节翻修、适合肩关节置换的
肩关节假体（骨 其他疾病病）
21 / 226
分类 产品举例 样图 用途肩关节假体（骨
折）
肩关节假体（肿瘤）
D. 标准肘关节假体产品公司主要标准关节假体产品-肘关节情况如下：
分类 产品举例 样图 用途适用于病变产生的骨缺损；肘关节骨肿瘤；
肘关节假体 严重的粉碎性骨折；类风湿性关节炎；骨性关节炎；适合做肘关节假体的其他疾病
适用于：
▪置换桡骨头，治疗以桡肱关节和/或近端桡标准关节 尺关节疼痛、病理性弹响和活动度下降为症
-肘关节 状的退行性或创伤后残疾，并具有 X 线检查发现关节破坏和/或半脱位；和/或保守治
桡骨小头关疗无效的情况。
节头▪无 法进行传统治疗的Mason III型和Mason
IV型桡骨头骨折后的初次置换。
▪桡骨头切除术后出现有症状的后遗症。
▪桡骨头关节成形术失败后的翻修手术。
E. 小关节产品公司主要小关节产品情况如下：
分类 产品举例 样图 用途标准关节 关节假体为骨水泥固定型假体，适用于
趾关节假体-趾关节 第一跖骨-趾骨关节的重建
3D 打印四肢适用于四肢小关节部截骨时的定位、
截骨导板 小关节截骨导向及保护
导板22 / 226
F、其他-辅助产品公司主要辅助产品情况如下：
分类 产品举例 样图 用途其他-辅助产 电动脉冲冲 用于冲洗器适用于骨科等外科
品 洗器 手术中创面、软组织冲洗用于混匀骨水泥，并将骨水泥
其他-辅助产 骨水泥套管注入（或填充）至骨髓腔或所
品 组件需部位
适用于因感染导致的膝关节二其他-辅助产 膝关节骨水 期翻修置换手术时，用于通过
品 泥定型模具 填充骨水泥制备股骨和胫骨临时性间隔器
本软件适用于对符合其他-辅助产 医学图像处
DICOM3.0标准的骨科CT医学品 理软件
影像进行处理和显示其他-辅助产 关节镜入路
适用于关节镜手术的入路保护品 套管
二、定制关节假体产品定制关节假体产品主要用于治疗关节骨折及其他原因所致的关节损伤及骨缺损。定制关节假
体产品与标准关节假体产品的区别如下：
项目 标准关节假体产品 定制关节假体产品骨性关节炎、类风湿性关节炎、缺 股骨近端肿瘤、股骨粗隆间粉碎性骨折
适用症血性坏死、创伤性关节炎等 及适合使用定制关节假体的其他疾病
产品结构 结构简单、标准化 结构复杂、个性化有关节复原功能，一般不适合替代
产品功能 有关节复原功能，适合替代骨缺损大块的骨缺损
23 / 226
公司主要定制关节假体产品如下所示：
分类 产品举例 样图 用途定制髋关节
用于髋关节置换假体产品
用于治疗膝关节部位的肿瘤、
定制膝关节粉碎性骨折及其他原因造成
假体产品的骨缺损
定制关节假体产品
用于治疗肩关节部位的肿瘤、
定制肩关节骨折及其他原因造成的关节
假体产品损伤或骨缺损
用于治疗肘关节部位的肿瘤、
定制肘关节骨折及其他原因造成的关节
假体产品损伤或骨缺损
公司定制关节假体产品主要包括两类：传统定制关节假体产品、组配定制关节假体产品。
其中：
传统定制关节假体产品是根据患者的特定需要，根据该患者的骨骼结构数据专门设计、生产制造。
组配定制关节假体产品则由不同规格及尺寸的关节假体的现成组件临床组配而成，根据大量患者临床数据统计分析而设计、生产制造。
与传统定制关节假体产品相比，组配定制关节假体在满足不同患者需要的基础上，生产及组配时间较短，可尽量减少医疗手术出现延误。
公司拥有全系列定制关节技术，包括髋、膝、肩、肘、四肢小关节以及颌面部位的 3D 打印关节截骨导板，用于关节部位截骨时的定位、导向及保护。定制化设计、增材制造生产，可以与
患者骨组织的解剖形态高度贴合，能够准确提供截骨、定位和导向作用，可减少关节手术中的截骨时间，缩减手术误差，可极大提升手术的成功率与患者满意度。
24 / 226
（2）脊柱类植入产品脊柱类植入产品主要是指可实现椎体切除后的矫正、复位、融合等功能的内固定植入物，可
用于由创伤、退变、畸形或其他病理原因造成的各类脊柱疾患的治疗。
公司主要脊柱类植入产品情况如下：
产品举例 样图 用途适用于颈椎骨折、颈椎滑
颈椎前路固定系统-骨板 脱、颈椎肿瘤手术颈椎前路内固定
适用于颈椎骨折、颈椎滑颈椎后路钉板固定系统
脱、颈椎肿瘤手术后路内固-钢板
定适用于胸腰椎骨折、肿瘤前
CS型脊柱前路内固定器路内固定
适用于脊柱骨折、脊柱滑CF脊柱后路内固定器-
脱、脊柱肿瘤、脊柱侧弯颈、
U型钉胸、腰、椎后路内固定
25 / 226
产品举例 样图 用途配合脊柱内固定系统共同
脊柱融合器-颈椎椎间融合使用，适用于颈椎、胸腰椎
器椎间融合术
该产品与脊柱内固定系统人工椎体 联用，用于椎体切除手术中
胸腰椎(T1-L5)椎体的替代自稳型颈椎锥间融合器 适用于颈椎椎间融合
该产品适用于下颈椎至上椎板固定板系统 胸椎（ C3-T3） 椎管扩大
减压术后的椎板成形适用于不同方位脊柱手术
3D打印脊柱截骨导板中的截骨导向、定位及保护
26 / 226
产品举例 样图 用途与脊柱辅助内固定系统及
移植骨匹配，适用于脊柱滑脱、椎间盘退变、椎管狭窄、
假关节和脊柱不稳以及需增材制造椎间融合器 要进行颈椎节段性融合的
病变。其中IVE、IVN适用于颈椎节段（C2~T1）；IVC、
IVD、IVO适用于胸腰椎节段（T2~S1）
（3）创伤类产品创伤类产品主要指可将各类骨折损伤进行复位、固定并维持其稳定的骨科植入物，产品主要
包括接骨板、髓内钉、外固定支架、金属骨针等。
公司主要创伤产品情况如下：
分类 产品举例 样图 用途肋骨接骨板 适用于肋骨骨折内固定
接骨板金属锁定接
适用于四肢骨折内固定骨板系统
接骨螺 金属接骨螺 该产品可单独使用或配合接骨板使用，
钉 钉 适用于四肢骨折内固定27 / 226
股骨近端防旋髓内钉
股骨近端联合加压髓内
钉股骨髓内钉
Ⅱ型股骨髓 适用于股骨干骨折、股骨近端骨折、股
内钉 骨颈骨折、股骨远端骨折内固定青少年髓内
钉股骨远端髓
内钉Ⅱ型胫骨髓内钉
Ⅱ型胫骨髓 适用于胫骨远端、胫骨近端、胫骨干骨
内钉 髌上胫骨髓 折内固定内钉
肱骨髓 肱骨多维髓 适用于肱骨近端、肱骨干、肱骨近端合内钉 内钉 并肱骨干骨折内固定
尺骨髓内钉尺桡骨 适用尺桡骨干双骨折、尺桡骨干单骨折、
髓内钉 尺骨近端简单骨折桡骨髓内钉
28 / 226
环形外固定支架
组合式 组合式外固定支架产品通过与金属骨针外固定 的配合，应用于骨折部位的体外固定复
支架 位棒形外固定
支架单臂式 单臂式外固
与金属骨针配合使用,应用于骨折部位外固定 定支架（普
的体外固定复位支架 通/PEEK）
不锈钢金属骨针
适用于四肢骨折复位时部分植入人体做金属骨
牵引、配合外固定支架进行四肢骨折固针
定或单独植入用于四肢骨折内固定TC4金属骨
针29 / 226
（4）运动医学类产品主要是指由于运动损伤导致的韧带、关节囊、肌腱等软组织损伤治疗的骨科植入物，具体产
品包括固定螺钉、带袢钛板等。
公司主要运动医学类产品情况如下：
产品举例 样图 用途适用于指关节、脚趾关节、肩关节、
膝关节、足和踝关节、肘关节，针不可吸收带线锚钉 对软组织从骨性结构撕脱或撕裂
的修复手术，将软组织与骨性结构固定在一起
非吸收性外科缝线 适用于软组织的缝合或结扎适用于膝关节和手部肌腱、韧带与
门型钉骨的固定
适用于骨科重建术中韧带或肌腱带袢钛板
与骨的固定30 / 226
产品举例 样图 用途适用于与关节镜手术中的动力系
一次性刨削刀头 统等有源设备联合使用，主要用于打磨、切削组织和骨质
PEEK 材料带线锚 适用于肩、踝、膝、肘部手术中骨钉 与软组织的连接固定
适用于膝关节十字韧带重建手术界面螺钉
中韧带、肌睫、软组织与骨的固定该产品在经皮或内窥镜下软组织
半月板修复系统 修复手术中作为缝合闭合器使用。
用于半月板修复。
关节镜入路套管 用于关节镜手术入路保护（5）PRP产品
公司PRP产品主要用于从全血中分离提取出高浓度的血小板。主要部件包括富血小板血浆制备套装、离心机、台车。公司主要PRP产品情况如下：
类别 产品举例 样图 用途本产品用于从人体自体血样中制备自
体富血小板血浆(PRP)制备的自体富血富血小板血
小板血浆可在临床医生的指导下，用于浆制备套装
创伤闭合骨折手术(注:仅可用于创面修复，不能用于静脉注射)
耗材 产品用于从人体自体血样中制备自体富血小板血浆（PRP），制备的自体富
富血小板血 血小板血浆可在临床医生的指导下，用浆制备器 于骨折手术的辅助治疗（包括可与骨修
复材料混合植入骨缺失部位），制备产物不能用于静脉注射
设备 离心机 用于分离血液及各成分的抽取31 / 226
类别 产品举例 样图 用途主要来放置离心机，可保证离心时的水
台车平，降低离心音量
（6）口腔类产品口腔耗材是指用于口腔科疾病治疗的一系列医用耗材的统称，包括口腔颌面外科植入物，种植
体，正畸产品、义齿等。
公司主要口腔类产品情况如下：
产品举例 样图 用途产品用于矫正牙齿畸形，与托
正畸丝槽、带环、颊面管等组合使用
与正畸丝等配套，用于正畸治疗正畸托槽
中承接并转移矫形丝的矫形力正畸治疗中用于固定正畸丝，也
正畸颊面管可传递矫治力量
用于恒牙期非骨性牙颌畸形矫隐形矫治器
治。仅限医疗机构使用颌面接骨板系统 该产品适用于颌面骨折内固定
32 / 226
产品举例 样图 用途适用于颌面部截骨时的定位、导
3D打印颌面截骨导板向及保护
牙科磷酸酸蚀剂用于口内修复治疗时，利用酸蚀剂的腐蚀性对
牙科磷酸酸蚀剂 牙体、金属、陶瓷等修复体表面进行处理，以去除污染层、粗糙
表面、提高其表面性能牙科氢氟酸酸蚀剂产品预期用
牙科氢氟酸酸蚀剂于烤瓷材料的酸蚀处理
氟化泡沫 适用于预防龋齿产品预期用于制作牙科临时修
牙科临时冠桥树脂复体
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司根据ISO 13485、ISO 9001质量管理体系制定了完善的采购管理制度，按照风险等级高风险、中等风险及低风险规范管理原辅材料、外协加工服务等采购工作。根据采购需求，公司技
术部、研发部负责编制采购物资的技术要求，公司采购部制订采购计划并按照采购物资分类、供方审核、评价和选择标准等实施采购，公司质量部负责采购物资的质量检验，公司财务部负责审
核、监督采购预算及资金支付。
（2）生产模式公司主要基于战略规划、市场需求及年度销售目标进行生产。在相关部门的配合下，生产部
门根据生产计划，进行既定的生产加工任务，保障公司年度供货能力，同时保证一定的安全库存。
生产部门实时跟踪销售部门收到的订货情况，并结合公司安全库存标准，依据往年销量制定投产计划。确定投产计划后，生产部门按计划进度下达生产任务单，随后进入具体生产流程。生产人
员在领料后逐步进行机器加工、打磨、刻字、清洗、无菌处理等环节，最终完成入库。公司以市场需求为导向，根据订货合同和预计销售情况，结合库存情况编制生产计划。
（3）销售模式公司主要产品的销售模式包括经销模式、直销和配送商模式及海外销售模式。
A.经销模式报告期内，经销模式是公司的主要销售模式。公司通过经销商向终端客户销售公司的产品。
33 / 226
公司遴选经销商的主要标准为该经销商具有国家规定的医疗及骨科产品经营资质，并且经销商的过往财务表现、合法合规情况需经过公司的背景调查和勘察。公司充分利用经销商销售网络和地
域优势，不断挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力，扩大产品的市场占有率。
B.直销和配送商模式公司报告期内主要直销客户终端为各大医院，公司与主要直销终端医院具有长期稳定的合作
关系。直销模式下，公司产品直接向终端医院进行销售、产品的渠道开发和客户维护，跟台服务和其他技术服务主要由公司自建营销团队完成。
配送商模式下，公司产品一般销往具备相关资质的配送商，再由配送商向终端医院进行销售。
公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商完成。
C.海外销售模式公司针对海外市场，公司可能视具体情况采取经销模式、ODM或OEM模式进行销售。
（4）研发模式公司研发工作严格按照ISO 13485、GB/T 19001/ISO 9001等质量标准审查原则进行管理，具
体流程如下所示:A.项目论证与立项
基于公司研发中心、市场部、销售部等相关部门的市场调研情况，公司制定年度产品开发项目计划。研发部结合年度产品开发项目计划、市场需求、产品特点、技术要求等，制定年度产品
开发/改进工作计划，并分配设计开发项目负责人，项目负责人进一步明确项目名称、项目目标、
项目意义、简要可行性分析、项目计划时间等。
B.项目计划与评审结合方案的实际情况，项目负责人进一步对项目可行性进行综合评估，研究和补充产品规范、
实施的技术方案、实施时间表、主要的关键技术、风险分析等，并将方案整理汇总，发送部门领导审核。根据具体需要，项目负责人组建项目团队。
C.设计开发与控制项目负责人整体把控产品开发/改进项目进度，按照质量体系文件要求完成产品开发和产品设
计变更项目，保证文件、流程、操作的规范化。设计和开发文件夹的单元应至少包括设计开发立项、策划、输入、输出、验证、确认、转换等。
这一阶段中，项目负责人编制设计和开发输入清单，然后组织相关部门和人员对设计开发输入进行评审。
D.验证评审与注册检验项目团队根据测试计划进行力学及生物力学等方面的测试，根据产品相关的国家标准、行业
标准或公司要求，进行产品验证。
公司内部项目验证及评审通过后，项目组根据相关规定具体要求，编制拟注册的医疗器械产品相关技术要求文件，准备注册检验用样品，及时提交给国家药品监督管理局认可的医疗检测机
构进行注册检验。
E.临床评价与研究项目组及公司其他相关部门共同制定临床评价方案，并根据产品特性，确定产品是否需进行
临床试验。对于列入《免于进行临床试验的医疗器械目录》或通过同品种医疗器械临床试验、使用数据进行评价的产品，公司根据《医疗器械临床评价技术指导原则》的相关要求，进行同产品
比对试验并编制相关临床评价资料；对于需进行临床试验的产品，与 CRO（Contract ResearchOrganization，合同研究组织）公司等合作，牵头完成临床试验方案及临床试验总结报告。
F.提报与注册申请项目组负责注册的人员编制相关注册资料，进行产品注册并获得批准。
34 / 226
（5）采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素公司采用目前经营模式主要是基于行业监管法规、国家产业政策、行业竞争格局、行业上下
游的发展水平、市场经营环境等因素，同时结合公司自身的发展战略规划、资源要素情况及技术实力等因素共同确定的。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
随着经济的发展、人口的增长、社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的不断增强，健康问题已成为全球热点，人们对高质量的医疗需求越来越大，从而推动全球医疗器械市场蓬勃发展。
为了鼓励医疗器械行业发展，我国政府出台多项法律法规和相关政策，明确了各级监督管理机构的职能，完善了我国医疗器械行业监管体系，着重提高医疗器械的创新力和产业化水平，多
维度鼓励创新医疗器械的研发上市，以国产化、高端化、品牌化、国际化为方向，着力提高国产医疗器械的核心竞争力，推动骨科医疗器械产业的跨越式发展。
随着人口老龄化程度加剧，公众健康意识逐渐加强，政府不断加大对行业的支持力度等因素的影响，我国骨科医疗器械行业快速发展，市场需求迅速扩大，我国骨科植入医疗器械的发展尚
存在较大的市场空间，具有较强的增长潜力。
公司自成立以来一直致力于推动国产高端医疗器械的持续开发和研究，产品涵盖骨科多个植入类产品线，属于骨科医疗器械范畴，骨科植入医疗器械是医疗器械重要细分行业之一。骨科医
疗器械生产产业链主要分为三个层面。上游领域涵盖了原材料环节，包括医用金属材料、高分子材料、医用陶瓷材料等；中间阶段涵盖了生产供应环节，包括原材料的加工和耗材成品的供应；
下游终端涵盖了骨科医疗器械的供应医院和使用患者。骨科植入医疗器械，指的是通过手术植入人体，可以起到替代、支撑人体骨骼或者可以定位修复骨骼、关节、软骨等组织的器材材料，主
要包括关节植入物、骨接合植入物及运动损伤软组织修复重建植入物，如人工关节、接骨板、接骨螺钉、髓内钉、脊柱内固定植入物、带线锚钉、界面螺钉、带袢钛板等，属于高值医用耗材类
医疗器械，因为长期植入人体，对人体的生命和健康有着重大影响，且属于高值医用耗材，按照我国医疗器械分类管理的规定，一般属于三类医疗器械。根据使用部位的不同，骨科植入医疗器
械可以分为创伤类、脊柱类、关节类、运动医学类和其他五大类。
植入性高端医用耗材产品的研究，涉及生物、医学、物理、化学等多学科交叉知识的应用，
具有研发技术复杂、组织难度高、对环境要求高、研发周期长、投入高等特点。骨科高值耗材产品大多会植入人体，材料与人体之间的相互作用可能使各自的功能和性质受到影响，导致产品疗
效不及预期甚至对人体造成损害，进一步增加其研发、临床和注册的难度。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，借助国家政策支持和国内市场扩容的机遇，国内骨科医疗科技公司逐渐发展壮大，
同行业国内主要上市公司主要包括爱康医疗、大博医疗、威高骨科、凯利泰、三友医疗等。
公司是国产关节领域的领军企业， 同时产品线覆盖脊柱、运动医学、创伤等骨科耗材，还布局了齿科、PRP、机器人以及骨科动力产线。由于人工关节假体植入人体后需要与人体骨组织形
成永久结合，并替代人体原有的功能，因此人工关节原材料必须要有和骨骼更好的兼容性以及先进的骨界面固定技术，制造门槛更高、技术难度更大，所以人工关节是科技含量较高、附加值较
高、进入门槛较高的骨科细分领域。由于国内产品研发及技术工艺的发展，以及国家人工关节、
脊柱、运动医学集采政策的影响，国产替代加速，目前国产企业逐步占据优势地位。
35 / 226
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势21世纪以来，技术革新不断促进着我国生物医药行业的发展，同时生产方式的变革对行业的
发展也产生了深远的影响。
3D 打印技术方面：公司已引入多种不同工艺类型的 3D 打印设备，“定制个体化假体系列产品研发项目”亦在推进中。公司 3D 打印设备主要包括 EBM（电子束熔融）设备、MJF（多射流
熔融）设备、送粉金属 3D 打印设备等。其中，电子束熔融金属 3D 打印机通过在真空中使用电子束，将钛合金粉末一层一层地融化，生成致密的零件，可实现多孔材料的打印。公司已掌握使
用电子束技术生产骨小梁等多种产品的技术。多射流熔融 3D 打印机通过向已经铺好的粉末喷射溶剂、精细剂，保证打印对象边缘的精细度，然后再次进行热辐射加热，使粉末按照模型界面粘
结，层层堆叠成型。
公司已掌握使用多射流熔融 3D 打印机生产导板、假体试模等器械零件的技术。此外，可利用送粉金属 3D 打印机，使用医疗机构金属粉末，对传统工艺生产的医疗植入物进行表面涂覆，
金属粉末被激光照射均匀融化，重新冷却为固体结合到金属表面上，实现植入物表面的多孔结构，
促进骨生长。
近年来，公司正在根据中国国民骨骼数据库及 3D 重塑等先进技术，开发一项名为先进定制个体化关节假体的产品，较现有定制关节假体产品的适用范围更大，可更有效地分析和配合患者
的特定需要。此外，2020 年 8 月，经聘请，公司担任中国医疗器械行业协会 3D 打印医疗器械专业委员会团体标准化技术委员会起草单位，参与《3D 打印钽金属髋关节假体》、《3D 打印钽
金属膝关节假体》、《3D 打印钽金属个性化骨缺损填充体》、《3D 打印钽金属脊柱假体》团体标准的制定工作，并被该专业委员会评为“3D 打印医疗器械团体标准先进起草单位”。
新材料技术方面：公司已对多孔钽材料、镁材料等进行研究开发。多孔钽相比于其他假体材料具有独一无二的近似骨的结构，高孔隙率有助于骨生长，高度互联的蜂窝结构提供广泛的骨长
入，高摩擦系数提供植入物良好的初始稳定性，物理和机械学特性接近于骨，是一种非常理想的骨替代材料。公司牵头申报的“多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用”项目获科技部批
准为 2020 年国家重点研发计划“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项。“钽技术系列产品研发项目”中，公司拟通过 CVD（化学气相沉积法）制备多孔钽，生产定制多孔钽个体化骨
缺损填充体，目前已经取得国家药监局颁发的医疗器械注册申请的受理通知书，并完成注册补正资料的提交；“齿科系列产品研发项目”中，公司设计多孔钽定制个体化牙种植体产品并完成生
产转换，目前已取得注册检验报告。
生物医用镁合金作为新一代可降解生物医用材料的代表，近年来受到广泛的关注，目前上市产品主要集中于国外，与其它医用金属材料相比，镁合金具有显著优势，可降解特性、生物安全
性、生物力学相容性好；力学特性与骨组织相似，植入体内后在患者恢复后可降解，避免二次手术取器械，利于翻修手术，可减轻患者的经济负担和精神压力。目前公司“新型生物医用材料系
列产品研发”项目已完成产品设计，并完成生物相容性的检验。
目前公司已经将相关新兴技术作为创新的应用方向进行大力研发，研发工作有序推进中。随着生物医用材料行业的规模化、精准化、个性化和智能化发展，未来也将向技术创新化、产品高
端化、产业生态化和布局国际化的方向发展。
36 / 226
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司一直专注于植入性骨科医疗器械的研发、生产与销售。经过多年的研发，公司已经掌握多项核心技术，公司掌握的核心技术包括通用升级技术和独有技术。其中，通用升级技术是以通用技术或必要技术为基础，结合国人骨骼特征、临床需求及反馈，优化升级产品性能或工艺的技术；独有技术
是公司基于研发经验及未来研发规划，通过相关人员不断钻研攻关，实现的核心技术。公司掌握的核心技术包括髋关节核心技术、膝关节核心技术、肩肘关节核心技术、关节骨缺损技术、脊柱核心技术、创伤核心技术、运动医学核心技术、PRP核心技术、口腔核心技术等。
公司主要核心技术具体情况如下所示：
技术
序号 核心技术名称 技术先进性及具体表征 应用产品来
源髋关节类产品技术
①低摩擦关节界面技术是指通过优化与陶瓷配合使用的臼杯及内衬加工工艺，提升陶瓷部件的可靠性、
稳定性，减少陶瓷部件破碎的风险，从而延长人工关节使用寿命的技术。
②髋关节置换中，需严格控制与陶瓷部件配合使用产品的直线度和圆度，避免临床使用装配时，陶瓷部 标准关节-髋-TB 型自 件安装受力不均匀，进而导致陶瓷部件的碎裂。 球头
低摩擦关节界 主 ③目前市场上多数厂家的髋臼杯与聚乙烯内衬组配的加工公差难以达到陶瓷组配的精度要求，公司的陶 标准关节-髋-TF型球面技术 研 瓷内衬与臼杯锁合结构直线度和圆度的加工精度均控制在 0.007mm，并通过特制的工装和夹具，控制 头
发 产品加工过程中的加工误差，保证稳定性及一致性，防止陶瓷组件在使用过程中因安装变形导致的碎裂，标准关节-髋-JS 型内同时更加可靠的锁定机制增强了假体防脱能力。 衬
④就陶瓷材料本身而言，国外巨头与国内主要企业均采用 CeramTec GmbH 生物陶瓷材料；就加工工艺而言，公司在直线度、圆度方面，锥度锁合较为可靠，公司与行业最高水平之间不存在明显差距。
自 ①个性化生物型股骨技术是指基于国人生理解剖基础数据， 优化股骨假体的颈长、偏心距、近端和远 均匀粗糙面130型股个性化生物型 主 端尺寸等，配合对应压配关系的工具使用，获得更好的髓腔匹配度、稳定性、抗旋转性能等的技术。 骨柄
股骨技术 研 ②基于“中国人骨骼测绘项目”中所采集的中国髋关节周围骨骼基础数据，结合该技术设计的适合国人 均匀粗糙面140型股发 生理解剖结构的个性化生物型股骨假体，包含 127°和 133°两种颈干角，每种颈干角又分两种偏心距，骨柄
37 / 226
间隔 0.5mm 为一个规格；共有 4 个型号、100 种规格，相邻规格间尺寸间隔小，与患者髓腔匹配度 均匀粗糙面155型股高。同时，假体有基于近端骨与假体载荷性质不同而设计的内侧和外侧槽，有效增加假体的初期稳定性 骨柄
和抗旋转性能。该类假体优化的外侧肩部设计，还可适用于微创手术。 均匀粗糙面160型股骨柄
BB型股骨柄BB2型股骨柄
BE型股骨柄BE1型股骨柄
均匀粗糙面 50 型全①压配式生物髋臼技术是指通过改进和优化髋臼设计，使臼杯的“赤道”位置受力，优化力的传导方式，
髋臼获得更好的稳定性、部件连接可靠性、耐磨损性能等。
自 均匀粗糙面 56 型全②结合该技术设计的压配式生物髋臼假体包括臼杯和臼衬，臼杯外表面由球冠、中部空心球台和底部空
压配式生物髋 主 髋臼3 心球台依次连接而成，其总高度低于底部空心球台的底面半径。这种设计在假体安装时， 使臼杯的“赤
臼技术 研 均匀粗糙面 58 型全道”位置受力，优化力的传导方式，增加了假体的初期和远期稳定性。内衬和外杯的连接方式为锥度压
发 髋臼配和卡槽锁定，同时梅花抗旋设计增加了部件间的连接可靠性，增强两部件间的稳定性。提高了假体的
G20型髋臼外杯使用寿命和抗磨损性能。该技术可以实现臼杯与陶瓷或聚乙烯内衬的通配，方便临床使用。
G40型髋臼外杯38 / 226
①髋关节翻修假体填充技术是指通过优化髋臼缺损填充设计，结合3D打印技术（EBM），使得填充物的形状、内部构造更适宜松质骨生长，提升填充物与髋臼的兼容性的技术。
②结合该技术设计的髋关节翻修假体填充物包括“月牙形”、“L 型”、“圆形”等多种形式，假体整体多孔网状结构设计形成了内部互连互通的蜂窝状构造，其多孔结构孔径可达 500±200μm；骨小梁多
自孔结构丝径可达 500±200μm；骨小梁多孔结构孔隙率 50~80%，能够使松质骨快速牢固地长入假体，骨小梁髋臼垫块
髋关节翻修假 主4 同时假体的弹性模量接近人体生理骨质水平；使用该技术的假体填充物植入后，符合生理应力分布，更 均匀粗糙面 48 型全
体填充技术 研大程度地降低应力遮挡，促进骨长入；且填充物可与全髋臼相互兼容，组合使用，适用于不同程度髋臼 髋臼
发缺损的病例，满足患者的临床需求。
③受3D 打印技术工艺条件影响，髋臼加强块的孔径、丝径、孔隙率相关参数影响骨长入效果。与目前市场同类产品相比，公司髋关节翻修假体填充物在符合相关国家、行业标准的要求的基础上，多孔结构
特性更能满足骨长入的条件，且规格型号更丰富，有利于满足不同程度病症患者的需求。
膝关节类产品技术①高抛光解剖胫骨平台技术是指参考国人膝关节数据，通过改进与优化胫骨平台设计、胫骨平台托内槽
自 采用高抛光，降低平台垫下方与胫骨平台托的磨损、延长假体使用寿命的技术。
XN 系列膝关节假高抛光解剖胫 主 ②基于“中国人骨骼测绘项目”中所采集的中国膝关节周围骨骼基础数据，结合该技术设计的解剖型胫
5 体、
骨平台技术 研 骨平台具有更好的胫骨截骨面覆盖，有效降低了胫骨平台下沉风险；在原有锁定机制基础上，增加了中XA系列膝关节假体
发 央防旋转岛结构，进一步减少衬垫与胫骨托之间微动的产生，减少衬垫背侧磨损，减少骨溶解产生；双翼型设计既可以增加机械强度又能提高假体的抗旋转稳定性。
39 / 226
自 ①优化的股骨髁前髁及髌骨滑车技术是指通过改进股骨髁设计，膝关节股骨髁前髁减薄，左右两侧采用 XN 系列膝关节假优化的股骨髁
主 弧形设计的技术，可减少髌前肌肉韧带摩擦，减少接触面的压力和磨损，有效避免髌前痛。 体、
6 前髁及髌骨滑研 ②优化的髌骨滑车设计，在整个活动范围内髌骨滑车外延、加深、加长，有助于髌骨及早进入髌骨滑车，XA 系列膝关节假体
车技术发 使病人术后不易发生髌骨脱位、弹响、疼痛等症状。 髌股关节假体
自 ①半开放式股骨髁髁间窝技术是指通过优化髁间窝设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时降低磨XN 系列膝关节假
半开放式股骨 主 损的技术。
7 体、
髁髁间窝技术 研 ②结合该技术设计的股骨髁，采用半开放式髁间窝设计，解决了髁间截骨量大的问题，更大限度保留髁XA系列膝关节假体
发 间骨量；同时髁间盒型结构采用高抛光设计，可以更大限度降低平台垫立柱的磨损。
①多元化平台垫技术通过优化膝关节平台垫设计，能够在获得更好的稳定性、减小磨损的同时，满足不同种类患者的需要。
自 ②结合该技术设计的产品包括不保留交叉韧带平台垫、保留交叉韧带平台垫。其中，不保留交叉韧带平XN 系列膝关节假
多元化平台垫 主 台垫采用鹰钩鼻状的立柱设计，有效防止高屈曲时脱位的风险；立柱与横梁之间形成双关节面结合，减8 体、
技术 研 少了横梁对立柱的压强，降低磨损；屈曲时横梁与立柱接触面从上到下，逐渐下移，屈曲度较大时，横XA系列膝关节假体
发 梁接触立柱的底部；减少冲击力，有效防止立柱折断。而 CR 型后倾 3°平台垫的垫片自带 3 度后倾角，适合后交叉韧带及两侧副韧带功能完好的患者；CR 深盘型台垫采用 0°后倾角、垫片后唇提高设
计，适合后交叉韧带及两侧副韧带功能存在问题的患者。
肩肘关节类产品技术①肱骨近端假体设计技术是指通过优化肩关节肱骨柄身形状、截骨面结构设计及组合方式，提升假体的
自 抗旋转性能、延长假体寿命的技术。
骨病肩关节肱骨柄、
肱骨近端假体 主 ②肩关节置换中，肱骨柄的微动、旋转容易导致骨溶解、肱骨柄下沉等现象，影响假体的使用寿命。结9 反置肩关节肱骨柄、
设计技术 研 合该技术设计的肩关节假体产品，其近端椭圆的外形设计，可以有效防止假体植入产生的微动，避免产骨折肩关节肱骨柄
发 生骨溶解现象；假体顶部的圆盘式设计，在假体植入后会覆盖于截骨面，防止后期假体下沉；一定程度上延长人工关节的使用寿命，降低翻修率，减轻患者痛苦。
自 ①肱骨远端假体设计技术是指通过优化肱骨下端形状及宽度， 减少不必要的截骨量，保证术后骨骼完肱骨远端假体
10 主 整性的技术。 肘关节假体设计技术
研 ②肘关节置换中，肱骨侧处理时，处理后的肱骨下端两侧容易断裂，影响假体稳定性，结合该技术设计40 / 226
发 的肘关节肱骨柄可以有效保证假体安装后的稳定性，同时减小宽度能适配更多的患者，提高假体的使用范围。
关节骨缺损类产品技术①骨盆骨缺损修复技术适用于髋臼严重粉碎性骨折、髋臼翻修大量骨缺损、骨盆肿瘤导致的骨盆严重骨
缺损等情况，骨盆假体可以较好地实现保肢，并在此基础上实现骨盆严重骨缺损状态下假体、骨骼、肌自 肉的整合。
骨盆骨缺损修 主 ②结合该技术设计的髋臼假体可与患者体内的髋臼骨相融合，髋臼假体固定更牢固；髋臼的活动角度范11 定制个体化骨盆假体
复技术先进性 研 围较大，防止了髋臼假体脱位； 可根据不同患者的情况任意组配髋臼假体，满足了不同患者的髋臼假发 体需求；可为患者保肢，满足髋关节髋臼手术术中不同截骨的位置，髋臼假体与原先患者体内的髋臼位
置及角度人体力线一致，人体的功能可有效并可靠的重建；髂骨托翼设置有钉孔，可使假体与人体骨骼固定牢固，且骨接触面为骨小梁结构，促使人体骨长入孔隙内，更加提高了牢固程度。
①膝关节骨缺损修复技术通过优化产品设计，在膝关节大量骨缺损的情况下，恢复膝关节的伸屈、内外自 旋功能，在保肢的前提下充分满足患者活动需求。
膝关节骨缺损主 ②结合该技术设计的膝关节假体由股骨髁、胫骨平台托、股骨髓针、胫骨髓针、截骨段等组成，股骨凸
12 修复技术先进 膝关节骨缺损填充块研 关节面与胫骨凹关节面直接接触，增大了关节的接触面，恢复膝关节的伸屈、内外旋转功能， 约束件
性发 一端用横轴与股骨连接在一起，约束件另一端直接插入胫骨中心孔使假体达到最大的稳定； 并采用仿
生造型，在保肢的前提下充分满足患者活动要求，使患者能够恢复的像原来一样运动自如。
定制个体化骨缺损修复技术定制髋关节假体产
①定制个性化修复骨缺损技术通过利用先进的数字加工工艺，进行关节假体的个性化定制，更好地满足品、定制膝关节假体
自 患者特殊需求。
定制个体化骨主 ②定制个体化人工关节的开发弥补了人工关节领域的短板，使罕见、疑难的骨病患者能够获得独一无二
产品、定制肩关节假13 缺损修复技术
研 的个性化假体。结合该技术设计的关节假体，通过三维数据的逆向使用实现个体化定制，解决特殊病症先进性
体产品、定制肘关节发 需求异形结构，复杂结构假体的难题。以临床应用为基石，融合临床、机械设计、材料、工艺、机加工
等多学科先进技术手段，实现个体化假体和标准关节相互补充、相互促进的目的。
假体产品脊柱类产品技术
41 / 226
颈椎前路固定技术先进性：
①颈椎前路固定技术是指通过优化骨板及锁紧环结构从而降低颈椎前路骨板切迹，减少因切迹过高导致自 患者吞咽困难的技术。
颈椎前路固定 主 ②结合该技术设计的产品主要包括骨板和螺钉，骨板上形成有螺钉孔，螺钉可植入骨板上的螺钉孔中，
14 颈椎前路板技术 研 以将骨板与椎体连接，骨板上的螺钉孔内嵌设有锁紧环，螺钉植入骨板上的螺钉孔中后，锁紧环与螺钉
发 的螺帽位置接触并膨胀，以将螺钉锁紧在骨板上的螺钉孔中。由原来的锁钉锁紧固定改为现在的螺钉自锁结构，减少了螺钉脱落的风险，且在骨板上增加了定位孔，防止骨板植入时偏移。
颈椎后路钉板固定技术先进性：
①颈椎后路钉板固定技术是指通过优化固定板结构，使其既能起到支撑作用又可使骨融合，从而避免椎自 板后路术后再关门的技术。
颈椎后路钉板 主 ②结合该技术设计的产品主要包括固定板和与螺钉。其中，固定板的内侧与颈椎骨相对的内侧面上形成 颈椎后路钉板固定系固定技术 研 有多孔立体结构， 可诱导骨长入，使颈椎后路钉板固定装置与椎板融合在一起，有利于椎板支撑及融 统-钢板
发 合作用，解决了术后再关门问题。从而能够有效地 提高颈椎后路钉板固定装置连接后的稳定性。尤其适用于颈椎骨折、颈椎滑脱、颈椎肿瘤等 患者，更好的骨融合性能够提高骨生长的能力，从而能够有
效地提高患者术后的恢复时间 和恢复效果。
自 全向大角度螺钉技术先进性：
全向大角度螺 主 ①全向大角度螺钉技术是指通过优化螺钉结构，提升螺钉可活动角度便于手术植入的技术。 颈椎后路钉棒固定系钉技术 研 ②结合该技术设计的产品主要包括钉套、压固件、垫圈、锁钉、螺塞等，椎弓根螺钉能够获得单侧 50 统
发 的摆动角，使连接棒的植入更方便灵活，满足多数医生临床手术时的对线需求，符合解剖变异固定需求。
①钩锁螺纹是一种将倒钩螺纹和正钩螺纹相结合的新型复合型螺纹，主要应用于带开口槽的椎弓根螺钉的螺钉座和螺塞，其主要特征是螺牙上含有一螺旋状凸起，该技术解决了现有倒钩螺纹螺牙根部强度不
自足的问题，同时又解决了方形螺纹的钉壁张开问题。
主 CF 脊柱后路内固定17 钩锁螺纹技术 ②椎脊柱内固定钩锁螺纹椎弓根螺钉使用本技术后，可大幅度提高了螺牙系统、腰椎批量。相较于国内
研 器-U型钉外同类产品，提高破坏扭矩近50%，即使在没有对抗套筒的情况下，也不会出现钉壁张开。
发③提高螺钉锁紧的安全性，即使术中由于操作原因反复锁紧松开螺塞，本技术仍然能够保持螺钉座和螺
塞不受损伤，极大提高了椎弓根螺钉的使用安全性和有效性。
创伤类产品技术42 / 226
股骨近端防旋髓内①依据人体股骨生理弧度设计，可有效减少插入时应力，减少患者疼痛，可有效完成股骨骨折内固定治
钉、股骨近端联合加疗；
压髓内钉、股骨髓内自 ②多平面锁钉设计，使得髓内钉近端远端固定拥有更好的稳定性；
钉Ⅱ型、青少年髓内创伤髓内钉产 主 ③髓内钉近端加压孔设计，通过专用的髓内钉器械进行加压，可使骨折线闭合更加紧密，术后愈合更好；
18 钉、股骨远端髓内钉品设计技术 研 ④股骨颈钉前倾角设计，降低髓内钉穿出股骨头风险；
Ⅱ型、胫骨髓内钉Ⅱ发 ⑤螺旋刀片采用敲打打入，可以起到很好的骨质填压的作用，更有利于老年人的骨折恢复；
型、髌上胫骨髓内钉、
⑥松质骨横锁钉双芯设计，利于在松质骨中获得更好的把持力；⑦多维锁定螺钉头部设有圆孔，可以用肱骨多维髓内钉、尺
于骨折后连接分离的肌肉组织；⑧双螺钉联合交锁技术，可有效避免多个螺钉产生的“Z”字效应。
桡骨髓内钉运动医学类产品技术
①肌腱韧带重建修复技术是指根据人体运动损伤中出现的肌腱韧带的断裂等无法重新连接修复的情况，
自 利用钛板、螺钉等将丧失功能的肌腱韧带重新连接恢复其功能，以此来达到恢复患者损伤部位活动的目带袢钛板
肌腱韧带重建 主 的，使患者重新行动的技术。
19 界面螺钉修复技术 研 ②该技术的应用主要是针对运动损伤患者较严重的损伤采取的解决方案，通过该技术衍生出来的运动医
门型钉发 学产品包括带袢钛板、界面螺钉等多种样式，从而演化出了多种多样的组合方式，丰富了运动医学产品
的样式。
PRP类产品技术①独家专利设计卧式离心转盘，可使血液在分离过程中产生更大的离心力，促使对血液进行更高效的分
自离。
离心转盘血液 主20 ②卧式离心转盘自动配平，无需人工干预，传统离心过程需要人工手动配平，难以实现真平衡。 医用离心机
分离技术 研③传统离心机每次需要调整分离参数，此离心过程无需设置参数，为PRP制备所研发的专用设备，为每
发次治疗提供最优产物。
自①通过透光率实时监测血层，准确抽取PRP，制备浓度不受人为因素影响，制备浓度更稳定。
光学传感器识 主21 ②可提高血小板回收率，达到80%，充分满足各种临床需求。 医用离心机
别血层技术 研③传统需要人工抽取，需要制备人员的专业性很强，此技术可使制备人员选择范围变大，无需专业人员。
发43 / 226
自 ①一件全自动制备过程，回收稳定，无需人为干预即可处理血液。
全自动制备 主 ②允许用户自定义所需PRP产物体积，满足不同临床需求。
22 医用离心机PRP技术 研 ③采血量连续可选，可根据不同病症选择不同体积。
发 ④整个过程15分钟左右，省时高效，缩短治疗时间。
口腔类产品技术①隐形正畸是当前国际口腔正畸学领域中的一项高新科技技术，打破传统正畸疗法的局限性。
自②标准化治疗流程，降低对医生的技术要求，治疗效率高。
主23 隐形正畸技术 ③由隐形矫治解决方案提供商提供综合矫治方案，减少患者后续就诊频率和时长，缩短复诊时间，同时 隐形矫治器
研对全科牙医的技术要求较低，无需大量繁琐的手术操作，医患双方负担减轻，治疗效率大大提高。
发④采用进口原材料提高了产品质量以及矫正效果。
本公司的核心技术先进性强，构成了公司产品市场竞争力的基础。
44 / 226
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年-2025年 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司已获得政府立项的研发项目包括：
▪国家重点实验室开放课题“生物医用锆合金表面原位自生氧化陶瓷层的制备技术及其性能研究”；
▪2020年科技部立项重点研发项目“多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用”；
▪2022年科技部立项重点研发项目“高品质医用金属粉体材料及增材制造金属植入体研发”；
▪ 2023年工业和信息化部办公厅、国家药监局综合司“生物医用材料创新任务”揭榜挂帅（第一批）
“可降解医用镁合金材料”、“医用增材制造用钽粉”、“双相磷酸钙”三个项目同时入围；
▪中国博士后科学基金面上项目“医用锆合金表面陶瓷复合化改性及其服役性能研究”；
▪中关村重大前沿原创技术成果转化和产业化项目“国家创新III类器械微创单髁膝关节假体临床研究成果转化项目” （已完成审计并结题通过验收）；
▪中关村重大前沿原创技术成果转化和产业化项目“国家创新III类器械微创单髁膝关节假体临床研究成果转化项目” （已完成审计并结题通过验收）；
▪北京市科技计划项目“创新品种临床研究及关键技术升级—脊柱人工锥体固定系统的临床试验研究及中试生产能力建设” （已完成审计并结题通过验收）；
▪北京市博士后科研活动经费资助项目“钽改性生物医用钛合金表面的多层膜结构设计及摩擦磨损行为研究”；
▪通州区专利成果产业化项目“单髁膝关节假体产业化” （已完成审计并结题通过验收）；
▪通州区专利实施项目“陶瓷髋关节假体产业化项目” （已完成审计并结题通过验收）；
▪通州区科技计划项目“VE髋关节假体临床研究与产能建设” （已完成审计并结题通过验收）；
▪通州区专利技术成果产业化项目“脊柱产品产业化”（已完成审计并结题通过验收）；
▪通州区科技计划成果转化项目“钽改性生物医用钛合金材料研究成果转化项目”；（已结题通过验收）
▪通州区科委立项项目“膝关节骨科手术导航系统黄河INS-1临床研究” 。
截至2023年12月31日，公司获得以下荣誉资质：
国家级：
▪2023年获得国家知识产权局评选的国家知识产权优势企业；
▪2023年获得中华人民共和国发展和改革委员会认定为国家企业技术中心；
▪公司《大批量定制典型应用场景》项目获批国家级《2021年度智能制造优秀场景名单》；
▪2022年获得国家工业和信息化部颁发的国家级《专精特新“小巨人”企业》；
市级：
▪2023 年斩获北京专精特新企业百强榜单第 25 位、北京高精尖企业百强榜单第 56 位、北京制造业企业百强榜单第66位；
▪2022年获得北京市经济和信息化局颁发的《北京市专精特新“小巨人”企业》；
▪2022年获得北京市经济和信息化局颁发的《北京市“专精特新”中小企业》；
45 / 226
▪2021 年获得北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局颁发的《高新技术企业》；
▪2023年获得中关村科技园区管理委员会颁发的《中关村高新技术企业》；
▪2022年获得北京市知识产权局颁发的《北京市知识产权示范单位》；
▪ 2022年获得北京市企业创新信用领跑活动组委会颁发的《北京市企业创新信用领跑企业》和《企业综合信用评价等级证书》；
▪2022年单髁膝关节假体产业化项目荣获创客北京优胜奖证书。
公司研发的多项产品获得了北京市新技术新产品（服务）证书，包括：
▪膝关节假体（证书编号：XCP2023ME0058）
▪骨小梁髋臼垫块（证书编号：XCP2023ME0059）
▪钴铬钼髋关节假体（证书编号：XCP2021SY0388）
▪可用于翻修的陶瓷髋关节假体（证书编号：XCP2021SY0385）
▪肘关节假体（证书编号：XCP2021SY0386）
▪单髁膝关节假体（证书编号：XCP2021SY0384）
▪160型股骨柄（证书编号：XCP2020SY0402）
▪肩关节假体（证书编号：XCP2020SY0404)▪CF脊柱后路内固定器（证书编号：XCP2021SY0382）
▪脊柱融合器（证书编号：XCP2020SY0403）
▪peek材料带线锚钉（证书编号：XCP2023ME0056）
▪一次性刨削刀头（证书编号：XCP2023ME0057）
▪不可吸收带线锚钉（证书编号：XCP2021SY0383）
▪金属缆索固定系统（证书编号：XCP2021SY0387）
2023年3月，公司检测中心通过实验室CNAS复评审，获得中国合格评定国家认可委员会--实验室认可决定书及认可证书。
在人工关节领域，公司获得骨小梁髋臼垫块注册证、3D 打印“髋关节假体”注册证、3D 打印翻修髋臼杯等，标志着我公司在 3D 打印人工假体领域取得突破。此外，公司维他命 E 高交联聚
乙烯髋、膝产品经国家药品监督管理局批准上市，为国内首家获批的企业。公司此类产品的上市，
填补了国内市场空白，使公司的关节假体成为耐磨性能效果优异的国产关节假体。这些新产品的上市进一步丰富了关节产品线品类，将推动公司人工关节市场占有率的进一步提升。
在脊柱领域，继续丰富公司产品线，报告期内，公司取得自稳型颈椎椎间融合器、人工椎体固定系统和椎板固定板系统等产品注册证。上述脊柱产品注册证的取得完善了公司脊柱系列产品
线，进一步提高公司在脊柱骨科行业的市场竞争力。
在运动医学领域，公司获得了PEEK材料带线锚钉、一次性刨削刀头、界面螺钉、不可吸收带线锚钉、带袢钛板、门型钉等多个运动医学注册证，进一步丰富了公司运动医学产品线，标志
着公司在运动医学领域的布局已经基本完成。齐备的运动医学产品线利于临床的选用。
在创伤领域，公司在积极研发创伤业务领域的产品。截至2023年12月31日，公司创伤系列产品已有多款产品获批上市，包括接骨板、髓内钉、外固定支架、金属骨针等，进一步补充了公
司的骨科业务产品线。
在口腔领域，公司取得了正畸丝、正畸托槽、正畸颊面管、隐形矫治器等正畸产品注册证；
颌面接骨板系统、3D打印颌面截骨导板等颌面外科注册证；牙科磷酸酸蚀剂、牙科氢氟酸酸蚀剂、
牙科临时冠桥树脂、氟化泡沫等齿科修复产品注册证，进一步丰富了公司口腔产品线，扩充了公46 / 226
司在口腔领域的布局。公司口腔以构建全方位一站式口腔生态解决方案为宗旨，规划了正畸、种植、修复、颌面外科等多个口腔细分领域的全面解决方案，成为口腔产品线规划最为齐备的国产
口腔品牌之一。
PRP产品的研发，公司先后获批上市了富血小板血浆制备套装、富血小板血浆制备器以及医用离心机，其中富血小板血浆制备套装是国内首家全自动富血小板血浆制备系统。医用离心机属
有源设备领域，该产品的取证及成功上市，标志着公司在有源设备领域的布局逐渐开始。
除此之外，公司控股了一家骨科动力公司，获批上市了电动脉冲冲洗器、膝关节骨水泥定型模具、医学图像处理软件、关节镜入路套管等产品，医疗器械产品的持续拓展，丰富了公司多元
化的产品线，扩充了公司在医疗领域的布局。
截至2023年12月31日，公司在国内持有124项医疗器械（涵盖关节、脊柱、运动医学、齿科、PRP等产品）的注册证和备案凭证，其中47项为Ⅲ类医疗器械注册证，27项为II类医疗器
械注册证，50项为I类医疗器械备案凭证。多品类注册证的获取，进一步丰富公司的产品线，扩充了公司在医疗领域的布局，不断满足多元化的市场及临床需求，将增强公司的综合竞争力，有
利于进一步提高公司的市场拓展能力。
国际注册方面，2023年，公司取得了多个国家的产品注册证。同时，公司髋、膝、脊柱三个系列产品均顺利通过了 CE 年度体系审核和监督审核。CE 证书不仅作为该等产品性能达标及产
品安全合格的证明，亦表明公司的技术优势已达至国际领先水平。取得该等注册证书，是公司国际销售额持续提升的保证，是公司具有较强国际市场竞争力的体现。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 137 25 440 100实用新型专利 93 110 589 463
外观设计专利 2 1 6 5软件著作权 1 1 9 9
其他 / 0 0 0合计 233 137 1044 577
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 157,445,504.26 162,340,798.73 -3.02资本化研发投入 不适用
研发投入合计 157,445,504.26 162,340,798.73 -3.02研发投入总额占营业收入比例（%） 13.03 13.51 减少0.48个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用47 / 226
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
改进类：改进后临床试用阶段； 开发创新摩擦界面材料、
髋关节系 填补国产假体空 在初次及翻修新产品注册类：送检阶段、注册阶 骨小梁结构，提高骨长入
1 列产品研 8,146.00 1,854.05 10,696.93 白，现有髋关节假 髋关节假体广段、发补补正阶段、新产品备货阶 效果和延长假体使用寿
发 体产品系列扩充 泛应用段； 命
开发创新单髁膝关节假体结构，以减少对神经的
损伤；
开发髌股关节假体结构，
其保留了胫股关节、半月改进类：小批量试生产阶段、改进 适用于保膝及
膝关节系 板、交叉韧带等绝大部分 填补国产假体空后临床试用阶段； 全 膝 关 节 置
2 列产品研 6,646.00 1,383.86 8,622.05 膝关节生理结构，最大程 白，现有膝关节假新产品注册类：送检阶段、注册阶 换，应用前景
发 度保全了膝关节自身动 体产品系列扩充。
段、发补补正阶段； 及其广阔力学机制。
开发维他命E超高分子量聚乙烯材料平台垫，增加
假体耐磨性，提高假体使用寿命。
钽技术系 创新研发生物相容性更 在髋、膝翻修新产品注册类：注册阶段、发补补
3 列产品研 945.00 344.63 1,886.28 好的骨科植入物，延长假 填补国内空白 及脊柱领域广正阶段；
发 体使用寿命 泛应用48 / 226
肩肘关节在国创新肩肘踝关节假体技
肩关节假体：设计、改进阶段、送 内市场逐步扩肩肘踝关 术，更接近人体骨骼结 肩肘关节升级换
检阶段； 大，升级后的4 节系列产 1,075.00 573.89 2,279.33 构，延长假体使用寿命， 代；踝关节填补国
肘关节假体：设计、改进阶段； 肩肘关节及踝品研发 提升稳定性及术后恢复 产空白
踝关节假体：送检阶段； 关节使用量逐速度
步提升创伤截骨产品：设计阶段；
研发用于骨折、肢体畸形创伤髓内固定产品：送检阶段； 在创伤领域广
创伤系列 矫正、骨延长矫正、短肢 现有产品业务线5 930.00 702.59 3,000.08 创伤金属骨针：注册阶段； 泛应用内，市
产品研发 畸形及关节畸形矫正的 补充创伤锁定钢板：送检阶段； 场容量很大
产品创伤外固定：注册阶段；
运动医学产品研发：改进阶段、注册阶段、上市阶段；
研发带线锚钉、界面螺运动医学 人工韧带：取得注册证上市阶段；
钉、损伤修复等运动医学 现有产品业务线 市场应用前景6 系列产品 1,644.00 1,817.32 4,582.81 运动医学工具研发：GMP 审查取
系列产品，提升产品竞争 补充 广阔研发 得注册证阶段、小批量生产；
力螺钉系统产品研发：取得注册证产
品上市阶段；
市场容量相对定制个体 现有产品业务线
定制个性化骨盆、踝：临床阶段； 小，市场上产化假体系 创新研发个性化假体，满 补充、优化，研发
7 2,415.00 1,397.10 5,648.27 定制个性化髋、膝：送检阶段、注 品少，甚至没列产品研 足临床手术需求 个体化骨盆、踝关
册阶段； 有。产品营收发 节等假体产品
逐步提升49 / 226
颈椎后路钉板固定系统（定制）产品：临床阶段；
取得创新型脊脊柱弹性固定系统：检测阶段； 创新研发全品种脊柱类 现有脊柱类植入
脊柱系列 柱 产 品 注 册8 3,112.00 1,589.93 6,129.13 骨水泥脊柱钉产品：批量生产阶 植入产品，满足不同临床 产品升级换代、扩
产品研发 证，该产品销段； 患者需求 充
售额快速提升枕颈胸椎板棒固定系统产品：检测
阶段；
设计多孔钽定制设计多孔钽定制个体化 属高端种植产
齿科系列 个体化牙种植体9 642.00 1,324.28 3,630.94 设计、送检阶段； 牙种植体产品并完成生 品，应用前景
产品研发 产品并完成生转产转换 广阔
换创新研发生物可降解医 可完全降解，
新型生物 创新研发生物可降解医用镁合金、 用镁合金、锌合金材料产 避免二次手术医用材料 锌合金材料产品：设计阶段； 品。完成使用部位内固定 取出，在非承
10 1,020.00 1,630.11 4,696.32 填补国内空白系列产品 富血小板血浆制备系统：注册阶 需求后，可实现产品完全 重部位骨折修
研发 段； 降解并被安全吸收或排 复应用前景广泄。 阔。
属智能领域，
由于其产品特将手术机器人和公司的
手术机器 点，将对关节11 1,205.00 1,707.99 4,898.85 注册阶段； 关节假体产品相结合，提 产品线扩充
人研发 销售起到很大升产品匹配性
的促进作用，
应用前景广阔合
/ 27,780.00 14,325.76 56,071.00 / / / /计
情况说明无
50 / 226
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 406 399研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.98 30.62
研发人员薪酬合计 6,512.31 4,952.12研发人员平均薪酬 16.04 12.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 54
本科 232专科 86
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 274
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1.产品设计技术壁垒①大小、形状、设计合适的植入物可显著增加骨科手术的成功率，其中关节类产品的主要性能是
要求其耐磨性和骨界面的稳定性，以延长产品使用寿命。其中，磨损性能的提高由摩擦材料的选择和关节组建的设计实现，骨界面的稳定性由表面处理工艺和柄、杯等部件的设计实现。
②公司作为国内最早研发、生产先进关节假体产品的企业之一，基于临床需求及医生建议，通过持续的研究和大规模临床数据的统计分析，不断提升技术水平，掌握了成熟的产品设计开发经验，
从产品市场调研、项目立项、图纸设计、参数规划，到产品有限元分析、力学测试、生物学或动物学验证、临床试验、产品功能性测试，再到注册申请、试制生产等，均具备丰富的经验，建立
了严格的管控机制，可开发质量可靠、满足客户需求的产品。
2.产品加工技术壁垒①骨科植入医疗器械的生产加工涉及毛坯成形、机械加工、表面处理、激光打标、清洗、灭菌等
多项工艺，对产品的质量、安全性要求较高。
51 / 226
②公司具有较为成熟完善的加工工艺流程，具有车、铣、刨、磨、钻等传统减材加工设备和金属打印机、树脂打印机等增材加工设备，确保加工产品各方面合格，可精准控制生产过程中每个环
节。
③公司已掌握了部分新型加工工艺 3D 打印产品的网状结构可实现快速牢固的骨长入，公司具有先进的 3D 打印设备，掌握了较为成熟的打印工艺，可打印出性能优良的生物型假体；此外，公
司已初步掌握化学气相沉积（CVD）工艺，可实现部分多孔钽金属产品的生产。
3.新材料研发技术壁垒①生物医用可降解镁及镁合金产品：生物医用镁合金作为新一代可降解生物医用材料的代表，近
年来受到广泛的关注，目前公司基于镁合金的研究正在有序进行中。
②多孔钽：多孔钽金属产品相比于其他假体材料具有独一无二的近似骨的结构，高孔隙率有助于骨生长，高度互联的蜂窝结构提供广泛的骨长入，高摩擦系数提供植入物良好的初始稳定性，物
理和机械学特性接近于骨， 是一种非常理想的骨替代材料；目前公司基于多孔钽的研究正在有序进行中，公司牵头申报的“多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用”项目获科技部批准为
2020 年国家重点研发计划“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项。
4.品牌优势公司自成立以来一致致力于推动高端医疗器械的持续开发和研究，是国内规模较大的人工关节生
产企业。作为民族关节行业的领军者，公司将继续“秉承前人之精华，研发世人之精品”，始终以“视如己用，不断创新”作为产品研发、生产的理念，设计符合国人特性的假体，面向全球客户提供优
质产品，成为有世界知名度的骨科企业。经过20多年的发展，“春立”品牌已经树立起了高品质和高可靠性的形象。公司作为“十三五”G20 创新引领企业、国家高新技术企业，拥有博士后科研工
作站等科研平台，具备北京市企业技术中心、北京市人工关节工程实验室等资质，多次承担科技部、北京市科委、发改委、经信委等政府项目，是国产标准人工关节、定制关节及脊柱产品的领
导者，打破了国外垄断，提升了国产医疗器械自主创新水平。
5.质量优势医疗器械生产质量控制是医疗器械生产中一项重要的活动，完善的质量控制，可保障医疗器械产
品的安全有效。骨科医疗器械直接应用于人体的全身骨骼、组织等，下游终端医疗机构对产品的品质、适用性和一致性要求较高。因此，对于行业内企业来说，长期保持较高水平的产品质量不
仅是监管的要求，也是扩大市场份额、建立竞争优势的重要途径。
公司严格遵循MDR EU 2017/745 及《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》标准、《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范附录植入性医疗器械》、《医疗器械生产
管理规范植入性医疗器械现场检查指导原则》等质量法规，建立了严苛的质量管理体系，确保了整个工艺流程中每一步骤的严格受控，现阶段，公司已建立了包括初加工、精加工、涂层处理、
刻字、清洗、包装、贴标签、消毒、质检等工艺在内的成熟生产加工流程，采用了数字化自动纵切机床、机加工中心、三坐标测量仪等先进加工设备，并已按照相关监管要求建立了较为完善的
产品质量管理体系，通过了国内外多项质量认证，能够有效保障产品质量的可靠性和稳定性，在市场竞争中取得显著的竞争优势。公司已取得了ISO 9001和ISO 13485质量管理体系认证证书，
部分产品的生产通过了欧盟质量管理体系认证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
52 / 226
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的长期竞争力源于主营业务的持续创新研发以及新产品的成功研发和后续的产业化、市
场化。根据我国产品注册管理办法等法规的相关规定，产品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国家药品监督管理部门批准，发放新产品注册证批件，方可
生产销售。从研发至上市销售的整体流程耗时时间较长，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。
公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，如果该等在研产品未能研发成功或者新产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和未来的增长潜力也
会受到影响。
骨科植入医疗器械长期停留在人体内，安全性要求高，且需符合人体的骨骼结构。理想的骨科植入物材料一方面需要具备良好的生物相容性、生物活性、耐腐蚀性等生物学性能，另一方面
需要具备良好的疲劳强度、力学稳定性、摩擦及磨损性能等力学性能。近年来，PEEK、可降解镁合金、生物陶瓷等新型材料也更多地出现在临床应用中。公司已对多孔钽、镁合金、PEEK 等新
材料研发进行了相应布局，但与国外巨头相比仍存在一定差距。
在研发过程中，一方面公司可能面临自身研发方向出现偏差、研发进度滞后、研发结果未达预期等风险，导致研发成本和时间投入增加甚至研发项目中止或失败；另一方面如果公司研发未
能取得预期材料成果并转化为产品，或者新材料由于生产工艺、生产成本等因素无法有效实现产业化，或者新材料未能顺利得到客户和市场的认可，可能使公司前期研发投入无法按照预期为公
司带来收入或增强竞争优势，从而对公司未来经营造成相关不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司主要产品为植入性骨科医疗器械，终端客户为医疗机构。近年来，随着技术进步和政策支持，国产化替代趋势明显，国产品牌面临激烈竞争。公司须根据市场变化和行业发展趋势，提
高产品创新与研发实力，方可在快速变革的市场环境中保持住竞争优势，持续稳定发展。如果未来公司未能准确把握行业发展趋势或未能正确应对市场竞争状况出现的变化，将面临市场竞争加
剧而影响市场占有率，进而影响盈利能力的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
2021 年 9 月 14 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室就人工关节国家带量采购拟中选结果进行公示，公司在“膝关节产品系统”中未能中标。2021 年，北京贝思达生物技术有限公司
（以下简称“贝思达”）取得了北京市药品监督管理局颁发的“医疗器械委托生产备案凭证”，允许53 / 226
公司作为受托方生产贝思达的膝关节假体。贝思达的膝关节假体在本次集采中标，公司获得贝思达的授权委托书（编号：BSD21-09-国-01-265），贝思达授权委托公司在中华人民共和国境内销
售其膝关节类产品。公司通过与贝思达的合作，减小了公司膝关节产品未能中标导致的公司盈利能力下降的相关风险。
由于国家集采的相关影响，公司可能面临产品市场价格下降的风险，从而导致毛利率下降，
对公司参与带量采购的产品收入构成一定的潜在负面影响。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和内部管理，提升公司产品创新能力，加强市场推广，在巩固现有市场的基础上持
续开发新市场，努力提升相关产品的市场占有率。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
带量采购、DIP/DRG 付费改革、三医联动、跨区域联盟采购等国家医改政策的出台，在耗材采购范围、入围标准、集中采购形式、医保付费制度等方面加大了改革创新力度，可能会进一步
调整耗材及医疗服务价格，导致产品入院价格的降低，对公司的盈利能力产生不利影响。
公司主要从事骨科医疗器械的研发、生产和销售，所属的医疗器械行业受到国家卫健委、 国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管，行业监管部门先后
出台了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、
《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定，对行业内企业的采购、
生产、销售及售后服务等多个方面提出了新的要求。如果公司未能持续满足国家相关政策及行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。公司组建内审工作小组，对生产经营各项工作定期自
查，并对各业务系统进行合规性培训。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业总收入 1,208,523,845.88 元，较上年同期增长 0.58%；实现营业利
润 305,975,463.53 元，较上年同期下降 6.97%；实现利润总额 305,905,863.04 元，较上年同期下降9.19%；实现归属于母公司所有者的净利润 277,824,014.12元，较上年同期下降 9.72% ；实现
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 254,128,319.48 元，较上年同期下降 8.32%；
实现基本每股收益 0.72 元，较上年同期下降10.00%。
2023年度，受到国家高值耗材带量采购落地实施的影响，公司相关产品售价下降，导致公司净利润下降。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,208,523,845.88 1,201,604,254.24 0.58营业成本 332,635,741.48 288,077,700.15 15.47
销售费用 383,140,145.99 391,469,329.37 -2.13管理费用 44,471,023.10 38,838,523.14 14.50
54 / 226
财务费用 -16,582,007.56 -20,174,984.64 不适用研发费用 157,445,504.26 162,340,798.73 -3.02
经营活动产生的现金流量净额 511,713,889.07 41,007,526.40 1,147.85投资活动产生的现金流量净额 -81,556,220.55 -762,611,877.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -121,334,040.50 -59,035,590.90 不适用营业收入变动原因说明：2023年营业收入较上年同期增长0.58%。
营业成本变动原因说明：2023年营业成本较上年同期增长15.47%，主要系受“带量采购”影响，
公司产品销量大幅增长所致。
销售费用变动原因说明：2023年销售费较上年同期下降2.13%,主要系市场开拓费下降所致。
管理费用变动原因说明：2023 年管理费用较上年同期增长 14.50%，主要系人员数量及租赁及物业费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比减少所致。
研发费用变动原因说明：2023年研发费用较上年同期下降3.02%，主要系公司对研发管理进行优化，提高研发效率和成果质量所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，主要系本期收到客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回到期的结构性存款同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付股利同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度实现业务收入1,207,484,429.04元，较上年度增长0.71%；2023 年度主营业务成本为332,009,074.69元，较上年度增长15.44%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗减少3.51
器械 1,207,484,429.04 332,009,074.69 72.50 0.71 15.44个百分点
制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
关节减少3.10
节类 1,100,558,639.02 289,493,257.29 73.70 5.18 19.27个百分点
假体55 / 226
产品减少10.36
其他 106,925,790.02 42,515,817.40 60.24 -29.94 -5.26个百分点
减少3.51小计 1,207,484,429.04 332,009,074.69 72.50 0.71 15.44
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.10内销 1,009,325,738.39 260,282,922.64 74.21 -7.40 5.24
个百分点增加0.74
境外 198,158,690.65 71,726,152.05 63.80 81.73 78.07个百分点
减少3.51小计 1,207,484,429.04 332,009,074.69 72.50 0.71 15.44
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
经销 减少3.24874,893,955.93 245,405,744.38 71.95 -6.02 6.25
模式 个百分点直销
和配 减少0.78134,431,782.46 14,877,178.26 88.93 -15.48 -9.08
送模 个百分点式
海外增加0.74
销售 198,158,690.65 71,726,152.05 63.80 81.73 78.07个百分点
模式减少3.51
小计 1,207,484,429.04 332,009,074.69 72.50 0.71 15.44个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，国内收入占主营业务收入的比例为 83.59%，经销模式、直销和配送模式以及海外销
售模式收入分别占主营业务收入的比例 为72.46 %、11.13 %、16.41 %，经销模式下的毛利率较上年下降3.24个百分点，主要系国家高值耗材带量采购落地实施，公司相关产品售价下降，导致
相关产品毛利率下降所致。海外销售收入较上年增长81.73%，主要系公司积极开拓国际市场业务(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
关节类假体产品 件 1,142,402.00 1,132,427.00 304,546.00 -3.99 3.33 3.39其他 件 1,347,844.80 1,227,321.00 348,899.80 54.75 73.46 52.77
产销量情况说明
1、产量、销量均为产成品口径，不包括自制半成品；
56 / 226
2、剔除上述主要产品中出借手术工具的影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况情
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期 况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变项目 金额 说
(%) 比例(%) 动比例(%)明
直接材料 26,097.82 78.61 21,946.22 76.31 18.92直接人工 2,010.44 6.06 1,332.30 4.63 50.90
关节类产品制造费用 5,092.65 15.34 5,481.81 19.06 -7.10
小计 33,200.91 28,760.33分产品情况
情本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说(%) 比例(%) 动比例(%)
明直接材料 22,615.59 78.12 18,476.35 76.12 22.40
直接人工 1,777.80 6.14 1,058.85 4.36 67.90关节类产品
制造费用 4,555.94 15.74 4,737.67 19.52 -3.84小计 28,949.33 24,272.87 19.27
直接材料 3,482.23 81.90 3,469.87 77.32 0.36直接人工 232.64 5.47 273.45 6.09 -14.92
其他制造费用 536.72 12.62 744.14 16.58 -27.87
小计 4,251.58 4,487.46 -5.26成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 56,947.28 万元，占年度销售总额 47.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币57 / 226
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系1 客户一 27,327.16 22.61 否
2 客户二 13,218.19 10.94 否3 客户三 8,241.37 6.82 否
4 客户四 4,104.55 3.40 否5 客户五 4,056.00 3.36 否
合计 / 56,947.28 47.12 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 33,729.52 万元，占年度采购总额 71.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 23,050.28 49.06 否2 供应商二 4,154.06 8.84 否
3 供应商三 4,035.03 8.59 否4 供应商四 1,339.71 2.85 否
5 供应商五 1,150.44 2.45 否合计 / 33,729.52 71.79 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节-五、（一）主营业务分析。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节-五、（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况58 / 226
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额较
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 1,266,367,522.67 34.70 957,193,661.02 28.07 32.30 主要系本期收到客户回款增加所致。
主要系：
应收票据 35,825,458.71 0.98 278,639,012.00 8.17 -87.14 1）本期收到电汇回款增加2）部分票据在本期到期所致。
存货 434,485,725.70 11.91 259,789,488.85 7.62 67.25 主要系公司根据市场需求储备产品库存所致。
其他流动资产 19,615,485.87 0.54 13,617,453.61 0.40 44.05 主要系应收退货成本增加。
商誉 13,359,553.09 0.37 0.00 0.00 不适用 主要系收购舒捷形成商誉所致。
合同负债 149,563,275.39 4.10 85,681,592.64 2.51 74.56 主要系预收客户货款增加所致。
一年内到期的非1,221,386.17 0.03 688,285.72 0.02 77.45 主要系租赁负债增加所致。
流动负债少数股东权益 1,768,579.61 0.05 0.00 0.00 不适用 主要系收购舒捷形成少数股东权益所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末情况 期初情况账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 354,447.00 354,447.00 医用耗材专用 集中采购中选医用耗材专用账户已背书或贴现但尚
应收票据 11,073,726.15 11,073,726.15 背书或贴现 已背书或贴现但尚未到期 16,949,690.34 16,949,690.34 背书或贴现未到期
合计 11,428,173.15 11,428,173.15 16,949,690.34 16,949,690.3459 / 226
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况适用 √不适用
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
适用 √不适用(2). 主要研发项目基本情况
适用 √不适用(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
适用 √不适用(6). 研发投入情况
同行业比较情况适用 √不适用
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况适用 √不适用
60 / 226
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
61 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为拓宽业务领域、提高可持续发展能力、优化公司业务布局，公司于 2023 年 02 月 18 日披
露了《关于收购舒捷医疗科技（苏州）有限公司股权及对其增资开展新业务的自愿性公告》，以人民币 1100 万元受让舒捷医疗60.25%股权。在股权转让协议基础上，公司与舒捷医疗及其股东
共同签署《增资协议》，经交易各方协商一致确定春立医疗向舒捷医疗增资人民币 650 万元，认购舒捷医疗新增注册资本 650 万元。本次转让股权及增资交易完成后，舒捷医疗注册资本增至为
2650万元，春立医疗持有舒捷医疗 70%的股权。
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
17,500,000 0 /1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期计资产类 本期购买金 本期出售/ 其他变
期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数别 额 赎回金额 动
损益 值变动 值其他 76,772.75 959.16 240,900.00 234,400.00 1,030 83,201.91
合计 76,772.75 959.16 240,900.00 234,400.00 1,030 83,201.91证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用62 / 226
截至2023年12月31 日，公司拥有6家境内全资子公司和1家境外全资子公司，1家分公司。公司控股子公司的情况如下：
子公司名称 注册地 主要经营地 业务性质 直接（%） 间接（%） 取得方式北京兆亿特医疗器械有限公司 北京市 北京市 医疗器械的销售 100 出资设立
河北春立航诺新材料科技有限公司 河北省 河北省 合金材料的生产与销售 100 出资设立领航医疗器械有限公司 中国香港 中国香港 医疗器械的研发、销售 100 出资设立
北京实跃长盛医疗器械有限公司 北京市 北京市 医疗器械的生产、销售 100 出资设立邢台市琅泰本元医疗器械有限公 司 河北省 河北省 医疗器械的生产、销售 100 出资设立
琅泰美康医疗器械有限公司 河北省 河北省 医疗器械的生产、销售 100 出资设立北京乐驰检测技术有限公司 北京市 北京市 检验检测服务 100 出资设立
非同一控制舒捷医疗科技（苏州）有限公司 江苏省 江苏省 手术动力装置研发、生产和销售 70
企业合并
1、兆亿特（境内全资子公司）
公司名称 北京兆亿特医疗器械有限公司成立时间 2006 年 6 月 8 日
注册资本 66.00 万元人民币实收资本 66.00 万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路 39 号院 2 号楼 3 层主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售截至2023 年12月31日兆亿特总资产7,822,545.89元，净资产7,762,089.04元，净利润-102,969.16元。
63 / 226
2、春立航诺（境内全资子公司）
公司名称 河北春立航诺新材料科技有限公司成立时间 2018 年 8 月 2 日
注册资本 300.00 万元人民币实收资本 300.00 万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区腾飞路东侧、信德路南侧主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 精密件锻造等原材料加工截至2023年12月31日，春立航诺总资产142,156,875.46元，净资产 37,994,468.72元，净利润12,862,962.18 元。
3、实跃长盛（境内全资子公司）
公司名称 北京实跃长盛医疗器械有限公司成立时间 2020 年 11 月 4 日
注册资本 500.00 万元人民币实收资本 10.00 万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路39号院2号楼2层主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售截至 2023年12月31日，实跃长盛总资产30,587,512.40元，净资产 -7,642,338.14 元，净利润-4,320,830.45元。
4、领航医疗（境外全资子公司）
公司名称 领航医疗器械有限公司 Pilot Medical Device Co. Limited64 / 226
成立时间 2019 年12月20日主要生产经营地 中国香港
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售、研发、生产、原材料等采购及进出口业务截至 2023年12月31日，领航医疗尚未实际经营。
5、琅泰本元（境内全资子公司）
公司名称 邢台市琅泰本元医疗器械有限公司成立时间 2021年02月22日
注册资本 500.00 万元人民币实收资本 500.00 万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区腾飞路东侧、爱国路北侧主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械生产、销售截至 2023年12月31日，琅泰本元总资产12,233,808.16元，净资产1,913,824.28 元，净利润-2,000,293.30元。
6、琅泰美康（境内全资子公司）
公司名称 琅泰美康医疗器械有限公司成立时间 2021年6月10日
注册资本 5,000.00 万元人民币实收资本 45.00万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区跨越路东侧、北一环南侧主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械生产、销售65 / 226
截至2023年12月31日，琅泰美康总资产233,699.80元，净资产-254,400.89元，净利润-163,808.30元。
7、北京乐驰（境内全资子公司）
公司名称 北京乐驰检测技术有限公司成立时间 2021年11月8日
注册资本 1,000.00万元人民币实收资本 500.00万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路 39号院2号楼1层主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 检验检测服务截至2023年12月31日，北京乐驰总资产6,100,235.81元，净资产5,800,920.76元，净利润806,708.13元。
8、分公司截至2023年12月31日，公司拥有 1 家分公司，具体情况如下：
公司名称 北京市春立正达医疗器械股份有限公司春立高科人工关节技术研究所成立时间 2009年8月19日
注册地 北京市通州区通州经济开发区南区鑫觅西二路 10 号 3 幢 2 层-204主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械研发截至 2023年12月31日，上述分公司尚未实际经营。
9、舒捷医疗（控股子公司）
公司名称 舒捷医疗科技（苏州）有限公司注册地 江苏省
66 / 226
主要生产经营地 江苏省主营业务及其与公司主营业务的关系 手术动力装置研发、生产和销售
截至2023年12月31日，舒捷总资产 8,050,960.26元，净资产5,572,765.35元，净利润-174,733.48元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
67 / 226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展
情况和未来发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托国家鼓励国产创新医疗器械产品的产业政策，凭借多年积累的行业经验与技术优势，专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发、生产与销售，致力于成为世界一流的骨科耗材整体解
决方案供应商。未来将继续坚持创新发展，加强医工结合，通过完善补充现有植入物产品线，依托“新技术、新材料、新领域”的未来战略发展布局，推动精益生产数字化转型，实现生产运营
水平行业持续领先。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、合理利用资本市场的融资工具增强公司融资能力公司将借助资本市场平台拓宽资本运作渠道，提高企业知名度，增强抗风险能力，提升竞争力
和产业整合能力，合理利用资本市场的融资工具增强公司融资能力，有利于进一步推动公司的 业务发展，助力公司未来的长期可持续发展。
2、持续人才引进和培养，打造复合型的专业化人才梯队公司将继续实施以人为本的人力资源战略，将在现有人才队伍的基础上，引进和有效培养复合
型人才，在营销及学术推广、研发、生产和综合管理等方面的交叉知识结构复合培养，建立柔 性组织和项目管理为主导方向的营销体系，以适应行业和公司快速发展的需要。公司将进一步建 立
规范、专业的培训体系，加强员工岗位培训和后续教育培训，充分调动员工的积极性和创造性， 充分发挥员工的潜能，并积极培养专长，与公司共同持续健康发展。
3、完善研发平台建设，有效推进产品的全面布局公司计划在现有研发能力的基础上，搭建能够满足公司长期研发要求的多功能研发平台，提升
公司的自主研发能力和新产品的研发效率。未来，公司研发中心项目建成启用后，将充分利用 先进的硬件条件、合理运用研发资金有效投入新产品的研发，提高研发转化能力，进一步丰富、 优
化公司的产品管线，更好地为骨科疾病患者提供高品质、适用性强的骨科植入医疗器械产品。
(四) 其他适用 √不适用
68 / 226