第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司聚焦无人机产业发展，坚持市场领航，深耕国内国外两个市场，持续丰富无人机的应用
场景及解决方案；以市场需求牵引推动科技创新，瞄准“平台、应用、智能、协同”四个方向，
构建开放敏捷的研发能力体系，全面增强产品核心竞争力；大力提高上市公司质量，形成制度化、
规范化、流程化的运营管理体系，不断提升公司治理水平。
公司全年实现营业收入266,396.07万元，同比下降3.94%；实现归属于母公司所有者的净利润 30,257.36 万元，同比下降 18.27%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
28,589.37 万元，同比下降 21.24%。公司报告期末总资产 736,239.76 万元，同比下降 18.27%；
归属于母公司的所有者权益584,625.27万元，同比增长1.49%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于大型固定翼长航时无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，
主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务。公司汇聚了无人机产业的优质资源，
致力于打造无人机产业世界一流企业，战略聚焦产品创新、总装集成、客户服务，持续加强航空技术前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效供应链整合能力、一体化综合保障能力的
建设，培育高端航空装备主集成商的技术优势和引领能力。
1.无人机系统公司主要产品为翼龙系列大型固定翼长航时无人机系统，由无人机平台、地面站、任务载荷
及综合保障系统组成。公司聚焦大型固定翼长航时无人机系统，以拓展市场应用为基础，实现产品谱系化发展，目前产品已发展了翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-1E、翼龙-2、翼龙-2D、翼龙-2H、翼
龙-3等无人机平台，具备全自主多种控制模式、多种复合侦察手段、多种载荷武器集成、精确侦察与打击能力和全面灵活的支持保障能力。翼龙系列无人机系统已在国内国外多个用户、多种场
景得到大量实践应用。
2.无人机技术服务公司持续深耕无人机技术服务市场，为客户的应用需求提供专业飞行服务，实现了人工影响
天气作业、气象探测、应急救援等领域的成功应用，并提供各种载荷验证的试验飞行服务。公司2023 年参加应急使命 2023 演习、杜苏芮防台风应急保障、甘肃地震救援等任务；完成大运会天
气服务保障，开展青藏高原无人机人工增雨（雪）试验等任务，实现服务民生福祉的宗旨，促进企业形象提升，扩大了“翼龙”品牌影响力。
(二) 主要经营模式公司已建立成熟、完善的市场开发、产品研发、供应链管理、生产交付和服务保障体系。
1.在市场开发方面，公司坚持以客户需求为牵引，为用户提供全寿命周期整体解决方案的销售策略，持续拓展国内外市场，构建敏捷的市场洞察能力、从线索到合同的快速转化能力和高效
的客户关系管理能力。销售按照市场分为军贸市场销售和国内市场销售。其中军贸业务方面，公司与依法取得军品出口经营权、并在核定的经营范围内从事军品出口经营活动的军贸公司根据各
自业务定位开拓市场。国内业务方面，由公司自主负责市场开拓并进行翼龙系列无人机系统产品及相关服务的销售。
2.在设计研发方面，公司已建立了高效的研发体系，拥有无人机行业国家级领军人物领衔的13 / 237
研发团队、创新的联合研发模式，具备敏捷研发和产品能力快速迭代能力；聚焦无人机系统新技术、新应用、新发展方向，创新平台基础技术研发；瞄准载荷多样化、动力远程化，不断提升平
台能力，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展。
3.在供应链管理方面，公司注重基于产品技术的供应商协同，形成了稳定可控、高质量的供应链体系。公司将建立匹配大批量交付需求的敏捷化批产能力，推进无人机产业基地能力布局。
加强供应链总体策划，构建流程驱动、体系支撑的集成供应链体系，优化供应链布局，提升应对采购需求多变的敏捷反应能力，优化采购计划体系，加快采购业务域信息化建设，加强采购早期
协同和采购策略研究，持续推进竞争性采购，提升供应链健壮性。
4.在生产交付方面，公司作为无人机系统总体单位，聚合产业链资源，重点强化无人机系统的总装集成、试验、试飞等能力，优化无人机智能化柔性生产线，形成支持多机型、多构型的精
益制造能力，实行 “以销定产”、“预投储备”等多种生产模式相结合，提升市场快速响应能力。
5.在服务保障方面，公司建立了覆盖了从试飞设计、机务保障、场务保障、试飞实施等全过程的试飞安全管理体系，具备大型无人机科研、鉴定、批产、交付试飞及用户的培训带教试飞能
力。同时逐步建立向用户提供一流的产品售后服务保障能力，形成成体系的航空装备全球化服务保障模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）军用无人机行业发展阶段和基本特点近年来，在信息化战争的发展形势下，无人机等新型装备需求大幅提升，再加上不断爆发的
安全问题、领土争端，装备无人机成为了以较低成本增强自身国防实力的有效手段，导致全球军用无人机需求不断扩大。由于对无人机装备有需求的国家很多，但目前全球具备自主生产高性能
军用无人机能力的国家较少，因此相较传统武器装备，无人机全球军贸市场较为活跃。目前全球无人机系统军贸领域主要出口国家为以色列、中国及美国，澳大利亚、土耳其、瑞典、意大利等
国也有部分无人机出口。
我国无人机系统发展起步晚于美国、以色列、英国等军事科技强国。我国正处于现代化建设新时期，综合考虑国家安全和发展全局需要、我军现代化进程有序衔接等方面因素，错综复杂的
国际形势进一步激发了我国在国防和军队现代化建设进程中对智能化、无人化军备质量、数量和创新研发的需求。近十几年来，我国无人机系统的发展呈厚积薄发趋势，军用无人机系统核心技
术和主流产品紧跟国际发展前沿，我国无人机系统发展势头迅猛，正进入创新跨越发展的新时期。
根据蒂尔公司预测，全球军用无人机采购支出将从2023年的约121亿美元增加到2032年的164亿美元，未来十年市场规模总计1622亿美元。预测期内，各国对军用无人机的研发支出预计将达
725亿美元。1（2）民用无人机行业发展情况
近年来，随着无人机技术的发展、政府政策鼓励和应用场景的增加，推动无人机行业快速发展。以蒂尔公司为代表的世界知名无人机市场和竞争情报提供商对无人机行业一致看好，认为无
人机市场在不断细分的大背景下，未来十年内整个行业的复合年增长率将超过6%，是景气度最高的行业之一。根据“GMI”研究数据显示：2022年，全球商用无人机市场规模为300亿美元，预计
2023年—2032年的复合年增长率将超过15%，人工智能技术和自主无人机发展的进展将影响商业趋势。2从类型构成看，过去几年消费无人机一直占据民用无人机的较大市场空间，但随着无人机在
1 引自蒂尔公司《World Civil Unmanned Aerial Sysrems MARKET PROFILE & FORECAST 2022/2023》2 根据“GMI”公开数据显示，“GMI”（Global Market Insight简称），“全球市场视界”公司
14 / 237
工业应用场景的拓展，未来工业无人机将成为民用无人机的发展热点，市场规模将快速增长。工业无人机增速预计明显超过消费无人机并逐步成为民用无人机市场的主要组成部分。
近年来，受益于行业发展及国家政策的大力支持，中国民用无人机取得了高速发展，逐渐成为全球无人机行业重要的板块之一。工业级无人机主要服务企业、政府部门等用户，用以辅助人
工进行重复性高、劳力密集型工作或者直接替代人工进行危险、人工难以涉足的工作。工业无人机的应用场景不断扩展，目前主要集中于应急产业、气象探测、人工影响天气、测绘与地理信息、
农林植保、安防监控等领域。中高空长航时无人机在工业领域大有可为。国家及行业主管部门从制度、法规、政策、标准等多个层面促进国内工业级无人机行业的发展，为国内工业级无人机行
业营造良好的发展环境、奠定更为坚实的发展基础，政策的鼓励和支持会给无人机行业带来大量投资，进一步拓宽无人机行业的市场空间。
（3）主要技术门槛大型固定翼无人机行业属于技术密集型行业，具有较高的技术壁垒，产业链覆盖广技术链条
长，主要体现在以下几方面：大型固定翼无人机平台设计技术、大型固定翼无人机系统设计综合技术、无人机智能自主与智能指控技术、大型固定翼无人机生产制造技术、大型固定翼无人机测
试技术、大型固定翼无人机保障技术等。公司目前已掌握的多项关键核心技术处于国内领先，具有国际先进水平。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务，专注于大型固定翼长航时无
人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商。公司的翼龙系列无人机系统已成为“中国制造”的一张名片，公司主要产品翼龙系列无人机系统产品及其相关技术曾获得第五届中国工
业大奖表彰奖、国防科技进步奖一等奖、二等奖、三等奖等奖项。
公司积极践行国家战略，形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。在国际市场，公司持续拓展新用户,翼龙系列无人机系统已出口多个国家。翼龙系列无人机已累计完成数万架次的起落
及十余万小时的飞行，其优越性能和成熟度经历了高强度实战检验并取得卓越战绩。在国内市场，
公司积极践行国家战略，将支撑一流军队建设、强军首责作为公司发展的主要方向，同时，面向国家重大需求，统筹大气象、大应急等重点领域产业发展和升级：针对客户需求，围绕气象探测
需求研制“海燕”气探系列无人机（翼龙-2，翼龙-10），在成都大运会活动天气服务保障中，高质量完成了机动气象观测保障任务，为第 31 届世界大学生夏季运动会开幕式的气象服务保障提
供了强有力的支撑；着力解决三断状态下的应急通信需求，在应急管理部牵引下成功研制翼龙-2应急型，在2021年河南郑州特大暴雨灾害应急救援、2022年四川泸定地震应急救援、2023年台
风“杜苏芮”福建省受灾地区应急救援、2023年甘肃积石山县地震应急救援等实战任务中，实现实时侦察、回传现场高清图像、视频数据，恢复公、专网通信，为现场高效指挥、快速救援提供
重要保障，成为国家应急力量中枢。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着航空科技进步与工业体系升级，各种功能和性能的无人机系统不断创新发展，构成了世
界范围内武器装备发展的核心竞争领域和产业竞争方向。特别是随着信息技术、控制技术、通信技术的快速发展，极大地推动了无人机系统跨越发展。无人化作战装备发展进入新阶段，无人机
系统应用成效显著，在民用领域，无人机系统已经渗透到不同行业的众多应用场景中，孕育着大规模的行业应用和产业化，并成为世界航空工业未来最具活力的增长领域。
（1）军用无人机发展趋势根据美国《国防》预测，全球军用无人机市场规模将在未来几年继续大幅增长，到2028年产
值预计达到148亿美元。由于世界各国军方对陆、海、空、潜等多领域无人平台需求的增长，预测15 / 237
2022年到2028年的年复合增长率为5.36%，并保持可持续稳定增长的发展态势。由于俄乌战争对全球安全形势带来的不确定性，未来几年的军用无人机实际增长率可能更高。
①产品技术一是中空长航时大型察打一体无人机仍是主流。中空长航时察打一体无人机（MALE）将在未
来几年内继续占据全球军用无人机市场的主力地位，并向更多功能、更强性能和更高战场适应性方向快速发展。
二是低成本可消耗军用无人机异军突起。低成本无人机在纳卡冲突和俄乌战争中表现抢眼，
以其高性价比迅速获得青睐。
三是先进高端无人系统技术仍呈现垄断趋势。以“高快隐”和智能自主为代表的高端无人系统成熟技术仍然掌握在少数国家手中，成为大国科技实力的象征。
四是智能自主技术在无人机系统中的应用日益广泛。人工智能、边缘计算和远征云等技术实现突破性进展，持续为军用无人系统赋能，无人系统指控技术由“人在回路中”向“人在回路上”
的更高智能自主方向发展。
五是新兴技术为无人机产业降本增效提供更大空间。以数字孪生、数字线索和增材制造为代表的新兴技术，使无人机研发试验和批量制造的成本大幅下降，周期大幅缩短，产品快速迭代与
个性化定制将成为发展趋势。
②应用模式一是战场情监侦仍然是基本任务，但作战应用场景日益丰富。无人机战场情监侦（ISR）任务
仍然是基本应用，但日益向目标定位与瞄准(ISTR或ISR-T)方向发展，基于图像识别、语音识别和机器翻译等技术的多源战场情报数据智能融合处理日益成为战场态势感知的关键。与此同时，无
人机的应用场景不断丰富，已渗透到指挥控制、机动投送、预警探测、信息对抗、火力打击等各领域。
二是智能化有人无人协同将成为未来战争的基本作战模式。智能化有人无人协同空中作战是基于大数据、云计算、信息组网、机器学习等技术，以有人机和高度智能自主的无人机形成功能
搭配和互补增效的体系，从而在实时战场态势感知、优化配置作战资源、智能分解作战任务、高效达成作战目标、动态评估作战效果等方面实现效能最大化。如以忠诚僚机和有人驾驶飞行器编
组作战，将充分发挥无人系统全信息域的战场态势感知能力、基于大数据知识库的自主决策能力和高动态的战场自适应能力，减少有人机战损并发挥最佳体系作战效能。
三是无人蜂群作战模式日趋成熟。无人蜂群是大量小型无人机以自组织信息网络为基础，以群体智能为核心，通过自主分工协作以达成作战效能最大化的新兴作战样式，已在分布式作战、
马赛克战和有人无人智能协同作战中得到广泛应用，并向作战体系智能自主、战场网络柔性重组、
作战平台多元异构等方向发展。
（2）民用无人机发展趋势①产品技术
一是朝着高端智能方向发展。主要体现在无人机的智能化程度进一步提高，无人机从遥控和预编程方式向全自主控制方向发展。
二是现有产品的适应性改造。通过改进现有产品，着重突出某一单项性能，例如在制造成本不变的情况下，最大限度增加载重，适应无人机在物流运输行业的应用。
三是向低成本、高产量方向发展，具体体现在消耗型应用场景的使用，无需高度智能化，只需要具备简单的协同和规避能力。
四是向高空、超长航时方向发展。此类无人机飞行高度极高，以新能源技术提供动力，具备超长续航时间，提供通信、遥感中继服务。
五是系统向集成化、设备向模块化方向发展。体现在无人机信息链路设计的综合集成，重载16 / 237
荷轻平台，提供定制化功能等方面。
②应用模式一是提供定制化功能服务。目前国外很多无人机可以满足定制化服务需求，实现“一机多用”、
性能多样化发展，例如，利用无人机搭载不同载荷之后可适用于多种作业环境，以满足不同作业环境的要求，常用于地形测绘、环境监视、技术检测、目标指示、效果评估、预警探测、通信中
继、通信组网等。
二是提供数据服务。无人机作为空中的数据端口，针对不同行业进行数据采集、传输和存储、
提取、分析和展现，为用户提供更精确、更强大的数据流服务。具体应用场景包括环境监测与执法，消防和管道电力线监测，监控公路铁路、智能空中交通、国家边境、灾区山区、石油天然气、
大气污染、气象数据等。
三是提供租赁服务。对于无人机的多样化应用，提供租赁服务是一个新的探索，部分行业对无人机租赁也有一定的需求，例如安全监测、物流运输配送等。
四是无人机在民用领域的培训服务。随着无人机应用场景的拓展，对于飞手的培训不会仅局限于拿到驾驶员、机长或教员资质，而是会延伸到通航领域进行各种特情训练，比如航测巡线、
电子网络防御、后勤救援、物流运输等专项培训。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以提升自主创新力、产品竞争力、产业链控制力和行业引领力为目标，战略聚焦产品创新、总装集成、客户服务，持续加强航空技术前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效
供应链整合能力、一体化综合保障能力的建设，持续巩固无人机装备体系主集成商的技术优势和引领能力，致力于成为国内领先、世界一流的无人机专业化公司。
公司研发和生产的翼龙系列无人机系统产品及其相关技术先后获得了国防科技进步奖一等奖、
二等奖、三等奖，荣获了第五届中国工业大奖表彰奖。报告期内，翼龙-1E无人机、翼龙-2D无人机、新型指挥控制站完成科研验证，翼龙-3研制有序推进，为公司争夺国内外市场再添强将。
公司专注于无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务，致力于以先进的产品和技术推动我国无人机产业的发展。公司高度重视产品技术的研发工作，目前已经在大型固定翼长航时无
人机平台设计技术、大型固定翼长航时无人机系统设计综合技术、无人机智能自主与智能指控技术、无人机制造集成综合技术、无人机测试技术、无人机体系化保障技术等方面积累并掌握了25
项核心技术。截至2023年12月31日，公司拥有已授权专利65项，其中发明专利36项，实用新型25项，外观专利4 项。报告期内，公司新增申请发明专利 36项，实用新型 3 项，外观设计1
项。
技术序号 技术名称 技术特点
来源
一、大型固定翼长航时无人机平台设计技术17 / 237
结合无人机系统研制及产品应用经验，公司已掌握一套系统完整的大型固定翼长航时无人机总体设计核心技术，包括无人机
大型固定翼长 系统的总体布局设计技术、大展弦比低雷诺数高升阻比机翼设受让
1 航时无人机总 计技术、飞机/发动机/螺旋桨综合匹配优化设计技术、结构和取得
体设计技术 平台系统总体综合设计技术、维修性及安全性总体设计技术等。
提升了无人机系统的短距起降能力、长航时远航程飞行能力、
任务载荷挂载和拓展能力，提高了无人机系统的综合使用效能。
公司从产品结构完整性、可靠性、维修性、安全性及耐各种复杂气候环境特性的角度出发，以无人机系统总体设计技术为基础，
掌握了大型固定翼无人机高结构效率、低重量、长寿命的结构综大型固定翼长 合设计技术，包括：结构综合选材与“三防”设计技术、大型结
受让2 航时无人机结 构件复合材料设计技术、大展弦比机翼预变形设计技术、长疲劳
取得构设计技术 寿命设计技术、软油箱及整体油箱设计技术、高可靠性安全性收
放式起落架设计技术等，大大提升了无人机平台的高载油系数、
高任务载荷系数、高可靠性/维修性/安全性/疲劳寿命特性以及复杂气候环境，尤其是高温高湿高盐雾气候环境的适应能力。
大型固定翼长为实现无人机结构轻质高效、免维护、长寿命等性能要求，公司
航时无人机轻针对无人机结构开发了全复材结构设计技术，通过复材整体机
受让质高效全复材
3 身舱段结构优化、大展弦比机翼全复材结构气弹剪裁设计、盒式结构设计与应 取得
复材支柱式起落架技术等，研制了全复材无人机结构系统，通过用技术
了相关试验和试飞验证，大大提升无人机使用和维护性能。
无人机系统防除冰技术至关重要，当飞机经过中低空高湿高冷环境，空气中饱和冷水滴或降水中的过冷雨碰到飞机机体，或水
汽直接在机体表面凝华，会形成积冰影响飞机气动外形、电子传大型固定翼长
自主 感等，从而对飞行安全造成严重影响。目前公司已掌握了电加4 航时无人机防
研发 热、复合新型防除冰涂层技术、热气防除冰技术，提高了防除冰除冰技术
的安全可靠性，有效保障了飞机在结冰云层中的飞行安全。同时综合积冰传感器及气象雷达探测结果，必要时，飞控系统自主实
施结冰气象区域规避机动，进一步确保飞行安全。
二、大型固定翼长航时无人机系统设计综合技术飞机管理系统属于大型无人机的安全关键系统，公司通过多冗
余高容错飞行管理系统架构设计和故障模式/影响分析，保证了大型固定翼长
系统安全性，实现了无人机飞行阶段管理、控制/导航/动力一体航时无人机飞 受让
5 化控制、飞管/燃油/供电/起落架等平台子系统综合控制、飞机机管理系统综 取得
平台/地面站交互管理、人/机权限动态分配等技术，基于资源共合设计技术
享实现了“机-站-链”大系统的高效协同，实现了系统功能性和便捷性、可靠性与经济性的最佳平衡。
18 / 237
针对无人机用户多，载荷多，需求变化快的特点，公司在系统设计中采用系统之间以逻辑消息交互，逻辑消息和物理拓扑架构
隔离，消息传输通过网络通道动态调度，实现了系统之间的松耦大型固定翼长
合；在软件架构设计中，任务系统软件以软件功能节点为基本单航时无人机任 受让
6 元，基于执行环境消息接口，实现底层硬件隔离为特征的分布式务系统综合设 取得
软件架构，为任务系统的扩展和重构提供了坚实的基础；在任务计技术
系统综合中，采用基于仿真的任务系统自动测试环境进行验证。
通过这些技术，大大提高了无人机系统设计的效率和质量，特别是后续背对背集成外方载荷、武器的时候，发挥了关键作用。
公司通过梳理和研究各类载荷接口、控制逻辑和流程，研制了具任务载荷快速 自主 有标准硬件接口，统一控制过程，大容量空间的敏捷吊舱，可以
集成技术 研发 实现新技术快速验证和载荷的快速集成，大大扩展了无人机的任务领域。
"机-站-链"系统是无人机系统的一大特色，也是全系统综合设计的重要环节。公司从无人机系统作战使命、协同控制、未来扩
“机-站-链” 展能力等多角度入手，提升系统综合能力设计，具备与多协同作自主
8 系统综合设计 战单元“互联互通”能力，大大提升了平台的系统贡献度。针对研发
及试验技术 " 机-站-链"综合射频试验的复杂场景，公司建设了数字化快速验证试验平台，具备系统快速综合集成测试能力，大大缩短了研
制试验周期。
建立飞-发-桨-控综合模型，完成在无人机全包线全工况条件下的精准仿真分析，实现先进螺旋桨动力与无人机的高效匹配。建
先进动力系统 立先进动力在无人机上的安装、运行、维护模型，保证动力的高自主
9 综合性能设计 效运行。建立先进动力系统地面综合性能试验室，在桨台的基础研发
技术 上，增加进气道及环控系统、燃滑油系统等机载系统，以更好地模拟真实工况，并在真实工况下开展进-发-桨-控匹配技术研
究，突破径向进气道设计和先进螺旋桨系统设计技术。
先进的电静液首次在无人机起落架收放系统上应用具有余度备份功能的电静
自主作动技术
10 液作动技术（EHA），减少无人机系统复杂度，有效提高无人机安（EHA） 研发
全性、可靠性、能源使用效率和战时生存率，降低飞机重量。
无人机首次采用基于 TSN 网络的载机信息交互技术，建立了相无人机TSN网 应的开发、试验环境，将原来的RS422总线、1553B总线、1394
自主11 络信息交互技 总线、HD-DSI 视频等数字、视频信号，统一为基于时间敏感网
研发术 络（TSN）的以太网架构，可以统一系统接口、简化系统架构，
实现任务载荷的快速集成，有效降低系统成本。
提出一种吊舱通用化、模块化设计方法，并定义相应机械、电气接口，实现了无人机平台和任务载荷拓展的解耦，对不同任务载
模块化敏捷吊 自主12 荷可快速兼容，大大缩短了无人机集成新能力的研制周期、减小
舱技术 研发改装工作量，降低研制成本，推动了无人机系统的敏捷开发和持
续升级。
19 / 237
通过数学模型训练，形成基于神经网络模型的虚拟传感器，将虚拟传感器与物理实体传感器综合，提升飞机机翼上翘变形情况
无人机精确油 自主13 下的油测精度，同时为物理实体传感器的故障监控和识别提供
量测量技术 研发新手段，为无人机起降/飞行控制、自主决策、故障应急处置等
提供更高精度和可靠性的油测输入。
三、无人机智能自主与智能指控技术公司已形成包括自主起/降控制、自主飞/推综合控制、自主进
入 /退出跑道控制、自主空滑迫降控制、高抗扰/防欺骗综合导航、自主应急处置、空中轨迹动态规划、飞控/任务协同攻击、
操作员错误指令保护等在内的无人机智能飞控及导航技术体无人机智能飞 受让
14 系，无人机不仅具有优良的稳定性和精度控制水平，还能够对不控及导航技术 取得
同场景上千种故障模式进行自主智能处理，公司具有包含仿真建模、算法设计、软件开发、测试验证和系统综合在内的飞控/
导航全流程研制发手段，飞控/导航机载软件严格按软件工程 A级进行过程控制和管理，具有足够的测试充分性和完整性。
公司利用无人机人工智能 AI 实验室，通过 AI 算法训练等方式强化无人机系统目标识别技术，研制了结合光电吊舱性能、光轴
智能目标识别 自主15 稳定平台状态信息以及无人机运动学特性相融合的图像编码与
与跟踪技术 研发处理技术，实现对目标高帧率实时跟踪、长时间锁定等业界先进
的无人机侦察能力。
公司建立了系统化的排故策略，通过飞参数据深度分析，与先进无人机故障诊 受让 IETM 系统交联，形成具有飞机平台故障诊断和排故建议、系统
断技术 取得 状态统计分析、历史数据挖掘分析以及专家排故支持等能力的软硬件集成的智能保障系统，有利于提升无人机系统可靠性。
公司深入研究 5G 与卫星通讯等数字化技术标准，将该技术与无人机远程控制技术相互融合，构建无人机三级指挥控制网络
先进无人机三自主 体系。指控中心作为三级指控体系的中心级控制节点，具备远程
17 级指控体系技研发 飞行控制与实时状态监测功能，统一指挥和管控外场飞行，可在
术线实时指挥决策，同步分析、处理飞行和情报数据，在无人机作
战演练、数据情报分析处理等领域发挥重要作用。
基于固件开发、人工智能和软件开发测试等技术，结合当前无人机主流需求，提出了一种集成多种接口的图像智能处理装置/模
无人机图像智 自主18 块，实现图像采集、智能图像处理、目标识别等的高效处理，为
能处理技术 研发无人机导航、控制、规划、攻击、决策等提供更为有利的输入条
件，可广泛应用于航天、航空、武器装备等领域。
四、无人机制造集成综合技术20 / 237
公司建设MPM平台，实现了基于构型的EBOM 管理，基于构型的PBOM 设计管理，基于构型的多机型、多架次的并行工艺设计管
基于MBD的数 理，关键配套单位的工艺信息的管理，二维图纸模式机型管理自主
19 字化工艺设计 等。实现了工艺管理和工艺设计的集成，改变了零散分散的生产研发
技术 数据的管理模式，在实际应用中有力支持了无人机的生产和管理工作，有效的利用设计模型信息，建立了基于轻量化模型的工
艺可视化表达方式，实现了现场的可视化装配。
公司综合数字化工艺系统与ERP、MES 等系统的集成应用，可以有效进行生产各环节仿真预测，实现现场无纸化生产、物料精确
无人机智能化 自主20 配套及生产进度管控。通过智能设备的建设，提升制造能力和管
生产管控技术 研发控水平。构建了无人机公司的智慧管控系统，有效的支持了现场
生产制造。
五、无人机测试技术无人机生产全 公司具有无人机平台系统单元测试、控制律独立测试以及“机
受让21 机智能测试技 站-链”大系统综合试验环境，覆盖了无人机研制全过程，测试
取得术 手段先进，智能化程度高，保障了无人机产品各系统高效运行。
公司结合试验试飞经验及数据，掌握了试飞测试系统的一体化设计技术，通过在无人机进行科学合理的试飞测试系统传感器
无人机试飞测 受让 布置，采集无人机在试验试飞过程中的力学、温度、压力、供电试技术 取得 及导航系统参数，通过对参数的综合分析判断提出对飞机设计
和制造中的针对性优化途径，进而实现对机体结构和系统设计的针对性改进。
六、无人机体系化保障技术公司围绕“快速响应”和“在线协同”目标建立了翼龙无人机
无人机远程保 自主 远程数字化管控平台，可全面、动态的掌控装备无人机系统外场障技术 研发 运行情况，具备快速的技术支持、培训、故障排除等远程服务能
力。
公司持续深入开展翼龙系列无人机机体及机载成品延寿和维护优化研究，应用电子设备老化历史数据统计分析的定性研究、结
长寿命低成本 受让 合结构件试验分析数据定量推算、补充可靠性试验和飞行累计保障技术 取得 数据应用概率综合分析等，摸清了各类机载成品寿命特性，解决
了成品延寿的大量技术难题完成了机载成品的大幅延寿，特别是翼龙-2 无人机系统延寿至数万飞行小时/数十年的方案。
公司开展大型无人机系统转场运输研究，设计了一套无人机便捷包装、运输及复装辅助系统，实现了不需额外借助吊车等设备
大型无人机便自主 条件下的外场快速撤收、展开作业，大幅缩短了无人机准备时
25 捷包装运输技研发 间，提高了工作效率，提高了无人机系统部署的快速性和机动
术性，降低了对场站设备的依赖，拓宽了无人机可部署地的选择范
围。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
21 / 237
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022年 大型固定翼长航时无人机
2. 报告期内获得的研发成果2023年公司发表核心期刊3篇：《俄乌冲突中无人机ISR运用及启示》（无线电工程）、《面
向飞机研制生产全局变更的数据集成架构研究》（现代制造工程）、《国外机载任务吊舱发展研究综述》（航空兵器）
发表EI1会议论文1篇：《RESEARCH ON CAPABILITY CATALOG GENERATION OF UAV INTELLI-GENT BASED ON DODAF》（ICASSE 2023）、发表SCI1篇：《ArticleGust Alleviation by Active-
Passive Combined Control of the Flight Platform and Antenna Array for a Flying WingSensorCraft》（Aerospace）
发表专著1本：《基于模型的联合作战业务》（航空工业出版社）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 3 119 36实用新型专利 3 4 28 25
外观设计专利 1 2 5 4软件著作权 3 8 14 14
其他 0 17 111 31合计 43 34 277 110
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 172,629,266.50 189,108,979.19 -8.71资本化研发投入 - - -
研发投入合计 172,629,266.50 189,108,979.19 -8.71研发投入总额占营业收入 减少0.34个百分
6.48 6.82比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
序 预计总投 本期投 累计 进展或阶 技术水项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 入金额 投入 段性成果 平22 / 237
金额在翼龙-1D 无人
军用侦察、监翼龙-1E 无 机系统研制基础 达 到 行
视、打击等、民1 人机系统研 / / / 完成鉴定 上进一步优化平 业 领 先
用应急通制项目 台性能、可靠性 水平
信等和任务拓展性
在翼龙-2 无人机系统研制基础
翼龙-2D 无 达 到 行 可用于军民领上进一步提升平
2 人机系统研 / / / 科研试飞 业 领 先 域多场景、多台航时、航程、升
制项目 水平 任务需求限、供电和任务
等能力翼龙-3 无人 研发一款大型多
国 际 先 多用途无人机3 机系统研制 / / / 在研中 用途中高空长航
进水平 大型平台项目 时无人机系统
翼龙-2 无人 达 到 行研制并集成子机
4 子机研制项 / / / 在研中 业 领 先 军民两用系统
目 水平可用于全域气
围绕新的应用场 象探测及人工景进一步提升无 影响 天气作
翼龙-2 人工 人机系统气象作 业，同时提升达 到 行
影响天气型 持续科研 业指挥、气象数 无人 机在察5 / / / 业 领 先
无人机系统 中 据探测能力、气 打、应急救援水平
研制项目 象数据处理能力 等活动时对复及无人机复杂气 杂气象环境的
象环境适应能力 适应能力，拓宽适应范围。
在国内外海上反潜巡逻无 实现对敌潜艇的 达 到 行
应用领域具有6 人机系统研 / / / 在研中 搜索、识别、跟 业 领 先
广阔的应用前制项目 踪、打击能力 水平
景研发 1000kg 以
1000kg 以下 达 到 行 可用于中低空下级无人机系
7 级无人机系 / / / 完成鉴定 业 领 先 长航时侦察监统，补充和完善
统研制项目 水平 视、打击场景公司产品谱系
研发一款察打一 达 到 行 可用于军民领新型指控系
8 / / / 完成鉴定 体无人机新型指 业 领 先 域多场景、多统项目
控系统 水平 任务需求某发展型无 达 到 行 可用于军民领
研发一款效费比9 人机系统研 / / / 在研中 业 领 先 域多场景、多
高的无人机制项目 水平 任务需求
合/ / / / / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币23 / 237
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 247 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.88 34.30
研发人员薪酬合计 7027.93 5980.70研发人员平均薪酬 28.45 31.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 156
本科 80专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 131
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7640-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是专注于大型固定翼长航时无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，
敏锐阅读无人机产业发展态势，精准捕捉无人机市场鲜明特点，深刻理解客户对无人机系统内在需求，初步构建了牵引公司高质量发展的七大核心能力,是国内无人机系统的领军企业。
1.市场开拓能力公司按照“一型装备服务国外、国内两个市场”开拓用户，翼龙系列无人机在全球察打一体
无人机市场持续稳步发展，用户遍及十余个国家，为中国无人机装备赢得了国际声誉；国内市场快速发展，在多个新领域取得市场突破。公司以客户需求为牵引，持续强化快速响应客户能力，
在大气象方面，深耕气象探测、人影作业等；在大应急方面主要应用于灾情勘测、应急通信中继、
森林灭火、应急物资投送等；在大安防方面，应用于大范围安防处突、边防海防。
2.快速研发能力公司拥有无人机行业国家级领军人物领衔的研发团队，建立了以一流人才为中心的高效研发
体系，并具备在无人机作战模式研究、场景概念生成、需求分析决策、总体架构设计、系统研发集成、人工智能开发、研发制造一体化等多方面的持续创新能力和突破关键核心技术的实力。以
应用场景及实战需求为牵引，以“可精准探测、可迅速响应、可实时控制、可精准评估、可灵活24 / 237
扩展”为目标，建立了“从需求吸收、融入场景、敏捷研发、到集成验证”的无人机系统快速迭代和综合验证能力，研发周期缩短30%以上。按照“察打一体、远程多载、智能开放、体系协同”
的总体要求，瞄准载荷多样化、动力远程化、装备实战化，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展，
达到国际先进水平。
3.全面交付能力公司具备总装调试、精益生产、快速试制、应急生产以及大型复杂航空武器装备生产质量保
证能力，已成为我国无人机研制生产的主要基地；具备完整的生产线，可确保大批量无人机的生产需求；构建以自贡为飞行主基地，以特殊场景飞行基地为补充的“1+N”试飞基地布局；建成稳
定可控、高质量的供应链体系，供应链安全、可靠、可持续。
4.售后服务能力公司遵循“保障体系化、管理信息化、队伍专业化、响应敏捷化、训保实战化”的服务理念，
设置有售后服务部门，全面承担售后服务工作。按照GJB5707-2006全面建设售后技术服务质量标准，形成了体系化精准保障能力，能为用户提供全寿命周期的持续服务保障，能够及时、准确、
动态地掌握产品的运行状态，支撑远程诊断、快速维修、区域备件供应等保障能力。以“聚焦用户需求，超越用户期望”为业务愿景，按照前中后台的模式对用户进行全方位服务保障，快速响
应用户的外场需求。
5.飞行服务能力公司具有一支内外结合、专业、经验丰富的飞行服务队伍，形成“1个指挥控制中心+全国N
个试飞点”的飞行服务网络，具备专业的飞行计划和操作、严格的无人机操作员培训、精准的飞行数据分析和报告、强大的飞行监控和安全管理、优质的客户服务和项目管理等五大飞行服务能
力。试飞资源充足，可满足无人机不同类型的科研/鉴定试飞任务需求；建立了试飞安全管理体系，
覆盖了从试飞设计、机务保障、场务保障、试验机改装、地面试验、试飞实施等飞行试验的全过程，运用系统的机制与方法管理试飞风险使之处于可控状态，有效确保了试飞安全。
6.客户培训能力公司以持续提升用户实战应用和维护能力为目标，基于国际M105培训体系标准，构建“菜单
式”培训体系，可支持首装培训、改装培训、深化培训、定期轮训等，具备大批量人员培训能力。
7.产业带动能力公司获四川省发改委批复，组建了国内首家省级无人机产业创新中心，采取“公司法人+内部
联盟”模式运行，开展前沿与关键共性技术研究，促进技术转移与产业孵化，培养高层次产业人才，打造深度融合、协同发展的创新生态。公司与供应商形成稳定健壮的供应链体系，共同推进
无人机关键成品的产业化应用，不断提升公司和合作伙伴的核心能力，促进全产业链协同发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用25 / 237
公司所处的大型固定翼长航时无人机行业属于高技术密集型行业，无人机的设计研发涵盖了无人机应用场景研究、总体方案设计、机载系统设计、任务载荷综合设计、地面指控系统设计、
试验试飞及智能自主等关键技术，对技术创新的能力及投入具有较高要求，产品性能和产品创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势、
及时研究开发新技术、持续进行产品性能升级和产品结构更新，或者科研与产业化不能同步跟进，
公司的技术和产品将逐渐丧失市场竞争力，影响公司盈利能力。
公司将以市场需求为牵引，无人机技术发展趋势为导向，强化技术研发队伍建设，提升自主创新能力，细致规划技术、产品发展路线、路径，突破核心、关键技术瓶颈，完善产品谱系。同
时，加快推进四川省无人机产业创新中心建设，加强前沿与关键共性技术研究，促进技术转移与产业孵化，全面提升公司核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
军品出口业务极具特殊性，国家实行严格的管控制度。公司目前已与军贸公司形成了稳定的军贸业务合作关系，无人机产品的军贸出口符合相关法律法规规定。若未来国家军品出口政策调
整、相关行业政策变动，可能会对公司的军贸业务造成不利影响。
目前市场开发商业模式较为单一，应用场景研究不足，市场需求识别不足，市场开拓面临较大挑战。公司目前产品谱系尚不能满足客户的多方面需求，面对激烈的市场竞争和技术飞速发展，
未来如公司不能实施有效市场竞争策略、紧跟新技术发展、加强新产品研发，可能会错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
公司将遵循“一型装备服务国内、国外两个市场”的发展思路，加强对相关政策的研究、理解、追踪，快速抓住其中蕴含的机会点，同时快速识别其中的潜在风险，提前做好预案并加强防
范。同时将同步提升市场管理建设，创新丰富商业模式，整合产业优势资源，为客户创造价值，
实现企业与客户双赢；探索开拓国内外服务业务，在公司长期和可持续性发展中实现多元和稳定的收入；升级改进场景研究，围绕客户需求提供更细致的整体解决方案；结合行业、客户发展和
需求，优化产品发展规划，使产品更好地适应市场需求，更具有竞争力。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司产品生产周期较长、生产流程复杂、需要生产前期投入较多，导致公司原材料及在产品等存货储备余额较大，且可能随着公司经营规模的扩大会近一步增加。公司的存货占用高，一方
面对公司流动资金占用较大；另一方面若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货发生减值的风险。
公司将根据市场的需求变动，适时加强生产加强市场销售预测准确性和生产计划的合理性，
建立有效的存货计划管理，合理制定采购计划，推进全过程质量控制，提升准时化配套效率，加快存货周转。
(六) 行业风险√适用 不适用
伴随着全球电子、通信、智能、协同等技术的迅速发展，无人机技术发展也驶入了快车道，
经过几次局部战争的实践，无人机系统已成为各国武器装备发展的重点之一，以人工智能、量子信息、5G为代表的新兴技术加速发展，进一步推动了无人机技术的发展，美国、英国、以色列等
26 / 237
国家在军用无人机研发技术上领先于国际，产品性能优越，国内军工企业、高校、科研院所、民营企业等纷纷涉猎无人机领域，无人机市场竞争愈发激烈。
2024 年 1 月 1 日，国务院、中央军委发布的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》、中国民航局发布的《民用无人驾驶航空器运行安全管理规则》（CCAR-92部）正式实施。上述法规、规
章对民用无人驾驶航空器提出了多项新要求，特别是关于从事中、大型民用无人驾驶航空器系统的设计、生产、进口、飞行和维修活动应当依法向国务院民用航空主管部门申请取得适航许可。
结合目前相关部门对民用无人驾驶航空器适航审定持非常谨慎态度，以及公司适航取证机型涉及技术条款过多，取证工作耗时长进展迟缓，对公司开展相关飞行作业及市场业务均有一定影响。
公司将加大科研投入，深入市场调研，探索多元应用场景，延长产业链并提升其现代化水平，
提高核心竞争力，加强“小核心、大协作、专业化、开放型”科研生产体系建设，积极构建开放式产业生态圈，不断响应市场与产品迭代需求，同时持续加强和相关部门沟通，为共同推进我国
民用无人驾驶航空器产业发展做出贡献。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司军贸销售与一般贸易不同，军品贸易是基于国家战略和国家利益而实施的特殊贸易活动，
受国际安全局势、国家间政治关系等因素影响。在战争信息化发展形势下，无人机等新质作战武器需求大幅提升，再加上局部地区摩擦升级、冲突不断，全球军用无人机需求不断扩大。如果国
际政治格局发生不利变化，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将加强与军贸公司的业务沟通，持续跟踪、把握海外市场用户需求变化趋势，以现有用户潜在需求、潜在客户明确需求为抓手，深入分析用户痛点，通过技术、产品创新，丰富产品应
用场景，抢抓市场机会。通过专业的服务保障团队，加深、巩固与用户的合作关系，实现军贸业务的稳步提升。同时积极开拓国内军用、民用市场，持续提升公司的市场占有率。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为 266,396.07 万元，较 2022 年同期下降 3.94%。归属于上市
公司股东的净利润30,257.36万元，较2022年同期下降18.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,663,960,724.50 2,773,101,113.73 -3.94营业成本 2,159,199,914.34 2,100,241,143.98 2.81
销售费用 19,875,074.54 19,683,308.27 0.97管理费用 93,290,304.86 97,746,505.01 -4.56
财务费用 -93,026,379.26 -46,947,509.62 不适用研发费用 172,629,266.50 189,108,979.19 -8.71
27 / 237
经营活动产生的现金流量净额 117,629,579.62 377,861,790.69 -68.87投资活动产生的现金流量净额 1,714,834,973.02 -1,844,196,102.95 192.99
筹资活动产生的现金流量净额 -239,806,972.45 4,194,615,029.13 -105.72营业收入变动原因说明：报告期内收入较上年下降 3.94%，主要是受市场需求影响，导致营业收
入较上年同期略有下降。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本增加2.81%，主要是因产品交付结构不同，导致2023年公司总体毛利率较上年有所下降。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增长0.97%，市场推广与去年费用水平一致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年下降 4.56%，管理成本与业务规模变动保持一致。
财务费用变动原因说明：公司高效管理募集资金，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用下降 8.71%，主要是受研制项目合同结算期间影响，
导致本报告期较上年有所下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司 2023 年经营活动产生的现金流量净额较上年下降68.87%，主要是本期销售回款较上年有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司 2023 年投资活动产生的现金流量净额较上年大幅增长，主要是赎回本金保障型收益凭证。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司 2023 年筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 105.72%，主要是公司于 2023 年 6 月完成利润分配，上年收到首次公开发行股票的募集资
金，导致金额变动明显。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入 266,396.07 万元，同比下降 3.94%，发生主营业务成本215,919.99万元，同比增长2.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
航空航天产品
减少5.32制造及 2,663,960,724.50 2,159,199,914.34 18.95 -3.94 2.81
个百分点相关服
务主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
无人机系统及 减少5.98
2,558,041,384.98 2,097,746,476.88 17.99 -6.24 1.13相关产 个百分点
品28 / 237
无人机减少0.04
技术服 105,919,339.52 61,453,437.46 41.98 136.37 136.55个百分点
务主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.32境内 2,663,960,724.50 2,159,199,914.34 18.95 -3.94 2.81
个百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直接销 减少5.322,663,960,724.50 2,159,199,914.34 18.95 -3.94 2.81
售 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，航空航天产品制造及相关服务为公司主营业务收入的主要来源，较上年下降3.94%，
占主营业务收入比例为100.00%，毛利率下降5.32个百分点，主要是受市场需求影响，并且本年产品交付结构不同，产品综合销售毛利率有所下降。
报告期内，公司无人机系统及相关产品、无人机技术服务分别实现主营业务收入255,804.14万元、10,591.93万元，比上年分别下降6.24%、上涨136.37%。因本年项目构成较上年有明显变
化，导致无人机系统及相关产品、无人机技术服务毛利率比上年分别减少5.98%、0.04%。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，同比下降3.94%，产品交付结构不同，产品综合销售毛利率较上年同期下降5.32个百分点。
报告期内，公司销售模式为直接销售为主，受市场需求影响，收入有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
略产销量情况说明
公司主营产品涉及国家航空武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司不能披露上述相关数据。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期 上年同期金额 上年 本期 情况
29 / 237
成项目 占总 同期 金额 说明成本 占总 较上
比例 成本 年同(%) 比例 期变
(%) 动比例(%)
航空航天产品制造 直 接 材
1,794,644,394.19 83.12 1,863,187,364.59 88.71 -3.68及相关服 料
务航空航天
主要是产品状态不产品制造 直 接 人
24,995,517.26 1.16 16,114,553.34 0.77 55.11 同，相关生产试飞工及相关服 工
作较上年存在差异务
航空航天主要是产品状态不
产品制造 制 造 费173,979,797.33 8.06 102,776,501.14 4.89 69.28 同，相关生产试飞工
及相关服 用作较上年存在差异
务航空航天
主要是服务项目与产品制造 其 他 直
165,580,205.57 7.67 118,158,721.39 5.63 40.13 上年构成不同，导致及相关服 接成本
成本构成变化务
分产品情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
无人机系直 接 材
统及相关 1,789,053,854.84 82.86 1,859,372,954.57 88.53 -3.78料
产品无人机系 主要是产品状态不
直 接 人统及相关 17,082,311.80 0.79 10,526,510.20 0.5 62.28 同，相关生产试飞工
工产品 作较上年存在差异
无人机系 主要是产品状态不制 造 费
统及相关 173,358,771.98 8.03 102,776,501.14 4.89 68.68 同，相关生产试飞工用
产品 作较上年存在差异无人机系 主要是产品状态不
其 他 直统及相关 118,251,538.26 5.48 88,199,166.29 4.20 34.07 同，相关生产试飞工
接成本产品 作较上年存在差异
服务项目与上年构无人机技 直 接 材
5,590,539.35 0.26 3,814,410.02 0.18 46.56 成不同，导致成本变术服务 料
化服务项目与上年构
无人机技 直 接 人7,913,205.46 0.37 5,588,043.14 0.27 41.61 成不同，导致成本变
术服务 工化
无人机技 制 造 费 服务项目与上年构621,025.35 0.03
术服务 用 成不同，导致成本变30 / 237
化服务项目与上年构
无人机技 其 他 直47,328,667.30 2.19 29,959,555.10 1.43 57.98 成不同，导致成本变
术服务 接成本化
成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本、燃料动力和制造费用构成。公司销售的无
人机直接材料成本占比约为83.12%，直接材料成本与无人机系统销量相匹配；因本年无人机系统产品状态不同，相关生产试飞工作与上年存在差异，同时服务项目类型与上年不同，导致相关制
造费用以及其他直接成本有所增加。
公司无人机系统总装集成所需的各类原材料采取外购方式，因此无人机系统及相关产品成本构成以直接材料成本为主，直接人工、制造费用、其他直接成本占成本的比例相对较低。
报告期内产品结构不同，相关生产试飞工作与上年存在差异，导致的人工成本、制造费用增加，其他各项成本占比变化较小。报告期内，公司提供的无人机技术服务构成不同，不同类别的
技术服务在服务内容、工作方式等方面有较大差异，因此成本构成也有较大差异。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 265,458.47 万元，占年度销售总额 99.64%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额184,726.99万元，占年度销售总额69.34%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 航空工业集团下属单位 184,726.99 69.34 是2 客户A 37,997.13 14.26 否
3 客户B 20,854.05 7.83 否4 客户C 14,768.97 5.54 否
5 客户D 7,111.33 2.67 否合计 / 265,458.47 99.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用航空工业集团下属单位为公司主要客户之一，报告期内对航空工业集团下属单位销售额较上
年有所下降，占年度销售总额的69.34%。鉴于国家对军贸出口实行军品出口经营权限制管理，公司必须通过具备军贸资质的公司进行军贸出口，报告期内不存在严重依赖于少数客户的情形。
报告期内客户A、客户B、客户C为报告期内前5名客户中新增客户。
31 / 237
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 177,642.61 万元，占年度采购总额 76.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额86,239.03万元，占年度采购总额37.07%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 航空工业集团下属单位 86,239.03 37.07 是2 供应商A 66,612.56 37.45 否
3 供应商B 8,838.91 4.97 否4 供应商C 8,521.49 4.79 否
5 供应商D 7,430.62 4.18 否合计 / 177,642.61 76.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在采购比例超过总额的 50%的单个供应商，不存在严重依赖于少数供应商的情
形。
报告期内前5名供应商中新增供应商C。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
销售费用 19,875,074.54 19,683,308.27 0.97管理费用 93,290,304.86 97,746,505.01 -4.56
财务费用 -93,026,379.26 -46,947,509.62 不适用研发费用 172,629,266.50 189,108,979.19 -8.71
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增长0.97%，市场推广与去年费用水平一致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年下降4.56%，管理成本与业务规模变动保持一致。
财务费用变动原因说明：公司高效管理募集资金，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用下降8.71%，主要是受研制项目合同结算期间影响，导致本报告期较上年有所下降。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 117,629,579.62 377,861,790.69 -68.87投资活动产生的现金流量净额 1,714,834,973.02 -1,844,196,102.95 192.99
筹资活动产生的现金流量净额 -239,806,972.45 4,194,615,029.13 -105.7232 / 237
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年经营活动产生的现金流量净额较上年下降68.87%，主要是本期销售回款较上年有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年投资活动产生的现金流量净额较上年大幅增长，主要是赎回本金保障型收益凭证。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年筹资活动产生的现金流量净额较上年下降105.72%，主要是公司于2023年6月完成利润分配，上年收到首次公开发行股票的募
集资金，导致金额变动明显。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是赎回本金保障型收益
货币资金 4,692,864,226.79 63.74 3,090,118,466.44 39.58 51.87凭证，导致货币
资金增加主要是票据到
应收票据 - - 581,009,053.57 7.44 -100.00期已承兑
主要是本期销售项目未达到
应收账款 1,365,409,203.53 18.55 589,722,549.98 7.55 131.53 收款节点，导致应收款余额增
加主要是项目完
预付款项 15,116,943.68 0.21 25,905,175.48 0.33 -41.65 成交付，预付账款已结转
主要是当年公司加强供产销
存货 988,692,877.26 13.43 1,453,244,331.76 18.61 -31.97协同，提升存货
周转效率某合同完成验
合同资产 - - 4,896,688.27 0.06 -100.00 收达到收款条件结转应收款
主要是一年内其他流动 到期的本金保
8,956,025.02 0.12 1,807,297,500.00 23.15 -99.50资产 障型收益凭证
已赎回主要是固定资
固定资产 90,976,729.55 1.24 74,960,682.96 0.96 21.37产投资增加
主要是创新中在建工程 74,401,516.29 1.01 0.00 - 不适用
心及其他固投33 / 237
项目投资增加主要是专利权
无形资产 24,912,505.47 0.34 71,834,346.21 0.92 -65.32摊销导致减少
主要是开具商业承兑汇票支
应付票据 124,000,000.00 1.68 0.00 - 不适用付供应商采购
合同款主要是原材料
采购，与上年余应付账款 1,022,263,959.55 13.88 1,024,904,808.17 13.13 -0.26
额水平基本一致
主要是部分预收款达到结算
合同负债 81,325,617.07 1.10 798,845,393.69 10.23 -89.82条件，已完成结
转主要是职工人
应付职工32,394,195.33 0.44 17,548,039.11 0.22 84.60 数增加，导致用
薪酬工成本上升
主要是本期交付产品大部分
为应税项目，上应交税费 82,900,534.77 1.13 10,466,997.53 0.13 692.02 年仅部分产品
为应税项目，导致应交增值税
明显增加其他应付
12,272,327.39 0.17 16,043,775.61 0.21 -23.51款
一年内到 主要是在 24 年期的非流 25,855,830.57 0.35 2,182,519.49 0.03 1,084.68 达到结算期的
动负债 租赁款增加主要是预收货
其他流动 款达到结算条9,402,494.11 0.13 49,094,646.06 0.63 -80.85
负债 件，相应的增值税同步结转
主要是将 24 年达到结算期的
租赁负债 53,982,508.37 0.73 75,325,988.70 0.96 -28.33 租赁款划分为一年内到期的
非流动负债主要是政府补
递延收益 61,737,660.34 0.84 41,020,771.85 0.53 50.50 助及科研项目经费增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
34 / 237
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 50,145,666.55 监管账户专项资金、ETC冻结资金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
35 / 237
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.军用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势
翼龙系列无人机系统为大型固定翼长航时无人机系统，目前在军用领域广泛应用于执行大范围侦察、情报传输及火力打击等任务。根据蒂尔集团出具的报告，2018 年至 2027 年，全球军用
无人机主要产值集中在无人战斗机系统、中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统领域，
其中中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统十年总产值为 430.50 亿美元，市场发展空间广阔。
数据来源：蒂尔集团公司主要产品大型固定翼长航时无人机系统属于上述统计数据中的中空长航时无人机系统及
高空长航时无人机系统。中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统约占整个军用无人机市场 48%的市场份额，在军用侦察监视、火力打击、反潜巡逻等领域具有广泛的应用和广阔的市场
发展空间，并将朝着更加智能化和集成化方向发展。
（1）智能化：人工智能加持，应对电磁攻击。当前无人机主要采用人工控制的方式，操作可能受到电磁攻击等影响，倘若操作人员临时判断失误，也会带来灾难性后果。因此，无人机须具
备高度的自动化和智能化水平，自主判断对战场变数的应急策略，向单机智能飞行、多机智能协同、任务自主智能等方向发展，涉及环境感知与规避、协同指挥控制、协同态势生成与评估、自
主驾驶与自主完成作战任务等。未来结合大数据应用的无人机智能化是无人机发展的重要趋势。
1）智能化观察判断——极其高效的数据分析。无人平台和传感器的大范围铺展，使得军事领域的数据量迅速增长，其数量和复杂性远超出人类处理能力范畴。而人工智能算法具有快速、准
确、无疲劳等特征，能够24小时不间断地对各类传感器的海量数据进行快速、准确的分析。
2）智能化决策——杀伤链闭环的进一步压缩。速度向来是制胜的关键要素，从杀伤链的视角来看，更快地完成杀伤链闭环才能赢得战争优势，而机器算法的快速恰是算法战区别于传统战争
模式的关键特点。在算法战下，人类将完成观察、判断等杀伤链的大部分认知负担转嫁给训练有素的智能机器后，便可专注于在战争中更快、更好地做出决策。
37 / 237
（2）综合集成化：无人机系统单平台作战向有人-无人协同、无人机蜂群作战的智能无人机集群发展。面对日益复杂的现代战争方式与环境，仅靠单一的侦察、监视和攻击等系统，无法在
现代战争中充分发挥其应有的战斗力。国外重视无人机与有人机、无人机与无人机的协同运用能力，大力发展无人僚机、无人蜂群、空射诱饵、无人加油机等新质装备，构建具有集群化、分布
式特征的空中作战体系，实现有人作战装备的能力倍增。美军战略与预算评估中心发布的《美空军未来战斗空中力量的五大优先事项》提出了多种有人-无人协同运用概念，包括RQ-4、MQ-9等
大型固定翼无人机携带情监侦、电子战等载荷，协助执行国土防御任务；携带空空导弹和激光武器的无人僚机与战斗机协同，为预警机和大型加油机提供空中护航；无人僚机与战斗机编组进入
强对抗环境，执行进攻性和防御性制空作战任务；无人机作为多域指控的网络节点，接入天基网络、E-3G等战场管理指控节点和地面站，协助执行远距探测任务等。
（3）空间化：任务飞行高度突破，发挥空间信息作战价值。未来军用无人机飞行高度将有所突破，临近空间将成为可能，使之与卫星轨道相接近，达到距地表30-120km的高度，发挥潜在的
军事价值。比起传统的预警、导航任务，临近空间成为太空中转平台将彻底改变传统无人机的军事作用，使之成为空间无人机。美国、俄罗斯以及欧洲一些国家已经制定了太空开发计划，争夺
太空的战争席位，部分技术研究已经投入实验，技术进步将促使无人飞行器发挥空间信息作战价值，实现海陆空一体化。
2.民用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势公司的主要产品为大型固定翼长航时无人机系统，目前民用领域主要集中于人工影响天气、
应急产业和气象监测等。
根据蒂尔公司对无人机的分类，主要分为：公共类无人机、商用无人机、消费类无人机，其中公共类无人机指政府使用服务于社会民生的无人机，多为1吨以上的大中型中高空长航时无人
机；商用无人机指可为无人机使用者带来直接经济效益的无人机，如电力巡线无人机、风电检修无人机、植保无人机等；消费类无人机为普通消费者购买用于娱乐的无人机，如大疆精灵系列无
人机。根据公司市场现状和产品特点，目前已进入公共类无人机领域，并准备进入商用无人机领域，故将公共类无人机、商用无人机合并统计为工业类无人机，以方便数据分析。
（1）全球民用无人机市场需求根据蒂尔公司全球民用无人机市场需求分析。全球工业级无人机年复合增长率达 21.2%，至
2028年预测产值为99.6亿美元，是未来无人机市场的主要增长点；全球消费级无人机2019年至2028年产值稳定在33至46亿美元，基本持平，增长较为缓慢。
数据来源：蒂尔咨询公司图 2019年-2028年全球民用无人机市场产值预测（单位：亿美元）
（2）民用无人机国内市场组成38 / 237
随着我国无人机政策的落地，进入到健康生长模式的无人机产业将迎来黄金的发展时期，尤其是开发仍在深入的工业无人机领域，将迎来行业规模的大爆发。
工业级无人机市场规模占民用无人机市场总规模的比例逐年攀升。2021年中国工业级无人机市场规模占民用无人机市场总规模的55.01%。2022年，我国工业级无人机市场规模达727亿元，
占比61%；消费级无人机市场规模469亿元，占比39%。无人机在工业级应用场景的需求释放将成为民用无人机产业规模增长主要驱动力。随着无人机在工业应用场景的拓展，更多高价值的工业
级无人机已应用到生产生活中，曾主导市场的消费级无人机市场份额逐年降低，目前工业级无人机已超过消费级无人机成为民用无人机增长的主要驱动力。预计 2024 年我国工业级无人机市场
规模占民用无人机市场总规模的比例将达到72.65%。
数据来源：观研报告网图 2015-2024年我国工业无人机市场规模及增速预测
数据来源：智研咨询39 / 237
图 2015-2024年中国民用无人机细分市场规模占比从市场结构来看，2022年我国工业无人机市场中农林植保占比最高，为30.70%；其次为地理
测绘和巡检，占比分别为 22.61%和 18.76%。预计到 2024 年，工业级无人机市场规模约 1500 亿元，五年复合增速约为58%，其中农林植保约318亿元，警用安防市场约为200 亿元，电力巡检
约为200亿元，快递物流约255亿元，地理测绘约448亿元。
数据来源：观研报告网图 2022年我国工业无人机行业应用领域分布
（3）工业级无人机国内市场统计根据观研报告网发布的《中国工业无人机行业发展现状研究与投资趋势预测报告（2022-2029
年）》显示，工业无人机行业竞争者众多，市场集中度低，2018-2020年CR3为4.47%、6.38%、
4.43%。
数据来源：中投研究院图 2016-2021年我国工业级无人机市场规模统计（单位：亿元）
根据中投研究院数据显示，我国工业级无人机市场正快速发展与成熟，2018年，随着中国农业植保、物流等工业级无人机领域市场的爆发，我国工业级无人机市场规模实现了突破式增长，
整体市场规模达60.7亿元，同比增长266.2%，2021年市场规模接近300亿元。其中，中高空长40 / 237
航时无人机在气象探测、应急救援、边境巡逻领域已经得到一定应用，且较传统有人机有安全性高、性能好等优势，推广应用速度快，是未来工业级无人机发展、应用方向。
随着国家对行业的政策引导和配套建设，国内民用无人机取得了高速发展，逐渐成为全球无人机行业重要的板块，根据Frost&Sullivan预测，2024年中国民用无人机市场规模将达到2075.59
亿元。其中，随着应用场景的不断拓展，工业无人机将实现快速发展，到2024年我国工业无人机市场规模将增长至1507.85亿元，占中国民用无人机市场规模比例由2015年的19%上升至约73%，
2015年-2024年年均复合增长率达54.52%。
1）应急救援市场无人机在应急救援中可以执行侦察、勘测、指挥调度、通讯中继、应急照明、消防灭火、输
送抛投、搜寻救援等任务，前景极其广阔。2021年中国民用无人机应急领域市场规模达23.98亿元，较 2020 年增加了 10.37 亿元，同比增长 76.19%，未来将继续保持增长，目前，已有天津、
内蒙古、黑龙江、江苏、浙江、广东等十余个省市发布相关规划，加强无人机装备配备、完善应急通讯网络建设，推动无人机应急救灾常态化。2021 年，公司产品翼龙-2H应急救灾型搭载中国
移动通信设备，为郑州暴雨导致的水灾提供应急通讯中继，为大中型无人机在应急救援中的应用提供了很好的案例。随着我国应急救援力量的全面整合建设，民用无人机也迎来了重大的发展战
略机遇期。
2）城市空中交通城市空中交通（UAM）、电动垂直起降（e-VTOL）、飞行汽车等概念成为航空领域中最热门的
创新领域和投资领域之一。多家企业获得大规模融资，成为资本追逐热点领域。吉利、一汽、长城、小鹏等车企和亿航智能、峰飞航空、玮航科技等科技企业也积极开展飞行汽车研究，亿航智
能已取得首个e-VTOL适航认证。
3）物流场景应用目前在13个国家无人机发展试验区中有2个无人机物流配送试点区，中国民航局计划到2025
年对所有送货无人机的飞行路线和要求实现标准化，利用包括全球定位系统（GPS）、北斗卫星系统、激光和超声波传感器在内的许多技术来实现定位和引导无人机，顺丰、京东、美团、菜鸟等
无人机物流模式已在10余个省市开展业务，无人机物流将解决短距离物流运输的难点、提升整体物流效率。
4）测绘与地理信息领域无人机测绘可广泛应用于国家重大工程建设、国土监察、资源开发、新农村和小城镇建设等
方面，尤其在基础测绘、土地资源调查监测、土地利用动态监测、数字城市建设等方面具有广阔前景。根据Frost&Sullivan的报告显示，工业无人机测绘与地理信息领域市场规模由年均复合增
长率可达76.82%。预计2024年，我国工业无人机测绘与地理信息领域市场规模将达448.55亿元。
5）工业无人机巡检领域目前主要的应用场景为电网巡检和油气管路巡检，电网巡检无人机主要是利用无人机搭载可
见光、红外、紫外、激光雷达等检测任务载荷对输电线路进行飞行巡检，发现并排除线路的故障和隐患，主要包括固定翼、垂直起降固定翼无人机通道巡检和多旋翼无人机精细化巡检。
6）安防监控领域无人机具有飞行灵活性高、投入成本低、隐蔽性强等特点，并且拥有实时追踪目标、快速到
达现场、高空远眺的能力，因此非常适用于刑事侦查、交通管理、日常巡检、公共安全等场景，
逐渐在安防监控领域发挥不可替代的作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
41 / 237
公司将立足全球高端无人机市场，拓展“翼龙”核心品牌，引领行业技术发展，发挥无人机产业链“链长”企业的主导作用，构建高端无人机产业生态圈，形成全体系全寿命全场景整体解
决方案能力，成为国内领先、世界一流的无人机专业化公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年是高质量全面推进世界一流企业建设的关键之年，也是完成“十四五”规划目标任务的攻坚之年。公司将持续坚决贯彻国资委提出的国有企业三大使命，持续提升治理运营、市场开
拓、产品研发、客户服务、质量管理等核心能力，保障高质量完成年度经营目标。
1.厚积薄发力拓市场2024 年，无人机市场竞争更加激烈，公司将围绕兴装强军首责，加大国内外市场开拓力度，
聚焦战略级客户，开展深度分析研究，形成基于体系能力的整体解决方案。构建“翼龙”品牌管理体系，增强品牌价值。瞄准客户需求打造新的增长极，培育战略级运营服务合作伙伴。
2.集聚科技创新之力建强研发体系。基于市场竞争需求，融合科技创新特点，逐步解耦产品开发和技术开发，激
发研发与市场、供应链、客户服务的协同效应，构建核心竞争力。聚拢资源投入重点型号，完成新研产品设计鉴定。依托四川省无人机产业创新中心建设，进一步集聚创新能力、整合产业资源，
推进创新平台建设，持续强化从设计源头降本增效，打通项目低成本可持续发展实施路径。
3.狠抓集成供应全链公司将建立匹配大批量交付需求的敏捷化批产能力，推进无人机产业基地能力布局。加强供
应链总体策划，构建流程驱动、体系支撑的集成供应链，优化供应链布局，提升应对采购需求多变的敏捷反应能力，优化采购计划体系，加快采购业务域信息化建设，加强采购早期协同和采购
策略研究，持续推进竞争性采购，提升供应链健壮性。
4.塑造售后服务口碑强化用户服务保障能力，遵循“保障体系化、管理信息化、队伍专业化、响应敏捷化、训保
实战化、维修快速化”的服务理念，从设计、供应链、售后全方位为用户提供装备全寿命周期一体化服务保障。以“战斗力”为唯一标准，持续提升客户服务能级。建立分类分层、高效赋能的
用户培训体系。丰富服务保障内涵，提供增值服务内容。
5.促进现代产业布局完成产业布局，大力推动数字化工厂建设，探索构建“小核心+大联盟+开放型”发展模式，
充分发挥无人机产业链链长作用，带动无人机供应链协同发展，进一步集聚创新能力、整合产业资源。
6.不断提升管理能力加快建设世界一流无人机专业化企业，推进治理体系现代化，充分发挥董事会战略引领作用，
持续落实提高上市公司质量专项行动，推动市值管理，加强与投资者的沟通，促进公司价值实现和持续提升。加快建设公司新时代装备建设质量管理体系，强化公司质量管理的精细化水平；持
续加强降本增效系统推进，充分利用公司研发制造一体的优势，重点完善低成本设计研制体系；
聚焦重点领域、重点问题，健全完善合规管理体系，加强风险监控预警，筑牢重大风险管理防线，
强化审计监督，提升审计问题整改质效；贯彻总体国家安全观，全面构建现代化安全体系和安全能力，着力防范化解重大风险，提升“大安全”应急能力，坚决守好红线底线，以高水平安全保
障公司高质量发展。
7.坚持党的全面领导42 / 237
建立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育常态化长效化机制，进一步加强重大决策部署落实的统筹联动和成效检视，顶层策划融促机制，深化履行全面从严治党主体责任，
巡视整改与公司能力提升、业务域重点工作紧密结合，扩大整改成效；统筹推进干部工作“五大体系”，做好干部队伍能力建设与素质培养，为公司高质量发展提供坚强保证。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 237