产应收款项融资 17,648,951.32 9,085,320.50 -8,563,630.82
其他非流动金 56,200,825.72 56,200,825.72融资产
合计 142,567,503.13 142,614,038.93 46,535.80 4,205,257.13十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是经济秩序归位的一年。西方国家面临着高通胀的压力，同时局部冲突在全球多
个地区频繁发生，导致全球经济面临着多重挑战和不确定性。同时，在结束了特殊管理措施后，我国经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，在投资减弱、消费不足和
出口降速的背景下，国内宏观经济处于缓慢恢复的状态。
2023年，尽管公司在乘用车和两轮车等其他车型上打开了局面，但主力产品的应用仍以商用车为主，因此商用车的产销量对公司的业绩表现具有重要影响。根据中国汽车工业协会
2024年1月11日发布的数据，2023年度，我国商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%，景气度较2022年有所提升，但考虑上年低基数的背景，需求恢复
依然偏弱。
此外，根据方得网（重卡行业网站）发布的数据，2023年度我国重卡销量为91.1万辆，
同比增长35.6%；12月份销量为5.2万辆，同比2022年再次转跌，下降3.5%，环比以“三连降”收尾。因此，尽管重卡全年销量同比实现增长，但四季度销量又开始放缓，并呈现逐月下滑
态势，尤其12月销量甚至不及2022年12月，这也反应了我国经济恢复情况较为波折。
基于以上宏观背景，2023年度，公司实现营业收入40,934.81万元，较上年同期增长70.77%，
经营情况有所好转。
根据产品应用的车型不同，公司将2023年经营情况分析如下：
1、商用车：首先公司通过具有优势的T-BOX、行驶记录仪、ADAS等产品进一步巩固了竞争优势和客户粘性，目前公司是陕汽集团、中国重汽、福田、吉利、斯堪尼亚等国内外头部
商用车主机厂智能网联产品的重要供应商，并且保持着较高的供货份额；其次，公司以客户需求为导向，不断开发新产品，一方面满足客户产品迭代的规划，另一方面有利于提升产品
单价。公司目前的智能网联产品在商用车多种车型中均有应用，控制器产品正逐步放量，汽车仪表在报告期内已达到量产状态，预期2024年开始批量销售，同时还有多个新品类正在开
发中；再次，由于行驶记录仪新国标在7月1日落地实施，产品性能有明显升级，因此该产品的单价在下半年有明显提升；最后，由于商用车整体销量有所恢复，亦带动了公司产品的销
量提升。因此，2023年度，公司商用车业务的收入同比约增长75.12%。
2、乘用车：经过持续的研发和资源投入，在报告期内，公司在乘用车领域取得了阶段性的成果。公司与国内外知名的Tier1和主机厂开展合作，热管理控制器、车载冷暖箱控制器、
座椅控制器等控制器和T-BOX产品已逐步实现量产，乘用车业务首次实现了千万级营收，占终端产品销售收入的比重逐步增长，且发展势头迅猛。未来随着更多产品的量产，乘用车业务
有望实现高速增长。
3、其他车型：随着汽车的智能网联渗透率不断提高，预计成熟的智能网联技术将外溢至13/257
除商用车、乘用车以外的其他车型中，公司将凭借丰富的网联化和智能化技术优势，综合为客户提供适应智能网联趋势的定制化终端产品，因此在报告期内，公司还尝试开拓了多种其
他车型，预期未来将有实质性进展，为收入的进一步增长做出贡献。
根据产品类型不同，公司将业务划分为智能网联、智能座舱、控制器和软件平台开发四种类型，根据该分类，公司将2023年经营情况分析如下：
1、智能网联业务：2023年实现了恢复性增长。2023年下半年开始，行驶记录仪新国标开始落地实施，经过前期的技术开发积累，公司生产的新国标行驶记录仪得以快速的满足客户
需求，实现了原有客户供应产品的更新迭代，同时也开始向大客户供应行驶记录仪产品，市场占有率进一步提升，同时该产品单价的提升也推动了销售收入的增长。其次，随着商用车
国六和工程机械国四的全面落地，T-BOX的渗透率快速提升，公司不断加大对物流车、乘用车及两轮车的T-BOX的客户开拓，取得了较大的进展，成为多个主机厂客户的网联产品重要供应
商，进一步提高了T-BOX产品的出货量。最后，针对商用车ADAS产品，公司主动适应行业发展趋势和主机厂的需求，将AI算法与行驶记录仪、T-BOX等主机进行融合，一方面既能满足客户
需求，提升单价，另一方面又提升了产品的性能和竞争力，进一步巩固市场地位。
2、智能座舱业务：2023年主要处于项目开发阶段，研发投入较大。报告期内，公司为陕汽、春风等客户开发了仪表产品，整体的仪表开发能力得到显著提升，为2024年的量产交付
奠定了坚实的基础。汽车仪表将成为公司重点推进的产品之一，同时将结合新技术新工艺推出高端产品。报告期内，公司承接了多个客户的中控屏项目尚处于开发阶段，预期将在2024
年陆续进入量产周期，中控屏作为商用车智能网联的重要载体，渗透率有望持续走高，公司将加强项目评估，承接优质项目。
3、控制器业务：主要包括热管理控制器、座椅控制器、网关、PEPS、空调控制器、冷暖箱控制器、BCM、DCM等多个类型的控制器产品，2023年实现了快速增长。报告期内，公司为
埃安开发的热管理控制器已量产交付；座椅控制器获得多个客户的定点，小鹏汽车项目已达到量产交付状态；冷暖箱控制器已实现量产交付，因此控制器将成为公司打开乘用车市场进
入客户体系的敲门砖。除乘用车控制器外，在报告期内，公司商用车控制器的交付量亦逐步放大，并开始涉及高端控制器的研发，未来将为客户提供更高阶的产品，同时有望提升单车
价值量。
4、软件平台开发业务：主要包括面向主机厂的车联网管理平台和面向政务部门的监管平台，2023年取得了不错的成绩。报告期内，公司开发的“实干家机队管理解决方案”入选卡
特彼勒2023年高光盘点；公司成功在海外车辆的OTA系统建设中实现了零突破，积累了国际化经验。其次，公司开发的杭州渣土管理平台作为城市管理的重要工具，全资子公司成生科技
承接的政务平台开发项目进一步增长，营业收入和净利润均创历史新高。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以“成就客户、认真负责、自律进取、专业知远、合作共赢”为价值观，以“降低交通运输的代价”为使命和初心，利用人工智能、大数据、5G、V2X等技术，研发、生产和销
售智能网联、智能座舱、控制器及软件平台开发等业务，公司致力于成为汽车智能网联业务综合解决方案提供商和领导者。
公司主要业务分类如下：
14/257
图一 公司业务分类1.智能网联产品：主要包括原分类的智能增强驾驶系统、车载联网终端和高级辅助驾驶
系统的硬件，具体包括各类行驶记录仪、T-BOX、传感器及ADAS高级辅助驾驶系统等产品。
图二 行驶记录仪 T-BOX图三 ADAS高级辅助驾驶系统
行驶记录仪，满足GB/T19056-2021国家标准，主要用于对重卡等车辆的行驶速度、时间、
里程、位置等信息进行记录、存储，具有灾备存储功能，同时基于硬件设备采集传输的数据，
通过内含驾驶行为专家库和不良驾驶模型的嵌入式软件模块分析处理，向使用者提供包括驾驶行为分析、最优驾驶指导（如油气耗管理）、全生命周期管理、“汽车后市场”服务（如
商用车车险、车贷、物流等）、整车厂管理（如设计、研发、采购、生产、销售及售后等环节）等功能。
T-BOX，可直接与汽车CAN通信，获取车辆状态、车况信息等数据，能对数据进行分析，
15/257
并且将数据和分析结果通过移动通信网络上传到后台，可提供车联网、车辆信息实时上传、
远程诊断、OTA、V2X、E-CALL、尾气排放检测、车辆监管等功能。
ADAS高级辅助驾驶系统，主要由车载智能终端（如AI-BOX、AI一体机、智能车载录像机等）、及内嵌人工智能算法的多种智能传感器、摄像头等硬件终端及具备分析管理作用的大
数据云平台共同构成。该系统能够通过智能终端、传感器与摄像头实时采集车内外的环境数据，并通过自主研发的人工智能算法进行分析处理，实现包括驾驶员身份及分神识别（DMS）、
盲区行人车辆监测（BSD）、车道偏离识别（LDW）、360环视、罐体转向识别等一系列ADAS功能，显著降低车辆运营过程中存在的安全隐患，提升司机的驾驶安全度。
2.智能座舱产品：主要包括原分类的人机交互终端，具体产品包括车载中控屏、新增的汽车仪表及其他座舱产品。
图四 车载中控屏 汽车仪表车载中控屏，主要用于实现车辆的人机交互，提高司机驾驶体验，提供影音娱乐、车载
导航、驾驶信息提醒、胎压监测、360环视显示等功能。
汽车仪表，主要由各种仪表盘、指示器、警示灯报警器等组成，为司机提供所需的汽车运行参数信息。
车载中控屏、汽车仪表是智能座舱的基础产品之一，公司将围绕智能座舱主题概念将开发多种产品，不断提升产品融合及综合供应能力，以满足客户的不同需求。
3.控制器产品：主要包括原分类的控制器产品，具体产品主要包括车身控制系统、车门控制系统、网关、集成温控系统、热管理控制器、车载空调控制器、车载冰箱控制器、座椅
控制器等汽车控制器产品。
图五 各类汽车控制器汽车控制器，主要用于接收来自传感器的信息，进行处理后输出相应的控制指令给到执
行器执行相关动作。随着软硬件技术的进步，汽车电子电气架构开始从分布式架构向域集中式架构、中央超算+区域控制架构方向演变，公司将打好基础控制器开发能力，并紧跟行业发
展趋势提升域控制器等产品的研发能力。
4.软件平台开发：主要包括原分类的智慧城市业务，具体包括政务监管平台和主机厂车16/257
联网平台。
图六 政务监管平台 车联网平台政务监管平台，主要包括环卫车、渣土车、商砼车、危化品车等专项作业车的监管调度
平台，以及应用于市容环卫、水务防汛、气象、林业、城市管理等领域的智慧城市政务管理平台，是城市大脑、智慧城市等综合管理系统的重要组成部分。
车联网平台，主要包括为商用车、工程机械等主机厂开发的数据分析、营销服务管理等TSP平台，有助于主机厂为终端客户提供更好的服务。
公司生产的各类车载终端产品与开发的软件平台具有较强的粘性和协同效应。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事汽车智能网联设备及大数据平台的研发、生产和销售，向整车厂、政府客户、运输公司等领域的客户提供设备终端、配件销售及软件平台开发业务，并获取收入和利
润。
2.研发模式公司坚持自主研发，已建成了高效的研发体系，进行技术创新和产品迭代开发。目前公
司研发体系分为研发中心与研究院两大板块。
研发中心主要针对具体产品进行开发与技术迭代，以客户需求确定产品研发方向。在研发过程中，通过客户、市场、产品设计、研发、采购、生产、客服等全部门共同参与的IPD
体系（集成式产品开发体系）运作，确保产品在充分满足客户需求的同时，也满足功能、性能、质量、成本、工艺、客户服务等多个层面的要求，显著缩短了研发周期，大大提升了效
率和质量。
在技术预研成功后，由产品部门对产品的需求进行分析和整理，并进入正式立项流程。
产品研发在项目经理主导下，由总工程师进行技术架构设计、质量设计及成本规划。此后通过产品经理、软硬件开发工程师、结构设计工程师、测试工程师、视觉设计工程师、质量工
程师、采购工程师、工艺工程师、售后服务工程师等集中设计评审，以在设计阶段对产品的需求、软硬件、结构、质量、工艺、成本及售后服务进行充分规划和考虑，使产品的性能、
质量、成本与研发效率最大限度达到预定目标。
产品研发结束后，公司研发部门将组建产品生命周期维护功能小组，持续响应客户的新需求并迭代升级，使每一款产品在其全生命阶段持续满足客户需求。
研究院则主要承担辅助驾驶前沿技术探索及预研的重任，目前以5G通信、V2X技术、人工智能算法、组合导航等为主要的研发方向。
报告期内，公司通过研发平台化建设，优化研发资源结构配置，有效提高了研发效率和产品化能力。
3.采购模式公司采购管理实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采
购。公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划，根据生产计划制定原材料采购计划，
供应链中心负责所有采购物资的管理、配送工作；在采购价格上，通过招标、询价等比价方式进行确定。公司严格执行采购计划，对于交付周期较长的原材料，一般通过销售预测确定
预计使用量并联系供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合17/257
理的安全库存，保证生产连续性及产品交付不受影响。
公司建立了完善的供应商管理体系，与主要供应商保持长期稳定的合作关系。在供应商的选择上，实行优胜劣汰管理机制，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，择
优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时，公司对供应商就产品价格、质量、
服务、交付等方面进行绩效评价，对绩效评价优秀供应商和不满足要求的供应商及时调整采购策略，保证供应商的综合能力满足公司需求。为了严格控制采购成本、确保采购质量，公
司杜绝独家供货行为，对采购入库的产品均进行严格的检验。
目前，公司采购的原材料主要包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头等）、电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，供应链中心运营部根据销售订单制定生
产计划，经审批后形成采购计划，供应链中心采购部向供应商进行采购并跟踪交货进度。同时，公司会及时判断市场供需形势，维持安全库存。
公司制订了《采购控制程序》、《合格供方评定控制程序》、《主备供应商管理制度》、
《新供应商导入管理制度》、《供应商二方审核管理制度》等一系列制度，对供应商技术能力、质量保证、内部管理体系、供货能力、价格高低等多项指标进行考察，由供应链中心、
质量中心和研发中心分别进行评分考核和等级评定，作为合格供应商的选择依据，建立合格供应商名录，保证原材料采购的稳定性与可靠度。
4.生产模式公司主要采取“以销定产”模式，以销售订单为基础编制生产计划,根据客户需求适时扩
产，同时公司也会对部分标准化产品保留适当安全库存。公司销售部门获得客户订单后，供应链中心运营部会根据销售订单制定生产计划，生产中心生产部依据生产计划、生产负荷和
在制产品情况将生产计划分解为每日的生产工单，依据工单安排生产。公司充分利用ERP系统提高生产效率，将订单分解成BOM（物料清单），由第三方物流公司根据需求计划配送物资上
生产线。公司在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，全过程严格有序，设备下线后通过ERP系统进行报工、经质量检验合格后入库，严格执行现场管理制度，确保高质量与高效率
生产。
公司硬件生产环节主要包括SMT贴片焊接、DIP插件封装、程序烧写、老化、整机组装、
质量检验等工序。公司全面贯彻《6S管理细则》，提高生产现场管理水平并持续改进，确保公司产品质量不断提升。
公司制订了《生产计划控制程序》、《试生产控制程序》、《生产过程控制程序》、《生产车间管理制度》等一系列流程制度，保证产品生产的质量与及时性。
公司浙江湖州安吉生产基地，总面积超过2万平方米，配备了多条自动化的生产线，现代化的生产基地能够满足前装整车厂的审厂要求，有利于公司前装业务的拓展。
5.销售模式根据客户类型的不同，公司主要销售模式可分为前装业务和后装业务两类。
5.1前装业务销售模式：前装业务是指将产品直接销售给整车厂，由整车厂装配完成后再将整车出售给其终端客户的模式。
前装业务中，公司会在了解客户需求后进行技术交流、定制研发、订单执行、货款回收等工作，并直接向客户提供售前、售中和售后服务。相比于后装业务而言，前装业务具备供
货需求稳定、客户粘性强，业务可持续的优势，有利于客户资源管理，但同时也面临着较高的进入门槛：前装整车厂客户对供应商快速响应和配合各种定制化需求的能力有着更高的要
求，且对产品的可靠性、稳定性也有着更为严格的标准。
整车厂客户会根据行业经济趋势、产品需求情况、生产能力等做出年度产量预测，与公司沟通当年的采购意向。重要客户采用先签订年度框架协议的方式，预先确定价格、付款条
件、质量保证及交付方式等合约条款，再以订单形式向公司提出供货需求。
公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，已与多家品牌商用车厂形成长期稳定的合作关系，为其提供全面的智能网联产品解决方案，并拥有较高的市场占有率，
这是公司的核心竞争力之一。
5.2后装业务销售模式：后装业务是指面向市场中现有的存量商用车销售相关产品，主要18/257
客户包括政府部门、运输公司、车队等，主要应用车型包括货运车辆、非道路移动机械、专项作业车辆（如渣土车、商砼车、环卫车）、塔吊等。
相对于前装客户，后装客户具有分布地域广、单客户采购金额小、市场开拓具有地区性等特点。公司作为渣土车管理行业最早的参与者之一，在后装领域有着丰富的市场开拓与产
品定制化研发经验。
后装业务开拓初期，为快速提升公司后装市场份额，公司会在部分区域择优选取经销商采用经销模式，与经销商优势互补、渠道共生。后装客户会根据所在地市管控要求和安装进
度，以订单形式向公司提出供货需求。
报告期内，公司以前装业务为主。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分
类》，公司所属行业为“制造业”中的“智能车载设备制造”（C3962）。
1.智能网联汽车行业概况智能网联汽车是全球汽车产业发展的重大战略方向，也是制造强国、交通强国、网络强
国和数字强国的战略交汇点，更是全球科技界、产业界竞争的新赛道。随着人工智能、车联网等前沿技术在汽车领域的加速应用，智能网联汽车关键技术不断突破，呈现了强劲增速及
发展势头。智能车机、城区及高快速辅助驾驶功能加快普及，量产化、商业化全面推进，汽车正向移动数字终端加速转变。同时，智能网联汽车与智慧交通、智慧城市也正在深度融合
发展，为我国现代化持续注入新动能。
随着5G、大数据、云计算、物联网等技术的逐渐成熟，传统汽车产业在与电子、信息通信和道路交通运输等行业深度融合后，实现基于车、路、网、云、图等高效协同的自动驾驶
技术多场景应用。得益于系列政策支持，我国智能网联汽车在整车制造、信息通信、道路交通等多领域创新发展，产业生态日益丰富。一方面，国家各部门持续出台各类政策，覆盖智
能网联汽车行业的顶层目标提出、规范制定和核心技术发展等多角度，建立与行业高速发展相匹配的政策环境；另一方面，鼓励智能网联汽车落地应用，构建完善的产业协同体系，支
持行业创新发展。
2023年7月，工业和信息化部、国家标准化管理委员会联合修订形成了《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023版）》，主要针对智能网联汽车通用规范、核心
技术与关键产品应用，构建包括智能网联汽车基础、技术、产品、试验标准等在内的智能网联汽车标准体系，指导车联网产业智能网联汽车领域的相关标准制修订，充分发挥标准对车
联网产业关键技术、核心产品和功能应用的引领作用。
2023年8月，工业和信息化部等七部门联合印发《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024）》提出，进一步提升汽车产业产品供给质量水平，引导企业加快5G信息通信、车路协同、智能
座舱、自动驾驶等新技术的创新应用，开发更多适合消费者的服务功能，持续提升驾乘体验。
2023年9月，交通运输部发布《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》，
意见中提到提升路网管理服务数字化水平，推动智慧出行，以“可视、可测、可控、可服务”为目标，依托建设、养护等数据资源，完善部省站三级监测调度体系，提升路网智能感知、
决策、调度、服务能力。
2023年11月，工信部、公安部、住建部和交通运输部联合印发《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，通过遴选具备量产条件的搭载自动驾驶功能的智能网联
汽车产品，开展准入试点；对取得准入的智能网联汽车产品，在限定区域内开展上路通行试点，通知对搭载自动驾驶功能的智能网联汽车定义为具有L3级自动驾驶（有条件自动驾驶）
和L4级自动驾驶（高度自动驾驶）功能的汽车。
2023年11月，交通运输部发布《自动驾驶汽车运输安全服务指南（试行）》指出，使用19/257
自动驾驶汽车从事城市公共汽电车客运经营活动的，可在物理封闭、相对封闭或路况简单的固定线路、交通安全可控场景下进行；使用自动驾驶汽车从事出租汽车客运经营活动的，可
在交通状况良好、交通安全可控场景下进行；可使用自动驾驶汽车在点对点干线公路运输或交通安全可控的城市道路等场景下从事道路货物运输经营活动。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内车联网领域的开拓者与先行者之一，公司于2010年即为苏州金龙开发“G-BOS
智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业
的先行者；公司于2011年为陕汽开发的“天行健车联网服务系统”是全国规模最大的重卡企业级车联网平台之一，因此公司积累了丰富的整车厂前装合作经验和先发优势。同时，在后
装领域，公司在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，是最早开始渣土车智能化管理的服务企业之一，随后该模式扩展至全国范围多个城市，为城市精细化管理和交通安全
做出了重要贡献。公司还将高级辅助驾驶系统真正落地安装到前装整车厂，在三一、陕汽、
重汽、华菱、北奔、吉利商用车、金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型批量应用。
目前，公司在商用车智能网联领域处于行业领先地位。在前装领域，根据“方得网”2023年度重卡销售数据统计，国内前五名重卡整车厂销量占比达87.85%，行业集中度进一步提高，
而在前五大整车厂中，公司已与其中四名建立了业务关系，且供货占比较大，随着行驶记录仪新国标在7月1日的实施，公司的市占率得以进一步提升。
其次，公司具有较强的综合开发和供应能力，且软硬件能力均衡，可向主机厂提供行驶记录仪、T-BOX等法规要求的网联产品，也可提供ADAS、中控屏、仪表、控制器等智能化产品，
同时公司还为主机厂开发软件管理平台。多种产品融合有利于提高供货门槛，建立更高的壁垒。
在后装领域，由于公司最早在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，并且实现了良好的环境改善和减少交通事故的效果，此后公司将高级辅助驾驶系统推广至多个城市，
覆盖车型增加了商砼车、环卫车、校车、塔吊等，在此过程中，公司始终占据较高的份额。
由于公司参与制定了国内多个城市渣土车、重卡主动安全等智能化产品的技术标准，从而增强了公司产品的标准化和合规性，同时，公司还为多个城市开发了政务管理平台，进一步增
强了客户粘性。因此公司在渣土车、商砼车等ADAS市场具有较大的份额，同时将渣土车管理模式推广到建筑工地等其他领域，亦取得一定的先发优势。
此外，公司商用车智能网联产品的研发能力、生产能力、工艺技术、产品质量等方面均具有较强的竞争优势，处于国内领先地位。
公司凭借技术和客户的优势，在商用车智能网联细分行业进一步巩固了竞争优势，同时公司正全力开拓乘用车和两轮车等其他车型的智能网联业务市场，公司的控制器、TBOX、仪
表等产品已经在多个应用车型中实现了批量安装，未来有望保持持续增长，扩大份额。
相信随着量产项目的增加和收入的增长，公司将逐步进入良性循环中，随着技术和开发能力的增强、人才的不断更迭、产品的不断丰富，公司将在乘用车、两轮车等市场取得更大
的进展，并凭借低成本的工程化量产能力形成独特的优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事汽车智能网联、辅助驾驶、自动驾驶相关行业，近些年，行业处于快速发
展时期。行业内的公司众多，包括传统主机厂、造车新势力、互联网巨头、科技型创业公司等，各类企业均有各自优势，共同推动了行业的快速发展和技术更迭。
随着智能网联汽车的发展，我国将根据智能网联汽车技术现状、产业需要及未来发展趋势，分阶段建立适应我国国情并与国际接轨的智能网联汽车标准体系。标准体系横向以智能
感知与信息通信层、决策控制与执行层、资源管理与应用层三个层次为基础，纵向以功能安20/257
全和预期功能安全、网络安全和数据安全通用规范技术为支撑，形成“三横两纵”的核心技术架构，完整呈现标准体系的技术逻辑，明确各项标准在智能网联汽车产业技术体系中的地
位和作用。同时结合智能网联汽车与移动终端、基础设施、智慧城市、出行服务等相关要素的技术关联性，体现跨行业协同特点，共同构建以智能网联汽车为核心的协同发展有机整体，
更好地发挥智能网联汽车标准体系的顶层设计和指导作用。
图七 智能网联汽车标准体系技术逻辑框架注：来源于《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023版）》
报告期内，围绕智能网联汽车“三横两纵”关键技术架构，汽车智能化和网联化深度耦合，形成C-V2X技术发展路径和产业体系。智能网联汽车自主基础软件与操作系统、车规级芯
片以及各类MCU芯片、车规级激光雷达小规模落地并量产前装；在仿真测试软件、车规级卫星定位、高精度地图、高精度线控执行器等领域产业链基本形成；港口、矿山、园区等特定领
域下自动驾驶逐渐成熟；自动驾驶出租车实现载人和载物测试，L2++水平自动驾驶技术趋于成熟，在高速/快速路、城市道路、低速封闭环境的停车场三大场景接近L3级自动驾驶。
车联网在“车、路、云”一体化的基础上，对所有基础平台进行纵向分层解耦、横向基础层跨域融合，发展基于5G的“车、路、云”一体化融合控制系统。
智能网联汽车涉及汽车、交通、能源、信息领域的跨界融合，围绕汽车产业整体布局成为行业共识，智能地盘、车用操作系统、下一代感知系统、信息安全、智能座舱芯片、人车路云
信息聚合平台作为前瞻共性核心研发技术持续成为智能网联汽车发展关键部分。
此外，一级市场更多关注具有智能驾驶技术的新能源汽车。发展L3及以上级别的自动驾驶电动汽车可以更好将感知系统、数据处理系统，控制系统以及动力系统进行统一智能架构。
自动驾驶仍是未来的重要目标，但前进的过程需更加稳健。公司作为智能网联行业的重要参与者，将时刻研判行业最新的发展趋势，在不断优化现有产品的基础上，加大研发和技术投
入，为推动行业发展作出更大的贡献。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主研发的战略，紧跟市场需求与技术发展趋势，组建了一支前沿技术研究与业务实践紧密结合，横跨智能算法、机器学习、自动化、通信工程等多专业的，具备持
续创新能力的研发队伍。
21/257
2023年度，公司不断开拓新客户，在乘用车、两轮车市场均有突破，同时根据客户需求不断丰富产品线，公司研发费用达到14,934.92万元，达到历史新高。经过多年积累，公司专
注于前装领域，已掌握了多项核心技术，并居于商用车智能网联行业领先水平。
一直以来，公司密切关注行业动态与新兴技术的发展,根据客户具体需求及最新技术成果不断对各项核心技术进行研究和更新迭代，实现新的产品应用。通过对各项核心技术的创新
与整合，公司在丰富了产品种类的同时，致力于为客户提供更加优质的产品及应用解决方案。
（1）智能增强驾驶技术：
1.不良驾驶行为识别技术：已形成包括非绿区驾驶、车线不匹配、制动力矩不足、急加速等节能和安全相关的不良驾驶模型，并持续不断的更新。
2.边云协同计算技术：将驾驶员的驾驶行为反馈引入到计算回路中，形成双向的信息交流与控制机制。
（2）基于人工智能的商用车辅助驾驶技术和特殊算法：
1.深度学习框架HQNN：可应用于MCU产品中，实现人脸检测、图像分类、物体检测功能。
2.商用车盲区监视技术：对商用车右前、后侧盲区行人等活体进行精确识别、判断。
3.商用车驾驶员监视技术：对驾驶员脸部行为进行精确识别、判断，对分神、瞌睡、打电话、抽烟、双手脱离方向盘等不良驾驶状态进行预警。
4.商用车特殊环境图像识别技术：针对商用车多在夜晚、城郊道路运行的特点，积累了大量特殊环境下的训练数据。
5.商用车安全带识别技术：针对驾驶员安全带佩戴状态的检测。
6.商用车360°环视技术：针对商用车车型高大且复杂的特点，配合多路摄像头拼接，实现透视车身360°环视模型。
7.商用车车牌、交通标示识别技术：针对商用车车高特点，扩大识别号，有针对性开发的对车辆周围的交通信号要素识别、判断和预警。
8.相关ADAS技术还在不断丰富和优化中。
（3）专项作业车智能感知及主动干预技术：
1.专项作业车智能感知技术：采用视频分析、传感器感知等方法，获取车辆状态，已实现车厢举升状态识别、车厢顶盖是否密闭、车厢载货种类、车辆空重载判断等，感知范围和
感知精度行业领先。
2.专项作业车主动干预技术：当专项作业车出现超载、未按规定路线行驶、非法卸货等违规行为时，通过对车辆进行缓慢降速和在安全区域限制二次启动等方式引导司机恢复正常
驾驶状态。
3.卷扬乱绳识别技术：针对大型履带吊、塔吊等车型卷扬钢绳串绳、断绳等情形定制开发特有算法，以提前识别、预警。
4.搅拌罐转向识别技术：针对水泥搅拌车罐体不稳定、运转故障、倒转等问题定制开发特殊算法，实现提前检测和预警。
5.抛洒滴漏识别技术：针对垃圾清运车、渣土车等车辆，通过后置摄像头识别车辆运输过程是否出现抛洒滴漏的情况，进行预警。
6.车身清洗识别技术：针对工程车出工程场地需清洗后才能进入社会道路的要求，开发特定算法识别车辆是否清洗并进行预警。
（4）数据与云平台技术：
1.HQEC2云平台技术：由分布式接入层、分布式文件系统、基于无共享架构的多维度数据库、分布式计算框架组成，具备高可用性、高可扩展性、高并发性、高安全性、低时延、低
成本等特点。
2.商用车大数据管理平台技术：以HQEC2为基础构建的信息物理系统（CPS），支持稳定接入大规模车辆。
3.智慧城市大数据管理平台技术：自主研发形成NT-Framework、API-Gateway等业务开发框架，RSP-Framework实时流数据处理框架、GA-Engine空间分析引擎和X-Gateway数据接收网
关。
22/257
（5）硬件工程化能力、终端可靠性及环境适应性技术：1.车载电源稳定技术：商用车运营的恶劣环境针对性设计，产品符合ISO-7637最高标准。可适应+10.8V~+32V电压范围，容忍
各种类型的正弦波和脉冲叠加、短路、地偏移等现象。多种保护机制，能够承受过压、过载等冲击，待机功耗≤1mA。
2.车载防振防护技术：针对商用车运行时的剧烈颠簸，硬件架构采用刚度设计，硬盘隔振支架谐振频率低、谐振点倍数小、衰减速度快。
3.车载电磁兼容性技术：针对商用车运行电磁环境的复杂性，静电防护能力可承受空气放电≥±15KV/20次、接触放电≥±8KV/20次，辐射、传导及抗干扰能力符合IEC-CISPR-25
及ISO-11452标准，超出车载电子行业标准要求。
4.车载环境适应技术：终端可适应-40℃~+85℃环境，可承受-40℃~+85℃冷热冲击和95%以上的湿度环境，外壳防护等级满足IP54，部分产品满足IP67。
（6）基于国产化MCU的自主化快速原型仿真技术：
1.快速控制原型仿真技术是在控制策略开发过程中,用户先在Matlab/Simulink提供的软件环境里进行建模和仿真。再利用Matlab/Simulink提供的自动代码生成的功能，将控制策略
模型自动生成标准C代码经过编译下载到一个标准的嵌入式硬件平台加以执行。可以驱动真实的受控对象工作，从而在真实环境下验证控制策略。在算法的验证过程中，用户无须自己开
发硬件,无须编写硬件驱动,无须关心C代码本身的缺陷,可以在线调参，用户能够将注意力集中在控制策略本身,从而有效克服传统控制器开发方式的缺陷，加快了产品开发进度。
2.随着国产化MCU的大量应用，国产化工具链支持较弱，只需要做工具链适配后即可满足OEM开发需求，减少重复性工作，提高开发效率，从而加速产品开发速度。
3.随着软件定义汽车的发展，OEM厂商更专注于应用本身，可减少其在基础软件中所投入的人力，降低开发成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果在报告期内，公司通过研发组织架构和人员调整、研发平台化建设等措施，提升了产品
的开发效率。其次，公司积极引进高层次、高质量的专业人才进一步增强研发团队实力，切实推动技术进步与创新能力的提升，研发人员数量增加至449人，占全体员工比例达64.88%。
最后，在报告期内，公司完成了2022年限制性股票激励计划预留股份的授予，主要激励对象为公司研发人员，股权激励将员工个人的收益与公司发展相结合，有利于进一步调动员工的
工作积极性，努力完成公司设定的经营目标。
2023年，公司在整体经营、技术研究和产品开发方面取得了不错的进展，获得了多个政府部门和重要客户的好评：
（1）2023年，公司“智能增强驾驶终端”和“商用车智能车载终端”被杭州市经济和信息化局评审入选“2023年杭州市优质产品推荐目录”；
（2）2023年，公司被评为“2023年度杭州市总部企业”，助力杭州市总部经济发展；
（3）2023年，公司博士后项目被评为“2023年度浙江省博士后科研项目择优资助二等奖”；
（4）2023年，公司获得众多客户的优秀评价，包括陕汽重卡“质量优秀奖”、“2023年度优秀供应商”、“技术创优奖”、中国重汽“交付贡献奖”、银轮股份“同步开发奖”、
腾讯云“2023年度合作伙伴奖”等；
（5）2023年，公司获得高工智能汽车研究院颁发的“2022-2023年度中国智能网联产业链百强规模供应商”、“2023年度车载5G/V2X模组及系统TOP10供应商”。
23/257
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 7 151 53实用新型专利 0 0 72 74
外观设计专利 0 0 17 17软件著作权 18 22 226 224
其他 0 5 10 8合计 25 34 476 376
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 149,349,173.81 129,679,454.89 15.17资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 149,349,173.81 129,679,454.89 15.17研发投入总额占营业收入比例（%） 36.48 54.10 减少17.62个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 进展或阶
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 段性成果
本课题主要深入研究多场景下低速无人驾
利用研发低速无人车多场景低速 驶车辆的技术实现与 产线物料运输、
过程，掌握自动驾驶相1 无人驾驶车 5,987.17 1,409.01 3,152.82 开发中 商品化，满足各方对 商品配送、无人
关基础技术，实现低速辆研发项目 于在不同场景下实现 清扫等
无人车的商业化应用物料运输、商品配送、
无人清扫等功能可用于车端和
路段的终端设基于5G-V2X 掌握5G和V2X技术在车 本课题主要包括对于 备安装，可应用
技术的车路 载终端和路侧单元的 基于5G-V2X系统的车 于自动驾驶编2 云智能化解 5,083.83 2,045.89 4,215.10 开发中 测试和应用，结合大数 路云智能化方案研 队行驶、协作环
决方案研发 据和云平台实现智能 发，使其达到行业领 境感知与信息项目 化解决方案 先水平 共享、碰撞避免
与高精定位的融合等场景
本课题主要研究基于基于多模态 深入研究基于多模态 语音、触觉、手势、
交互及增强 交互及增强现实融合 视线追踪等多模态的 各类商用车、乘3 现实融合的 3,000.00 828.84 1,010.62 开发中 的智能座舱系统实现 人机交互技术以及增 用车智能座舱
智能座舱系 方式与实用解决方案， 强现实显示技术的智 领域统研发 最终达成商业化落地 能座舱，使其达到行
业领先水平25/257
本课题致力于利用大将“HQ+X”平台的所
数据云平台技术，提“HQ+X” 大 有标准化接口开放，允 各类商用车、乘
4 8,000 1,090.85 7,830.01 已结项 供在线车辆的数据管数据云平台 许客户根据自身需求 用车领域
理和运用，使其达到订制应用软件
行业领先水平本课题致力于利用模
通过预测性维护，自动 型方法和数据驱动方提醒更换维修时间，减 法等方式完成数据获 各类商用车、机
商用车预测5 2,000 807.46 807.46 开发中 少停机时间并提高生 取和处理、状态识别、 械设备状态监
性维护系统产效率、延长资产寿命 故障判别和定位、健 测
并获得良好的收益 康度预测、维护管理和执行等任务
本课题致力于通过多路摄像头，同时采集
车辆周围影像，经过通过360全景环视及感
实时图像畸变还原技 各类商用车，如360 全 景 环 知技术，为司机提供更
术对图像进行畸变还 渣土车、环卫6 视与感知融 2,500 1,157.31 1,157.31 开发中 广阔的视野，提高商用
原、视角转化和图像 车、其他运输营合系统 车驾驶安全度，减少交
拼接处理，形成无缝 运车辆通事故
完整的车周全景鸟瞰图，并叠加测距等功
能本课题主要面向实际
基于车辆行通过可行驶区域检测 场景中的结构化和半
为学习的多及算法实现，为智能驾 结构化道路，开展基
传感器信息驶车辆提供重要的信 于视觉和雷达等多传 各类商用车、乘
7 融合的道路 2,400 1,012.04 1,012.04 开发中息指引，更好地实现智 感器融合的可行驶区 用车、两轮车等
可行驶区域能驾驶辅助功能、降低 域检测方法研究、基
识别算法研交通事故的发生 于车辆行为学习的可
究与实现行驶区域识别算法研
26/257
究与实现本课题致力于按照道
路车辆功能安全标准基于功能安
选择国产芯片方案，满 制定开发流程，并选 各类商用车、乘全的国产异
足智能座舱对不同功 用国产化产业链的硬 用车智能座舱8 构多系统软 2,200 511.50 511.50 开发中
能模块的实时性、安全 件架构设计、软件系 系统、汽车电子硬件框架设
性、个性化需求 统 架 构 设 计 和 设备计与实现
Hypervisor虚拟化的实现
本课题致力于AIOT和可应用于商用车保险
结 合 AI 和 AIOV 方向，平台加终风控、车辆预测性维 各类车辆管理、
联网技术的 端双AI解决方案，终9 1,000 611.72 1,107.04 已结项 护、产品质量分析、各 各类物联网应
高级数据分 端致力于数据采集和类传感器数据挖掘等 用领域。
析系统 初步AI筛选，平台致领域
力于数据的深度掘本项目拟突破电子电 本课题致力于利用国
气架构，研究异构网络 产异构SOC通过硬件基于异构多
通信及多核技术；融合 隔离与虚拟化相结合系统的新一 各类商用车、乘
多源传感信息感知与 的技术，实现多层级10 代智能座舱 2,976 860.85 860.85 开发中 用车智能座舱
定位，实现多模融合的 的功能安全，满足多系统研发与 产品
人机交互方式；利用智 源数据融合过程中的应用
能计算平台及终端，实 低时延、实时性、可现端云平台融合 靠性要求
完善行业数字化转型装修垃圾预约
的基础支撑，构建装修 借助AI识别、物联感新模式、分拣处
垃圾预约、收运和处置 知、大数据分析等技装修垃圾全 置数字化监管、
11 2,200 1,795.69 2,766.44 已结项 的全程管理平台，满足 术，创新收运模式，
过程管理 视频智能平台各环节的数据流和业 强化处置闭环监管，
和街镇应用场务流的闭环流转和行 达到行业应用新水平
景业分析应用，助力无废
27/257
城市建设本课题致力于商用车
此项目为智能控制器车载以太网 智能车身域控制系统
的先导研究项目，积累网关及商用 研究，提供适用商用 各类商用车、乘
12 1,000 537.88 537.88 开发中 成熟经验后为汽车域车智能车身 车特征的各类控制 用车领域
控制器等产品打下坚域控制系统 器，使其达到行业领
实的基础先水平
本课题致力于结合当前和未来主流产品的
发展趋势，采用高度此项目产品支持多项 集成化的平台化开
电动调节、多路通风加 发，实现直流电机、
智能座椅舒13 1,000 507.27 507.27 开发中 热、多点按摩、座椅折 有感电机、通风、加 各类乘用车
适控制系统叠、电动长滑轨、旋转 热、按摩等技术融合
座椅等功能 的智能座椅控制器功能平台，从而实现智
能座椅系统高度集成的发展要求
本课题致力于改善当该项目将电机电控以 前新能源汽车热管理
及电池包余热与车室 系统存在的问题，提新能源整车
空调耦合并充分利用 供多种工作模式选 各类新能源汽14 热管理控制 1,500 919.74 1,209.65 开发中
热能，解决了低温环境 择，零部件高度集成 车系统
下COP较低的问题，提 化，实现整车热管理，
升了能量利用效率 从而有助于保障车辆续航里程
基于视觉感 利用先进的计算机视 包括结合运动感知模知和AI分析 新立项、开 觉和人工智能技术，多 型、传感器数据分析 车队管理及环
15 1,000 838.87 838.87的车队管理 发中 传感器融合，对车辆、 的移动称重解决方案 卫车管理等
解决方案 驾驶员、路况等多方面 和基于Lora的汽车远28/257
进行实时监控和分析， 程控制解决方案实现智能化的车队管
理合
/ 41,847.00 14,934.92 27,524.86 / / / /计
情况说明无
29/257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 449 415研发人员数量占公司总人数的比例（%） 64.88 67.92%
研发人员薪酬合计 11,817.54 10,431.32研发人员平均薪酬 26.32 24.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 38
本科 312专科 77
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 241
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16940-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术与研发优势
报告期内，公司继续加大研发投入和知识产权保护，新获授发明专利7项，各类专利累计获授144项，有效的保护了公司知识产权，同时围绕主营业务已形成了核心专利保护，具有较
强的技术优势。此外，随着公司业务和产品的扩展，公司逐年加大对研发、技术的资金和人力投入，2023年度公司研发费用达到14,934.92万元，为历史新高，研发人员449人，达到员
工总数的64.88%。公司现有的技术研发体系具备持续的创新与开拓能力，研究院负责对未来前沿技术进行预研和试验，并协助算法落地，研发中心负责新技术落地和产品更新迭代，形
成了合理的技术创新体制。
（2）人才团队优势公司长期注重管理人才、技术人才、营销人才和服务人才的选拔、培养和任用，坚持打
造专业化人才团队、科学化管理体系和长效化激励机制，已经形成了一支经验丰富、能力互补、凝聚力强的人才团队。自公司创立以来，核心管理团队一直保持稳定，具有不断进取的
30/257
开拓精神和丰富的管理经验；研发团队不断壮大，坚持不断自主创新，开发了多项技术成果，
保证了产品的技术领先地位；营销团队具有高度的市场敏感性，能够及时把握市场需求动向，
挖掘潜在客户，扩大市场份额；服务团队长期从事一线客户服务，具备完善的服务理念和成熟的服务模式。
公司已建立核心骨干员工与公司共同发展的长效激励机制，报告期内，公司完成了《2022年限制性股票激励计划》预留股份的授予，构建核心骨干员工长久培养体系，增加公司员工
归属感，形成了完善的人才团队体系。
（3）客户资源优势“成就客户”是公司的核心价值观之一。公司基于自身的行业地位及研发实力专注于面
向整个智能网联行业前后装客户提供优质产品与解决方案，并围绕自动驾驶、5G通信、V2X、
控制器等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务领域进行积极探索，协助新兴业务参与市场竞争。经过多年积淀，公司与诸多优质客户形成了良好的长期合作关系，目前已成为陕汽
集团、中国重汽、北汽福田、斯堪尼亚等大型整车厂的主要供应商，报告期内公司与头部tier1合作，在乘用车、两轮车等市场取得了较大的进展，广汽集团、小鹏汽车、春风动力等成为
公司终端客户。公司已有且不断扩展的前装客户资源将有效助力公司未来业务向横纵两个方面持续开拓，一方面有利于公司向前装客户提供更多优质可靠的产品，另一方面有利于公司
发挥头部供应商优势和建立强有力的竞争壁垒，推动营收稳步增长。
（4）多元化产品布局优势公司在现有智能网联业务相关产品之外，将积极通过内部研发、投资并购、专业合作进
行多元化产品布局，丰富产品线，形成差异化竞争优势。报告期内，公司研发并逐步量产了车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成
温控系统（ITS）等控制器产品，并逐步向高端控制器方向延伸。报告期内，公司新开发了仪表产品和集成化智能座舱产品，并逐步进入量产阶段，通过新产品开拓新市场，将有利于公
司逐步摆脱商用车周期性波动带来的不利影响。
（5）原材料供应链优势公司生产的智能网联产品包含复杂的软硬件技术，其主要原材料供应商涉及电子、通信
产业链的各个方面，全面的供应链资源整合能力是公司保持成本优势与供应安全的重要条件。
在多年的生产经营过程中，公司形成了一套完善的供应商管理制度，积累了一批长期合作的优质供应商，同时对关键原材料长期保持六个月以上的战略储备和滚动备货，保证上游供应
产能，提升产品交付能力。目前公司原材料供应情况基本稳定，同时公司持续推进芯片等物料的国产替代方案。随着乘用车领域的T-BOX、控制器等产品的放量，将形成更大规模的采购
量，公司供应链体系对成本管控的优势将进一步得到体现。
（6）细分市场先入优势公司是较早进入商用车智能网联领域的解决方案提供商，早在2010年公司即为苏州金龙
开发了“G-BOS智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要
求，成为行业的先行者。同时，公司也是国内较早研发、应用渣土车高级辅助驾驶系统的企业。公司已在全国多个城市实现批量供应渣土车高级辅助驾驶系统，处于行业领先地位。公
司对渣土车高级辅助驾驶系统领域具有深刻的认识，积累了详实的行业数据和丰富的行业落地经验，具备极强的客户粘性。因此，公司在商用车智能网联领域，尤其前装市场具有行业
领先的优势。
（7）开发经验优势通过多年与整车厂的合作，公司团队深入了解了整车设计、生产、销售、售后服务的各
个环节，在与整车厂技术长期沟通配合中，在车辆结构、动力系统、尤其在整车电气方面积累了丰富的知识。对车载设备的特殊使用场景和复杂的电气要求有丰富的相关设计经验。同
时对整车厂的设计、生产、销售、售后服务等各个环节对智能设备、联网设备以及大数据的需求，有准确和深刻的理解。丰富的开发经验有利于公司快速理解客户需求，缩短开发时间。
公司具有较强的工程化和量产能力，基于多年商用车较强的成本管控要求和开发经验，
31/257
公司低成本、高性价比的产品方案有大规模的量产经验，有望为乘用车客户的降本增效提供了可靠的选择。
（8）实验和质量优势公司已通过CMMI3、ISO9001、IATF16949、GB/T33000等体系认证公司具有先进的质量管
理体系，并建立了通过 CNAS 认证的专业实验室，搭建了EMC试验系统，能够完成汽车电子所需要的环境可靠性、声学、光学、EMC、电气、机械及自动化测试等7大检测环节。
经查询中国交通通信信息中心每月发布的道路货运车辆车载终端质量统计数据，公司生产的终端产品始终名列前茅，深受市场和客户的好评。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用（1）业绩亏损的具体原因
公司目前主要从事汽车智能网联设备终端的研发、生产和销售。报告期内，公司产品的应用仍以商用车为主，因此商用车的产销量对公司的业绩表现具有重要影响。根据中国汽车
工业协会2024年1月11日发布的数据，2023年度，我国商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%，景气度较2022年有所提升，但考虑上年低基数的背景，
需求恢复依然偏弱。此外，根据方得网发布的数据，2023年度我国重卡销量为91.1万辆，同比增长35.6%；12月份销量为5.2万辆，同比去年再次转跌，下降3.5%，环比以“三连降”收
尾。因此，尽管重卡全年销量同比实现增长，但四季度销量又开始放缓，并呈现逐月下滑态势，尤其12月销量甚至不及2022年12月，这也反应了我国经济恢复情况较为波折。
基于以上宏观背景，2023年度，公司实现营业收入的恢复性增长，同时，由于公司承接的多个项目尚处于开发阶段，现阶段投入仍较大，研发费用创历史新高，其次由于递延所得
税资产冲回等因素影响，归属于上市公司股东的净利润仍未转正。随着开发项目逐步进入量产交付周期，未来收入将进一步增长。
（2）报告期内，公司的主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。公司着眼于未来，除在商用车领域继续保持较强的竞争优势外，逐步进入了
乘用车和其他车型市场，为长远发展打开成长空间。2023年，公司营业收入的恢复性增长与商用车行业产销量复苏的趋势基本一致，由于公司逐步加大乘用车、两轮车等领域的投入，
研发费用持续增长，同时为了提高商用车智能网联产品的融合度，根据客户需求和中高端应用场景提供定制化解决方案，使公司在商用车智能网联终端领域始终保持行业领先地位，公
司亦保持了较高强度的投入。
（3）随着新能源和智能网联的发展，中国汽车产业迎来了换道超车的战略发展机遇。当前，我国新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动，并进入爆发式增长阶段；随着智能网
联相关政策的不断推出，智能网联汽车也将从政策引导转入市场需求正向循环当中。目前，
汽车电动化作为汽车革命的上半场，我国已处于世界较为领先的地位，作为下半场的网联化、
智能化和数字化将成为我国重点推动发展的领域。
智能网联汽车集环境感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体的综合系统，集中运用了计算机、现代传感、信息融合、通讯、人工智能及自动控制等技术的高新技术综合体，
智能网联汽车逐渐成为经济、科技发展的重要力量。当前我国智能网联汽车市场正在快速发展，渗透率也在持续增长，其中商用车的智能化程度较低，具有较大的成长空间，同时除国
内市场外，近年来我国的汽车出口高增，未来海外汽车市场也将成为我国智能网联产品供应32/257
商的目标市场。因此智能网联汽车正处于蓬勃发展的阶段，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代的情形。
（4）报告期内，公司持续经营能力不存在重大风险首先，为降低商用车行业周期波动给公司业绩带来的直接影响，公司不断加大在乘用车
和其他车型领域的探索力度，已取得了不错的进展。其次在研发和产品端，公司不断加大新产品的开发力度，报告期内控制器业务收入增长较快，随着包括BCM、DCM、座椅控制器、ITS、
网关等产品的陆续量产交付，收入有望进一步增长；汽车仪表产品已进入量产周期，未来将成为新的增长点；公司还将不断开发其他座舱产品。最后在经营管理方面，通过优化加强研
发管理体系，通过平台化建设提高基础开发的效率，加快了研发到量产交付的速度。
随着多个项目开发进度进入尾声，预期2024年将逐步进入量产交付的收获阶段，其次随着公司持续增加研发投入和人才培养，不断打开新的市场空间，公司产品结构不断完善、产
品核心竞争力保持行业领先水平，公司的持续经营能力将不断加强。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.技术升级迭代的风险近年来，随着人工智能、感知技术、芯片技术、5G通信技术的发展，公司所处的智能网
联汽车行业已经进入了技术快速演进、产业加速布局的新阶段，新产品、新业态、新模式、
新场景不断涌现，市场景气度不断提高。这就要求行业内公司持续进行技术研发投入，准确地把握技术与市场的变化趋势，及时将技术研发与市场需求相结合，在技术水平、研发能力、
新产品开拓上保持应有的竞争力。
如果公司研发投入不足、研发成果不及预期、未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续对产品进行创新迭代，公司将面临核心竞争力下降、客户流失的风险，这将对公司的营业
收入和盈利水平产生较大不利影响。
2.研发人员流失的风险智能网联汽车行业是典型的技术密集型行业之一，行业内企业想要保持持久的竞争力，
必须不断加大技术研发人才的培养与引进力度。公司作为高新技术企业，长期以来在技术研发方面积累了较为丰富的经验，拥有一支高效精干的研发团队，截至报告期末，公司共有研
发人员449人，占员工总人数的64.88%。公司历来重视研发人员在公司的稳定性与长期成长，
并为此制定了完善的考核与激励办法。
虽然公司对稳定研发团队采取了多种措施，但随着造车行业新进入者增多，行业竞争的加剧，未来如果发生公司薪酬水平相较同行业竞争对手丧失竞争优势、研发团队的激励机制
不能有效落实等情况，将对公司新引进研发人员造成困难，甚至导致现有研发人员出现大量流失，对公司生产经营产生不利影响。
3.大客户依赖的风险公司下游客户以商用车整车厂为主，基于商用车制造行业集中度高的特性，公司客户也
较为集中。报告期内,公司前五大客户的销售额为26,067.74万元,占当期销售额的比重约为63.68%，主要系行业特殊情况导致，但公司仍需继续保持客户开拓的步伐。
公司自2010年开始与陕汽保持密切深度的合作关系，报告期内公司对其供货量保持高位，
被其他供应商替代或取消供货的风险较小。但如果公司技术研发能力、产品质量及供货能力无法持续达到陕汽或其他主要客户的要求，不排除未来被替代或取消供货的可能，这将对公
司的经营业绩产生较大不利影响。公司立足现有客户基础上，一方面继续开拓商用车智能网联市场，另一方面积极拓展乘用车和两轮车领域市场，提高公司相应产品市场份额，减少公
司营业收入对大客户依赖的风险。
33/257
4.原材料供应及价格波动风险公司主要产品生产所需原材料包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头、热敏打印机等）、
电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，原材料成本占主营业务成本比例较大。受地缘政治、局部冲突和能源危机的影响，全球供应链持续紧张，对公司主要产品
生产所需关键原材料芯片等产生影响，若未来公司生产所需关键原材料供应紧张，原材料价格大幅上涨且公司无法及时消化原材料价格上涨影响，则可能导致公司主营业务成本增加，
对公司的盈利能力产生不利影响。
对于原材料供应及价格波动风险，公司最大程度优化自身产能资源配置，和关键物料供应商建立保持良好、稳定的合作关系，在原材料供应及价格问题显现之前就已做了相应的准
备，对包括芯片在内的关键原材料保持六个月以上的战略储备和滚动备货。同时，公司也采取了诸多积极措施进行应对，包括优化设计方案、寻找替代物料、强化成本控制与预算管理、
严控良品率等。
5.市场波动的风险公司主要客户仍以商用车为主，因此以重卡为代表的商用车产销量与公司的业务发展情
况关联较为紧密。尽管公司已逐步拓展了乘用车、两轮车等市场，但目前体量较小，预计2024年的主营业务收入仍以商用车为主，因此商用车的产销量波动将对公司的业绩产生较大的影
响。
根据中汽协数据，2024年1-3月，商用车产销分别完成99.7万辆和103.3万辆，同比分别增长5.1%和10.1%。根据方得网数据，2024年一季度重卡累计销量27.3万辆，同比增长约13%，
后续仍需关注宏观经济的复苏情况，以及地产、基建及物流的需求情况，如经济复苏不及预期，商用车需求不足，行业长期不景气将会对公司产品的出货量造成负面影响，继而影响公
司业绩。
6.政策风险公司所处的商用车智能网联汽车行业作为政策导向性较强的行业，相关的行业发展政策
及其落实情况影响着智能网联汽车行业的发展速度，从而影响公司的经营业绩。“国六”政策、行驶记录仪新国家标准、各地政府部门对渣土车、水泥搅拌车、普货重卡持续的监管要
求预计将助推公司业务稳定发展，但未来不排除各级、各地政府相关政策、法规、规定出现调整或是落实不及预期的可能。
7.应收账款超过信用期的风险2023年末，公司应收账款为2.67亿元，占总资产的比重为26.08%，比例较上年同期有所
上升。公司对下游大客户的应收账款回款政策基本在3-6个月，受整体宏观经济变化影响，下游商用车主机厂的经营压力较大，账期有所延长，虽然公司加大催收力度，但仍存在实际账
期继续延长的风险。
8.宏观经济风险当前国外发达经济体面临着高通胀的压力，同时大国竞争加剧，局部不稳定因素不断凸
显，在此国际环境下，我国经济复苏成为国际经济的重要支撑，但我国依然面临着就业、消费、地产、需求等诸多不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可
能会对诸如生产制造、进出口等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下滑，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
34/257
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国外发达经济体面临着高通胀的压力，同时大国竞争加剧，局部不稳定因素不断凸显，在此国际环境下，我国经济复苏成为国际经济的重要支撑，但我国依然面临着就业、消
费、地产、需求等诸多不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量
出现下滑，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入4.09亿元，同比增长70.77%；归属于上市公司股东的净利
润-7,160.02万元，同比减亏32.48%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 409,348,110.37 239,701,396.30 70.77%营业成本 246,618,584.65 154,735,359.26 59.38%
销售费用 33,433,180.79 30,970,827.42 7.95%管理费用 33,676,405.30 34,163,079.00 -1.42%
财务费用 391,289.04 -3,253,989.96 不适用研发费用 149,349,173.81 129,679,454.89 15.17%
经营活动产生的现金流量净额 -81,599,112.75 -80,560,134.40 不适用投资活动产生的现金流量净额 -80,780,551.67 -114,218,531.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 36,222,001.64 6,592,821.08 449.42%营业收入变动原因说明：主要系报告期内下游商用车行业有所回暖，同时产品迭代，各产品
线的收入均有所增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增长，成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬、仓储费、业务招待费、股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系滨江大楼部分出租，折旧费用转列成本所致。
财务费用变动原因说明：主要系购买银行产品不同，相关收益计入投资收益或公允价值变动损益所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加和股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的各项税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明35/257
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入4.09亿元，同比增加70.77%，主要受宏观经济复苏及重卡
产销量增长的影响；公司营业成本2.47亿元，同比增加59.38%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.24物联网 397,832,913.67 238,128,272.45 40.14 76.60 67.53
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
智 能 网 增加3.86283,948,218.69 190,472,545.12 32.92 66.46 57.40
联 个百分点增 加
智 能 座22,736,857.51 16,305,440.91 28.29 73.53 51.58 10.38 个
舱百分点
增 加控制器 30,091,425.59 17,701,601.95 41.17 1,281.27 830.02 28.54 个
百分点软 件 平 减少0.88
61,056,411.88 13,648,684.47 77.65 54.91 61.24台开发 个百分点
增加3.24合计 397,832,913.67 238,128,272.45 40.14 76.60 67.53
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.24国内 397,400,913.67 237,898,116.38 40.14 76.75 67.68
个百分点增加7.87
国外 432,000.00 230,156.07 46.72 0.00 -12.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量比 销售量比 库存量主要产品 生产量 销售量 库存量
位 上年增减 上年增减 比上年36/257
（%） （%） 增减（%）
智能网联 套 526,301.00 489,837.00 93,360.00 39.90 57.50 6.97智能座舱 套 29,324.00 22,603.00 6,123.00 135.33 104.37 79.67
控制器 套 198,257.00 149,035.00 38,015.00 1,317.34 1,493.79 400.39产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
币种：人民币 单位：元分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材
210,230,939.65 88.28% 124,988,617.90 87.93% 68.2料
直接人19,865,390.47 8.34% 6,772,701.59 4.76% 193.32
物联网 工制造费
8,031,942.33 3.37% 10,377,593.48 7.30% -22.6用
合计 238,128,272.45 100.00% 142,138,912.97 100.00% 67.53分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材
178,625,152.82 93.78 109,517,689.58 90.50 63.1料
直接人智能网 5,199,900.48 2.73 5,385,123.96 4.45 -3.44
工联
制造费6,647,491.82 3.49 6,111,208.10 5.05 8.78
用小计 190,472,545.12 100.00 121,014,021.65 100.00 57.4
直接材15,323,853.36 93.98 10,001,541.13 92.98 53.21
料直接人
智能座 425,572.01 2.61 345,288.74 3.21 23.25工
舱制造费
556,015.53 3.41 409,828.69 3.81 35.67用
小计 16,305,440.91 100.00 10,756,658.56 100.00 51.5837/257
直接材16,281,933.47 91.98 1,740,618.82 91.45 835.41
料直接人
591,233.51 3.34 79,179.60 4.16 646.70控制器 工
制造费828,434.97 4.68 83,557.32 4.39 891.46
用小计 17,701,601.95 100.00 1,903,355.73 100.00 830.02
直接材/ / / / /
料直接人
软件平 13,648,684.47 100.00 8,464,877.03 100.00 61.24工
台开发制造费
/ / / / /用
小计 13,648,684.47 100.00 8,464,877.03 100.00 61.24合计 238,128,272.45 100.00 142,138,912.97 100.00 67.53
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,067.74万元，占年度销售总额63.68%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 96,488,025.71 23.57 否2 客户二 94,812,807.28 23.16 否
3 客户三 33,853,217.92 8.27 否4 客户四 22,620,452.86 5.53 否
5 客户五 12,902,866.16 3.15 否合计 / 260,677,369.93 63.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用38/257
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,379.08万元，占年度采购总额36.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 33,565,531.91 11.74 否2 供应商二 23,536,083.74 8.23 否
3 供应商三 22,720,833.20 7.94 否4 供应商四 11,820,089.88 4.13 否
5 供应商五 12,148,211.28 4.25 否合计 / 103,790,750.01 36.29 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三、四、五系因报告期采购灾备等原材料增加，结构调整，递补成为前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 33,433,180.79 30,970,827.42 7.95管理费用 33,676,405.30 34,163,079.00 -1.42
研发费用 149,349,173.81 129,679,454.89 15.17财务费用 391,289.04 -3,253,989.96 不适用
注：
销售费用增加原因说明：主要系销售人员薪酬、仓储费、业务招待费、股份支付费用增加所致。
管理费用减少原因说明：主要系滨江大楼部分出租，折旧费用转列成本所致。
财务费用增加原因说明：主要系购买银行产品不同，相关收益计入投资收益或公允价值变动损益所致。
研发费用增加原因说明：主要系研发人员薪酬增加和股份支付费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -81,599,112.75 -80,560,134.40 不适用投资活动产生的现金流量净额 -80,780,551.67 -114,218,531.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 36,222,001.64 6,592,821.08 449.4239/257
注：
经营活动产生的现金流量净额减少原因说明：主要系支付的各项税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额增加原因说明：主要购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加原因说明：主要系偿还债务支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
主 要 系用 于 购
买 结 构货币资金 85,753,579.03 8.37% 207,235,950.13 21.05% -58.62% 性 存 款
和 大 额存 单 所
致主 要 系
收 入 增长，对应
应收账款 267,245,988.45 26.08% 131,997,522.55 13.41% 102.46% 当 期 应收 账 款
增 加 所致
主 要 系持 有 的
大 型 银应收款项融资 9,085,320.50 0.89% 17,648,951.32 1.79% -48.52%
行 承 兑汇 票 减
少所致主 要 系
备 货 预预付款项 10,002,059.93 0.98% 24,133,269.25 2.45% -58.55%
付 款 减少所致
主 要 系销 售 额
增加，生存货 103,361,297.92 10.09% 78,075,392.37 7.93% 32.39%
产 备 货增 加 所
致主 要 系
待 抵 扣增 值 税
其他流动资产 19,186,968.96 1.87% 13,987,168.33 1.42% 37.18%进 项 税
额 增 加所致
40/257
主 要 系新 增 购
其他债权投资 50,903,780.15 4.97% 0.00 0.00% 不适用 买 大 额存 单 所
致主 要 系
滨 江 总部 大 楼
投资性房地产 0.00 0.00% 78,477,056.55 7.97% -100.00%出 租 分
类 转 出所致
主 要 系滨 江 总
部 大 楼固定资产 252,857,431.16 24.68% 177,827,491.92 18.06% 42.19%
出 租 分类 转 入
所致主 要 系
景 观 工程 等 装
在建工程 2,955,559.31 0.29% 10,198,144.55 1.04% -71.02%修 项 目
转 固 所致
主 要 系本 期 冲
递延所得税资 回 前 期0.00 0.00% 16,668,695.33 1.69% -100.00%
产 递 延 所得 税 资
产所致主 要 系
支 付 供应 商 货
款，对应应付票据 22,232,033.67 2.17% 2,569,312.71 0.26% 765.29%
当 期 应付 的 票
据 增 加所致
主 要 系支 付 供
应 商 货应付账款 79,091,604.27 7.72% 48,499,152.41 4.93% 63.08%
款，本期增 加 采
购所致主 要 系
预 收 的预收款项 1,874,536.79 0.18% 410,678.97 0.04% 356.45%
房 租 增加所致
主 要 系合 同 预
合同负债 20,132,662.70 1.96% 14,740,512.81 1.50% 36.58%收 款 增
加所致主 要 系
房 产 税减 免 和
应交税费 2,518,045.90 0.25% 4,857,673.09 0.49% -48.16%增 值 税
留 抵 所致
其他应付款 3,782,018.98 0.37% 2,253,271.72 0.23% 67.85% 主 要 系41/257
押 金 保证 金 增
加所致主 要 系
一 年 内一年内到期的 到 期 的
22,210,191.35 2.17% 1,238,093.37 0.13% 1693.90%非流动负债 长 期 借
款 计 入所致
主 要 系长 期 房
租赁负债 1,303,119.67 0.13% 2,312,625.58 0.23% -43.65% 屋 租 赁减 少 所
致主 要 系
收 到 省递延收益 3,808,081.73 0.37% 2,460,003.81 0.25% 54.80% 重 大 项
目 款 所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
浙江鸿泉电子科技有限公司 300万套 75.39万套 50.26注：鸿泉电子建有生产厂房三层，设计产能约300万套，每层产能约为100万套。
在建产能适用 √不适用
42/257
产能计算标准适用 √不适用
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 增减（%）
智能网联 489,837.00 311,002.00 57.50 526,301.00 376,191.00 39.90智能座舱 22,603.00 11,060.00 104.37 29,324.00 12,461.00 135.33
控制器 149,035.00 9,351.00 1,493.79 198,257.00 13,988.00 1,317.34按市场类别
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况43/257
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名 主要产品或服 注册资本 总资产 净资产（万 营业收入 净利润（万
持股比例称 务 （万元） （万元） 元） （万元） 元）
生产智能增强鸿泉电 驾驶系统、高级
100% 8,000.00 19,066.72 6,804.83 25,601.98 -949.19子 辅助驾驶系统
等产品智慧城市、智慧
成生科城市政务管理 100% 1,000.00 5,043.23 2,413.76 4,242.98 566.57
技平台
北京域 各类汽车控制100% 201.00 440.00 -1,077.17 1,197.99 -1,189.06
博 器产品后装智能化产
叮咚知 品、平台开发及85.78% 833.33 2,300.53 781.09 3,274.27 -187.58
途 其他物联网应用业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能网联汽车，是智能汽车发展到新阶段的完整表达，是汽车与移动通信、人工智能、
云计算等新一代电子信息技术相互结合、融合创新的重要载体。
从乘用车和商用车不同的属性分析：乘用车偏向于消费属性，终端客户更关注车辆的智能化、科技感，同时由于新能源的崛起，电动化带动了智能化的发展，因此乘用车的智能网
联设备装配率较高，例如双目摄像、毫米波雷达、激光雷达、智能座舱、空气悬架、线控底盘等均成为了乘用车的重要选择，同时由于乘用车年新增量较大，因此乘用车的智能网联供
44/257
应商众多，竞争更为激烈。
商用车则偏向于生产属性，其作为生产工具，与现阶段国家宏观经济高度相关，尤其与基建、地产、物流行业关联度较高。正由于商用车生产工具的属性，终端用户对车辆的价格
更为敏感，因此其智能网联发展相较乘用车更慢，现阶段则更依赖于政策引导，其关注的智能网联终端的功能更偏向于实用性，而非娱乐化，例如商用车司机接受度较高的功能有盲区
监测、360环视、车队管理、语音传输等。此外由于商用车年新增量较少，行业具有一定周期性，又与宏观经济高度相关，因此商用车市场的智能网联的前装供应商较为集中且稳定，但
仍有较多的企业参与后装市场竞争。
随着智能网联、自动驾驶的技术发展，乘用车供应商正在加快国产替代的步伐，同时产品越来越触及车辆的核心决策和控制层；商用车目前处于政策引导阶段，但随着碳中和、碳
达峰的要求及新能源、氢能的发展，商用车也将越来越智能化，但由于商用车特殊的形态、
性能及产品功能需求，原商用车供应商只要增强技术储备，将具有较大的优势。
公司在商用车智能网联领域已经建立了行业领先的优势，未来将逐步扩大乘用车、两轮车等市场的产品开发和供应能力，使公司均衡、持续健康发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
智能互动、智能驾驶和智能服务是汽车发展的大势所趋，公司致力于成为汽车智能网联领域重要的供应商，将沿着客户和产品两个维度不断向前发展。
图八 公司发展规划公司将以商用车领域的优势作为坚实的底座，努力开发新产品、开拓乘用车等新市场，
扩大业务范围和体量。
客户端，公司已在商用车，尤其重卡领域建立了较大的优势，与头部客户建立了稳定的合作关系，下一阶段，公司将争取提高重点客户的供货份额；同时，公司还将不断拓展中轻
卡、工程机械、农用机械等领域的优质客户，夯实基础。
同时，公司将投入更多的资源开拓乘用车市场业务，通过与头部的一级供应商和主机厂合作，形成良好的示范效应后将进一步扩大业务空间。
产品端，公司将继续完善现有商用车智能网联产品的功能和质量，积极配合客户，提供高性价比、满足真实商业化需求的融合性产品。
同时，公司将大力发展控制器、智能座舱、电子后视镜等汽车电子产品，以满足乘用车客户的需求，在不断的正反馈后投入更大的资金和人员进行高阶产品的研发。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，需求端，随着国内经济的持续恢复有望带动消费需求的增长；供给端，随着华为、小米等新势力造车的上市，车型选择更加丰富化，同时作为出口“新三样”之一的新能
源汽车将继续保持出口的强预期，因此，汽车行业有望保持较高的景气度。具体到商用车，
例如重卡的出口车辆和天然气车辆成为重要的增长点，预期商用车行业也将保持一定的增长。
45/257