第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司管理层积极调整市场策略，持续巩固数据链、电子对抗、无线通信终端、新
一代电台、相控阵通信等特种领域优势和市场，积极开拓新客户和新项目；同时公司紧抓数字相控阵系统、卫星通信等新兴领域的机遇，主动参与国内各星座建设，产品全面覆盖商业低轨卫星
需求，是国内卫星通信领域射频、电源和ADC/DAC芯片的核心供应商。公司自设立以来，一直坚持全正向设计研发的技术路径，构建了覆盖“芯片-模组-系统”的全链条产品能力和多产品线的
协同布局，叠加多年的技术积累、定制化开发能力和对客户需求的前置化和深入了解，在卫星互联网、国防信息化等战略领域形成显著卡位优势。
报告期内，公司实现营业收入 30,337.83 万元，较上年同期增长 2,258.08 万元，同比增长8.04%；归属于母公司所有者的净利润为1,784.96万元，较上年同期减少5,463.07万元，同比减
少75.37%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务。公
司主要产品包括射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC 芯片、电源管理芯片、微系统及模组等，为客户提供从天线到信号处理之间的芯片及微系统产品和技术解决方案。
公司产品及技术主要应用于数据链、电子对抗、无线通信终端、新一代电台、相控阵通信、
电子系统供配电等特种行业领域，报告期内公司重点拓展了数字相控阵系统、卫星通信等领域。
在特种行业领域，公司产品作为核心芯片大规模批量应用于多个装备型号，且亮相70周年国庆阅兵、军民融合发展高科技成果展等，为国防信息化、现代化提供有效支撑通信保障，在国产装备
跨越式发展中起到了重要作用；在卫星互联网领域，公司产品推动了卫星和载荷系统小型化、轻量化，已与行业内主流核心科研院所及多家优势企业开展合作，已成为国产基础元器件最重要的
供应商之一，卡位和份额优势显著。
14 / 238
公司各产品在低轨商业卫星产业链中的应用示意图如下：
星间链路 星间链路高轨卫星
微系统及模组低轨 低轨
卫星 卫星电源管理芯片
射频收发芯片、高速高精度ADC/DAC及DBF芯片
终端 终端信关站
核心网公司各产品应用在卫星载荷/终端系统中的原理示意图如下：
天线 TR射频微系统及模组天线 TR射频微系统及模组 馈
载荷/终端 …… 电 高速高精度（架构一） 网 ADC/DAC 基带
天线 TR射频微系统及模组 络 信号处理
天线 TR射频微系统及模组电源管理芯片
天线 射频前端套片 射频收发芯片天线 射频前端套片 射频收发芯片 数字
…… …… 波束合成 基带
载荷/终端 天线 射频前端套片 射频收发芯片 芯片 信号（架构二） 处理
天线 射频前端套片 射频收发芯片电源管理芯片
15 / 238
2. 主要产品或服务（1）射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片
射频收发芯片及高速高精度 ADC/DAC芯片主要功能为发射通道和接收通道的射频模拟信号处理。发射通道将来自基带芯片的数字基带信号通过数模转换、滤波、混频、增益放大转换为模拟
射频信号后，发送给功放芯片进行放大输出；接收通道将来自低噪放芯片的射频信号通过增益放大、混频、滤波、模数转换为数字信号后，发送给基带芯片进行信号处理。
公司的射频收发芯片，系SDR设计思想自主设计研发的，具有软件可重构、多模并发、宽窄带信号兼容、快速跳频、低功耗、小型化等特点；公司的高速高精度ADC/DAC 芯片、中速高精度
ADC/DAC芯片，具有高集成度、大带宽、高动态、多功能、低功耗等特点，可集成片上同步时钟、
可编程增益放大器等。两类产品可广泛应用于包括数字相控阵雷达、综合通信系统、相控阵通信及基站、卫星通信系统等各类场景。
报告期内，公司对射频收发芯片、高速高精度 ADC/DAC芯片、时钟分配芯片及频率综合器进行了型谱化、系列化布局，同时开辟了运算放大器和波束成形器两大产品品类，及射频微系统、
数字相控阵系统两套解决方案，产品覆盖率显著提升。2024 年度公司共定型芯片 20 款，包含迭代及新研产品，产品型号由年初的14款快速增加到年底的34款，其中5款新研定型产品可应用
于卫星通信系统，具体为2款星载地面宽带终端产品和3款星载通信载荷抗辐照产品。公司研发的3款星载抗辐照产品适用于手机直连卫星通信载荷，可以极大地降低卫星通信载荷射频收发链
路的设计复杂度，在同等需求条件下可以有效降低通信载荷的体积、重量和功耗，并提高通信载荷的波速数据运算能力，产品一经推出便在业内获得了大量关注，公司已为数十家客户提供试样，
客户反馈良好，并已获得意向订单。另外公司为巩固产品在特种通信、数据链及数字相控阵雷达产业的芯片应用地位，定型了如高速高精度 ADC/DAC 芯片 CX8845、数字波束成形芯片 CX1633DF
等高性能产品。其中 CX8845 是一款 8 收 8 发高集成度高速高精度 ADC/DAC 芯片，ADC 采样频率4GSPS，精度 14bit，DAC 采样频率 12GSPS，精度 14bit，片内集成高性能采样时钟模块、DSA 模
块、具备灵活可配置的数字上下变频通道，最大限度提高了用户系统集成度，为国内已量产的首款全正向设计且综合性能指标最高的高速高精度 ADC/DAC 芯片产品；CX1633DF 具备通道、带宽、
波束可配，最大扩展至2560通道，最多64阵元64波束，最大带宽1300M，波束切换时间≤200us，
开发效率、算力、成本及功耗优势明显，可与CX8845芯片搭配使用，可在保证性能的情况下大幅优化数字阵列雷达系统的功耗、成本和体积，为今后数字阵列雷达的大规模列装奠定了器件基础。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是一种在电子设备中负责电能变换、分配和监控的芯片，其功能一般包括电压
转换、电流控制、低压差稳压、动态电压调节、电源开关时序控制等供配电管理。电源管理芯片的性能和可靠性对电子产品的性能和可靠性有着直接影响，是电子设备中的关键器件，广泛应用
于几乎所有的电子产品和设备。
16 / 238
公司的电源管理芯片包括负载点电源芯片、低压差线性稳压器、逻辑与接口、T/R 电源管理芯片、MOSFET/GaN驱动器、PWM控制器、电池均衡器、固态电子开关8大电源芯片产品线以及负
载点电源模块产品线，产品具有小体积、耐辐射、高效率、高可靠、高集成等特点，可广泛应用于航天器电源配电、热控、载荷、模拟和数字芯片供电等多个领域，年供货超过几十万颗；在宇
航高可靠电源配电领域，公司具备完善的型谱化星用抗辐照电源芯片及模块产品，是国内星用电源芯片型谱覆盖最全的单位之一，可为星用大规模射频、FPGA、ASIC等器件提供电源及辐射保护
能力，公司开发的多款宇航用电源芯片已为国内多个重大星载项目批量供货。
报告期内，公司累计在研 35 款电源管理芯片，其中新研 24 款芯片产品，定型 15 款芯片产品，定型产品中新研产品占5款，成熟电源管理芯片迭代研发11款；累计新研8款电源模块，目
前在册33款电源模块产品，并将模块电源精简为3大类产品线，分为宇航级点负载模块系列、微模块系列和宇航级二次电源系统。同时公司也提供星载领域供电完整解决方案，针对宇航低成本
应用要求，公司相应开发了抗辐照电源低成本供电解决方案，提供一套抗辐射塑封配电产品，可在保证抗辐照性能通过的同时可大大降低产品生产成本，公司也是星用塑封抗辐照器件起草单位
之一；为响应低轨卫星低成本、高可靠发展需求，公司提供低成本单粒子保护方案，可采用高可靠电源+低成本商用器件的选型方案，公司的高可靠电源产品C46201RHF具备抗辐照、可选的重启
和锁定模式及自动过流重启保护功能，可为低等级器件提供自动保护和故障隔离，可大幅提高商业器件在宇航应用中的可靠性，极大的降低了卫星用器件成本；针对星载相控阵GaAs和GaN T/R
组件需求，公司提供射频应用电源管理解决方案，单颗芯片即可满足一个收发通道的所有电源需求，组件内布线面积大幅减少，可大幅提升组件的供电能力与集成度，为星载相控阵中TR射频部
分的大幅减重作出了重要贡献。
公司电源管理产品在航空航天尤其是卫星产业的覆盖率、竞争力和市占率大大提升，客户认可度高，已成为多家国内主流、重点科研院所及民营航天企业的合格供应商。未来几年，公司将
会继续紧跟我国航空航天产业的发展潮流，以更短的研发周期、更低的研发成本以及更高效的研发转化率提前布局更多标准化、系统化、模块化产品，为我国航空航天产业的发展保驾护航。
（3）微系统及模组微系统及模组是一种将各类芯片利用垂直互联、MEMS硅腔、TSV硅转接板、高精度MMIC微组
装以及晶圆级键合等三维异构集成技术进行小型化集成加工的先进封装产品，它的出现可以解决各类设备中所使用的芯片种类和芯片数量日益繁多的问题。根据不同的工作环境和不同的性能要
求，微系统及模组的构成形式不尽相同，但其基本结构一致，主要采用多芯片组装和三维封装技术，将功率放大器、低噪声放大器、数控移相衰减、射频收发芯片、混频器、滤波器、ADC/DAC等
功能器件与电源管理、波控电路、数字处理电路进行异构集成。
公司的微系统、SIP 模组及组件具有高集成度、高效率、低噪声、高可靠、小型轻量化等特点，可以极大地降低了下游的发射成本，在规模化、低成本化需求日益强烈的卫星产业中极具竞
争力。在星载领域，公司的宽带载荷单面/双面射频接收模块、单面/双面射频发射模块货架产品，
17 / 238
模块内部芯片直接集成在多层陶瓷基板上，可以大幅减小无源器件和网络占用的面积，易于批量化装配和生产，双面开腔版本还有更好的隔离度，其显著推动了我国卫星互联网卫星和载荷系统
小型化、轻量化发展进程，目前在轨运行情况良好，客户覆盖国内各大主流研究院所。在特种领域，公司的SIP组件产品具有集成度高、重量轻、地剖面等特点，一体化解决方案可大幅降低成
本，主要应用于机载、弹载等领域，客户反馈良好；公司的相控阵天线系统，具有高集成度、轻量化、单通道功率低等特点，可大幅降低系统成本，可广泛应用于民用航空、低空监测领域。
未来公司将持续深耕卫星通信和特种领域市场，响应客户对于产品高频化、轻量化、多功能化的需要，持续布局异构集成低成本射频微系统设计技术的研发，将公司的产品形式从完全定制
化向半货架半定制化转变，维持公司产品在国内乃至世界的先进性。
(二) 主要经营模式公司是一家射频集成电路设计企业，为客户提供从天线到信号处理之间的芯片及微系统产品
和技术解决方案。自成立以来公司经营模式均为行业里的 Fabless 模式，该模式下，公司专注于从事产业链中的集成电路研发、设计和销售环节，通过向供应商采购晶圆和封装加工服务来代工
完成生产，产品交付前需完成相应的质量测试，最终以产品销售或技术服务的形式销售给客户。
报告期内公司的经营模式未发生过重大变化。
1、研发模式报告期内，特种行业受美国星链等商业化公司的民用产品研发应用模式启发，从之前的预研
-初样-正样的研发阶段顺序逐渐演进到预研-正样，要求大幅缩短预研的时间，降低研发的成本，
提高预研的成功率和产品转化率。公司顺应行业的研发模式调整，从研发立项、研发设计、产品验证等各个重要环节入手，缩短研发时间、规范研发管理，确保研发产品能及时交付并通过验收。
（1）研发立项阶段公司市场部会积极获取技术前沿资讯，密切关注行业走向、深度研究市场动态变化、深层次
挖掘客户需求，组织研发部进行新产品立项的可行性分析，提出立项建议，组织立项评审会；另外公司市场部紧盯客户需求，主动获取客户技术开发类/新产品定制类合同，会同研发人员进行技
术方案的可行性论证。新产品研发项目通过立项评审后即完成研发立项。
（2）研发设计阶段新产品研发完成立项后，研发部根据新产品研发立项报告中规定的指标和要求，由芯片架构
设计工程师开始进行产品架构设计，然后再交由各个研发团队负责对应部分的功能设计，主要包括电路逻辑设计、版图设计和仿真验证等环节。研发团队在完成仿真验证后，将电路设计转换成
版图并进行版图验证，以保证芯片能实现预期的功能要求。最后通过仿真设计、技术讨论、仿真测试等步骤初步确定技术方案，并由研发部组织召开技术评审会议。新产品研发项目通过技术评
审会议后将芯片设计数据提交给晶圆厂，确认流片。
（3）产品验证阶段18 / 238
晶圆厂完成流片后，由封装厂完成封装形成芯片样片，交回给公司。届时采购部门会同研发人员安排工程试产，测试芯片性能表现。若在该环节发现设计仍存在缺陷，将返回研发团队对芯
片进行进一步改版或修改设计重新进行流片；如达到预期性能，则流片成功。芯片的测试结果将及时反馈给研发人员，以便及时发现问题、快速进行修复或改进，并通过首次样品验证、小批量
样品验证、修改样品验证等多重验证程序确保产品的可靠性和质量标准。同时，质量部门将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能、可靠性和环境适应性进行测试验证。样品通过所有
验证环节并经过评审后，方可成为公司在册产品、取得特定产品型号、进入公司产品手册、货架产品清单，由公司市场部进行对外推广销售。
2、采购和生产模式报告期内，公司采用 Fabless模式，专注于芯片的研发设计与销售。公司负责制定芯片的规
格参数、完成芯片设计和验证、提供芯片设计版图，因此公司需要向晶圆制造厂采购定制加工生产的晶圆，向封装测试厂采购封装、测试服务，对于晶圆制造及封装测试等生产活动均通过委外
方式完成。公司设立了生产部和质量部专门负责管理并监督芯片的生产过程及流片回来的芯片质量验证，以保证产品的交付质量和交付时间。
公司建立严格的采购制度和进料检验规范，建立了相应的管理体系和控制程序，以保证对供应商的有效管理。申请人提交采购申请单，经相应权限人员审批后，采购部方可正式开展采购工
作。公司根据相应制度评估和遴选供应商，并定期进行供应商评价考核，优先选择优质供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交采购总监和相应公司管理层审核确定后，再
由采购部执行采购。仓库依据采购订单收料并交由质量部按检验标准进行验收，通过验收后进行入库，由采购人员通知供应商开具发票，财务部收到发票后按合同约定的付款条件进行付款。
3、销售模式公司集成电路产品主要采用直销模式，小部分采用经销模式；公司的技术服务全部采用直销
模式。
公司的直销模式主要分为询价、竞争性谈判、接受委托和邀请招标四种，询价和竞争性谈判为公司的主要销售模式，是指客户直接联系公司进行报价并签订合同，或通过与不少于两家供应
商进行谈判，择优确定供应商并与之签订合同的采购方式。除询价与竞争性谈判之外，公司也会通过接受委托及邀请招标的方式获取订单。
公司与经销商的合作模式为：公司接受经销商订单，将产品销售给经销商，产品交付经销商并由其对质量合格的产品进行签收，属于买断式销售。
公司在了解客户的芯片和微系统研制需求后，研制出相应产品，在通过客户应用验证后，公司开始量产芯片并销售给下游客户。公司销售业务由市场部负责。市场部职责涵盖技术支持、市
19 / 238
场调研、市场开拓、客户维护、商务谈判和项目管理。公司的市场人员均具备较强的综合能力，
主要通过自身对于行业内企业的研究与客户推荐，积极寻找具备潜在合作机会的企业并对其进行拜访。市场人员在获悉客户的需求后，将需求传递至研发负责人，双方团队共同针对项目的可行
性、盈利性、交付周期、发展前景以及关键技术等因素进行初步探讨，并交由管理层（涉及市场、
技术、财务）进行审批，形成明确产品配置报价和技术方案。一旦公司与潜在客户确认合作意向，
公司市场人员与潜在客户进行商务谈判、报价，在达成一致后，进入销售流程。
4、定价模式公司属于二级电子元器件供应商，下游客户为特种行业领域装备的制造商。下游客户的采购
主要以询价、竞争性谈判、接受委托、邀请招标等方式进行内部比选，公司参与客户的内部比选，
并提供相关研制方案及报价。客户基于核心器件的可控需求，综合产品性能指标、制造工艺技术难度、产品交付货期、产品供应稳定性等因素，选择符合要求的合格供应商，双方进行协商定价
并签订合同，最终确定产品价格。基于行业商业惯例，结合客户知名度、战略合作关系、采购数量或金额、合作稳定性等因素，公司给予部分直接客户或间接客户一定的折扣。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
公司主要产品为射频收发芯片及高速高精度 ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造
业”。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，“十四五”规划和2035年远景目标纲要曾明确提出，要瞄准集成电路等前沿领
域，推动集成电路、航空航天等产业创新发展。集成电路行业主要包括集成电路设计业、集成电路制造业、集成电路封装和测试业以及集成电路加工设备制造业、集成电路材料业等子行业，集
成电路设计处于集成电路产业链的前端，其设计水平直接决定了芯片的功能、性能及成本。
根据工业和信息化部运行监测协调局发布的《2024年电子信息制造业运行情况》，我国2024年全年集成电路产量4514亿块，同比增长22.2%；根据前瞻产业研究院的数据，预计2024-2029
年中国半导体行业市场规模将以 5%左右的增速增长，到 2029 年市场规模有望达到 2564 亿美元；
根据世界半导体贸易统计组织数据预测，2024 年全球半导体市场总规模将升至 6112 亿美元。展望 2025 年，预计全球半导体市场将增长 12.5%，估值将达到 6870 亿美元。长期来看，市场认为
半导体行业向好的格局不会变。
（2）所处行业的基本特点、主要技术门槛20 / 238
1）国产替代需求迫切根据海关总署公布的数据，2024年中国进口的集成电路总量为5492亿块，同比增长 14.6%。
全年集成电路（即微芯片）进口总额为3850亿美元，同比增长10.4%，相比之下，2024年中国原油进口额为3250亿美元。集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角
落，只有做到芯片的“自主、安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。现阶段我国绝大部分的芯片都极其依赖进口，部分国产芯片也都建立在国外公司的 IP 授权或架构授权基础上，
叠加紧张的国际态势，非自有的核心技术和知识产权具有着较大的技术风险。因此，国内市场对国产芯片的“自主、安全、可控”提出了迫切的需求，为全正向设计的集成电路设计企业提供了
发展空间。
2）行业技术壁垒高射频模拟芯片及微系统的设计属于高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、
先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。再加上射频模拟芯片及微系统的辅助设计工具少、测试验证周期长、人才培养困难，芯片工程师不仅要熟悉集成电路设计和晶圆制
造的工艺流程，还需要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，使得行业技术壁垒进一步升高。
3）技术与可靠性要求高且产品附加值高随着科学技术的进步与现代装备要求的不断提高，特种行业领域射频模拟芯片不仅要满足各
类特种行业领域场景的多功能和高性能需求，还需要具备承受极端恶劣环境的高可靠性，保证芯片在高温、低温、真空、辐照、干扰等环境下依旧保持正常使用。特种行业产品设计对成本的敏
感度相对较低，更多的聚焦于产品部分技术指标的高性能和实际应用中的高可靠性。
因此，特种行业领域射频芯片在芯片设计、制造工艺、可靠性测试等环节的技术难度均有所增加，在前期需要更多的研发投入，相关行业也有着较高的供应商准入门槛。与此相对的，在产
品研发完成后，由于产品的稀缺性，使得产品的附加值往往会远高于民用产品。
4）客户关系稳定公司业务涉及国家众多重点项目，在既定的产品质量标准及技术路线下，客户更换供应商的
转换成本较高且周期较长，若公司提供的产品能持续符合客户的质量及性能要求，下游客户将与公司形成长期稳定的合作关系，一旦形成了稳定的合作关系，一般不会轻易改变，因此客户与公
司的合作关系能够保持长期稳定，且具有一定的排他性。另一方面，公司已凭借优异的产品性能成为部分特种行业领域项目中的独家或核心供应商，部分产品国内其他厂商尚无同类性能产品，
具备不可替代性。
5）对新进入者经营资质要求高公司参与特种行业相关业务须获得诸如保密体制、质量管理体系、装备承制资格和科研生产
许可等多方面资质条件，并且需要进行定期的检查以及复审。同时，公司的下游客户大都建立了自身的合格供应商认证及管理体系，新进供应商往往需经历资格审查、产品试用及验证等多个环
节才能成为合格供应商，并将根据产品质量等因素定期进行合格供方名单的动态管理，对技术水21 / 238
平及产品质量管理均提出了较高的要求，对于潜在的市场进入者，进入行业所需的资质要求较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路产品根据功能主要可分为数字芯片和模拟芯片，数字芯片指用于处理数字信号（如
0、1）的集成电路芯片，模拟芯片指处理连续性模拟信号（如温度、声音）的集成电路芯片，与数字芯片相比，模拟芯片具有设计门槛高、制程要求不高、种类繁杂和生命周期长等特点，模拟
芯片的下游市场应用非常广泛，广泛应用于通信、消费电子、工业控制和汽车电子等领域。
在国际上，全球模拟芯片市场以德州仪器、亚德诺为代表的国际大厂占据主要份额。此等国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态，且不间断的企业并购使得大企
业的规模不断扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。公司作为模拟芯片市场的新兴力量，且公司产品主要应用在数据链、电子对抗、无线通信终端、新一代电台、相控阵通信、电子系统供
配电、卫星通信等特种行业领域，所属应用领域特性使得公司营收体量较小，产品品类相对单一，
但公司许多产品的性能已达到国际先进水平，且随着产品不断迭代，其与国际大厂的距离也在逐渐缩小。
在国内，公司先后参与多家国防科工集团下属企业及科研院所的产品型号开发工作，已成为了主流、重点科研院所的合格供应商，相关产品也已广泛应用在多个国家重大项目中，并与卫星
互联网行业核心研究院所和优势企业达成合作。公司研制的射频收发及高速高精度ADC/DAC芯片已应用于无线通信、高速跳频数据链、数字相控阵雷达、声学相控阵和振动测量，为行业内的主
要供应商；电源管理芯片已应用于卫星通信、区域防护、预警、空间目标监测雷达等领域，为行业内的主要供应商；微系统及模组已应用于相控阵天线系统、卫星通信和数据链等领域，为行业
内的主要供应商。
近年来随着国际形势的变化与国家的大力支持，公司所在行业发展迅猛，涌现出了许多富有活力的竞争者，公司产品作为国家重大装备中的核心芯片和卫星互联网行业基础元器件供应商，
具有较高的技术门槛，已在国内形成较强的先发优势。预计在未来一段时间内，公司通过已有的技术积累和货架产品的覆盖、预研产品的前瞻布局，加之与客户深入合作的新品开发，仍将在相
关领域内保持有利地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势详见“第三节 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司产品及技术主要应用于数据链、电子对抗、无线通信终端、新一代电台、相控阵通信、
22 / 238
电子系统供配电等特种行业领域，报告期内公司重点拓展了数字相控阵系统、卫星通信等领域。
在特种行业领域，公司产品作为核心芯片大规模批量应用于多个装备型号，且亮相70周年国庆阅兵、军民融合发展高科技成果展等，为国防信息化、现代化提供有效支撑通信保障，在国产装备
跨越式发展中起到了重要作用；在卫星互联网领域，公司产品推动了卫星和载荷系统小型化、轻量化，已与行业内主流核心科研院所及多家优势企业开展合作，已成为国产基础元器件最重要的
供应商之一，卡位和份额优势显著。公司一直坚持全正向设计研发的技术路径，构建了覆盖“芯片-模组-系统”的全链条产品能力和多产品线的协同布局，公司研制的“芯片-模组-系统”的全
链条产品技术性能达到国内一流、国际先进水平。
公司产品具有较高的技术门槛，已在国内形成较强的先发优势。公司通过已有的技术积累和货架产品的覆盖、预研产品的前瞻布局，加之与客户深入合作的新品开发，仍将在相关领域内保
持有利地位。
公司掌握的主要核心技术情况如下：
主要应用 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
产品 名称 来源 和贡献宽带多模应用存在小信号、强干扰的应用场
景，要求接收机具备大动态范围。根据系统宽窄带信 需求选择合适的接收机体系架构，同时在可
提升芯片号兼容大 实现高比特模数转换器精度的前提下，进一
自主 射频、模1 动态范围 步比较和选择接收通道的低噪放、混频器、
研发 拟通道的接收通道 滤波器等模拟单元不同模型架构的增益、噪
动态范围设计技术 声系数、线性度，并进行系统仿真选择相关
参数经过设计后得到的最优值，具有明显的高动态指标优势
满足发射通道输出 在选择合适的发射机架构满足多种模式宽频
低杂散低 信号对带 需要基础上，优化发射通道各模块的电路设噪声发射 自主 外的杂波 计及校正算法，使发射通道同时满足输出信
高速高精 通道设计 研发 和镜频提 号带外的频谱纯净度要求，并对带外的杂波度 技术 供尽可能 和镜频提供尽可能高的抑制，具有明显的杂
ADC/DAC 高的抑制 波与噪声抑制指标优势芯片 的要求
相控阵系统的多通道需要具备统一的相位特性来进行波束合成，往往采用时钟馈线系统
多芯片同 芯片具备自主 实现，在频率较高时实现难度大、功耗高，
3 步设计技 多片同步研发 该技术设计了片上可同步的本振及时钟电
术 功能路，降低了相控阵系统中时钟同步网络的实
现难度以及功耗，具有多通道组阵同步优势星载数字相控阵具备同时波束数量多、波束
满足星载 变化快等技术优势，但需要较多的数字通耐辐射低
数字相控 道，传统的收发通道功耗较大，提升了卫星功耗收发 自主
4 阵低功 载荷的整体功耗和成本。该技术改进了收发通道设计 研发
耗、耐辐 通道的架构、电路、版图，实现了耐辐射、
技术射需求 低功耗、多通道的星载收发芯片，具有成
本、功耗、耐辐射优势23 / 238
主要应用 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
产品 名称 来源 和贡献低功耗分 有效降低 分数延时滤波器是宽带波束合成器的核心电
宽带DBF 数延时滤 自主 分数滤波 路，通过低功耗复用技术可将单芯片能集成合成器 波器复用 研发 器的面积 的滤波器个数翻倍，并能灵活编程适应不同
技术 和功耗 带宽、不同通道数、不同波束数的使用场景显著节约
数字后端 DBF芯片内部集成大量的运算单元，后端布局星载DBF 层次化设 自主 布局布线 布线时因电路规模过大导致时序收敛慢，研
合成器 计技术 研发 时间，加 制周期长。通过层次化的设计技术将布线周速产品研 期压缩至传统方法的1/3，保障产品尽早发布
发耐辐射磁隔离固体电子开关是航天能源供配
电系统的核心器件，传统的磁隔离固体电子满足不同 开关采用磁性线圈和分立器件进行搭建，不
耐辐射微 客户对磁 仅体积大且保护监测功能简单。公司拥有高型磁隔离 隔离固体 压大电流耐辐射微型化磁隔离固体电子开关
自主7 固体电子 电子开关 设计能力，成功量产了耐辐射微型磁隔离固
研发开关设计 微型化、 体电子开关芯片，将磁隔离线圈和保护监测
技术 耐辐射需 功能在芯片内集成，最终实现超小体积全功求 能保护的耐辐射磁隔离固体电子开关，该技
术方案较国内外相关磁隔离固体电子开关芯片具有明显的耐辐射和集成度优势
传统T/R组件中存在大量非微波芯片，如波控、电源调制、功率管、负压保护、栅压调
满足客户节等一系列芯片，占用了T/R组件大量的体
对耐辐射耐辐射T/R 积、功耗，公司拥有耐辐射T/R电源管理系
T/R组件组件电源 自主 统工艺融合设计能力，成功量产了全功能耐
8 电源管理管理芯片 研发 辐射T/R组件电源管理芯片，将所有非射频
芯片小型设计技术 功能芯片整合至单芯片中，并可IP化嵌入至
化、芯片电源管理 微波单片中，最终实现T/R组件小型化、芯
化需求芯片 片化，该技术方案较国内外相关T/R电源管
理芯片具有明显耐辐射和集成度优势传统开关电源电路需要控制器、功率管、电
感、变压器、电容和外部配置等大量电路，
占用电路板面积且需要用户自行配置调试。
高可靠/耐满足客户 公司拥有高密度多通道电源微系统设计能
辐射、高对电源超 力，将外围磁性器件进行微模块内集成，已
功率密度 自主9 小体积超 研制出多款高功率密度、高可靠或耐辐射的
微电源模 研发高功率密 微电源模块，可将多路开关电源集成到微小
块设计技度的需求 型封装内，实现超小体积超高功率密度应
术用，该方案较国内外相关高功率密度微电源
模块具有一定集成度优势和明显高可靠或者耐辐射优势
传统隔离开关电源控制器需要PWM控制器、
耐辐射隔 满足客户隔离反馈、功率管、隔离变压器、去耦电容
离开关电 对隔离开自主 和外围配置阻容等大量电路，占用电路板面
10 源控制芯 关电源系研发 积较大。公司拥有多拓扑高频率隔离控制驱
片设计技 统超小体动器芯片设计能力，可支持交错正激、推
术 积超高功挽、半桥及全桥隔离电源拓扑，具有预偏置
24 / 238
主要应用 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
产品 名称 来源 和贡献率密度的 启动和同步整流、功率管驱动能力，方便外
需求 围电源拓扑设计，并具有打嗝过流、过温过压等保护模式，该技术方案较国内外相关隔
离开关电源控制芯片具有明显耐辐射和集成度优势
通过对三维异构集成相控阵T/R微系统进行满足客户 详细的电、热设计，实现典型无源结构的高
三维异构对T/R射 精度模型提取，建立可支持用户仿真的PDK
微系统无频微系统 模型库，利用多物理场仿真软件分析射频功
源结构与 自主11 小型化、 放芯片在三维集成结构中的散热过程，评估
多物理场 研发轻量化、 立体散热设计的散热效果，以及电磁-热-力
综合设计高密度集 多物理场联合作用下，热应力形变等多物理
技术成的需求 场问题对TR微系统产生的电性能和可靠性方
面的影响，具有高精度和快速设计收敛优势相较于传统的多通道T/R组件，多通道T/R
射频微系统将电源管理芯片、数字控制芯片多通道T/R 满足客户
和射频芯片采用三维堆叠的形式集成在很小射频微系 对T/R射
的硅基板上，其集成度特别高，各种信号之统数字、 频微系统
自主 间的串扰问题将变得不容忽视。因此在多通12 模拟、射 多通道集
研发 道T/R射频微系统的设计过程中，必须对通频隔离度 成、高隔
道间的隔离特性进行研究，了解信号干扰的T/R射频 优化设计 离度的需
机理，建立量化的通道隔离模型，采用多种微系统及 技术 求
手段优化通道间的隔离，具有高隔离、抗干模组
扰指标优势相较于传统的毫米波有源相控阵天线集成方
式，毫米波瓦片式有源相控阵天线系统将BGA封装的T/R组件通过回流焊接工艺焊接到一
体化综合母板上。一体化综合母板主要由天毫米波瓦 满足客户
线辐射单元层、馈电网络层、波控数据分发片式有源 对毫米波
层、电源分配层及其中之间的隔离地层组相控阵天 有源相控
成。该综合母板上集成了功率器件射频大信线系统 自主 阵天线前
13 号、馈电网络中的射频小信号、电源和数字中，输入/ 研发 端高集成
信号，因此在一体化综合母板的设计过程输出隔离 度、轻量
中，必须对T/R的输出口和馈电网络布线、
度优化技 化、低剖数字控制信号线、电源走线进行隔离度仿真
术 面的需求和分析，分析信号增益大小和隔离度的关
系，接地孔间距和隔离度关系，采用类同轴和SIW多种手段提高输入输出间的隔离，从
而防止通道自激，出现杂散国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 ——25 / 238
2、 报告期内获得的研发成果公司基于新阶段发展目标和战略定位，紧跟行业及客户的新需求，持续研发投入，多项核心
技术取得新的突破。截至2024年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利45项，其中境内授权专利44项，境外授权专利1项，其中发明专利44项，实用新型专利1项，该
等专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 3 45 44实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 11 11
其他 0 0 23 23合计 3 3 80 79
注：“申请数”为剔除放弃申请、已无效申请的数量后，报告期末尚在知识产权登记部门审核中的专利。累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的专利，包含原始取得和继受
取得的专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 155,089,149.61 127,060,874.41 22.06资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 155,089,149.61 127,060,874.41 22.06研发投入总额占营业收入 增加5.87个百分
51.12 45.25比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应拟达到目标
号 称 金额 金额 成果 水平 用前景第一代套片已 针对宇航电源系统
宇航高 空间电出货，被多个 高可靠性、高冗
可靠精 源变换客户应用于多 余、全功能监测保 国内
1 密电源 3,255.27 9,987.75 与控制个装备型号 护特性，实现开关 领先
系统套 保护系上，客户评价 电源控制、线性电
片研究 统颇高。第二代 源点负载、隔离高
26 / 238
套片正进行产 压驱动、专用控制品型号的正样 保护等系列套片，
设计和功能测 可接入一次母线进试。第二代套 行高压隔离开关变
片针对客户需 换，并具有二次高求进行了功能 精度稳压、开关保
完善，产品性 护、高速驱动控制能比第一代大 等功能，可重构形
幅度提升，可 成多型多参数电源有效解决客户 变换系统
的产品需求实现具备同步能力
多路射完成性能指标 的8收8发宽带直
频直采 数字相遍历性测试、 采收发芯片，并基
收发芯 控阵、
可靠性测试及 于所研芯片实现多 国内2 片及同 1,163.10 9,877.11 宽带中
鉴定检验等相 通道同步收发板 领先步收发 频收发
关试验，客户 卡，具有宽带、大系统研 系统
小批量试用 动态、高集成度等究
特征项目规划中多
款芯片已经完宽带高 针对智能终端、5G
成验证，具备线性高 通信等领域结合新 智能终
投放市场的条效率射 工艺和新架构，实 国内 端、5G
3 926.34 2,004.23 件；其他按照频前端 现宽带射频前端芯 领先 通信和
技术发展和行芯片研 片的高线性和高效 基站
业需求持续研究 率指标
发，处于样品生产阶段
部分频段轻量化前端TR微系
统已经完成样品的验证，具
备批量生产条件，其他产品
仍在持续研综合相 实现超宽频带多功
发。一款相控 综合相控阵微 能相控阵的可重构 国内
4 2,648.62 7,163.15 阵天线已经完 控阵雷系统研 功能切换和高密度 领先
成小批量试 达究 三维集成
产，各项指标在用户产品中
得到验证，可进入量产阶
段；其他相控阵天线产品仍
处于研发阶段基带射 部分产品持续
实现基带芯片与射频一体 供货；其他产
频收发芯片的一体 国际 数据链5 化SDR 693.85 2,507.89 品根据技术发
化三维集成，显著 先进 终端微系统 展和市场需求
降低互连损耗，显研究 持续研发，正
27 / 238
在开展样品研 著减少对外引脚数制 量和空间占用
第一代微电源模块已出货，
并在多个装备 可直接接入常用装型号上使用。 备的供电母线，实
第二代电源模 现高功率密度和恶块已经完成多 劣环境适应能力的
个产品型号的 隔离、非隔离微电高可靠
初样设计和验 源模块，具备高效 空间电精密微 国内
6 503.59 962.42 证，目前正在 率、高可靠的拓扑 源变换电源模 领先
定型当中。第 特性，并可监测电 领域块研究
二代微电源模 源输入输出电压电块更贴近客户 流变化情况，具有
需求，产品性 多种短路过流、过能比第一代大 欠压、过温保护模
幅度提升，用 式户试用反映良
好，需求迫切实现具备同步能力
的时钟分发及倍频已经完成多款
芯片，部分芯片与产品的研制并
对标产品管脚兼出货；第二代 数字相
时钟分 容，单片集成多路全正向高性能 控阵、
配器*发 输出、片内集成高 国内7 438.06 560.38 的管脚兼容产 通用电
生器研 性能低噪声PLL和 领先品已完成芯片 子通信
究 可调输出延时链流片及测试工 系统
路，具有高集成作，目前处于
度、宽频率范围、
用户试用阶段极低附加时钟抖动
等特征实现具备抗辐照能
力，可应用于低轨已经完成2款 卫星通信载荷并具
抗辐照产品的 备同步能力的宽带 低轨商流片，产品采 射频直采收发芯 业卫
高性能 用三模冗余及 片，单片集成多路 星、数射频直 抗辐射加固设 收发、超低功耗、 国际 字相控
8 5,731.10 5,885.28采收发 计，完成辐照 高性能时钟电路和 先进 阵、宽
器研究 实验，满足抗 数字变频电路，具 带中频辐照指标要 有宽带、大动态、 收发系
求。现处于小 高集成度等特征， 统批量试用阶段 显著提高系统集成
度、降低功耗、并提升系统性能指标
已经完成第一 实现具备抗辐照能 低轨商数字波
代高集成度数 力，可应用于低轨 业卫束合成 国际
9 148.98 148.98 字波束合成芯 卫星通信载荷的数 星、数芯片研 先进
片的流片和测 字波束合成芯片， 字相控究
试，具备多通 单片集成多通道、 阵、宽28 / 238
道、多波束、 多波束，具备高集 带中频快速配置等特 成度、低功耗特 收发系
征，现处于小 征，显著降低系统 统批量试产、推 功耗和成本
广应用阶段，
即将规模量产，更大带
宽、集成更多波束数量的第
二代产品处于研发阶段
合/ 15,508.91 39,097.19 / / / /
计情况说明
公司主要研发方向均围绕公司的核心技术和主要产品开展。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 163 182研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.82 60.47
研发人员薪酬合计 6,543.69 6,260.99研发人员平均薪酬 38.52 39.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生 71
本科 70专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6540-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
29 / 238
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要产品包括射频收发及高速高精度ADC/DAC芯片、电源管理芯片、微系统及模组等，
各类主要产品与同行业可比公司对标产品的性能指标对比如下：
1. 射频收发及高速高精度ADC/DAC芯片（1）高速高精度ADC/DAC芯片CX8845
德州仪器公司 臻镭科技 亚德诺（ADI） 产品比较说明
（TI）
型号 CX8845 AFE7422 AD9082 ——通道数与对标产品
通道数 8T8R 2T2R 4T2R相当
AD位宽/ADC最高ADC位数/采样频率
采样率 14/4 14/3 12/6与对标产品相当
（bit/GSPS）
输入频率范围 输入频率范围与对10~6000 10~6000 最大为8000
（MHz） 标产品相当75dBFS 65.2dBFS
ADC 无杂散动态 @2.3G 73dBc@2.6G @2.7G ADC无杂散动态范范围（SFDR） （0.8Vpp、- （-3dBFS） （1.475V、- 围优于对标产品
2dBFS） 1dBFS）
-151.3dBFS/Hz -153dBFS/HzADC噪底与对标产
ADC 噪底（NSD） （0.8Vpp、 -151dBFS/Hz （1.475Vpp、
品相当4GSPS） 6GSPS）
单通道接收功耗 未公开接收功耗与对标产
（W）（接口+数 1.8 1.9 （总功耗品相当
字+ADC） 11.45W）
DA位宽/DAC最高DAC位数/采样频率
采样率 14/12 14/9 16/12与对标产品相当
（bit/GSPS）
输出频率范围 输出频率范围与对10~6000 10~6000 最大为6000
（MHz） 标产品相当69.4dBc 68.5dBc
DAC 无杂散动态 DAC无杂散动态范@12GSPS 未公开 @12GSPS
范围（SFDR） 围与对标产品相当（1.5GHz） （1.9GHz）
-162.4dBm/Hz -166.7dBc/Hz DAC噪底与对标产DAC 噪底（NSD） 未公开
@700MHz @500MHz 品相当单通道发射功耗 未公开
发射功耗与对标产（W）（接口+数 1.8 1.8 （总功耗
品相当字+DAC） 11.45W）
CX8845芯片功能框图和产品图示：
30 / 238
（2）高精度ADC芯片CX74E1N公司 臻镭科技 TI 产品比较说明
型号 CX74E1N ADS1274 ——通道数 4 4 通道数与对标产品相当
位宽 24bit 24bit 位宽与对标产品相当增益调节范围和精度优于对
增益调节范围 -6dB~25dB，step 1dB /标产品
110dB@5kHz带宽；
SNR 106dB@70kHz带宽 信噪比与对标产品相当95dB@150kHz带宽
SFDR 103dBFS@10kHz 109dBFS@10kHz 动态范围劣于对标产品噪底 -145dBFS/Hz / ——
电压 3.3V、1.3V 5V、1.8V 低电压供电优于对标产品功耗 4mW/ch 31mW/ch 功耗远优于对标产品
CX74E1N芯片功能框图和产品图示：
（3）宽窄带融合收发器芯片CX9261A公司 臻镭科技 亚德诺（ADI） 产品比较说明
型号 CX9261A AD9361 ——通道数 3收2发 2收2发 集成度优于对标产品
射频频段 射频频段范围与对标产品一30~7000 70~6000
(MHz) 致中频带宽 0.02~60 0.02~56 中频带宽优于对标产品，应
31 / 238
公司 臻镭科技 亚德诺（ADI） 产品比较说明(MHz) 用范围更广
接收噪 ≤3.6dB ≤3.8dB 接收噪声系数与对标产品相声系数 @40dB 增益 @最大RX增益 当
接收输入三阶 -5dBm -17dBm 接收输入三阶交调截点与对交调截点 @55dB 增益 @最大模拟增益 标产品相当
发射输出三阶 发射输出三阶交调截点与对20dBm@2.5GHz 19dBm@2.4GHz
交调截点 标产品相当通道间隔离度优于对标产
通道间隔离度70 55 品，产品多通道并发工作时
（dB）
相互干扰相对更小频综积分相噪优于对标产
频综积分0.29°@2.4GHz 0.37°@2.4GHz 品，支持更高阶的调制及更
相噪优抗干扰能力
频率切换时间 ≤1µs 未公开 ——通过集成处理器可配置度优
片上处理器 有 无于对标产品
通过集成DPD功能，相比对数字预失真
有 无 标产品可支持更高线性的波（DPD）功能
形输出工作温度 工作温度优于对标产品，应
-55~125 -40~85（℃） 用范围相对更广
CX9261A芯片功能框图和产品图示：
（4）大带宽射频直采收发器CX8242KA公司 臻镭科技 TI 产品比较说明
型号 CX8242KA（2021） AFE7955（2023） ——通道数 2T2R+1FB 2T3R 通道数与对标产品相当
频率范围 10MHz~6GHz 10MHz~12GHz 频率范围劣于对标产品最大瞬时带宽 1.2GHz 1.2GHz 与对标产品一致
ADC最高采样率 3GSPS/14bit 3GSPS/14bit 与对标产品一致接收机NSD -153dBFS/Hz -151dBFS/Hz 接收机NSD优于对标产品
接收机SNR 58dBFS 52dBFS 接收机SNR优于对标产品32 / 238
公司 臻镭科技 TI 产品比较说明接收机SFDR（杂
70dBc 68dBc 接收机SFDR优于对标产品散）
DAC最高采样率 12GSPS/14bit 12GSPS/14bit 与对标产品一致发射机NSD -161dBm/Hz -153dBFS/Hz 发射机NSD优于对标产品
发射机SFDR 70dBc 73dBc 发射机SFDR劣于对标产品SerDes接口最大 接口最大速率优于对标产
25Gbps 15Gbps速率 品
R:1.2W@3GSPS、 R:1.9W@3GSPS、
功耗（单通道） 功耗优于对标产品T:1.2W@12GSPS T:1.9W@9GSPS
封装尺寸 12mm×12mm BGA 17mm×17mm BGA 尺寸小于对标产品CX8242KA芯片功能框图和产品图示：
（5）差分运算放大器CX2401公司 臻镭科技 德州仪器（TI） 产品比较说明
型号 CX2401 THS4524 ——通道数 4 4 通道数与对标产品相当
4.7nv/Hz^0.5 4.6nv/Hz^0.5噪声 噪声性能与对标产品相当
（@10kHz） （@10kHz）
直流增益 120dB 119dB 直流增益与对标产品相当增益带宽积 85MHz 145MHz 增益带宽积低于对标产品
-95dBc-85dBc（@1MHz，2
HD2 （@100kHz，1 Vpp HD2线性度优于对标产品Vpp输出）
输出）
-95dBc-90dBc（@1MHz，2
HD3 （@100kHz，1 Vpp HD3线性度优于对标产品Vpp输出）
输出）
是否全差分 是 是 与对标产品一致CX2401芯片功能框图和产品图示：
33 / 238
（6）抗辐照射频收发器CX9840/CX9840AN公司 臻镭科技 臻镭科技 亚德诺（ADI） 产品比较说明
型号 CX9840 CX9840AN AD9371 ——频率范围劣于对标产
频率范围 1.5GHz~4GHz 2GHz~4.5GHz 300MHz~6GHz品
带宽 1MHz~100MHz 1MHz~100MHz 8MHz~100MHz 带宽优于对标产品集成度远优于对标产
通道数 8T8R 8T8R 2T2R品
0.28° 0.28° 0.55° 相位噪声优于对标产相位噪声
rms@3.5GHz rms@3.5GHz rms@3.5GHz 品接收调节 接收调节范围优于对
40dB/1dB step 40dB/1dB step 30dB/1dB step范围 标产品
接收 接收IIP3优于对标产22dBm@3.5GHz 22dBm@3.5GHz 20dBm@3.5GHz
IIP3 品发射调节 发射调节范围劣于对
36dB 36dB 42dB范围 标产品
发射NSD与对标产品发射NSD -150dBm/Hz -150dBm/Hz -152dBm/Hz
相当发射OIP3劣于对标产
发射OIP3 16dBm@3.5GHz 16dBm@3.5GHz 25dBm@3.5GHz品
参考钟 40MHz~250MHz 40MHz~250MHz 10MHz~320MHz ——多片同步 内、外本振 内、外本振 外本振 ——
功耗 0.125W/ch 0.125W/ch 0.7W/ch 功耗远优于对标产品CX9840/CX9840AN芯片功能框图和产品图示：
（7）抗辐照数字波束成形器CX1620DF/CX1620DFN34 / 238
公司CX1620DF/CX1620DFN是一款低功耗、多通道收发数字波束成形器，主要应用于数字相控阵系统、卫星载荷中。该款产品具有高集成度、低功耗、抗辐照等特点，目前在卫星载荷领域
暂无可比竞争对手。
CX1620DF/CX1620DFN指标情况如下：
波束切 级联 封装方型号 通道数/波束/带宽 接口模式 辐照特性
换时间 方式 式最大通道数：96T96R(12bit)
最大波束数量：32(16bit) 抗总剂：
最大带宽：40MHz 100Krad(si) BGA900CX1620DF
典型功耗： 抗单粒子SEL 塑封≤70us JESD204B/C 并行
≤7W(32T32R32B40M) 阀值： 25mm×≤9W(64T64R32B20M) 37.5MeV.cm² 25mm
权重系数分发：LVDS/SPI /mgCX1620DFN
通道、波束、带宽可配CX1620DF/CX1620DFN芯片功能框图和产品图示：
2. 电源管理芯片（1）负载点电源模块MT0745RH
公司 臻镭科技 ADI 产品比较说明型号 MT0745RH LTM4644 ——
输入电压（V） 4-7 3-18输入电压范围低于TI
对标产品输出电压（V） 0.6-3.3 未公开
最大输出电流与TI对最大输出电流（A） 单路20A，4路5A 单路20A，4路5A
标产品一致峰值效率 96% 95% 效率相当
抗电离总剂量能力：≥抗辐射能力强，对标
抗辐射指标 100krad（Si）；单粒子 无产品无抗辐射能力
阈值：≥75MeV∙cm2/mgMT0745RH芯片功能框图和产品图示：
35 / 238
（2）固态电子开关芯片M49307RHSensitron
公司 臻镭科技 尊瑞 产品比较说明Semiconductor
型号 M49307RH SPDP0528-1 ZDSPC28M-5 ——额定工作电压优于
额定工作电≤100 ≤40 ≤40 对标产品，可适应
压（V）
更大范围电压额定工作电 额定工作电流与对
1~5 1~5 1.5~5流（A） 标产品相当
开通延时时间优于开通延时时
≤0.3 ≤0.35 2~5 对标产品，反应更间（ms）
迅速关断延时时间优于
关断延时时≤0.5 ≤0.5 0.5~2 对标产品，反应更
间（ms）
迅速短路保护时间优于
短路保护时≤50 未公开 ≤100 对标产品，保护效
间（μs）
果更好抗电离总剂量能力：
≥100krad（Si）；单 抗辐射能力优于对抗辐照能力 无 无
粒子阈值：≥75MeV∙ 标产品cm2/mg
M49307RH芯片功能框图和产品图示：
(3) 负载开关芯片C46201RHF公司 臻镭科技 德州仪器（TI） 产品比较说明
型号 C46201RHF TPS7H2201 ——36 / 238
额定工作电压优于对标额定工作电压
≤12 ≤7 产品，可适应更广工作（V）
电压范围最大额定工作 额定最大工作电流与对
6 6电流（A） 标产品相当
静态电流 静态电流较对标产品更≤3 ≤6.5
（mA） 小，功耗更低导通阻抗 导通阻抗与对标产品基
≤47 ≤47（mΩ） 本一致
抗电离总剂量能力： 抗电离总剂量能力：
≥100krad（Si）； ≥100krad（Si）；单 抗辐射能力与对标产品抗辐照能力
单粒子阈值：≥ 粒子阈值：≥75MeV∙ 相当75MeV∙cm2/mg cm2/mg
C46201RHF芯片功能框图和产品图示：
(4) PWM控制芯片C42603RHC公司 臻镭科技 国内竞争对手A 产品比较说明
型号 C46203RHC 国产竞品 ——非隔离降压、升压、 非隔离降压、升
正激、反激、推挽、 压、正激、反激、
适用拓扑 半桥、全桥硬开关主 推挽、半桥、全桥 适用的拓扑相同功率及其同步整流拓 硬开关主功率及其
扑 同步整流拓扑总剂量：≥ 总剂量：≥
100krad(Si) 100krad(Si)抗辐射性能 抗辐射性能一致
单粒子：≥ 单粒子：≥79.3MeV.cm2/mg 79.3MeV.cm2/mg
更低的结壳热阻，可以带来更低的温升及结
结壳热阻 0.31℃/W 0.425℃/W温，可获得高可靠，长
寿命公司产品可配置驱动输
驱动源电流：1.5A， 驱动源电流：2A， 出高低桥臂的电阻分别MOS驱动能力
驱动灌电流：3A 驱动灌电流：4A 调整驱动上升沿和下降沿的时间
过流保护模式为逐周 过流保护模式为逐公司产品可调消隐时
过流保护功能 期过流保护+打嗝保 周期过流保护+打嗝间，设计更灵活
护模式，提供独立的 保护模式，提供独37 / 238
HICC引脚，可方便实 立的HICC引脚，可现过流/短路功耗控 方便实现过流/短路
制。过流保护消隐时 功耗控制。
间可调具备EN使能控制、
具备EN使能控制、
OVP过压保护、同步 公司具有额外的一个比OVP过压保护、同步
整流使能、闭环缓启 较器和一个运放。方便整流使能、闭环缓
其他功能 动、同步整流死区时 实现一些额外的功能。
启动、同步整流死间控制、过温保护， 例如通过运放可以搭建
区时间控制、过温额外的运放和比较器 平均电流模反馈环路
保护等功能等功能
C42603RHC芯片功能框图和产品图示：
3.微系统及模组(1) 四波束SIP组件CSIP-Ka-16-03
公司 臻镭科技 竞争对手A 公司产品比较说明型号 CSIP-Ka-16-03 竞品A ——
增益（dB） 33±1 28±1 增益优于对标产品噪声系数 噪声系数优于对标产品，可提高卫
2.1 2.4（dB） 星通信系统的灵敏度
功耗优于对标产品，可提高卫星的功耗（mA） 130±3 185
载荷能力重量（g） 1.9±0.2 2.0±0.2 重量和竞品相当
CSIP-Ka-16-03产品图示：
38 / 238
(2)硅基微系统TR组件SSIP-K-4-02公司该款产品国内暂无可比竞争对手，主要应用于雷达、通信等领域，具体主要技术指标如
下：
型号 SSIP-K-4-02工作带宽（GHz） 4
发射功率（dBmW） 23噪声系数（dB） 4.5
功耗（W） 4.3重量（g） 0.4
SSIP-K-4-02产品图示：
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润1,784.96万元，同比下降 75.37%，实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-459.17万元，同比下降107.18%，主要原因系39 / 238
公司为了巩固在特种行业的领先优势，提升在低轨商业卫星、新一代数字阵列雷达等新兴领域的产品覆盖率与竞争力，公司持续加大研发投入，研发费用显著上升；同时因下游客户销售回款缓
慢，公司信用减值损失计提金额相应增加等；若未来行业需求复苏未达预期，公司下游特种行业领域客户需求发生变化，且公司无法及时拓展新的客户或业务的，公司将存在经营业绩进一步下
滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.骨干研发人员流失或不足的风险集成电路设计属于技术密集型行业，行业壁垒较高。公司在经营过程中聚焦于产品的研发设
计环节，依靠经验丰富的研发团队对新产品和新技术进行持续的迭代演进。在未来经营发展的过程中，若公司骨干研发人员大量流失，且公司新人研发人员未能成长，将导致公司无法组建起与
业务稳健发展相匹配的专业研发团队，影响公司的产品技术持续创新能力，进一步对公司生产经营造成不利影响。
2.技术持续创新能力不足的风险随着集成电路芯片和微系统行业技术的持续突破，以及客户对产品的个性化需求不断增多，
公司需要对新技术、新产品、新工艺持续开展研发创新，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。
如果公司不能准确把握市场及行业发展趋势，未能提前进行储备或布局，或不能保持持续的创新能力，导致公司无法提供适应市场需求的产品，将直接影响公司的市场地位和竞争力，并对公司
未来业务拓展和经营业绩造成不利影响。
3.公司研发工作未达预期的风险为了适应不断变化的市场需求，芯片设计公司需要围绕产品技术升级、应用领域开拓、产品
系列开发投入大量资金和技术人员。公司对技术成果的产业化和市场化进程具有不确定性，如果在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，公
司将面临前期的研发投入无法收回且难以实现预计效益的风险，并将对公司业绩产生不利影响。
4.核心技术泄露风险作为高新技术企业，核心技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司
保持技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利、集成电路布图设计等保护措施
防止核心技术泄露，但上述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司业务发展和研发进程
造成不利影响。
40 / 238
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司经营规模仍相对偏小的风险2024年度公司营业收入为30,337.83万元，净利润为1,784.96万元，与同行业可比公司相
比，公司的经营规模相对较小，抵御经营风险的能力相对偏弱。公司当前业务经营能力仍相对有限，面对日益增长的客户需求，可能无法承接所有客户的订单需求，因而错失部分业务机会，导
致公司营业收入的增速存在放缓的可能。
2.客户集中度较高的风险由于公司下游客户主要以国防科工集团的下属单位为主，使得公司以同一集团合并口径的客
户集中度相对较高，公司2024年度前五大合并客户收入占比为66.59%。如果未来公司下游特种行业领域客户对射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等产品的需
求发生变化，且公司无法及时拓展新的客户或业务的，则将对公司经营业绩的增长产生不利影响。
3.订单取得不连续导致业绩波动的风险公司产品主要应用于特种行业领域，客户对芯片需求具有多品种、小批量的特点，客户订单
存在一定的随机性。公司客户的订单在一定程度上会受到年度国防预算和终端需求下达时间等因素的影响，可能存在突发订单增加或延迟的情况。客户订单的波动将导致公司交付产品或服务的
时间具有不确定性，从而影响公司的经营业绩。
4.供应商管理的风险公司是采用Fabless模式经营的芯片设计公司，芯片的制造、封装测试工序一般由外协厂商
负责，外协加工厂商按照公司的设计图纸及具体要求进行部分工序的作业。且按照行业惯例，芯片的流片需要预付全部或大部分货款方可排期，虽然公司产品流片采用的是成熟制程，仍存在因
外协厂商生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不符合公司要求的潜在风险。原材料成本是公司营业成本的主要构成部分，虽然公司经过多年的生产经营已经建立相对完
善的供应商管理体系，但如果未来原材料价格出现大幅波动，则可能造成公司经营业绩出现相应波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额增加导致的坏账风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模不断增加。报告期期末，公司应收账款净额为
36,432.37万元，占总资产的比例为16.29%。公司下游客户主要为科工集团下属企业及科研院所，信用状况良好且实力较强。公司已根据企业会计准则的规定对应收账款计提了充分的坏账准
备，但公司应收账款规模随营业收入增长而增加，如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
41 / 238
2. 存货跌价风险公司存货主要为芯片及晶圆等，期末公司的存货账面价值为8,561.72万元，占流动资产的比
例为 4.40%。若未来市场环境发生变化、客户需求改变、产品迭代更新加快等可能导致存货跌价风险提高，对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 税收政策和政府补助变化的风险公司及子公司城芯科技已于 2022 年通过高新技术企业资质复审并取得高新技术企业证书，
子公司航芯源已于 2024 年通过高新技术企业资质复审并取得高新技术企业证书，公司及子公司2024年度适用15%的企业所得税率。按相关规定，高新技术企业资质需每三年复审一次。若未来
公司及子公司不能满足持续享受高新技术企业 15%所得税税收优惠的条件，将面临所得税费用上升、净利润下降的风险。
根据国务院《关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号），国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业
所得税。按相关规定，国家鼓励的重点集成电路设计企业每年核查一次。本期，子公司航芯源公司预计很有可能通过重点集成电路设计企业核查，享受企业所得税减免政策。
根据《财政部 税务总局关于集成电路企业增值税加计抵减政策的通知》（财税〔2023〕17号），
自2023年1月1日至2027年12月31日，允许集成电路设计企业按照当期可抵扣进项税额加计15%抵减应纳增值税税额。公司及子公司城芯公司、航芯源公司为符合条件的集成电路设计企业，
本期可按照当期可抵扣进项税额加计15%抵减应纳增值税税额。
报告期内，公司计入其他收益的政府补助为1,325.47万元，占同期公司利润总额的74.26%。
上述税收优惠政策和政府补助对公司的发展、经营业绩起到促进作用。国家一直重视集成电路企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关
税收优惠政策发生变化或者发行人税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
4.毛利率波动的风险根据集成电路行业特点，产品毛利率受到市场需求、产能供给、产品附加值等多方面因素影
响，公司需根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。若未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行
业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.国家秘密泄露的风险公司主要从事特种行业，生产经营活动中存在涉及国家秘密的情形。公司拥有从事现有特种
行业所需的相关资质，在日常生产经营活动中，公司坚持将保密工作放在首位，严格按照保密制42 / 238
度要求开展各项经营活动，并采取了各项有效措施防止泄密行为发生，但不排除因意外情况导致泄露国家秘密的风险，将对公司生产经营产生重大不利影响。
2.资质延续的风险特种业务是公司收入和利润的主要来源，公司拥有从事现有特种业务所需的相关资质。开展
特种业务存在严格的资质审核制度和市场准入制度，资质申请门槛较高、程序严格，且每隔一定年限需要重新认证或许可。若未来行业准入门槛发生变化或公司发生质量、保密等方面重大问题，
导致公司丧失现有业务资质或者不能及时更新相关资质，将对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易摩擦的风险近年来随着国际贸易摩擦的持续升温，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国半导体
产业的发展。公司从事集成电路芯片和微系统的开发，产品以内销为主，虽未直接受到贸易摩擦的影响，但若公司部分上游供应商受贸易摩擦、应用领域受限等因素影响，无法继续向公司提供
晶圆或封装加工服务，将对公司的经营生产造成不利影响。
2.经济下行风险2020年初以来，全球范围内受到了整体经济下行的影响。报告期内，经济下行对半导体行业
上下游的影响仍在持续。考虑到公司主要原材料和零部件通过外购或外协方式取得，如果经济形势得不到改善，未来公司主要供应商的供应能力可能受到影响，公司可能需要寻找替代的供应商，
成本可能会提高，也可能无法找到替代来源，亦可能影响原材料和零部件的物流运输，可能会导致供应商向公司发货时发生延迟，进而导致公司向客户发货时发生延迟，都可能会影响公司的经
营成果。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 30,337.83 万元，较上年同期增长 8.04%。归属于上市公司股
东的净利润为 1,784.96 万元，较上年同期下降 75.37%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-459.17万元，较上年同期下降-107.18%。
43 / 238
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 303,378,280.74 280,797,521.10 8.04营业成本 72,105,757.91 47,386,220.79 52.17
销售费用 16,846,057.33 16,533,580.20 1.89管理费用 38,401,321.26 33,331,701.49 15.21
财务费用 -20,500,023.88 -41,291,138.34 不适用研发费用 155,089,149.61 127,060,874.41 22.06
经营活动产生的现金流量净额 9,471,187.22 8,828,994.58 7.27投资活动产生的现金流量净额 -891,321,906.16 -45,530,283.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,575,180.00 -46,020,210.00 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长8.04%，主要系业务规模持续扩大，销售额增
加所致；
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长52.17%，主要系随收入增加成本同趋势增加，且产品结构发生变化，微系统及模组、技术服务等定制化产品增加，以及公司新办公大楼投
入使用导致制造费用增加等原因所致；
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长1.89%，主要系职工薪酬稍有增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用较上年增长15.21%，主要系职工薪酬增加，且报告期内购置办公大楼，相应折旧与摊销增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行存款利率下调，利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长22.06%，主要系公司持续加大研发投入，报告期内新研、迭代几十余款产品，研发职工薪酬、技术服务费、测试加工费、材料耗用都有所增
加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，购买办公大楼，购买的理财产品期末尚未到期所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少，支付其他与筹资活动有关的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
44 / 238
2024 年公司营业收入为 30,337.83 万元，较上年同期增长 8.04%，其中：主营业务收入30,331.28万元，较上年同期增长8.02%，主要系公司持续巩固特种领域优势和市场，加大卫星通
信市场的投入，积极开拓新客户和新项目，营业收入实现稳步增长。2024年营业成本为7,210.58万元，较上年同期增长52.17%，其中：主营业务成本7,206.42万元，较上年同期增长52.08%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少6.88个集成电路行业 303,312,796.74 72,064,151.11 76.24 8.04 52.17
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
射频收发芯片减少0.58个
及高速高精度 101,151,491.43 6,856,241.40 93.22 2.03 11.52百分点
ADC/DAC芯片减少3.47个
电源管理芯片 122,647,731.72 23,304,421.31 81.00 14.58 40.18百分点
减少13.37微系统及模组 41,121,916.03 19,928,487.45 51.54 -16.65 15.12
个百分点终端射频前端 减少0.96个
4,182,646.00 799,961.36 80.87 33.97 41.04芯片 百分点
减少31.50技术服务 34,209,011.56 21,175,039.59 38.10 54.40 214.41
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少6.88个国内 303,312,796.74 72,064,151.11 76.24 8.04 52.17
百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少7.14个直销 293,651,566.93 69,945,903.41 76.18 8.63 55.16
百分点增加0.08个
经销 9,661,229.81 2,118,247.70 78.07 -7.79 -8.14百分点
45 / 238
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要从事集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务，
均属于集成电路行业。公司客户主要为科工集团下属企业及科研院所，集中在国内。公司销售模式以直销为主，经销模式主要用于单个客户采购规模相对较小、产品应用领域广泛的市场。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
射频收发芯片及高速高精度 颗 54,887 32,031 35,450 -7.72 25.32 43.30
ADC/DAC芯片电源管理芯片 颗 530,652 442,535 181,882 -0.64 -4.06 9.34
微系统及模组 套 10,232 8,120 756 19.17 2.46 477.10终端射频前端
颗 27,847 21,645 31,399 -7.77 63.67 16.12芯片
产销量情况说明
1、报告期内，公司主要产品射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片产量54,887颗，产销率 58.36%，销售量比上年增加 25.32%；电源管理芯片产量 530,652 颗，产销率 83.39%，销售量
比上年下降4.06%；微系统及模组产量10,232套，产销率79.36%，销售量比上年增加2.46%；终端射频前端芯片产量27,847颗，产销率77.73%，销售量比上年增加63.67%；
2、公司当期产品库存，除用于销售外，另有部分用于研发领用等，故存在一定的库存差异。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
产品品种结集成电路行业 材料成本 60,591,455.33 84.08 41,192,916.55 86.93 47.09
构变化所致产品品种结
集成电路行业 人工成本 7,251,008.94 10.06 4,815,484.74 10.16 50.58构变化所致
购置办公大楼分摊制造
集成电路行业 制造费用 4,221,686.83 5.86 1,377,819.50 2.91 206.40费用增加所
致46 / 238
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
射频收发芯片及高速高精度 材料成本 5,359,964.69 78.18 5,542,129.91 90.15 -3.29
ADC/DAC芯片射频收发芯片
产品结构变及高速高精度 人工成本 782,056.16 11.40 506,678.22 8.24 54.35
化所致ADC/DAC芯片
射频收发芯片及高速高精度 制造费用 714,220.55 10.42 99,193.19 1.61 620.03
ADC/DAC芯片电源管理芯片 材料成本 20,566,480.90 88.25 15,092,555.93 90.78 36.27
产品结构变电源管理芯片 人工成本 1,780,290.95 7.64 1,232,888.24 7.42 44.40
化所致电源管理芯片 制造费用 957,649.46 4.11 299,193.14 1.80 220.08
微系统及模组 材料成本 14,152,570.05 71.02 15,520,419.08 89.65 -8.81 产品结构变微系统及模组 人工成本 3,854,676.81 19.34 1,002,513.45 5.79 284.50 化、购置办
公大楼分摊微系统及模组 制造费用 1,921,240.60 9.64 788,621.73 4.56 143.62 的制造费用
增加所致终端射频前端
材料成本 648,954.16 81.12 378,316.30 66.70 71.54芯片
终端射频前端 产品结构变人工成本 53,019.37 6.63 76,119.19 13.42 -30.35
芯片 化所致终端射频前端
制造费用 97,987.82 12.25 112,748.12 19.88 -13.09芯片
技术服务 材料成本 19,863,485.53 93.80 4,659,495.33 69.18 326.30 交付成果形技术服务 人工成本 780,965.65 3.69 1,997,285.64 29.66 -60.90 式变化、购
置办公大楼分摊的制造
技术服务 制造费用 530,588.40 2.51 78,063.32 1.16 579.69费用增加所
致成本分析其他情况说明
公司主营业务成本以直接材料、直接人工、制造费用成本构成。报告期内，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
47 / 238
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,198.28万元，占年度销售总额66.59%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 7,956.04 26.23 否2 第二名 5,474.13 18.05 否
3 第三名 4,040.39 13.32 否4 第四名 1,550.23 5.11 否
5 第五名 1,177.49 3.88 否合计 / 20,198.28 66.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,682.57万元，占年度采购总额40.27%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额830.60万元，占年度采购总额5.89%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 1,742.35 12.34 否2 第二名 1,333.58 9.45 否
3 第三名 888.73 6.30 否4 第四名 887.31 6.29 否
5 浙江集迈科微电子有限公司 830.60 5.89 是合计 / 5,682.57 40.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币48 / 238
科目 本期金额 上年同期额 变动比例（%） 情况说明销售费用 16,846,057.33 16,533,580.20 1.89 详见本节之“五、（一）
管理费用 38,401,321.26 33,331,701.49 15.21 1.利润表及现金流量财务费用 -20,500,023.88 -41,291,138.34 -50.35 表相关科目变动分析
研发费用 155,089,149.61 127,060,874.41 22.06 表”之说明4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期金额 上年同期额 变动比例（%） 情况说明经营活动产生的
9,471,187.22 8,828,994.58 7.27 详见本节之“五、
现金流量净额（一）1.利润表
投资活动产生的-891,321,906.16 -45,530,283.90 不适用 及现金流量表相
现金流量净额关科目变动分析
筹资活动产生的-26,575,180.00 -46,020,210.00 不适用 表”之说明
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 684,658,494.68 30.61 1,593,084,393.62 70.95 -57.02 (1)应收票据 80,442,225.54 3.60 61,303,329.09 2.73 31.22 (2)
其他应收款 369,605.00 0.02 1,788,389.71 0.08 -79.33 (3)其他流动资产 727,270.83 0.03 3,113,630.01 0.14 -76.64 (4)
固定资产 251,261,032.42 11.23 62,046,720.34 2.76 304.95 (5)使用权资产 995,010.42 0.04 6,352,155.69 0.28 -84.34 (6)
无形资产 796,753.41 0.04 1,276,862.37 0.06 -37.60 (7)其他非流动资产 459,147.64 0.02 2,736,380.23 0.12 -83.22 (8)
应交税费 2,521,543.28 0.11 16,058,521.67 0.72 -84.30 (9)其他应付款 617,564.27 0.03 1,429,907.76 0.06 -56.81 (10)
一年内到期的非201,506.04 0.01 551,056.16 0.02 -63.43 (11)
流动负债其他流动负债 4,532,354.53 0.20 11,046,274.81 0.49 -58.97 (12)
租赁负债 539,278.92 0.02 212,259.36 0.01 154.07 (13)预计负债 1,647,000.00 0.07 960,908.18 0.04 71.40 (14)
其他说明49 / 238
（1）货币资金本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期内以闲置资金购买理财产品期末未到期赎回所致；
（2）应收票据本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内收到客户支付的承兑汇票增加所致；
（3）其他应收款本期期末金额较上期期末减少，主要系押金保证金减少所致；
（4）其他流动资产本期期末金额较上期期末减少，主要系待抵扣增值税进项税额减少所致；
（5）固定资产本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内购入办公大楼所致；
（6）使用权资产本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期内房产租赁减少所致；
（7）无形资产本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期无形资产摊销所致；
（8）其他非流动资产本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期设备到货，预付款减少所致；
（9）应交税费本期期末金额较上期期末减少，主要系期末应交增值税减少所致；
（10）其他应付款本期期末金额较上期期末减少，主要系应付的装修保证金减少所致；
（11）一年内到期的非流动负债本期期末金额较上期期末减少，主要系一年内到期的租赁办公场地减少所致；
（12）其他流动负债本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期内未终止确认的商业承兑汇票减少所致；
（13）租赁负债本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内尚未支付的租赁付款额增加所致；
（14）预计负债本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内确认的联营企业超额亏损增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
50 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度35,260,509.96 34,336,232.11 2.69%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 9,269,191.90 3,597,000,000.00 2,905,286,904.22 700,982,287.68合计 9,269,191.90 3,597,000,000.00 2,905,286,904.22 700,982,287.68
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51 / 238
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
电源管理芯片的航芯源 研发、生产和销 7,000.00 100.00 29,291.75 26,790.73 13,121.41 4,362.47
售射频收发芯片、
高 速 高 精 度城芯科技 8,000.00 100.00 36,329.84 33,161.43 10,323.69 -78.53
ADC/DAC 芯片的研发和销售
高可靠性射频微系统（含微波组
件）和氮化镓器集迈科 7,536.00 11.9427 35,598.04 29,524.74 4,343.89 -9,700.52
件等产品的工艺开发、流片代工
以及特种封装业52 / 238
务等提供计算机系统
服务、信息系统钰煌科技 1,000.00 16.67 8,346.63 -2,653.57 0.00 -2,067.15
集成服务及信息技术咨询服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.商业航天高质量发展，多个低轨卫星互联网星座进入正式建设期
2023年12月中央经济工作会议提出以科技创新引领现代化产业体系建设，打造商业航天等若干战略性新兴产业，2024《政府工作报告》提出要积极打造商业航天等新增长引擎，2025年
《政府工作报告》将商业航天列为战略性新兴产业，提出“推动商业航天安全健康发展”，措辞从2024年的“培育”转向“推动”，体现政策支持力度提升。据中国航天工业质量协会统计，
从2015年至2020年，我国商业航天产值由3764.2亿元突破至万亿元，年均增长率达22%，预计2024年我国商业航天市场规模超2.3万亿元。下一阶段，我国商业航天发展将步入快车道，
预计2025年中国市场规模将达到2.8万亿元人民币。2030年，我国商业航天市场规模将接近10万亿元。
商业航天的核心产业涉及航天器及运载火箭制造、航天相关设备制造、卫星制造、包括航天发射服务、卫星遥感、通信服务在内的商业航天运输和服务业等。卫星通信是商业航天的核心场
景之一，是指利用人造地球卫星作为中继站转发或发射无线电波，实现两个或多个地球站之间或地球站与航天器之间通信的一种通信手段。低轨卫星通信被定位为6G网络核心组成部分，是地
面通信网络的有力补充，按照IMT-2030(6G)推进组正式发布《6G总体愿景与潜在关键技术》的白皮书，6G将于2030年实现商用。在通信卫星领域，我国低轨卫星的建设相对滞后于高轨高通
量卫星，2024年8月G60星链首批组网卫星成功发射，2024年12月中国星网卫星互联网低轨01组卫星成功发射，标志着国内两大巨型星座正式迈入低轨组网阶段，2025年星座部署将进入
常态化发射的新时代。
公司自设立伊始就开始布局卫星通信领域的空间段和应用段，系国内卫星通信领域射频、电源和ADC/DAC芯片核心供应商。
2.射频模拟芯片享受增量快速迭代、存量国产替代双重红利模拟芯片负责处理连续的模拟信号，可以把真实世界中的各种各样的光线、声音、图像、无
线电等，全部转化为电信号，在电子系统中至关重要，是消费电子、汽车、通讯、工业控制等各个电子产品中不可或缺的芯片，模拟芯片不依赖先进制程，产品生命周期长，对稳定性和成本要
求高。
模拟芯片行业具有较长的发展历史且产品生命周期较长，从全球市场格局来看，海外厂商在技术专利、研发团队规模、料号数量和产品组合等方面具有比较明显的先发优势，国内模拟集成
电路企业由于起步较晚、资金实力不足等因素，在技术和生产规模上与世界领先企业存在着差距。目前国内的模拟芯片企业相较国际龙头企业普遍存在企业规模小、研发能力弱、产品种类单
一等问题，鲜有企业能为客户提供从天线到信号处理之间的芯片的全套技术解决方案。
54 / 238
根据Frost&Sullivan数据，预计到2025年全球模拟芯片市场将增长至697亿美元，2020年至2025年年均复合增速约4%，根据WSTS预测，2024年全球模拟芯片的市场规模将达840.56
亿美元，相比于2023年的810.51亿美元增长3.7%。IC insights则预测，全球模拟产品市场2021至2026年的年复合增长率预计在7.4%。作为全球模拟芯片第一大市场，中国模拟芯片自给
率虽在近年有所提升，但仍然偏低，按照《中国制造2025》规划，2025年我国芯片自给率需达到50%，国产替代空间广阔。
3.“十四五”规划收官，国防现代化建设不断提速国防科技工业作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大行
业和中国各大军工集团，是国家安全和国防建设的脊梁，是国防现代化的重要物质技术基础，是国家创新体系和先进制造业的重要组成部分。
2024年开年以来，全球安全问题频发，我国周边和国际的安全形势迫使我国必须增加国防预算，以应对日益复杂多变的国际环境。2025年《政府工作报告》，明确2025年国防支出预算
1.78万亿元人民币，同比增长7.2%，自2022年以来，预算增幅已连续四年超过7%。2025年《政府工作报告》同时指出要全力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，加快发展新质战斗力，
加快推进网络信息体系建设。从国防科技工业发展趋势看，国家“十四五”规划和二O三五年远景目标中，明确提出要加快国防现代化，实现富国和强军相统一，确立国家对机械化、信息化、
智能化相融合的装备建设和优化国防科技工业布局，加快标准化、通用化进程的要求。
我国正在加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速装备升级换代和智能化装备发展，叠加2025年为“十四五”规划收官之年，特种
行业发展空间和发展确定性很大。
4、数据链市场空间广阔，信息化、智能化要求提升数据链可连接传感器、控制器与效能器，并实时自动传输格式化信息，是信息化行动体系关
键环节。数据链以功能划分，可分为情报链、指控链和武协链三类，情报链用于针对地域环境展开情报侦察与上报、信息获取与融合、综合态势生成与共享，为行动和指挥提供有效及时的情报
信息保障，对带宽要求较高；指控链用于将处于异地，分散状态的各级指挥要素、各种单元链接起来，异地、同步、动态实时的对各单元进行控制、行动协同，为其他各装备要素提供指挥控制
功能，是装备体系的大脑，对可靠性要求较高；武协链负责将多个不同种类装备平台的传感器、
制导设备等连接在一起，产生具有装备控制级精度的统一地域态势，综合协调使用多平台火控系统，解决多个装备平台的目标信息、火力资源共享等问题，实现装备协同，提高联合打击能力，
对信息传输的精度及实时性要求较高。
美国的数据链自20世纪60年代开始发展，至今已迭代多轮，已可实现多军种，跨平台协同，并支持全网态势统一、扁平化指挥、行动协同、精准通信和电子对抗。我国数据链起步较
晚，不管在技术水平或装备规模上都与美国有较大差距。不过随着近年来对情报链、指控链投入55 / 238
的增加，对装备、指挥等系统进行深度融合，已初步实现海基、空基和陆基之间的高速数据通信。此外，随着各种新标准、新技术的不断涌现，整个信息处理系统的架构也不断改进，电子信
息装备呈通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对电子信息装备的信息处理能力和通用性、可重构性和扩展性提出了更高的要求。
5、水下信息系统发展提速，水下设备发展进入快车道近年来水下空间争夺愈演愈烈，未来大国竞争将是向太空和海洋迅速延伸的立体竞争，水下
位势决定了水上位势，潜得越深，自身的生存能力越强，信息覆盖范围越广。因此各国都在投入较多的人力、物力和财力，加强水下信息网络的建设，而美国是最早提出水下网络应用概念的国
家。早在上个世纪九十年代之前，美国即开展了大量诸如岸基声纳监视系统、近海水下持续监视网、深海对抗项目等水下网络应用研究，水下信息网络理论逐渐成熟，整体能力世界领先。
同时，各国也正竞相开发更先进的水下设备，其中以无人水下航行器最为激烈，无人水下航行器指通过搭载传感器和不同任务模块，执行多种任务的水下自航行装备，按照控制方式可分为
遥控型水下航行器和自主式水下航行器。无人水下航行器最早出现于 20 世纪 60 年代，早期主要用于深水勘探、沉船打捞等领域，后逐步扩展应用于水下警戒、侦察、中继通信、水文测量和
海洋学研究等领域，在各行业均有很大的应用价值，特别在化石能源行业，无人水下航行器被大量应用于管道检查、平台检查、水深测量以及石油天然气搜索工作，无人水下航行器因其不需要
水面船只即可自主运行，已经成为深水钻井作业的一种经济高效的替代品。未来，随着电子技术、电源技术和通信技术的快速发展，以无人水下航行器为代表的水下设备将拥有更小的尺寸、
更远的续航里程、更高的信息处理能力和更强的通信能力，各领域对无人水下航行器的需求将更多、应用领域也将更加广泛，这推动着全球水下设备市场规模的高速增长，根据Fortune
BussinessFortune预计，2030全球无人水下航行器市场可达81.4亿美元。
声呐被称为水下设备的耳目，随着水下设备朝着无人化方向逐步发展，声呐的重要性日益凸显，声呐性能的优劣，往往决定了任务的成败。水下设备所使用的声呐主要分为三大类：通信声
呐、导航声呐和探测声呐。通信声呐主要用于水下设备与协同行动的其他水下设备或通信浮标之间的信息链接；导航声呐为水下设备的安全航行和执行作业任务提供其位置、航向、深度、速度
和姿态等信息；探测声呐主要用于警戒、探测、识别水中或沉底目标信息，对水下地形、地貌、
地质进行勘察和测绘。在水下设备需求快速增长及无人化加速普及的推动下，预计声呐系统的产量和需求量将呈现出稳步增长态势。
6、数字相控阵阵列、微系统等新技术发展提速，即将进入快速发展阶段数字相控阵阵列雷达是根据波束成形机理、接收和发射波束均以数字方式形成的全数字化阵
列天线雷达。数字化阵列通过为每个相控阵通道单元或模块配备等量的射频直采 ADC/DAC，简化了射频通道（射频通道仅需完成信号的收发放大，实现高效率、大功率、低噪声功能）。对于模
拟阵列，其在接收模式时，来自天线元件的信号经过加权合并，产生一个波束，然后由混频器和56 / 238
信号链其余部分加以处理，整个模拟阵的主信号需一路下变频和 ADC通道；对于数字化阵列，
每个射频通道的信号都被独立的数字化，需要为每个射频通道各配备一个ADC和一个混频器。
数字相控阵能够实现海量多波束空间合成，具有波束快速扫描、空间定向与空域滤波、空间功率合成能力等优点，可实现多目标探测和跟踪，可根据任务规划实现多目标多点侦查、干扰、
探测、通信一体化实现。基于上述特点，数字化阵列成为相控阵雷达系统发展的重要方向，尤其以高速ADC为核心的直采数字化阵列具有重大前景。
微系统是融合体系架构、算法、微电子、微光子和MEMS五大要素，采用新的设计思想、设计方法和制造方法，将传感、处理、执行、通信和能源等五大功能集成在一起，具有多种功能的
微装置。三维异质异构集成则是通过跨学科多专业融合，通过协同设计和微纳集成制造工艺，实现不同材料、不同结构和不同功能元件的一体化三维集成。美国的DARPA、比利时的IMEC和德
国的Fruanhofer IZM等机构均在21世纪初对三维异构微系统进行了大量的前沿性技术研究，以满足物联网、智慧交通、网络信息安全、5G通信、机器人和智能硬件等产业领域的发展需要，
并已形成了相对成熟的体系。在国内，三维异构微系统集成技术也受到了研究机构和产业界的广泛关注，部分机构对这种前沿技术进行了长时间的技术积累与可行性验证，但总体技术实力相较
于国外来说还略为滞后。
“十四五”期间，射频微系统产业迎来了新的机遇，随着现代装备要求的不断提高，对未来特种装备提出了小型化、轻量化、多功能化的需求，这使得未来智能化装备将更加依赖于高集成
度的电子信息系统。射频微系统可使系统集成体积、重量、功耗等显著减小，带宽、速度显著提高，系统功能由单一功能向多功能、可重构、自适应、自主化等智能化发展，新一代雷达、通
信、电子系统等前沿装备的研制对射频微系统提出了迫切而又巨大的需求。这些新需求的出现极大地推动了我国射频微系统的发展进程，使得射频微系统产业进入了快速发展阶段。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续深耕特种射频集成电路，立足于无线通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电、卫星通信等特种行业领域，致力于攻克产品技术制高点，部分核心产品技术指标达到亚德诺
半导体（ADI）、德州仪器（TI）等外商相当的国际先进水平，为国防现代化和自主可控作出应有贡献；同时公司将加大对低轨商业卫星的投入，主动参与国内各星座建设，自我革新研发更适
配产品和解决方案，积极开拓新客户和新项目，并将逐步拓展至移动通信系统、气象雷达等民用领域。具体发展战略如下：
1. 构建覆盖“芯片-模组-系统”的全链条产品能力和多产品线的协同布局，进一步发挥现有技术优势构筑竞争壁垒。公司核心产品包含高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模
组，多品类射频模拟芯片和模组可应用于特种行业的各种电子系统中。公司上市后将发挥募集资金效应，结构性完善产品谱系，巩固特种行业的核心、优势地位。
57 / 238
2. 以抗辐照电源管理芯片作为切入点，全面卡位低轨商业卫星产业。在部分电源管理芯片产品已成熟批量供货，数字相控阵卫星通信系统和SIP组件等星载端产品客户反馈良好的基础
上，继续完善公司产品矩阵，加大公司产品覆盖率，进一步提高公司在整个产业链中的份额与地位。同时，公司将加速星载地面端产品的验证和研发，为即将到来的6G时代做好技术储备。
3. 继续秉持“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益。通过统筹好公司的经营状况、业务发展目标以及股东回报，实现业绩增长与股东回报的动态平衡，积极探索
兼顾投资即期利益和长远利益相结合的回报机制，让投资者共享公司的发展成果，增强投资者价值获得感。
(三) 经营计划√适用 不适用
在发展战略的统一指导下，公司将充分发挥自身在技术创新、市场资源以及内控运营等方面的优势，推动公司业务的高质量发展。
1.巩固高速高精度ADC/DAC芯片市场、挖掘数字相控阵市场2025年，公司将围绕射频收发芯片、高速高精度ADC/DAC芯片、波束成形器、时钟分配芯
片、频率综合器和运算放大器六大细分品类持续发力：一是以公司产品CX9261A、CX8242K等系列产品为基础，紧跟客户需求横向迭代开发更高性能的射频收发器、高速高精度ADC/DAC芯片，
巩固公司在数据链及终端领域的地位；二是以CX8144、CX9840、CX8845、CX1620DF、
CX1633DF 、CX3E04系列等产品为基础，通过搭建不同的数字相控阵系统解决方案，拓展全数字相控阵及低轨卫星（空间端和地面端）等应用领域，开拓新的业务增长点；三是以CX74E1、
CX71E1、CX2401等产品为基础，探索水下阵列探测等新兴行业的需求，并结合客户需求，拓展出各种型谱化的产品，持续为客户解决难点、痛点。
2.深化电源管理芯片产品线、精简模块电源线，巩固在星载领域的优势地位2025年，公司将继续推进电源管理芯片产品、模块产品在航天航空领域中的应用，加大在
星载领域特别是低轨商业卫星的推广，同时研发更多具备高效率、小体积、耐辐射、低成本等优点的电源管理芯片和模块产品，以提高公司产品的市场覆盖率和产品竞争力、市场占有率，另
外，公司将会在已有的负载点电源芯片、LDO稳压器、TR电源管理芯片等芯片产品的基础上向下游延伸，在2025年着重推广公司的抗辐照电源低成本供电解决方案、低成本单粒子保护方案及
射频应用电源管理解决方案，以提升公司产品价值量，为客户提供更精准、更全面的服务。
3.挖掘射频微系统市场需求，引领产业发展在射频微系统及模组领域，公司将把握行业产品革新的契机，持续跟踪客户需求，为客户提
供定制化的T/R射频微系统及模组解决方案，与此同时围绕市场对于T/R组件小型化、轻量化、
低成本的需求持续开展型谱化射频微系统及SIP模组的开发，在现有中高频段多通道产品的基础58 / 238
上增加更高频段、更高功率量级的货架产品，以满足卫星通信、数据链、雷达探测、弹载等领域的迫切需求。
4.持续加强人才梯队建设作为芯片设计企业，公司深刻意识到研发和市场人员是公司持续创新的第一生产力，公司将
进一步发挥上市公司的品牌效应，通过自主人才培养与先进人才引入相结合的方式引进各方面人才，建设符合公司实情的绩效管理体系，实现公司团队的优胜劣汰与梯队建设，通过设置研发费
效比，提高人均产出。
5.提升信息披露质量，强化投资者关系管理公司将严格按照相关法律法规、规范性文件及规章制度要求，加强信息披露管理工作，认真
履行信息披露义务，优化和梳理信息披露全流程，在确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平的基础上，增强信息披露的有效性，传递公司投资价值。同时，密切关注行业和市场热点，掌
握公司经营管理动态，加大与投资者的主动有效沟通，增加投资者对公司的了解，进一步提升公司资本市场形象，维护股东合法权益。
(四) 其他适用 √不适用
59 / 238