第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析永信至诚（股票代码：688244）是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军
者，国家级专精特新“小巨人”企业。公司秉承“人是安全的核心”主导思想和“产品乘服务”创新理念，为政企用户提供专业的“数字风洞”测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控、
网络安全竞赛服务以及其他服务，其他服务主要包括线上线下培训服务。
2023年，在宏观经济环境承压的大背景下，公司克服不利因素影响，营业收入持续保持增长，
实现营业收入39,586.55万元，同比增长19.72%；公司新签合同额同比增长40.82%，回款金额同比增长26.67%，公司整体经营情况持续向好。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 3,110.54 万元，同比下降 38.78%。主要系：（1）为保持核心技术的先进性，增强核心竞争力，公司加强了高质量技术人才的引进，增加
在“数字风洞”测试评估、人工智能和数据安全等重点领域研发投入，研发费用同比增长33.10%，
研发投入持续增加；（2）公司持续强化营销体系建设，加强优秀销售人才引进，深耕华北、华东、
华南等重点区域，同时不断开拓重点行业客户，市场投入持续增加，销售费用同比增长 36.25%。
报告期内，公司经营亮点如下：
（一）“数字风洞”支撑AI大模型常态化测试评估，保障AI“数字健康”安全是人工智能健康发展和可持续应用的前提和保障，随着人工智能大模型广泛应用，潜在
的安全风险也日益突出，人工智能大模型急需开展常态化测试评估。2023 年以来，中央网信办、
全国网安标委等部门先后颁布实施《生成式人工智能服务管理暂行办法》《生成式人工智能服务安全基本要求》，明确提出开展AI安全评估、建立常态化监测测评手段。作为人工智能安全测试
评估的先行者，公司自2015年开始自主研发专有云架构，团队积累了丰富的AI技术能力与算力算法调优人才储备；2017年公司发布国内首个人工智能网络安全竞赛平台——春秋云境RHG人工
智能攻防竞赛平台，开启了中国人工智能安全演练的先河。公司网络靶场系列产品和“数字风洞”产品体系均是人工智能安全测试评估的基础设施平台，具备对人工智能相关产品和风险进行安全
测试评估的能力。基于公司AI大模型安全测评“数字风洞”，不仅可以为大模型打造基础安全设施测试平台，筑牢大模型安全基石，还可以协同AI春秋大模型为大模型打造内容过滤引擎，确保
大模型输出内容更符合社会伦理和法律法规要求，从而实现常态化支撑大模型基础设施安全与内容风险测评，保障AI“数字健康”和规范应用。
人工智能已经成为驱动新一轮科技革命与产业变革的重要引擎，2024年国务院政府工作报告明确提出要“深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力
的数字产业集群”。公司高度重视人工智能产业发展所带来的深远影响，充分抓住人工智能产业发展的历史机遇，设立全资子公司北京智能永信科技有限公司，聚焦人工智能前沿领域新技术探
索、产品研发及应用场景落地实践；并基于公司在网络靶场、人才建设以及测试评估领域丰富的13 / 258
应用场景和实践数据，积极推动人工智能技术与现有主营业务的深度融合，发布“春秋”靶场构建大模型、“春秋”安全竞赛大模型和“春秋”人才测评大模型三款安全垂直领域大模型产品，
为政企用户提供更智能、更高效、更便捷的网络安全解决方案，推动AI技术在安全垂直领域的应用与落地；同时，为进一步完善公司在人工智能领域的战略布局，公司战略投资翼盾智能、金睛
云华，持续推动人工智能前沿技术在网络和数据安全领域应用落地。
（二）测试评估领跑者，推动网络和数据安全趋于“证无”作为数字安全测试评估赛道领跑者，报告期内，公司积极把握网络和数据安全行业由“形式
合规”向“实质合规”加强的发展趋势，“数字风洞”产品体系已在多个行业领域实现应用落地，业务规模实现“从0到1”的突破，实现营业收入1.01亿元。
截至报告期末，公司“数字风洞”产品体系已实现六大应用场景落地，分别为数字政府安全测试评估、数据安全测试评估、系统安全测试评估、人员能力检验与评价、人工智能安全测试评
估以及关键行业安全测试评估，助力政府部门、能源、电力、电信、民营企业等10多个关键行业和关键客户完成数字安全测试评估，持续推动安全趋于“证无”，保障“数字健康”。
报告期内，公司“数字风洞”产品体系已在人工智能、数据安全、车联网、工业安全、网络安全保险等多个业务领域实现应用落地。在人工智能领域，公司推出AI大模型安全测评“数字风
洞”，支撑AI大模型开展常态化测试评估，保障AI“数字健康”；在数据安全领域，公司发布数据安全“数字风洞”产品体系，并支撑工信部首届数据安全专项赛事演练以及数字中国建设峰会
首个网络数据安全赛道，持续验证数据安全工作成效；在车联网领域，公司构建了智能网联汽车“数字风洞”产品体系，助力智能网联汽车安全体检；在工业安全领域，公司与国家工业信息安
全发展研究中心合作共建“工业安全数字风洞测试评估基地”，以国家战略和产业需求为导向，
助力工业安全防护能力提升和风险防范化解；在网络安全保险领域，公司与中国人寿财险达成合作，共建数字安全保险业务，推进数字安全与保险双产业融合发展。
随着“数字风洞”产品体系持续落地，报告期内，公司“数字风洞”产品体系得到了客户以及主管部门的高度认可。公司先后与多家具有代表性的行业龙头企业达成战略合作，成为政企用
户数字化安全建设的“家庭医生”，客户结构持续优化和多元化，民营企业客户成为“数字风洞”产品体系重要的收入来源，为公司规模化发展夯实了基础。
依托“数字风洞”产品体系在测试评估领域的专业优势，基于“数字健康”理念，公司成为香港重点引进的内地网络和数据安全企业，先后与香港数码港、香港引进重点企业办公室签署战
略合作协议，以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份为香港客户提供“数字风洞”产品体系等“产品×服务”解决方案；建设、运营“香港数字风洞测评中心”，为香港本土市场提供数字安
全“家庭医生”专业服务，助力香港数字安全体系优化升级。未来，公司也将利用香港地区的区位优势、高质量的海外资源，以永信至诚（香港）有限公司（以下简称“永信至诚（香港）”）
为平台，推动公司“数字风洞”产品体系和网络靶场系列产品走向国际市场，不断提升公司市场份额和品牌影响力。
14 / 258
（三）网络靶场和人才建设领军者，高技术壁垒引领产业发展报告期内，公司网络靶场系列产品7+1应用场景持续运营，发展态势持续向好，实现营业收
入 2.32 亿元，同比增长 23.12%。公司网络靶场领军地位稳固，市场占有率与行业影响力均处于行业头部位置；春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心颁发的首个网络靶场类
IT产品信息安全认证证书，这也是国内网络靶场产品的第一个国家权威认证证书；在香港建设落地首个国产网络靶场—香江网络靶场，持续推动香港高校数字技术教育培养体系建设。
报告期内，公司围绕产业实际需求，参与起草《网络靶场基于技战术模型的安全测评方法》《网络靶场能力分级指南》《网络靶场资源描述要求》《网络靶场试验任务导调总体要求》4项网
络靶场团体标准，为标准制定提供具有广泛行业适用性的方法论指导及可行建议；同时，公司深度参与起草《网络靶场产品安全技术要求和测试评价方法》标准并实施，持续为网络靶场的标准
化建设提供专业支撑，引领网络靶场产业发展。
在人才建设领域，公司连续第七年稳居中国IT安全企业级培训服务市场第一；第六年成为教育部批准的产学合作协同育人项目支持企业，并荣获中国产学研合作促进会设立的我国产学研协
同创新领域的最高荣誉奖—“2023年中国产学研合作创新奖”；持续深耕网络安全人才评价工作，
作为主编单位之一发布了国内首部聚焦网络安全人才评价的白皮书—《网络安全人才实战能力白皮书-人才评价篇》，打造囊括全频谱类别角色、覆盖完整职业生命周期的“网络安全实战人才评
价体系”，为网络安全实战人才评价指明了可行性路径；参股公司天健网安负责管理运营的网络安全科技馆入选由中央网信办等13个部门认定的全民数字素养与技能培训基地；基于公司“数字
风洞”产品体系以及网络靶场系列产品支撑，公司创新构建以安全风险修复为导向的“ZHWU证无”赛制，全方位助力我国网络安全人才培养、评价、选拔体系建设；累计支撑由工信部、公安部、
教育部、卫健委、信通院等部委和地方政府主办或指导超过610+场重点赛事演练和实网测试评估演练，参与人次超 63 万，覆盖高价值用户群体超 6,000 家，有力推动了高价值用户向客户的转
化。
（四）研发投入力度不断加大，“硬科技”属性不断增强科技创新是驱动企业发展的第一生产力，公司坚持创新驱动战略，不断加大研发投入力度，
加快技术创新步伐，进一步巩固并增强公司核心技术竞争优势，助力公司实现可持续高质量发展。
报告期内，公司研发投入持续保持较快增长态势，研发投入 8,409.69 万元，同比增长 33.10%；
研发投入强度不断加大，研发投入占营业收入比例为 21.24%，较去年同期增加 2.13 个百分点；
公司拥有完备、稳定的研发团队，截至2023年末，公司拥有研发和技术人员241人，占员工总人数比例达48.39%，研发人员数量同比增长10.55%。
报告期内，公司持续增加在人工智能、“数字风洞”测试评估、数据安全等重点领域的研发投入，并持续推动科研成果转化落地，研发成果不断涌现。公司首创多循环数字风洞测试评估技
术，可以实现对数字化系统全生命周期的各个阶段进行反复高度自动化的系统性安全验证，助力政企用户网络和数据安全趋于“证无”；产品结构日趋完善，市场竞争力显著增强，公司先后发
15 / 258
布春秋云境“数字风洞”平台V2.0、春秋云境数据安全“数字风洞”平台V1.0、“春秋”靶场构建大模型、“春秋”安全竞赛大模型和“春秋”人才测评大模型等一系列产品并全面实现产品体
系信创化；研发持续取得新突破，自主创新能力显著增强，公司2023年新获得授权专利18项，
累计获得授权专利48项，科创属性不断增强。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况永信至诚是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者，国家级专精特新“小
巨人”企业。公司秉承“人是安全的核心”主导思想和“产品乘服务”创新理念，为政企用户提供专业的“数字风洞”测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控、网络安全竞赛服务以及其
他服务，其他服务主要包括线上线下培训服务。
目前，公司已经帮助上千家政企用户解决数字化进程中安全有效性验证和仿真环境缺失、人员实战能力不足、政企用户主动防护能力缺乏等问题。公司致力于成为网络空间与数字时代安全
基础设施关键建设者，保障“数字健康”，带给世界安全感！
2、主要产品和服务（1）“数字风洞”测试评估
数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚独创的安全趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”（第一个3指三类用户：城市、行业、单位；第二个
3指三类场景：人、系统、数据；第三个3指业务周期的三个阶段：规划、运营、处置）安全感公式为方法论构建而成，通过在指定场景里对城市、行业、单位、人、系统、数据等各要素进行系
统性风险验证，度量安全效果，提升综合防护能力。公司以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份，为政企用户提供“数字风洞”产品体系等“产品×服务”解决方案，全面助力网络和数据
安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，保障“数字健康”。
“数字风洞”产品体系具有如下特点：
①风洞时光机：独创风洞时光机系统，实现各类测评任务整体封装、快速重放、风险复测。
基于公司十年打磨全自研专有云平台，构建高逼真业务环境和高拟真数据交互的沉浸式安全测评环境，结合多循环激励模式及全维度数据可视化，不断迭代安全风险。
②威胁激励+全维数据采集：插件化的智能风险载荷控制，渐进式安全威胁激励和被试体全维响应采集，为被试体提供科学的全方位“风洞”测试，为迭代优化提供数据和平台支持。
③多循环激励响应：提供多类智能评估模型，结合多循环激励响应控制，科学评价被试体迭代成效。
④热修复方案：提供与风险载荷配套的热修复方案，利用系统化防护手段解决在系统迭代优化空窗期的安全保障难题，指导系统快速完成风险控制与修复处置。
16 / 258
⑤合规留痕：被试体测试评估和优化迭代全生命周期立体化数字留痕，助力被试体合规审查要求。
⑥全场景应用：满足“人、系统、数据”的各类测试评估需求。
报告期内，“数字风洞”产品体系助力政府部门、能源、电力、电信、民营企业等关键行业安全趋于“证无”；落地了数字政府安全测试评估、数据安全测试评估、系统安全测试评估、人
员能力检验与评价、人工智能安全测试评估以及关键行业安全测试评估六大典型应用场景；在等级保护测评主办的“2023年网络安全优秀评选”活动中，公司“数字风洞”安全测试评估产品凭
借在测试评估领域的专业及领跑优势，入选“十大明星产品”。
（2）网络靶场及运营网络靶场是数字化建设过程中安全性测试的重要基础设施，是检验和评估安全防御体系有效
性的重要技术系统，是国家对重大网络安全风险和趋势进行推演和论证研判的重要科学装置，是防范化解重大网络安全风险的重要手段，也是政企、院校、科研机构等单位网络安全人才培养的
重要支撑平台。
春秋云境网络靶场平台基于永信至诚多年研发实践的平行仿真技术体系构建而成，该平台融合了主机虚拟化、网络虚拟化、软件定义网络、多维数据采集、3D展示引擎和高可用云端架构等
多种前沿技术，支持多种角色以不同权限和资源访问能力在同一靶场场景中进行联合交互和测试。
实验和测试过程安全可控，数据采集准确详实，效能展示科学直观。同时，通过理解和分析客户的靶场应用场景，公司可以帮助客户分析和发现利用靶场各功能系统帮助客户实现最佳实践的方
案，并结合客户痛点提供优质的运营服务，以靶场产品为核心帮助客户进行意识教育、人才培训及选拔、实网安全演练及测评、复杂业务模拟、安全对抗复盘等活动。经多位院士、专家评审，
该平台具有大规模、多层次、高仿真、高柔性和全场景的特点，荣获北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖。公司通过春秋云境网络靶场平台连续三届为“网鼎杯”网络安全大赛提供专
业支持，持续在大赛规则、赛制赛题设计、技术平台支持、赛事运营保障等方面树立国家级竞赛标准。
报告期内，公司网络靶场领军地位稳固，春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心颁发的首个网络靶场类 IT 产品信息安全认证证书，也是国内网络靶场产品第一个国家权
威认证证书；支撑了国家多个部委主办的数十场网络安全演练活动及多个行业的靶场建设工程；
赛事演练、人才培养、智慧城市安全测试、案件线索追踪实战、业务模拟仿真、人工智能攻防、
复杂业务安全推演及综合应用等“7+1”应用场景持续运营，发展态势持续向好。
（3）安全防护与管控公司安全防护与管控类产品主要包括春秋云阵新一代蜜罐系统、春秋云势网络安全态势感知
与处置平台、蜜罐及态势感知整合安全管控、安全工具类产品、安全防护系列服务等。
① 春秋云阵新一代蜜罐系统17 / 258
春秋云阵新一代蜜罐系统基于“欺骗式防御”理念，利用永信至诚特有的平行仿真技术和全量行为捕获技术，构建高甜度的蜜罐环境，诱捕攻击者进入仿真网络环境中，大大延缓攻击者对
实际业务网络的攻击。同时，不再依赖特征库对流量层的威胁行为进行甄别，“触碰蜜罐即报警”“深入蜜罐即攻击”，保证蜜罐系统对所有攻击的“零误报”特征。全程记录攻击轨迹和攻击行
为，实现了对攻击者的快速取证和溯源。在不影响现有网络的安全架构下，利用其高甜度、易部署、零误报的特性，简化网络安全运维工作的复杂程度，有效增强实际业务网络的安全防护能力。
该平台已获评数说安全“中国网络安全蜜罐顶级供应商”。
该产品主要用户为政府部门、能源、电力、交通等国家关键信息基础设施运营单位。
② 春秋云势网络安全态势感知与处置平台春秋云势态势感知平台是基于大数据技术框架，综合全维度安全因素，从整体上动态监管网
络安全状况，提升风险发现、决策分析、响应处置能力的网络空间安全综合治理体系。该体系具有“精准预警、高效处置”的特点，能够合理调配安全专家，在预定义的处置场景下，及时、高
效处置网络安全事件，从而帮助监管部门和重点用户从总体把握网络安全态势，研判网络安全趋势和解决网络安全问题，最终实现“可感知、可研判、可处置”的网络态势安全闭环。
态势感知主要面向政府部门、行业主管机构、关键信息基础设施运营单位等用户。
③ 蜜罐及态势感知整合安全管控蜜罐及态势感知系统可以组合使用，也可以分别单独使用。组合使用，可以发挥良好的协同
效应，达成产品的最佳效能，对网络空间环境形成整体的安全管控。蜜罐主要部署于边界安全产品之后，其主要部署在被保护网络内部，与内部网络形成一体。态势感知平台利用其卓越的大数
据汇聚、存储和分析处理能力，形成对非法入侵等网络威胁的感知能力，并依托公司网络安全处置能力，协助管理部门处置各类安全事件，为用户实现了全场景、高精度、高处置的“全天候、
全方位感知网络安全态势”能力。
④ 安全工具类产品随着国家政策法规对网络安全要求的提升以及信息技术的高速发展，国家监管部门在新的业
务场景和垂直领域中的需求不断更新，公司开发并快速迭代了一系列行业创新应用类产品，满足监管部门的特定需求，维护国家网络安全。安全工具类产品包括：流量监测类产品、数据分析类
产品、情报管理类产品、安全攻防类产品等。
⑤ 安全防护系列服务随着网络安全形势愈发严峻，政府、企业用户对网络安全保障需求不断提升，我国网络安全
市场正从产品市场不断向服务市场扩展，安全服务是网络安全市场一个重要分支。网络安全相关法规对政府、企业等关键信息基础设施运营单位明确提出了开展安全检测、安全测评、安全演练
的相关要求，规定了等级保护制度安全措施的基线要求并赋予强制力。随着法规和标准的实施，
网络安全服务市场快速增长，成为网络安全产业中一个重要的细分领域。
18 / 258
公司基于自身对网络攻防和各行业网络安全风险场景的深刻理解，以高效、实效提升用户安全防御水平为目标，向用户提供安全检测与评估、安全咨询、安全运维与分析处置以及安全能力
建设与评估等方面服务。
（4）网络安全竞赛服务网络安全技术是一项注重实战的技术，在国家数字化转型的关键时期，各行各业在享受数字
化红利的同时也面临勒索病毒、特种攻击、数据泄露、系统中断等巨大安全风险，各行业具有网络安全实践能力的人才培养及选拔，以及实战能力的有效测评成为急需解决的问题，关系到我国
各行业数字化转型的战略实现。2019年5月，美国总统签署了一项行政令，要求举办新总统杯网络安全竞赛，为政府选拔出国家顶级网络安全人才。根据教育部《网络安全人才实战能力白皮书》
数据显示，到2027年，我国网络安全人员缺口将达327万，诸多行业将面临网络安全人才缺失的困境。近年来我国相关部门也出台了有关政策，支持和规范网络安全竞赛健康发展。
永信至诚自 2014 年开始一直致力于国内网络安全赛事运营，打造了知名的网络安全赛事专业品牌春秋GAME，推动了安全赛事从小到大，从企业到集团，从集团到行业，从地区到全国，从
单一到多元的发展，并带动不同产业网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。公司春秋GAME网络安全赛事运营服务包括竞赛平台开发、竞赛题目定制开发、竞赛效果呈现、赛事组织管理、
竞赛裁判服务、赛事方案设计等；竞赛平台包括线上竞赛平台和线下竞赛平台，支持个人赛和团体赛，除了支持目前国际主流的夺旗赛（CTF）、攻防赛（AWD）外，并开创性发展了靶场赛（ISW）、
人工智能网络安全竞赛（RHG）、共同防御、实景防御赛（RDG）等多种竞技模式，随着对数字化进程中数字安全的深刻思考和大量实践，创新构建以安全风险修复为导向的“ZHWU 证无”赛制。
这些赛事竞赛系统、竞技模式及规则和标准影响了我国各行业各领域网络安全竞赛实践。
随着公司多年来对国家主管单位和各部委进行的网络安全赛事市场普及教育和推广，自2019年起，网络安全赛事从一个网络安全盛会中可有可无的配套活动，变成了重大网络安全活动中的
重点项目，行业人才培养、选拔、评价的重要手段，高校学科教育和人才评价的重要配套，以及地方政府招商引资、产业建设的重点工程。公司为全国各地、各行业打造了包括网鼎杯、强网杯、
春秋杯等在内的数十个知名赛事品牌，成为行业及地方网络安全名片。
（5）其他服务其他服务主要包括线上安全培训、线下安全培训。
①线上安全培训公司线上安全培训服务主要通过 i 春秋实训平台开展，该平台是自主研发的服务平台。i 春
秋实训平台以互联网门户网站形式展现，目前注册网安实战学习者超过80万名，课程超过300门，
在线实验场景超过3,000个。此外，平台建立了包含百度、阿里、腾讯、京东等八十多家互联网公司入驻的自有品牌SRC部落，形成了国内有重要影响力的网络安全社区，提升了公司在网络安
全领域的影响力、知名度。
②线下安全培训19 / 258
线下安全培训分为线下培训就业班、线下培训定制班和国家网络安全技术认证班三种类型。
线下培训就业班以渗透测试工程和网络安全攻防工程师培训为主。线下培训定制班主要服务于政府部门、各大企事业单位、学校等，针对于网络安全技术和网络安全大赛技术为主要培训方向。
网络安全技术认证班主要以培训及考取国家网络安全技术人员认证为主，是中国信息安全测评中心、网络安全技术审查与认证中心和公安部授权的培训机构。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司盈利主要来源于向客户销售自主研发的网络安全产品，以及向客户提供网络安全服务。
“数字风洞”测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控、网络安全竞赛服务主要面向政企类客户，线上线下培训服务主要面向个人和企事业单位。上述产品和服务形成了公司网络安全产品
服务体系生态链条，在业务上既可独立销售，又相互补充、相互促进、相互带动，在技术上同根同源、模块共用、交互迭代。
2、研发模式公司采取的是“标品化研发+定向二次研发”的模式，公司始终坚持自主研发的研发模式，核
心产品、核心技术通过自主研发取得。公司产品的底层技术为网络空间平行仿真、网络攻防对抗技术和多循环数字风洞测试评估技术，公司自建研发体系持续进行网络空间平行仿真、网络攻防
对抗和多循环数字风洞测试评估等技术的研发，形成了标准化的产品体系和功能模块，并取得了相关的发明专利、软件著作权等自主知识产权。
公司产品研发以客户为中心，以市场需求为导向，公司主要产品线均有相应的研发团队支持，
确保了研发方向符合客户和市场需求。通过销售部门、市场部门、研发部门、质量部门的整体协作，形成了技术储备、产品定义、技术攻关、验收测试、推广应用、产品迭代的全生命周期的研
发架构。
公司在大的产品研发控制上采用项目管理开发模式，利用项目生命周期方法论，结合公司项目执行的实际情况，从项目的启动过程、计划过程、执行过程、控制过程以及收尾过程出发，以
项目各过程组的成果输出为导向，制定了《项目管理规范》并持续运行、迭代。
公司在研发团队内部推行IPD开发模式，明确地划分为概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等六个阶段，并且在流程中有定义清晰的决策评审点，立足于产品的市场定位及盈利
情况，动态调整产品开发策略。研制过程中，结合公司内部的项目管理流程，从项目的启动、计划、执行、控制以及收尾等维度保障产品价值的持续输出，在保证产品成果交付质量的同时，运
用各种工具和激励策略，实现整个产品研发过程的可视化和精准可控。
3、采购模式公司对外采购范围包括硬件、软件、服务三大类。对外采购的硬件主要用于公司软件的载体，
包括服务器、计算机、网络设备等。对外采购的软件主要包含操作系统、数据库及专用软件产品20 / 258
等项目中非公司核心技术的软件。对外采购的服务主要用于为客户提供公司非关键岗位和环节的相关服务。由于公司业务一般体现为项目制特征，公司采购通常亦是跟随不同项目的具体需求进
行采购。
公司制定了采购相关管理制度等规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由商务部负责采购的执行。商务部负责建立合格供应商名录，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、
信誉等进行评价，为公司采购业务优选供应商。最终公司主要通过招标、询比价、议价谈判等市场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行采购。
4、生产模式公司网络安全产品主要形态是纯软件或软硬件结合产品。硬件为服务器、计算机、网络设备
等，通过对外采购方式获得。软件分为标准化软件产品和定制开发软件产品。公司软件产品生产的具体情况如下：
（1）标准化软件产品公司市场部门根据市场中的热点方向，以及在为客户服务过程中发现新的客户需求，形成市
场需求报告。研发部门在此基础上判断技术可行性。如技术上可行，则形成内部业务需求，经公司管理层审核通过后，确定产品研发需求，并对研发部门提出研发任务。研发部门则根据产品需
求文档和设计文档进行产品研发，并最终形成标准化软件产品。
（2）定制化软件产品公司在开发客户或服务客户过程中，如果客户对公司现有产品提出新的技术要求或功能要求
的，业务部门则根据客户需求形成业务需求，经公司管理层审批后，由研发部门进行实施。实施过程中，研发部门、业务部门与客户不断进行沟通和互动，获得及时反馈，并不断对产品进行优
化，最终形成定制化软件产品。公司在定制化产品研发过程中，加强与客户的沟通和互动，获得及时反馈，把控定制化产品需求和目标，控制需求变更和可能发生的各类风险。
（3）安全服务公司安全服务部门从技术和业务需求两个生产维度设定安全防护类服务的产品设计。首先依
托对攻防技术的积累，根据网络空间安全的技术类型设定和市场共性需求，初步设计出安全防护类服务的服务类型；在为客户提供服务的过程中，根据行业客户的共性需求和自身技术积累，提
交需求说明，进行产品设计优化，进行细分服务类型的二次开发和升级；在服务实施过程中，收集客户反馈和建议，对于服务质量和流程进行管控。在安全防护类服务的生产过程中，公司始终
以客户需求为核心，以自身技术优势为基础，打造有市场、高能效的安全服务产品。
5、销售模式公司产品销售和服务以直销为主，非直接销售为辅，非直接销售指通过集成商等销售给终端
用户，集成商通过招投标、竞争性谈判或单一来源等方式获取最终客户的商业机会后，向公司采购安全产品或服务并交付给终端用户。
21 / 258
公司将客户按行业分布及地域分布进行分类，公司总部或各地子公司、分支机构，通过销售人员直接接触客户，了解客户需求，根据客户实际情况引导和推荐相应解决方案，为客户直接提
供产品或服务。
公司通常以“项目制”形式为客户提供产品和服务，公司主要通过参与客户组织的招投标、
竞争性谈判或客户的单一来源采购等方式取得项目合同，公司获取项目合同后实施合同，经客户验收通过后出具验收文件。此外，为进一步拓展新客户和新市场，对于部分成熟产品，公司还采
用试用推广模式，即先将成熟产品提供给最终客户试用，通过产品试用发展新客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球网络安全行业发展概况①全球网络安全形势复杂严峻，发达国家加速网络安全战略布局
近年来，全球重大网络安全事件频繁发生，严重威胁各国的经济发展和社会的安全稳定，“棱镜门”、RSA后门、Intel芯片安全漏洞、WannaCry勒索软件、Facebook用户数据泄漏等安全事
件引起了全球各界对网络安全的高度重视。此外，随着网络空间安全形势快速变化以及人工智能技术的快速发展，国家级博弈更为突出、攻防对抗更为激烈、数字经济安全保障要求不断提升。
为应对层出不穷的网络安全威胁，主要发达国家均加大网络安全领域的投入力度、细化和调整网络安全相关政策和法规要求，在网络空间主导权、话语权方面争夺更加激烈。2017年，根据
美国总统指示，美国国防部将网络司令部升级为一级联合作战司令部，成为美军第十个联合作战司令部，地位与美国中央司令部等主要作战司令部持平。2018年以来，美国在国土安全部设立一
个新的网络安全机构“网络安全与基础设施保护局”，将网络安全预算大幅增加至300亿美元。
2023年以来，美国政府先后发布了《国家网络安全战略》《2023年国防部网络战略》《美国政府关键和新兴技术国家标准战略》《国家网络安全战略实施计划》等一系列政策文件，旨在进
一步加速完善美国网络安全总体布局，增强美国在网络安全、关键信息基础设施安全、数据安全等领域的安全防御能力，确保国家安全、经济繁荣、国家关键基础设施、公民隐私免受网络安全
威胁的攻击。
面对日益严峻的网络安全形势，欧盟也在 2023 年加速网络和数据安全领域相关法律法规的颁布与实施，先后出台了《关于在欧盟全境实现高度统一网络安全措施的指令》（NIS 2指令）、
《关于GDPR下的个人数据泄露通知的第9/2022号指南》《网络团结法案》等法律法规，2024年1 月 7 日，欧盟《网络安全条例》正式生效，该条例规定了欧盟内实体内部网络安全风险管理、
治理和控制框架的具体措施。
②全球各国网络靶场建设情况22 / 258
根据2015年4月人民网转发的中国军网的文章《美国网络“曼哈顿计划”》，早在2008年，
美军就启动了被称为新世纪网络安全“曼哈顿计划”的国家网络靶场建设，为美国国防部模拟真实的网络攻防作战提供虚拟环境。
2021 年 7 月，据美国国防部网站消息，美国已授权价值 24.10 亿美元的网络靶场相关合同。
在未来的10年中，赢得订单的公司将为军方网络任务部队提供事件规划和执行、场地安全、信息技术管理以及靶场现代化和作战支持，同时通过测试、规划和系列活动来支持国家网络靶场综合
设施的运行。总体上，该合同的主要目标是为其国家网络靶场综合设施提供 IT 服务。2023 年，
美国第2届网络空间日光浴委员会发布的《2023年实施报告》指出美国政府在网络空间建设方面有明确的战略规划和实施进度，网络靶场作为其中的重要支撑手段，得到了相应的政策支持和资
源倾斜。
美国建设国家网络靶场引起了各国高度重视。英、德、俄、日、韩等国借鉴美国经验，建设了同类项目，作为支撑网络空间安全技术演示验证、网络武器装备研制试验的重要工具。
（2）我国网络安全行业发展概况①我国网络安全市场规模稳步增长
根据 IDC 发布的《全球网络安全支出指南》（2024 年 V1 版）预测，中国网络安全市场规模预计将从2022年的123.5亿美元快速增长至2027年的233.2亿美元，期间年复合增长率为13.5%，
高于全球平均水平。
中国网络安全产业联盟在《中国网络安全产业分析报告（2023年）》中指出，展望未来三年，
网络安全产业发展顶层设计更加完善，促进行业发展的政策基础愈加稳固，数字经济加速发展等正向激励将给网络安全产业注入新动力，产业结构调整逐步深化，更多网络安全板块将涌现出来。
根据工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》中提出，到2023年，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达10%。2023年网络安全产
业规模超过2,500亿元。
②勒索病毒与特种攻击威胁升级没有网络安全就没有国家安全，随着各种新型攻击手段的不断出现以及大国竞争的持续深化，
政企用户面临的网络安全形势越来越复杂严峻，网络安全牵一发而动全身。一方面，以勒索病毒为代表的网络安全威胁事件呈不断上升趋势，并呈现出勒索攻击逐渐产业链化、勒索方式多元化、
勒索赎金规模化的发展特征，2023年以来，包括英国皇家邮政、波音、米高梅以及国内某大型银行在美全资子公司等一大批国内外知名单位先后遭受到勒索病毒攻击，勒索病毒已经成为危害政
企用户网络安全的头号威胁，上述勒索事件给企业正常运营带来了严重的负面影响，同时也给政企用户如何构建主动防御体系保护网络和数据安全敲响了警钟。
另一方面，2023年9月，中国国家安全部在官方微信公众号发文指出，美国情报部门凭借其强大的网络攻击武器库，对包括中国在内的全球多国实施监控、窃密和网络攻击，并多次对我国
进行体系化、平台化攻击，试图窃取我国重要数据资源。2023 年 7 月 26 日，武汉市应急管理局23 / 258
地震监测中心部分地震速报数据前端台站采集点网络设备遭受境外组织的网络攻击，攻击手段符合美国情报机构特征，目标是窃取地震监测相关数据，具有明显的军事侦察目的。这是继2022年
6 月西北工业大学遭受境外网络攻击后又一具体案例，受全球经济增速放缓、地缘政治冲突的升级以及能源危机等因素影响，我国关键信息基础设施已经成为境外网络攻击重点关注和首要打击
对象，未来或将持续暴露在境外特种攻击威胁之下。
③我国网络靶场建设情况我国互联网规模和用户规模均居世界第一，但核心技术与关键资源依赖国外产品情况严重，
勒索病毒、网络攻击、信息窃取等事件呈多发态势，我国面临的境外网络攻击和威胁越发严重，
网络靶场是保障网络安全的重要基础设施。在国家网络靶场建设方面，无论从靶场基础理论研究、
关键技术和产品研发，还是网络空间安全风险评估研究，与欧美国家相比，我国都还存在着一定差距。
2023年1月30日，国家能源局综合司印发《2023年电力安全监管重点任务》（以下简称“重点任务”），面向全国电力单位，对2023年度电力安全工作进行详细部署，旨在确保电力系统安
全稳定运行和电力可靠供应。在重点任务中，明确要求“推进国家级电力网络安全靶场建设”，
并强调安全风险评估、攻防演练、教育培训等内容。
随着国家和社会不断加大对网络靶场的投入，贵阳启动大数据网络安全靶场建设、鹏城实验室成立、公司作为第一完成人的“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目荣获2019
年度北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖，以及“网鼎杯”“强网杯”等国家级重要赛事的持续成功举办，推动网络靶场行业迅速发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，我国网络和数据安全行业市场增长较快，参与厂商众多，不同的细分领域存在不同
的优势厂商。永信至诚是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者，国家级专精特新“小巨人”企业。
在测试评估领域，公司战略发布“数字风洞”产品体系，以中立的生态位置，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道发展；与国家工业信息安全发展研究中心（工业和信息化部电子第一研
究所）签署战略合作协议，共同建设并运营“工业安全数字风洞测试评估基地”；作为香港重点引进的内地网络和数据安全企业，先后与香港数码港、香港引进重点企业办公室签署战略合作协
议，建设并运营“香港数字风洞测评中心”；“数字风洞”安全测试评估产品凭借在测试评估领域的专业及领跑优势，入选等级保护测评主办的“十大明星产品”评选。
在网络靶场领域，根据IDC《中国网络安全实训演练测试平台市场份额，2021：高歌猛进，快速发展》研究报告显示，永信至诚凭借春秋云境网络靶场产品，以20.4%的市场份额位居第一名；
根据数世咨询发布的《数字靶场能力点阵图2022》显示，永信至诚春秋云境网络靶场在应用创新力和市场执行力维度均位列行业第一；春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心
颁发的首个网络靶场类 IT 产品信息安全认证证书，也是国内网络靶场产品第一个国家权威认证24 / 258
证书；“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目，荣获北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖；支撑国家级电力网络安全靶场建设；落地香港首个国产网络靶场；深度参
与多项网络靶场行业标准制定，持续引领产业发展。
在人才建设领域，公司连续第七年稳居中国IT安全企业级培训服务市场第一；i春秋实训平台拥有注册网安实战学习者超过 80 万名；荣获“2023 年中国产学研合作创新奖”，成为网络和
数据安全领域唯一获奖企业；参股公司天健网安负责管理运营的网络安全科技馆入选由中央网信办等 13 个部门认定的全民数字素养与技能培训基地；作为主编单位之一发布国内首部聚焦网络
安全人才评价的白皮书—《网络安全人才实战能力白皮书-人才评价篇》；组织和支撑超过 610+场重点赛事演练和实网测试评估演练，持续推动我国各领域网络安全人才选拔、训练、评价体系
的建立。
公司行业地位连续多年处于领先水平，预计未来一段时间，公司行业地位仍不会发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势没有网络安全就没有国家安全，网络和数据安全与国家经济运行、社会治理、公共服务等方
面密切相关，保障网络和数据安全已成为事关国家安全与经济社会发展的重大问题。近年来，随着《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》《网络安全审查办法》《关键
信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《数据出境安全评估办法》等网络和数据安全相关法律法规相继出台、实施，
以《网络安全法》和《数据安全法》为基础的网络和数据安全立法体系基本完成，网络和数据安全行业顶层设计愈发完善，政策驱动行业长期发展格局向好。2024年2月，工信部印发《工业领
域数据安全能力提升实施方案（2024-2026年）》，为工信领域数据安全监管和保护工作提供了指导和依据。
（1）网络和数据安全行业趋势由“形式合规”向“实质合规”加强随着数字经济的高速发展，网络和数据安全作为经济发展的关键基座，迎来了前所未见的机
遇与挑战。一方面，近年来我国网络安全、数据安全相关法律法规陆续推出，对网络和数据安全建设工作提出了诸多标准和要求；另一方面，勒索病毒、特种攻击等网络安全威胁层出不穷，严
重威胁国家安全和社会经济发展。在此背景下，网络和数据安全行业开始由“形式合规”向“实质合规”加强，永信至诚战略发布“数字风洞”产品体系，开启并领跑数字安全测试评估专业赛
道。
数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚独创的安全趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”安全感公式为方法论构建而成。通过在指定场景里对
城市、行业、单位、人、系统、数据等各要素进行系统性风险验证，度量安全效果，提升综合防护能力。公司以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份，为政企用户提供“数字风洞”产品体系
25 / 258
等“产品×服务”解决方案，全面助力网络和数据安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，保障“数字健康”。
公司将持续助力网络和数据安全行业由“形式合规”向“实质合规”加强，进一步夯实永信至诚网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展，为公司
整体迈入规模化发展奠定坚实基础。公司致力于成为中国网络空间与数字时代安全基础设施关键建设者，为我国数字经济安全稳健发展保驾护航。
（2）AI大模型急需常态化测试评估以ChatGPT为代表的AI大模型新技术、新应用的快速发展给行业发展带来新的增量机会，打
开了网络攻防对抗新局面，AI 在赋能网络和数据安全行业发展的同时，一些实际存在的 AI 大模型安全问题引发公众的深切担忧，一是AI大模型作为复杂的软件系统，面临基础设施和软件安全
风险，如系统漏洞、数据泄露、模型篡改等；二是AI大模型虽然提高了内容产出质量，但同时生成的内容可能包含误导信息或偏见内容，被用于不良目的，如钓鱼邮件和恶意软件的编写，降低
网络攻击等犯罪门槛。
2023年8月15日，由国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、
公安部、广电总局发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称“《办法》”）正式施行。《办法》明确要求提供具有舆论属性或者社会动员能力的生成式人工智能服务的，应当按照
国家有关规定开展安全评估。
2024年3月1日，全国网络安全标准化技术委员会发布TC260-003《生成式人工智能服务安全基本要求》（以下简称“《要求》”），《要求》给出了生成式人工智能服务在安全方面的基
本要求，包括语料安全、模型安全、安全措施、安全评估等，进一步明确要求提供者在向相关主管部门提出生成式人工智能服务上线的备案申请前，应按照《要求》中各项要求逐条进行安全性
评估，并将评估结果以及证明材料在备案时提交。
公司网络靶场系列产品和“数字风洞”产品体系均是人工智能安全测试评估的基础设施平台，
具备对人工智能相关产品和风险进行安全测试评估的能力。AI大模型安全测评“数字风洞”协同AI春秋大模型，可以实现对大模型基础设施安全和内容安全风险进行持续性检查，支撑AI大模
型常态化安全测试评估，为AI技术在各行业的安全应用保驾护航，保障AI“数字健康”。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
科技创新是驱动企业发展的第一生产力，公司高度重视研发创新对于公司可持续发展的推动作用，不断增加研发创新投入，巩固并增强公司核心技术竞争优势，公司始终坚持自主研发的研
发模式，助力公司长远高质量发展。公司产品的底层技术为网络空间平行仿真、网络攻防对抗技术和多循环数字风洞测试评估，公司自建研发体系持续进行网络空间平行仿真、网络攻防对抗和
26 / 258
多循环数字风洞测试评估技术等技术的研发，形成了标准化的产品体系和功能模块，并取得了相关的发明专利、软件著作权等自主知识产权。公司现有主要核心技术相关情况如下：
（1）网络空间平行仿真技术①基于混合虚拟化的属性平行仿真技术
提出平行仿真环境中关键要素属性平行仿真方法，按照目标场景的架构特点和靶标属性，利用自动化方式对各级网络中的资产进行信息采集，记录每个靶标的操作系统、服务、应用、漏洞、
协议及业务等相关信息和特征指纹，结合人工分析形成标准化描述报告和场景模板的蓝图。通过与靶场平台靶标库已保存的靶标模板进行关联和匹配，大幅度提升了仿真的逼真度，减少场景模
板的构建时间和难度；利用靶标全虚拟化节点、轻量级虚拟化节点、离散事件模拟技术、程序化仿真节点、协议流量仿真节点和实物节点六种不同节点形态的混合虚拟化融合仿真，在节点中的
任意两者之间均可进行组网和数据通信，提升了场景实例化过程中的资源利用率和下发效率；针对无法使用虚拟化或其他仿真方式进行高逼真仿真的实体设备，利用靶场的软件定义和动态调整
虚拟网络的能力，将实体设备的管理端口和业务端口动态地接入各类实验场景和网络，保证靶场内的场景在特定的物理属性方面与目标场景保持高度的一致性，实现了虚拟设备和物理设备的混
合组网，从而提升了属性平行仿真程度。
②基于靶标分层同步的行为平行仿真技术高逼真仿真一个目标场景不仅仅需要在网络架构、操作系统、应用、服务、漏洞等基础场景
层面做到一致，还需要保证场景中运行的数据、业务、行为也能保持活性和逼真性。在数据和业务仿真方面，采用分层数据流采集的模式，在目标网络中有针对性地对不同层次的数据流进行采
集和留存，编制流量仿真重放策略，将这些有典型代表性的数据流在仿真场景中进行重放，赋予场景数据基础活力，进一步提升仿真效果；在行为模拟方面，利用自动化脚本的方式对网络应用
行为、业务行为、攻击行为、安全运维行为、加固行为等进行描述，进一步地提升仿真效果并可以根据策略灵活配置，模拟出真实业务应用中各种常规行为，通过智能化程序能够按照通常的人
类行为方式对这些行为进行模拟和重现，在靶场平台中内置丰富的攻击模拟智能化程序，从而提升了整个攻防行为的逼真性。
③面向平行仿真的高性能靶场平台搭建与服务技术利用虚拟资源动态资源感知均衡调度技术，将云中心的资源调度过程分为三个阶段：资源初
始分配、资源动态调度以及资源动态整合，通过主要应用虚拟机迁移技术将负载过高的物理机上的虚拟机迁移到资源利用率较低或者空闲物理机上，以此来实现负载均衡，并尽量减少服务等级
协议冲突的概率；利用集约规划的虚拟资源分配技术，从软件即服务的角度实现在保证满足用户需求的前提下降低资源使用成本，将云平台中的虚拟资源分配问题进行建模，研发了基于本地节
点效用和全局效用的决策模型，该模型的云平台由一组物理机组成，每个物理机通过虚拟化平台管理多个虚拟机，实现虚拟机可以在任意的两个物理机器之间进行迁移并利用监控技术对当前应
用程序的性能进行监控，通过动态决策技术根据当前应用程序的负载和资源分配情况进行性能评27 / 258
估，从而决定是否需要分配更多的虚拟机，还是释放空闲的虚拟机。通过此模型的应用能够对靶场云计算环境中的虚拟资源进行高效的分配与管理，解决了在模拟仿真过程中云资源有效利用的
问题。
④基于可扩展元场景的复杂业务模拟技术针对大规模网络靶场业务复杂、节点众多、拓扑多样等特点，提出基于可扩展元场景的复杂
业务模拟技术，提出基于最小元场景的多分区管理、多场景要素整合的复杂场景模型描述方法，
解决了精准、高效描述复杂场景模型的难题。针对复杂场景模型节点众多难以扩展模拟的问题，
采用了复杂业务场景结构描述文件记录的方法并采用元场景分区描述技术，针对性读取场景节点数据、结构数据或连通性数据，大幅提高读取效率。针对多重嵌套网络区域，在场景描述文件的
场景结构描述区引入了多重嵌套技术，将其他场景描述文件作为一个子区域引入至主场景描述文件中，实现了以最小元场景为单位的复杂业务扩展模拟技术。利用该方法，解决了复杂业务场景
下大规模靶场构建难、构建步骤繁杂以及本地存储瓶颈的难题，为大规模靶场构建提供了标准化描述体系和元场景扩展构建技术。
⑤基于镜像差分压缩和分级存储的节点快速重构技术针对大规模网络靶场存储性能差、节点实例化难度大、节点存储拥塞等特点，提出基于镜像
差分压缩和分级存储的节点快速重构技术。为完成虚拟机模板本地克隆、跨主机克隆等操作，实现靶机虚拟机文件无存储压力复制，设计了镜像差分压缩技术，实现主模板加增量模板的靶标模
板体系，降低了存储网络的带宽拥堵可能性，实现计算节点优先派发，使节点具备高可用、动态水平扩展、动态垂直扩展、压力自适应等特性，实现多节点重构。为保证存储网络具有足够的带
宽和充足的性能，提出了分级存储节点快速重构技术，将存储网络流量和其他类型的网络流量物理隔离，以保证存储网络的独立性和高效性。利用该方法，实现繁琐任务并发执行，充分发挥镜
像差分压缩和分级存储的优势，有效缩短场景构建时间，可实现基于节点重构的大规模靶场构建。
⑥基于多重隔离的高并发异步靶场构建技术针对场景实例化难以保持稳定、高速，步骤繁琐以及时间消耗突出的问题，提出基于多重隔
离的高并发异步靶场构建技术，将繁琐任务进行拆分并分散到不同的计算节点服务器上并发执行，
提高了创建效率，缩短了场景构建时间。采用基于多重隔离的消息队列，将外部消耗服务器资源的同步请求转化为异步请求，并按消息种类进行划分并发执行；实现任务调度、任务执行、后端
存储和任务自动发现，大大提高场景构建效率。提出基于分布式任务执行的高并发异步构建技术，
确保了整套系统的高吞吐量，充分发挥服务器的性能，根据服务器性能动态调整任务执行进程的数量，避免服务器资源浪费或压力过大导致任务执行效率低下，实现了真正意义上的并行计算。
该技术已应用于大规模网络靶场构建之中，降低了复杂业务下的多重隔离和高并发异步靶场构建难度。
⑦基于脆弱点感知的高甜度蜜罐构建技术28 / 258
针对传统的静态靶标系统伪装程度不高的现状，提出了脆弱点感知的靶机动态伪装技术，从靶标漏洞特征方面，靶标系统预置大量被攻击场景以及漏洞特征，同时具备了漏洞场景靶机实时
的切换能力，满足攻击者不同意图、不同手段的“需要”。从靶标网站仿真方面，将模仿的目标网站样式、标题数据、栏目数据以及网站的外形进行高度模拟；从主机标识仿真方面将靶标主机
名称等信息高度仿真；从网站内容仿真方面将靶标网站内容伪装成更像企业内部正在使用的网站；
从网站通讯仿真方面，利用网站与数据库系统、其它网站网络层进行交互仿真，模拟真实网站的访问请求信息，包括数据库交互、网站间交互等。从而弥补了静态伪装、低交互式伪装程度不足、
诱惑程度不够的问题，从而提升了靶标系统诱惑攻击者的能力。
⑧内核级攻击行为全景捕获与复现技术针对现实网络中被攻击的行为不能全量捕获，导致分析不够全面并且需要人工分析的问题，
提出基于平行被攻击行为捕获和分析技术，对攻击者的攻击手段、攻击样本、攻击路径进行捕获，
并从中分析出攻击者的攻击意图。在平行靶标中，采用基于内核级的行为监控方法，记录攻击者在靶标中的网络、文件、进程操作，并保存攻击者上传的恶意样本。在网络侧，采用旁路检测的
方法，记录攻击者在网络上的攻击流量，并保存攻击载荷、样本信息。突破性地实现了通过关注局部、可全量记录的方式减少存储的消耗。全面加强了靶场内攻击行为数据全景捕获和分析能力。
⑨面向应激反制的交互式对抗环境生成技术针对传统对抗环境下防御方处于被动状态无法发动有效的反击的问题，提出面向应激反制的
交互式对抗环境生成技术，此技术是在威胁激励下通过感知和归因分析做出有目的的反制响应，
采用浏览器指纹追踪、操作系统指纹追踪、攻击者社交ID追踪、诱饵数据追踪、标识植入方法，
结合IP溯源技术，可以准确的发现攻击来源并可通过高伪装毒饵的方式开展反制，最终实现在对抗环境内对攻击者的行为的捕获、追踪、溯源和反击，从而提高了攻击诱捕、数据分析、反制的
对抗环境模拟能力。
⑩渐进式安全威胁激励生成技术安全对抗过程具有动态特点，攻防对抗的模式、手段和烈度等依据攻击诉求、攻防双方的能
力和手段、对抗反馈等因素持续动态变化，为能够逼真的构造被试体在实际运行过程中可能遭受到的各类对抗情境，基于长期积累的知识库、工具库和靶标及场景库和专家系统，突破渐进式威
胁激励生成技术，基于威胁工具、威胁流量、自动化威胁利用脚本等实现自动化、可重放、可衡量的威胁激励，以可控、可叠加、可动态调整的方式实现对被试体进行体系化和快速的高逼真威
胁测试评估。
⑪多循环激励响应控制技术针对网络安全评估中测试强度及实施手段具有较高的依赖于人员主观的能力和经验的问题，
研究多循环激励响应控制技术，生成数据驱动的、机器可读的统一描述方式，将安全评估的环境、
测评方案和量化要求、测评威胁载荷等进行统一封装和重放，基于风险载荷以稳定的测试强度和测评流程进行高度自动化的多循环测评，以量化结果推进系统迭代。
29 / 258
⑫综合风险评估测评技术针对被试体量化评估困难、指标分类和指标之间的关联性不强的问题，按应用场景对典型威
胁进行分级、分类、分阶段建设指标体系，通过建立和沉淀威胁响应对比评估模型库，并基于指标体系为各指标建立成套的测评环境、威胁载荷、量化结果三位一体评估模型实现定性或定量评
估，实现对人员、系统进行定性与定量相结合的效果评估，给出更加科学准确的评估结果。
（2）网络空间攻防对抗技术①恶意代码检测分析技术
该技术用于发现和定位已知和未知恶意代码。总结各种恶意代码对被感染系统的控制过程和留存方式，抓住恶意代码的核心行为特征，综合利用静态特征匹配与动态沙箱行为匹配相结合的
方式，实现对恶意代码的发现和定位，尤其针对APT 攻击过程中使用的特种隐藏型恶意软件，具有非常显著的效果。
②漏洞挖掘及利用验证技术该技术用于自动化的完成二进制代码漏洞挖掘和利用。利用靶场环境的多样性和资源快速调
度的优势，结合智能FUZZ平台，根据既定策略快速生成多种变异的流量或文件样本，投放到被检测操作系统等信息系统中，同时利用靶场的全量数据采集和系统状态监控能力以及沙箱的精准行
为监测能力，快速验证造成目标信息系统出现异常或故障的有效样本库，大幅提升漏洞挖掘的速度和质量，同时验证环境还能为漏洞利用代码的快速验证和留存积累提供良好的协作支持。
③基于单流特征与关联特征相融合的流量检测技术传统的流量检测方法只针对单包或者单流数据进行检测，但未通过把各流关联到一起进行检
测。我们提出基于单流特征与关联特征相融合的关联模型，该模型由单流内部流量特征的贝叶斯网络识别算法与多流之间行为特征的支持向量机识别算法组成，通过此关联模型，将确保准确性
和效率，可大规模应用在实际环境中。
④智能身份元数据萃取识别技术采用基于协议结构和身份元数据进行特征萃取的方式，通过专有的算法训练得到身份元数据
特征模板，形成身份元数据特征词词典，综合多种模式识别的方法，实现从数据中全面准确的提取身份元数据的目标。
⑤模块化高并行即时计算平台技术该技术是一套网络数据处理技术，专门针对多核CPU硬件平台进行设计，可充分发挥多核CPU
的性能优势和效率优势，提供线程级高速并行计算能力，在接入层、分析层、控制层、响应层均提供相应的网络数据处理能力，用户可灵活通过管理接口对各层功能进行设置，提供良好的扩展
性，支持插件开发的方式扩展功能。
⑥高性能动态可配置的容器服务承载集群技术通过容器集群管理技术来承载Web服务，通过专有的描述语言文件定义、标准化的API接口
来实现应用部署、更新迭代、横向扩容、可用性监控等一系列的运维能力。同时基于泛域名、内30 / 258
网DNS无配置文件解析自动寻址，基于去中心化虚拟节点方式，在不扩容集群硬件节点情况下，
实现百万级容器服务承载。
⑦智能算法混淆加密视频处理技术基于不可逆加密算法，采用多项行业先进技术对视频文件进行周密的动态保护、内置了自主
研发的防注入、防调试及自变异特性等加密引擎和超高清数字解码引擎。支持动态的自适应流和平滑流，以及常用的视频格式；支持高级的流压缩特性；支持自定义和扩展使用场景；支持手机
及平板等多种移动端设备；支持视频水印，同时支持动态视频水印，保护版权；支持外置加密文件保持格式不变，同时支持自定义视频格式。
⑧分布式存储及深度分析技术基于大数据组建形成分布式基础数据存储分析架构，利用合理架构分布式数据仓库、海量数
据收集、数据总线、计算框架、搜索引擎、交互式分析等组件实现对安全信息数据的接入与处理分析。联合使用实时流式分析、机器学习批式分析、交互分析等分析引擎，进行情报匹配检测、
机器学习模型检测、关联分析、探索发现、事件追溯等分析工作。
⑨基于对抗的非接触高精度溯源反制框架技术基于攻击指纹ID、攻击IP、攻击手段、安全设备告警日志、服务器日志、应用日志、钓鱼邮
件、恶意程序以及情报线索等，梳理出了针对不同攻击手段的溯源反制流程，可实现对指纹ID的分析与追踪、对攻击IP的分析与反渗透、钓鱼邮件的分析与反制、恶意程序的逆向分析与反连域
名的追踪、对情报线索的深度利用，实现智能化的溯源反制框架。
（3）多循环数字风洞测试评估技术①沉浸式安全测评环境构造技术
以中大规模信息系统安全性测试验证为研究背景，分析实战条件下被试系统面临的业务应用交互情况和安全威胁对抗环境，研究基于云平台的中大规模信息系统的快速稳定构建技术，研究
信息系统业务应用及带有时空时序的行为仿真复现技术，研究网络空间资产价值要素化建模方法，
从属性仿真和行为仿真两个方面全面模拟接近实战的信息系统攻防对抗环境构建技术，建立资产与攻击行为相关的安全属性体系模型，建立标准的数字化沉浸式安全测评环境描述方法和技术。
②渐进式安全威胁激励生成技术研究建立网络攻击原子行为谱系，构建风险载荷知识图谱并研究统一的语义规则实现对原子
威胁行为和由满足攻击逻辑的多个系列威胁行为及配套环境上下文共同形成针对特定漏洞的风险测试载荷。
在资产与攻击行为相关的安全属性体系模型以及风险载荷库基础上，基于资产安全属性与风险载荷的关联关系模型，研究针对复杂信息系统的智能化网络攻击路径选择技术，和针对路径上
关键节点的威胁激励匹配技术，将复杂网络按网元节点属性进行结构和分拆，从多种风险载荷库中筛选合适的风险载荷予以匹配，根据任务策略和对抗烈度算法智能化筛选风险载荷进行多重循
环的反复测试验证。
31 / 258
③被试体全维响应采集技术研究通过内核级攻击行为全景捕获与复现技术、基于应激反制的交互式对抗环境生成技术、
基于LibVMI的带外采集技术和特征流量采集技术等多种基于流量、行为、日志、输出报告等的全维度数据采集技术，全面获取被试体在收到风险载荷攻击后的状态及反馈信息，从多个维度和层
面快速采集和留存被试体在被输入各类威胁时的反馈信息和数据，为进行量化评估和优化建议提供详尽数据支撑。
④多循环激励响应控制技术为解决反复进行测试验证准备和执行过程中的信息录入、环境准备、数据比对判定等耗时难
题，融合虚拟化技术、云管理技术、大数据技术等研究整合测试任务、环境、载荷、结果形成测试验证场景快照及重放引擎控制技术，实现多循环渐进式安全威胁激励体制为核心的武器装备安
全测试验证方法。
⑤应急快速热修复技术快速的完成优化升级是测试评估的真正目的。数字风洞在测试出问题后提供快速控制相关风
险的应急热修复方案，指导被试体快速的完成对风险的控制和修复。数字风洞构建资产地图及风险传播模型，根据风险载荷详细拆解被试体经测试评估发现的风险性质及被利用方法，为被试体
提供对应的在内外部网络边界和终端主机等位置开启隔离、访问控制、恶意流量识别阻断、输入过滤等热修复方案帮助被试体快速修复，完成迭代优化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的主要研发成果如下：
2023 年 1 月，公司发布春秋云境“数字风洞”平台 V2.0 版本。该平台采用标准化和数字化平台方式实现针对网络安全的全面人员能力测试评估和系统测试评估，通过对比测试评估结果明
确优化方向，并对迭代优化后的成果进行验证，通过反复的“测试、评估、优化、再测试、再评估、再优化”循环模式实现从“形式合规”到“实质合规”的加强，利用数字风洞中的各类量化
数据厘清网络安全建设成效和价值，消除网络安全风险。独创风洞载荷时光机将测评环境和风险载荷封装为“风洞时光”，用于留痕、追溯、复测。风洞载荷时光机作为数字风洞的核心设施，
基于时光回溯机制，重现任意历史测评环境与风险载荷的全貌，通过追加新的载荷以开展反复测试，持续对被测目标优化迭代。风洞载荷时光机的运用紧扣迭代优化目标，能够缩短测试评估周
期，增加测试评估频率，践行数字风洞“证无”理念。
32 / 258
2023 年 3 月，公司发布春秋云境数据安全“数字风洞”平台 V1.0 版本。该平台是数字化系统安全的基础设施，基于创新的“证无”核心理念，以“量化成效、持续提升”为设计目标，让
数据安全建设从“形式合规”向“实质合规”加强，是实现面向人员能力、系统能力的数据安全建设成果的测试评估，为企业数据安全建设持续优化提供重要的保障措施。平台遵循国内外主流
数据安全治理模型和相关成熟度评价标准，数据安全数字风洞从人和系统两大维度，提供专业的测试评估业务功能模块实现数据安全人员能力、技术工具、制度流程和组织架构等全方位的测试
评估，并依托风洞载荷时光机等提供平台化、电子化和标准化的迭代优化能力，用量化数据看清数据安全建设成效和优化方向，帮助客户通过不断地迭代验证实现数字化系统的持续提升。
2023 年 5 月，公司发布春秋云境实战演训及测评靶场平台 V2.0 版本。该平台旨在帮助企业解决稀缺的实战人才培训和选拔难题，提供循序渐进的体系化训练科目和国际国内真实网络安全
事件的模拟对抗环境，覆盖从单人基础知识、渗透夺旗、团队渗透、红蓝对抗以及技战术推演验证等多种模式，实现“人员快速上岗”并具备“掌握针对特定目标的攻防能力”。充分衔接实际
业务中的学和用，打造“靶场即战场、靶场即设施、靶场即服务”实战训练生态，让“平行训练出的士兵”成为“真实空间的守护者”。
2023 年 6 月，公司发布春秋云实企安殿 V7.0 版本。平台新增云上靶场模块，通过平行仿真技术进一步满足政企人才安全技能提升和测试评估的需求，以更加贴合行业特性的实操场景、更
具实战化的训练环境和更加体系化的考核评价机制，助力政企用户安全技能提升、人才效能评价及专业人才梯队建设。针对政企网络安全人才培养现状及痛点，以实战为导向，以真实漏洞和真
实业务场景为试炼，支撑企业在线进行网络安全人才测评、能力认证、漏洞研究、综合渗透、案例复现、靶场演练等服务。
2023 年 6 月，公司发布的春秋云境行业演训平台 V2.0 版本，该平台是针对特定行业的专属型号。该平台依托于春秋云系统构建集培训考试、比武演练、案例复盘于一体的演训平台，建设
形成覆盖网络特种技术和业务的体系化培训课程，支撑复盘特种实战典型案例，为各地特种用户开展常态化的技术培训、比武演练、案例复盘等工作提供全方位支撑。
2023 年 6 月，公司发布春秋云服检测评估平台 V1.0 版本。该平台为全面识别信息系统在技术层面和管理层面存在的不足，查找信息安全现状和安全管理体系要求之间存在的差距，充分借
鉴国内外信息安全实践和成熟的理论模型，重点参考国家等级保护标准规范，为有效达成安全检测的控制和审核，且将风险有效进行闭环管理，构建检测管控业务系统，进行检测工作及系统问
题的管理和控制，以规范化的流程节点配合各类安全服务场景，执行检测评估任务，同时积累测评知识库，强化安全建设能力。平台核心目的是通过利用检测评估系统对安全检测和风险评估业
务的开展进行合理有效的管控，设计合理的安全管理措施和技术措施，为全面的等级保护建设整改和安全保障体系建设提供依据，保证业务系统长期稳定运行，并能够不断完善和发展，以适应
不断扩展的信息系统的安全管理需求。
33 / 258
2023 年 7 月，公司发布春秋云境一体化演训平台。该平台依托公司自有的春秋云系统构建，
集合教学培训、攻防比武、复盘推演等功能，形成一体化的演训平台。系统建设形成覆盖网络攻防技术和业务的体系化培训课程，构建集能力验证训练、渗透夺旗训练、场景渗透训练、红蓝对
抗训练于一体的多样化、多层次的训练和任务模式，支撑复盘网络实战典型案例，提高参训者风险场景识别、安全防御与应急响应能力，且依托模型评估实现人才能力动态精准评估，全面支撑
人才培养和选拔工作，推动网络攻防人员等级化能力验证工作与人才梯度建设工作。
2023 年 8 月，公司发布“数字风洞”系统安全测试平台 V2.0 版本。该平台为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，采用多循环激励和智能载荷技术，对数字化系统全生命周期的各个
阶段进行反复高度自动化的系统性安全验证，度量安全建设成效，伴随式促进数字化系统快速迭代优化。系统通过风洞时光机将测评要求、测评环境和测评载荷等全量要素进行封装，一键实现
测评任务的迭代复测、查看、追溯和重放；系统支持风洞内、风洞外等多种测评模式，通过分布式测评任务调度系统和测评引擎调度系统实现测评任务的实时生成、下发和自动化测评。通过对
比测试评估结果明确优化方向，并对迭代优化后的成果进行验证，通过反复的“测试、评估、优化、再测试、再评估、再优化”循环模式实现从“形式合规”到“实质合规”的落地，利用系统
中的各类量化数据帮助客户看清数据安全建设成效和价值，消除数据安全风险。
2023 年 9 月，公司发布国家网络安全周系列科普教育展品 V1.3 版本，该产品用于各种网络安全主题科技展馆、临时性展览、教育培训基地、科普主题活动等场所，展品内容包括“Wifi绵
羊墙”“仿冒电话”“U盘摆渡”“AI变脸”“语音合成”“二维码诈骗”等，展品形态分为主题造型墙式、便携可移动式及在线体验软件形式共 3 款。本产品已应用于 2023 年网安周系列活
动，并跟随最新的安全意识动态，保持持续优化迭代、不断推陈出新。
2023 年 11 月，公司发布狩猎漏洞扫描验证系统，该系统以 PoC 验证性扫描技术为核心，结合目标应用特征原理扫描、快速验证程序框架技术，接入漏洞生命周期管理，识别和探测目标环
境网络资产，生成扫描报告并提供风险处置建议，大大简化了安全团队的工作负担，使其能够更及时地识别、分析和解决潜在威胁。
2023年12月，公司发布“数字风洞”移动测评终端，该产品依托“数字风洞”产品体系，对企业网络资产进行定制化数字健康检查，通过探测识别、特征分析、弱点暴露、漏洞验证，进行
多轮反复测试，贯彻“证有”到“证无”全阶段，全面守护和提升企业网络资产安全。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 18 125 48实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 2 0 7 2软件著作权 41 40 261 250
其他 70 51 244 113合计 153 109 637 413
34 / 258
注：1、获得数：为报告期末现行有效的知识产权数量。
2、其他：主要包含作品版权、商标。本期新申请70个，其中作品版权4个，商标66个；本期新增获得51个，其中作品版权4个，商标47个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,096,866.95 63,183,382.90 33.10资本化研发投入
研发投入合计 84,096,866.95 63,183,382.90 33.10研发投入总额占营业收入比例
21.24 19.11 增加2.13个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系研发人员增加导致薪酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 258
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额
项目整体功能已经 通过实网对抗演练靶场，能够 依托实网对抗演练靶场提 项目成果可广泛的应用于全部开发完成，进 针对真实的网络环境、应用系 供的阵地环境，实现实网攻 各级政企用户，利用网络靶
入结项阶段。 统和数据、安全防护状况，提 防演练过程的全程可控，实 场安全可控的进行实网对供规范化、高效化的实网对抗 现演练全流程、数字化管 抗演练活动。一方面可视化
演练全生命周期管理，实现多 理，全过程数据留存可审 的采用红队攻方快速定位维度攻防战绩与态势可视化 计，对异常流量和异常行为 防御体系受攻击面、薄弱点
春 秋展现，能够支撑完成实网对抗 进行实时报警和阻断，保障 和关键防御点，能够持续、
云 境业务，通过红队视角发现目标 演练过程的高度可控、可导 快速、高效的提升实网安全
实 网资产的脆弱性，并利用有效的 调和可视化。并能够与现有 防御能力。另一方面，所有
对 抗1 2,950.00 1,373.37 2,921.55 防御手段完成对于这些资产 其他靶场系统进行无缝对 攻防对抗操作基于安全可
演 练的安全加固，且在演练过程中 接。具有高弹性、稳定性强 控的靶场平台，采用数字化
靶 场存留重要数据如资产列表、漏 的特性，大大提升实网演练 的统一测评流程、统一可控
平 台洞信息、攻击路径以及加固方 过程中的安全管控能力和 工具及测试链路，对操作人
V4.0案等。通过反复的常态化演练 演练效果，快速发现系统脆 员进行全面操作审计和流
任务管理，及时发现脆弱点和 弱点并进行补强，提升整体 量审计，过程和结果均可重风险，促进实网系统防御不断 网络安全效能。 放、可追溯。多种可视化的
优化。 攻防能力评估模型也为攻防实战团队选拔提供量化
评估平台。
春 秋 项目整体处于研发 研发基于公有云的部署模式，基于对欺骗防御技术的深 项目成果可广泛的应用于云 阵 阶段。依据原型设 以高甜度的诱饵场景来迷惑 入研究和优化，研制春秋云 各级政企用户快速的发现
威 胁 计完成攻击者画像 入侵者，引诱其长时间驻留；阵威胁诱捕系统（公有云 和溯源各类网络安全威胁，
2 诱 捕 1,600.00 440.28 797.03 模块、伪装欺骗模 同时依托于详细的威胁样本 版）V1.6，解决原本单一软 尤其是对高隐蔽性的 APT系 统 块以及溯源反制模 数据，提供了多种溯源方式。硬结合模式的蜜罐设备必 攻击相较于其他防御措施
（ 公 块的功能开发和验 通过蜜罐内置的专用通道对 须要到客户本地部署的难 有显著效果。本项目成果内有 云 证。 云阵诱捕节点流量进行调控。题，实现公司蜜罐系统可以 置多个具有不同行业特征
36 / 258
版 ） 支持部署多种类型的诱饵，并 在任意公有云上快速部署 的高甜度蜜罐场景，除可辅V1.6 与仿真场景相匹配，构建针对 实施的问题。 依托云阵的 助实现入侵者身份的快速
入侵者的高甜度诱捕环境。入 数据可视化展示技术能够 溯源外，还可将入侵者长时侵者进入蜜罐场景后，能够捕 让用户清晰、直观的了解所 间的迟滞在蜜罐设备的虚
获其在蜜罐场景中的所有行 面临的安全威胁，简化网络 拟场景中，从而保护真实系为以及系统的相应变化，全量 安全运维工作的复杂度，同 统免受攻击。本项目成果可
留存访问数据；共建入侵者画 时通过技术和管理手段来 适配客户的各类信息基础像，通过行为分析其入侵目标 增强实际系统的安全防护 设施环境，在客户的公有
和意图；自动识别攻击者身份 能力，具有高弹性、稳定可 云、私有云或本地设备部署记录，辅助进行入侵者溯源 靠和部署迅速的技术特性。 或混合部署均可支持，具有
等。适配公有云的部署模式， 高甜度、零误报、易应用、
通过内置专用协议与春秋云 部署快、效果强的特点。
阵威胁诱捕系统自动配对，实现远程维护，包括重启、停止、
配置网络、启用监控、重置等。
根据配置策略要求，实时的将触碰到诱捕节点的所有网络
数据转发给春秋云阵威胁感知子系统，为全面威胁分析、
提升防御纵深提供数据支撑。
诱捕节点具有轻量化、部署迅速、自维护、安全可靠等特点，
可实现快速的大范围布点，配合春秋云阵威胁诱捕系统可
快速实现针对大规模复杂网络的高效防御。
系统目前处于开发 以安全实验室长期渗透测试 系统采用分布式的业务及 1.可广泛应用于政府监管狩猎-
阶段，已完成主机 实战经验为核心技战法，融合 存储架构，由数据层、渗透 侧、中大型企业网络。对企自 动
探测、应用识别、 主流模拟安全测试技术图谱 资源库、资产分析层、模拟 业互联网侧、内网侧扫描检3 化 渗 1,600.00 623.37 1,397.78
端口扫描、子域名 和网络安全环境测试必备项，测试层、任务调度层、嗅探 测。实现资产摸排、漏洞发透 平
收集、渗透策略管 对目标进行指纹识别、主机探 层、分析展示层等组成，将 现、验证，并最终形成报告。
台理、工具库管理等 测、端口扫描、子域名收集、检测过程中的任务负载由 2.可用于红蓝对抗中红队
37 / 258
模块开发。后续计 弱口令扫描测试、应用识别、单节点均衡到多节点，提高 渗透场景，通过模拟渗透的划提升平台在移动 目录扫描、漏洞扫描、安全测 了多作业效率，同时可以避 方式按照标准渗透技战法
互联网、云计算、 试等诸多方面测试。满足在移 免由单个节点失效而导致 多路径实现多维度的资产大数据、物联网等 动互联、云计算、大数据、物 的任务中断或者系统崩溃，发现和漏洞验证、利用。
方向的探测、扫描 联网等技术快速变革形势下，安全、稳定、高效的完成自和决策能力，加速 持续稳定的进行对各类网络 动化渗透测试任务。
漏洞扫描库的转化 环境的全流程、全要素的可和生产效率。 控、可审计的渗透测试，输出
测试报告，减少时间和人力成本的投入。
系统已测试通过， 通过多种规则对链路进行监 采用专用的网络加密和通 应用于特定行业需求，在无已发布版本，处于 控和分析，提供最优路径推 道协议，实现链路高效、统 法确定互联网服务提供方
实验局上线试运行 荐，提高链路线路传输的可靠 一管理，提供稳定、可靠、安全强度的情况下，依旧能阶段。 性以及稳定性。设计数据压 高效的数据转发能力支撑，保障网络通信的安全、数据
互 联缩、拥塞控制等多种算法，构 保障数据传输和转发质量，不泄露、充分保证传输质
网 安建高效数据传输模型，保证数 保证网络通信的安全。 量，防追踪和防溯源，成为
全 辅4 1,900.00 878.64 1,835.42 据传输效率。采用周期性的主 全国各省、地市特定部门的
助 系动探测来分别计算带宽和延 重要安全保障装备。
统迟，监控传输网络，避免拥塞
V4.0问题，保证链路在加密传输的
基础上提高数据的传输效率和传输速度，优化通道加速和
数据流加速。
当前处于设计研发 泰坦 GPU 关键数据破解平台 泰坦 GPU 关键数据破解平 项目成果可用于执法机构与验证阶段，目前 支持多种密文破解模式，此外 台是 GPU 并行超级计算平 解密关键数据，针对加密数
泰 坦已完成密文提取功 还大大提高了计算速度。GPU 台，配合优秀的关键数据破 据、文件，快速准确解密目
GPU 关能模块，密文破解 采用数量众多的计算单元和 解软件，能够将关键数据破 标文件，恢复密文中隐藏的
键 数5 1,400.00 421.33 758.14 模式下的字典破解 超长的流水线，相较于CPU，解设备的解密运算性能发 明文信息。项目成果基于
据 破模块，正在进行组 具备更强的计算能力且更加 挥到极致，且具备静音、低 GPU硬件设备的强大算力，
解 平合模式破解及混合 擅长大规模并发计算，更加符 温、低功耗、运算稳定等特 极大提高密码破解的效率，
台破解的研发，接下 合关键数据破解工作的实际 点。内置的关键数据破解软 高效的提升密文破解能力；
来要进行暴力破解 需求。 件，可充分利用多CPU、多 作为密码破解设备，深度结38 / 258
模块的研发。 GPU运算环境，并根据需要 合字典生成工具，从字典生发挥CPU+GPU混合运算能 成、密文提取、密文破解，
力。 实现密码破解闭环，为执法机构提供一站式密文破解
服务。
目前处于系统开发 通过电邮威胁信息分析系统，电邮威胁信息分析系统可 勒索病毒、钓鱼攻击、垃圾阶段，已完成数据 用户能够对接入平台的电邮 自动对邮件数据进行格式 邮件等通过邮件开展的投
接入子系统的开发 数据进行威胁信息分析，系统 化提取并能够自动建立邮 递攻击严重威胁行业用户测试，正进行威胁 可自动对邮件数据进行格式 件元素的索引，输出邮件元 的邮件系统安全、内部数据
分析、关联规则等 化提取、建立索引；可输出勒 素中可能隐藏的各类威胁 安全。电邮威胁信息分析系电 邮 其他功能的开发。 索病毒、钓鱼攻击、垃圾邮件 分析结果。系统可通过建立 统可为用户实现大邮件数
威 胁 等各类威胁分析结果；可通过 数据关联分析模型，引入开 据中快速定位、处置目标威6 信 息 600.00 116.52 175.82 将多个具有特殊指向性的特 源信息比对，实现关联挖 胁邮件提供高效的分析处
分 析 征进行模型构造，同时引入开 掘、行为告警、联动阻断，置手段，可为用户发现邮件系统 源信息进行比对，以精准定位 能够极大提升用户大数据 渠道可能发生的数据泄露
代表某一类违规行为的威胁 环境下分析发现威胁行为 事件、攻击事件提供多样化邮件。系统将极大的提升用户 的能力，能够有效协助管理 分析预警模型。系统可广泛
在大邮件数据中发现与处置 人员快速定位处置威胁点，应用于金融、政府、企事业威胁信息的能力。 提高整体网络安全保障水 单位等行业用户。
平。
目前处于系统开发 通过统一业务管理系统可为 与传统的真实计算环境进 统一业务管理系统可为各阶段，已完成模拟 网络安全实训室人员学习和 行演练不同，统一业务管理 级行业用户提供本单位网
训练子系统的开发 训练提供模拟演练的虚拟环 系统通过远程协助连入虚 络安全实训室或者网络攻测试，正进行环境 境和操作系统，系统通过远程 拟环境的方式保障了演练 防实验室的数字化安全管
统 一 管理、业务流程化 技术限制演练在虚拟环境中 过程数据和成果数据不外 理，包括实验室内部数据的业 务 管理等其他功能的 进行，以保障真实环境的安全 传，保证了用户的数据安 安全管控、实验室演练任务
7 800.00 104.69 203.12管 理 开发。 性。同时系统可协助用户进行 全。同时通过在模拟环境中 的规范化流程管理。同时系
系统 实验室业务的管理，包括资源 集成工作所需工具，实现了 统可帮助用户梳理储存实管理、成果展示、业务流程化 免安装免部署，大大提高工 验室业务产生的大量研究
管理等，以帮助实验室管理人 作效率。同时系统能够突出 数据，为后续单位内部的网员高效掌握实验室整体运作 项目任务优先级，便于网络 络安全知识体系建设提供
情况，制定更合理的学习、训 安全实训室业务的管理；能 基础支撑。统一业务管理系39 / 258
练、管理计划，提升实验室的 够帮助工作人员梳理工作 统可广泛应用于教育、金运作效率与产出。 思路，优化工作流程，合理 融、电力、政府等各行业各
安排时间，提高工作效率；级单位的网络安全实验室、
能够更好的管理工作成果，攻防演练实验室、网络安全并以图表等方式展示给用 实训室中。
户，更好的完成项目工作。
目前系统处于研发 根据网络安全告警信息及资 围绕网络安全事件的采集、在基于满足《网络安全法》中，现阶段进展主 产信息，进行关联、归并、数 处理、分析、通报、处置、6个月数据存储的前提下，
要是对已有的关联 据融合等操作，实时反映网络 反馈等环节展开，从整体上 实现大量日志类、流量类和分析方法进行优 实际的运行情况，对安全状况 动态反映网络安全状况，对 行为类数据进行智能分析，
化，结合大模型的 的发展趋势进行预测和预警。能够引起网络态势发生变 利用 AI 的模型分析算法，
技术能力，提高分 可集中展示资产汇总情况、受 化的安全要素进行获取、理 分析出可能存在的网络安态 势
析的性能和效率。 攻击情况、等保系统占比情 解、展示。 全攻击行为，实现对安全整8 感 知 1,650.00 93.71 303.24
通过优化算法、改 况、支撑力量汇总情况、分中 体的态势分析，从而保障整系统
进数据处理流程、 心部署情况、安全监测设备部 体的网络安全。
并行化处理等方面 署情况、最新安全资讯、安全的工作，以确保系 事件处置情况、漏洞统计等内
统在处理大规模数 容；可自定义展示界面提供基据时能够保持良好 于时间、区域、行业、综合评
的性能。 分等的可视化界面。
目前系统功能处于 支持对网络攻防演练全过程 在攻防演练的过程中，及时 安服管控平台可开展软硬研发完善中，现阶 的把控，并配有安全可视的大 发现并整改重点单位网络 件产品深度安全检测技术
段的进展主要是对 屏展示页面，可通过可视化页 安全存在的深层次问题和 研究、信息系统风险评估检现有数据分析方法 面关注赛事实况，各攻击队 隐患。对关键信息基础设施 验技术研究、入网安全检测
安 服 进行可视化能力建 伍、防御队伍的作战情况及得 的资产进行梳理和查漏，对 分析技术研究，以此奠定安管 控 设，并增加综合排 分。在作战中有效检验目标系 管辖范围内的网络安全现 服管控平台的建设基础，持
9 1,200.00 614.18 957.92平 台 序算法，符合在大 统设施存在的安全漏洞，并提 状进行摸底。可根据需求 续提升主动发现核心产品
开发 型演练中的综合评 供可借鉴的漏洞解决方案，漏 （地域、行业、其他特性等）中的漏洞和后门能力，开展分、统计及排序能 洞数据会全部提供给相应的 灵活分配靶标给不同的队 信息安全保障能力的定性
力。 监管单位，以达到早发现早预 伍，以此形成不同的演习方 定量评估、全面动态地反映警早完善的目的，使参演单位 案配置。根据攻击/防守的进 信息系统的风险状况，为网
发现未注意过的漏洞问题，降 攻/防守方式提交成果时按 络反渗透、反窃密、护网等40 / 258
低关键信息的泄漏概率。 照攻防步骤进行成果填写，专项活动提供技术支撑，从以此来规范成果提交规则，而保障公司基础网络和重
进而达成在平台进行评分 要信息系统安全、稳定、高的目的，以此达到每条成果 效地运行。
的得分透明化。
网络安全科普启蒙 以每年的国家网安周活动为 根据不同的应用场景及受 可应用于每年的国家网安课程已录制完成， 支撑，分别针对青少年群体、众的不同认知，针对大众打 周主会场及各省市、各行业
应用于某教育实训 老年群体及各行各业从业人 造趣味性的网络安全科学 的分会场；亦可应用于大中基地，进阶课程正 员，开发不同形态、不同系列 普及展品及课程，针对关键 小学、社区、养老院等各类
网 安处于初步设计阶 的网络安全教育展品及课程，信息基础设施行业打造网 网络安全展览展示、科普宣
周 标段。科普展品已发 普及网络安全知识，建立全民 络安全意识教育展品及课 教场所。
10 准 产 800.00 206.45 305.26布初级版，产品形 网络安全意识，提升公民网络 程，针对专业从业人员打造
品 方态为主题造型墙 安全能力。 网络安全技能提升展品及
案式、便携可移动式 课程，形成不同系列高质量
及在线体验软件三 的网安周全民网络安全教种，下一步进行进 育展品及课程。
阶课程录制。
当前项目处于研发 通过培训系统、科普展品、钓 基于成熟的春秋云进行构 应用于互联网、能源、金融、
阶段，培训平台、 鱼演练等现代技术手段，融合 建，能够对计算资源、存储 教育行业，支持公有云、私互动科普展品及智 了演示、体验、互动等环节，资源和网络资源进行有效 有云、混合云多种场景。为
能管理平台均开始 以寓教于乐的方式将网络威 管控和高效使用。通过专业 用户提供网络安全意识培i 春秋
测试，自动化钓鱼 胁可视化，激发用户对互联网 网络安全课程和设施齐全 训、网络安全意识评估、安网 络
演练方案设计已完 和网络安全的兴趣。通过互动 的在线仿真环境，为网络安 全实战能力提升、网络安全11 安 全 1,900.00 431.49 1,246.85
成。下一步进行平 性的呈现，使用户深入理解网 全从业者提供系统、丰富的 周等服务。
意 识台测试报告编写及 络安全的重要性，并在愉悦的 学习空间，也为企业管理者
产品问题修复，同时开 氛围中学习网络安全知识，增 提供检测员工学习进度和
展自动化钓鱼演练 强网络安全意识，掌握网络安 评估学习成果的管理工具。
系统的功能开发。 全技能，以应对无处不在的网络威胁。
非 法 处于非法网络服务 通过特定工具的数据采集、解 运用算法能力和技术创新 应用于特定行业需求，实现12 网 络 1,260.00 253.06 455.51 商统计分析功能开 析、提供非法网络服务商数据 手段进行特定业务方向线 对开源数据进行定向、高效
服 务 发阶段，线索发现 的直观统计分析、优化不法分 索挖掘及分析，形成一个即 采集，依托多样化分析手41 / 258
商 发 模型优化已完成， 子线索发现模型，扩大了数据 时采集特定业务数据、自动 段，快速进行数据筛选、数现 系 提高了自动推荐非 的采集范围，更有效的发现其 分析、告警于一体的平台，据碰撞分析，实现对开源数
统 法网络服务商的准 他线索，同时提高了自动发现 及时发现、告警敏感及异常 据的自动处理，及时发现非V2.0 确性。 非法网络服务商的准确率，使 的情报信息，有效协助各地 法网络服务商信息，满足国
得推送的结果一目了然，方便 用户打击不法行为，维护社 家对加强互联网信息安全用户使用。 会及国家的稳定。 管理的需要。
当前已完成云上靶 云上靶场企业版服务采用混 通过混合云方式部署，企业 通过混合云方式部署的企场企业用户的需求 合云方式部署，通过该部署方 版云上靶场能够实时更新 业版云上靶场，在安全演
调研与数据分析； 式为企业用户提供更真实的 靶场中的资源，以及时响应 练、漏洞评估、渗透测试、
下一步进行平台功 环境和多样化的攻防模式，以 最新的网络安全威胁资源 安全培训、演练展示和安全能架构制定，同时 满足不同客户的特定需求。通 更新。同时，为保护用户数 研究等方面具有广泛的应
开展跨云平台资源 过整合混合云部署的灵活性，据的安全，企业版云上靶场 用场景。企业版云上靶场为梳理。 企业可以根据实际需求自由 实现用户数据与靶场资源 企业提供全面安全解决方
分配平台资源，从而提高整体 的分离，有效防止用户信息 案，企业可以根据自身需服务的性能和容错能力，同时 的泄露和恶意利用。企业版 求，充分利用云上靶场的优
春 秋 降低成本和维护难度。旨在提 云上靶场采用高效的资源 势，提升安全防护能力，并云 供全面、灵活和真实的线上攻 管理机制，并应用数据压缩 加强员工的安全意识和技
13 2,000.00 51.19 51.19境 .co 防平台和培训解决方案，为各 和存储策略来充分利用资 术水平。
m 行业客户打造完善的服务体 源，极大的节省资源存储空系。 间。此外，通过混合云部署
的企业版云上靶场，API具备高可用性和稳定性，在承
受高流量和负载的同时，提供稳定的服务，并提供良好
的用户体验。通过以上技术为企业版云上靶场能够提
供安全、可靠和高效的网络安全训练和演练平台。
国 标 国标网络安全人才 依据国家发布的“信息安全技 按照国家行业规范进行网 1、课程开发完毕后作为国网 络 培养体系课程处于 术网络安全从业人员能力基 络安全人才培养标准课程 家网络安全行业职业体系
14 2,800.00 312.88 312.88安 全 编写阶段，已完成 本要求”等标准指导文件，制 内容开发和编制，保证有规 化标准课程模板，可为各行
人 才 网络安全管理课程 作四大岗位体系化培训课程，可依。并通过我司的ASK-P 业网络安全岗位提供专属42 / 258
培 养 编写，正在进行网 包括大纲、教材、课件以及配 网安人才培养模型进行从 培训课程及实训课程。
体 系 络安全建设课程编 套的试题和实验环境。此项目 意识到知识、知识到实操、2、为 i 春秋及春秋云境平课程 写。 开发完毕后，对企业在网络安 实操到实践进行课程及环 台提供更全面的四大网络
全行业中所覆盖四大职业体 境开发，满足企业和个人对 安全职业岗位课程。
系岗位人才培养得以有效补 网络安全知识的需求，并能 3、国标课程应用与安全认充，达到在网络安全人才培养 够提高学员的实战能力水 证机构进行合作，可形成四
课程内容方向的完整性上占 平，整体课程符合国家对网 大网络安全岗位认证体系有更多优势。 安人员的理论知识和实操 化课程。
技能标准，更加适合各行业的用人标准和评定，具备标
准化的指向性。
渗透测试线下就业 渗透测试线下就业班课程 渗透测试工程线下就业班 1、线下/线上就业培训班标班课程 V4.0 已全 V4.0以V3.0版为基础，通过 V4.0版开发，按照现在企业 准使用课程；
渗 透 部开发完成，处于 调研及梳理用人单位用人标 用人的技术标准，使用 2、企业渗透测试工程师内测 试 上线阶段。 准，并结合最新网络安全领域 ASK-P 网络安全人才培养 配课程供给；
线 下 的前沿真实案例，通过升级课 模型，并参考最新漏洞库漏 3、渗透测试工程师认证培15 就 业 600.00 753.42 753.42 程方式，进行 v4.0 版本的开 洞，最后结合最新网络安全 训及 Web 安全工程师认证
班 课 发。课程开发中使用我司 领域前沿案例及相关环境 培训课件升级。
程 ASK-P 网络安全人才培养模 进行编写与开发。通过以上v4.0 型，采用理论教学与实际操练 手段开发的v4.0版本，保证
相结合的方式，让学员可以达 课程材料内容的新鲜度及到企业用人标准。 实用性。
项目整体处于原型 通过研制高性能数字风洞专 依托业界主流虚拟化技术 项目成果可应用于数字风高 性
设计阶段。云平台 有云及应用平台，实现虚拟资 研发的高性能数字风洞专 洞产品体系，能够提供高性能 数
计算资源、网络资 源、实体资源的统一配置、集 有云及应用平台，实现对 能的底层支撑，实现大规模字 风
源、存储资源等模 中纳管。平台提供操作系统、KVM 虚拟机和 Docker 容器 资源配置与释放、复杂混编洞 专
块技术攻关和原型 数据库、网络设备及安全设备 的混合编排和配置纳管，同 场景智能构建与部署、多人16 有 云 1,500.00 265.94 265.94
设计基本完成，下 等全类型的虚实靶机资源及 时兼容主流镜像格式如 并发协同与嵌套组网与攻及 应
一步将进行相关功 其管理能力，并且对主流虚拟 VMDK、RAW、QCOW2等。平台 击流量及威胁行为采集分用 平
能模块的开发工 镜像格式、实物设备有良好的 利用物理网络流量负载、虚 析等能力。同时具备可扩台 研
作。 兼容性。依托可视化场景构建 拟网络隔离、节点数据采集 展、高可靠的技术特点。
发方法，融合使用虚拟机、容器、分析、分布式虚拟路由和防
43 / 258
模拟器等混合仿真技术，实现 火墙等技术手段，为编排贴更大规模、更高性能、复杂多 合实践和复杂多级特性的
级、贴合实践的试验环境。该 试验场景提供底层支撑。同平台通过对虚实靶标资源的 时，平台具有良好的扩展弹
集中纳管，一方面解决数字风 性，能够依托于硬件资源的洞建设中对单个实物设备和 扩充，实现大规模虚实资源
虚拟资源管理零散、测评目标 的配置和部署。
资产利用率低、无法统一测评监管等问题。另一方面，综合
运用虚实靶标资产，构建出体系化、高逼真、实战化的仿真
环境，实现快速、高效地支撑战法测评、漏洞检测、产品测
试、技术验证等网络空间试验活动。
通过建设基于平行仿真的实 基于平行仿真的实战演训 项目成果可广泛应用于政项目整体处于研发 战演训及测评靶场，用于网络 及测评靶场平台致力于建 企用户构建围绕单人学习、
阶段。靶场平台涉 攻防领域的通用性技战术训 设全闭环的人才培养场所，团队合作、分队协作等不同及的任务管控、仿 练，面向网络攻防领域已掌握 覆盖人才培训和选拔、特定 模式的专业化实战演训及
真系统、科目管理 基础知识的受训人员，提供通 场景的战术演练、防御体系 测评体系。基于 ATT&CK 和基 于
等模块原型攻关和 用性技战术训练环境，以相互 效能测评以及攻击态势推 D3FEND框架，依托多维度效平 行
体验设计完成并同 衔接的科目类型支撑开展个 演复盘等功能。该平台采用 能评估模型，对训练效果实仿 真
步开展对应模块的 人日常训练、夺旗竞赛训练、独特的高并发分布式场景 施综合评定，形成个人及团的 实
17 1,200.00 388.69 388.69 开发工作。 综合渗透训练和攻防对抗演 实例构建、大规模复杂虚拟 队能力画像，能够持续、快战 演
练、安全态势推演等不同形式 化网络搭建和混合组网、全 速、高效的提升安全从业人训 及
的训练活动。结合相应的数据 量化训练数据采集分析、多 员的专业网络攻防实战能测 评
采集和效能评估机制，支持用 维度训练效能评估体系以 力。
靶场户快速构设典型训练场景，自 及攻防数据可视化等技术
主构建各类科目开展训练，或 手段，全面简化训练任务组是开展技战术验证活动。依托 织、训练环境构建、训练效
本系统，可有力支撑日常训练 能评定和训练过程复盘等和竞赛活动，进而有效检验和 工作流程，从而提高组训效
44 / 258
提升人才和团队的网络攻防 率，有效保障网络安全人才能力水平。 的培养效果。
目前系统已研发出 本产品可开展信息系统风险 规范化的资产管理能力，设 利用检测评估系统可以进基本平台，通过借 评估检测业务，持续提升主动 立组织-业务-系统-单元及 行合理有效的安全风险评
鉴信息安全实践和 发现目标单位中存在的漏洞 组件的资产架构，具备资产 估，通过不断完善功能和业成熟的理论模型， 和风险的能力，开展信息安全 关联脆弱性弱点能力，可以 务场景，以适应不断扩展的
检 测 系统实现安全检测 保障能力的定性定量评估、全 清晰识别资产的风险问题、网络安全中的业务应用和18 评 估 1,000.00 344.94 344.94 的业务流程，并可 面动态地反映信息系统的风 是否处置及处置方案等，便 管理需求。结合设计合理的
系统 生成测试报告提 险状况，为网络反渗透、反窃 于对洞悉资产及其脆弱性 安全管理措施和技术措施，
交。 密、护网等专项活动提供技术 现状。多维度数据分析呈现 能够为全面的等级保护建支撑，从而保障客户的网络和 资产安全状况，整体掌握系 设整改和安全保障体系建
重要信息系统安全、稳定、高 统的安全隐患，并进行监 设提供依据，保证业务系统效地运行。 督。 长期稳定运行。
目前处于系统开发 网空生态治理安全研究平台 网空生态治理安全研究平平台可广泛应用于各级政
阶段，已完成系统 可为网络安全人员提供研究 台依托针对涉网类案的全企用户，对于行业监管部
数据层主体开发， 学习所需的各类涉网类案的 环节、全要素多维特征提取门，可利用平台进行网络空
正进行涉网安全数 全链条场景与试验环境，平台 技术，保证了类案还原的超间治理人才的培养、涉网类
据的清洗导入与分 通过要素提取与平行仿真技 高真实度，保障了用户开展案治理策略的研究等。对于
析提取。 术协助用户构建涉网上下游 相关研究时的实战性、准确行业业务部门，可利用平台
环境，可帮助用户快速全面熟 性。同时平台通过总结类案网 空 进行业务风险对抗的研究，
悉某一类案的全链条业务形 治理经验，依托虚拟化仿真生 态 升级业务风险规则，以更好
态。平台可弹性调用计算资 技术与流程导调技术，形成治 理 的防范打击针对本部业务
19 200.00 38.28 38.28 源，生成实景化场景，为用户 了丰富的训练指导体系，大安 全 发起的如盗刷、业务仿冒等
提供业务学习、弱点测试、战 大提高了网络空间治理人研 究 涉网违法行为。
法验证、类案研究等功能，以 员的培训效率。平台依托业平台
帮助用户更好的推演制定网 务模拟、数据生成、截取、
络空间治理策略，有效遏制如 重放等技术集成了弱点测黑客攻击、网络诈骗、资金盗 试、战法验证、类案研究等
刷等涉网安全问题，提高网络 专项功能，并挂载了所需的空间治理的效率和成效。 各类工具库、知识库，能够
帮助用户更好的完成各项测试验证与研究工作，提升
45 / 258
网络空间治理的效率和成效。
系统目前处于开发 通过狩猎-漏洞测绘平台系统 狩猎-漏洞测绘平台通过应 狩猎-漏洞测绘平台广泛应阶段，已完成主机 建设，针对特定应用、携带漏 用层的数据收集技术、内置 用于相关监管部门所管辖
探测、应用识别、 洞 poc、exp 实时验证，实时 灵活可拓展的插件集，实现 网络空间及企事业单位资端口扫描、子域名 检测漏洞信息，在漏洞补丁修 及时发现最新验证的漏洞 产管理、云服务器安全等。
狩猎-收集、渗透策略管 复空窗期快速发现预防，快速 并预警，实现提高漏洞发现 通过狩猎-漏洞测绘平台客
漏 洞理、工具库管理等 梳理网络空间漏洞信息。系统 检测效率。 户可实现对所管理资产进
20 测 绘 1,200.00 428.25 428.25模块开发。 解决了全网汇聚测绘、目标验 狩猎-漏洞测绘平台达到全 行漏洞分布查看、最新漏洞
验 证证与利用、目标综合管理的全 网目标指纹收集、漏洞验证 预警，及时防范网络安全隐
平台链条业务需求，协助业务单位 及详情管理、标签判定、线 患。
对管辖范围、管辖资产开展扫 索回传为一体的全流程漏描与发现，实现数据收集-漏 洞价值目标推送平台。
洞预警一体化服务。
处于特定数据采集 通过对特定应用及协议数据 依托于多样化的数据处理 应用于特定行业需求，通过开发阶段，通过逆 采集，监测数十种隐蔽通道的 与解析技术，实现对特定数 对特定网络流量进行实时
智 能 向分析等手段，了 活动状态，结合构建的元数据 据的实时采集与分析，提取 捕获分析，提供一个高效的情 报 解特定应用及协议 识别体系，实现从网络数据中 高价值元数据，可视化呈现 情报线索发现平台，解决从
21 分 析 850.00 269.01 269.01 特 征，构建特征知 高效的提取元数据，分析关联 复杂的情报线索，有助于发 事犯罪活动的不法分子发系 统 识库，实现特定数 性及用户画像，智能推送不同 现网络安全事件并定位源 现难题。为用户提供基于情
V4.0 据的精准、高效采 方向的情报线索，优化运维管 头。 报的决策支持，有助于维护集。 理相关功能，使系统维护更加 国家安全。
直观、便捷。
合/ 29,010.00 8,409.69 14,210.24 / / / /
计情况说明
无46 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 218研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.39 48.12
研发人员薪酬合计 5,841.25 4,592.86研发人员平均薪酬 25.45 22.51
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/[(期末研发人员数量+期初研发人员数量)/2]研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生及以上 6
本科 136大专及以下 99
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13730-40岁（含30岁，不含40岁） 88
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势（1）平行仿真技术
平行仿真是永信至诚全自主研发的技术体系，是数字化新一代关键技术的基座。通过平行仿真技术的应用，可以模拟与现实网络空间相对应的场景模型，构建高仿真业务环境，支撑各关键
行业进行网络空间的测试、演练、实训、推演、研判、指挥、防御、实战等综合性安全业务开展。同时，仿真环境中所产生的结果，也会平行影响并提升真实业务系统的安全防御能力。目
前，“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目已经荣获北京市科学技术奖一等奖，被认定为总体技术达到行业领先水平，市场竞争力强，对行业技术进步和产业结构优化升级
作用重大。
（2）网络攻防技术47 / 258
公司连续多年参加由公安部主办的国家级网络安全实战攻防演习，连续三年荣获企业组第一名；公司拥有五大专注于网络安全前沿核心技术、网络安全攻防技术和攻防实战思路研究实验
室，在操作系统安全技术、漏洞分析与挖掘技术、机器学习与自动化技术、Web安全与渗透测试等方向拥有深厚积累，长期跟踪国内外最新网络安全漏洞研究动向，在主流系统及其应用的安全
缺陷研究领域具备丰富实践经验，曾多次为微软检测发现最高级别安全漏洞；连续多年为国家和各省市公安机关提供高能效网络犯罪情报采集和侦察服务。
（3）春秋云专有云春秋云是永信至诚全自主研发的专用私有云，具备先进的资源管理、灵活调配和工程化运营
服务能力，能够有效保证计算、网络、虚拟、存储等资源的高频调度和高效使用，可应对行业级、城市级等各种规模级别的多层级复杂场景仿真和构建。成功经历过2万人同时竞技的高并发
洗礼，圆满支撑全球最大规模网络安全赛事演练“网鼎杯”现场2,000人同场演练。
（4）多循环数字风洞测试评估技术多循环数字风洞测试评估技术是基于公司在网络靶场和人才建设领域深厚的技术与数据积累
形成的，是公司“数字风洞”产品体系的核心技术支撑。通过该技术可以实现在风洞时光机的高仿真场景下，基于数字风洞平台统一的测评载荷、测评流程和测评结果管控，通过智能化的反复
多次复测来帮助用户解决传统网络和数据安全风险控制中面临的供应链风险修复不及时、安全闭环测试时效性差、企业实质合规量化手段缺乏等难题，从而实现对数字化系统全生命周期的各个
阶段进行反复高度自动化的系统性安全验证，度量安全建设成效，保障“数字健康”。
2、团队优势（1）核心团队长期深耕于网络安全行业
公司董事长蔡晶晶是教授级高级工程师、国家“万人计划”科技创业领军人才、中央网信办国家网络安全优秀人才、科技部第三届“杰出工程师”、国家网络安全实验平台项目专家、公安
部网络安全专家等；公司副董事长兼总经理陈俊是教授级高级工程师，拥有十八年以上网络安全从业经历和攻防技术积累；董事兼副总经理张凯先后担任通信、电力、网络安全行业技术团队负
责人，专注于网络安全技术产品化和工程化以及人工智能等前沿领域技术研发和产品落地，是春秋云平台的总架构师。
（2）技术团队拥有雄厚的研发实力截至2023年末，公司拥有研发人员241人，占员工总人数比例达48.39%，支持了公司产品
的研发、迭代和不断创新。公司致力于网络安全产品的研发，并形成具有自主知识产权的网络安全产品体系，截至报告期末公司共获取48项发明专利；拥有计算机软件著作权250项和1项科
学技术成果。公司参与起草或修订多项标准，牵头完成了国标《信息技术系统安全工程能力成熟度模型》标准的修订；深度参与起草的《网络靶场产品安全技术要求和测试评价方法》（CCRC-
TR-132-2023）标准已于2023年10月26日发布并实施；同时，公司还参与起草了信安标委国标《信息安全技术网络空间安全人员角色分类和能力要求》，以及《网络靶场基于技战术模型的安
48 / 258
全测评方法》（T/CSAC 001—2023）《网络靶场能力分级指南》（T/CSAC 002—2023）《网络靶场资源描述要求》（T/CSAC 003—2023）《网络靶场试验任务导调总体要求》（T/CSAC 004—
2023）4项网络靶场团体标准；春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心颁发的首个网络靶场类IT产品信息安全认证证书，也是国内网络靶场产品第一个国家权威认证证书。
3、产品先发优势公司自2015年开始即推出网络靶场产品，并对产品持续进行更新迭代，截至目前公司网络
靶场系列产品已覆盖政府部门、军队军工、能源、电力、电信、金融等十余个关键行业高价值用户群体，积累了数百个行业级场景，近百个城市级仿真互联网场景，近千个网络安全CVE漏洞靶
标，数千个安全实训靶标，百余个人工智能漏洞挖掘训练集等。通过公司组织和支撑的超过610+场重点赛事演练和实网测试评估演练，网络靶场产品技术得以不断迭代升级并达到国内领先
水平。
网络安全场景是漏洞研究、漏洞利用、应急处置、靶场组件构建、蜜罐陷阱部署等的关键支撑资源。公司在网络安全场景的积累优势，确保了公司在网络安全研究，产品升级迭代中的竞争
优势。同时，也为公司下一步产品研发提供了明确方向。
依托过去在网络靶场领域的深厚技术积累及上千家政企用户网络安全建设的丰富实战经验，
2022年11月19日，公司发布了“数字风洞”产品体系，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道，产品先发优势明显。数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚
独创的安全趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”安全感公式为方法论构建而成。通过在指定场景里对城市、行业、单位、人、系统、数据等各要素进行系统性风险验证，度
量安全效果，提升综合防护能力，全面助力政企用户网络和数据安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，保障“数字健康”。
作为数字安全测试评估赛道领跑者，截至2023年末，“数字风洞”产品体系已经在政府部门、能源、电力、电信、民营企业等各关键行业，以及人工智能、数据安全、车联网、工业安
全、网络安全保险等重要领域实现应用落地，构建了数字政府安全测试评估、数据安全测试评估、系统安全测试评估、人员能力检验与评价、人工智能安全测试评估以及关键行业安全测试评
估六大典型应用场景，全面支撑数字化领域中，人、系统、数据等核心要素的安全测试与评估，
贯穿规划、运营和处置整个生命周期的风险防范与化解，助力安全趋于“证无”。
4、协同优势（1）生态协同
目前公司已与国内多所大学、高等职业教育院校在网络安全教学与实践方面建立合作，第六年成为教育部批准的产学合作协同育人项目支持单位。此外，公司还与国内知名大学和专业机构
在网络安全领域建立了产学研基地，其中包括：中国人民大学、中国人民公安大学、北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、东南大学、广东省信息安全检测中心等。公司与高等院校的合作形成
双赢局面，不仅有利于高等院校教学体系的完善，而且也是公司网络安全人才生态的重要基础，
49 / 258
有利于巩固公司在网络安全人才流量入口优势。公司分别与知名互联网企业建立众测平台，充分利用众测方式帮助互联网企业进行产品的漏洞发现，不仅有利于i春秋人才生态的完善，而且提
高了公司与知名互联网企业之间的合作粘性，提高公司行业影响力。
（2）业务协同公司i春秋是网络安全专业学习社区，2015年6月上线以来，累计注册网安实战学习者超
过80万人。此外，公司还是国内知名的网络安全赛事运营者。两者协同，形成了从实训培养到比赛提高的网络安全人才选拔途径，并使公司在网络安全人才方面占据了流量入口，并建成了网
络安全人才生态。通过人才生态运营促进了公司技术迭代，推动了网络空间平行仿真技术发展，
奠定网络靶场系列产品和“数字风洞”产品体系的技术基础；网络靶场系列产品和“数字风洞”产品体系不仅提供了网络安全赛事运营的技术基础，也使公司拥有了风险测试验证能力。
5、中立的生态优势公司于2022年11月19日战略发布“数字风洞”产品体系，以第三方中立的生态位置开启
并领跑数字安全测试评估专业赛道。作为沪深两市唯一一家以测试评估、网络靶场、人才建设为主营业务的网络和数据安全上市公司，依托在网络靶场、测试评估领域的深厚技术积累与服务经
验，公司以独立的第三方安全视角，为客户提供独立、专业、客观的测试评估产品和服务，帮助用户持续关注数字健康状况，提升安全免疫效能，量化验证安全投入有效性，更有助于获得客户
的信任与认可；同时，基于上千家政企用户网络和数据安全建设的丰富实战经验，公司还可以为客户提供与风险载荷配套的热修复方案，帮助客户快速完成风险控制与修复处置，推动安全趋于
“证无”，保障“数字健康”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入39,586.55万元，同比增长19.72%，实现归属于上市公司股东
的净利润 3,110.54 万元，同比下降 38.78%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 1,103.04 万元，比上年同期下降 72.32%。公司业绩未来能否保持持续增长，受到宏观经
济、产业政策、行业竞争态势等宏观因素的影响，同时公司主要以项目制形式开展业务，若不能通过技术、产品创新等方式及时满足客户的业务需求，或不能持续的开发新项目，或客户因为市
场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品或服务的需求大幅下降，或者公司不能持续拓展新的客户和市场，公司存在业绩下滑或亏损的风险。
50 / 258
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代、新产品研发风险信息通信技术的变革发展和新型安全威胁的不断出现，驱动了网络安全技术加速迭代创新。
云安全、威胁情报等新兴安全产品和服务逐步落地，自适应安全、情境化智能安全、欺骗式防御、
数字孪生、网络靶场、测试评估等新的安全防护理念接连出现，为网络安全技术发展不断注入创新活力。公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。尽管公司一
直致力于科技创新，力争在网络安全细分领域保持领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术和产品，从而使本公司的产品和技术
失去领先优势。
2、核心技术人员流失风险网络安全行业是人才密集型行业，核心技术人员是公司保持技术领先的基础。本公司核心技
术人员均已在公司工作多年，长期合作中形成了较高的忠诚度和凝聚力，为公司持续创新能力和技术优势作出了较大贡献。但随着市场竞争日趋激烈，不同公司对核心技术人才争夺日趋激烈，
不排除公司核心技术人员流失，可能造成在研项目进度推迟、甚至中止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司后续产品及技术的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品销售季节性风险公司的主要客户为政府部门、军队军工、央企等预算制单位，该类客户一般在上半年预算、
立项及供应商评定，在年中或下半年进行合同签订、实施及验收，导致公司呈现上半年收入较少、
下半年尤其第四季度收入较大的季节性特征。
2、市场竞争风险经过多年的发展，公司已在测试评估、网络靶场、人才建设等网络安全细分领域取得领先优
势，成为国内数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者。但随着网络和数据安全行业由“形式合规”向“实质合规”加强的趋势得到进一步强化，相关细分行业规模的持续增
长以及客户需求的增加，将会吸引更多竞争者进入相关细分领域，届时，公司将会面临市场竞争进一步加剧的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险51 / 258
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠和研发费用加计扣除。若国家未来相关税收政策或公司及子公司自身条件发生变化，导致无法享受上述税收优惠政策，将会对公司未来经
营业绩带来不利影响。
2、应收账款风险随着公司业务规模的快速增长，应收账款出现增长。公司建立了应收账款管理制度，对客户
信用进行有效管理，并且对应收账款计提了充足的坏账准备。但随着企业客户数量和销售额持续增加，应收账款余额将出现增加。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，可能使
公司营运资金紧张，进而会对公司的生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，尽管公司客户结构得到进一步优化，但政府部门和军队军工行业客户仍为公司第一大收入来源。近年来，上述行业客户的网络安全产品及服务需求主要由信息化投资加大、安全
威胁加剧、网络安全监管趋严等因素驱动。
未来，如因信息化投资增速、安全威胁程度、网络安全监管要求发生重大变化，可能导致该等行业客户的网络安全产品及服务需求发生波动，进而影响公司的经营业绩。如发生与当前行业
发展趋势相反的情形，例如信息化投资放缓、安全威胁程度降低等持续出现，公司可能面临网络安全市场逐渐饱和、收入增速放缓甚至收入下降的可能性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
“没有网络安全就没有国家安全”，党的十八大以来，党中央高度重视网络安全工作，多次对国家网络安全工作作出重要部署。随着《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密
码法》《网络安全审查办法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《国家网络空间安全战略》《“十四五”
规划和2035年远景目标纲要》《数据出境安全评估办法》等一系列重大文件相继发布实施，进一步为网络安全产业健康发展提供了政策保障和法律依托，为网络安全技术创新、网络安全企业做
大做强提供了宝贵机遇。如果国家对网络安全企业的扶持政策发生变化，将对公司的发展产生相应影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
52 / 258
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入39,586.55万元，比上年同期增长19.72%；实现归属于上市
公司股东的净利润3,110.54万元，比上年同期下降38.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润1,103.04万元，比上年同期下降72.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 395,865,500.06 330,660,339.14 19.72营业成本 177,783,431.55 133,563,761.02 33.11
销售费用 76,249,507.79 55,964,741.10 36.25管理费用 32,524,275.41 28,953,866.20 12.33
财务费用 -5,187,478.83 -2,297,056.02 不适用研发费用 84,096,866.95 63,183,382.90 33.10
经营活动产生的现金流量净额 -18,555,164.00 -17,538,216.66 不适用投资活动产生的现金流量净额 -22,014,535.21 -184,658,142.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,871,686.37 509,684,405.14 -104.29营业收入变动原因说明：主要系“数字风洞”产品体系在多个行业领域实现应用落地，实现营
业收入1.01亿元，同时网络靶场系列产品应用场景持续运营，发展态势持续向好，实现营业收入2.32亿元，同比增长23.12%。
营业成本变动原因说明：主要系收入增加导致成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加导致薪酬增加及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员增加导致薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加导致薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期（1）公司加强了回款管理，回款比去年同期增加；（2）市场推广费及研发投入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司完成首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入39,586.55万元，比上年同期增长19.72%。主要系公司“数字风洞”产品体系在多个行业领域实现应用落地，实现营业收入1.01亿元，同时网络靶场系列
产品应用场景持续运营，发展态势持续向好，实现营业收入2.32亿元，同比增长23.12%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
53 / 258
减（%） 减（%）
减少4.52个网络安全行业 395,865,500.06 177,783,431.55 55.09 19.72 33.11
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
数字风洞测试评101,032,594.05 43,234,516.64 57.21
估其中：产品 58,288,261.83 26,334,145.94 54.82
服务 42,744,332.22 16,900,370.70 60.46减少5.08个
网络靶场及运营 231,815,038.24 106,130,819.34 54.22 23.12 38.50百分点
减少6.16个其中：产品 190,217,353.32 89,129,135.69 53.14 1.03 16.31
百分点服务 41,597,684.92 17,001,683.65 59.13
减少2.55个安全防护与管控 41,952,705.96 18,124,182.97 56.80 -63.87 -61.60
百分点减少6.12个
其中：产品 27,036,464.92 13,482,336.39 50.13 -53.93 -47.49百分点
增加6.36个服务 14,916,241.04 4,641,846.58 68.88 -74.03 -78.44
百分点网络安全竞赛服 减少18.40
14,942,008.51 9,130,038.47 38.90 -5.19 35.67务 个百分点
增加9.62个其他服务 6,123,153.30 1,163,874.13 80.99 -41.66 -61.26
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少33.98东北地区 1,920,465.38 1,584,386.61 17.50 -75.20 -57.83
个百分点减少7.34个
华北地区 153,870,564.91 73,597,440.54 52.17 5.61 24.75百分点
减少10.56华东地区 129,599,797.41 56,109,328.04 56.71 50.33 98.84
个百分点减少3.76个
华南地区 54,697,866.27 23,482,102.32 57.07 19.85 31.34百分点
减少2.06个华中地区 7,555,692.18 2,154,932.60 71.48 14.91 23.86
百分点减少6.87个
西北地区 19,166,444.70 12,239,681.01 36.14 29.28 44.86百分点
增加21.13西南地区 25,752,782.41 7,801,923.37 69.70 294.35 132.29
个百分点增加39.42
其他地区 3,301,886.80 813,637.06 75.36 -81.06 -92.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①从行业上看，本期公司的营业收入全部来自于网络安全行业；
②从产品上看，本期“数字风洞”产品体系已在多个行业领域实现应用落地，实现营业收入54 / 258
1.01亿元；网络靶场系列产品应用场景持续运营，发展态势持续向好，实现营业收入2.32亿元，同比增长23.12%；
③从地区上看，本期公司业务在华北地区进一步扩大，继续保持了收入增长态势；同时公司进一步加强在华东地区的市场布局，收入同比增长较快。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种:人民币
分行业情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
直接材料 37,118,445.27 20.88 19,315,589.64 14.46 92.17直接人工 14,135,678.75 7.95 16,096,290.08 12.05 -12.18
网络安全外 购 软 件 108,813,682.9
行业 61.21 81,227,406.75 60.82 33.96及服务 5
其他 17,715,624.58 9.96 16,924,474.55 12.67 4.67分产品情况
上年同本期占 本期金额较
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比 说明比例(%) 动比例(%)
例(%)直接材料 8,842,260.90 4.97
直接人工 4,585,605.80 2.58数字风洞
外 购 软 件测试评估 23,422,303.22 13.17
及服务其他 6,384,346.72 3.59
直接材料 25,393,288.40 14.28 13,603,693.69 10.19 86.66直接人工 4,692,357.57 2.64 7,907,410.20 5.92 -40.66
网络靶场外 购 软 件
及运营 70,003,463.53 39.38 46,577,860.74 34.87 50.29及服务
其他 6,041,709.84 3.40 8,540,853.13 6.39 -29.26直接材料 2,742,702.46 1.54 5,634,262.76 4.22 -51.32
直接人工 1,624,621.91 0.91 5,889,350.98 4.41 -72.41安全防护
外 购 软 件与管控 12,849,329.63 7.23 30,588,115.17 22.90 -57.99
及服务其他 907,528.97 0.51 5,088,085.19 3.81 -82.16
直接材料 122,770.01 0.07 67,712.59 0.05 81.31网络安全
直接人工 2,982,156.20 1.68 1,678,920.41 1.26 77.62竞赛服务
外 购 软 件 2,221,488.27 1.25 2,269,231.32 1.70 -2.1055 / 258
及服务其他 3,803,623.99 2.14 2,713,730.85 2.03 40.16
直接材料 17,423.50 0.01 9,920.60 0.01 75.63直接人工 250,937.27 0.14 620,608.49 0.46 -59.57
其他服务 外 购 软 件317,098.30 0.18 1,792,199.52 1.34 -82.31
及服务其他 578,415.06 0.33 581,805.38 0.44 -0.58
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额6,105.60万元，占年度销售总额15.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户一 1,435.34 3.63 否2 客户二 1,367.69 3.45 否
3 客户三 1,274.40 3.22 否4 客户四 1,169.81 2.96 否
5 客户五 858.36 2.17 否合计 / 6,105.60 15.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二、客户四和客户五为公司本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额2,618.92万元，占年度采购总额14.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
56 / 258
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 602.48 3.34 否2 供应商二 549.24 3.04 否
3 供应商三 515.34 2.86 否4 供应商四 477.88 2.65 否
5 供应商五 473.98 2.63 否合计 / 2,618.92 14.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三和供应商五为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期同期数 变动比例（%） 重大变动原因
主要系销售人员增加导致薪酬销售费用 76,249,507.79 55,964,741.10 36.25
增加及市场推广费增加所致主要系管理人员增加导致薪酬
管理费用 32,524,275.41 28,953,866.20 12.33增加所致
主要系研发人员增加导致薪酬研发费用 84,096,866.95 63,183,382.90 33.10
增加所致财务费用 -5,187,478.83 -2,297,056.02 不适用 主要系利息收入增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期数 上期同期数 重大变化说明（%）
经营活动产生的-18,555,164.00 -17,538,216.66 不适用
现金流量净额投资活动产生的 主要系本期赎回银行理
-22,014,535.21 -184,658,142.46 不适用现金流量净额 财产品所致
主要系上年同期公司完筹资活动产生的
-21,871,686.37 509,684,405.14 -104.29 成首次公开发行股票，收现金流量净额
到募集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
占利润总额比 是否具有可项目 金额 形成原因说明
例（%） 持续性其他收益 16,499,993.89 51.39 主要系本期收到的政府补助所致 是
主要系本期银行理财产品投资收投资收益 10,530,564.79 32.80 是
益所致57 / 258
信用减值损 主要系本期计提应收账款和其他-18,906,183.00 -58.88 是
失 应收款信用减值损失所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
交易性金融 主要系本期购买理20,000,000.00 1.60 10,000,000.00 0.85 100.00
资产 财产品增加所致主要系公司营业收
应收账款 308,302,579.59 24.71 208,947,022.11 17.71 47.55入增加所致
主要系备货和合同存货 16,449,944.72 1.32 8,551,028.10 0.72 92.37
履约成本增加所致主要系本期购买理
其他流动资81,279,547.86 6.51 150,477,163.24 12.75 -45.99 财产品到期赎回所
产致
长期股权投 主要系本期增加对26,260,036.34 2.10 2,434,642.95 0.21 978.60
资 外投资所致其他非流动 主要系本期增加对
26,800,000.00 2.15 - - -金融资产 外投资所致
主要系本期软件采无形资产 53,204,450.62 4.26 33,406,928.89 2.83 59.26
购增加所致主要系本期项目采
应付账款 119,583,426.62 9.58 66,975,611.35 5.68 78.55 购及未到期付款增加所致
主要系本期税费增应交税费 21,446,082.33 1.72 16,165,599.09 1.37 32.66
加所致主要系本期应付资
其他应付款 17,421,209.78 1.40 11,942,133.99 1.01 45.88产采购款增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
58 / 258
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度51,300,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
变动损 允价值变 的减 金额 变动益 动 值
信托产品 10,000,000.00 0.00 0.00 0.00 20,000,000.00 10,000,000.00 0.00 20,000,000.00股权投资 0.00 0.00 0.00 0.00 26,800,000.00 0.00 0.00 26,800,000.00
合计 10,000,000.00 0.00 0.00 0.00 46,800,000.00 10,000,000.00 0.00 46,800,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
59 / 258
业务性 持股企业名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
质 比例五一嘉峪 软件业 18,000.00 100% 17,098.46 14,826.32 7,951.25 -1,973.07
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
60 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家政策推动行业发展近年来，我国高度重视网络和数据安全。十九大报告指出，网络安全等非传统安全是人类面
临的共同挑战之一，要坚持总体国家安全观，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。二十大报告明确指出要“加快建设网络强国和数字中国”，网络强国、数字中
国、智慧社会等建设为网络和数据安全发展创造了宝贵机遇。在国家数据安全总体战略布局下，
我国针对网络和数据安全相继出台了《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》《网络安全审查办法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术关键信息基础设
施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《数据出境安全评估办法》《网络安全事件报告管理办法（征求意见稿）》等一系列的法律法规，还发布了《国家网络空间安全战略》
《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》以及《数字中国建设整体布局规划》等政策要求，强调以立法规范为重点，增强网络安全
防护能力，提升数据安全保障水平，切实有效防范各类风险。同时，国家级产业基金、科技创新专项、重点产业园区以及一系列支持网信企业做大做强、优化完善产业生态的政策举措逐步落地
实施。
2、三大挑战驱动政企用户“实质”安全需求提升随着数字经济的高速发展，政企用户在网络和数据安全建设方面面临三大挑战：
（1）法律法规的密集出台，在实施措施上采取了“处罚”、“强制”等影响安全结果导向的管理方式，管控意愿不断加强，管控措施不断细化和丰富。
（2）勒索病毒等新型攻击不断涌现，成为政企用户网络和数据安全持续面临的高危安全威胁。
（3）国际形势风云变化，长期隐密存在的高烈度特种攻击成为新常态，实质性加强网络和数据安全迫在眉睫。
在此情势下，政企客户对网络和数据安全的需求已经由“形式合规”向“实质合规”加强，
各行业领域均积极从业务视角出发，建立以保障业务连续性和高可用性为目标的安全防护和运营体系，积极开展网络和数据安全测试评估，验证防范化解安全风险，以筑牢数字安全和经营安全
防线，保障“数字健康”。
3、“数字风洞”产品体系持续领跑数字安全测试评估专业赛道，保障“数字健康”随着网络和数据行业“形式合规”向“实际合规”加强的趋势得到进一步强化，“数字风
洞”产品体系将持续领跑数字安全测试评估专业赛道。公司将致力于基于“数字风洞”产品乘服务解决方案、“家庭医生”“网络安全秘书”创新理念和专业的数字健康体检服务，以独立的第
三方安全视角，持续关注人、系统、数据的数字健康状态，量化验证安全投入有效性，为企事业61 / 258
单位设计更有针对性的安全解决方案，优化安全预算，提高安全建设效能，建设企业内在安全免疫力，保障用户数字化系统及业务的实质安全。
4、网络靶场带动网络安全产业的聚集和发展网络靶场已成为各国家进行网络安全研究、学习、测试、验证、演练等必不可少的网络安全
核心基础设施，通过网络靶场建设，可为政府部门、军队军工、能源、电力、电信、金融等国家关键信息基础设施运营单位安全体系建设提供分析、设计、研发、集成、测试、评估、运维等全
生命周期保障服务，解决无法在真实环境中对复杂大规模异构网络和用户进行逼真的模拟、测试，以及风险评估等问题，实现各行业网络空间安全能力的整体跃升。
同时，网络靶场可以向相关科研机构与产业开放，在网络靶场的基础上进行拓展和延伸，实现靶场应用支撑平台的共享，通过公开技术标准，提供公共的测试环境和开发环境与公共接口，
在全国范围内建立起一个由研究机构、软硬件企业共同参与的开放的网络空间安全试验研究环境，从而推进我国的网络安全技术研究能力，实现面向国家重要基础设施保障的网络空间安全学
术研究与产业聚集。
5、网络安全人才持续短缺当前，网络安全人才短缺已经成为全球面临的共同难题。从我国来看，一方面，我国网络安
全人才缺口巨大，远不能适应日益加剧的网络安全人才缺口需要，根据教育部《网络安全人才实战能力白皮书》数据显示，到2027年，我国网络安全人员缺口将达327万，诸多行业将面临网络
安全人才缺失的困境；另一方面，从业人员普遍在知识储备、技能等方面存在短板，难以适应网络安全新形势要求，重要行业和领域网络安全运维保障、监管执法等人才短缺、技能不足等问题
日益严峻，亟需通过职业教育和培训补齐缺口。预计随着我国网络安全人才培养体系完善，政策重点将有望向职业教育和培训方面发力，网络安全人才培训教育市场迎来新的增长点。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2022年11月19日，公司战略发布“数字风洞”产品体系，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道。基于“数字健康”创新理念，公司将聚焦“300×300”战略目标，以“家庭医生”、
“网络安全秘书”身份为重点领域客户提供全面、专业的数字化转型安全解决方案和技术支撑，
在确保高毛利高人效的前提下，推动公司实现规模化发展和可持续高质量发展。
公司始终坚持以“人是安全的核心”为主导思想，践行“聚焦优势、合作共生、有信有诺”的价值观，追求实现“带给世界安全感”的愿景。通过“产品乘服务”的经营模式，加大研发投
入，持续优化产品体系，提供最优质的网络和数据安全服务，致力于成为数字经济时代每一位网络运营者的最佳安全服务商。同时，公司把握网络靶场和测试评估的先发优势，充分发挥人才价
值产生的独特产业优势，连接网络安全产业界、用户、院校等主体，打造产业生态，引领行业协62 / 258
同发展，实现行业产品创新、技术创新、服务模式创新，提升网络和数据安全行业的整体价值水平，力争成为网络和数据安全生态的引领者。
技术方面，公司将继续加大研发投入，扩大网络空间平行仿真、攻防对抗技术和多循环数字风洞测试评估技术的核心优势，推动核心技术在更广阔的场景中拓展延伸应用。同时，进一步优
化自主可控的下一代高性能专有云技术和平台的功能、性能和稳定性，确保公司技术持续领先。
持续加大人工智能、“数字风洞”测试评估等前沿领域的技术研究与业务探索，进一步打开公司未来发展空间。进一步加强知识产权保护，增加核心技术的专利数量。
产品方面，公司将继续加强产品运营，持续优化公司“数字风洞”测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控产品的性能和功能，加速产品的升级迭代，保持产品的竞争优势。通过行业
化的解决方案的持续推进，加强公司各产品线的融合，增强产品竞争力。结合国家数字化转型战略，发现行业痛点，在充分拓展现有产品的基础上积极创新，研发下一代网络和数据安全产品及
服务。
市场方面，公司将继续深耕现有市场，通过“产品乘服务”的经营模式，增强老用户的应用体验，增加市场机会，保持细分市场领先地位。持续关注市场需求，紧抓国家数字化改革的重大
历史机遇，在“新基建”、数据安全、IPv6、5G、IoT、人工智能安全、工业互联网等领域加大拓展力度。积极开拓新市场，以永信至诚（香港）为平台，推动公司“数字风洞”产品体系和网络
靶场系列产品走向国际市场。
团队方面，公司向精英化、规模化发展。公司将持续引进在攻防技术、安全服务、人工智能、
数据挖掘、漏洞挖掘、市场营销等方面的高精尖人才，不断优化人才结构，引领公司在技术、运营、销售等方面的持续升级。加强公司人才梯队建设，建立健全人才激励机制，增强团队凝聚力
及公司价值认同感，提升团队业务作战能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、强化研发体系建设，加大前沿技术领域布局公司将根据市场需求以及业务发展需要，加强对网络和数据安全行业未来发展趋势的研判，
以引进人才和培养人才为基础，持续推进公司研发和技术力量的体系改革建设，公司成立了“产品×服务中心”，负责践行公司“产品×服务”理念，落地规模化战略，“产品×服务中心”将
整合、维护公司标准产品及服务、解决方案，探索“产品×服务”的深度业务模式，输出标准及运营工具。同时，公司也将不断聚焦人工智能、“数字风洞”测试评估、数据安全等重点领域新
技术、新产品的研发，推动前沿技术的产业化落地，从而发挥其更大的经济价值。
2、推动营销体系“军团化”改革，提高核心产品市场占有率在营销体系方面，公司对现有营销体系进行改革，组建多个行业和区域销售军团，针对政府
部门、军队军工、能源、电力、电信、金融、教育、工业企业等重点领域以及重点区域客户进行63 / 258
军团化作战，深挖客户需求，拓宽客户覆盖面，增强客户服务与响应能力，提升现有和潜在客户体验、合作意愿及市场占有率。
3、加快海外市场开拓，积极布局国际市场在市场开拓方面，除继续深耕中国内地市场外，公司已成立全资子公司永信至诚（香港）负
责中国香港、中国澳门、东南亚以及“一带一路”等国家和地区的市场开拓。公司成为香港重点引进的内地网络和数据安全企业，先后与香港数码港、香港引进重点企业办公室签署战略合作协
议，以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份为香港客户提供“数字风洞”产品体系等“产品×服务”解决方案，建设运营“香港数字风洞测评中心”，为香港本土市场提供数字安全“家庭医
生”专业服务，助力香港数字安全体系优化升级。未来，公司也将利用香港地区的区位优势、高质量的海外资源，以永信至诚（香港）为平台，推动公司“数字风洞”产品体系和网络靶场系列
产品走向国际市场。
4、注重人才培养，打造团结、稳定、富有竞争力的人才队伍在员工培养方面，公司制定了新员工培训制度、员工持续学习制度等；在员工激励方面，公
司制定了薪酬管理标准、升职路径规划等短期和长期激励措施，以充分激发员工潜力，为公司发展贡献力量。同时，公司将营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，稳定公
司核心技术人才、管理人才、销售人才。
5、进一步完善公司治理，实现可持续高质量发展公司将进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层
的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过组织结构的调整，提升整体运作效率，实现高效灵活的企业管理，增强公司竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
64 / 258