第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，同比下降 27.37%；归属于母公司股东的净
利润 37,114,825.51 元，同比下降 37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,912,691.04元，同比下降75.48%。影响业绩的主要原因为：报告期内受供应链、物流、终端客
户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多，进而导致上述指标变动明显。
2、研发情况报告期内，公司一直专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续推进研发投入。2022年,
公司各项研究开发项目均顺利有序开展，在机器人控制技术、机器人本体技术、机器人信息管理系统技术、焊缝寻位及跟踪技术、伺服焊接技术等多方面均取得了不同程度的突破，尤其是机器
人控制技术和伺服焊接技术这两大核心技术领域。
在工业机器人控制技术方面，公司开发了一种在高速度、高加减速情况下也能保持无抖动、
顺滑动作的“新运动控制”算法，该算法可以根据机器人状态计算出最佳加减速规划曲线。这项技术的突破使凯尔达自产机器人综合运动控制性能得到了显著提升，机器人运动速度提高明显，动
作变得更加柔顺，有效提升了机器人运动的稳定性和精准度。
在伺服焊接技术方面，公司研制了新一代的伺服弧焊系统，该系统采用新一代体积更小重量更轻的伺服焊枪以及新一代的送丝控制系统，速度响应频率提升明显。并且针对不同材料，新增
了多组伺服弧焊专家程序，丰富的焊接工艺可轻松应对下游细分市场薄板、超薄板的不同需求，
可应用于新能源汽车、轨道交通等行业。
2022年度，公司研发投入为26,211,488.52元，同比增长20.64%；研发人才队伍进一步扩大，
研发人员增至97人，同比增长15.48%，占员工总人数的22.20%；公司整体研发实力得到进一步提升。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利148项，其中
发明专利共计34项；报告期内，公司新增发明专利5项，新增申请境外专利3项。
3、市场情况：
报告期内，公司为提升在工业机器人领域的行业地位和市场占用率，根据市场需求的变化，
积极调整市场营销策略和营销的重点领域，加大了在汽车、新能源、一般工业等领域的市场和品牌推广力度。
（1）公司自产机器人主要定位于中高端市场。报告期内，公司自产机器人市场接受度、认可度持续提升，销售情况良好，正在逐步替代外资品牌。2022年公司自产机器人占对外销售机器人
台数比例为26.12%，占比提高明显。
（2）公司持续优化机器人专用伺服焊接技术，在报告期内推出了新一代伺服弧焊系统，加大了机器人专用伺服焊接设备在汽车及零配件、新能源等行业的市场推广力度，并取得了一定的积
极效果。
（3）公司2022年下半年新推出了可应用于搬运、打磨、折弯、弧焊、激光等应用领域的多功能机器人KP25。
未来，公司更多类型的多用途、高性能自产机器人产品将陆续量产并推向市场。
4、内部治理报告期内，公司结合自身不断发展的需求，依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
等有关法律法规和《公司章程》等相关规定，及时对内部控制制度及相关流程进行梳理、修订、
完善，共修订22项制度，进一步加强公司内控体系建设，优化结构、岗位工作流程，合理防范各类经营风险，不断提升公司内部控制建设水平，切实保障公司和股东的合法权益，为公司持续、
稳定发展提供坚实基础。
5、信息披露公司严格遵守法律法规和监管机构的相关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、
上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
13 / 198
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司主要从事焊接机器人及工业焊接设备的研发、生产与销售，是一家以工业机器人技术及
工业焊接技术为技术支撑，为客户提供焊接机器人及工业焊接设备的高新技术企业。公司的终端客户所处行业主要集中于汽车及汽车零配件制造、健身器材、金属家具等行业。
2、 主要产品如下：
业务 产品 代表产品示例焊接机器人
焊接机器人业务机器人专用焊接设备
全手动焊接设备工业焊接设备业务
半自动焊接设备焊接机器人业务方面：（1）公司基于在工业焊接设备领域雄厚的技术积累，先后推出了超低
飞溅焊接及伺服焊接两大系列产品。其中，伺服焊接产品整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。伺服焊接系统可实现超薄板焊接、提升焊接速度、降低大电流焊接的飞溅量，且
对保护气体的要求进一步降低，可大幅降低客户的使用成本，在对轻量化要求逐步提升的铝合金车身制造、金属家具制造等行业具有广阔的应用空间，产品性能达到日本OTC、日本松下、奥地
利伏能士等国际先进品牌水平。（2）在工业机器人手臂与控制器方面，公司研制了基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及 EtherCAT 构成）的机器人控制器。相较于工业机器人国际主流厂商所
擅长的“专用 PC+运动控制卡”或“PLC 控制器”的硬件控制技术，公司相关产品实现了基于工业计算机的运动控制软件技术，不仅可有效降低产品生产成本，且在运动控制精度及完成复杂任务的
适应性方面达到目前国际主流厂商的产品水平，并可实现机器人控制系统的在线扩展，升级和维护，可以在硬件成本基本不变的情况下，通过在线或线下软件更新的方式实现客户机器人系统的
快速升级，以便完成更复杂多样的工作。而传统的硬件控制技术伴随着控制系统的升级，其整个控制单元都需要更新，导致产品更新成本较高。因此公司基于工业计算机（由WinOS、RTOS及
EtherCAT构成）的机器人控制器在机器人控制系统领域具有较强的竞争优势，大大降低了客户的使用成本，有利于公司工业机器人的推广。公司相关产品整体技术达到国际先进水平，部分技术
处于国际领先。
工业焊接设备方面：（1）在工业焊接设备方面，公司推出了以逆变主电路、数字化控制电路为基础的半自动、全手动焊接设备，实现了焊接电源的智能化、轻便化和绿色化，并通过研发“逆
变电源抗干扰技术”、“焊接电源数字控制技术”、“气保焊高精度送丝技术”及“焊接电源辅助技术”等工业焊接领域核心技术，进一步提升了相关产品的可靠性及焊接工艺性能。（2）公司在大力发
14 / 198
展半自动数字焊接设备的基础上，根据行业的自动化发展趋势，进行了相关领域的技术积累与产业拓展。
公司将以焊接应用领域为基础，进一步发展多领域工业机器人，陆续向市场推出更多负载的多用途、高性能自产机器人产品，计划3-5年内，成为国产工业机器人龙头企业。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司作为智能制造装备行业的高新技术企业，研发是公司保持产品技术领先、提升产品竞争
力的重要基础与保障。公司的研发主要包括机器人专用焊接设备、工业机器人手臂与控制器以及新型工业焊接设备等方面的研发。公司的研发模式主要以自主研发为主。
2、销售模式（1）国内销售，公司采取经销商销售和直接销售相结合的模式。
经销商模式方面，公司将全国划分为若干区域分别设立市区级经销商，授权经销商负责该区域内产品推广和销售；直销模式方面，焊接设备用量较大或需求较为专业的下游用户由公司直接
完成销售。
公司设销售部，负责产品销售、客户和经销商的开发与维护。
（2）海外销售，分为ODM以及自主品牌销售两种模式。报告期内，海外销售中，ODM模式收入占外销收入的比例约为90%，为公司外销收入的主要来源。生产商根据采购方要求进行
产品设计和开发，然后按采购方的订单进行生产，产品生产完成后销售给采购方，采购方以其自有品牌及渠道对外销售。公司ODM客户主要包括伊萨集团等国际知名的焊接设备制造商。
（3）公司与经销商的合作模式公司各产品的销售均以经销为主、直销为辅，报告期内，经销收入占公司主营业务收入的比
例约为70%。
1）公司与经销商合作的整体情况经销商作为独立的经济主体，其人、财、物均独立于公司，合作模式均为买断式销售，系平
等的业务合作关系。
公司制定了《经销商管理制度》等一系列内部控制制度，涵盖经销商准入与退出、经销政策、经销商考核、产品定价与维护、销售合同管理等多个方面。公司经销商负责区域内客户关系
拓展和维护及部分售后服务。公司按年度与经销商签订销售协议，为其提供培训和技术支持。年度结束后，公司按其销售业绩、服务水平等综合考量，淘汰不合格经销商，确保经销商能为客户
提供符合公司标准的产品和服务。
在日常的业务合作上，公司主要通过经销商协议及日常的培训、沟通对经销商客户进行管理，对经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、服务、项目实施等方面的培训和指导，保障
最终用户获得优质的产品和服务。公司与经销商签订年度经销商合同，对经销商的权利、义务进行了明确约定，内容涵盖：授权产品与区域，经销方式（非排他性销售、独家销售）、年度销售
任务、市场规范与协作、市场推广与品牌保护等内容。
2）不同产品经销商的差异情况①焊接机器人业务的经销商情况
公司焊接机器人业务的经销商具有一定的系统集成能力，需要在公司焊接机器人的基础上结合终端用户的生产场地、作业需求等集成相应的生产装置，如工装、夹具、变位机等。同时，下
游经销商一般在取得终端客户的订单后再向公司下单采购，经销商客户基本没有库存或者仅有少量的样机。
②工业焊接设备业务的经销商情况对于工业焊接设备，由于机型众多、单位价值较低，终端用户对性能、型号的需求呈多样
化，且市场竞争较充分，下游经销商客户往往经销多个品牌以满足客户的多样化需求，公司与经销商之间均为平等的合作关系，且均为买断式销售。同时，工业焊接设备的经销商一般自主开
店，主要采取零售直营模式直接面对最终使用客户，终端用户较为分散。
3、生产模式15 / 198
公司主要采取“以销定产”的生产模式。对于ODM等贴牌产品，根据客户的产品具体需求安排生产。对于自有品牌的产品，一方面根据国内客户的具体订单情况，下达生产计划；另一方
面，则根据销售部门的市场预测情况下达生产计划。
公司生产的具体流程主要包括了生产指令下达、安排生产计划、提交物资采购计划、进行生产制造、产成品检验入库、销售出库等流程。公司利用ERP系统对上述生产流程进行协调管
理，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时数据的传递和共享，以确保最终产品按照计划顺利完成生产工作。
4、采购模式公司根据客户需求及销售预期制定生产计划，根据生产计划制定采购计划，同时针对日常耗
用量较大的标准件原材料进行一定的备货。
公司的整体采购工作主要涉及公司PMC部、技术部、采购部、品质部等。在供应商选择和资质认证方面，采购部负责对供应商的工艺技术能力、生产制造能力、物流配送能力、质量体系
和价格水平进行初审，技术部根据供应物料的重要性决定进行样品测试或小批量试生产或者现场全面审核，采购部、品质部、技术部联合进行供应商资格认证，认证通过后与供应商签订质量协
议、基本合同、保密协议等必要文件。公司建立《合格供应商名录》，并周期性地联合生产、技术、品质、采购及财务部门，根据交货及时性、技术能力、产品质量、财务状况等因素对供应商
进行绩效表现评估。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司属于智能制造装备行业，主要为客户提供焊接机器人及工业焊接设备相关产品。
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所从事的业务属于“C34 通用设备制造业”，其中公司焊接机器人以及工业机器人手臂及控制器业务属于“C34 通用设备制造业”下的“C3491 工业机器人制造”；公司工业焊接设备业务属于
“C34 通用设备制造业”下的“C3424 金属切割及焊接设备制造”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属的智能制造装备行业为我国重点发展的战略新兴产业之一。公司焊接机器人与工业机器人手臂及控制器业务属于战略新兴产业“2.1.1 机器
人与增材设备制造”下的“工业机器人制造”，公司的工业焊接设备业务属于战略新兴产业 “2.1.3智能测控装备制造”下的“金属切割及焊接设备制造”。
（2）行业的发展阶段与基本特点1）工业机器人:快速发展已成为必然趋势，焊接机器人市场的空间更为广大
我国工业机器人保有量及机器人使用密度在近几年持续提升，制造业的自动化程度持续增加，
工业自动化程度已经超过全球平均水平，但与国外发达国家相比，我国的自动化程度仍然较为落后。我国工业机器人使用密度与发达国家及地区相比仍有较大差距，我国工业机器人市场仍具有
较大的市场空间及潜力。
目前，我国工业机器人主要应用于汽车制造业及电气电子设备制造业，上述两个行业的机器人使用量占工业机器人整体使用量的三分之二左右。而金属加工制造业等其他通用工业的自动化
程度仍然较低，随着其他通用工业自动化升级改造的推进，其他通用工业的工业机器人未来应用空间巨大。
2010年以来，随着工业机器人技术的不断进步，工业机器人规模化应用替代人工生产成为未来制造业的发展趋势，全球主要国家纷纷出台支持智能制造和工业机器人的相关政策。受益于政
策支持以及技术的快速发展，全球机器人市场快速爆发，全球工业机器人销量整体保持增长。
根据MIR DATABANK资料显示：2022年中国工业机器人销量突破28万台，同比增长10%，
预测 2023 年中国工业机器人市场同比增长率将会升至 12%左右；虽然近几年工业机器人市场经历了短期波动，但市场中长期向好的趋势不曾改变，未来几年仍将保持2位数增长。
焊接工人因工作环境相对其他工种更为恶劣，年轻人不愿从事焊接工作，而伴随着我国老龄化的加剧以及用工成本的持续提升，制造企业无焊接工人可用的问题日益突出。随着智能制造领
域技术进步与革新，工业自动化设备成本下降的同时其高效性、稳定性、精准性逐渐提升，工业16 / 198
自动化设备对体力劳动者的替代作用日渐显现，以焊接工业机器人为代表的自动化设备的经济替代效应拐点逐步显现，未来“机器换人”已经成为了焊接行业的必然趋势，从而为我国焊接机器人
的发展提供了广阔的市场空间。
同时，国家近年来出台的一系列产业政策为我国工业机器人领域的快速发展提供了充分保障。
2021年12月，工信部、国家发改委、科技部等15部门联合印发的《“十四五”机器人产业发展规划》明确提出，力争到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应
用新高地；机器人产业营业收入年均增长超过20%；制造业机器人密度实现翻番。2023年1月18日，工信部等十七部门就联合印发了《“机器人+”应用行动实施方案》。主要目标：到2025年，制
造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。相关政策将推动我国工业机器人领域的技术进步
和产业升级，并从战略方向、推广、税收等各个维度支持产业发展。
2）我国高端焊接设备产品未来仍有较大提升空间整体而言，我国焊接产品仍然集中在中端和中低端焊接设备上，随着我国制造业的逐步转型
升级，自动化焊接、智能化焊接、超低飞溅焊接、伺服焊接等高端焊接设备需求将进一步提升，
对于国内研发投入较高、技术领先的先进焊接设备制造企业而言，未来仍有较大的成长空间。
（3）主要技术门槛公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，属于智能制造装备行业，涉及计算机
软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等多个学科的专业知识，需要在先进焊接、
机器人手臂及运动控制等多个领域积累大量的技术，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。同时，随着焊接工艺的持续改进、下游客户需求的
不断变化、节能环保理念不断提升以及机器人自动化技术、通信技术的不断升级，生产厂商为了保持技术领先性及产品竞争力，需要持续不断的进行新技术、新产品的开发投入。从而对潜在的
市场进入者构成了较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过多年的技术积累，已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器
人应用及工业焊接设备的成套技术，在工业焊接领域具有较强的技术能力和行业影响力，是中国机器人产业联盟副理事长单位、中国焊接协会焊接设备分会副理事长单位，并作为第一起草人起
草了《电焊机通用技术标准》等6项国家标准，作为参与起草人起草了7项国家标准。公司获得了工业和信息化部颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”国防科学技术进步三等奖、
中国机械工业联合会及中国机械工程学会颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”中国机械工业科学技术二等奖，教育部颁发的“船舶高效节能焊接技术及应用”科学技术进步二等奖、
江苏省人民政府颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”江苏省科学技术二等奖。公司现设有“凯尔达机器人省级重点企业研究院”和“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研
究开发中心”等省级研发中心，先后牵头主持了“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点
研发项目，获得了浙江省经济和信息化厅颁发“机器人伺服铝焊系统”、“机器人激光远程飞行焊接系统”、“机器人二氧化碳超低飞溅焊接系统”、“机器人打磨去毛刺系统”、“八轴机器人激光小圆切
割系统”等省级工业开发新产品证书。
公司自主研发的机器人手臂及控制器技术，整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。公司自主研发的伺服焊接技术，整体技术达到国际先进水平，部分技术处于国际领先。
公司工业机器人手臂及控制器使用了公司工业机器人技术，伺服焊接系统由焊接电源、送丝系统、伺服焊枪构成，使用了公司工业焊接技术，相关产品整体技术的领先性，可有效证明公司
相关技术的先进性。
经检测，公司工业机器人手臂及控制器在轨迹准确度、位置准确度及重复性等主要技术指标达到或超过国际主流品牌产品。伺服焊接系统飞溅量控制及超薄板焊接性能（最小稳定电流）优
于国际先进品牌同类产品。
目前，公司已成为少数几家同时掌握机器人焊接设备、机器人手臂及控制器核心技术的厂商之一。未来，公司将以焊接应用领域为基础，进一步发展多领域工业机器人，陆续向市场推出更
多负载的多用途、高性能自产机器人产品，计划3-5年内，成为国产工业机器人龙头企业。
17 / 198
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）工业焊接机器人是未来行业发展的必然趋势
最近几年，由于焊接劳动力短缺、人力成本急剧上升，焊接机器人及自动化焊接设备等产品的需求持续增长。与人工焊接相比，自动化焊接具有焊接质量稳定、焊缝一致性高、劳动生产效
率高、产品生产周期明确、综合生产成本低等诸多优点，且还可以将焊接工人从高疲劳、高危险的劳动环境中解放出来，减少焊接烟尘带来的职业危害。
随着焊缝跟踪、信息传感、离线编程、智能控制、人工智能、仿真技术、焊接工艺等方面技术的不断突破，以及人们对高品质生活需求的不断提升，未来自动化焊接设备的应用领域及应用
场景将更加广泛，工业焊接机器人将成为未来行业发展的必然趋势。
（2）伺服焊接为未来行业发展的必然趋势伺服焊接通过伺服电机及软件控制技术实现了对焊接能量的精确控制，可有效解决传统焊接
设备无法解决的技术痛点，实现超薄板焊接、高速焊接、大电流超低飞溅焊接，并可有效降低客户使用成本，在下游客户对产品轻量化、提升焊接效率、降低焊接成本相关需求日益提升的环境
下，具有较为广阔的市场空间，为未来行业发展的方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术为工业机器人技术及工业焊接技术。机器人手臂及控制器使用了工业机器人技术，公司机器人专用伺服焊接设备使用了工业焊接技术。
公司自成立伊始，一直致力于成为国产工业机器人龙头企业。目前，公司产品广泛应用于车辆船舶、轨道交通、工程机械、石油化工、金属家具、五金制品、医疗器械、健身器材等行业。
截止2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序技术名称 技术来源 技术的具体内容
号正逆运动学快速
自主研发 该技术通过快速算法满足了控制器的实时性要求算法
保持作业姿态的 该技术对直线和圆弧的姿态轨迹规划进行了优化，可自主研发
轨迹规划技术 有效满足机器人弧焊作业的姿态要求运
伺服电机增益参 该技术对伺服电机增益参数进行精确控制，从而保证动 自主研发
数控制技术 了机器人高速运动的稳定性和低速作业下的精确性控
制 该技术可有效抑制运动过程中振动幅度，实现机器人振动抑制技术 自主研发
技 的高速、高精度性能术
该技术克服了现有固定式主从关系的多机器人控制方工业机器人多机 法适应性差的问题，提供一种能在执行程序中更换主
器人协调控制技 自主研发 从关系的机器人控制方法及系统，从而大大提高多机术 器人主从协调运动控制的灵活性，增加了多机器人协
同工作的应用场景，拓展了市场空间该技术实现了工业机器人的人机交互、机器人程序预
机器人操控（控制软 编译、焊机管理、文件读写、机器人语言预读、指令2 自主研发
件平台）技术 在线编译、指令执行控制、轨迹规划、运动学及动力学运算等功能
该技术采用多安全回路的控制方式，确保伺服驱动模3 安全控制技术 自主研发 块能准确响应异常输入或故障，从而实现急停；同
时，该技术实现了安全单元和总线传输主站之间的多18 / 198
模块安全互锁控制，保障了机器人控制系统运行的可靠性，确保了机器人作业的安全
当机器人突然断电时，该技术为机器人控制系统持续供电以使得相关数据得以存储；在主电路再次上电
控制系统断电保时，该技术可以对机器人存储、系统状态等进行判
护和上电时序控 自主研发断，并根据判断结果按照时序控制重新启动操作系
可 制技术统，从而保障了突然断电后再次上电时，工业机器人
靠运行的稳定性及可靠性
运行 该技术利用总线模块实现运动控制器和多个驱动模块
保 之间的通信，通过软件方式实现了高速传输，解决了高速数据传输技
障 自主研发 标准USB接口或RS串行接口数据传输速度较慢，不术
技 能满足涉及安全的急停信号或者传感器的输入信号等术 高响应速度信号等问题
工业机器人示教该技术使得示教器程序在机器人控制器上运行，示教
器及信号传输技 自主研发器无需再嵌入独立的操作系统，大幅降低成本
术包括了逆变电源抗干扰技术、焊接电源数字控制技
术、焊接电源网络管理技术、气保焊高精度送丝技5 数字逆变焊接技术 自主研发 术、焊接电源辅助技术等相关子技术。焊接电源主电
路使用IGBT等功率半导体实现了逆变化，控制电路实现全数字化
通过反馈电路及精确的检测算法，在复杂多变的电流环境下，判断出焊接飞溅的具体时点。在合理判断出
6 超低飞溅焊接技术 自主研发 飞溅时点后，在极短的时间内（100～200us），通过控制系统控制焊接电源快速降低电流，并利用电弧稳定
控制技术保持焊接电弧的稳定在超低飞溅技术的基础之上，通过伺服电机及控制算
法，精确控制焊接材料送丝过程，改变原单方向送7 伺服焊接技术 自主研发
丝，达到每秒100次以上的正反送丝效果，再配合焊接电流控制，实现更为精确的能量控制
针对机器人焊接的特殊性，公司开发了机器人焊接应8 机器人焊接应用技术 自主研发 用相关的技术，保障了机器人焊接的成功率、增加了
焊接机器人的易用性及适应性国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司持续关注技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，重点利用内外技术资源，提升公司在工业机器人领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和
技术的领先或先进地位。
报告期内，公司新增国家授权专利 8 项和 1 项软件著作权，其中发明专利 5 项、实用新型 1项和外观设计2项，具体情况如下：
序 授权日/获 取得专利名称 专利号 类型 权利人
号 得日 方式19 / 198
发明1 机器人数据传输系统 ZL202010523304.1 2022.02.18
专利发明
2 具有断电保护功能的电源 ZL202010522641.9 2022.06.14 公司专利
发明3 自动焊接机器人的伺服送丝装置 ZL201710474964.3 2022.07.02
专利交流换向维弧电路及交流焊接电 发明 凯尔达
4 202111398800.X 2022.05.20源 专利 电焊机
提拉引弧防粘焊接控制电路及焊 发明 凯尔达5 202111409677.7 2022.05.20 原始
接电源 专利 电焊机取得
带有源吸收回路的半桥逆变电路及 实用 凯尔达6 202122887367.8 2022.06.17
焊接电源 新型 电焊机202130621509.9 外观 凯尔达
7 电焊机（KD-500） 2022.06.17设计 电焊机
外观8 机器人焊枪（H） ZL202130621507.X 2022.01.18 公司
设计凯尔达机器人焊接信息化系统软 软件
9 2022SR1431897 2022.10.28 公司件V1.4.1 著作
目前公司根据技术需求，持续完善自主知识产权体系。报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 5 44 34实用新型专利 0 1 60 42
外观设计专利 0 2 42 38软件著作权 1 1 34 34
其他 3 0 3 0合计 4 9 183 148
注：上述累计数量包含公司及全资子公司专利申请情况。其中报告期内，其他项为公司新申请的3项境外专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 26,211,488.52 21,727,610.24 20.64研发投入合计 26,211,488.52 21,727,610.24 20.64
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.66 4.01 增加2.65个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 198
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计
序 总投 本期投 累计投 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规 入金额 入金额 性成果模
广泛应用于汽车零部件、摩托开发出大臂展机器人本体：
研发的大臂展机器人本 车零部件、运动健身器材、日
1、最大工作半2010mm；2、
体可以有效扩大工作范 用五金制品等的焊接，大臂展机器人重量小于300KG；3、
焊接机器人本体技 围，提高稳定性和可靠 使得末端可有效覆盖工作范围1 520 351.52 526.93 项目已完成 轴度6自由度；4、负载6kg；
术 性，降低故障率，拓展应 更广，同时机器人焊接取代人5、重复定位精度±0.08mm；
用场景，降低客户应用 工，既能保证焊接质量，又能6、具有响应速度快、定位精
的复杂度和成本投入。 提高工作效率、改善工人工作准、灵活性高等特点。
环境，应用前景广阔。
1、能够实现高达2米/分钟 本项目产品在新能源汽车、家的更高焊接速度；2、伺服短 电行业、金属家具、车辆配件
路焊接方法具有高稳定性， 等行业内可广泛应用，该项目可以用来厚度高达 3mm 的 属于高技术产品，其应用领域
工件，确保所需焊透深度； 均是国家大力发展的行业领
3、根据焊接应用可以达 域，而作为这些领域所需要的125Hz和150Hz之间的焊接 伺服焊接系统一定会随着这些
伺服弧焊系统及工2 1,500 537.49 1,519.86 项目已完成 短路频率，以1米/分钟的焊 国际先进 产业的发展需求量剧增。本项
艺开发接速度焊接 2mm 厚度的工 目具有的超低飞溅优势，极大
件，或者以2米/分钟的焊接 降低焊接过程的飞溅和烟尘，
速度焊接 0.8mm 厚度的工 提高焊接速度，解决一直困扰件；4、伺服短路稳定焊接 许多企业使用熔化极气体保护
1mm铝板；5、伺服混合脉 焊机熔敷效率低、焊缝成形差，
冲工艺实现 1.5mm 到 4mm 需要外加打磨工序，生产效率铝合金的清晰鳞纹焊缝；6、 无法进一步提高问题，节省企
21 / 198
伺服脉冲和双脉冲工艺焊 业成本。目前高端制造业中自接可以实现 4mm 以上铝合 主品牌的焊机占比很小，通过
金的焊接；7、可以进行多种 项目开发，预期可以大幅度提金属材料的堆焊和增材制 高我过高端数字控制焊接电源
造。 的工艺水平，实现对进口产品的部分或全面替代，摆脱目前
国外产品对中国制造业的卡脖子状态。
研制出可实时监控多台工业化机器人，并在终端通过
可视化界面反馈所监测工业机器人运行情况、工作状
态以及产量状态、生产节拍等信息的机器人信息管理
系统，为客户实现数字化生本项目产品在机器人焊接生产
产提供服务。主要指标包中可广泛应用，可以大幅度降
括：1、机器人相关工艺参数 实时采集焊接工艺参机器人信息管理系 低客户企业的管理成本。实现
3 160 62.84 160.94 项目已完成 实时采样；2、可以同时连接 数，针对焊接工艺数据统 制造工艺、制造过程控制的数
的多台机器人；3、以图表化 管理具有特色。
字化，多台机器人的数字化监形式实时显示焊接机器人
控，提高了生产制造的安全性。
作业状态（包括焊接电流实时曲线、焊接电压实时曲
线、报警代码等）；4、图表化显示工业机器人近七天
工作情况，生产工件数量，
生产节拍时间等生产相关信息。
1、能实现焊缝位置寻位功 采用非接触传感技术， 本项目激光焊缝寻位和焊缝跟机器人焊接寻位及 能、内圆和外圆焊缝寻位功 实现多种不同类型焊缝 踪功能，针对实际焊接应用中
4 260 127.10 266.01 项目已完成跟踪技术 能、焊缝3D偏移寻位功能； 的寻位和跟踪功能，使 焊缝位置偏差的问题，可实现
2、通过以太网通讯方式采 用方便，保障焊接质量。 焊接位置的整体修正、实时跟22 / 198
集实时焊接电流，分析数据 踪，从而实现精确的焊接，保输出焊缝跟踪位置修正值， 证焊接质量。
实现电弧跟踪功能。
项目已完结，
生产线初期 1、初期月产能为50台的焊设计工作以 接机器人智能化生产线，产
及关键技术 线包括物料检查、装配作 研发的焊接机器人智能 本项目主要是为公司待建的焊的测试工作 业、涂装作业、标定测试作 化生产线自动装配，自 接机器人智能装配生产线做初
智能焊接机器人生5 880 0 127.85 已完成，项目 业等；2、搭建自动打胶、自 动打胶、自动喷涂等关 期设计工作以及关键技术的测
产线部分设备、物 动喷涂等关键工序测试站， 键技术成果将应用于正 试工作，为正式生产线的建设
料等由其他 并从中总结技术要点，为后 式生产线建设实施。 做好准备。
项目采购，用 续焊接机器人智能化生产于正式生产 线建设做好准备。
线的建设。
1、研制同时包含机器人控制系统和数字化焊接电源
本项目采用高度集成化的设的一体化控制器；2、研制高
计，机器人控制系统和数字化度集成化的控制单元，包含 采用一体化控制器能实
焊接机器人一体化 焊接电源融为一体，整体性能6 320 288.23 288.23 项目已完成 通用 CPU 单元、安全单元 现单台机器人控制柜完
控制器开发 进一步提升，同时节省终端客和数据传输功能；3、研制新 成机器人焊接作业。
户的设备投入成本，优化设备型断电保护直流电源；4、研
空间布局。
制新型变换器，可代替变压器。
1、基于通用计算机的机器目前处于技 人控制系统优化；2、机器人
基于已授权发明专利， 本项目针对通用机器人控制技术研究开发 安全逻辑控制系统优化；3、
针对具体应用场景，对 术的核心方法和算法进行研发通用机器人控制技 阶段，部分方 机器人伺服电机增益参数
7 1,200 444.12 444.12 通用机器人控制系统的 和应用验证，进一步提高机器术的研究及应用 法和算法处 控制方法研究；4、机器人时
核心方法和算法进行改 人控制器性能，拓展机器人应于应用测试 序控制方法研究；5、基于主
进和优化。 用领域。
阶段。 从协调的机器人控制方法研究。
23 / 198
能对各种金属材料（不锈钢、
可实现野外自给气切割 碳钢、合金钢、铝、铜镍、钛）
具备气源自给能力 可实现简易一体化的切割项目完成，已 及外接气源切割；可实 进行切割，特别适合于切割火
8 的多功能等离子切 180 66.64 207.28 方案，降低成本，同时提高投产。 现接触引弧和非接触引 焰切割法不能切割的高合金钢
割机的研制 工作可靠性。
弧 和有色金属。在轻型工业领域市场需求大。
焊接过程电弧稳定，焊接飞溅
1、开发脉冲焊接控制算法； 极小，焊缝成形好，焊缝质量适用于气保焊机的
项目完成，已 2、基于脉冲焊接控制算法 改善焊接成型，实现高 高。可大大提高焊接效率，改9 脉冲焊接工艺技术 150 148.27 148.27
投产。 搭建碳钢焊丝的工艺数据 效焊接 善焊工操作环境，具有良好的的开发及应用
库。 经济效益和社会效益。
可在焊枪上进行焊接参数调基于数显功能的焊 开发出具备显示功能及多 节，大大方便了使用者的操作，
项目完成，已10 枪控制方法的研究 100 62.35 62.35 参数调节功能的焊枪， 最 可实现人机交互 目前国内具有此功能的焊枪较
投产。
及应用 终实现人机交互 少，需求明确，市场前景广。
适用于不锈钢及铝合金的焊基于脉冲焊接控制算法搭
基于不锈钢及铝合 接，能实现完美的鱼鳞纹焊接项目完成，已 建不锈钢、5 系铝镁合金及 改善焊接成型，实现高
11 金焊接材料的工艺 150 196.07 196.07 并提高焊缝质量，目前新能源投产。 4 系铝硅合金焊丝的工艺数 效焊接
数据库开发及应用 汽车行业需求量大，需求明确，
据库。
市场前景好。
1、实现输出高精度，抗网压波动性强，具有过
流，过压，欠压，缺相等小批试制阶 可实现大功率输出，满足机
异常报警的供电系统； 目前工业机器人应用广泛，本机器人专用供电系 段完成，转批 器人单机/双机联动作业。最
12 70 99.17 99.17 2、具有断电保护功能,确 项目产品应用于工业机器人，
统开发 量生产阶段。 大峰值功率达 21KW,平均保电网电压在断电后， 市场需求大。
功率6.5KW。
电源供电系统仍能维持工作，并能及时发出信
号以触发机器人控制器24 / 198
进行掉电数据存储基于Ethercat的机 1、实现高速 IO 开关量 目前工业机器人应用广泛，本
项目完成，已 应用到机器人，可实现机器13 器人通信模组的开 90 93.54 93.54 输入输出功能；2、模块 项目产品应用于工业机器人，
投产。 人高速IO。
发 可多组级联拓展。 市场需求大。
1、国产 MCU 的焊接工三台样机已 目前进口 MCU 缺货严重，本
基于国产芯片的智 艺平台，具有焊接工艺经完成样机 1、国产MCU完全替代；2、 项目既能降低成本，又能确保
14 能化人机交互控制 100 52.64 74.17 参数收录；2、采用国产搭建，准备送 新型平台的建设。 关键部件供货稳定，提高市场
技术的焊机开发 MCU实现焊机的数字化样检测工作。 竞争力。具有较好的市场前景。
功能。
冷焊机因具有不变形,不咬边,
1、精确控制焊点，热影焊点白亮,无需抛光等优点，以
响区域小，工件变形小；
已完成两台 及在使用过程中不产生任何污
2、精确控制电流上升速样机，该项目 染。适用于各类机械，铸造工
率，瞬间输出能量高；3、
适应于薄板焊接的 后续相关研 新型焊接工艺平台开发，可 件，模具零配件，夹具修补应15 180 0 114.71 实现更快的电流瞬变速
冷焊工艺研制 发有其他替 适应较薄的焊接材料。 用。可为企业节省大量维修费度，满足 di/dt 大于
代方案，项目 用，对提高模具及相关产品质150A/200US.通过提高
终止。 量和生产效率，降低生产成本脉冲频率实现高效的熔
起到非常大的作用。具有良好滴过渡及焊接成型。
的经济效益和社会效益。
1、第一版样随着智能制造的要求，市场对
机完成，验证轻型化、多功能的、操作感强
基本通过；2、 1、带有多种焊丝的焊接具有人机交互功能 的焊接设备要求越来越多，特
该项目后续 轻型化、多功能的、操作感 功能，能进行碳钢、不锈16 的数字化多功能脉 100 0 46.60 别是国外市场，几乎每户家庭
相关研发有 强的焊接设备 钢等材料的焊接；2、可冲气保焊的研制 都会配备焊接设备，本项目产
其他替代方 实现人机交互。
品适用范围广，具有一定的市案，项目终
场前景。
止。
1、完成2 台 主要适用于中厚板的焊接，主实现碳钢中厚板全焊透，并
高速高熔敷脉冲气 样机；2、已达 要应用于重工行业。本项目应17 200 0 193.78 且实现高效率高质量的焊 国内领先
保焊机的研制 到预期研发 用了自主专利技术，能确保焊接要求
目标，项目结 接过程电弧稳定，焊接飞溅极25 / 198
束。 小，焊缝成形好，焊缝质量高等要求，满足了重工行业对焊
接工艺要求越来越高的要求，
具有较好的市场前景。
1、完成2 台新型智能逆变式等 样机；2、该项 1、实现人机交互；2、满
适用于轻工业领域及部分 本产品主要适用于轻工业领域离子切割机 目后续相关 足EMC要求；3、带PFC
18 80 0 35.19 家庭所需，切割品质好、操 及部分家庭，产品较工业型切（CutSkill80)的研 研发有其他 功能，可适应不稳定的
作感强 割机相比具有便携的特点。
制 替代方案，项 电压。
目终止。
1、实现对50mm以上厚切割质量接近激光切割水平，
1、完成1 台 板切割，以及薄板快速品质切割能力好，切割速度快、
样机；2、已达 切割；2、可为数控机床等离子切割机 适用于重工业领域所需的 工艺周期短、工艺转换快、可
19 400 0 362.71 到预期研发 配套使用，并且高负载LGK-200N/260N 精细等离子切割设备 靠性高。电压适应范围广，应
目标，项目结 持续率；3、在 x-y 轴切用领域广，具有一定的市场需
束。 割、坡口切割和机器人求量。
切割作业中性能好。
公司目前欠缺一款性能优越，
其原理是采用大电流脉 操作相对简单，价格合理，稳智能化高精密点焊 样机完成阶 根据不同金属材质选用不
冲瞬间流过工件和修补 定成熟的智能化高精密电焊20 工艺研究 WS- 100 21.49 21.49 段，目前可靠 同档放电频率，以达到最佳
材料的接合面，使其迅 机，从而完善公司产品，提高315N段码屏 性测试。 修补效果。
速熔化结合的技术。 市场占有率。
大功率氩弧焊机适用于更 1、在人工操作焊的的 氩弧焊机集成自动填丝装置为厚的板材，在金属加工，模 TIG 焊接过程中实现了 后续的热丝焊接工艺提供了基
大功率非熔化极填 硬件、软件已 具制造等方面有了更强的 向熔池自动填丝，不再 础，对于公司今后热丝焊接设丝自动焊接成套设 基本完成；可 竞争优势;集成自动送丝系 需要人工填丝。2、为所 备的研制提供了可靠的平台。
21 100 24.35 24.35备研制WS- 以送 3c 以及 统，通过对送丝参数的调 有自动化 TIG 焊专机的 同时兼顾焊机与自动化设备的
500S/WSM-500S 小批试制。 节，精确控制焊缝成型，不 自动填丝问题提供了一 兼容性，开发保留通讯信号接仅成倍提高焊接效率，减轻 个低成本的，简单的和 口，使产品面向工业自动化制
劳动强度，同时保证焊缝质 标准化的解决方案。 程中实现效率高，成本低，可26 / 198
量，减少废品，节省材料;为 操作性强等优势。
后续热丝焊接工艺提供了研发基础，确保了该项目对
于产品系列的完整性，延续性，实用性有着极大的推进
作用。
实现输出精度高，输出本项目为使机器人驱动系
纹波控制在 1%以内，抗样机测试阶 统工作稳定，抗干扰能力
机器人变位机供电 网压波动性强。允许网 目前工业机器人应用广泛，本段，可靠性验 强，设计一款输出抗网压波
22 系统（额定220V） 70 19.58 19.58 压土 20%波动范围。具 项目产品应用于工业机器人，
证及功能调 动能力强，高频毛刺小，抗电源研制 有过流，过压，过热，欠 市场需求大。
试。 噪音能力强，具有良好的电压，缺相等异常报警的
磁兼容性能的供电系统。
供电系统。
断码屏显示，简洁明了。 由公司统一生产制造，提高劳试制样机控
段码屏显示，操作简单。轻 控制电源采用开关电源 动效率，采用全新的结构设计，
断码屏控制等离子 制板完成焊23 45 14.90 14.90 量化设计，结构紧凑，降低 供电，电压适应范围宽。 做到电路模块化，结构简洁,切
切割机 接；目前进行成本，提高性能。 可实现接触引弧和非接 割性能优秀，力求成为轻工业
程序编写。
触引弧 及民用用户的首选产品。
1.采用自主研发脉宽调制 PWM 为核心的控制
技术从而获得快速脉宽体积小，输出电流大，焊接 调制的恒流特性和优异
完成一台样回路耗费小，焊接电流稳 的焊接工艺效果。 为响应国家节能减排号召，新
逆变电阻焊控制器 机，正在进行24 40 10.85 10.85 定，整机功率因数高，电网 2.实现整机循环控制与 能源产业大力发展，国内外对
及工艺开发 第二台的改输入平衡，对电网冲击小， 全自动化工作，实现更 点焊机的市场需求加大。
造与更新。
产品成本少等。 短的焊接时间，提升工作效率和焊接品质。
3.自主设计焊接功能调试界面，实现人机交互。
合/ 6,995 2,621.15 5,058.95 / / / /
计27 / 198
情况说明：无28 / 198
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 97 84
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.20 19.67研发人员薪酬合计 1,746.05 1,714.80
研发人员平均薪酬 18.00 20.41单位：人
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 11
本科 31专科 39
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 47
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司针对工业机器人及焊接行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，
建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化工业机器人整机技术、机器人系统应用技术、高性能焊接技术的积累，在核心技术方面屡获突破，打造了自
身在焊接机器人领域及工业焊接设备领域的核心能力。
截至本报告披露日，公司已形成包括工业机器人技术及工业焊接技术在内的多项核心技术（参见本报告“第三节/二/（四）核心技术与研发进展”）。公司还在交流 MIG 焊、激光焊接等领域形
成良好的技术储备，相关内容如下：
技术名称 具体情况公司通过浙江省科技计划项目“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及
机器人远程激光飞工艺研究”，掌握了机器人三维激光焊接切割控制系统技术、远程激光飞
行焊、机器人激光行焊接技术、远程激光飞行焊接工艺、激光切割焦点跟随控制器技术、精
三维切割技术密轨迹激光切割双轴机器人技术。
29 / 198
公司掌握了逆变点焊技术，包括点焊控制器、点焊专家数据库等，有效实机器人点焊控制器
现点焊的动态、自适应调整，对点焊飞溅量实现有效控制，减少客户使用技术
成本。
公司掌握能对缺少数字化几何模型的大型复杂构件进行加工规划并可在线修正的焊接机器人自动编程系统，通过激光扫描传感器的标定、轮廓序
机器人自动编程技列的降维和三维点云生成、适合自动编程的构件的计算机表示方法、焊缝
术的自动提取、焊接任务的规划和对焊接任务的在线修正等算法或功能，实
现了机器人的自动编程。
公司研发掌握了机器人焊接信息化系统，可实时反馈并显示焊接电流实时机器人焊接信息系
曲线、电压实施曲线，并对焊接机器人进行实时监控，显示焊接材料使用、
统技术焊接速度、保护气体等，便于操作人员和管理人员了解焊接的具体情况。
公司掌握了新型交流 MIG 焊接电源、交流超低飞溅控制技术、高电压再交流MIG焊接技术
引弧技术及稳弧控制技术，可有效降低交流MIG焊的飞溅量。
借助技术积累优势，公司先后牵头主持“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点研发
项目、重大科技创新专项（详见下表1），设立了“凯尔达机器人省级重点企业研究院”、“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”（详见表2），并获得了“国防科学技术进步
三等奖”等奖项。
表1：承担的重大科研项目情况验收
序号 参与形式 项目名册 项目级别 来源年份
机器人激光三维焊接切割 浙江省科技计划 浙江省科学1 独自承担 2019年
系统关键技术及工艺研究 项目 技术厅浙江省重大科技专 浙江省科学
2 独自承担 弧焊机器人研发及产业化 2012年项重点工业项目 技术厅
熔滴柔性过渡全数字控制 杭州市科技计划 杭州市科学3 独自承担 2016年
气体保护焊机研制 项目 技术委员会表2：公司承担的研发中心情况
序号 研发中心名称 承担主体 设立单位1 凯尔达机器人省级重点企业研究院 凯尔达 浙江省科学技术厅
凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业2 凯尔达电焊机 浙江省科学技术厅
研究开发中心经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器
人应用及工业焊接设备的成套技术。截至报告期末，公司（含子公司）已获专利148项，其中发明专利34项、实用新型专利42项，外观设计专利38项。公司科技创新能力突出，具备较强的核
心竞争力。
2、人才团队优势公司高度重视人才培养和研发队伍的建设，不断吸引境内外优秀人才加入，不断壮大公司的
自主研发实力。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司通过建立博士后工作
站、重点实验室、工程技术中心和社会实践基地等研发创新平台引进了大批工业机器人及工业焊接领域内的研发、技术和生产人才，并通过承接重大课题、产学研合作、参与国家标准制定和企
业自身的持续研发等为该等人才后续培养提供了良好的土壤，进而储备了一批拥有专业能力和丰富经验的技术、研发和生产团队。截至2022年12月31日，公司已构建起由97名计算机软件、
电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等方面专业人员组成的研发技术团队，研发方向涵盖机器人运动控制、工业焊接技术、焊接工艺等各领域。
3、产品使用成本优势在机器人专用焊接设备方面，公司自主研发的伺服焊接设备已于 2017 年正式投产并投向市
场，是我国最早推出伺服焊接设备的企业，相关产品售价较伏能士等国外龙头的相关产品售价大幅降低，具有极强的性价比及竞争优势。同时，公司伺服焊接设备可使用CO2作为保护气体进行
30 / 198
焊接，焊接效果可达到原使用混合气体的效果，从而大幅减少客户使用过程中保护气体的使用成本，降低客户综合生产成本。
在机器人手臂及控制器方面，公司研发的基于工业计算机（由WinOS、RTOS及EtherCAT构成）的机器人控制器，突破了工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用PC+运动控制卡”或“PLC控
制器”的硬件控制技术，降低了产品硬件成本，大大降低了客户的使用成本，具有较强的竞争优势。
4、品牌优势公司作为专注于焊接机器人及工业焊接设备领域的高新技术企业，积极参与制定行业标准。
公司先后参与起草了13项行业标准，其中公司为6项行业标准的第一起草人，促进自主创新与技术标准的融合，抢占产业制高点。公司在行业内具有较高的行业知名度。
在长期经营的过程中，“凯尔达”品牌已经成为工业焊接领域的知名品牌，在消费者中有较高的知名度和美誉度，品牌优势已成为公司的核心优势之一。
5、市场渠道优势由于公司主要从事标准化产品的生产、销售业务，对经销渠道的要求较高。且工业焊接机器
人经销商团队除了需在当地具有良好的销售渠道之外，还负责为客户提供安装、维修、调试、更新等售后服务，对经销商技术实力、人员构成的要求较高，培养周期较长。
经过多年的探索及积累，公司已经形成了成熟、高效、稳定的经销商团队，形成以华东地区为核心，辐射全国的焊接设备及工业焊接机器人的销售网络。成熟、高效、专业的经销商团队为
公司的持续发展提供保障。
6、质量控制优势公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公
司吸取优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了品质部，从供应商、原材料、半成品到产成品，
实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，同比下降 27.37%；归属于母公司股东的净
利润 37,114,825.51 元，同比下降 37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,912,691.04元，同比下降75.48%。影响业绩的主要原因为：报告期内受供应链、物流、终端客
户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多，进而导致上述指标变动明显。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、焊接技术更新迭代的风险公司焊接机器人及工业焊接设备为使用电弧焊接方法进行焊接的智能制造装备。电弧焊接是
目前应用最为广泛的焊接方法，但若激光焊、电子束焊等焊接技术未来突破其应用局限性，大幅降低应用成本，拓展其应用范围，对电弧焊接市场进行冲击，将可能出现公司产品及技术被替代
或赶超的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司已将大部分核心技术申请了专利，但仍存在部分非专利核心技术，该部分非专利技术不
受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术31 / 198
均有不同程度的了解，如相关技术人员流失或泄密，可能影响公司的后续技术开发能力，也存在核心技术泄露的风险。
3、专利被仿制、被侵权的风险公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，研发难度大、周期长、成本高，对行
业内企业的资金实力、技术积累、研发团队的要求较高。从而使得该行业内绝大多数国内企业以中低端产品为主或关键部件以外购为主，导致技术含量偏低的中低端产品的竞争激烈。随着中低
端产品竞争的进一步加剧，而市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入小等原因不能研发出高端产品，可能选择直接仿制他人专利技术产品，或进行专利侵权。因此，不能完全排除少
数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的超低飞溅焊接机器人、伺服焊接机器人等各类智能制造装备，或直接实施专利侵权的可能性，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、报告期内公司焊接机器人产品所用机器人整机外购占比较高风险公司焊接机器人由机器人整机及机器人专用焊接设备构成，二者对于焊接机器人的性能均非
常重要。其中，机器人整机成本对公司焊接机器人成本的影响较大。报告期内，公司对外销售的焊接机器人所用外购机器人整机的台数比例为73.88%，其中使用安川机器人整机占对外销售的焊
接机器人台数比例为70.98%，若未来安川电机及其子公司终止与公司的合作或大幅提升销售单价，
将可能对公司的经营情况造成不利影响。
2、公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在的风险安川电机通过安川电机（中国）持有公司13.75%的股份，为公司第二大股东。报告期内，公
司外购机器人整机主要向安川电机及其子公司采购，同时向安川电机及其子公司销售机器人专用焊接设备。2022 年度，公司向安川电机及其子公司关联采购金额为 17,042.01 万元，占同期货物
采购总额的比例为47.20%，占比较高且安川电机及其子公司目前是公司外购机器人整机的主要供应商；公司向安川电机及其子公司的销售金额为810.03万元，占营业收入的比例为2.06%。在公
司自产机器人整机大规模应用前，公司仍将选择向安川电机及其子公司采购机器人整机。因此，
公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在。若公司内部控制有效性不足，运作不够规范，未来可能存在关联方利用关联交易损害公司或中小股东利益的风险。
3、自产机器人整机推广不及预期的风险针对焊接机器人产品，公司与下游经销商签订的经销商协议约定了销售目标，但经销商所购
焊接机器人是否使用公司自产机器人整机系由经销商根据自产机器人整机的售价、下游客户使用习惯及接受程度、品牌效应、市场推广情况等在购买时确定。机器人整机作为大型工业生产设备，
客户对其认可需要一个过程。因此，公司自产机器人整机实际推广存在不确定性，若拓展不及预期，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险2022年期末，公司存货账面价值为20,293.54万元，占流动资产的比例为18.83%。公司的存
货主要由原材料、在产品和库存商品构成，其中原材料的占比超过 50.00%。为保持生产的稳定，
及时响应市场的需求，公司需保持一定的备货，若下游市场发生变化，客户订单减少，将导致公司所购原材料无法正常消耗，存在减值风险。同时，如未来公司产品销售价格大幅下降、产品滞
销，则可能导致存货发生减值，进而对公司盈利产生不利影响。
2、税收优惠的风险根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局于2021年12月16日联
合颁发的《高新技术企业证书》，公司和子公司凯尔达电焊机均被认定为高新技术企业。根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司和子公司凯尔达电焊机2022年企业所得税享受高新技术
企业税收优惠政策，减按15%的税率计缴。未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司及其32 / 198
子公司未能通过后续年度的高新技术企业资格的认定，公司的所得税费用将会上升，进而对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业是一个高度市场化竞争的市场。国内绝
大部分处于该行业内的企业主要在中低端市场进行竞争，而高端市场则由国外龙头企业占据主导地位。
继推出机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等产品后，公司在焊接机器人及高端工业焊接设备领域与日本松下、日本OTC、奥地利伏能士、美国林肯等国外龙头企业的竞争不断加剧。
公司机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等均应用于工业机器人领域，公司面临工业机器人行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险。
一方面，根据IFR预测，工业机器人在全球经济恢复过程中将发挥至关重要的作用，从而推动工业机器人行业的快速发展。但如果未来因宏观经济环境改变、国际形势变化、新技术更迭等
因素导致下游市场需求下降、工业机器人行业发展不及预期，则可能对公司生产经营造成重大不利影响。
另一方面，中国工业机器人市场对各大机器人厂商至关重要，国外先进机器人及高端焊接设备企业对中国市场日趋重视。若国内外竞争对手进一步加强中国市场的推广力度，将使得中国市
场的竞争更为激烈，从而可能对公司生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。虽然公司产品不直接出口美国市场，但海外主要客户伊萨集团的控
股股东系美国公司，如中美贸易摩擦进一步升级，可能导致公司对伊萨集团的销售规模下降，进而影响公司的经营业绩。报告期内，公司境外销售收入为5,354.13万元，占营业收入比例为13.59%。
如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司 2022 年度实现营业收入 393,853,696.58 元，较上年同期同比下降 27.37%；归属于母公
司股东的净利润37,114,825.51元，较上年同期同比下降37.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,912,691.04元，较上年同期同比下降75.48%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
33 / 198
营业收入 393,853,696.58 542,297,539.14 -27.37营业成本 318,632,517.02 426,456,813.49 -25.28
销售费用 13,267,570.51 14,046,384.91 -5.54管理费用 22,588,705.04 21,099,861.04 7.06
财务费用 -4,194,506.40 -903,818.28 不适用研发费用 26,211,488.52 21,727,610.24 20.64
经营活动产生的现金流量净额 -36,666,049.97 -18,048,426.32 不适用投资活动产生的现金流量净额 195,370,022.95 -746,014,363.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52,310,251.61 844,782,656.10 -106.19营业收入变动原因说明：报告期内受供应链、物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠
加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，导致对焊接机器人需求下降较多，使得公司营业收入下降较多。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少，营业成本随之减少。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入、汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司研发投入加大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比下降幅度比购买商品、接受劳务支付的现金同比下降幅度高所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司赎回银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司完成首次公开发行，取得募集资金且本期分配现金红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年度实现营业收入393,853,696.58元，较上年同期同比下降27.37%；营业成本318,632,517.02元，较上年同期同比下降25.28%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入
营业成本 毛利率比毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 增减
减（%） （%）
（%）
工业机器 减少2.23213,726,658.73 175,075,985.91 18.08 -26.90 -24.86
人行业 个百分点工业焊接
减少2.70设备行业 145,460,644.50 118,090,603.01 18.82 -32.19 -29.85
个百分点【注1】
增加3.23其他行业 18,154,134.53 13,115,278.09 27.76 -2.87 -7.02
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
焊接机器 196,017,655.73 167,197,170.23 14.70 -28.39 -25.82 减少 2.9634 / 198
人 个百分点机器人专
减少 3.64用焊接设 17,709,003.00 7,878,815.68 55.51 -4.92 3.55
个百分点备
工业焊接减少2.70
设备【注 145,460,644.50 118,090,603.01 18.82 -32.19 -29.85个百分点
1】增加3.23
售后业务 18,154,134.53 13,115,278.09 27.76 -2.87 -7.02个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.53国内 323,800,144.59 262,221,017.51 19.02 -30.99 -28.76
个百分点增加1.74
国外 53,541,293.17 44,060,849.50 17.71 -4.98 -6.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.34经销 267,724,486.76 216,020,912.79 19.31 -29.25 -28.05
个百分点减少
直销 26,513,320.04 19,286,022.18 27.26 -36.91 -20.77 14.82个百分点
增加0.99ODM 83,103,630.96 70,974,932.04 14.59 -20.96 -21.87
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
【注1】工业焊接设备行业及工业焊接设备产品收入下降明显主要原因为：报告期内受物流、终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，
导致公司工业焊接设备行业及工业焊接设备产品收入下降较多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比上单 库存
主要产品 生产量 销售量 上年增减 上年增减 年增减位 量
（%） （%） （%）
焊接机器人 台 1,950 1,926 210 -18.34 -18.84 12.90工业焊接设备及
机器人专用焊接 台 100,332 108,650 30,378 -40.94 -31.75 -21.62设备【注2】
产销量情况说明【注2】工业焊接设备及机器人专用焊接设备产销量下降主要原因：报告期内受供应链、物流、
终端客户生产经营波动较大等因素影响，叠加宏观经济增速放缓，公司下游客户对未来预期较弱，使得公司工业焊接设备及机器人专用焊接设备收入下降较多，进而导致产销量下降明显。
35 / 198
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业机器人 直接材170,045,590.90 97.13 227,190,871.92 97.51 -25.15
行业 料工业机器人 直接人
1,899,159.88 1.08 2,381,457.80 1.02 -20.25行业 工
工业机器人 制 造 费3,131,235.13 1.79 3,428,331.31 1.47 -8.67
行业 用小计 175,075,985.91 100.00 233,000,661.03 100.00 -24.86
工业焊接设 直 接 材99,265,436.75 84.06 147,216,794.99 87.45 -32.57 【注3】
备行业 料工业焊接设 直 接 人
9,970,129.47 8.44 13,190,727.66 7.84 -24.42备行业 工
工业焊接设 制 造 费8,855,036.79 7.50 7,928,048.75 4.71 11.69
备行业 用小计 118,090,603.01 100.00 168,335,571.40 100.00 -29.85
直 接 材其他行业 12,002,693.05 91.52 12,475,506.70 88.44 -3.79
料直 接 人
其他行业 604,586.97 4.61 1,433,566.96 10.16 -57.83 【注4】工
制 造 费其他行业 507,998.07 3.87 197,080.13 1.40 157.76 【注5】
用小计 13,115,278.09 100.00 14,106,153.79 100.00 -7.02
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材焊接机器人 162,888,896.05 97.42 220,019,613.90 97.62 -25.97
料直 接 人
焊接机器人 1,535,113.55 0.92 2,124,442.15 0.94 -27.74工
制 造 费焊接机器人 2,773,160.63 1.66 3,248,127.84 1.44 -14.62
用小计 167,197,170.23 100.00 225,392,183.89 100.00 -25.82
机器人专用 直 接 材7,156,694.85 90.84 7,171,258.02 94.25 -0.20
焊接设备 料机器人专用 直 接 人 41.64
364,046.33 4.62 257,015.65 3.38 【注6】焊接设备 工
36 / 198
机器人专用 制 造 费358,074.50 4.54 180,203.47 2.37 98.71 【注6】
焊接设备 用小计 7,878,815.68 100.00 7,608,477.14 100.00 3.55
工业焊接设 直 接 材99,265,436.75 84.06 147,216,794.99 87.45 -32.57 【注3】
备 料工业焊接设 直 接 人
9,970,129.47 8.44 13,190,727.66 7.84 -24.42备 工
工业焊接设 制 造 费8,855,036.79 7.50 7,928,048.75 4.71 11.69
备 用小计 118,090,603.01 100.00 168,335,571.40 100.00 -29.85
直 接 材售后业务 12,002,693.05 91.52 12,475,506.70 88.44 -3.79
料直 接 人
售后业务 604,586.97 4.61 1,433,566.96 10.16 -57.83 【注4】工
制造费售后业务 507,998.07 3.87 197,080.13 1.40 157.76 【注5】
用小计 13,115,278.09 100.00 14,106,153.79 100.00 -7.02
成本分析其他情况说明【注3】工业焊接设备、工业焊接设备行业直接材料下降明显的原因：主要系2022年公司营业
收入下降所致。
【注4】售后业务、其他行业直接人工下降明显的原因：主要系本期维修人工减少所致。
【注5】售后业务、其他行业制造费用增加明显的原因：主要系产量下降导致分摊的固定费用增加所致。
【注6】机器人专用焊接设备直接人工、制造费用增加明显的原因：主要系产量下降，导致分摊的固定费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,699.45万元，占年度销售总额27.17%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户1 5,067.66 12.87 否2 客户2 1,765.45 4.48 否
3 客户3 1,350.52 3.43 否4 客户4 1,260.44 3.20 否
5 客户5 1,255.38 3.19 否37 / 198
合计 / 10,699.45 27.17 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,013.65万元，占年度采购总额55.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额17,042.01万元，占年度采购总额47.20%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 安川电机及其子公司 17,042.01 47.20 是2 供应商2 1,049.47 2.91 否
3 供应商3 679.09 1.88 否4 供应商4 646.58 1.79 否
5 供应商5 596.50 1.65 否合计 / 20,013.65 55.43 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,267,570.51 14,046,384.91 -5.54管理费用 22,588,705.04 21,099,861.04 7.06
财务费用 -4,194,506.40 -903,818.28 不适用研发费用 26,211,488.52 21,727,610.24 20.64
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入、汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司研发投入加大所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -36,666,049.97 -18,048,426.32 不适用投资活动产生的现金流量净额 195,370,022.95 -746,014,363.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -52,310,251.61 844,782,656.10 -106.1938 / 198
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比下降幅度比购买商品、接受劳务支付的现金同比下降幅度高所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司赎回银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司完成首次公开发行，取得募集资金且本期分配现金红利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
项目 数占总资 数占总资 较上期本期期末数 上期期末数 情况说明
名称 产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系本期超货 币 募补流资金用
234,663,378.22 19.39 126,796,878.40 10.34 85.07资金 于购买大额存
单较少所致主要系本期期
应 收 末持有的信用款 项 1,284,450.00 0.11 757,000.00 0.06 69.68 等级较高的银
融资 行承兑汇票有所增加
主要系本期预预 付
2,659,873.98 0.22 4,600,241.28 0.38 -42.18 付货款减少所款项
致其 他 主要系本期应
应 收 862,773.80 0.07 1,576,334.06 0.13 -45.27 收出口退税减款 少所致
主要系为保障供应链安全，加
存货 202,935,403.03 16.77 154,797,023.09 12.62 31.10大库存备货所
致主要系本期新
在 建12,804,661.38 1.06 0.00 0.00 不适用 增在建工程所
工程致
主要系本期期递 延
末应收账款坏所 得
1,652,090.23 0.14 1,003,036.79 0.08 64.71 账准备及存货税 资
跌价准备增加产
所致其 他 主要系本期预
非 流 19,463,920.38 1.61 599,400.00 0.05 3,147.23 付工程设备款动 资 增加所致
39 / 198
产其 他 主要系本期期
应 付 378,521.80 0.03 616,786.89 0.05 -38.63 末应付押金保款 证金减少所致
主要系本期售预 计
309,824.13 0.03 507,623.95 0.04 -38.97 后质保费减少负债
所致递 延
主要系本期固所 得
48,863.09 0.00 0.00 0.00 不适用 定资产加速折税 负
旧所致债
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本次年度报告“第三节/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期公
益的累 本期计 本期出资产类 允价值 本期购
期初数 计公允 提的减 售/赎 其他变动 期末数别 变动损 买金额
价值变 值 回金额益
动应收款
757,000.00 527,450.00 1,284,450.00项融资
合计 757,000.00 527,450.00 1,284,450.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司全资子公司杭州凯尔达电焊机有限公司，主营业务为工业焊接设备的研发、制造、销售
和服务，注册资本9,133.2994万元，公司持股比例为100%。报告期末，总资产共21,869.75万元，
净资产18,128.62万元，报告期内主营业务收入为17,321.67万元，利润总额为701.03万元，净利润为713.61万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 198