第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体行业呈现“强周期性”，每3-5年经历一轮“需求爆发-产能扩张-库存调整-复苏”的
循环，经过2021-2022年疫情后需求激增，供应链短缺导致芯片价格暴涨，行业资本开支大幅增加；2023年全球经济放缓、终端消费电子需求疲软，行业进入库存调整期，部分领域价格回落。
报告期内，随着半导体行业AI算力芯片、汽车电子、消费电子需求韧性凸显，叠加库存去化接近尾声，半导体行业呈现温和复苏态势。世界集成电路协会（WICA）数据显示，2024 年全球半
导体市场预计达到 6,202 亿美元，同比增长17%，中国市场规模增长最快，同比增长20.1%，中国大陆集成电路市场规模达1,865亿美元，占全球半导体市场份额30.1%。2024年，在集成电路
市场景气度逐步复苏，并重新进入稳步增长的有利环境带动下，公司经营业绩同比提高。报告期内，公司主要经营管理情况如下：
（一）公司主要经营情况：
报告期，公司实现营业收入6.67 亿元，同比增长 20.25%；归属上市公司股东的净利润为-10,211.37万元，同比减亏2,885.32万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
为-12,112.36万元，同比减亏3,249.35万元。
随着行业景气度复苏，公司订单逐渐增多，产能利用率有所恢复，营业收入较上一年有所增长，但受市场竞争影响，封测价格尚未大幅恢复。
（二）采取积极进取的营销策略，加大市场推广力度，开拓头部新客户随着2024年AI技术的迅猛发展与广泛应用，AI终端需求呈现出爆发式增长态势。这一趋势
有力带动了笔记本、智能手机、智能电视、可穿戴设备等消费电子市场的显著增长。众多品牌纷纷推出搭载AI功能的产品，开启了新一轮的换机热潮。公司产品主要以消费电子领域为主，公司
积极利用此次行情的恢复，持续关注客户需求和市场变化，抢抓不断回暖的市场机遇，加强与客户的沟通和服务工作，努力争取订单。
（三）加强新产品、新技术开发力度，持续丰富产品种类1．报告期，在晶圆测试方面，完成了第三代半导体、电源管理 、MCU、Nor-Flash、LDO等
产品系列的测试开发和量产；引进Laser Trim设备，增加DC/DC、电源管理IC等模拟类器件的测试范围；新增OTP测试流程，MCU以及Nor-Flash产品测试量产。
2．在高密度大矩阵引线框封装技术方面，公司持续扩大高密度大矩阵引线的产品覆盖，报告期，公司完成SOP、TSSOP、SOT89的高密度大矩阵集成电路封装技术的开发， SOP、TSSOP均已
大批量生产，SOT89完成设计审核、项目立案、产线架设并通线。
3．报告期内，在生产工艺技术方面，公司从材料及材料组合、生产效率、质量控制等方面，
不断提升工艺技术，提升产品可靠性，同时实现降本增效。
13/238
4．报告期内，在功率器件封装测试方面，完成了全塑封的TO247碳化硅MOSFET芯片封装测试工艺开发；产品通过可靠性考核，取得客户的认可；申请并获得授权专利两项。
（四）持续推进精益生产管理，降本增效公司将持续推进精益生产管理扎根生产运营系统，通过对生产流程进行深入分析，找出其中
的瓶颈和浪费环节，进行流程再造和优化；通过精细化的成本管理和控制，降低生产过程中的各项成本。通过对生产流程、物料管控、人力成本控制等方面的精细化管理，控制公司生产运营成
本，实现降本增效。
（五）持续完善质量管理体系，确保产品质量在报告期内，公司高度重视员工质量意识的培育，积极组织了一系列形式多样、内容丰富的
质量意识培训活动。通过生动的案例分析、专业的理论讲解以及实际操作演练，让每一位员工深刻认识到质量不仅是企业的生命线，更是赢得市场竞争、树立良好品牌形象的关键所在。同时，
员工们也系统地掌握了与岗位相关的质量知识和操作技能，为保障产品质量奠定了坚实的基础。
公司充分借鉴并运用六西格玛、精益生产等国际先进的质量管理工具和方法，构建了完善的数据收集与分析体系。通过对生产过程中的各项数据进行深入挖掘和精准分析，准确识别出影响
质量的关键因素，并针对性地对生产流程进行优化和改进，实现了质量管理水平的持续提升。
此外，公司还着力加强与客户和供应商的紧密沟通与深度协作。积极倾听客户的需求和反馈，
与客户共同探讨并制定符合市场发展趋势和客户个性化需求的质量标准和要求。同时，与供应商建立了长期稳定的合作关系，共同制定严格的原材料质量标准，确保原材料的品质稳定可靠，从
源头上保障产品质量能够达到甚至超越客户的期望。
（六）健全内部控制和风险管理体系在报告期内，公司严格执行内部控制政策和程序，有效规范员工的日常行为，使其在工作中
遵循既定的准则和规范，促进了各部门之间的深度协同与高效配合，打破部门壁垒，形成强大的工作合力。形成了严密的内部控制机制，有力地防范内部舞弊和违规行为的滋生，维护了企业内
部的公平公正和良好秩序。通过去除冗余环节、简化繁琐流程，实现资源的合理配置和高效利用，
从而显著提高工作效率，降低不必要的运营成本，为公司创造更为丰厚的经济效益，增强企业在市场中的竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务14/238
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化，公司主要业务为集成电路的封装、测试，公司始终专注于向客户提供更有竞争力的封装测试产品，通过持续不断的研发投入，凭借自身对已成
熟封装形式的深入理解，秉持着创新精神对封装形式进行了再解析，充分满足客户对产品的需求。
集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，因测试业务主要集中在封装企业中，通常统称为封装测试业。
（1）封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、划片、装片、键合、塑封、电镀、切筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物
理、化学等环境因素造成的损伤，增强芯片的散热性能，以及便于将芯片端口联接到部件级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以实现电气连接，确保电路正常工作。
（2）测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，其目的是将有结构缺陷以及功
能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。
2、公司的主要产品公司所处行业属于集成电路三大产业链之一的封装测试业，封装测试行业的创新主要体现为
产品工艺上的创新，技术水平主要体现为产品加工的工艺水平，公司在芯片封装测试行业深耕十多年，通过对生产技术和工艺的创新，逐渐形成了具有自主特色的封装产品，形成了自身的核心
竞争优势。公司主要产品有MEMS、FC、5G氮化镓射频器件塑封封装、LQFP、QFN/DFN、CQFN/CDFN、
CPC、SOP、SOT、TO、QIPAI、DIP、PDFN等多个系列产品共计超过300种封装形式，产品主要运用于消费电子、信息通讯、智能家居、物联网、工业自动化控制、汽车电子等多个领域。除此以
外，公司还为客户提供晶圆测试服务。
(二) 主要经营模式公司从事集成电路封装测试一站式服务，公司首先可为客户提供晶圆测试服务，对晶圆的主
要参数进行特性专业性的评估，尽可能地把不合格的芯片筛选出来；其次，公司采购引线框架、
丝材、装片胶和塑封树脂等原辅料，按照客户要求对其提供的晶圆芯片进行一系列内部工艺加工以及外协辅助加工，公司完成芯片封装测试的精密加工后将成品交还给客户，向客户收取加工费，
获取收入和利润。
此外，在了解客户需求的基础上，公司会少量采购通用的晶圆，在产能允许时进行封装测试形成芯片成品，在客户有需求时将这些芯片成品销售给客户，从而平衡公司产能、以及取得收入
和获取利润。客供芯片封装测试由客户提供晶圆芯片，自购芯片封装测试由公司自行采购晶圆芯片；除此以外，公司的客供芯片封装测试和自购芯片封装测试的采购模式、生产模式、销售模式、
研发模式没有差别。
15/238
（1）采购模式公司设置采购部、计划部等部门，根据公司生产需要，针对集成电路封装测试加工所需的原
材料、辅料、备件、包材等物料进行采购，除此之外，公司还对生产设备、外协加工服务项目进行采购。
（2）生产模式公司作为专业封装测试厂商，致力于为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测
试产品与服务，同时通过对生产系统的管理，对生产产品的品种和产量能够快速灵活的调整，形成了以多样化定制生产、快速切换为主的柔性化生产模式。
（3）销售模式公司销售环节采用直销模式，公司客户主要为芯片设计公司。绝大部分芯片设计公司由于本
身无晶圆制造环节和封装测试环节，其自身只根据市场需求设计集成电路版图。该等芯片设计公司完成芯片设计后，将其交给晶圆代工厂制造晶圆，晶圆完工后交给公司，由公司对晶圆进行封
装测试，之后芯片设计公司将公司封装测试后的集成电路销售给电子整机产品制造商，最后由电子整机产品制造商以电子整机的形式销售给终端消费者。
（4）研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有研发中心，全资子公司广东气派设有技术工程研究中
心，主导新技术、新产品的研究和开发。根据公司的发展战略和发展目标、承接政府部门的攻关项目、销售部门市场调研、客户定制等确定研发项目，经内部立项、设计和开发、反馈和纠正、
产品试制、小批量试生产等阶段完成研发工作。公司也通过产学研、企业间合作等方式进行合作研发模式。
16/238
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为集成电路的封装测试，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），
公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业，根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，
公司属于新一代信息技术产业中的集成电路制造。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路是20世纪50年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外
延、蒸铝等特定加工工艺，按照一定的电路互联，把晶体管、电阻、电容、电感等电子元器件及连接导线，全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后封装成电子微型器件，成为
能执行特定电路或系统功能的微型结构。
集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，因测试业务主要集中在封装企业中，通常统称为封装测试业。封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、划片、装片、键合、塑封、电镀、切
筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，增强芯片的散热性能，以及便于将芯片端口联接到部件
级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以实现电气连接，确保电路正常工作。测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输
出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，其目的是将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。
集成电路产业诞生于美国，并迅速在欧洲、日本、韩国等地发展起来，但是随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、
新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。
集成电路封测属于IC产业链偏下游的行业，通常封装和测试都是一体的，即做完封装后直接进行产品的测试。IDM和OSAT（Outsourced Semiconductor Assembly&Test，半导体封装测试代
工模式）是半导体封测产业的两种主要模式。伴随着半导体行业垂直分工趋势，OSAT模式将成为封测行业的主导模式。
封装的发展史也是芯片性能不断提高、系统不断小型化的历史。随着集成电路器件尺寸的缩小和运行速度的提高，对集成电路也提出新的更高要求。封装历史发展大概分为五阶段，第一阶
段为通孔插装型封装（TO、DIP），第二阶段为表面贴装型封装（QFP、QFN、DFN、SOP、SOT），
第三阶段为球栅阵列封装(BGA)、晶圆级（WLP）和芯片级封装（CSP），第四阶段为多芯片组封装（MCM）、系统级封装（SIP）、三维立体封装（3D）、bumping，第五阶段为微电子机械系统封装
(MEMS)、晶圆级系统封装-硅通孔 (TSV)、倒装焊封装 (FC)、表面活化室温连接(SAB)、扇出型集17/238
成电路封装(Fan-Out)、扇入型集成电路封装(Fan-in)。全球封装行业的主流技术处于以CSP、BGA为主的第三阶段，并向以系统级封装(SiP)、倒装焊封装(FC)、芯片上制作凸点(Bumping)为代表
的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
集成电路下游应用广泛，涵盖消费电子、电力电子、交通、医疗、通讯技术、航空航天等众多领域。近年来，随着物联网、人工智能、云计算、大数据、5G、机器人等新兴应用领域的蓬勃
发展，各类集成电路产品的使用场景和用量不断增长，为集成电路产业注入了新的增长动力。
从应用端来看，随着新能源汽车、人工智能、大数据、5G的快速发展，集成电路未来的需求将越来越大，集成电路的规模将持续增长。从国产替代来看，我国集成电路贸易逆差逐年增大，
国产替代是未来几年的主旋律，因此，集成电路产业一直被视为国家层面的战略新兴产业，国家发展战略、行业发展规划、地方发展政策不断出台，为集成电路行业提供了财政、税收、投融资、
知识产权、技术和人才等多方面的支持，推动集成电路行业的技术突破和整体提升，随之也推动了封装测试产业的快速发展。
集成电路封装测试行业的特点主要有：一是，技术密集，集成电路封装测试行业属于技术密集型产业，涉及到材料科学、电子工程、机械工程等多个学科领域的知识和技术。随着封装测试
技术的不断发展，对专业人才的需求也越来越高。二是，高精度要求，集成电路封装测试过程中，
对精度的要求非常高。因为封装测试直接影响到产品的性能和可靠性，所以必须使用高精度的封装和测试设备，以确保产品质量。三是，高度自动化，为了提高生产效率和产品质量，集成电路
封装测试行业广泛采用自动化设备和系统。这些设备和系统可以自动完成封装、测试、分选等多个环节，提高生产效率和产品质量稳定性。四是，质量控制严格，集成电路封装测试行业对产品
质量控制非常严格。因为集成电路产品广泛应用于计算机、通信、消费电子等领域，如果产品质量不过关，将会直接影响到用户的使用体验和企业的声誉。因此，封装测试企业通常会建立完善
的质量管理体系，对产品质量进行全面控制。五是，竞争激烈，集成电路封装测试行业竞争激烈，
市场上存在众多企业。为了在竞争中脱颖而出，企业需要不断提高技术水平、优化生产流程、降低成本、提高产品质量等方面做出努力。
（3）主要技术门槛集成电路封装测试行业属于资金密集型、技术密集型行业，封装技术对于芯片来说是必须的，
也是至关重要的。一方面，芯片必须通过封装才能与外界隔离，以防止空气中的杂质对芯片电路的腐蚀而造成电气性能下降。另一方面，封装后的芯片也更便于安装和运输。封装工艺的功能包
括功率分配(电源分配)、信号分配、散热通道、隔离保护和机械支持等，每一项功能都能影响芯片的性能，封装技术的好坏还直接影响到芯片自身性能的发挥和与之连接的PCB（印制电路板）
的设计和制造。因此，封装结构的设计难度、高度精密化的加工工艺是行业的主要技术门槛。
封装技术是集成电路封装测试行业的基础，涉及到芯片与封装材料的连接、封装结构的设计、
封装工艺的控制等方面。这些技术需要企业具备专业的研发团队和先进的封装设备，以确保产品的质量和可靠性。测试技术是集成电路封装测试行业的核心技术之一，需要对集成电路进行全面、
18/238
准确的测试，以确保产品的性能和可靠性。测试技术需要企业具备先进的测试设备和测试方法，
同时需要专业的测试工程师进行测试方案的设计和实施。随着集成电路封装测试行业的发展，自动化技术的应用越来越广泛。企业需要掌握先进的自动化技术，包括自动化测试设备、自动化生
产线等，以提高生产效率和产品质量稳定性。此外，集成电路封装测试行业对质量控制要求非常高，需要建立完善的质量管理体系，对产品质量进行全面控制。企业需要掌握先进的质量控制技
术，包括统计过程控制、可靠性分析等，以确保产品质量符合标准。因此，封测企业需要不断提高技术水平、优化生产流程、降低成本、提高产品质量等方面做出努力，以在竞争激烈的市场中
保持有力的竞争力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2006年，经过多年的沉淀和积累，公司已发展成为华南地区规模最大的内资集成
电路封装测试企业之一，是我国内资集成电路封装测试服务商中少数具备较强的质量管理体系、
工艺创新能力的技术应用型企业之一。
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动发展，注重集成电路封装测试技术的研发升级，通过产品迭代更新构筑市场竞争优势。公司掌握了5G MIMO基站GaN 微波射频功放塑封封装技术、
高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案、封装结构定制化设计技术、
FC封装技术、MEMS 封装技术、大功率碳化硅芯片塑封封装技术、基于铜夹互联的大功率硅芯片封装技术等多项核心技术，形成了自身在集成电路封装测试领域的竞争优势，在集成电路封装测
试领域具有较强的竞争实力。
公司全资子公司广东气派于2017年9月通过广东省科学技术厅“广东省气派集成电路封装测试工程技术研究中心”认定。2019年12月，公司自主定义的“CPC封装技术产品”被广东省高新
技术企业协会认定为“广东省高新技术产品”。2020年4月，广东气派通过东莞市科学技术局“东莞市集成电路封装测试工程技术研究中心”认定。2020年8月，中国半导体行业协会等将公司“CPC
封装技术产品”评选为“中国半导体创新产品和技术”。2020年12月，广东气派被国家工信部评为第二批专精特新“小巨人”企业。广东气派拥有“2021年市重点实验室——东莞市第三代半
导体封装测试重点市实验室”。2021年3月，公司“5G基站用氮化镓（GaN）分立式射频器件”被广东省高新技术企业协会评选为“2020年广东省名优高新技术产品”。2022年5月，公司被广
东省工业和信息化厅评为“广东省省级企业技术中心”。2022年，广东气派被评为2021年东莞市智能制造示范项目。2022年，广东气派被东莞市工业和信息化局认定为智能工厂。2022年，广
东气派被东莞市科学技术局认定为“2021年东莞市百强创新型企业”。2022年，广东气派被评为广东省知识产权示范企业。 2023年，公司精益生产管理和质量精准追溯2个场景上榜国家智能
制造优秀场景。2024年，公司5G 基站用GaN射频功放塑封封装技术通过2024年广东省省级制造业单项冠军的遴选。
19/238
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势先进封装是当前最前沿的封装形式和技术，包括倒装芯片（FC）结构的封装、圆片级封装（WLP）、
2.5D封装和3D封装等，预计2025年中国先进封装市场规模超1,300亿元，年复合增长率超30%。
随着摩尔定律发展接近极限，先进封装可以通过小型化、薄型化、高效率、多集成等特点优化芯片性能和继续降低成本，成为“后摩尔时代”封测市场的主流。
与此同时，随着物联网、汽车电子、人工智能、5G通信技术和自动驾驶等新兴应用领域的兴起以及 AI 与各领域融合加深，“AI+X” 带动传统终端升级，催生了如 AI 手机、AI 个人电脑、
AI 穿戴设备等新产业，对各类半导体芯片需求增加，应用市场对封装工艺、产品性能、功能多样的需求越来越高，为先进封装测试产业提供了巨大的市场空间。
半导体行业因具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、
风险大等特点，叠加下游应用市场的不断兴起，半导体产业链从集成化到垂直化分工越来越明确，
并经历了两次空间上的产业转移分别为垂直整合模式和IDM模式，目前正向第三次空间产业转移即专业分工模式，形成设计、制造、封测三大环节。加之国家对半导体行业的大力支持以及人才、
技术、资本的产业环境不断成熟，全球半导体产业酝酿第三次产业转移，即向中国大陆转移趋势逐渐显现。由于人力成本的优势，集成电路封测业已经向中国大陆转移。
集成电路产业是现代信息产业的基础和核心产业之一。近年来，为加快推进我国集成电路封装测试产业发展，国家及各级政府部门推出了一系列法规和产业政策推动行业的发展。另外，国
家设立产业投资基金，主要吸引大型企业、金融机构以及社会资金，重点支持集成电路等产业发展，促进工业转型升级，支持设立地方性集成电路产业投资基金，鼓励社会各类风险投资和股权
投资基金进入集成电路领域。随着行业内主要法律法规、发展规划、产业政策的发布和落实，为集成电路产业的发展提供了良好的制度和政策保障，同时在财政、税收、技术和人才等多方面提
供了有力支持，为集成电路封装测试企业创造了良好的经营环境。
2024年封测行业在AI、汽车电子等新需求驱动下实现技术突破与模式创新，但高端材料依赖、
人才缺口仍是瓶颈。未来，先进封装技术主导、国产替代深化、全球化产能布局将成为行业增长的核心动力，企业需在技术研发与供应链韧性上持续投入以应对周期波动与地缘风险。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以客户需求为导向，对封装技术、封装形式进行持续研发，并将新技术应用到公司封装
测试产品中。公司自成立以来，一直高度重视研发创新工作。2017年，广东气派研发中心通过广东省科学技术厅“广东省气派集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2020年通过东莞市科
学技术局“东莞市集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2022年通过了广东省“省级技术中心”的认定。在2022年9月，公司成功申报了“2021年市重点实验室---东莞市第三代半导体
20/238
封装测试重点市实验室”；2022年12月，广东气派荣获“2021年东莞市百强创新型企业”荣誉。
2024年9月气派股份获得“广东省制造业单项冠军企业”。公司将进一步凝聚人力、物力，财力，
搭建更加专业的研发平台，更好的推动公司创新研发和企业发展，尤其是助推公司在第三代半导体封装测试技术领域的持续创新并不断取得突破性成果。公司注重自主封装设计技术研发创新，
已经开发了Qipai、CPC和CDFN/CQFN系列量产产品。截至2024年12月31日，公司拥有境内外专利技术302项，其中发明专利50项。
（1）5G基站GaN射频功放塑封封装技术随着5G标准化研究的不断推动，5G基站除了传统的通信业务，还将支持大数据、高速率、
低延迟的网络数据服务。新的应用对超高功率密度以及对可靠性要求越来越严，而大功率GaN功放器件通常采用金属陶瓷封装，但由于其超大体积和超高成本难以满足5G商用化的需求。塑封
封装技术通过材料科学与结构设计的协同优化，突破高频、散热和可靠性的瓶颈。其低成本、轻量化的优势尤其适合大规模部署的5G网络。所以研究5G宏基站超大功率超高频异结构GaN功
放塑封封装技术及产业化，推进5G基站GaN功率器件的大批量应用，减少贸易摩擦，提高5G国内自主性具有重要战略意义。
公司5G MIMO基站微波射频功放塑封封装产品已于2020年大批量出货，2020年，公司基于5G基站的建立和高频化的技术要求，重点突破5G宏基站超大功率超高频异结构GaN功放塑封封
装关键技术。报告期内，公司5G基站用射频功放塑封封装产品获得了2024年广东省省级制造业单项冠军。攻克了产品塑封后镀镍锡技术，解决了产品在高温应用场景下的“铜迁移”问题。完
成工艺文件标准化，产品已通过客户及终端认证。建立了量产稳定的镀镍锡工艺线，成为国内首家具备量产镀镍锡技术能力的封测企业。
（2）高密度大矩阵集成电路封装技术高密度大矩阵集成电路封装技术是公司在集成电路封装领域的引线框设计上采用IDF结构和
增大引线框排布矩阵的关键技术，也是公司自主创新封装设计开发的基石。高密度大矩阵引线框架是半导体产业链中关键基础环节的核心突破方向，其意义不仅体现在技术升级层面，更对产业
链自主可控、成本优化以及未来应用创新具有深远影响。该种技术特点不但引线框矩阵大，且密度高，引线框的单位面积内的产品数量大大增加，同时大幅度提高了材料的利用率及生产效率，
目前公司的高密度大矩阵集成电路封装技术应用的引线框架密度已达行业领先水平。
报告期内，公司在SOP、TSSOP、SOT89上成功应用了高密度大矩阵集成电路封装技术，目前SOP、TSSOP均已大批量生产，SOT89完成设计审核、项目立案、产线架设并通线；同时完成了SOT23-6
直角产品的开发。
（3）小型化有引脚自主设计的封装方案小型化有引脚自主设计的封装方案是公司根据摩尔定律中电子产品日益小型化趋势，结合公
司崇尚的高密度大矩阵降低成本和提升效率的理念，进行自主封装设计技术研发，已经连续开发出Qipai、CPC和CDFN/CQFN系列产品，适应电子产品小型化、集成化的发展方向。报告期内，公
21/238
司持续对CDFN和Qipai系列产品设计和工艺进行了优化，进一步提升产品品质和封装测试良率；
同时完成了Qipai5、CPC8Z新封装品种的开发及量产。
（4）封装结构定制化设计技术随着5G通讯、物联网、人工智能、汽车电子等新兴终端市场需求不断涌现，集成电路产品需
求及功能日益多元化，行业已经从标准品时代进入到更加个性化、定制化的新时代，带动芯片设计趋向于多样化，对应的封装测试方案需要相应的专门定制，使得定制化也成为封装测试行业的
发展趋势。报告期内，公司新增24个客户定制化开发的封装。
（5）FC封装技术FC（FlipChip，倒装芯片）封装技术是半导体封装领域的一项核心技术，相比传统引线键合
（Wire Bonding）技术，具有更高的互连密度、更优的电气性能，且倒装占有面积和芯片大小几乎一致。在所有的表面安装技术中，FC封装技术是可以实现小型化、薄型化的先进封装技术之一。
公司FC封装技术已持续批量生产，技术水平达行业先进水平，公司将持续拓展相应技术的产品应用范围。报告期内，新增1款SOT563冲压框架和1款蚀刻框架。
（6）MEMS封装技术MEMS也叫做微电子机械系统、微系统、微机械等，是一个独立的智能系统。MEMS是微机电系
统，封装技术对于它们的性能和应用非常关键，MEMS（微机电系统）封装技术是确保MEMS器件功能、可靠性和长期稳定性的关键环节。与传统集成电路（IC）封装不同，MEMS封装需要应对机械
运动、环境敏感性和多物理场耦合等独特挑战。公司在完成MEMS硅麦封装量产后，继续针对MEMS硅麦的高精度真空封装作业，研究开发低应力多层薄膜MEMS硅麦真空封装产品制备工艺一致性及
其控制技术，研究老化、热循环、振动及冲击等对封装的影响，突破MEMS硅麦封装的关键技术及产业化。
报告期内，公司MEMS封测技术整体达行业先进水平，封测产品广泛应用于笔记本、手机、助听器、TWS耳机等消费电子领域，数字和模拟MEMS麦克风，信噪比70dB产品、3DMEMS器件、压
力传感器均已批量供货。公司MEMS封装技术产品可以满足TWS耳机等降噪要求高的场合，可以满足手机、音箱、笔记本等对产品性能有特殊要求的应用场景，同时在气压监控和低压稳定供电方
面也有应用。
（7）大功率碳化硅芯片塑封封装技术减少汽车行业碳排放是实现“双碳”目标的重要一环，减碳效果明显的新能源汽车将迎来更
广阔的应用空间。碳化硅能够为新能源汽车提供能源转换率更高、体积更小、重量更轻的电机控制器，从而降低整车重量并降低能耗。在电力电子朝着高效高功率密度发展的方向上前进时，器
件的低杂散参数、高温封装以及多功能集成封装起着关键性作用。通过减小高频开关电流回路的面积实现低杂散电感是碳化硅封装的一种技术发展趋势。报告期内，完成了全塑封的TO247碳化
硅MOSFET芯片封装测试工艺开发；产品通过可靠性考核，取得客户的认可；申请并获得授权专利22/238
两项：适合双面散热的TO247封装结构CN202421149004.1、低热阻的双面金属散热TO247结构及制备方法CN202410262936.5。
（8）基于铜夹互联的大功率硅芯片封装技术铜夹互联工艺是一种替代传统引线键合中多引线或者粗引线键合的新工艺，采用铜质的桥结
构取代多根铜线、铝线或铝带，其工艺产品具有较大性能优势，铜夹互联产品在同步降压电路中相较于传统的引线键合器件有着高效率、高散热性能、高可通电流、低成本等优点。随着铜夹互
联工艺的不断推陈出新，其未来会成为功率器件封装的重要发展方向。报告期内公司开发了两款铜夹，完成了工艺开发，成功打通生产线并进行了工程批试制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 集成电路封装测试
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，在晶圆测试方面，完成了第三代半导体、电源管理 、MCU、Nor-Flash、LDO等产
品系列的测试开发和量产；引进Laser Trim设备，增加DC/DC、电源管理IC等模拟类器件的测试范围；新增OTP测试流程，MCU以及Nor-Flash产品测试量产。
在集成电路封装测试方面，公司完成了SOP、TSSOP系列的高密度大矩阵封装技术的大批量生产应用，完成了SOT89系列的高密度大矩阵封装技术的量产工艺平台通线，完成了自主定义封装
CPC8z和Qipai5的开发及量产。
在功率器件封装测试方面，完成TO252、TO220、TO263、TO247、 PDFN56、PDFN33等产品的大批量生产；开发出了基于工业标准的TO-247封装的SiC MOSFET器件封装平台和封装技术，技
术指标可以达到行业先进水平，产品获得终端客户认可；完成PDFN56铜夹产品的工程批试制；完成了PDFN33铝带工艺开发和量产，工艺能力达到业界领先水平；完成了TOLL产品的项目立项和
设备投资。功率器件封测初具规模。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 13 105 50实用新型专利 40 37 258 179
外观设计专利 0 0 88 73软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 023/238
合计 53 50 452 303注：以上累计数量统计不含已失效专利数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,572,467.14 46,963,869.56 7.68资本化研发投入 - - -
研发投入合计 50,572,467.14 46,963,869.56 7.68研发投入总额占营业收入比 减少0.88个百分
7.59 8.47例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/238
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
小功率扁平无引 建立至少一款小功率无引脚扁平封 广泛应用在笔记行业先进
1 脚小型化先进封 500.00 181.45 327.10 批量生产阶段 装的MOSFET芯片用封装量产平台， 本电脑主板CPU水平
装开发及产业化 填补公司在功率器件方面空白 供电和显卡上广泛应用在工控
大功率IGBT和 建立至少一款大功率IGBT和SiC芯行业先进 和汽车领域，如光
2 SiC封装开发及产 500.00 262.84 358.50 小批量阶段 片用封装量产平台，填补公司在功率水平 伏逆变器，电动工
业化 器件方面空白具等
多功能集成微控 开发设计2款适用于多功能集成MCU 广泛应用于工业工艺开发验证 行业先进
3 制单元（MCU）封 280.00 29.52 29.52 封装器件产品的封装结构，并使之产 及消费类微机控阶段 水平
装研发及产业化 业化应用 制领域低成本高密度 开 发 出 一 种 低 成 本 超 高 密 度 广泛应用于消费
工艺开发验证 行业先进4 SOT89-3/5(18R) 715.00 260.80 260.80 SOT89-3/5(18R)引线框，较当前大大 电子，如变频电
阶段 水平引线框开发 降低成本 器，光伏逆变器
超大功率扁平无被广泛应用于户
引脚表面贴装器 设计开发验证 开发基于JEDEC标准的TOLL封装， 行业先进5 800.00 5.95 5.95 外电源，大型农业
件封装技术及产 阶段 丰富公司功率器件封测种类 水平无人机等
业化高可靠性的低压
铝带技术应用于PDFN33封装，取代 广泛应用于消费大电流小尺寸封 设计开发验证 行业先进
6 500.00 5.53 5.53 铜线，提升产品载流能力和可靠性降 电子领域的锂电装技术开发及产 阶段 水平
低生产成本 池保护业化
在公司现有制程能力基础上开发一项目产品广泛应
MEMS真空封装技 整套完整的MEMS真空封装产品制程 行业先进7 800.00 538.13 704.83 小批量阶段 用于消费电子，如
术开发及产业化 工艺方案，同时满足客户的可靠性要 水平手机、电脑等
求25/238
多方合作围绕薄膜无源集成“核心技术、关键材料、典型器件”的研究
薄膜无源集成关 目标攻关，较当前薄膜无源集成技术 项目产品广泛应8 键技术研发及产 1,000.00 479.35 811.31 小批量阶段 存在明显优势，能实现薄膜电路基 业内领先 用于消费电子、
业化 板、高精度薄膜元件、集成滤波器、 5G/6G通讯等领域封装天线等典型军民应用的无源集
成材料和集成器件的研发和产业化。
广泛应用在工控第三代功率半导 建立至少一款大功率 SiC 芯片用封 和汽车领域，如光
工艺开发验证 行业先进9 体碳化硅芯片塑 2,000.00 733.88 1,000.88 装量产平台，填补公司在第三代半导 伏逆变器，电动工
阶段 水平封封装研发项目 体SiC器件封装方面空白 具，风能太阳能发
电等广泛应用在计算
低压大电流功率设计开发承载电流能力更大的Clip 机，工控和汽车领
器件铜片夹扣键 工艺开发验证 行业先进10 1,000.00 806.04 854.27 封装，建立Clip封装生产工艺并产 域，如主板供电、
合技术研发及产 阶段 水平业化 电动工具，助力转
业化向控制等
广泛应用于无线高集成度高密度 设计开发一款高集成度、高密度和高
通讯领域，如智能11 移动终端芯片封 900.00 783.24 790.43 小批量阶段 速度特征的芯片封装技术产品，大幅 业内领先
手机，平板，可穿装技术研发 提升公司在相关领域的竞争能力
戴设备等开关电源应用的 被广泛应用于电
设计开发验证 开发一款业内通用的TO220封装，覆 行业先进12 TO封装技术开发 800.00 12.08 12.08 动二轮车和电动
阶段 盖中国电动车领域需求 水平及产业化 三轮车
合计 / 9,795.00 4,098.81 5,161.20 / / / /情况说明
无26/238
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 233 216研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.53 11.96
研发人员薪酬合计 3,415.36 3,246.67研发人员平均薪酬 14.66 15.03
注：报告期内，开展新产品/新材料的全职研发人员的薪酬为2,631.75万元，计入研发费用；因资源整合及人员优化，部分研发人员兼顾非研发工作，总的薪酬为491.15万元，部分计入研发费
用；开展精益生产线优化设计技术研发人员的薪酬为126.35万元，计入生产成本；既承担管理工作又参与研发的人员的薪酬为 215.22 万元，部分计入管理费用，部分计入研发费用。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 1本科 124
专科 91高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12530-40岁（含30岁，不含40岁） 85
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
集成电路封装测试属于技术密集型行业，行业创新主要体现为生产工艺的创新，技术水平主要体现为产品封装加工的工艺水平。气派科技通过多年的技术研发积累与沉淀，现已形成了5G
MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术、高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案、封装结构定制化设计技术、产品性能提升设计技术、精益生产线优化设计技术、
MEMS封装技术、大功率碳化硅塑封封装技术、基于铜夹互联的大功率硅芯片封装技术等核心技术，
27/238
推出了自主定义的CDFN/CQFN、CPC和Qipai封装系列产品，对贴片系列产品予以了优化升级等，
并已申请了发明专利，公司还掌握了Flip-Chip、MEMS等一流的封装技术并成功量产。
2.人才优势气派科技的多数高级管理人员及部分核心技术人员拥有多年的集成电路技术研发或管理经验，
具备国际领先企业的行业视野或国内一流企业的从业经验，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的核心团队，为持续提升公司核心竞争力、设计新产品、开发新工艺提供强有力的人力资源支
持。
公司不仅在研发人员及管理团队中具备人才优势，也将人才优势进一步推广到生产一线，为近年来公司精益生产线优化设计技术的深层次应用奠定了人力资源基础。公司持续开展六西格玛
等培训，建立了“新生力”“后备经理人”培养体系等，公司具备完整人才梯队和人才培养体系。
3.生产组织与质量管理优势集成电路封装涉及的产品种类繁多，目前公司的主要封装产品包括MEMS、FC、Qipai、CPC、
SOP、SOT、LQFP、QFN/DFN、CDFN/CQFN、TO、DIP、PDFN等系列。相对齐全的产品线为公司满足客户多元化的产品需求和建立市场优势发挥了重要作用。但同时，不同的产品类型往往需要不同
生产工艺、生产设备、供应商体系、技术及管理队伍相匹配，这对封装企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。
公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，培养了经验丰富的研发技术人员和一大批生产管理人才。基于丰富的生产经验和成熟的技术工艺，公司采用柔性化的生产模式，能根据
客户的订单要求，灵活地分配生产计划和产品组合，迅速地调试和组合生产线，实现高效率、多批次、小批量的生产，有效地增强了市场反应能力。公司建立了严格的质量管理体系，完善了工
作规范和质量、工艺控制制度，并通过了ISO9001:2015质量管理体系、IATF16949:2016汽车行业质量管理体系、ISO14001:2015环境管理体系和ISO22301业务连续性管理体系认证。
4.地域优势公司客户主要为集成电路芯片设计企业，其对交货时间要求严格，交货时间短和便利的地理
位置可为集成电路芯片设计企业减少库存，节约运输时间和资金成本，及时应对来自客户的随机性和突发性需求，方便企业与客户的交流和反馈，增强其竞争力。
公司地处粤港澳大湾区，电子元器件配套市场的迅速崛起以及半导体设计行业的蓬勃发展为气派科技提供了快速发展的沃土。公司充分发挥地域优势进行客户开拓，通过上门接送货物等服
务方式节约运输时间、缩短交货期和降低物流成本，加深与客户的交流，销售服务利于得到客户认可，提高公司市场占有率。
5.规模优势芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规模，是否
具备大批量、高品质供货的能力。为构建公司在国内封装测试行业的规模优势，公司在东莞投资完成了自有厂房的建设，为持续的产能扩充以及技术改造提供了物理条件。
28/238
公司现已发展成为华南地区规模最大的内资封装测试企业之一，已形成了自身的规模优势。
同时，公司仍在进行持续的资本性支出，有助于公司继续利用规模优势来巩固和提高公司在行业内的竞争地位。
6、智能化生产优势近年来，公司秉承打造智能化工厂为目标，按照数字工厂总体设计和布局，先后从网络安全、
系统架构、数据分析等多方向规划、持续建设，陆续导入制造执行系统（MES）、先进排产计划系统（APS）、设备控制自动化系统（EAP）等系统，并与企业资源计划管理系统（ERP）集成，实时
数据平台与生产管理系统实现互通集成。从而建设成制造资源数字化、生产过程数字化、现场运行数字化、质量管控数字化、物料管控数字化的智能工厂，生产数据通过工况在线感知、智能决
策与控制、设备自律执行大闭环过程，不断提升设备性能、增强自适应能力。实现研发、生产、
运营的全流程数字化管理，最优化分派生产订单和工作任务，全流程追溯生产过程中的物料、治具条码等，有效提高制造资源利用率、人均产能、产品质量良率，有效降低生产成本。2022年，
公司全资子公司广东气派荣获“东莞市智能制造示范项目”“东莞市智能工厂”称号，2023年，
广东气派“精益生产管理”和“质量精准追溯”两个场景入选“工信部智能制造优秀场景”名单。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，半导体市场整体回暖，消费类电子终端产品需求提升，公司紧跟市场需求，不断
调整产品结构，优化客户结构，全力导入新客户，公司订单逐步恢复，先进封装订单占比有所提升，公司营业收入6.67亿元，同比增长20.25%。半导体行业在前两年下行周期中，市场竞争激
烈，封测价格下降较多，尽管半导体市场有所回暖，但封测价格回升较慢，导致公司营业收入增速低于订单增速，公司归属于上市公司股东的净利润-10,211.37万元，较上年同期减亏2,885.32
万元。若未来行业复苏不及预期，公司可能持续亏损。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、集成电路封装测试领域技术及产品升级迭代风险29/238
近年来，集成电路终端系统产品的多任务、小体积的发展趋势带动了集成电路封装技术朝着高性能、高密度、高散热、晶圆级、薄型化、小型化方向快速发展，相应的FC、3D、CSP、WLCSP、
MCM、SiP、TSV等先进封装技术应用领域越来越广泛。国际半导体封测行业呈现高度集中化竞争格局，台积电、三星、英特尔等Foundry厂商凭借先进制程和封装技术（如3D封装、CoWoS等）
强势切入先进封装领域，对传统OSAT（外包封测服务）企业形成挤压。例如，台积电的CoWoS技术已成为AI芯片封装主流，而日月光等企业需加速布局FOPLP（面板级扇出型封装）以应对技术
替代风险。若传统封测企业无法在技术研发上持续突破，可能面临市场份额流失风险。
日月光、安靠、长电科技、华天科技、通富微电等国内外领先企业均已较全面的掌握FC、3D、
CSP、WLCSP、MCM、SiP、TSV、Chiplet等先进封装技术，而公司产品目前仍以SOP、SOT等传统封装形式以及 DFN/QFN为主。如果未来公司的封装技术与工艺不能跟上竞争对手新技术、新工艺
的持续升级换代，将可能使得公司市场空间变小；或者公司不能对封装测试产品的应用领域和终端市场进行精准判断，快速识别并响应客户需求的变化，在新产品、新技术研发方面无法保持持
续投入，或者正在研发的新产品不能满足客户需要，将难以开拓新的业务市场；进而对公司的经营业绩造成不利影响。
2、研发技术人员流失风险公司自成立以来一直从事集成电路封装测试业务，所处行业为资金、资产、技术、管理和人
才密集型行业，优秀的研发技术人员是公司赖以生存和发展的重要基础，是公司获得和保持持续竞争优势的关键。随着集成电路封装测试市场竞争的不断加剧及新的参与者加入，企业之间对人
才尤其是优秀研发技术人员的争夺将更加激烈，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇、设立具备较强吸引力的激励考核机制，公司将难以持续引进并留住优秀研发技术人员，
公司将可能面临研发技术人员流失的风险；如果出现研发技术人员流失，公司还将面临技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司主要从事集成电路封装测试业务，经营业绩会随着终端产品市场的波动而变化；同时，
集成电路封装测试行业竞争激烈，价格相对透明，相应的封装测试企业整体毛利率水平不高。未来若终端产品市场出现较大波动，或者随着市场竞争的加剧、竞争者的数量增多及技术服务的升
级导致公司调整产品及服务的定位、降低产品及服务的价格，公司产品毛利率水平存在较大幅度波动的风险，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2、生产效率下降风险随着公司生产规模的不断扩大、工艺流程的日益复杂，如果集成电路行业持续处于低迷的市
场行情，公司未来不能在管理方式上及时创新，生产人员技术水平及熟练程度无法保持或者持续30/238
提升，公司将会面临生产效率下降的风险。生产效率下滑将导致公司生产规模无法保持或持续扩大，不仅会使产品交期延长、竞争力削弱及客户流失，同时还会使公司无法保持在成本控制方面
的优势，将会对公司经营业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料包括引线框架、塑封树脂、丝材（金丝、银线、铜线、合金线、铝线）和装
片胶。公司原材料价格受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
4、产能消化风险随着公司募集资金项目的逐步建成和自有资金扩产的逐步实施，将有效提升公司半导体封装
测试产能，使公司生产和交付能力得到进一步的提升。当前半导体行业出现了周期性波动，行业景气度下行，如果公司下游市场需求不及预期、市场竞争加剧或公司市场开拓受阻，将可能导致
部分生产设备闲置、人员富余，使得公司产能利用率不足、产能消化存在风险，从而无法充分利用全部生产能力而增加产品单位成本费用负担，将对公司未来的经营状况带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货积压和呆滞风险公司原材料的交期一般1-2个月，而公司主要客户要求的交货周期较短，一般为15到30天。
为快速响应客户的订单需求，公司需要根据订单、客户需求预测以及市场情况等进行原材料采购。
若客户需求预测发生调整，市场情况发生变化，公司采购的原材料不能及时通过有效的销售订单投入生产，将导致公司的原材料产生积压或者呆滞的风险，导致占用公司资金及产生存货跌价损
失的风险，对公司的业绩水平产生不利影响。
2.有息负债风险截至2024年12月31日，公司有息负债余额57,253.37万元，其中短期借款金额为13,689.00
万元，一年以内到期的长期借款金额为 2,823.72 万元，一年以内到期的长期应付款金额为5,894.23万元，其他应付款-个人借款金额为4,360.00万元，公司有息负债余额较大。若未来银
行信贷政策收紧或公司经营活动现金流得不到改善，可能造成公司流动资金紧张，公司有息负债偿付存在一定压力，对公司经营带来不利影响。
3．新增折旧和摊销费用降低公司盈利能力的风险公司募投项目和自有资金扩产建成后分步达产，公司固定资产和无形资产规模将进一步扩大，
固定资产折旧和无形资产摊销将相应增加，由于实现预期效益需要一定时间，新增的折旧与摊销会导致公司的毛利率、每股收益、净资产收益率等指标出现一定幅度的下降，短期内对净利润增
31/238
长构成不利影响。如果宏观政策变化、市场变化等具有不确定性，项目投产后可能会出现短期产能消化困难，无法实现预期收益的风险，可能对公司盈利能力造成一定程度的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险近年来，随着国家对集成电路行业的大力支持，使大量资金涌入集成电路行业，各地争先恐
后的上马集成电路项目，当大量的集成电路封测项目投产后，会造成市场竞争加剧，如果公司不能持续保持较强市场竞争力，将对公司经营造成不利影响。
2. 市场需求波动与产能过剩风险尽管新兴领域（AI、5G、汽车电子）推动需求增长，但消费电子市场周期性波动显著。例如，
2024年中国封测行业对手机市场的依赖度达40%，若智能手机需求疲软，可能引发产能利用率下降。此外，行业扩产热潮可能导致局部产能过剩，尤其是在中低端封装领域，若市场需求不足而
封测行业产能过剩，可能导致市场竞争加剧，从而影响公司业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球贸易政策不确定性加剧，例如美国计划于2025年对半导体产品加征关税，可能导致中国封测企业出口成本上升；同时，技术管制（如芯片制造设备出口限制）可能影响供应链稳定性；
此外，国际产业链向东南亚、印度等地转移的趋势（如日月光在马来西亚扩产、安靠在越南建厂）；
再者美国推动半导体本土化（如安靠在美国亚利桑那州建厂服务苹果），欧洲通过政策吸引封测产能（如Amkor与格芯在葡萄牙合作），加剧了全球供应链的区域化分割。以上国际贸易政策与
供应链分化、地缘政治与区域化供应链挑战影响国内市场技术标准与公司客户需求差异可能增加运营复杂度，进而间接影响公司的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，营业收入66,656.25万元，较上年同期增加11,226.62万元，增长幅度为20.25%，
归属于上市公司股东的净利润-10,211.37万元，较上年同期亏损减少2,885.32万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,112.36万元，较上年同期亏损减少3,249.35万元。
32/238
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 666,562,484.81 554,296,295.91 20.25营业成本 678,820,792.92 626,214,761.51 8.40
销售费用 17,995,321.38 13,647,573.57 31.86管理费用 39,747,495.97 38,287,956.25 3.81
财务费用 15,759,361.54 15,310,191.51 2.93研发费用 50,572,467.14 46,963,869.56 7.68
经营活动产生的现金流量净额 -29,549,251.68 37,192,636.71 -179.45投资活动产生的现金流量净额 -164,174,713.85 -214,612,682.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 206,237,565.45 79,492,566.46 159.44销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及股份支付费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：由正转负，主要系本期采用票据结算的购销业务量增加，销售商品、提供劳务收到的现金减少，同时本期收到的政府补助现金流较上期减少较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期通过售后回租融资和个人资金拆借收到的借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入66,656.25万元，较上年同期增加11,226.62万元，增长幅度20.25%；公司营业成本67,882.08万元，较上年同期增加8.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 增加11.38597,026,119.50 630,203,708.90 -5.56 15.54 4.29
封装测试 个百分点功率器件 增加3.77
26,880,551.87 27,688,741.92 -3.01 649.47 623.00封装测试 个百分点
增加晶圆测试 3,094,486.80 6,376,886.55 -106.07 207.70 56.09 200.17个
百分点主营业务分产品情况
33/238
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 增加11.38597,026,119.50 630,203,708.90 -5.56 15.54 4.29
封装测试 个百分点功率器件 增加3.77
26,880,551.87 27,688,741.92 -3.01 649.47 623.00封装测试 个百分点
增加晶圆测试 3,094,486.80 6,376,886.55 -106.07 207.70 56.09 200.17个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加10.13境内 597,292,420.39 638,596,821.39 -6.92 29.27 14.65
个百分点增加6.15
境外 29,708,737.78 25,672,515.98 13.59 -49.89 -53.47个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自购芯片减少8.58
集成电路 17,740,321.15 17,448,970.05 1.64 -65.30 -61.99个百分点
封装测试客户芯片
增加14.14集成电路 579,285,798.35 612,754,738.85 -5.78 24.41 9.74
个百分点封装测试
自购芯片减少29.78
功率器件 10,366,590.10 13,930,878.57 -34.38 12,466.27 16,044.29个百分点
封装测试客供芯片
增加23.52功率器件 16,513,961.77 13,757,863.34 16.69 371.27 267.52
个百分点封装测试
增加晶圆测试 3,094,486.80 6,376,886.55 -106.07 207.70 56.09 200.17个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量
比上年 比上年 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 年增减（%）
（%） （%）
集成电路封 只 10,599,958,084 10,394,907,785 283,941,397 18.67 16.23 21.7434/238
装测试功率器件封
只 197,709,424 175,951,708 18,542,047 375.84 350.94 689.57装测试
晶圆测试 片 43,012 41,003 2,032 291.41 326.45 203,100.00产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本报告 合同未正合同总金 合计已履 待履行金 是否正
合同标的 对方当事人 期履行 常履行的额 行金额 额 常履行
金额 说明先域微电子技术
服务（上海）有机器设备 15,325.09 10,925.75 - 4,399.34 是 不适用
限公司深圳分公司
信息产业电子第建设工程施工 十一设计研究院
18,480.00 18,480.00 660.49 - 是 不适用合同 科技工程股份有
限公司(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)集成电路封
直接材料 201,287,064.62 31.94 166,686,732.46 27.58 20.76装测试
集成电路封直接人工 122,511,601.01 19.44 127,338,879.99 21.07 -3.79
装测试集成电路封
制造费用 306,405,043.27 48.62 310,245,562.57 51.34 -1.24装测试
功率器件封直接材料 18,011,526.62 65.05 1,674,621.99 43.73 975.56
装测试功率器件封
直接人工 2,774,411.94 10.02 646,372.89 16.88 329.23装测试
功率器件封 制造费用 6,902,803.36 24.93 1,508,687.40 39.39 357.5435/238
装测试晶圆测试 直接人工 511,286.56 8.02 367,696.22 9.00 39.05
晶圆测试 制造费用 5,865,599.99 91.98 3,717,817.38 91.00 57.77分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)集成电路封
直接材料 201,287,064.62 31.94 166,686,732.46 27.58 20.76装测试
集成电路封直接人工 122,511,601.01 19.44 127,338,879.99 21.07 -3.79
装测试集成电路封
制造费用 306,405,043.27 48.62 310,245,562.57 51.34 -1.24装测试
功率器件封直接材料 18,011,526.62 65.05 1,674,621.99 43.73 975.56
装测试功率器件封
直接人工 2,774,411.94 10.02 646,372.89 16.88 329.23装测试
功率器件封制造费用 6,902,803.36 24.93 1,508,687.40 39.39 357.54
装测试晶圆测试 直接人工 511,286.56 8.02 367,696.22 9.00 39.05
晶圆测试 制造费用 5,865,599.99 91.98 3,717,817.38 91.00 57.77本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额18,560.57万元，占年度销售总额27.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额总额比例（%） 存在关联关系
1 南京微盟电子有限公司及其关联方 5,457.17 8.19 否2 普冉半导体（上海）股份有限公司 4,373.48 6.56 否
36/238
晟矽微电子（南京）有限公司及其关3 3,049.46 4.57 否
联方4 河北博威集成电路有限公司 2,845.76 4.27 否
5 钰太科技股份有限公司及其关联方 2,834.70 4.25 否合计 / 18,560.57 27.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,890.72万元，占年度采购总额33.01%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
信息产业电子第十一设计研究院科1 5,506.01 8.70 否
技工程股份有限公司及其关联方2 宁波康强电子股份有限公司 5,262.21 8.31 否
3 广东电网公司东莞供电局 4,322.70 6.83 否先域微电子技术服务（上海）有限
4 3,081.15 4.87 否公司深圳分公司及其关联方
5 泰兴市龙腾电子有限公司 2,718.65 4.30 否合计 / 20,890.72 33.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37/238
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
38/238
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数占 本期期末金额较
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
产的比例（%） 例（%）
（%）
主要系期末持有在手的十五家银行承兑汇票减应收款项融资 3,276,739.58 0.16 6,046,225.67 0.32 -45.81
少所致。
其他应收款 11,610,686.97 0.58 6,619,940.16 0.35 75.39 主要系固定资产售后回租赁保证金增加所致。
其他流动资产 22,824,945.75 1.14 6,974,151.76 0.37 227.28 主要系待抵扣增值税进项税金增加所致。
在建工程 47,226,637.52 2.36 236,982,043.91 12.70 -80.07 主要系二期自建厂房转固所致。
使用权资产 1,919,798.67 0.10 4,215,562.31 0.23 -54.46 主要系租赁合同租赁期限变更所致。
其他非流动资3,983,099.86 0.20 1,077,365.40 0.06 269.71 主要系预付的软件开发费用增加所致。
产预收款项 - - 585,000.00 0.03 -100.00 主要系预收设备款减少所致。
应交税费 805,033.70 0.04 2,227,826.87 0.12 -63.86 主要系未缴纳房产税减少所致。
其他应付款 77,096,749.18 3.86 32,578,392.22 1.75 136.65 主要系增加个人借款所致。
一年内到期的 主要系一年内到期的长期应付款和长期借款增89,917,242.06 4.50 24,128,135.50 1.29 272.67
非流动负债 加所致。
主要系未终止确认的已背书未到期承兑汇票增其他流动负债 88,550,482.37 4.43 25,261,266.97 1.35 250.54
加所致。
租赁负债 372,194.63 0.02 3,302,561.78 0.18 -88.73 主要系租赁合同租赁期限变更所致。
长期应付款 48,491,899.03 2.42 7,999,999.98 0.43 506.15 主要系固定资产售后回租赁增加所致。
39/238
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,302,520.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.47%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40/238
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
41/238
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例广东气派 集成电路封装测试 60,000万元人民币 182,219.30 70,551.76 64,404.62 -9,105.22 100.00%
气派芯竞 晶圆测试 10,000万元人民币 6,828.20 4,937.05 340.74 -704.17 41.25%气派香港 集成电路贸易 1 万美元 930.25 58.60 218.84 10.45 100.00%
2、主要参股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例东莞市芯源集成电路科技发展有限公司 科技推广和应用服务业等 1,000.00 875.94 513.36 2,974.82 86.61 10.00%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42/238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体封装测试行业是整个半导体产业链中的关键环节，随着5G通信、物联网（IoT）、人
工智能（AI）、自动驾驶汽车等新兴技术的发展，对高性能、低功耗、高可靠性的芯片需求增加，
推动了封装测试市场的增长，先进封装技术如3D封装、系统级封装（SiP）、晶圆级封装（WLP）
等正在逐渐增长，Yole预测2027年规模将达650亿美元，占封装市场总份额的53%。台积电凭借其“CoWoS（Chip-on-Wafer-on-Substrate）”技术在AI芯片领域占据领先地位，2025年Foundry
2.0市场份额预计达37%，大型企业通过加速布局3D封装、Chiplet技术保持竞争力。从技术层面，异构集成（如混合键合、扇出型封装）和Chiplet技术成为突破摩尔定律的核心路径，碳化
硅（SiC）、氮化镓（GaN）等第三代半导体的封装技术成为功率半导体的不可或缺的技术。
东南亚、中国大陆和中国台湾是全球封测产能集中地，但地缘政治推动供应链本地化，中国半导体封测产业受益于大基金支持，形成以内资企业为主导的格局，头部通过收购扩大市场份额
和技术储备，加速向先进封装转型。
未来，“3D封装、系统级封装（SiP）”将成为提升芯片集成度与性能的关键，Chiplet技术推动异构集成，降低先进制程依赖，SiC、GaN器件的需求将激增。据IDC预测，2025年AI芯片
需求将推动封测行业增长8%，汽车电子、物联网（IoT）对高可靠、小型化封装的需求持续增长。
半导体封装测试行业正从传统工艺向先进封装快速转型，技术升级、市场需求多元化与政策支持是核心驱动力。国内凭借产业链整合能力、政策红利和资本投入，有望在全球市场中占据更
大份额，但需持续攻克高端技术壁垒并优化供应链结构。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着封测行业的市场不断增长，公司将聚焦先进封装和技术创新，不断提升公司先进封装占比，同时在传统封装方面进行技术创新，以提升公司的竞争力；不断拓展境内外客户，构建“大
客户”管理策略，提升公司市场占有率；同时，加大拓展新兴应用领域的产品，如新能源汽车、
人工智能等，以拓展新的市场空间。持续完善的质量管理体系，确保产品质量的稳定性和可靠性，
赢得客户的信任。加强与上下游企业的合作，实现产业链的优化和整合，提高整体竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
43/238
2025年在全球半导体产业"AI+ "革命浪潮的驱动下，消费电子市场正迎来新一轮结构性复苏机遇。公司将充分释放三年行业低周期积蓄的体系化势能，全方位激活组织活力、深化客户价值、
筑牢质量根基、降本增效，于行业回暖周期实现发展提升。
1、构建大客户“一企一策”管理，筑牢价值增长护城河头部客户的高要求是公司的发展驱动力，依托行业头部客户合作期间积淀的信任基础，公司
实行“一企一策”管理，创新客户服务范式。通过提高定制化解决方案能力、全生命周期服务响应等差异化竞争策略，持续提升在高附加值客户群体中的战略供应商地位。
深化"技术-市场"双轮驱动模式，建立以客户需求为牵引的快速技术迭代机制，以能够在先进封装领域中形成优势，扩大先进封装市场份额。针对头部客户的深度定制化需求，建立需求洞察-
技术响应-服务增值的全周期赋能体系，通过技术储备与服务机制的双向加持，与客户共同开发新工艺新产品，培养高成长性客户；同步探索行业生态的创新路径，借力新兴产品领域的爆发式增
长，构建多维价值交互网络，将客户触点转化为技术迭代的灵感源泉与市场洞察的信息枢纽。
2、锻造质量文化内核，夯实可持续发展根基质量管控体系将全面融入公司决策链条，构建预防型质量管理生态。强化全员质量主体意识
培育，将高质量文化深植于研发、生产、服务全服务链。持续完善质量追溯与持续改进机制，梳理制程过程和客诉问题并建立质量事故案例复盘机制，建立制程防火墙实行改善对策落实度稽核，
为客户构建安全可靠的质量信任屏障。
3、推进成本精进在行业成本压力常态化背景下，公司将以“人工材料降本+管理提效” 为核心抓手，通过精
细化的成本管理和控制，降低生产过程中的成本。在人力配置中强化考核，系统破解生产运营中的隐性材料损耗与效率衰减，实现运营成本结构性优化与价值创造能力双维跃升，打造兼具成本
韧性与市场穿透力的可持续竞争优势。
4、深化人才强企计划，激活组织创新动能人才是企业最宝贵的战略资源，更是封测行业攻坚克难的锋锐利剑，面对集成电路封测行业"
技术密集+人才密集"的双重属性特征，公司将构建人才发展与业务深度咬合的生态系统。通过职责定界、完善考核机制、优化人才价值评价体系，打造兼具工匠精神与创新视野的复合型人才团
队。重点推进跨部门协同作战能力升级，打破传统职能壁垒，为封装技术攻坚提供可持续的人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
44/238