第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专注于POCT快速诊断产品研发、生产和销售的高科技生物医药企业，公司紧紧
抓住当前社会节奏加快、分级诊疗体系不断推进、检测范围扩大、诊断精准化、筛查基层化、早诊早治趋势凸显等行业发展的驱动因素，扎根POCT快速检测领域，以呼吸道病原体检测和多项
病原体检测为特色，以急门诊作为切入点，致力于打造中国呼吸道病原体快速检测领导品牌，成为医疗诊断创新的中坚力量。
公司高度重视研发资源投入，经过多年发展构建起了 6大技术平台，基于技术平台进行专业分工提升研发的广度和深度。报告期内，公司深耕呼吸道病原体检测领域，持续拓展以患者临床
症状为中心的快速鉴别诊断解决方案。
报告期内，公司的产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个检测领域，2023 年实现营业收入 47,801.81 万元，同比增长 7.03%，其中实现营业收入（剔除新
冠业务收入）41,980.66 万元，同比增长 208.23%；实现归属于上市公司股东净利润 17,394.81 万元，同比增长15.44%。
报告期内，公司主要工作如下：
(一) 研发和技术方面公司拥有完善的研发组织架构，构建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台
（化学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台 6大技术平台。其中，免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫技术平台的酶联
免疫产品已实现了产业化生产，基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台也已实现公司产品涉及的抗原抗体等部分核心原料的自产。
报告期内，继续保持对各大技术平台的研发投入，全年研发费用投入为 5,311.18万元，占营业收入比例为11.11%。截至报告期末，公司整体研发人员数量为114名，同比增长9.62%，占员
工总数28.22%，研发人员硕士及以上学历占比为30.70%。
报告期内，公司在国内市场新取得二类医疗器械注册证“钙卫蛋白、乳铁蛋白联合检测试剂盒（胶体金法）”，进一步丰富了公司在消化道领域的产品布局；在境外市场新取得境外认证
“甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、偏肺病毒抗原检测试剂盒（乳胶法）”、
“肺炎支原体、肺炎衣原体、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒B组抗体检测试剂盒（胶体金法）”等产品，助力公司在国际市场取得重要突破。报告期内，公司有条不紊推进“甲型流感
病毒抗原、乙型流感病毒抗原、新型冠状病毒抗原联合检测试剂盒”、“呼吸道合胞病毒、腺病毒、偏肺病毒、副流感病毒抗原联合检测试剂盒”等多款境内、境外重点产品的研发、临床及注
册工作，其中部分产品有望在未来两年成为公司核心产品。
(二) 市场营销方面优质高效的营销体系是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。
14 / 275
报告期内，公司加大了国内市场的开拓力度，进一步深耕呼吸道病原体检测领域及儿童病原体检测领域，深入解决临床医生、检验科医生对产品的需求痛点，打造完善的售前、售中、售后
服务支持网络，在强化重点三甲医院、重点儿童医院等标杆医院培育的同时，多措并举加大了对基层医疗机构的市场开拓。
报告期内，公司将国际市场作为公司发展的第二引擎，在新加坡成立了全资子公司作为未来国际市场发展的总部，并将东南亚市场作为公司在国际市场的切入点，依托于在国内市场的成功
经验，在海外市场复制专业化营销策略，以专业的临床学术推广教育带动医生、患者诊疗意识的提升。报告期内，受益于公司在泰国等境外市场推出的多款新产品，公司在境外市场实现营业收
入 1,305.91 万元，其中实现营业收入（剔除新冠业务收入）1,271.74 万元，同比增长 272.16%，
呈现良好的发展态势。
(三) 公司内部控制与治理报告期内，公司不断完善内部控制与治理体系，一方面通过进一步整合优化各项流程制度，
提升组织能力与运营效率；另一方面根据证监会、上交所等制定的规范要求，严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，以确保信息披露的及时、真实、准确和完整，同时认真做
好投资者关系管理工作，树立公司良好的资本市场形象。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务报告期内，公司的产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个
检测领域。公司针对呼吸道病原体感染的临床症状和体征较为相似但治疗方法截然不同的特点，
重点发展呼吸道多项病原体检测产品，掌握多种病原体联合检测技术，拥有多个国内特色品种，
通过一个产品、一次检测快速准确地辅助鉴别多种病原体，帮助医生尽早确定治疗方法和用药方案，在临床上具有重要的意义。
2、公司主要产品报告期内，公司以快速检测产品为特色，专注于呼吸道病原体检测领域，并覆盖消化道、优
生优育、肝炎等其他领域，方法学涵盖免疫层析法、间接免疫荧光法和酶联免疫法。公司产品具体情况如下：
（1）境内产品产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍
全血呼吸五项检测试剂盒 国内特色品种，使用全血或血清样本，同时对呼吸道感染
高发且易导致重症的五种病原体（肺炎支原体、肺炎衣原呼吸道系列 免疫层析 体、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒 B组的 IgM抗
体）进行检测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，早期临床症状相似，且易引起多种严重并发症。该产品利用多种病原体联
15 / 275
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍合检测技术，一次性对多种病原体进行检测，利于早识
别、早治疗、防重症、早康复；
 具有检测快速，操作便捷，项目全面的特点，适用于各级医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
流感抗原三项检测试剂盒 国内特色品种，使用口咽拭子样本，同时对流感样症候群
高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒和肺炎支原体，
进行检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、肺炎支原体均是流感样病免疫层析 例症状相似且易流行高发的病原体，该产品利用多种病原
体联合检测技术，一次性对三种病原体进行检测，其主要用于肺炎支原体与流感病毒的早期快速鉴别诊断，辅助临
床合理治疗方案选择与快速预检分诊；
 具有检测快速，操作便捷，适用于各级医疗机构流感样症状人群的早期快速检测。
流感抗体三项检测试剂盒 国内特色品种，使用全血或血清样本，同时对流感样症状
症候群高发流行的流感病毒 A型、流感病毒 B型、副流感病毒IgM抗体进行检测；
 流感病毒 A型、流感病毒 B型、副流感病毒的症状相似、
免疫层析病原不同、治疗各异，该产品利用多种病原体联合检测技
术，一次性对三种病原体进行检测，利于流感流行期间的快速接诊、快速治疗；
 具有高效、便捷，多项鉴别的特点，适用于各级医疗机构流感样症状人群的高效鉴别诊断。
血清呼吸五项检测试剂盒 国内特色品种，使用血清样本对妇儿人群易导致严重并发
的呼吸道病毒的 IgM 抗体检测。可同时对呼吸道合胞病毒IgM抗体、人细小病毒B19IgM抗体、柯萨奇病毒B组IgM
抗体、腺病毒IgM抗体、腮腺炎病毒IgM抗体进行检测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，早期临床症状相似，且易引起多种严重并发症。呼吸道合胞病毒、人细小
免疫层析 病毒 B19、柯萨奇病毒 B 组、腺病毒、腮腺炎病毒除易引起普通感冒症状以外，还易导致肺炎、支气管炎、心肌炎
等并发症，其中人细小病毒 B19、柯萨奇病毒 B 组还可引起孕早期感染患者的胎儿异常。该产品利用多种病原体联
合检测技术，一次性对多种病原体进行检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有检测快速，操作便捷，易于贮存的特点，主要适用于妇儿人群呼吸道感染患者的早期快速检测。
呼吸荧光九项检试剂盒 国内特色品种，使用血清样本对呼吸道多症候群病原体的
IgM 抗体检测，同时对肺炎支原体、肺炎衣原体、甲型流感病毒、乙型流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、
腺病毒、柯萨奇病毒 B组和嗜肺军团菌的 IgM抗体进行检间接免疫荧光 测；
 呼吸道感染症候群多样，临床早期症状相似，病原不同，
治疗各异，本品涵盖临床常见呼吸道病原体，一次实现 9种不同病原体早期鉴别诊断；
 具有经典荧光防干扰、项目组合合理、双色系统易判读等特点，适合住院患者中慢阻肺急性加重、反复感染、不明
16 / 275
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍原因肺炎、医院获得性肺炎、呼吸及相关肺炎感染等病因
的探查。
新型冠状病毒IgM/IgG抗体检测试剂盒 使用静脉全血或血清，同时对新型冠状病毒 IgG 抗体和
IgM抗体进行检测；
 新冠病毒IgM、IgG抗体检测作为核酸的检测是一种有效补充，其检测结果具有流行病学意义，是认识新冠感染发
生、发展、预后、转归的重要手段；
 本品操作便捷，无需配套检测设备，用于对新型冠状病毒核酸检测阴性疑似病例的补充检测指标或疑似病例诊断中
免疫层析与核酸检测协同使用。
新型冠状病毒抗原检测试剂盒 使用鼻拭子或鼻咽拭子，对新型冠状病毒抗原进行检测；
 新冠抗原检测是核酸检测的有益补充，也是新冠诊断和大流行应对的重要手段，适用于新型冠状病毒感染早期的检
测；
 产品具有检测速度快、成本低、操作简单等特点，适合各级医疗机构患者的早期分流和快速管理，以及居家自检。
其他呼吸道检测产品 公司在呼吸道检测领域拥有产品注册证达到 26个，均为三
类医疗器械注册证；
 检测病种涵盖肺炎支/衣原体、麻疹病毒、风疹病毒、呼吸免疫层析/酶联
道合胞病毒、人细小病毒、柯萨奇病毒、腺病毒、腮腺炎免疫
病毒、结核分枝杆菌等。检测方法包括免疫层析和酶联免疫法；
 同时拥有单项检测、多项产品，主要用于相关病原体的感染的辅助诊断。
肠道抗原三项检测试剂盒 国内特色品种，本品属于乳胶层析法检测试剂，采用人粪
便样本，检测轮状病毒抗原、腺病毒抗原、诺如病毒（GI/GII）抗原；
 项目组合包含了急性感染性腹泻高发的诺如病毒、轮状病消化道系列 免疫层析 毒和腺病毒，一次采样即可完成对三种消化道病毒的快速
鉴别诊断，为指导对症合理用药、避免抗生素滥用提供可靠依据；
 其检测方法具有快速、方便、高发覆盖等优点，适用于各级医疗机构急性感染性腹泻高发病易流行病原体的快速诊
断与鉴别。
优生优育系列检测产品 公司在优生优育领域拥有近 20个检测产品注册证，绝大多
数为三类医疗器械注册证；
 其中公司的优生五项检测试剂盒用于体外定性检测人血清中的弓形虫 IgM 和 IgG 抗体、巨细胞病毒 IgM 和 IgG 抗
免疫层析/酶联 体、风疹病毒 IgG 抗体共 5 种抗体，采用了公司抗体联合优生优育系列
免疫 检测核心技术，可在一张试纸条上同时检测 IgM 和 IgG两种抗体，检验速度快，操作便捷。此外，公司在优生优育
检测领域监测范围还涵盖人绒毛膜促性腺激素、单纯疱疹病毒、解脲支原体、促黄体生成素、精子SP10蛋白等，检
测方法包括免疫层析和酶联免疫，同时拥有单项、多项产品；
17 / 275
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 本公司优生优育系列检测产品项目齐全，能够覆盖各类常
见的检测和筛查需求。可广泛应用于妇产科、内分泌科、
生殖中心、体检中心等科室。
免疫层析/酶联  公司拥有肝炎系列诊断产品，涵盖甲肝、丁肝、戊肝、庚其他系列
免疫 肝等检测项目。
（2）境外产品产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍
甲型流感病毒、乙型流感病毒、新型冠状病毒抗原联合检测试剂盒
 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症候群高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒和新型冠状
病毒进行联合检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、新型冠状病毒均是流感样免疫层析 病例症状相似且易流行高发的病原体，该产品利用多种病
原体联合检测技术，一次性对三种病原体进行检测，其主要用于流感样病例患者早期鉴别诊断、快速预检分诊与精
准防控；
 具有检测快速，操作便捷，多项目鉴别诊断等特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检
测。
副流感病毒、腺病毒抗原联合检测试剂盒 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症
候群高发流行的副流感病毒、腺病毒进行联合检测；
 副流感病毒、腺病毒均是流感样病例症状相似且易流行高免疫层析 发的病原体，该产品利用多种病原体联合检测技术，一次
性对两种病原体进行检测，其主要用于流感样病例患者早期鉴别诊断、快速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速，操作便捷等特点，适用于国际市场上各类呼吸道系列 医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、偏肺病毒抗原联合检测试剂盒
 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症候群高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合
胞病毒、人偏肺病毒进行联合检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、人偏肺免疫层析 病毒均是流感样病例症状相似且易流行高发的病原体，该
产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对四种病原体进行检测，其主要用于流感样病例患者早期鉴别诊断、快
速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速，操作便捷，多项目鉴别诊断等特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检
测。
肺炎支原体、肺炎衣原体IgM联合检测试剂盒 公司国际核心产品，使用全血或血清样本，同时对呼吸道
感染高发且易导致重症的两种病原体（肺炎支原体、肺炎衣原体）的IgM抗体进行联合检测；
免疫层析 肺炎支原体、肺炎衣原体的早期临床症状相似，且易引起
多种严重并发症。该产品利用多种病原体联合检测技术，
对两种病原体进行同时检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
18 / 275
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 具有高效、便捷，鉴别诊断的特点，适用于国际市场上各
类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
疟疾抗原快速检测试剂盒 公司国际重点产品，使用全血样本，对特异性恶性疟原虫
乳酸脱氢酶和疟原虫乳酸脱氢酶进行联合检测；
 不同疟原虫临床症状相似，发病率高，且易引起多种严重并发症。该产品利用多种病原体联合检测技术，对两种病
免疫层析原体进行同时检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康
复；
 具有高效、便捷，鉴别诊断的特点，适用于国际市场上疟疾高发区的各类医疗机构对疟疾感染患者的早期快速检
测。
热带病系列登革热病毒快速检测试剂盒
 公司国际重点产品，使用全血、血清或血浆样本，对登革热病毒IgM、IgG抗体和NS1抗原进行联合检测；
 登革热是通过受感染的蚊子叮咬传播给人类的一种病毒性感染，易引起多种严重并发症。该产品利用病原体联合检
免疫层析测技术，对 IgM、IgG 抗体和 NS1 抗原进行同时检测，利
于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有高效、便捷，鉴别诊断的特点，适用于国际市场上登革热高发区的各类医疗机构对登革热感染患者的早期快速
检测。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购分类及供应商管理
根据原材料对公司产品性能及安全性的重要程度，公司对物料采购进行分级管理，对检测产品的特异性、灵敏度及稳定性具有重要影响的各类抗原和抗体等主要原材料作为 A 类原材料管
理；塑料背板、硝酸纤维素膜、全血滤膜、干燥剂、标签、说明书等作为B类原材料管理，其余辅料作为C类物料管理；此外，对于检测仪器的整机采购作为商品存货类别进行单独管理。
为加强对供应商的管理，公司制定了严格的供应商管理机制。对于新纳入公司合格供方名录的供应商，需经过采购部初选，并由采购部、质量管理部、生产部、研发部、财务部等部门从企
业资信、合规资质、产品质量、价格水平、交货能力、售后服务等进行全面评估，此外对A类原材料以及存在洁净级别要求的供应商，还需要进行实地考察。对于已纳入合格供方名录的供应商，
公司每年组织年度综合评价，在保证供应链安全的基础上择优选择供应商，并及时淘汰不符合要求的供应商。公司通过上述供应商管理机制推动供应商优化，并与供应商保持长期稳定的合作关
系。
（2）采购流程公司采用“按需采购”的采购模式。各需求部门每年编制年度采购需求规划，并在实际实施
时，结合安全库存、实际生产、动态订单等情况，按月向采购部门提交具体采购申请，采购部根据已经审批的采购申请，从合格供应商名录中选取供应商进行询价、议价并签署采购协议，开展
19 / 275
采购。收到采购商品后，由采购部门、质量管理部门按各类别原材料分别进行质量检验，检验合格方可验收入库。
公司根据 ISO 13485医疗器械质量管理体系标准以及《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等法律法规、规范性文件，制定了严格的采购内控管理制度，对采购流
程中的各个环节进行把关，保障原材料质量，优化采购成本。
2、生产模式公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式。生产部门根据在手客户订单、历史销售
数据、公司销售计划、经销商/推广商反馈市场数据等对产品需求进行合理预测，并结合实际库存情况、自身的生产能力、生产进度等确定合理库存。在综合考虑需求预测和合理库存要求的基
础上形成生产计划并进行动态管理。公司的体外诊断仪器设备主要系委托外部机构进行生产，销售给终端客户后需要公司进行简单的安装和调试。
公司已取得《医疗器械生产许可证》及相应医疗器械注册证，生产过程严格执行质量管理体系（QMS）文件和相关制度，严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对生
产过程中涉及的人员、物料、环境、设备、工艺、工序进行有效控制，并设置质量管理部门对生产过程进行跟踪控制，以提高生产效率、提升产品质量、保障生产安全。
3、销售模式公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，以销售自有品牌为主，且存在少量的 ODM 产品，
主要为优生优育系列产品。
（1）经销模式公司在境内和境外销售中均主要采取买断式经销的销售模式，经销模式又分为一般经销模式
和配送经销模式。
一般经销模式下，公司按区域、按产品对经销商进行授权，经销商负责在区域内建立分销网络，承担具体的市场推广和分销职能，公司向经销商提供必要的指导、技术支持及培训。公司建
立了经销商评审机制，从资金实力、业务资质、区域市场覆盖能力、专业推广能力等方面对经销商进行综合评审，将通过评审的经销商列入公司经销商名录，签订经销协议。公司与经销商之间
主要采取“先款后货”的结算政策，对少数经销商给予一定的信用期限。
公司对国内部分终端客户采取配送经销模式销售产品。公司选择拥有资质、符合当地政策及终端客户要求的配送商签订配送合同，配送商主要承担对接终端客户的配送功能。同时，公司从
市场推广和售前售后的实际需求出发，根据公司市场类费用管理细则的要求选择第三方服务商开展市场推广、咨询调研等工作。
（2）直销模式公司少部分销售业务采取直销模式。该模式下，公司直接与医院、疾控中心、检验实验室等
终端机构签署销售合同进行销售。
20 / 275
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
报告期内，公司主要产品为呼吸道病原体诊断试剂，属于体外诊断行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业”中的“C27医药
制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司的体外诊断业务属于“专用设备制造业”（分类代码：C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”行
业（分类代码：C358）；根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.3其他生物医用材料及用品制造”。
（1）行业发展阶段体外诊断，即 IVD（In Vitro Diagnosis），从广义上讲，是指在人体之外，通过对人体样本
（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。从狭义上讲，体外诊断主要指体外诊断相关产品，包括体外诊断试剂及体外诊断仪器
设备。
按检测方法区分，体外诊断主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和微生物诊断等诊断方法，不同诊断方法的检测原理和技术手段不同，应用领域也存在较大差异。按照检测环境
及条件区分，体外诊断主要分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和 POCT（point-of-care testing，简称 POCT）诊断（主要应
用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场主要包括免疫诊断、POCT 等
检测领域。
体外诊断行业是近年来医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，在全球范围内已经逐步形成一个规模庞大的成熟产业。根据 Kalorama Information 的报告，2022 年全球体外诊断市场规
模预计达到1,274亿美元，预计至 2027年将达到 1,400亿美元。与全球体外诊断市场发展相比，
我国的体外诊断市场起步较晚，但发展迅速。根据《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》统计数据，2021年我国体外诊断市场规模达1,042亿元，与2016年的430亿元相比，年均复合增长率达
到19.37%。
POCT 领域是目前体外诊断中增速最快的细分领域之一，在国外市场发展已较为成熟。从市场规模来看，根据 Grand View Research数据，预计 2022年至 2030年全球 POCT市场规模将从
406亿美元增至 686亿美元，年均复合增长率为 6.8%。POCT在我国起步较晚，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低，还处于发展初期快速增长阶段。根据 QYResearch Group 数据，预
计2022年至2028年我国POCT市场规模将从约23亿美元增长至约50亿美元，年均复合增长率为13.3%，增速超过全球POCT市场增速。
（2）基本特点21 / 275
体外诊断行业具有技术水平高、知识密集、多学科交叉的特点，是典型的技术导向型行业，
对技术升级和新技术应用的要求较高。在POCT领域，现有干化学技术、胶体金免疫层析技术、
彩色乳胶微球免疫层析技术、荧光免疫层析技术、化学发光技术等推广应用的同时，生物传感器技术、生物芯片技术、微流控芯片技术等前沿技术的发展，为新的疾病检测方法研发提供了更多
的选择。
我国体外诊断行业较欧美等发达国家起步较晚，进口品牌发展较早，具有较明显竞争优势，
在国内三甲医院等高端医院的市场份额占据主导地位。国内品牌主要占据中低端市场，如二级医院、基层医疗卫生组织等。在技术研发上，中低端技术领域已经实现了大部分的国产化，如酶联
免疫技术和临床生化诊断技术，而在中高端技术领域，如化学发光检测和POCT领域依然被外资企业占领多数市场。
（3）主要技术门槛体外诊断行业是技术密集型行业，知识领域涉及生物化学、医学检验、免疫学、分析化学、
分子生物学、应用化学、有机化学、材料学、生物医学工程等多个学科，行业企业只有具备了多学科融合的复合型人才团队，并经过多年的项目实践和经验积累，才能在行业中建立较强的竞争
优势。而新进入者一般很难在短期内积累相应的技术，培养成熟的人才团队，在技术和人才方面具有明显壁垒。
同时，体外诊断行业与患者的生命健康息息相关，其研发、生产、销售等多个环节均受到法律法规和行业规范的严格约束。国内体外诊断企业必须取得医疗器械生产、经营、产品注册等相
关许可才能在国内开展经营活动；对于海外销售而言，则需要按照各个国家地区的要求取得对应的海外准入许可。取得上述市场准入不仅需要满足较高的产品质量要求，投入研发、临床、注册
等费用，通常还需要较长的设计和开发、临床实验、注册审评时间，因此该行业对新进入者存在较高的市场准入壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况呼吸道感染是指病原体感染人体的鼻腔、咽喉、气管、支气管以及肺等呼吸系统，分为上呼
吸道感染和下呼吸道感染。上呼吸道感染常见的是急性上呼吸道感染，指鼻腔、咽喉部急性炎症的概称，主要由病毒引起，包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒、呼吸道合胞病
毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等，上呼吸道感染一般起病急、病程短、易造成大规模的流行。下呼吸道感染包括急性支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张等，由病毒、细菌、支原体、衣
原体、军团菌等微生物引起，下呼吸道感染多表现为重症，死亡率高、预后差。其防治应遵循预防为主、准确诊断、及时治疗原则，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的药物及治疗
方法。
由于多种呼吸道病原体感染的临床症状和体征都较为相似，多表现为发热、咳嗽或头痛等，
但其病理病程和治疗方法可能存在显著差异，且呼吸道感染人数多、分布广、病程发展快速，因此对呼吸道病原体快速、准确的鉴别诊断，确定治疗方法和用药方案，在临床上具有重要的意义。
22 / 275
近几年出台的《中国成人流行性感冒诊疗规范急诊专家共识（2022 版）》、《成人普通感冒诊断和治疗临床实践指南（2023 年版）》、《成人普通感冒诊断和治疗临床实践指南（2023 年
版）》等专家共识、临床实践指南，均强调了明确病原体检测对准确治疗的意义。
呼吸道感染由多种病毒和/或细菌病原体引起，根据美国卫生计量与评估研究所统计数据，
呼吸系统疾病是全球仅次于心血管和癌症的第三大死亡因素。自 20世纪 70年代以来，全球几乎每年都有一种或一种以上新发生的突发急性传染病出现。随着全球一体化进程的加快，突发急性
传染病对人类健康安全和社会经济发展构成的威胁不断增大。从市场规模来看，根据 GlobalMarket Insights数据，2022年全球呼吸道病原体诊断市场规模约为140亿美元，预计2032年将增
至260亿美元，2023年至2032年年均复合增长率达6.5%。近年来，在分级诊疗体系不断推进、
检测范围扩大、早诊早治趋势凸显等因素的驱动下，我国呼吸道病原体检测市场亦保持快速增长态势。
公司自 2011 年开始聚焦于呼吸道病原体检测领域，后续逐步推出了多款能应用于现场快速检测场景的POCT产品，且拥有多款能够一次同时检测多项病原体的鉴别诊断产品。截至报告期
末，公司产品覆盖近20种呼吸道病原体，境内拥有26项呼吸道系列注册证/产品备案证，境外拥有83项呼吸道系列注册证/产品备案证，是呼吸道病原体快速检测领域的行业领先企业之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
①免疫诊断领域的发展情况及发展趋势免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来检测各类指标的诊断方法。特异性是指一
种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有很高的专一属性。免疫诊断是近年来我国体外诊断领域规模最大、新增品种多、增长速度快的领域。
23 / 275
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》，2021 年，免疫诊断、生化诊断、分子诊断合计占据我国体外诊断市场74%的市场份额，而其中，免疫诊断市场占有率达到36%，为体外诊断领
域最大的细分市场。免疫诊断可以细分为免疫层析（胶体金层析、乳胶层析和荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光、乳胶比浊、放射免疫等几大类技术，免疫层析（胶体金层析、乳胶
层析和荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光均为行业主流技术。体外诊断行业针对的检测病种覆盖范围广，应用场景多样化，不同的检测方法针对不同的病种和应用场景均存在各自的
必要性。
②POCT领域的发展情况及发展趋势POCT，又称即时检验（point-of-caretesting），是指在采样现场进行的快速得到检验结果的
一类诊断方法。POCT 包括三个要素：一是“即时”，即快速检测；二是“即地”，可在采样现场进行，省去标本运输和复杂的处理程序；三是“操作者”，即对操作者要求低，甚至患者个人
即可进行操作。基于以上要素，POCT 与传统实验室检验相比，虽然在精细度和自动化方面不具备优势，但由于其对场地、仪器、操作人员、样本处理等要求低，在便捷性、检测速度、成本等
方面优势明显，真正实现了以病人为中心并有效扩大检测范围，有利于对疾病的早发现、早诊断和精准治疗，不仅可以减轻患者在病情后期医疗过程中的痛苦，也通过早诊早治控制医疗费用。
POCT 便捷、快速、低成本的检测手段，和实验室检测的高端、精细化、高度集成化的检测手段，代表了临床应用中的两种清晰而又截然不同的需求，两种检测手段互补。未来，在社会运
转模式不断向高效快节奏发展的城镇化背景下，随着分级诊疗的不断推进，POCT 产品的需求将日益凸显。
按照应用领域来分，POCT 产品可以广泛应用于医院临床检验、基层医疗、院前急救、重大疫情检测、毒品检测和酒精检测等公共卫生领域，也可用于个人健康管理；按照应用场景来分，
POCT 产品既可供大型医院、基层医院的病房、门诊、急诊、检验科、手术室、监护室使用，也可供社区门诊、体检中心、检验实验室使用。
根据《中国体外诊断产业发展蓝皮书》，免疫层析法是POCT中应用最为广泛的方法。以胶体金为代表的免疫层析技术已应用于体外检测多年，在毒品检测、炎症因子检测等领域应用已较
为成熟，但在传染病检测领域，尤其是呼吸道传染病检测的应用起步较晚。与毒品检测、炎症因子检测相比，传染病检测涉及病毒、细菌、支原体、衣原体等多种性质截然不同的病原体，检测
病种复杂，不同病原体在偶联标记方法、封闭和复合物保存体系等方面也呈现多样化、差异化的特点，技术难度更高，因此传染病病原体检测试剂通常作为三类医疗器械管理，其技术难度、注
册要求等均高于二类医疗器械，属于行业主流技术。
（2）未来发展趋势依照不同检测条件和使用场景，市场终端对体外诊断产品的需求主要呈现以下两种发展趋势：
中心实验室呈现自动化、高通量、流水线的发展趋势，而基层医疗检验科室则呈现小型化、便携式、快速出结果的发展趋势。随着分级诊疗制度快速推进，医疗资源持续下沉，基层医疗机构承
24 / 275
担了更多的检测任务，同时随着公众健康意识、就诊意识增强，POCT 产品及居家自检产品将会迎来更广泛的应用场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要体现在已投入商业化生产的免疫层析平台、间接免疫荧光平台，以及关键抗原抗体原材料自产过程中涉及的基因重组蛋白工程平台和病原体培养平台。公司核心技术情况
如下：
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源免疫层析平台
掌握了采用双捕获法技术，以及捕 双捕获法检测 IgM、IgG 抗体的胶基于同一试 获法与夹心法结合的技术，在试纸 体 金 层 析 条 及 其 制 备 方 法
纸条同时检 条上设置两条检测线和一条控制 （CN200710106178.4）；
自主研发测多种抗体 线，在单一试纸条上同时嵌入三套 一种检测人巨细胞病毒 IgM和 IgG
技术 检测体系，仅使用一份样本即可检 抗体的胶体金层析条的制备方法测两种抗体，检测结果互不干扰。 （CN200710064894.0）
将不同病原体IgM抗体或IgG抗体组合到一个产品上进行联合检测。
多种病原体 该技术克服了不同病原体抗体检测联合检测技 反应体系间的差异，通过使用特殊 - 自主研发
术 的样本稀释液，并对检测系统进行优化调整，使不同病原体在一个体
系条件下进行多指标检测。
用捕获法原理检测病原体抗体，有 检测特异性IgM抗体的胶体金层析特异性抗体
效降低类风湿因子等内源性干扰物 条 及 其 制 备 方 法 自主研发检测技术
质引起的非特异性反应。 （CN200710063844.0）
间接免疫荧光平台针对不同待检病原体，分别选择最
合适的感染细胞，确认细胞感染的最佳时机和病变时机，解决了不同
间接免疫荧 病原体生长周期不同、最佳培养细- 自主研发
光联检技术 胞系不同、感染时间不同的难题，
实现在一个检测玻片上同时检测病毒、支原体、衣原体、细菌等的检
测项目，为国产首创。
以优化和经特殊处理的鼠抗人 IgG单克隆抗体作为吸附剂的主要原
非特异性荧料，对待检样本中的 IgG 抗体、类 - 自主研发
光控制技术风湿因子等进行吸附，避免检测结
果受非特异荧光的影响。
在生物研究实验中实现样本的处理（加样、反应和清洗）过程全自动
血细胞样本 血 细 胞 样 本 处 理 仪化，替代繁琐的人工操作，并且具 自主研发
处理技术 （CN202121298040.0）
有结构简单、体积小、操作方便的特点。
基因重组蛋白工程平台25 / 275
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源利用基因重组技术筛选和截取病原
体中具有特异性和代表性的表位基一种重组人细小病毒 B19蛋白及其
因片段，并克隆至相应的表达载应用（CN201410098047.6）；
体，以质粒转化、瞬时转染、稳定一种重组人柯萨奇病毒 B组蛋白及
转染等多种形式转移至原核或真核其应用（CN201410098277.2）；
表达系统的宿主细胞进行重组表一种重组人单纯疱疹病毒 II蛋白及
达。公司同时掌握原核和真核表达基因重组和 其应用（CN201110413442.5）；
技术，建立了大肠杆菌、哺乳细原核/真核 一种重组弓形虫蛋白及其应用 自主研发
胞、昆虫细胞等表达系统，大大提表达技术 （CN201110415726.8）；
升了公司的产业链上游研发能力，
一种重组弓形虫蛋白及其应用并为未来重要原材料的自产建立基
（CN200910080135.2）；
础。
一种重组风疹病毒蛋白及其应用利用单克隆抗体重组和抗体型别改
（CN200910080134.8）；人巨细胞造，制备重组 IgG 抗体或 IgM 抗
病毒重组蛋白质及其制备方法体，为公司抗体检测试剂盒的质控
（CN200710176610.7）；
品开发和标定提供原料保障。
一种重组风疹病毒蛋白及其应用围绕蛋白质纯化技术，公司建立起
（CN201210004911.2）；
了亲和层析、离子交换、疏水、分一种重组人巨细胞病毒蛋白及其应
子筛、反相等多种层析策略，可利用（CN2012100049131）；
用目的蛋白的不同性质，实现对各蛋白纯化及 一种结核分枝杆菌重组蛋白质及其
重组表达和天然培养产物高效的纯 自主研发分析技术 制备方法（CN2012104194261）；
化，保障量产及批间工艺的稳定一种重组肺炎支原体蛋白及其应用
性，从源头上把握不同原材料的共（CN2014100971176）
性和特性，为重组蛋白或天然蛋白在试剂端的应用提供质量保障。
细胞和病原体培养平台公司拥有 P2 生物安全实验室，掌
握了包括病毒、细菌、支原体、衣原体等多种病原体的培养技术。针
对不同病原体分别选择最合适的培养基和宿主载体，分别掌握了不同
病原体培养病原体进行培养、传代、放大培 - 自主研发
技术养、保存、复苏等生产工艺，为公
司间接免疫荧光检测产品提供原材料保障，同时也为公司募投项目中
拟开展的质控品平台的建立和发展奠定基础。
报告期内，公司在液相免疫平台、核酸分子（PCR）检测平台取得了阶段性实质进展。其中，
液相免疫平台的化学发光炎症类产品已经进入注册审评阶段；核酸分子（PCR）检测平台开发了在 RNA/DNA通用的酶系（酶 Mix）及配套的缓冲液，加快了产品开发效率并有利于降低产品生
产成本，目前已有两项产品完成临床实验即将进入注册审评阶段。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生显著不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
26 / 275
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得国内二类医疗器械注册证“钙卫蛋白、乳铁蛋白联合检测试剂盒（胶
体金法）”（冀械注准 20232400045），进一步丰富了公司在消化道领域的产品布局；同时，公司在部分境外市场新取得境外认证“甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、偏肺病毒
抗原检测试剂盒（乳胶法）”、“肺炎支原体、肺炎衣原体、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒B组抗体检测试剂盒（胶体金法）”等产品，系公司在呼吸道病原体快速联合检测在国际市
场的重要突破。
截至报告期末，公司尚在有效期内的国内医疗器械注册证/产品备案证75项，其中56项为三类医疗器械注册证；公司尚在有效期内的境外医疗器械注册证/产品备案证 120 项，其中 27项为
欧盟CE认证、3项为美国FDA认证。
报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 0 31 16实用新型专利 2 0 6 4
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 9 0 40 23
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 53,111,805.21 72,179,100.92 -26.42资本化研发投入 - - -
研发投入合计 53,111,805.21 72,179,100.92 -26.42研发投入总额占营业收入 减少5.05个百分
11.11 16.16比例（%） 点
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
27 / 275
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 技术
项目名称 进展或阶段性成果 具体应用前景号 资规模 金额 金额 目标 水平
呼吸道系列：其中 6项已结题，1 项已取
得国外注册证，2 项 使用胶体金法、
完成产正在注册申报，3 项 乳胶法或荧光免
品开正在准备临床试验， 疫层析法检测呼
发，取层析法-呼吸 1 项已完成注册检 国内 吸道病原体抗原
1 6,664.00 2,118.42 5,343.38 得国内/道及炎症系列 验，1 项正在注册检 先进 和/或抗体，用
国外注验，1 项正在进行工 于临床呼吸道病
册证上艺研究。 原体感染或炎症
市炎症系列：其中 2 项 的辅助诊断。
已结题，1 项正在进行工艺研究。
使用胶体金法、
完成产乳胶法或荧光免
品开疫层析法检测消
其中3项已结题，1项 发，取层析法-消化 国内 化道病原体抗原
2 1,485.00 350.60 998.26 正在注册申报，2 项 得国内/道系列 先进 和/或抗体，用
正在进行临床试验。 国外注于临床消化道病
册证上原体感染的辅助
市诊断。
使用胶体金法、
乳胶法或荧光免生殖系列：其中 2 项
疫层析法检测出已结题，1 项已完成
完成产 血热病原体、生临床试验。
品开 殖类病原体、激出血热系列：其中 1
发，取 素等，用于出血层析法-其他 项已结题，1 项正在 行业
3 2,650.00 681.94 1,171.87 得国内/ 热病原体感染、
系列 进行临床试验，1 项 前列国外注 生殖类病原体感
已完成性能评估。
册证上 染、激素的辅助激素系列：其中 1 项
市 诊断；家庭自测已结题，1 项已完成
装置开发及在产转产。
品中应用，实现居家检测。
使用流式免疫荧完成产
光法检测过敏原品开
国内 特异性 IgE 抗4 过敏原系列 250.00 9.10 83.40 项目阶段性结题。 发，取
先进 体，用于临床过得国内/
敏性疾病的辅助国外注
诊断。
28 / 275
册证上市
完成产 使用磁微粒化学品开 发光法检测呼吸
发，取 道病毒抗原和/化学发光-呼 其中 11 项已结题，2 国内
5 2,750.00 202.77 1,391.77 得国内/ 或抗体，用于临吸道系列 项已完成性能评估。 先进
国外注 床呼吸道病原体册证上 感染的辅助诊
市 断。
完成产 使用磁微粒化学品开 发光法检测消化
发，取 道病毒抗原和/化学发光-消 国内
6 320.00 23.42 106.35 项目阶段性结题。 得国内/ 或抗体，用于临化道系列 先进
国外注 床消化道病原体册证上 感染的辅助诊
市 断。
完成产 使用磁微粒化学品开 发光法检测炎
化学发光-炎 发，取 症、贫血和维生炎症系列：其中 4 项 行业
7 症、贫血、维 700.00 124.22 297.15 得国内/ 素类靶标，用于已完成体系考核。 前列
生素系列 国外注 临床炎症、贫血册证上 和维生素缺乏症
市 的辅助诊断。
化学发光系列：
使用磁微粒化学发光法法检测
TORCH 病原体抗体和自身免疫
抗体，用于临床完成产 优生优育、孕前
优生系列：项目阶段品开 或孕早期检查，
性结题。
发，取 产前感染的鉴别发光-其他系 自身免疫病系列：项 行业
8 3,940.00 176.41 770.49 得国内/ 诊断和自身免疫列 目阶段性结题。 前列
国外注 性疾病的辅助诊间接免疫荧光系列：
册证上 断。间接免疫荧已完成小试生产。
市 光系列：利用可悬浮培养的细胞
系进行病原体的感染，实现规模
化，高效化和可重复的病原体感
染生产工艺。
完成产使用 PCR-荧光
品开其中2项已结题，2项 探针法检测呼吸
发，取核酸-呼吸道 正在注册申报，1 项 国内 道病毒核酸，用
9 3,148.00 587.94 1,756.25 得国内/系列 正在注册检验，1 项 先进 于临床呼吸道病
国外注正在进行工艺研究。 原体感染的辅助
册证上诊断。
市29 / 275
使用 PCR-荧光探针法检测消化
完成产消化道系列：正在进 道及其他病毒核
品开行注册申报。 酸，用于临床消
发，取核酸-消化道 其他系列：其中 1 项 国内 化道及其他病原
10 1,322.00 202.14 585.12 得国内/及其他系列 已结题，1 项已完成 先进 体感染的辅助诊
国外注性能评估，1 项正在 断；与核酸试剂
册证上进行工艺研究。 配套使用，实现
市对待检物质的检
测。
完成产使用使用 PCR-
品开荧光探针法检测
发，取核酸-出血热 国内 出血热病毒核
11 749.00 228.31 657.36 项目结题。 得国内/系列 先进 酸，用于临床出
国外注血热病原体感染
册证上的辅助诊断。
市完成产
其中2项已结题，1项 品开 使用哺乳动物细已完成中试生产，2 发，并 胞重组表达抗原
基因重组表达 国内12 1,305.00 300.72 866.44 项正在进行性能评 使产品 和或抗体，用于
系列 先进估，1 项正在进行原 用于检 检测试剂盒开
材料筛选。 测试剂 发。
开发完成产
品开与化学发光试剂
发，取行业 配套使用，实现
13 仪器设备系列 500.00 305.19 364.94 正在注册申报。 得国内/前列 对待检物质的检
国外注测。
册证上市
合/ 25,783.00 5,311.18 14,392.77 / / / /
计情况说明
无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 114 104研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.22 23.69
研发人员薪酬合计 2,213.58 1,974.00研发人员平均薪酬 19.59 19.74
30 / 275
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 33
本科 50专科 25
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 57
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势强大的技术研发实力是公司保持核心竞争力的关键要素。公司在北京、唐山、广州三地均设
立了研发中心，自主搭建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台（化学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台 6大技
术平台，组建了一支具有基因工程、生物化学、分子生物学、免疫学、机械制造等多学科背景的专业研发团队，并持续进行研发投入，形成了完善的在研项目管线和技术储备，为公司不断稳定
地推出新产品、及时跟进市场变化和需求展开针对性研发、推动业绩持续增长提供了保障。
2、产品线优势公司专注于 POCT 快速检测试剂的研发、生产和销售，自 2011 年开始重点布局呼吸道病原
体检测领域，拥有丰富的呼吸道病原体快速检测产品线，齐全程度行业内领先，能够覆盖多种呼31 / 275
吸道病原体检测，并且形成了多种病原体联合检测的产品特色。由于呼吸道病原体感染的临床症状较为相似，公司齐全的呼吸道病原体检测产品线能够帮助医生和患者快速高效地对感染类别进
行鉴别辅助诊断，指导临床治疗方案，更好地满足了市场需求。此外，公司在优生优育、消化道、
肝炎等领域均有产品布局，并稳步推进多个在研项目。公司产品线在纵向细分领域布局的深度和跨产品线的广度，能够帮助公司更好地覆盖各类终端机构的诊断需求。
3、营销渠道优势优质高效的营销渠道是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。公司以国内市场为主，
并将国际市场作为公司发展的第二引擎。在国内市场，公司已同全国数百家经销商建立了良好的合作关系，在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势；
在国际市场，公司已取得了多个海外准入许可及产品注册证，凭借良好的产品质量获得了海外客户的认可，提升了公司品牌的国际知名度，进一步打通了海外渠道，为公司未来的海外销售奠定
了基础。
公司现有的成熟稳定的营销渠道，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面也便于公司更迅速快捷地了解客户需求，遍布全国的营销网络还能帮助公司时刻保持敏锐的
市场嗅觉，及时跟踪全球市场动态和产品发展方向，并不断推出符合市场需求的产品。
4、品牌优势公司坚持自主品牌战略，通过多年的技术积累和市场拓展，公司品牌已凭借多个国内特色品
种在国内呼吸道病原体联合检测领域形成了一定的知名度，在国内、国际市场均具有一定的品牌基础。公司获得国内首批新冠病毒 IgM/IgG抗体检测试剂注册证后，产品迅速投入一线，凭借良
好的产品质量，帮助公司在境内外开拓了大量新客户和渠道，公司产品也受到客户的广泛认可，
积累了良好的口碑。上述渠道和口碑都给公司现有产品和新产品的推广销售提供保障。
5、产品质量优势体外诊断产品质量直接关系到临床诊断的准确性和安全性，公司视产品质量为企业的生命线。
公司通过了 ISO 13485、GMP 管理、欧盟 CE（IVDR）等质量管理认证，并严格执行相关法规及标准。在产品设计开发、供应商管理、物料管理、生产过程管理、成品检验、产品运输流通等环
节均引入了质量控制流程。同时，公司还设立了质量中心，明确了各部门职责范围，通过制度化、
规范化、流程化的管理，持续改进、稳步提高公司的过程能力，为市场提供合格、稳定、高质量的产品与服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 275
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对
过去技术和产品产生替代。虽然目前公司主要产品仍使用行业主流技术，但如果未来行业技术发生重大革新，则现有产品存在被迭代或淘汰的风险，公司如不能及时跟进研发新产品并通过产品
注册，将因产品技术迭代不及时而失去市场竞争力，从而影响公司盈利能力的连续性和稳定性。
2、新产品研发风险公司所处体外诊断行业的研发环节具有技术难度高、涉及学科多、研发周期长、流程复杂的
特点，且面临市场需求的变化和技术的迭代，对技术创新能力要求较高。此外，体外诊断医疗器械受到相关法律法规的监管，必须经过严格的注册审批程序，取得准入许可才可进行销售。虽然
公司建立了成熟的研发团队和高效的研发体系，并开展多个在研项目，但若公司在未来的研发中无法针对市场需求持续进行技术创新推出新产品、在研项目研发失败或无法通过审批取得准入许
可，可能影响公司业务发展规划，错失市场机会，对公司长期竞争力产生不利影响。
3、核心技术泄露的风险公司扎根体外诊断行业，通过多年的研发和生产过程中的不断尝试、改进和创新，形成了目
前的核心技术。公司核心技术一方面受已申请并获批的专利保护，另一方面出于技术保密的原因，
通过专有技术的形式进行保护，并形成《技术保密制度》，与相关人员签署保密协议和竞业限制协议。虽然公司已通过专利和专有技术对核心技术进行了必要的保护，但若公司未来不能持续有
效地对核心技术进行保护，发生核心技术泄露，或出现竞争对手侵犯公司知识产权的情况，可能导致公司核心技术泄密，对公司经营造成不利影响。
4、关键技术人员流失的风险公司所属体外诊断行业属于技术密集型行业，拥有一支专业强、素质高、协作能力好、结构
稳定的研发队伍是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。虽然公司已搭建了一支成熟的研发团队，并建立了科学的研发人员激励机制，但随着体外诊断行业快速发展，技术人才的争夺日
渐激烈，若未来公司无法保持稳定的技术人才团队，发生关键技术人才流失，可能影响公司研发项目进度，并对公司研发创新能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
33 / 275
1、市场竞争加剧的风险近年来我国体外诊断产业发展迅速，广阔的市场空间和增长潜力、良好的政策环境、较高的
毛利率水平等因素吸引更多厂家进入行业，而罗氏、雅培、丹纳赫等进口品牌在高端市场也长期占据优势地位，未来市场竞争预计将进一步加剧。虽然随着呼吸道病原体检测进一步普及化，并
且公司目前在呼吸道病原体检测和联合检测领域具备一定的优势，但如果公司未来不能持续在产品竞争力、研发能力、渠道、服务等方面保持优势，或出现竞争对手采取降价等方式抢占市场，
可能导致公司市场份额减小，利润空间下降，影响公司盈利能力。
2、产品类型单一的风险公司现有产品专注于呼吸道病原体检测领域。虽然公司搭建了 6大技术平台，拥有基于多种
检测方法学的产品，但从检测领域及技术应用看，公司主营业务收入主要由呼吸道系列产品构成，
且主要应用的技术为胶体金免疫层析技术。报告期内，公司呼吸道系列产品收入占主营业务收入比例为 97.00%，占比较高，产品类型集中。若未来呼吸道病原体检测市场环境发生重大不利变
化，或公司不能按预期完成对现有呼吸道系列产品的市场推广，将导致公司收入下降，库存商品滞销，对公司经营造成不利影响。
3、公司规模扩张带来的管理风险近年来，公司业务规模与经营业绩增长迅速，公司资产和经营规模进一步扩大。经营规模的
快速扩张对公司的业务管理、组织架构、内部控制、资源整合、质量管理、人力资源管理等方面提出了更高的要求。如果公司管理层的管理水平不能适应公司经营规模的快速扩张，管理模式不
能随着公司内外部环境的变化而及时调整，则可能影响公司的正常经营和发展速度，面临规模扩张带来的管理风险。
4、原材料采购的风险公司采购的原材料主要包括抗原、抗体、辅助材料、包装材料等。报告期内，公司直接材料
占主营业务成本的比例为 62.76%，占比较高。公司已与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，但若未来主要供应商的业务经营发生重大不利变化，导致供货质量、供货周期等无法满足公
司的经营要求，或原材料市场环境发生重大不利变化，导致公司原材料采购价格上升，都可能对公司的盈利能力带来不利影响。
5、质量管理风险体外诊断产品作为一种医疗器械产品，直接关系到诊断的准确性，对患者疾病的诊断及后续
治疗至关重要。为确保产品质量，体外诊断产品生产企业需要对采购、生产、保存、运输等各个环节进行严格的质量把控。虽然公司已通过YY/T 0287-2017/ ISO 13485：2016医疗器械质量管理
体系认证、欧盟 CE 认证等质量认证，并按照各项质量管理规定的要求制定了质量管理、生产管理相关内部管理制度，但仍面临质量控制的风险。若未来公司不能持续执行严格的质量管理制度，
可能导致公司产品出现质量问题，影响公司品牌形象，对公司经营产生不利影响。
6、经销商开发及管理风险34 / 275
公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，保持现有经销商团队的稳定并不断开拓新的经销渠道对公司未来业务的开展十分重要。未来公司若不能保持与现有经销商之间的稳定合作关系，
或无法对经销商进行有效管理，可能导致公司产品在相应区域的销售收入下滑，对公司的业务发展造成不利影响。
7、海外经营风险公司在中国香港、新加坡等地区设有机构并积极拓展海外业务，致力于将海外市场打造成为
公司第二增长引擎。海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护等多种因素影响，随着公司未来进一步增加海外市场投入，业务规模不断扩大，公司涉及的法律环境将会更加
复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策发生变化或无法继续享受的风险公司于2018年9月取得《高新技术企业证书》，并于2021年9月取得经复审的《高新技术
企业证书》，公司子公司唐山英诺特于 2018 年 11 月取得《高新技术企业证书》，并于 2021 年11 月取得经复审的《高新技术企业证书》，有效期均为三年。根据相关规定，公司及其子公司
唐山英诺特可以适用15%企业所得税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司未来无法被继续认定为享受税收优惠的高新技术企业，将会对公司未来业绩产生不利影响。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为 75.98%，处于较高水平，一方面是由于公司经过多年的
积累，在呼吸道病原体检测领域建立了一定的产品优势和品牌认可度，拥有多个国内特色品种，
在呼吸道病原体检测这一细分领域具有一定的比较优势，如果未来市场环境、行业政策环境、供应链管理、成本管理等方面发生不利变化，或公司无法持续保持产品在行业内的竞争力，都有可
能导致公司毛利率出现下降的情形。
3、应收账款坏账风险截至报告期末，公司应收账款余额为 11,663.16 万元，坏账准备为 1,145.86 万元。尽管公司
已不断加强应收账款的催收管理工作，但若公司应收账款对应主要客户的状况发生不利变化，可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生进一步坏账的风险。
4、存货减值风险公司的存货由原材料、在产品、库存商品、半成品、发出商品构成。截至报告期末，公司存
货账面余额为 7,804.58万元，存货跌价准备为 1,653.58万元。公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响。公司基于谨慎性原则，对部分原材料、库存商品计提减值准备，若未来市场
需求进一步下滑导致存货持续积压，将会出现进一步减值的风险。
5、汇率变动的风险35 / 275
公司外销产品主要以美元等外币进行结算，汇率的波动将直接影响公司出口销售的盈利水平，
给公司经营活动带来一定风险。截至报告期末，公司持有的外币货币性项目折合人民币10,757.65 万元，如果未来出现美元等外币大幅贬值或人民币大幅升值的情形，且公司未能采取
有效措施对冲汇率变动的风险，将给公司业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
2018年3月，国家卫健委等6部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，逐步
推行高值医用耗材购销“两票制”。2019年7月，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》，就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，部分地区已经根据该方案
出台了带量采购等针对性的改革举措。若未来“两票制”、带量采购、医保控费等措施在公司产品所在的细分领域进一步推广，将对公司体外诊断产品的推广方式、售价、销售费用、毛利率等
产生一定影响。若公司不能顺应医疗改革方向，及时制定相关应对措施，可能会面临公司业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球宏观经济的发展情况将影响公共和私人医疗支出，若各国经济水平下行，将导致对体外诊断产品检测等医疗需求增长缓慢；同时国际贸易环境日趋复杂，如未来国际贸易摩擦升级，或
因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，将对公司海外业务拓展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、共同实际控制人违反《一致行动协议书》约定及到期后不再续约的风险公司实际控制人叶逢光、张秀杰为增强共同控制及一致行动关系，签署了《一致行动协议
书》，相关协议对叶逢光、张秀杰未来继续保持对公司的共同控制地位做了一致行动安排，协议有效期至公司首次公开发行股票并上市之日起满 5年为止。若公司实际控制人在一致行动协议约
定的期间内违约或者到期后不再续签一致行动协议，公司存在实际控制人变更或者无实际控制人的风险。
36 / 275
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 47,801.81 万元，比上年同期增长 7.03%；营业总成本
26,227.10 万元，比上年同期减少 11.34%；销售费用、管理费用、研发费用与上年同期相比分别增长15.72%、增长0.88%、减少26.42%；实现营业利润20,005.09万元，比上年同期增长18.97%，
归属于母公司的净利润 17,394.81万元，比上年同期增长 15.44%；实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,704.77万元，比上年同期增长10.99%。
报告期末，公司总资产 206,565.52万元，较报告期初增加 6.34%；归属于上市公司股东的净资产184,200.85万元，较报告期初增加9.04%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 478,018,082.96 446,617,687.15 7.03营业成本 114,806,867.99 173,277,797.90 -33.74
销售费用 58,183,480.14 50,277,771.08 15.72管理费用 40,922,436.93 40,563,882.35 0.88
财务费用 -7,961,012.93 -49,419,042.67 不适用研发费用 53,111,805.21 72,179,100.92 -26.42
经营活动产生的现金流量净额 259,851,997.98 126,427,193.24 105.53投资活动产生的现金流量净额 -428,917,429.67 -1,085,938,054.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -44,475,064.90 815,783,471.96 -105.45营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期增加 7.03%，主要系受益于国
家分级诊疗体系不断推进、多项呼吸道相关临床实践指南及专家共识发布以及患者早诊早治的就诊意识提升等多方面因素，呼吸道病原体检测领域正处于快速发展时期。报告期内，公司加大等
级医院及基层医疗市场的开拓力度，终端市场覆盖率持续提升，呼吸道系列-非新冠产品实现营业收入40,548.95万元，同比增长246.17%。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年同期减少 33.74%，主要系公司产品结构较上年同期有所差异。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用较上年同期增加 15.72%，主要系呼吸道系列-非新冠产品营业收入增长，销售人员相关薪酬随之提升。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用较上年同期增加0.88%，基本保持稳定。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用变动主要系与公司持有的美元外币汇率波动相关的汇兑收益较上年同期减少。
37 / 275
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用较上年同期减少 26.42%，主要系随着公司在研项目的推进，相关的技术及咨询服务费、试验物料阶段性减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 105.53%，主要系公司 2023年销售端回款情况良好，同时由于 2022年末公司增
加了原材料储备，2023年购买原材料支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期变化，主要与公司利用闲置资金进行现金管理相关。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 105.45%，主要系公司 2022年 7月在上交所科创板上市募集资金使得 2022年筹
资活动产生的现金流量净额基数较高。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个检测领域，2023年实现营业收入 47,801.81万元，同比增长 7.03%，主要系公司呼吸道系列-非新冠
产品收入增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
体外诊断行 增加 14.7847,801.81 11,480.69 75.98 7.03 -33.74
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
呼吸道系列- 减少 21.195,821.14 3,895.37 33.08 -81.25 -72.56
新冠产品 个百分点呼吸道系列- 减少1.40个
40,548.95 6,870.26 83.06 246.17 277.38非新冠产品 百分点
优生优育系 减少 16.67414.16 293.45 29.15 8.31 41.63
列 个百分点38 / 275
增加 32.62其他系列 964.45 390.86 59.47 -35.97 -64.52
个百分点POCT诊断仪 减少 33.88
53.10 30.74 42.11 200.00 623.31器 个百分点
增加 14.78合计 47,801.81 11,480.69 75.98 7.03 -33.74
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 10.72华东 16,145.27 4,276.43 73.51 59.12 13.28
个百分点增加 13.66
西北 4,216.27 672.85 84.04 104.52 10.19个百分点
增加 14.72华北 8,710.43 2,333.91 73.21 -56.12 -71.67
个百分点增加 16.64
华中 4,534.07 999.66 77.95 197.88 69.75个百分点
增加4.38个西南 6,480.67 1,198.17 81.51 104.26 65.16
百分点增加 23.56
东北 2,423.13 404.93 83.29 -30.04 -70.97个百分点
增加5.05个华南 3,986.06 834.20 79.07 111.99 70.75
百分点境外（含港 增加0.41个
1,305.91 760.54 41.76 -49.12 -49.47澳台） 百分点
增加 14.78合计 47,801.81 11,480.69 75.98 7.03 -33.74
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 14.94经销 46,877.26 11,342.49 75.80 63.06 0.82
个百分点增加 23.24
直销 924.54 138.20 85.05 -94.19 -97.73个百分点
增加 14.78合计 47,801.81 11,480.69 75.98 7.03 -33.74
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司营业收入均来自于体外诊断行业，其中呼吸道系列-非新冠产品实现营业收入40,548.95万元，同比增长246.17%，主要受益于国家分级诊疗体系不断推进、多项呼吸道相
关临床实践指南及专家共识发布、患者早诊早治的就诊意识提升以及公司加大等级医院及基层医疗市场的开拓力度等因素。
39 / 275
2、报告期内，公司整体毛利率同比增加 14.78 个百分点，主要系毛利率更高的呼吸道系列-非新冠产品占主营业务收入比例提高。
3、报告期内，公司采取经销为主、直销为辅的销售模式，直销模式营业收入较去年同期减少94.19%，主要系呼吸道系列-新冠产品相关的直销模式营业收入减少。
4、报告期内，受益于公司在泰国等境外市场推出的多款新产品，公司在境外市场实现营业收入1,305.91万元，其中实现营业收入（剔除新冠业务收入）1,271.74万元，同比增长272.16%，
呈现良好的发展态势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
呼吸道系列——新 万人份 2,715.75 2,952.74 1,217.27 -77.51 -69.93 -42.16
冠产品呼吸道系
列——非 万人份 3,170.71 2,463.75 803.83 312.65 264.82 557.80新冠产品
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 7,205.26 62.76 10,814.61 62.41 -33.37产品结
体外诊断 直接人工 1,135.95 9.89 3,445.43 19.88 -67.03构变化
行业制造费用 3,139.47 27.35 3,067.74 17.70 2.34
合计 11,480.69 100.00 17,327.78 100.00 -33.74分产品情况
40 / 275
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 2,331.87 20.31 9,283.37 53.58 -74.88
呼吸道系 新冠产列-新冠产 直接人工 548.61 4.78 2,550.03 14.72 -78.49 品产量
品 减少制造费用 1,014.89 8.84 2,360.79 13.62 -57.01
呼吸道直接材料 4,590.77 39.99 1,069.44 6.17 329.27
呼吸道系 系列-非列-非新冠
直接人工 496.82 4.33 218.48 1.26 127.40新冠产
产品 品产量制造费用 1,782.68 15.53 532.59 3.07 234.72
增加直接材料 90.88 0.79 159.69 0.92 -43.09
优生优育 产品结直接人工 44.15 0.38 15.91 0.09 177.51
系列 构变化制造费用 158.42 1.38 31.59 0.18 401.50
直接材料 161.01 1.40 297.86 1.72 -45.94产品结
其他系列 直接人工 46.37 0.40 661.01 3.81 -92.98构变化
制造费用 183.48 1.60 142.77 0.82 28.51POCT诊断
采购成本 30.74 0.27 4.25 0.02 623.31 -仪器
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，主营业务成本以直接
材料为主，占主营业务成本的比例为62.76%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 11,695.62万元，占年度销售总额 24.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
41 / 275
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 4,001.96 8.37 否2 客户二 2,272.17 4.75 否
3 客户三 1,879.70 3.93 否4 客户四 1,879.11 3.93 否
5 客户五 1,662.68 3.48 否合计 / 11,695.62 24.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,711.97万元，占年度采购总额30.88%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额573.85万元，占年度采购总额6.54%。前五名供应商采购额中关联方采购额均系公司向供应商三（BOSTON EASY BIOTECH, INC. ）采购，相关交易发生在其成为公司关联方之前，
系非关联交易。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 681.48 7.76 否2 供应商二 629.84 7.17 否
3 供应商三 573.85 6.54 是4 供应商四 417.56 4.75 否
5 供应商五 409.24 4.66 否合计 / 2,711.97 30.88 /
42 / 275
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金
流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
主要系报告期货币资金 16,646.46 8.06 38,867.04 20.01 -57.17 内购买银行理
财产品。
交易性金融资产主要系公司
交易性金融资产 153,058.19 74.10 111,463.82 57.38 37.32购买的银行理
财产品。
主要系报告期应收账款 10,517.29 5.09 12,431.47 6.40 -15.40 内收回应收账
款。
主要系报告期预付款项 710.03 0.34 2,304.29 1.19 -69.19 内预付款项到
货。
43 / 275
主要系报告期其他应收款 168.33 0.08 1,063.07 0.55 -84.17 内收到退回的
合同终止款。
存货 6,151.00 2.98 7,479.54 3.85 -17.76其他流动资产 10.41 0.01 141.68 0.07 -92.65
主要系报告期长期股权投资 1,815.54 0.88 194.17 0.10 835.01 内新增参股联
营企 业。
主要系报告期其他权益工具投
310.95 0.15 500.00 0.26 -37.81 内参股企业公资
允价值变动。
主要系报告期其他非流动金融
1,300.00 0.63 800.00 0.41 62.50 内新增参投私资产
募基金。
固定资产 11,507.98 5.57 12,414.89 6.39 -7.31主要系报告期
使用权资产 330.93 0.16 613.67 0.32 -46.07 内使用权资产折旧。
无形资产 702.11 0.34 725.47 0.37 -3.22主要系报告期
长期待摊费用 864.62 0.42 1,202.25 0.62 -28.08 内摊销待摊费用。
主要系报告期内资产减值损
递延所得税资产 1,340.76 0.65 225.74 0.12 493.95 失的可抵扣暂时 性 差 异 增
加。
主要系报告期其他非流动资产 1,130.91 0.55 3,830.32 1.97 -70.47 内生产组装设
备到货。
主要系报告期短期借款 - 0.00 1,762.06 0.91 -100.00 内向银行偿还
贷款。
主要系报告期应付票据 - 0.00 236.89 0.12 -100.00 内偿还应付票
据。
应付账款 6,356.65 3.08 6,919.46 3.56 -8.13合同负债 10,065.58 4.87 10,510.38 5.41 -4.23
主要系报告期应付职工薪酬 2,097.02 1.02 1,281.66 0.66 63.62 末计提的绩效
薪酬增加。
应交税费 2,083.97 1.01 1,877.09 0.97 11.02主要系报告期
其他应付款 420.37 0.20 277.34 0.14 51.57 内收取客户的保证金增加。
44 / 275
一年内到期的非195.83 0.09 301.17 0.16 -34.98
流动负债主要系报告期
末预收货款形其他流动负债 304.00 0.15 1,145.16 0.59 -73.45
成待转销销项税额减少。
主要系报告期租赁负债 103.68 0.05 248.80 0.13 -58.33 内按期向出租
方支付租金。
递延收益 479.87 0.23 632.59 0.33 -24.14主要系报告期
末交易性金融资产公允价值
递延所得税负债 257.70 0.12 131.18 0.07 96.45变动形成的应
纳税暂时性差异增加。
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,464.62（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为2.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,274,500.00 11,000,000.00 102.50%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额动
其他 1,119,638,212.12 9,149,434.46 -1,890,522.45 - 3,579,297,697.50 3,172,628,282.05 124,831.08 1,533,691,370.66其中：交易性金
1,114,638,212.12 9,149,434.46 - - 3,579,297,697.50 3,172,628,282.05 124,831.08 1,530,581,893.11融资产
其他权益5,000,000.00 - -1,890,522.45 - - - - 3,109,477.55
工具投资私募基金 8,000,000.00 5,000,000.00 13,000,000.00
46 / 275
合计 1,127,638,212.12 9,149,434.46 -1,890,522.45 - 3,584,297,697.50 3,172,628,282.05 124,831.08 1,546,691,370.66注：其他变动系外币财务报表折算差额。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资协议 投资目 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 签署时点 的 总额 已投资 份 比例 算科目 润影响金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响青岛华大
共赢二号拓宽投 其他非
创业投资 有限合 股权投2022.10.17 资方式 2,000 - 800 4.00 否 流动金 否 0 0
基金合伙 伙人 资和渠道 融资产
企业（有限合伙）
天津泓创 拓宽投 其他非有限合 股权投
海河创业 2023.12.5 资方式 2,000 500 500 9.70 否 流动金 是 0 0伙人 资
投资合伙 和渠道 融资产47 / 275
企业（有限合伙）
北京市元生天使二
拓宽投 其他非期创业投 有限合 股权投
2024.3.21 资方式 500 - - - 否 流动金 是 0 0资合伙企 伙人 资
和渠道 融资产业（有限
合伙）
合计 / / 4,500 500 1,300 / / / / /其他说明
无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股子公司情况具体如下：
公司名称 经营所在地 注册资本 持股比例 主要业务唐山英诺特 河北唐山 1,000.00万元 100.00% 体外诊断试剂及仪器的研发、生产与销售
48 / 275
领上源 广东广州 1,000.00万元 100.00% 分子诊断相关产品的研发英和领源 北京 200.00万元 100.00% 质控品或标准品的研发
景达广源 北京 3,000.00万元 100.00% 产业投资香港英诺特 中国香港 1万港币 100.00% 体外诊断试剂产品销售、产业投资
新加坡英诺特 新加坡 1万新币 100.00% 体外诊断试剂及仪器的研发、生产与销售呼声医疗 广东广州 1,000.00万元 35.00% 健康咨询服务
世鑫医疗 广东深圳 142.86万元 30.00% 体外诊断仪器的研发、生产与销售BEB公司 美国马萨诸塞州 350.10万美元 24.80% 体外诊断试剂及仪器的研发、生产及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前全球体外诊断行业市场集中度较高，主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展早、容
量大的经济发达国家，形成以罗氏（Roche）、丹纳赫（Danaher）、雅培（Abbott）、西门子（Siemens）、赛默飞（Thermo Fisher）为代表的行业第一梯队。与全球体外诊断市场发展相比，
我国体外诊断试剂行业较欧美等发达国家起步较晚，市场集中度较低，国内企业在规模、实力、
技术等方面与国际知名企业具有较大差距，但我国体外诊断市场发展速度较快。
随着人口老龄化、居民健康意识不断增强、保险覆盖及支出率不断增加等因素的驱动，体外诊断已经成为目前市场中最活跃的行业之一，借助利好的行业政策、旺盛的市场需求以及不断创
新的技术，体外诊断市场将保持快速增长的发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，坚持以“检验随处可达，成就健康未来”为使命，以专业创新为理念，以客户第一为导向，持续提供精准、快速、便捷的诊断服务，致力于成为医疗诊断创新的中坚力量。
在战略规划上，公司将继续深耕呼吸道病原体检测领域，在立足于中国本土市场的基础上，
将国际市场作为公司发展的第二引擎，致力于成为全球呼吸道病原体快速检测领域的领先企业。
在技术端，公司将依托于 6大技术平台，在不同方法学上进行技术延伸，以提供不同应用场景下呼吸道病原体快速检测的解决方案，并不断丰富可检测的病原体种类；在营销端，公司将继续加
强专业化营销队伍的组织建设，巩固公司在儿童急、门诊等临床应用终端长期积累的渠道优势，
强化对优质经销商的系统化赋能。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将紧紧围绕整体发展战略，不断提高经营管理水平，持续加大对产品的研发投入和创新力度，通过新产品研制开发、人才培养、市场开拓等多方面工作，实现公司持续快速
发展。公司2024年度主要经营计划如下：
1、持续加大研发创新力度，加快技术平台成果转化速度公司将持续加大对产品的研发投入和创新力度，加快液相免疫平台化学发光、核酸分子
（PCR）检测平台等技术平台的产业化进程，加快已开展临床试验的境内、境外项目的注册申报工作，同时加大对核心原料研制的投入，提高重要原料的自给率。
2、加快国际市场布局，加大营销网络建设50 / 275
依托于在泰国市场取得的成功经验，2024 年，公司将进一步加快在东南亚市场、欧美市场的商业化进程，将国际市场作为公司发展的第二引擎。公司将继续深耕专业化营销网络建设，持
续完善售前、售中、售后的服务体系，提升公司产品在终端临床应用上的产品价值。
3、加快对优秀人才的引进和培养，加强人才队伍建设公司将持续完善人才引进和人才培养机制，采取多种形式的学习教育培训方式，使公司整体
人才素质与业务素质得到全面快速地提升。2023 年 8 月，公司实施《2023 年限制性股票激励计划》，未来公司还将进一步增加对优秀人才的激励力度，将公司利益、个人利益与股东利益相结
合，有效地激励优秀人才。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 275