第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年开年以来，碳纤维行业进入深度调整期，提前布局产能开始释放，市场博弈加剧。面
对日益激烈的行业竞争，中复神鹰在董事会的正确领导下，积极寻求破局之举，通过在产品打造、
技术创新、市场攻坚、质效统筹、风险管控上狠下功夫，不断提升企业整体运行效率，全力构建企业可持续竞争优势。
（一）打造产品矩阵，强化产品核心竞争力产品体系全面升级。2024 年，公司持续开发了 M55J、M60J 级等高性能高模碳纤维，对标世
界一流企业，实现碳纤维产品全覆盖；在高强高模碳纤维产品族上，完成全球首款可工程化M50X级碳纤维产品开发，填补市场空白；深度打磨高强中模及以上高性能碳纤维制备技术，T1100 级
碳纤维成功斩获国内行业竞选最高分，国内T800 级以上高强中模碳纤维销量占比位居行业首位；
M40X、M46X、T1100 级碳纤维在航空航天、高端体育休闲领域实现批量使用，其中 M40 级碳纤维产品顺利通过8级成熟度鉴定，推动产品矩阵向多元化、高端化发展。创新成果加速转化。公司
承担政府科研任务24项，包含国家发改委、工信部、国资委等国家级专项12项，承担中国建材集团“揭榜挂帅”项目1项。资质建设方面，神鹰西宁实现三大突破：获批国家级博士后科研工
作站、入选青海省科技小巨人企业、通过省级绿色工厂认证，进一步巩固了公司在行业内的领先地位。
（二）加强技术研发，筑牢科技创新硬底座建立完善以客户为中心、以市场为驱动的研发体系。2024年，公司直击市场应用难题，采用
公司“揭榜挂帅”形式，开展应用技术攻关，发挥“技术+市场”营销模式的能动性，保障产品快速高效响应客户需求，引入微球脱粘等界面应用评价设备，提高应用技术开发效率。开发了电子
3C领域用M40级碳纤维，解决国产碳纤维湿热老化问题，实现了在国产多个品牌手机产品中国产化替代；开发了热塑领域用T800级碳纤维，满足尼龙、聚醚醚酮等树脂复合材料匹配性要求；开
发了具有高设计应变许用值的干喷湿纺48K大丝束产品，满足了147米超长海上风电叶片应用要求。持续加快研发平台建设，沉淀创新技术底座。公司始终坚持高研发投入，连续3年投入强度
均超亿元，其中2024年研发投入为1.90亿元，为公司科技创新注入活力；搭建协同创新平台，
进一步夯实研发硬件基础，保证研发工作顺利开展；建立了“技术研发-工程化试验-产业化验证-应用研究”研发平台，构建连云港、西宁、上海三地协同的研发模式；积极布局国际专利，2024
年全年公司及各子公司共获授权专利107件，“低灰分聚丙烯腈基碳纤维的制备方法”获中国专利银奖。
（三）强力攻坚市场，多维度营销布局战略12/280
数智驱动营销体系升级。2024年，公司利用经营大数据，实现碳纤维市场的客户集群精准定位与营销；通过不断完善超高强、超高模、超高强高模碳纤维产品结构，市占率进一步稳固；通
过高端细分领域及低空经济等新应用市场的开发，扩大了产品应用覆盖面；通过搭建售前、售中、
售后全流程产品服务体系，用户产品使用体验得到明显改善。多维构建全球化营销生态。推行“一企一策”差异化营销，引入“货到人到”销售模式，创新由产品经理、交付经理与客户经理组成
的“铁三角”协同机制，打通服务链条，做厚客户界面，提升全价值链解决方案能力；设立异地仓、搭建国内子公司销售协同队伍、建立海外业务处并实施本土化运营，以精准的市场策略和创
新销售模式成功开拓多元应用场景，打造出广泛而深入的销售体系及网络，实现国内外市场的深度布局与拓展。
（四）统筹生产质效，协同双基地发展格局持续优化产能结构。紧紧围绕连云港大浦和神鹰西宁两大生产基地创建错位发展，将生产高
效化、灵活化作为核心任务，运用产线柔性切换特点，动态调整生产工艺，实现定制化生产。规模化转向品质化。西宁基地打破以生产流程为核心的传统横向分厂管理模式，创新实施以产品应
用领域划分的纵向管理模式，建立全流程实名制质量溯源体系，实现产品从生产到交付的全周期追踪管理。纵深推进降本行动。两基地通过低品位能源综合利用、设备能效提升等节能优化升级
措施，实现单位产品综合能耗同比去年下降4%，单位生产成本同比下降约5.5%。此外，公司将生产过程产生的碳纤维余料应用于热塑工业领域，实现资源的循环利用，践行绿色发展理念。
（五）强化风险防控，夯实生产经营基本盘构建全链条现金流安全屏障。2024年，碳纤维行业下行，供需关系错位，市场价格持续回落，
公司高度重视现金流风险，严格执行全面预算管理，通过司库建设及多重计划性资金管理手段，
加强资金集中管控，实时把握资金动态，增强资金适配性管理，提升资金总量匹配、结构匹配、
时点匹配的能力。实现两金压降与风险防控双向协同。为提升资金周转速度，防范资金风险，公司在应收账款及存货两端发力，控增量、降存量。存货方面，加强生产计划性管理，严格执行以
销定产，合理确定物资经济采购周期及采购最佳批量；应收账款方面，严格完善客户信用评估机制，强化业务、财务、法务等协同发力，应收账款绩效考核刚性兑现。截至报告期末，存货和应
收账款占用同比下降 25%，保证了公司现金流的良性运转、生产经营的健康发展。公司通过建立合规风险相关制度，不断健全有效的风险治理架构，开展业务流程梳理专项活动，重点针对销售
管理、采购管理、质量管理等业务，进行风险点识别，着重增强风险点的审批力度，逐步形成信息系统风险管控体系，精准掌握风险动态，确保公司管理规范化、标准化、高效化。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/280
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
中复神鹰作为专业从事碳纤维及其复合材料研发、生产和销售的国家高新技术企业，致力于推动国内碳纤维的产业化发展，长期专注于高性能碳纤维创新研究，实现了高性能干喷湿纺碳纤
维产业化关键技术突破，主要产品型号包括 SYT45、SYT49S、SYT55S、SYT65、SYT70、SYM35X、
SYM40J、SYM40X、SYM46J、SYM50J级，2024年成功开发了SYM46X、SYM50X、SYM55J、SYM60J级产品，产品规格覆盖1-48K的大小丝束，形成了高强标模型、高强中模型、高强高模型全系列的
碳纤维品种，实现了聚丙烯腈碳纤维可商品化产品的全覆盖。产品广泛应用于航空航天、压力容器、碳/碳复材、电子3C、新能源汽车、体育休闲、风电叶片、建筑加固等领域，并积极开发产品
在低空经济、碳陶制动盘等领域的拓展应用，极大满足了国内各碳纤维应用领域的使用需求。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司科技创新活动以研发项目为载体，坚持自主创新，以政府项目为引导，公司项目为核心，
进行全过程科学的设计开发和实施管理。
在项目立项时，坚持以“四个面向”牵引公司研发方向，赋能国家重大战略实施；同步根据实际应用难题，建立以“用”为导向的“揭榜挂帅”创新机制，推动技术开发与市场应用相融合，
加速科技创新成果向现实生产力转化。在过程实施时，参照设计开发控制程序，严格把关方案设计、工程研制、设计定型等关键环节，强化督导，推动研发工作落实及应用问题解决。在成果评
价时，建立以正向激励为核心的绩效评价、科技奖励制度，坚持成果导向，给予优秀研发人员绩效奖励，树立榜样，激发团队潜能。通过构建科学高效的研发管理体系，助力企业进一步提升科
技创新能力。
2.采购模式公司主要采用集中采购管理模式。通过供应链中心统筹管理年度采购计划，整合各分子公司
采购需求，形成规模化集采优势，实现自愿集约化配置，有效降低采购成本；建立供应链垂直管理体系，强化对分子公司采购业务的标准化管控，依托数字化采购平台实现采购流程线上化，同
步推进采购数据可视化分析，提高采购管理效率，降低运行成本；实施分类动态供应商评价机制，
构建稳定可靠的供应链体系。公司致力于与优秀供应商建立长期稳定的战略合作关系，实现供应链价值最大化，为公司持续稳定发展提供有力保障。
3.生产模式公司坚持以销定产的生产模式。根据年度经营目标及销售计划，制定全年生产计划、质量及
成本目标，并结合市场实际需求分解至月度。各分子公司严格按照生产计划及产品工艺路线开展14/280
生产活动，统筹安排生产线及公辅系统开停车、检维修计划。细化各生产线的产品生产计划，保质保量完成各应用领域的产品订单。通过生产调度管理结合ERP系统及能源在建监测系统，以24
小时为周期监督核实各生产线生产质量完成情况和订单备货情况，实现从计划到实施的闭环控制，
生产过程严格执行工艺规范，实施产品全生命周期的质量监控及追溯。
4.销售模式公司主要采取直销为主、经销为辅的销售模式，形成“制造-流转-下游客户-售后跟进”流程
的完整销售闭环。直销方面，通过战略客户年度框架协议锁定核心订单，依托市场网格管理机制，
组建覆盖重点区域与细分领域的专项业务团队；构建产品经理、交付经理及客户经理组成的“铁三角”协同机制；配套设立技术应用支持小组，深度对接客户工艺需求并提供定制化解决方案，
提升市场响应速度与服务附加值。经销方面，国内华南地区客户及备案制客户采用经销商销售模式，公司建立标准化经销管理体系实现资源高效配置；国际市场采用直销与代理协同模式，形成
覆盖多个国家的立体化营销网络，实现全球市场渗透率持续提高。此外，为保障销售工作稳健运行，公司建立了完善的客户管理系统，实现精准营销与风险管控双轮驱动，为营销策略的顺利实
施筑牢根基。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛碳纤维属于技术密集型产品，产品系列众多。碳纤维生产技术繁杂，涉及材料学、化学、纺
织学、机械自动化等多个学科交叉融合，每个工艺参数变化都可能引起连锁反应而影响产品性能，
具有高技术壁垒、高附加值和广泛应用前景等特点。近年来，碳纤维制备技术、复合材料成型工艺以及智能制造技术不断突破，为碳纤维产品的性能提升和成本降低提供了有力支撑。随着科技
进步和全球产业结构的调整，碳纤维的应用领域不断拓展，从传统的航空航天、体育休闲到新兴的风电、氢能、桥梁建筑等领域，市场需求呈现出多元化趋势。中国作为全球最大的碳纤维产能
国和消费市场，得益于下游应用领域的不断拓展和碳纤维技术的不断进步，市场规模持续扩大。
风电叶片方面，根据国家能源局2025年1月27日公布的《2024年可再生能源并网情况》数据显示，2024年我国新增风电并网装机79.82GW，创历史新高，同比增长6%，其中陆上风电75.79GW，
海上风电4.04GW，风电叶片大型化、轻量化发展趋势，推动碳纤维需求的快速增长。
光伏方面，根据国家能源局数据统计，2024年我国光伏新增装机278GW，同比增长28%，碳/碳复材作为光伏领域热场耗材，具有不可替代的应用特点。
氢能方面，目前，“十四五”规划《纲要》提出，在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，
组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业，氢能被列为战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。根据中国汽车工业协会公布的
15/280
数据，2024年全国燃料电池汽车产、销量均超5,000辆。我国氢能产业顶层设计局势向好，各地方正在积极布局氢能发展“新赛道”，氢燃料电池汽车作为现阶段实现氢能在交通领域推广与应
用的切入点和关键点，备受业内关注，多地纷纷出台相关利好政策。未来，氢能配套燃料电池车的生产将持续放量。
体育市场方面，近年来体育用品市场呈现出蓬勃发展的态势。据国家统计局数据显示，2024年，我国体育用品制造业规模以上工业企业实现营收1,346亿元，同比增长10%。2024年6月24
日世界贸易组织（WTO）发布数据显示，全球范围内的体育用品贸易在过去近 30 年里增长了近 3倍，中国已成为全球最大的体育用品出口国。碳纤维体育用品正在通过轻量化与高性能革新传统
运动器材，在冰雪赛事项目中，高端碳纤维装备的应用广泛，未来随着体育用品市场规模的扩大，
将推动碳纤维的使用需求。
电子3C方面，根据CounterpointResearch数据，2024年中国的折叠屏智能手机销量同比增长 27%，继续保持快速增长。碳纤维作为手机折叠屏结构支撑件新型材料，具备坚固、轻质的特
点。从折叠屏手机的发展趋势看，未来将推动碳纤维复合材料在3C领域的应用。
低空经济方面，作为新质生产力，低空经济有望助力国家经济发展，随着相关政策的不断推出，低空赛道日渐明朗。eVTOL具备绿色电动、噪音小、运营成本低等特点，是低空经济发展的主
要载体，根据StratviewResearch数据，任何eVTOL项目中使用的复合材料，几乎无一例外选用碳纤维复合材料作为主要机体结构，eVTOL所使用的复合材料中90%以上是碳纤维复合材料。根据
德邦证券测算，单台电动垂直起降飞行器对碳纤维的需求为100公斤至400公斤。中国民用航空局发布的数据显示：到2025年，中国低空经济的市场规模预计将达到1.5万亿元，到2035年有
望达到3.5万亿元。
预计近几年碳纤维市场规模将稳步增长，随着新材料相关政策的赋能，碳纤维未来具有较大的市场潜力和广阔的发展空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况中复神鹰持续保持国内碳纤维行业龙头地位，在技术、产能及市场应用方面具有以下优势：
（1）国内唯一一家成熟掌握干喷湿纺万吨碳纤维产业化技术依托神鹰西宁2.5 万吨碳纤维项目的全面投产，在连续两期工程的技术锤炼和制造经验加持
下，目前已经具备成熟掌握万吨碳纤维制造技术能力，是国内唯一一家成熟掌握干喷湿纺万吨碳纤维产业化技术的企业。
（2）产能规模位居世界前列，干喷湿纺高性能碳纤维产能国内第一16/280
截至报告期末，公司现有产能2.85万吨，在建产能3万吨，产能规模位居世界前列，干喷湿纺高性能碳纤维产能国内第一，助力航空航天、新能源等战略新兴产业蓬勃发展，为碳纤维国产
化替代进程的加快持续助力。
（3）产品结构更加齐全，市场占有率持续提升公司在原有高性能碳纤维产品系列基础上，持续打造高端产品序列，例如：T1100 级超高强
SYT70 级、超高模 SYM55J 级、超高强高模 SYM46X 级等，完善多维度产品矩阵，提供多元化产品组合，创新营销模式，满足下游各领域使用需求，提升品牌价值与市场竞争力。报告期内，公司
3K小丝束碳纤维产品销量同比增长35%，高模系列碳纤维产品销量同比增长超20%。2024年，公司在新能源领域综合市占率超50%，高端体育市场市占率达75%。预计2025年市占率将持续提升，
进一步扩大碳纤维行业内竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过持续技术研发攻关，不断突破高性能碳纤维制备技术和工业化制造水平，实现了核
心技术工艺的迭代升级，同时注重碳纤维应用技术的开发，实现产品在新场景中的应用拓展。报告期内，公司重点完成了以下突破：
（1）实现产品精进迭代。在现有高强、高强中模、高强高模产品基础上，坚定技术创新战略，
持续对标性能指标高峰，产品覆盖面进一步增加。2024年，公司成功开发干喷湿纺高界面性能M55J级、M60J级碳纤维产品，是全球首家以干喷湿纺技术制备的高模型碳纤维，系统解决了干喷湿纺
纤维界面弱的难题，推动公司在卫星领域的应用推广；完成M50X级高强高模碳纤维开发，成为全球首个具备工程化制备能力的更高强度高模量的碳纤维产品，推动新一代碳纤维在航空航天、高
端体育休闲等领域的应用推广。T1100 级是目前更高等级产业化的碳纤维，通过持续打磨完成了百吨级离散性能、稳定性能的技术提升，顺利完成三次赛马取样，总分在行业内排名第一，技术
成熟度显著提升。
（2）延伸产业链积蓄动能。上海基地2023年建成投用，期间围绕大飞机用T800级预浸料进行研发攻关。2024 年结合公司发展及市场需求，进一步明晰上海基地战略定位，搭建研发+生产
的组织形态，中国商飞项目稳步推进。开展航空高温预浸料增韧机理研究和工艺性研究，解决了固化工艺关键技术难题，实现T800级航空预浸料性能全面提升，成为商飞备选供应商。在T1100
17/280
级碳纤维成熟度不断提升的同时，研究攻关T1100级碳纤维预浸料，取得关键技术突破，主要性能达到项目要求。开展中温增韧树脂体系研究，首次开发了面向低空经济应用领域的预浸料产品；
研发的中温环氧预浸料正在无人机机臂上开展验证，实现产品在新场景中的应用拓展。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级干喷湿纺千吨级高强/百吨
国家科学技术进步奖 2017年 级中模碳纤维产业化关键 一等奖技术及应用
省级科学技术奖项获奖情况奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
万吨级干喷湿纺高性能碳青海省科学技术进步奖 2023年 一等奖
纤维关键技术及产业化国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /单项冠军示范企业 2024年 3K小丝束碳纤维
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及子公司围绕碳纤维性能再提升、产业化优势更凸显、航空级高端应用等技
术领域开展相关研究工作，并取得阶段性成果。同时，持续深入开展知识产权布局，公司及子公司新增申请专利269件，其中发明专利166件，实用新型专利103件；新增授权专利107件，其
中发明专利12件，实用新型专利95件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 166 12 421 59实用新型专利 103 95 359 259
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 2 5 5
其他 0 0 0 0合计 269 109 786 324
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 17,671.08 20,574.96 -14.11资本化研发投入 1,351.55 1,273.28 6.15
研发投入合计 19,022.63 21,848.24 -12.9318/280
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.22 9.67 增加2.55个百分点研发投入资本化的比重（%） 7.10 5.83 增加1.27个百分点
注：研发投入资本化的比重变化主要系神鹰上海 T800 级碳纤维预浸料研制及应用研究项目取得阶段性突破。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 或阶 技术 具体应用前项目名称 拟达到目标
号 规模 额 额 段性 水平 景成果
攻克T1200级在航空航
碳纤维关键制T1200级碳 天、压力容
备技术，产品纤维关键 技术 国内 器、体育休
1 2,023.50 53.92 53.92 拉伸强度制备技术 研究 领先 闲等领域具
≥8000MPa，
研究 有广阔应用拉伸模量
前景。
≥315GPa。
攻克T1100级碳纤维关键制
备技术，产品拉伸强度
干喷湿纺≥7000MPa， 在航空航天
T1100级碳中试 拉伸模量≥ 国内 等高端领域
2 纤维工程 10,673.50 2,023.44 3,474.94阶段 324GPa，断裂 领先 具有广阔应
化研制及伸长率≥2%。 用前景。
应用验证形成与T1100
碳纤维匹配的树脂技术体
系。
初步建立适合在航空航
T800碳纤 SYT55G航空预天、低空经
维预浸料 产业 浸料应用的评国内 济、体育休
3 研制及应 10,482.00 2,520.82 7,291.09 化阶 价体系，开发领先 闲等领域具
用研究项 段 T800级碳纤维有广阔应用
目 预浸料并实现前景。
产业化。
完成高温体系生产工艺定
型、热塑预浸料材料配方定
在航空航天碳纤维航 型、中温树脂
中试 国内 领域具有广4 空应用研 7,843.00 953.06 2,305.64 配方确立、干
阶段 领先 阔应用前发及制造 纤维国产化设
景。
备方案设计，
加快推进国产复材在大飞机
上的应用。
19/280
在航空航M46J和 开发M46J、
产业 天、重点工M50J级高 M50J级高模量 国内
5 1,295.00 670.48 1,185.72 化阶 业等领域具模量碳纤 碳纤维产品并 领先
段 有广阔应用维开发 实现工程化。
前景。
实现48K大丝束碳纤维高效
低成本工程化制备，产品拉
干喷湿纺 伸强度48K大丝束 ≥4500MPa， 在风力发电
产业碳纤维工 拉伸模量 全球 等领域具有
6 14,583.50 2,746.45 5,249.98 化阶程化研制 ≥240GPa，断 领先 广阔应用前
段及应用验 裂伸长率 景。
证 ≥1.9%。形成与48K大丝束
碳纤维匹配的树脂技术体
系。
建立大直径高强中模碳纤维 在航空航
大直径碳稳定制造的技 天、压力容
纤维工程 小试 国内7 18,257.38 484.39 681.94 术体系，开发 器等领域具
化制备技 阶段 领先大直径碳纤维 有广阔应用
术研究产品并实现产 前景。
业化。
攻克600m/min高速干喷湿纺
600m/min碳纤维原丝制 在提高产
高速干喷小试 备技术，核心 国内 能、降本增
8 湿纺碳纤 788 192.74 192.74阶段 解决聚合工 领先 效等方面有
维原丝制艺、原丝生产 较大作用。
备技术工艺及原丝毛
丝多等问题。
可推动耐高温热塑性碳
开发适配PA碳纤维热 产业 纤维复合材
或PEEK树脂 国内9 塑应用研 200 66.62 228.71 化阶 料在航天航
体系的热塑性 领先究 段 空、武器装
上浆剂。
备等领域的广泛应用。
开发两款干喷湿纺光伏级碳
纤维，
SYT45T-12K碳纤维产品拉伸
强度干喷湿纺 4500MPa，拉
光伏级碳 伸模量 在光伏领域中试 国内
10 纤维开发 1,560.00 647.45 647.45 210GPa，断裂 有较多应阶段 领先
及应用推 伸长率2.1%； 用。
广 SYT49T-12K碳纤维产品拉伸
强度4900MPa，拉
伸模量210GPa，断裂
伸长率2.3%。
11 氢能用高 3,420.00 1,029.94 1,029.94 中试 开发车载高压 国内 在车载高压20/280
强度高延 阶段 储氢气瓶领域 领先 储氢气瓶领伸率中模 用碳纤维，产 域有广阔应
量碳纤维 品拉伸强度＞ 用前景。
材料开发 5800MPa，拉伸模量＞
260GPa，断裂伸长率＞
2.2%。
实现T800级碳纤维的稳定
高效制备，产 在航空航T800级碳 品拉伸强度批 天、压力容
产业纤维规模 间离散系数 国内 器、光伏等
12 13,550.00 7,128.18 20,643.35 化阶化生产技 ≤5%，拉伸模 领先 领域具有广
段术提升 量批间离散系 阔的应用前
数≤3%，线密 景。
度批间离散系数≤3%。
在节能减排、节约成
通过实施本项 本、提高回DMSO回收 目，连续稳定 收溶剂品
小试 国内13 工艺精细 3,396.90 505.13 505.13 回收溶剂的生 质、提升回
阶段 领先化提升 产质量和产 收系统连续
量。 稳定运行方面有较大作
用。
合/ 88,072.78 19,022.62 43,490.55 / / / /
计注：公司根据在研项目的试验进度，将对部分实验项目的预算费用进行调整。
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 303 325研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.25 8.75
研发人员薪酬合计 5,200.76 4,617.92研发人员平均薪酬 17.16 14.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 74
本科 182专科及以下 43
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14130-40岁（含30岁，不含40岁） 128
21/280
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
中复神鹰在碳纤维制造技术上不断创新，完成了聚丙烯腈基碳纤维可商品化产品全覆盖，具备20个系列的碳纤维产品，并可以针对应用领域进行产品差异化的设计。在技术上不断突破，具
备了万吨规模下全套装备智能管理系统、能源监控和管理系统、碳纤维智能仓储系统等产业化技术，并在产业化规模基础上，深挖降本潜力，摸索出万吨规模下各单耗值精细化控制的方法，成
熟掌握了万吨碳纤维制备的核心产业化技术。截至2024年12月末，公司累计已取得59项发明专利，259项实用新型专利，1项外观设计专利授权。
2.人才优势公司始终坚持以“为祖国争光，为民族争气”的价值观和责任感培养人才，坚持党管干部和
党管人才原则，深入推进和实施“人才强企”战略，统筹用好各类资源，多渠道多领域发现、识别、培养优秀人才。为更好地引进、培养和用好人才，最大限度激发人才创新活力，聚焦企业发
展战略，强化重点人才培养、引进急需紧缺人才，补齐人才发展短板、创新人才激励政策，持续改善人才待遇，对人才队伍建设进行顶层部署，全面打造尊重人才、公开平等、知人善用、待遇
适当、激励手段完善的企业用人环境。搭建了以科技领军人才为第一梯队，青年科技人才、技术骨干为中坚力量的人才矩阵，为中复神鹰碳纤维技术攻关提供了高质量的人才支撑，同时，公司
自主培养了一支在碳纤维领域具有扎实理论基础和丰富产业化经验的专业复合型人才队伍。公司鼓励科技人员在科研工作中创新创造，为研发人员单列工资体系，设置研发人员的岗位津贴，改
革分配机制，积极完善职称评聘制度，打通和拓宽技术岗位晋升通道，建立了以正向激励为核心的科研绩效评价制度。
公司现有国家科技进步一等奖获奖团队1个，科技部重点领域创新团队1个，省科技进步一等奖团队1个，此外，团队多位核心成员先后入选国家重点人才计划、国务院特殊津贴专家、中
国青年科技奖等国家级奖项，以及江苏省“333工程”、青海省“昆仑计划”等省部级人才培养计划。
22/280
3.产品优势及规模优势截至报告期末，公司碳纤维年产能为 28,500 吨，其中连云港大浦基地 3,500 吨、神鹰西宁
25,000吨。产品涵盖了高强标模型、高强中模型、高强高模型等20个产品系列，40余种产品型号，产品规格覆盖1K-48K。报告期内，SYT70、SYM40、SYM40X、SYM46、SYM46X 级等产品应用于
航天、高端体育、电子3C等市场；同时，为压力容器领域定制化开发了多款高强中模型产品，并通过四型瓶生产资质认证及型式认证；打破碳/碳领域传统解决方案，创新性推出高延伸率兼具低
成本的差异化产品，构筑产品竞争壁垒，助力碳陶制动盘批量应用于量产车型上；创新开发的48K大丝束产品成功应用于147米风电叶片等领域，SYT49S产品应用于世界最大跨度公铁两用的常泰
长江大桥。通过定制化和差异化的产品结构，公司品牌影响力日益增强。
4.管理优势公司始终以服务市场为导向，充分发挥“三精管理”效能，全面重塑组织职能，构建全生命
周期智能质量管理模式，打造精准高效考核激励机制，驱动组织效能蜕变。以组织精健化为根本，
从理念到思维、从组织到流程、从方式到手段，有效协同调度产运销、整合人财物资源，纵深变革创新；以管理精细化为抓手，用好双百企业、对标世界一流、国企改革等专项行动工具箱，将
治理维度、技术维度和管理维度有机结合，形成灵活高效、适应行业特征、满足竞争需求的精湛管理模式；以经营精益化为宗旨，强化生产成本控制，细化业务流程，实现资源最优配置，为公
司快速发展提供强力保障。公司先后荣获国家科学技术进步一等奖、中国工业大奖表彰奖、国家级专精特新“小巨人”、制造业单项冠军企业、中国专利奖银奖等，神鹰西宁荣获青海省科技小
巨人企业、青海省绿色制造企业。
5.绿色发展优势公司始终将生态文明理念厚植于可持续发展的每一个细微之处，兼顾经济效益、社会效益、
生态效益。加强工艺创新，加速提升资源的回收利用效率与能源的梯级利用水平，降低能耗、物耗，打造循环经济；优化能源结构，立体化利用厂区资源，构建清洁低碳、安全高效的能源体系；
打造绿色产品，推动行业价值链的低碳发展。2024年公司单位产品综合能耗同比去年下降4%，连续四年荣获生态环境保护信用最高级别“绿色环保信用”、连续两年荣获“企业环境保护质量奖”，
先后获评省级、国家级绿色工厂企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用23/280
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司业绩下滑且净利润为负，主要系受碳纤维行业供需失衡，下游需求不及预期及产品销售价格持续下降影响，营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益后的净利润及基本每股收益等财务指标较上年同期大幅下降。公司业绩受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技术研发、产品市场推
广及下游市场需求等因素。如果未来公司现有主要产品市场需求出现下滑、市场竞争加剧或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展新的应用市场，公司营业收入、净利润将面临下降
的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
碳纤维产业具有显著的技术密集型特征，国内碳纤维技术升级主要集中在更高强度（如T1200级别）和更高模量（如M55X级别、M65J级别），以及更高制备效率（如高速纺丝和大丝束）碳纤
维制备工艺的研发和工程化应用。公司主营业务的发展和竞争优势的保持均依赖于公司高性能碳纤维的工艺技术和产业化应用。目前主要技术升级风险在于欧美、日本等发达国家企业研发基础
相对雄厚，其研发投入程度、新产品孵化速度、产品性能和质量提升速度都具有一定优势，同时公司技术研发具有不确定性，可能延缓公司部分产品实现国产替代的目标进程。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.产业政策风险公司所处碳纤维制造行业属于新材料领域，对国家相关战略产业的发展具有重要支撑作用。
近年来，国家不断出台产业政策、技术扶持政策，对该行业的发展起到了积极的引导作用，对企业的快速发展起到了促进作用。如果未来国家产业政策发生重大不利变化，则公司的市场空间及
发展前景将可能受到影响，可能给公司经营状况和盈利能力带来风险。
2.原材料和能源价格波动风险公司碳纤维生产的主要原材料和能源包括丙烯腈、天然气、电力、蒸汽等。丙烯腈为石油化
工产品，市场价格受国际石油价格波动影响较大。天然气、电力、蒸汽等价格由政府统一调控，
价格相对稳定。如果未来公司主要原材料和能源价格大幅上升，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
24/280
1.业绩波动风险公司盈利实现受宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、公司经营管理、项目建设
进度等多种因素的影响。如果未来上述因素发生重大变化，可能导致公司的产品需求受到不利影响，进而使公司的营业收入、净利润、经营活动现金流等经营业绩面临下滑的风险。
2.对政府补助及税收优惠依赖的风险公司享受的所得税优惠政策以及政府补助提升了公司经营业绩，若未来国家税收政策发生变
化使得公司未再次被认定为高新技术企业或无法取得新的政府补助，将对公司的经营业绩产生一定影响。
3.毛利率波动风险随着市场形势的变化和国内碳纤维产能的释放，碳纤维市场供需关系的变化，将影响公司议
价能力，同时随着市场供求状况、行业竞争情况、国际形势等因素的变化，公司存在毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近两年，随着市场形势的变化、国内碳纤维产能的释放以及碳纤维市场供需关系的变化，将影响公司议价能力，同时随着市场供求状况、行业竞争情况、国际形势等因素的变化，公司存在
毛利率波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策具有较高的关联性，国家宏观经济形势变化或产业政策导向的调整，将可能导致下游市场产生波动性，从而对公司未来经营产生
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入155,731.06万元，同比下降31.07%，归属于上市公司股东的
净利润-12,438.39万元，同比下降139.12%。
25/280
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 155,731.06 225,913.03 -31.07营业成本 133,542.14 156,774.60 -14.82
销售费用 3,024.12 2,288.30 32.16管理费用 17,654.94 19,610.35 -9.97
财务费用 3,515.60 103.50 3,296.73研发费用 17,671.08 20,574.96 -14.11
其他收益 12,214.85 8,436.97 44.78投资收益 615.19 889.95 -30.87
公允价值变动收益 613.13 101.56 503.71信用减值损失 -1,136.66 -446.24 不适用
资产减值损失 -7,530.82 -663.98 不适用营业外收入 38.55 228.02 -83.10
营业外支出 53.85 486.42 -88.93所得税费用 -4,461.82 676.14 -759.90
经营活动产生的现金流量净额 54,003.51 24,362.08 121.67投资活动产生的现金流量净额 -137,195.81 1,393.29 -9,946.88
筹资活动产生的现金流量净额 -24,633.81 87,559.44 -128.13汇率变动对现金及现金等价物
100.02 184.54 -45.80的影响
营业收入变动原因说明：主要系本期产品价格下调所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期单位销售成本降低及销量减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加强销售团队建设及加大市场开发力度所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司优化管理架构、加强费用管控所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期神鹰西宁、神鹰上海项目全面投产，项目贷款利息资本化转费用化增加。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发性项目费用支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期加大销售回款力度，降低采购支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期未到期结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还贷款增加，同时控制增量贷款所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助结转收益增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期购买结构性存款减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本期购买结构性存款持有期间形成的变动损益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提应收账款坏账准备增加所致。
26/280
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货跌价准备增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系收到营业外收入款项减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期资产报废损失减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要系递延所得税调整影响所致。
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系外币汇率变动影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
下降16.62
新材料 154,334.75 133,364.73 13.59 -31.19 -14.79个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
下降16.62
碳纤维 154,334.75 133,364.73 13.59 -31.19 -14.79个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少17.44
国内 144,888.17 126,845.44 12.45 -33.31 -16.72个百分
点减少
国外 9,446.59 6,519.29 30.99 34.42 54.79 9.08个百分点
主营业务分销售模式情况销售模 毛利率 营业收 营业成 毛利率
营业收入 营业成本式 （%） 入比上 本比上 比上年
27/280
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少15.69
直销 140,472.51 120,221.27 14.42 -36.55 -22.30个百分
点减少
19.16经销 13,857.98 13,139.06 5.19 1,083.62 1,383.32
个百分点
减少50.30
代销 4.27 4.40 -3.16 -99.75 -99.51个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，主营业务收入同比下降31.19%，主营毛利率同比下降16.62%。碳纤维行业产能不断增长，供需阶段性失衡，产品价格有所下调，导致主营毛利率下降。
报告期内，扩宽销售结构渠道，加大市场拓量，优化市场布局，实行直销为主的同时增大经销结构占比，经销收入同比增幅较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
碳纤维 吨 18,210.86 16,214.17 5,245.94 -8.09 -10.12 61.45产销量情况说明
报告期内，碳纤维行业下行，供需阶段性错位，销量同比有所下降，致本期末库存量有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同分 本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况产 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明品 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
碳 直接材料 37,174.31 27.87 45,643.32 29.16 -18.55 销量同比减28/280
纤 直接人工 24,616.89 18.46 29,322.60 18.73 -16.05 少所致。
维 制造费用 70,391.12 52.78 80,400.08 51.37 -12.45客户分批采
购需求增多，
市场覆盖范运费 1,182.42 0.89 1,155.69 0.74 2.31
围进一步扩大，运输成本
上升。
合计 133,364.73 100.00 156,521.69 100.00 -14.79成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额55,880.87万元，占年度销售总额35.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额15,731.84万元，占年度销售总额10.10%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 15,731.84 10.10 是2 客户二 12,506.89 8.03 否
3 客户三 10,239.98 6.58 否4 客户四 9,149.55 5.88 否
5 客户五 8,252.60 5.30 否合计 / 55,880.87 35.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 107,203.86 万元，占年度采购总额 40.18%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额15,509.39万元，占年度采购总额5.81%。
29/280
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 供应商一 34,105.45 12.78 否2 供应商二 20,331.31 7.62 否
3 供应商三 19,299.63 7.23 否4 供应商四 17,958.08 6.73 否
5 供应商五 15,509.39 5.81 是合计 / 107,203.86 40.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2024年 2023年 变动比例（%）
销售费用 3,024.12 2,288.30 32.16管理费用 17,654.94 19,610.35 -9.97
研发费用 17,671.08 20,574.96 -14.11财务费用 3,515.60 103.50 3296.73
变动原因详见“第三节管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况”的“1.利润表及现金流量表变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2024年 2023年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 54,003.51 24,362.08 121.67投资活动产生的现金流量净额 -137,195.81 1,393.29 -9,946.88
筹资活动产生的现金流量净额 -24,633.81 87,559.44 -128.13汇率变动对现金及现金等价物的影响 100.02 184.54 -45.80
变动原因详见“第三节管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况”的“1.利润表及现金流量表变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
30/280
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上上期期末 数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 期期末变 情况说明数 产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期购买理财产货币资金 96,394.47 10.30 194,671.78 20.41 -50.48
品尚未到期增加所致主要系本期末未到期结
交易性金融资产 79,146.63 8.46 30,016.68 3.15 163.68构性存款余额增加所致
主要系本期对银行承兑应收票据 22,951.43 2.45 - - 100.00 汇票管理细分标准变化
调整所致主要系本期加强应收账
应收账款 21,848.12 2.33 58,367.55 6.12 -62.57 款管控力度，销售回款增加所致
主要系本期对银行承兑应收款项融资 9,970.22 1.07 25,335.10 2.66 -60.65 汇票管理细分标准变化
调整所致主要系本期期末增值税
其他流动资产 4,756.64 0.51 2,176.13 0.23 118.58留抵进项税额增加所致
主要系本期上海公司研开发支出 - - 1,273.28 0.13 -100.00
发项目转无形资产所致主要系本期可弥补亏
损、政府补助产生的可递延所得税资产 15,557.00 1.66 8,201.95 0.86 89.67
抵扣暂时性差异增加所致
主要系本期购买一年以其他非流动资产 62,668.58 6.70 39,028.70 4.09 60.57
上定期存款所致主要系本期短期借款到
短期借款 15,617.20 1.67 28,802.03 3.02 -45.78期偿还所致
主要系本期预收账款增合同负债 3,240.16 0.35 2,233.79 0.23 45.05
加所致主要系本期代收研发项
目联合体单位款项及收其他应付款 5,536.75 0.59 3,260.98 0.34 69.79
到项目建设履约保证金增加所致
一年内到期的非 主要系本期一年内到期16,154.35 1.73 24,096.08 2.53 -32.96
流动负债 长期借款减少所致主要系本期末已背书但
其他流动负债 16,858.52 1.80 9,457.16 0.99 78.26 尚未到期的应收票据增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
31/280
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面余额（万元） 受限情况货币资金 16,195.85 保证金受限
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32/280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度573,000,000 627,000,000 -8.61%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回金期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 额值变动 值
其他 553,517,839.49 6,131,294.44 - 5,002,000,000.00 4,512,000,000.00 -152,349,324.80 891,168,514.69其中：
交易性300,166,800.00 6,131,294.44 5,002,000,000.00 4,512,000,000.00 1,299,500.00 791,466,300.00
金融资产
其中：
应收款 253,351,039.49 -153,648,824.80 99,702,214.69项融资
合计 553,517,839.49 6,131,294.44 - 5,002,000,000.00 4,512,000,000.00 -152,349,324.80 891,168,514.6933/280
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元是否对公司
持股比 主要产品或 净利润影响序号 名称 注册资本 总资产 净资产 净利润 备注说明
例 服务 达到10%以上
34/280
营 业 收 入中复神鹰碳纤维 碳纤维生产 106,275.69万元，
1 100% 60,000.00 490,398.93 111,543.37 -15,831.77 是西宁有限公司 及销售 营 业 利 润 -
19,019.83万元营业收入 275.06
中复神鹰(上海)2 100% 新材料 20,000.00 57,033.17 15,933.37 -1,351.22 是 万元，营业利润-
科技有限公司2,002.60万元
江苏中复神鹰碳研究和试验
3 纤维工程中心有 100% 1,000.00 1,260.43 1,227.31 136.92 - -发展
限公司中复神鹰碳纤维 碳纤维生产
4 100% 120,000.00 234,505.92 118,015.02 -1,018.74 - -连云港有限公司 及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35/280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024年受经济环境等影响，碳纤维整体市场表现一般。碳纤维国内市场维持低迷，新增产能
增速明显减缓。需求弱势维稳，供需面偏弱，市场价格低位盘整，企业成本承压，多处于盈亏边缘。产能方面，2024年国内碳纤维产能增速减缓，新进入者投产项目进入冷静期，实际存在的新
增产能释放，为原有碳纤维企业新增产线或异地投资，整体发展脚步开始稳固。据百川盈孚《2024年国内碳纤维市场分析报告》数据显示，消费量方面，2024年我国碳纤维实际消费量约为56,110
吨，同比增加5.31%，实际消费量恢复正增长。外贸方面，2024年碳纤维产品（含碳纤维、碳纤维织物、碳纤维预浸料和未列名非电气用的碳纤维制品）进口量约为 16,428 吨，环比去年增加
2.35%；碳纤维产品（含碳纤维、碳纤维织物、碳纤维预浸料和未列名非电气用的碳纤维制品）出口量约为15,172吨，环比去年增加120.05%。
当前碳纤维价格理性回调，本质是技术进步驱动成本下探的良性结果。这一趋势正激发下游应用场景的拓展活力——低空经济、电子3C等新兴领域需求开始放量，形成对传统市场的有效补
充。展望未来，三大增长引擎已清晰显现：风电大型化持续推高叶片碳纤维渗透率，出口市场成为消化产能的新蓝海，体育休闲国产替代空间亟待释放。叠加光伏产业链去库存化与氢能需求稳
步增长，行业正步入“成本下降→应用扩展→规模效应强化”的正向循环。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司聚焦“绿色化、高端化、国际化、规模化”战略，秉承技术创新、产业控制、安全支撑三大核心使命，多维度驱动产业升级，抢占未来发展制高点，打造具有全球竞争力的世界一流碳
纤维企业。
以科技创新为根本，加大研发投入，打造产学研用一体化的创新生态系统，通过技术平台搭建、高端科研人才引进和科研成果孵化等方式，开展重大共性关键技术和产品研发、成果转化及
应用示范，探索材料性能新高度和应用新广度；以产业控制为关键，全面提升高端市场占有率，
推动碳纤维在战略、尖端场景的应用和国产化替代，加快产业布局、产业链延伸，持续打造自主可控、竞争力强的现代化产业体系，不断提升产业引领力，实现产业向高端化、智能化、绿色化
转型升级；以安全支撑为导向，在产业规模向西纵深发展基础上，进一步深化东西基地协同发展，
为航空航天、氢能储运、轨道交通等领域持续稳定提供关键材料，有力保障国家战略安全材料供应。
36/280
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划和国企改革深化提升行动收官之年，也是“十五五”规划布局之年。
公司将围绕“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”，坚持“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”打造中复神鹰核心竞争力，塑造战略优势。重点工作如下：
1.以市场为导向，打好经营业绩攻坚战。
深化“技术引领、应用驱动”发展战略，搭建覆盖全产业链的核心竞争力体系。锁定重点及新兴领域，聚焦航空航天、风电、光伏、汽车、体育器材、低空经济等碳纤维需求旺盛的领域，
深入研究其应用场景和技术要求，构筑技术成本双护城河；开发满足不同领域及特定场景需求的定制化产品，为大客户、大订单及大型工程项目提供高性价比解决方案；组建细分领域对标小组，
深化公司与各行业龙头企业长期战略合作关系，提供从产品设计到售后支持的全方位服务；秉持“价本利”经营理念，深入分析业态空间、市场周期及差异化竞争优势，充分利用内外部资源，
制定精准的市场策略，争取更高的碳纤维市场份额。
2.以应用为牵引，打好科技创新攻坚战。
依托研发项目，坚持自主创新，面向世界科技前沿、国家重大战略、市场需求，明确开发目标；以加大基础研究力度为基石，加快关键核心技术攻关为支撑，着力打造原创技术策源地；聚
焦需求导向，将科技创新与市场紧密相连，围绕产业链提升创新链前瞻性布局，强化应用场景驱动，促进技术转化；提升专利保护意识，围绕公司国际化进程，统筹推进国际专利布局；通过构
建科学高效的研发管理体系，进一步提升企业科技创新能力。
3.以效能为核心，打好精益管理攻坚战。
重构业务流程，建立覆盖研发、制造、营销全价值链的精细化运营体系，通过实施穿透式预算管控机制、推进数字化平台整合、构建多维度绩效评价模型、优化市场营销服务体系等举措，
全方位、全过程、全员推动技术升级、质量提高、低碳减能，打造兼具运营韧性与市场竞争力的特色发展路径。
4.以改革为抓手，打好规范治理攻坚战。
健全公司治理模式，厘清各治理主体权责界面，动态优化党委前置研究重大事项清单和三会清单，推进董事会审计委员会承接监事会职能，进一步完善审计委员会运行机制，切实发挥董事
会监督职能；深化市场化经营机制改革，强化经理层成员的任期制和契约化管理“刚性兑现”、
“提质扩面”，推动实施管理人员末等调整和不胜任退出。
5.以党建为引领，打好固本强基攻坚战。
37/280
充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，提升党建价值、打造价值党建。全面推进党建工作和生产经营的深度融合，在抓紧抓实基层党建上持续用力，充分发挥党员的先锋
模范作用和党支部的战斗堡垒作用；抓实选育用留，以高质量人才队伍支撑中复神鹰高质量发展。
坚持严的标准，着力健全中复神鹰全面从严治党体系。
(四) 其他√适用 不适用
2023 年 8 月 17 日，公司召开第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司组织机构调整及设立分公司的议案》，详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中
复神鹰碳纤维股份有限公司关于公司组织机构调整及设立分公司的公告》（公告编号：2023-037）。
2025 年 3 月 24 日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《公司组织机构调整的议案》，同意对组织机构进行优化调整并撤销公司大浦分公司，详见公司于2025年3月26日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中复神鹰碳纤维股份有限公司关于公司组织机构调整及撤销分公司的公告》（公告编号：2025-017）。
38/280