十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年喜迎党的二十大胜利召开，在二十大擘画的宏伟蓝图中，公司也迈入了新的发展阶
段。同时 2022 年也是公司上市第一年，是公司开启新篇章的开局之年，随着我国防疫政策的不断调整优化，经济社会发展延续总体平稳、稳中向好的发展态势，报告期内，公司始终坚持贯彻
“协同我们的战略伙伴，努力创造一个未来可持续发展的化学”的经营宗旨。稳步提高主营业务、
创新发展新业务，合理研判市场，以市场为引领，以研发为核心，不断优化产品结构，提升产品核心竞争力，努力克服疫情的不利影响，积极组织生产，促进公司在激烈的市场竞争中高质量发
展。
1.经营情况公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务。
2022 年度公司实现营业收入 68,066.20 万元，同比增长 21.37%；实现归属于上市公司股东的净利润15,177.16万元，同比增长13.54%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,664.73万元，同比下降1.78%。
2.研发情况公司坚持以创新为基石的思路，持续加大研发投入，2022 年度公司研发费用为 4,955.21 万
元，占营业收入的7.28%，研发费用同比增长34.03%。公司及全资子公司合计拥有198项专利，
其中145项国内发明专利，2项PCT国际专利，51项实用新型专利，公司被国家知识产权局认定为 2022 年度国家知识产权示范企业，公司不断完善研发管理体制和创新激励机制，引进优秀人
才，扩充研发团队，公司围绕主营产品的升级、创新和新产品的研究、开发等方面，持续有计划地推进研发进展，进一步提升公司的核心竞争力，同时也持续提升公司在国内外市场中的竞争力。
3.安全生产情况公司牢牢把握“安全生产”的方针，严防各类风险，确保公司安全平稳运营。公司严格遵守
《安全生产法》的规定，绷紧安全生产弦，不断强化安全管理，夯实安全基础，确保了全年安全生产零事故。公司加强安全教育培训、承包商管理、生态环境管理和安全文化建设，持续强化员
工健康安全环保意识。
4.内部管理情况公司持续加强销售、生产、质量、采购等方面的管理，通过制度及ERP系统优化管理，进一
步提升运营效率,公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，进一步完善公司法人治理结构，不断提升公司合规运作水平，2022 年度公司获评辽宁省民营企业建立现
12/282
代企业制度示范企业。公司高度重视人才储备，截至报告期末公司员工总数796人，其中研发人员153人。公司不断完善人力资源管理体系、职级体系、培训体系，为进一步健全公司长效激励
机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司在 2022 年度实施股票期权激励计划，向51名激励对象授予643.00万份股票期权，建立了公司与员工的利益共享机制，增强公
司凝聚力，提高了公司的核心竞争力，助推公司持续高速发展。
5.市场扩展情况公司根据疫情防控、经济发展、市场行情等情况，合理研判市场，坚持国内、国外市场并驾
齐驱的发展方向，公司不断加深与大客户的战略合作关系，2022 年度公司与巴斯夫签订了采购协议，该协议是双方 2017 年签订的《原料采购合同》的补充协议，约定了产品类型、产品价格、
产品销售区域、汇率及原材料对价格影响机制等事项，有助于公司与巴斯夫在未来建立长期稳定的合作关系。公司将凭借在特种分子筛及催化剂等相关产品领域的核心优势，为中国化工的精细
化生产和新材料开发及应用提供助力，以更好地服务好中国建设。
6.信息披露执行情况报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司《信息披露管理制度》，
真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司高度重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、回复投资者问答邮件、答复e互动平台的投资者提问、接待现场
调研、召开业绩说明会等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
一.主要业务公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务，
应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，是能够实现节能减排、环境治理的战略新兴材料。
公司坚持自主研发与持续创新，自公司成立以来陆续推出多种具备自主知识产权的产品，得到了客户的广泛认可。同时，募投项目的实施，将在纵向上增强公司现有业务的深度，横向上延伸行
业服务跨度，扩大生产和经营规模，总体上提高公司的可持续发展能力，提升公司的综合实力和市场地位。截至本报告期末，公司主营业务未发生变化。
二.主要产品公司主要产品为特种分子筛及催化剂系列、非分子筛催化剂系列与技术服务收入，其中特种
分子筛及催化剂系列为公司核心产品。特种分子筛及催化剂系列包括应用于环保领域的移动源脱硝分子筛，用于能源化工及精细化工行业的钛硅分子筛催化剂、烯烃异构化催化剂、吡啶合成催
化剂、石油裂化分子筛和其他分子筛及催化剂产品。非分子筛催化剂系列包括金属催化剂及其他13/282
催化剂产品。技术服务收入指公司为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供的化工专利技术或化学生产技术。
类别 应用领域 系列名称 主要产品名称 产品用途移动源脱硝分
尾气处理，移动源尾气脱硝。
CHA结构分子 子筛环保行业
筛系列 固定源脱硝分 近年来在环保领域的应用越来越广泛，尤其是在烟气脱子筛 硝领域发挥了举足轻重的作用。
丙烯环氧化生产环氧丙烷的催化剂。下游产品包括聚氨环氧丙烷催化
酯、丙二醇等，终端产品包括家具、家电、汽车、涂料钛硅分子筛系 剂
等。
列己内酰胺催化 环己酮肟化生产己内酰胺催化剂。下游产品为树脂、纤
剂 维，终端产品主要为塑料及织造行业。
特种分子筛 C4、C5等低碳烯烃异构化生成异丁烯的催化剂。下游产ZSM-35分子筛 烯烃异构化催
及催化剂系 品包括甲基叔丁基醚（MTBE）、甲基丙烯酸甲酯（MMA）
系列 化剂列产品 等，终端产品包括汽油、树脂、涂料等。
用于醛（酮）氨法生产吡啶的催化剂。终端产品包括医ZSM-5分子筛 吡啶合成催化
能源化工及 药农药、染料、香料、饲料添加剂、食品添加剂、橡胶系列 剂
精细化工行 助剂等。
业 用于石油催化裂化与加氢裂化环节。石油裂化主要用途Y分子筛与β 石油裂化分子
为从重质油生产汽油，是提高汽油等轻质油的产量和质分子筛系列 筛
量主要过程。
吸附剂、烯烃其他分子筛及 用于能源化工及精细化工行业多种产品生产制备过程的
水合催化剂、
催化剂系列 分子筛及催化剂产品。
MTO催化剂等HDC催化剂 制备草甘膦催化剂。终端产品包括多种除草剂。
金属催化剂及非分子筛催 乙腈合成催化
其他催化剂系化剂系列 剂、镍基加氢 用于乙腈合成、加氢等化学反应环节的催化剂产品。
列催化剂等
催化应用工为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供化工专利技术或化学生产技术、工艺路线，例如
艺及化工技HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。
术服务1.特种分子筛及催化剂
分子筛催化剂是指以分子筛作为主要活性组份或主要载体的催化剂，又称沸石催化剂。特种分子筛以特定晶型为基础，通过载体支撑微观分子级别的孔道结构，并对活性组分和助催化剂进
行选择性担载。不同晶型的分子筛载体对不同活性组分及助催化剂有担载选择性，根据不同分子筛的特性，能够进一步加工生产成为不同用途的催化剂；即使同一种晶型的分子筛，也能够进行
不同改性处理适用于不同的催化反应过程。分子筛催化剂作为固体催化剂，易于回收处理，且无毒无味、无腐蚀性，是环境友好型的新型催化材料。
与其他多相催化剂（例如金属氧化物催化剂、金属催化剂等）相比，特种分子筛及分子筛催化剂具有更高的价格和利润率，因为它们具有更高的性能与成本优势，在所服务的应用中提高了
所需产品的产率和选择性。因此，对终端用户和催化剂公司来说，特种分子筛的研发应用及扩大特种分子筛的使用范围将继续成为企业投资的优先事项。目前，分子筛催化剂广泛运用于节能环
保、能源化工、精细化工等领域。
(1)环保行业应用产品：CHA结构分子筛在环保行业领域，公司产品主要应用于尾气处理环节，如下图所示：
14/282
CHA 结构分子筛系列移动源尾气脱硝
尾气脱硝固定源尾气脱硝
CHA 结构分子筛系列（ 已研发完成 ， 已经实现销售 ）
尾气脱硝是指脱除或降低燃料燃烧排放的氮氧化物的过程。目前公司产品主要应用于柴油车等移动源尾气排放的脱硝处理，主要产品类型为CHA 结构分子筛，可以满足国六阶段排放标准。
国六标准是全球范围内最严苛的排放标准之一，进入国六阶段后，国内的排放指标将与欧洲、美国、日本等地区的同级别排放标准相当，部分指标甚至更为严苛。此外，公司已完成针对钢厂、
电厂及化工厂等固定源尾气脱硝分子筛的研发及中试工作，已实现工业化应用，主要产品类型为CHA结构分子筛等。
移动源脱硝分子筛公司研发生产的移动源脱硝分子筛为基于 CHA 结构分子筛制备的新型环保产品。CHA 结构分
子筛指骨架代码为 CHA，具有菱沸石结构的特种分子筛，该类分子筛具有特殊的孔道结构，在担载特定金属组分（如铜）后，能够高效去除汽车尾气中的氮氧化物。公司通过不断改进产品配方、
优化生产工艺过程进行优化，目前已获得工艺成熟、质量稳定的大批量工业化生产能力，能够满足客户对不同应用领域的技术要求。该产品在国际市场具备较强的竞争力，主要客户涵盖巴斯夫、
喜星等国际知名化工企业，并已建立了稳定、长期的商业合作关系，报告期内，公司与巴斯夫签订了采购协议，对双方 2017 年订立的《原料采购合同》进行修改，对产品采购的类型进行了增
补、根据采购量区间调整了价格、约定了当汇率及原材料成本变化较大时的价格调整机制、将销售区域由原亚太地区扩展至全球范围，该协议有助于公司与巴斯夫在未来建立长期稳定的合作关
系，进一步提升公司在工业催化剂行业的市场拓展力和综合竞争力。
固定源脱硝分子筛固定源脱硝分子筛主要用于处理固定源尾气处理，与汽车尾气催化应用中的移动源脱硝应用
原理相似，工业生产过程中排放到大气中的氮氧化物数量较大，是城市或工业区大气的重要污染源。工业生产过程中排放废气的工厂很多，主要包括电力行业和以玻璃行业、水泥行业、陶瓷行
业、钢铁行业、焦化行业等为主要污染源的非电力行业，随着我国对生态环境建设要求的不断提高，大气污染的有效防治已成为发展环境友好型社会的必然需求。公司固定源脱硝分子筛已形成
技术储备，产品目前已研发完成，已经实现销售。
15/282
公司掌握以上产品整个工艺流程的生产技术，并具备大规模工业生产能力。随着全球对环境保护尤其是汽车尾气及工业尾气治理的重视程度不断提高，由上述分子筛制备而成的脱硝催化剂，
在固定源和移动源脱硝方面应用前景广阔。
(2)能源化工及精细化工行业应用产品：钛硅分子筛系列、ZSM-35 分子筛系列、ZSM-5 分子筛系列、Y分子筛与β分子筛系列
在能源化工及精细化工行业领域，公司生产的产品能够应用于煤化工、石油化工、精细化工的多个反应过程和处理环节等。报告期内，公司在能源化工及精细化工领域的产品主要应用于己
内酰胺、环氧丙烷、吡啶等化工产品的生产过程以及烯烃异构化、石油裂化过程。公司在上述领域的产品技术水平较高，均为市场所需的技术迭代产品，其中环氧丙烷催化剂、吡啶合成催化剂
已于部分客户中实现了对国外进口产品的替代，石油裂化分子筛已实现向巴斯夫等国际优质客户进行销售。公司对现有产品进行不断改进升级的同时，也积极研究开发各类新型产品，拓展产品
应用领域，逐步扩大产品在能源化工及精细化工领域的应用范围，提高公司的盈利能力。
钛硅分子筛系列（环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂等）
钛硅分子筛是八十年代初开发的新型杂原子分子筛，能够应用于石油化工行业的众多温和氧化有机合成反应。以钛为活性中心的分子筛具有优异的催化氧化性能，在以过氧化氢或烷基过
氧化氢为氧化剂时，能够参与烯烃的环氧化、芳烃羟基化、醛酮氨肟化、烷烃氧化等许多重要的反应，被普遍认为是环境友好的绿色催化剂。公司生产的钛硅分子筛及以钛硅分子筛制备而成的
催化剂主要应用于烯烃环氧化与酮氨肟化两个过程，主要作为环氧丙烷与己内酰胺生产过程中的催化剂。
环氧丙烷和己内酰胺是重要的化工原料，在很长一段时间内，国外化工企业掌握制备己内酰胺与环氧丙烷的核心技术，尤其是催化剂的制备技术。长期以来，昂贵的国外催化剂价格给企业
带来了沉重的成本压力，成为了限制我国相关行业发展的重要制约因素。公司投入大量科研力量，
成功攻克了己内酰胺催化剂生产制备过程中的关键技术难题。该产品以钛硅分子筛为主要原料，
具有结构稳定、结晶度高、产品一致性好等特点，在工业实际化生产过程中体现出低成本、高活性和高稳定性的产品优势，得到了客户的广泛认可。
公司的钛硅分子筛除能够用于己内酰胺催化剂外，还能够用于 HPPO 法环氧丙烷的工业生产过程中。HPPO 法为先进、环保的环氧丙烷制备方法，但技术较为复杂，对催化剂要求较高。公
司生产的环氧丙烷催化剂成功打破了国外化工企业的技术壁垒，在国内大型环氧丙烷制备企业中得到应用，且催化效果良好。公司成为国内少数拥有自主技术的 HPPO 法催化剂生产企业之一，
并拥有 HPPO 法环氧丙烷生产工艺，能够为客户提供从工艺技术路线到最终产品的全套工艺技术服务。
ZSM-35分子筛(烯烃异构化催化剂等)ZSM-35 分子筛为一种能作为酸性催化剂应用的分子筛，可广泛用于烃类的转化过程，例如
异构化、聚合、芳构化和裂化等，此外，也能够应用于重整液和石脑油的改质、催化裂化以及燃16/282
料油降低倾点等过程，拥有广泛的应用市场。公司生产的ZSM-35分子筛及以ZSM-35分子筛制备而成的催化剂主要应用于烯烃异构化反应，主要作为异丁烯生产过程中的催化剂。公司的 ZSM-
35 分子筛产品能够在保证分子筛产品质量的同时，有效降低客户的生产成本，在市场上具备较强的竞争力。
ZSM-5分子筛系列（吡啶合成催化剂等）
ZSM-5 分子筛为石油化工领域的重要分子筛之一，在柴油临氢降凝、加氢裂化、催化裂化、
择形催化、低烃烷基化、异构化、芳构化、脱蜡降凝等领域均具备广阔的应用前景。公司具备ZSM-5 分子筛及其催化剂的制备技术，公司生产的 ZSM-5 分子筛及以 ZSM-5 分子筛制备而成的催
化剂主要应用于醛（酮）氨法制备吡啶，主要作为吡啶及吡啶下游产品生产过程中的催化剂。吡啶是目前用途开发最多的杂环化合物之一，吡啶系列产品广泛应用于医药、农药、染料、香料、
饲料添加剂、食品添加剂、橡胶助剂及合成材料等领域，用途广泛。
Y分子筛、β分子筛（石油裂化催化剂等）
Y 型分子筛是用途广泛的大孔沸石，在能源化工行业的多种催化剂（如催化裂化催化剂、加氢裂化催化剂）中作为重要活性组元，其物化性质和产品性能可在大范围内调变。
β分子筛在石油化工与精细化工领域应用广泛，具有很高的加氢裂化、加氢异构化催化活性和对直链烷烃的吸附能力，并有良好的抗硫、氮中毒能力，β分子筛也可以与特定Y型分子筛联
合使用，提高汽油辛烷值。
炼油技术中广泛应用于生产轻质和清洁油品的技术主要为加氢技术，是重要的炼油工业二次加工技术，是未来我国炼厂鼓励的发展方向。加氢裂化反应可以分为渣油加氢裂化、馏分油加氢
裂化和重油加氢裂化。加氢裂化的主要催化剂以 VIB 族和 VIII 族金属元素的氧化物、硫化物或贵金属为主，而主要的载体以 Y 型、β 型分子筛为主。公司生产的 Y 型、β 分子筛及以 Y 型、
β分子筛制备而成的催化剂主要应用于石油化工行业中催化裂化、加氢裂化的反应环节。
（3）其他分子筛及催化剂产品除上述分子筛系列产品外，公司还掌握多种其他分子筛及催化剂产品的生产制备技术，如用
于烯烃环氧化的 Ti-MWW 分子筛系列、用于制备二甲醚的 RTH 型结构分子筛系列、用于制备脱硝催化剂的AEI结构分子筛系列，以及用于煤化工领域的甲醇制烯烃催化剂、甲醇制丙烯催化剂等。
2.非分子筛及催化剂除分子筛外，能够作为催化剂活性组分的材料还包括金属、金属氧化物、金属硫化物等；能
够作为催化剂载体的材料还包括金属氧化物、活性炭、有机分子等。为说明方便，将公司生产的载体、活性组分均不包括分子筛的催化剂统称为非分子筛催化剂。目前公司生产的非分子筛催化
剂主要为HDC催化剂，公司目前生产的非分子筛催化剂主要为HDC催化剂，用于制备草甘膦催化剂。草甘膦是一种高效、光谱、无公害、安全的非选择性芽后除草剂，由于其非选择性、无残留
灭生性的特点，在杀死杂草的同时不伤害作物，被广泛用于橡胶、桑、茶、果园及甘蔗地。公司17/282
生产的HDC催化剂能够有效提高原料转化率，产品在我国国内市场具有技术领先优势。除HDC催化剂外，公司的非分子筛催化剂产品还包括用于加氢反应过程的镍基、铜基、贵金属基催化剂等。
3.催化应用工艺及化工技术服务除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技
术，能够为特种分子筛及催化剂在下游产品的应用过程提供技术许可和工艺包等技术服务。
公司具有多种工艺包产品的核心技术，包括 HPPO 法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。工艺包技术成熟，在市场上具备较强竞争力。
(二) 主要经营模式1.销售模式
公司采用直接销售模式，一般采取销售和专业技术人员进行技术推销、参加采购方竞标、专业网站推广、合作伙伴推荐等渠道销售。除直接销售分子筛及催化剂产品外，公司还能够提供工
艺技术（包）解决方案及根据客户需求提供定制产品、技术支持和工艺技术优化方案。
公司通常与大集团客户签订合作框架协议，原则上确定销售产品类型、主要技术指标、保密责任、结算方式、质量保证违约责任等条款，在框架协议的基础上，公司根据客户采购需求及月
（季）度订单进行产品的生产和销售，公司与客户双方建立长期合作关系，对相关产品形成稳定销售渠道。
2.采购模式公司采取“以产定购”的自主采购模式。根据生产计划，生产部通过生产计划单提交原材料
采购申请，采购计划包括原材料名称、数量、技术指标等要求，采购部根据采购计划向供应商下达采购订单,使用ERP系统对采购工作进行管理。
在供应商的选择方面，公司建立了原材料的合格供应商管理制度，基于合格供应商评价体系建立健全了主要物资的招标、比价议价采购制度。公司重要原材料和设备等物资基本以国内采购
为主，对采购物资进行产品质量、定价结构、技术先进程度、配送及服务等多维度考评，与多家供应商签订长期供货协议，以保证公司主要原材料供应的安全。
3.生产模式公司坚持以市场为导向的生产原则进行排产。生产部依据销售中心的订单需求结合公司的经
营目标制定生产作业计划，生产部根据生产作业计划编制开车计划，提出原材料、设备配件、包装物等需求，相关部门按需求准备。生产车间按照工艺要求组织正常产品生产后，各产品经过检
验分析合格，办理产成品入库手续，等待发货。
生产部需要协调采购部、研发部、质检部、EHS 部、物流部等各部门共同协作，完成公司产品生产。公司以自主生产为主，外协加工为辅。公司拥有覆盖全工艺流程的技术和生产能力，公
司主要产品核心工艺环节均由公司自主生产。因不同工艺步骤的产能有所差异，为提高生产效率18/282
和设备利用率，实现产能的最大化，公司在订单较多且部分工艺环节产能不足时，公司会通过外协加工完成部分生产步骤。
4.研发模式公司以市场和客户需求为导向，通过自主研发分子筛及催化剂新产品、自主研制设计化工工
艺路线，形成了科研、生产、市场一体化的自主创新机制。同时，公司与科研单位、高校、客户等外部单位建立了良好的研发合作关系；并通过与下游客户联合研发的方式，帮助客户解决化工
技术和生产工艺的问题，并为其开发创新性解决方案。
公司制定了《研发项目管理制度》、《新产品开发程序》、《研发投入核算制度》等制度及研发管理内部控制流程，建立了以技术委员会为核心，研发部为执行机构，质检部、销售中心、
生产部等其他部门协同支持的研发平台。公司还聘请了行业内知名专家担任技术顾问，为公司研发活动提供指导意见。研发部是公司研发的归口管理部门，由主管研发工作的副总经理领导，对
研发活动的全过程进行管理和监督。在具体研发项目上，研发部负责完成小试和中试研究及产品的持续改进，生产部负责组织产业化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.行业的发展阶段目前催化剂行业领先企业主要为国际大型化工企业，在工业发达国家，凭借着先进催化剂的
知识产权与工业化生产能力，催化剂及其催化技术已发展成为利润丰厚的独立产业。长期以来，
我国环保、能源化工及精细化工行业依然较为依赖进口催化剂。近年来，我国经济结构调整进程逐步深化，对关键领域自主知识产权日益重视，已涌现出了一批具备较强科研与生产能力的催化
剂研发制造企业，国内优秀企业的产品已经能够实现进口替代并逐步得到市场认可。国产催化剂产品质量与技术含量的提升使得部分产品在国际市场上也具备较强的竞争力。在较长期限内，催
化剂产品的国产替代过程将成为我国催化剂行业发展的主要趋势。随着更多催化剂产品逐步实现国产化，国内催化剂市场将有广阔的发展空间。
催化技术的发展和推广应用对整个化工行业的发展具有重要意义，能够有效促进化工行业的产业结构调整和技术升级。一方面，催化技术的运用可以促进化工行业的技术升级，从而淘汰落
后产能，发展高新技术产品，建立新的化工产品生产体系。另一方面，具有自主知识产权的核心技术将大大提高企业的产品竞争能力，以优势产品参与国内外市场竞争，使化工行业良性发展。
近年来，国内催化剂产业发展、产业促进、市场监管等重要环节的宏观政策环境日趋完善。
伴随着政策的驱动因素，行业集中度有望加速增长，催化行业的市场前景广阔。
2.行业的基本特点催化剂是一种能够改变化学反应的反应速率，同时又不改变原反应的化学平衡，且其本身质
量及化学性质在反应前后都不发生改变的物质。因此被广泛应用于炼油、化工、制药、环保等行19/282
业。催化剂的技术进展是推动这些行业发展的最有效的动力之一。催化剂是石油化工行业的核心技术，被称为化学工业的“芯片”，其生产技术含量、产品附加值均比较高，是决定石油化工生
产装置技术水平和经济效益的重要部分。一种新型催化材料或新型催化工艺的问世，往往会引发革命性的工业变革，并伴随产生巨大的社会和经济效益。
催化剂产品的生产技术涉及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点。具有一定的生产规模是催化剂企业保持市场
占有率和市场地位的关键。
3.行业的主要技术门槛催化剂新产品、新技术的开发需要企业首先了解用户的需求和工业技术的发展情况，并需要
经过基础研究开发等多个环节，逐步进行工业放大试验和工业应用试验，最终实现产品和技术的工业应用。因此，长期的培育和积累对于获得催化剂产品的技术突破尤为关键，而将技术成果转
变为工业化产品生产则需要更为长期的科学研究和经验沉淀。
先进的催化剂属于材料领域的高端行业，其生产技术具有一定的专用性和特殊性，技术难度较高，也产生了较高的技术壁垒。并且下游产业对催化剂性能要求较高，需要催化剂产品具有小
晶粒纳米尺寸、纳米结构，要求具有高活性、高选择性、高稳定性、长寿命，因此，除了攻克技术成果实现工业化生产的瓶颈以外，还需要能够根据生产企业的要求设计并生产出满足特定企业
的催化剂产品，这将对企业的科研及生产技术提出更为严苛的要求。
因此优秀的催化剂企业需要不断通过产品研发进行技术迭代，才能引领行业和下游产业发展。
综上所述，催化剂的生产过程中对技术水平要求较高，产品研发至实际量产的周期较长，产品的工艺技术、研发生产、质量控制等多个环节存在较高的技术壁垒，从事催化剂行业的研发、
生产，不仅需要大量的资金投入、丰富的专业技术知识和研发经验，还需要立足催化剂市场，不断进行技术创新，才能在激烈的行业竞争开阔一席之地。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司主要产品包括移动源尾气脱硝分子筛、用于能源化工及精细化工行业的多种
分子筛及催化剂、非分子筛催化剂以及催化工艺及化工技术服务等。
公司生产的移动源脱硝分子筛在宽温域下体现了良好的脱硝活性，在柴油车脱硝的反应条件下脱硝效率更强，已经在柴油车脱硝业务中进行了市场化应用，并取得了良好的效果，公司移动
源脱硝分子筛产品有较高的技术与市场优势。
公司生产的移动源脱硝分子筛主要供应巴斯夫，由该产品作为主要原料制备的移动源脱硝催化剂已实现在我国、日本、韩国、印度、泰国、南非和波兰等区域的稳定销售。报告期内，公司
与巴斯夫对 2017 年订立的《原料采购合同》进行修改，产品销售区域由原亚太地区拓展为全球范围，公司与其深度合作有助于提高公司市场份额，增加营业收入，将为公司业绩增长产生积极
影响。公司生产的移动源脱硝分子筛产品能够满足全球现有移动源尾气排放规定的脱硝要求。
20/282
目前北美与欧洲的移动源脱硝分子筛需求较为稳定，市场规模较大，公司的移动源脱硝分子筛已实现向欧洲市场销售，随着尾气排放标准的日趋严格，公司将拓宽自身在欧洲、北美市场的
发展空间，巩固公司的国内外市场地位。
公司在能源化工及精细化工行业分子筛及催化剂领域拥有多种成熟产品，主要包括环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂、吡啶合成催化剂等。其中，环氧丙烷上下游产业链较长且应用领域较
广，公司生产的 HPPO 法环氧丙烷催化剂将对目前产能占比较大的污染严重的氯醇法实现技术替代，市场空间较大，实现了稳定的国产化供应，未来公司将积极拓展海外及国内 HPPO 催化剂订
单；己内酰胺是一种重要的化工原料，公司生产的已内酰胺催化剂为一种技术成熟的产品，市场竞争力较强，公司下游客户覆盖多个己内酰胺生产厂家。公司生产的吡啶合成催化剂主要作为乙
醛-甲醛氨合成吡啶的高性能催化剂，市场前景广阔；ZSM-5 分子筛吸附剂主要应用于成人纸尿裤产品中，市场增长空间较大。以上产品均具备较强质量与技术优势，获得客户的广泛认可。
除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技术，能够为客户设计工艺技术路线并提供相应的工艺技术服务。公司具有多种工艺包产品的核心
技术，包括 HPPO 法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。公司其他产品的技术储备还包括甲醇制烯烃（MTO）催化剂、甲醇制丙烯（MTP）催化剂、乙二醇催化
剂、铂钯双氧水催化剂等，主要应用于环保行业、能源化工及精细化工行业。公司的工艺包技术成熟，公司为客户提供一站式化工全产业链技术整体解决方案的工艺包，进一步增强客户粘性，
在市场上具备较强竞争力。
目前，中触媒已经构建完成了较为全面的催化剂产业链，具有完善的质量控制体系，在特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂领域具备较强的竞争实力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重视产品的技术升级与更新迭代，对报告期内已形成销售的生产项目仍持续进行研发投
入，以改善产品质量并降低生产成本，主要项目包括脱硝分子筛系列产品研发项目、钛硅分子筛系列产品研发项目等。
除目前公司主要产品的持续研发投入外，公司在合理研判未来产品与市场趋势的基础上，积极进行战略研发部署，除报告期内已形成业务收入的 ZSM-5 分子筛吸附剂外，公司积极拓展分子
筛在其他领域的运用，如吸附分离、空气净化等方面，并已经取得了部分研发成果。此外，公司在现有催化产品外，仍在积极研发性能更优异的新一代催化产品。
公司在现有产品的基础上，根据市场需求积极进行未来布局，在募投项目中对部分具有市场发展潜力的产品进行设计规划，其中包括固定源脱硝分子筛、TRH特种分子筛、VOCs净化催化剂、
乙二醇合成催化剂等多种环保型新材料分子筛及催化剂产品，铁钼催化剂、镍铜催化剂、顺酐催化剂等金属催化剂产品，间甲酚等精细化学品，并积极推进现有特种分子筛在 MTO等领域的应用
扩展、高纯氧化铝和高纯二氧化硅等新型催化剂的研发工作，形成了充足的技术储备。
21/282
公司未来发展与规划基于公司的发展战略，通过创新机制建设与创新团队建设并举，进一步增强公司在研发团队和管理团队的人才优势，通过产品技术升级和创新、产品线的延伸、市场区
域的拓展以及完善客户关系管理，未来三年力争实现既定目标。未来随着具体目标与计划的实施，
公司将获得良好的成长性，自主创新能力将得到大大提升，将进一步增强公司的核心竞争实力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司根据市场调研、技术进步、客户反馈等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和
整合运用亦是公司的核心竞争力，通过核心技术组合应用构建多元化的产品系列，为客户提供更加优质可靠的分子筛及催化剂产品与技术解决方案。公司掌握了多种特种分子筛及催化剂、非分
子筛催化剂制备过程中的核心技术，并且具有生产满足客户不同需求催化剂产品的生产能力。公司目前各项核心技术的技术特点及其在各类产品中的具体应用情况和具体体现情况如下：
序号 核心技术名称 技术特点 主要应用产品 技术来源降低对CHA结构分子筛生产过程中昂贵模板剂的使
用，有效降低生产成本，提高产品质量；调整CHA结CHA结构分子筛
应用于汽车尾气脱硝 构分子筛的硅铝比、粒径与形貌，使孔道得到充分利1 （SSZ-13分子 自主研发
分子筛的制备 用，拥有更快的反应速率，反应产物比较容易从活性筛）
位扩散到外表面，抑制了结焦的形成，增加了催化剂的寿命
降低TS-1生产成本，使得生产的TS-1分子筛结构稳TS-1分子筛系
应用于丙烯环氧化、 定，结晶度高，重复性好，易于在工业上推广应用，
列，环氧丙烷工2 环己酮肟化改性钛硅 有效提高对产物环氧丙烷或己内酰胺的选择性，且能 自主研发
艺包，己内酰胺分子筛的制备技术 有效抑制催化剂失活流失，提高产率及对双氧水的利
工艺包用率
提高ZSM-35分子筛硅铝比，所得产品结晶度高，并应用于烯烃异构化分 ZSM-35分子筛系
3 能减少昂贵的有机模板剂的使用，降低ZSM-35分子 自主研发子筛的制备技术 列
筛生产成本，减少废水产生，降低环境治理成本应用于石油催化裂 产品具有良好的水热稳定性；保证制备过程中保温阶
Y分子筛、β分4 化、加氢裂化分子筛 段温度的精准调节；保证晶化降温时间的恒定和产品 自主研发
子筛系列的制备技术 质量的稳定，工人操作方便，有效降低生产成本
应用于吡啶合成催化催化剂的重复利用率高、催化效果好、使用寿命长， ZSM-5分子筛、铜
剂、烯烃水合催化5 能够有效提高吡啶的收率，降低产物分离难度与能 硅系列催化剂系 自主研发
剂、吸附剂的分子筛耗，提高生产安全系数 列
制备技术应用于金属氧化物类
提高催化反应中原料转化率，降低催化剂失活速率，
6 催化剂或金属催化剂 HDC催化剂 自主研发延长催化剂寿命
的制备技术其他分子筛及催化剂 包括多种应用于不同领域的分子筛及催化剂，性价比
7 Ti-MWW分子筛等 自主研发制备技术 高，催化性能较为稳定
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
单项冠军示范企业 2022 移动源脱硝分子筛22/282
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及子公司累计获得国家专利198项，其中145项国内发明专利、2项
PCT国际专利、51项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 35 288 145实用新型专利 1 9 51 51
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 2 3 2合计 40 46 342 198
注：“其他”为PCT专利申请3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,552,116.56 36,971,362.86 34.03资本化研发投入 / / /
研发投入合计 49,552,116.56 36,971,362.86 34.03研发投入总额占营业收入比例（%） 7.28 6.59 增加0.69个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较上年增长34.03%，主要系公司持续加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展 技
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应拟达到目标
号 称 资规模 金额 金额 段性 水 用前景成果 平
制备新型 SSZ-13移动源
SSZ-13 分子筛，并解决分国 尾气处
分子筛 试生 子筛生产放大过程10,500,00 2,583,986 10,042,48 内 理及石
1 合成工 产阶 中的效应问题，优0.00 .85 1.98 领 油化工
艺技术 段 化工业生产中各环先 等 领
研究 节参数，最终满足域。
工业量化生产。
23/282
采用公司现有制备ZSM-5 技术，制备特种
国分子筛 ZSM-5 分子筛，同 日化和
8,350,000 2,624,516 7,242,745 中试 内2 的合成 时优化过程生产能 炼油等
.00 .35 .27 阶段 领及应用 力，扩大分子筛应 领域
先开发 用范围，提升使用
性能。
通过模板剂合成试β 分 验等手段、提高结
国 石油化子筛合 晶率，降低模硅
9,300,000 2,051,028 6,427,823 小试 内 工催化3 成工艺 比，使产品具有更
.00 .03 .76 阶段 领 裂化领技术研 高的低碳烯烃收率
先 域究 及丙烯相对选择
性。
化工、
石油精制备铜基和镍基的 制、石
非贵金 国非贵金属催化剂， 油 化
属加氢 3,700,000 2,188,655 2,188,655 小试 内4 并应用于2-吡咯烷 学、医
催化剂 .00 .69 .69 阶段 领酮加氢反应和环已 药、环
的合成 先亚胺的合成。 保及新
能源等领域
开发适用于特种分分子筛 子筛及催化剂的性
国 分子筛活性评 能评价方法，从而
7,750,000 2,193,941 6,033,422 小试 内 催化剂5 价技术 得到其应用过程中
.00 .99 .58 阶段 领 检验领的研究 的工艺参数，通过
先 域与开发 优化调整最终指导
过程生产。
通过工艺参数的深度开发，制备不同
高性能 石油化规格的催化剂载体 国
氧化铝 工 领1,700,000 1,588,215 1,588,215 中试 材料，在经过评价 内
6 球的研 域，催.00 .90 .90 阶段 和过程模拟后，得 领
究与开 化剂载到制备 PDH 及移动 先
发 体床催化剂载体材
料。
通过调整脱硝分子固定源
筛结构参数，扩展脱硝催 国
试生 其至固定源脱硝应 新型环化剂的 7,231,000 1,774,934 4,628,802 内
7 产阶 用环境，通过模拟 保催化制备及 .00 .32 .06 领
段 放大，最终确定应 剂领域其工艺 先
用过程参数，达到开发
工业应用。
通过载体选择、负 化工、
贵金属 国载方法考察、载量 石油精
催化剂 8,285,000 2,106,360 5,537,600 中试 内8 调整等试验，确定 制、石
的合成 .00 .05 .62 阶段 领催化剂的制备以及 油 化
及应用 先反应的重复性、提 学、医
24/282
高催化剂的使用寿 药、环命。实现高质、稳 保及新
定、连续的输出产 能源等品。 领域
通过筛选对比现有甲醇制
技术，得到过程反烯烃催 国
应模型，通过制备化剂的 5,565,000 1,505,934 4,198,843 中试 内 煤制烯
9 新型催化剂，并摸合成及 .00 .70 .29 阶段 领 烃领域
索适用的工艺条工艺开 先
件，从而达到工业发
化推广利用公司已有分子 抗 氧
甲基酚 筛吸附剂的制备技 国 剂、医吸附分 18,000,00 1,630,572 2,530,602 小试 术，选择先进的分 内 用消毒
离技术 0.00 .40 .70 阶段 离吸附技术，优化 领 剂、分开发 过程参数，达到工 先 析试剂
业生产。 等领域正构烷
磷酸硅 烃的异铝体系 通过文献调研、工 国 构化、
分子筛 5,320,000 1,478,686 3,956,416 小试 艺技术路线选择等 内 链烷烃的合成 .00 .76 .86 阶段 试验，完成工业化 领 的脱氢
及其应 放大。 先 环化和用 甲醇转
化催化剂
制备中通过试验模板剂前
的结构驱体合成、电解等 国
导向、
模板剂 10,400,00 2,022,721 7,215,633 小试 工艺，达到制备模 内12 孔道填
的合成 0.00 .74 .07 阶段 板剂的能力，实现 领充、匹
高质、稳定、连续 先配骨架
的输出产品。
电荷等领域
通过催化合成制备一种高效烷基蒽醌
双氧水 衍生物，以其为载 国试生
的合成 6,480,000 1,074,467 4,491,040 体，同时开发高性 内 精细化13 产阶
技术开 .00 .18 .55 能的催化剂，通过 领 工领域段
发 优化工艺参数，采 先用蒽醌法制备双氧
水。
通过工艺优化，提钛硅分 国
试生 高催化性能、选 环氧树子筛合 10,500,00 4,981,830 8,840,692 内
14 产阶 择、转化率、延长 脂生产成及应 0.00 .68 .89 领
段 催化剂的反应寿 等领域用 先
命。
铁钼催 通过共沉淀法制备 基础有2,191,000 2,169,057 2,169,057 中试 国
15 化剂合 一种铁钼催化剂， 机化工.00 .05 .05 阶段 内
成工艺 并能减少废水中 领域25/282
技术的 铁、钼的浓度，实 领开发 现降低成本，降低 先
对环境的污染的目的。
石油化烷烃固 开发具有技术、过 国
工深加碳与产 1,000,000 812,904.0 812,904.0 合作 程及经济可行的特 内
16 工及氢氢技术 .00 6 6 技术 种碳材料和氢气工 领
能新能开发 业化生产新技术 先
源领域通过试验筛选小孔
分子筛合成配方，
小孔分 汽车尾并优化小孔分子筛 国
子筛合 气处理13,000,00 2,034,627 7,132,747 中试 生产工艺，达到制 内
17 成的研 及石油0.00 .24 .15 阶段 备小孔分子筛的能 领
究与开 化工领力。实现高质、稳 先
发 域定、连续的输出产
品。
通过对配方的调整，优化催化剂合
新一代 成控制过程，从而 国乙二醇 3,270,000 2,191,165 2,191,165 小试 达到对副产物的抑 内 有机化
催化剂 .00 .29 .29 阶段 制作用，最终提高 领 工领域的合成 催化剂的使用寿 先
命，降低乙二醇的生产成本。
制氧分 制备出高机械强 国子筛工 6,200,000 1,971,692 3,628,692 中试 度、高吸附量、吸 内 民用制
艺技术 .00 .78 .43 阶段 附速度快的 PSA 制 领 氧领域开发 氧分子筛。 先
丁烷氧采用溶剂法合成催
化制顺 国化剂，并用固定床
酐催化 2,000,000 165,570.8 165,570.8 小试 内 精细化20 式评价装置，运用
剂的开 .00 4 4 阶段 领 工领域上述催化剂制备顺
发与应 先丁烯二酸酐。
用系统研究丙烯氨氧
生物质 化催化剂活性相、 合成纤及烯烃 氧化还原性质助剂 国 维、合
高值化 1,500,000 1,016,130 1,016,130 合作 以及酸碱性助剂对 内 成 橡利用新 .00 .08 .08 技术 催化剂结构和性能 领 胶、合
技术开 的影响，为开发商 先 成树脂发 业化 MoBi 系催化 等领域
剂奠定基础。
一步法制高硅 Y 分 高硅 Y一步法
子筛项目：采用气 分子筛制高硅 国
相脱铝法路线，通 应用于Y 分子 1,500,000 914,517.0 914,517.0 合作 内
22 过气固脱铝补硅反 VOCs筛和低 .00 7 7 技术 领
应，根据硅铝比需 有机气成 本 先
求控制工艺条件。 体吸附CHA 分
低成本 CHA 分子筛 及重油26/282
子筛的 的开发项目：采用 裂化催开发 传统水热合成路 化 ，
线，通过相对结晶 CHA 分度的变化趋势来确 子筛可
定 TMAdaOH 的最低 用于柴投加量。 油机尾
气脱硝合 143,742,0 41,081,51 92,953,76
/ / / / /计 00.00 7.05 1.19
情况说明无
5. 研发人员情况单位:元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 153 152研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.22 22.86
研发人员薪酬合计 22,139,189.19 16,158,005.94研发人员平均薪酬 147,594.59 122,409.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 10
本科 36专科 46
高中及以下 54研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
27/282
公司始终专注于自主研发投入和相关平台搭建，公司同多家科研院所建立了全方面的合作模式。公司目前已被认定为国家知识产权示范企业、辽宁省省级企业技术中心、大连市绿色催化
与分离工程重点实验室和大连市尾气净化吸附分离工程实验室。公司拥有设施完善、技术领先的研发中心和中试平台，依托上述研发平台，公司不断进行技术创新和成果转化，取得多项成果，
建立了有效的知识产权保护体系。
公司建立了高效的科研团队，建立了特种分子筛基础研究、工艺和活性组分开发、专业工艺包和催化剂应用的阶梯式研发体系，研发团队由多名专业博士、硕士、技术骨干等成员组成。公
司进一步健全了研发人才梯队建设和研发管理制度，提升团队的执行力。公司现有研发人员共153名，占员工总数的比例为19.22%。基于国内外知名客户不断更新的需求，公司持续主动对产
品和技术进行优化和升级，从而推出性能更优越、响应市场需求的产品，以此满足客户专业化、
多元化需求。公司的研发部洞察市场需求，研发未来趋势产品，与客户进行深入交流，为客户提供一站式服务。
截至报告期末，公司及子公司累计获得国家专利198项，其中145项国内发明专利、2项PCT国际专利、51项实用新型专利。
2.技术优势公司在能源化工及精细化工行业分子筛及催化剂领域拥有多种成熟产品，催化剂的性能是决
定最终使用者性能的关键因素，高精度的生产工艺决定了最终的催化剂性能。公司生产的分子筛及催化剂制造工艺较为复杂、技术参数要求高。公司拥有多年的分子筛及催化剂生产经验，培养
了一批优秀的专业技术人员。目前，公司已形成了成熟的产品研发体系和生产工艺体系，帮助公司拓展产品其他领域奠定基础，未来根据市场变化不断强化公司产品创新、生产工艺技术的优势。
公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代移动源脱硝分子筛的研发工作，并与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。
3.配套工艺综合技术服务优势公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的成熟工艺技术，能够为客户设计相
适应的工艺技术路线并提供工艺技术服务。公司能够根据不同需求，采用小试验证实验数据、中试放大介入、工业化生产运营数据共享、完整技术路线适配导入等可定制服务流程，为客户提供
全面的技术与工艺服务。
公司拥有完善的服务体系，配备了一支强大的专业技术服务队伍，能够为化工企业提供完善的配套服务，帮助化工企业落地先进的工艺技术，并提供技术支持，为客户进行技术诊断并完善
工艺流程。公司能够帮助客户有效利用公司产品，提高企业生产能力与利润水平，提升企业产品竞争力和市场份额。
4.产品质量优势公司建立了严格的供应商评估与控制体系、品质控制体系以及生产管理流程、客户满意控制
程序，实现了从原材料采购到产品出库的全过程质量控制。公司产品严格执行国家、行业和企业28/282
的相关标准，公司现已通过高新技术企业认证，ISO9001质量管理体系认证，OHSAS18000职业健康安全管理体系认证和 ISO14000 环境管理体系认证。公司高度重视产品及服务的品质，严格把
控产品质量，提升服务意识，遵守国家及行业相关法规制度，完善产品安全保障的有关机制，建立了完整的质量管理体系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.未能保持技术与工艺先进性所引致的风险
核心竞争力是企业在激烈市场竞争中赖以生存的差异化优势资源，公司生产的特种分子筛及催化新材料是节能环保、能源化工等行业及其工艺设备环节所需的关键材料，特种分子筛及催化
剂新材料对推动节能环保、能源化工等行业新技术与新工艺的发展起到重要作用。特种分子筛不但可以作为催化剂材料，还可以作为吸附材料、离子交换材料、杀菌净化材料等，其应用领域广
泛。如果公司未能及时跟进技术发展趋势、技术和工艺落后于主要竞争对手，或者技术研究方向与未来市场需求出现偏差，则会削弱公司的核心竞争能力，从而对公司的经营情况产生不利影响。
2.核心人员流失风险公司未来的发展及成功在很大程度上取决于公司的知识产权保护及吸引和保留优秀的管理人
员、核心技术人员的能力。如果公司研发成果和核心技术等知识产权受到侵害，而未能采取及时有效的保护措施，将对公司造成不利影响。如果核心人员重大流失，且公司无法及时增补新的优
秀技术和管理人员，则可能造成公司核心技术优势和管理水平的下降，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.下游客户经济周期变化风险公司终端用户涉及节能环保、能源化工等行业，而这些行业或企业的经营和效益状况在很大
程度上与国民经济运行呈正相关性。能源化工行业存在运营周期，能源化工行业等强周期用户在行业周期下行时，通常会在采购价格和付款周期等方面向上游转嫁部分压力。因此，公司业务的
发展可能受经济周期性波动及其发展速度变化的影响。
29/282
2、客户集中风险报告期内，移动源脱硝分子筛产品是公司核心产品之一，巴斯夫为公司移动源脱硝分子筛产
品的唯一客户。报告期内，公司与巴斯夫签订了采购协议，确定移动源脱硝分子筛产品的销售区域由原亚太地区拓展为全球范围（具体详情，请参见公司于 2022 年 11 月 22 日在上交所网站
static.sse.com.cn/公开披露的《中触媒新材料股份有限公司关于与重要客户签署采购协议的自愿性披露公告》，公告编号：2022-044），公司存在移动源脱硝分子筛产品仅能销售给巴斯夫及
其授权对象的业务限制。公司主要产品移动源脱硝分子筛存在对巴斯夫的依赖风险。
若未来下游市场需求下降，对公司移动源脱硝分子筛产品需求减少，或者公司研发创新、生产供应无法及时满足客户需求，或者巴斯夫增加其他供应商，或者巴斯夫移动源脱硝产品未来全
球市场份额下滑，则可能对公司业务经营、财务状况产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险2022 年，公司综合毛利率为 39.64%，公司的产品综合毛利率受市场供求关系变化、行业竞
争情况、产品结构构成、产品销售规模、原材料价格成本、人力资源、能源成本等因素的综合影响，造成了毛利率的波动。若未来影响公司毛利率的因素出现重大不利变化，则公司的毛利率可
能存在波动的风险。
2、应收账款坏账风险报告期内，公司应收账款账面金额较大。2022 年，公司应收账款账面价值为 29,661.76 万
元，占同期公司营业收入的比例为 43.58%；公司应收账款周转率为 3.29 次。2022 年末，1 年以内应收账款占当期应收账款账面余额的比例为 96.86%。若客户经营情况发生不利变化不能按期
回款，则公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的风险。
3、存货跌价和周转率较低风险2022 年末，公司存货账面价值为 32,298.95 万元，公司存货周转率为 1.37 次，处于较低水
平。公司已建立了较为完善的存货管理体系，以市场为导向的生产原则进行排产，合理控制存货，
并计提了存货跌价准备，但随着公司经营规模的扩大，公司为满足客户订单需求，扩产和增加备货，若存货出现损毁或者由于技术进步等原因面临淘汰等，公司存货将面临一定的贬值风险。未
来如果不能提升自身存货管理水平，较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金运营效率，并对公司经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动的风险公司出口产品主要使用美元结算。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动。如果
未来美元兑人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
30/282
(六) 行业风险√适用 不适用
1.传统燃料汽车市场受新能源汽车挤占的风险目前公司的移动源脱硝分子筛产品应用于移动源尾气处理柴油车领域，其市场发展与国家汽
车产业的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对传统燃料汽车市场
形成一定程度的挤占。据中国汽车工业协会统计，我国新能源汽车产量占汽车总产量的比例已由2020年的5.4%增长至2022年的26.12%。虽然目前新能源汽车占比依然较低且主要集中于乘用车
市场，但是如果未来新能源汽车大规模取代传统燃料汽车，将对公司产品的销售造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.环境保护风险公司目前“三废”治理和排放符合国家的有关环保政策和排放标准，但随着国家环保政策日
益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，
提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生
产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 680,662,044.74 560,834,783.45 21.37营业成本 410,844,325.24 307,507,205.30 33.60
销售费用 12,471,545.45 9,625,951.26 29.56管理费用 56,085,143.04 45,330,690.80 23.72
财务费用 -5,243,802.64 11,934,969.28 不适用研发费用 49,552,116.56 36,971,362.86 34.03
经营活动产生的现金流量净额 53,248,700.39 138,610,166.25 -61.58投资活动产生的现金流量净额 -720,006,841.68 -125,876,198.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,474,532,492.52 -2,711,800.45 不适用31/282
营业收入变动原因说明：2022年营业收入比2021年增长21.37%，主要受益于销售订单增加，销售产品结构变化、产品数量增加；
营业成本变动原因说明：2022年营业成本比2021年增长33.60%，主要是销售收入增加，原材料成本、能源及人工成本上升所致；
销售费用变动原因说明：2022年销售费用比2021年增加29.56%，主要是免费样品增加所致；
管理费用变动原因说明：2022年管理费用比2021年增加23.72%，主要是报告期内公司因引进人才导致职工薪酬增加、实施股权激励导致股份支付费用及服务费增加所致；
财务费用变动原因说明：2022 年财务费用比 2021 年大幅减少，主要是银行贷款减少，存款利息增加，汇兑损益增加所致；
研发费用变动原因说明：2022年研发费用比2021年增加34.03%，主要是持续增大研发投入导致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年经营活动产生的现金流量净额比 2021 年减少61.58%，主要是销售未到收款账期所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年投资活动产生的现金流量净额比 2021 年大幅减少，主要是报告期内未到期理财所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，
主要是公司首次公开发行募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入680,662,044.74元，营业成本410,844,325.24元，毛利率39.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少化学试剂和
674,189,812.81 405,940,605.31 39.79 21.93 34.49 5.62个助剂制造业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
特种分子筛 减少及催化剂系 638,742,733.75 388,186,080.45 39.23 21.15 35.97 6.62个
列 百分点减少
非分子筛催21,425,486.68 17,754,524.86 17.13 5.09 8.71 2.77个
化剂系列百分点
技术收入 14,021,592.38 162.95主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 333,194,272.48 213,835,484.70 35.82 37.94 59.99 减少32/282
8.85个百分点
减少境外 340,995,540.33 192,105,120.61 43.66 9.51 14.23 2.33个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 674,189,812.81 405,940,605.31 39.79 21.93 34.49 5.62个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
特种分子筛及催化 吨 5,217.64 4,117.58 821.26 60.96 25.73 26.12
剂系列非分子筛
催化剂系 吨 369.90 363.00 0.80 12.53 5.52 -82.42列
产销量情况说明报告期内，由于主要产品销售规模的扩大，增加备货，导致生产、销售量均有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
化学试 销售量增剂和助 直接 加及原材
225,991,182.91 55.66 186,344,616.85 61.74 21.28剂制造 材料 料成本上
业 涨直接
29,664,363.70 7.31 28,772,151.59 9.54 3.10人工
销售量增能耗 52,531,376.27 12.94 29,101,879.41 9.64 80.51
加及能源33/282
成本上涨加工 委外加工
4,817,482.75 1.19 8,057,050.60 2.67 -40.21费 量减少
制造 生产量增90,756,107.01 22.36 46,946,803.23 15.55 93.32
费用 加运费 2,174,982.36 0.54 1,842,783.97 0.61 18.03
出口进项 5,110.31 0.00 767,866.78 0.25 -99.33
转出小计 405,940,605.31 100.00 301,833,152.43 100.00 34.49
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
特种分 销售量增子筛及 直接 加及原材
51.72 171,662,103.50 56.87 22.32催化剂 材料 209,979,200.34 成本格上
系列 涨直接
29,383,478.42 7.24 28,483,979.76 9.44 3.16人工
销售量增能耗 52,143,100.23 12.85 28,696,330.97 9.51 81.71 加及能源
成本上涨加工 委外加工
4,817,482.75 1.19 8,056,216.33 2.67 -40.20费 量减少
制造 生产量增89,950,780.19 22.16 46,305,892.02 15.34 94.25
费用 加运费 1,906,928.21 0.47 1,529,504.36 0.51 24.68
出口进项 5,110.31 0.00 767,866.78 0.25 -99.33
转出小计 388,186,080.45 95.63 285,501,893.72 94.59 35.97
非分子 销售量增筛催化 直接 加及原材
16,011,982.58 3.93 14,682,513.35 4.86 9.05剂系列 材料 料成本上
涨直接
280,885.27 0.07 288,171.83 0.11 -2.53人工
销售量增能耗 388,276.04 0.10 405,548.44 0.13 -4.26 加及能源
成本上涨加工 委外加工
0.00 0.00 834.27 0.00 -100.00费 量减少
制造 生产量增805,326.82 0.20 640,911.21 0.21 25.65
费用 加运费 268,054.15 0.07 313,279.61 0.10 -14.44
出口进项 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
转出34/282
小计 17,754,524.86 4.37 16,331,258.71 5.41 8.72合计 405,940,605.31 100.00 301,833,152.43 100.00 34.49
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额59,035.42万元，占年度销售总额86.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否与上市
占年度销售总额序号 客户名称 销售额 公司存在关
比例（%）
联关系1 巴斯夫 44,494.73 65.37 否
2 江苏嘉宏新材料有限公司 8,912.05 13.09 否3 江苏优士化学有限公司 2,161.64 3.18 否
4 大连华毅众信新材料有限公司 2,084.47 3.06 否5 上海纳杰微新材料有限公司 1,382.53 2.03 否
合计 / 59,035.42 86.73 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司产品下游巴斯夫系化工行业头部企业，行业集中度较高，导致报告期内存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。
较 2021 年相比，江苏嘉宏新材料有限公司、大连华毅众信新材料有限公司、上海纳杰微新材料有限公司为本报告期内新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,070.70万元，占年度采购总额41.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额 是否与上市
序号 供应商名称 采购额比例（%） 公司存在关
35/282
联关系申万宏源证券承销保荐有限责
1 13,153.50 21.68 否任公司
2 大连德泰港华燃气有限公司 4,842.97 7.98 否菏泽高峰建筑工程有限公司东
3 2,774.35 4.57 否明县第一分公司
4 大连惠和硅制品有限公司 2,153.06 3.55 否国网辽宁省电力有限公司大连
5 2,146.82 3.54 否供电公司
合计 / 25,070.70 41.32 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
较 2021 年相比，申万宏源证券承销保荐有限责任公司、大连德泰港华燃气有限公司、菏泽高峰建筑工程有限公司东明县第一分公司、大连惠和硅制品有限公司为本报告期内新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币报表项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 12,471,545.45 9,625,951.26 29.56管理费用 56,085,143.04 45,330,690.80 23.72
财务费用 -5,243,802.64 11,934,969.28 不适用研发费用 49,552,116.56 36,971,362.86 34.03
销售费用较上年同期增长29.56%，主要是免费样品增加所致；
管理费用较上年同期增长 23.72%，主要是报告期内公司因引进人才导致职工薪酬增加、实施股权激励导致股份支付费用及服务费增加所致；
财务费用较上年同期大幅减少，主要是银行贷款减少，存款利息增加，汇兑损益增加所致；
研发费用较上年同期增长34.03%，主要是持续增大研发投入导致。
4. 现金流√适用 不适用
报表项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
经营活动现金净流量 53,248,700.39 138,610,166.25 -61.58投资活动现金净流量 -720,006,841.68 -125,876,198.27 472.00
筹资活动现金净流量 1,474,532,492.52 -2,711,800.45 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售未到收款账期所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内未到期理财所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司首次公开发行募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36/282
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
首次公开发行，募
货币资金 852,070,826.05 28.45 43,585,007.25 3.33 1,854.96集资金到
账交易性金
370,000,000.00 12.36 0.00 0.00 不适用融资产
报告期内应收票据 33,963,310.00 1.13 20,864,615.00 1.59 62.78 未到期票
据增加报告期内
应收账款 296,617,573.64 9.91 117,712,234.64 8.99 151.99 未到期款项增加
已背书但应收款项 尚未到期
2,412,000.00 0.08 7,641,495.00 0.58 -68.44融资 的应收票
据减少主要系采
预付款项 9,054,247.81 0.30 21,193,417.11 1.62 -57.28 购预付减少所致
其他应收 押金及保1,224,389.99 0.04 354,165.73 0.03 245.71
款 证金增加主要系产
量增加，
订 单 增存货 322,989,531.31 10.79 268,254,367.20 20.50 20.40 加，造成
原材料、
半成品、
成品增加合同资产 2,779,035.00 0.21 -100.00 不适用
固收类理其他流动
251,375,584.30 8.39 6,987,985.75 0.53 3,497.25 财产品增资产
加在建工程
在建工程 54,998,038.15 1.84 91,384,988.31 6.98 -39.82完工转固
长期待摊 当期费用420,955.89 0.01 1,090,243.21 0.08 -61.39
费用 摊销其他非流 预付工程
41,625,060.55 1.39 5,816,183.89 0.44 615.68动资产 款增加
短期借款短期借款 84,293,929.81 2.81 152,300,572.00 11.64 -44.65
还款主要供应
应付账款 110,784,755.74 3.70 82,328,615.55 6.29 34.56 商挂账增加
37/282
主要系技术转让预
合同负债 17,073,474.46 0.57 25,749,192.45 1.97 -33.69收款减少
所致企业所得
应交税费 13,790,508.63 0.46 6,709,590.83 0.51 105.53 税、增值税增加
其他应付 质保金及1,143,283.97 0.04 178,843.13 0.01 539.27
款 押金增加一年内到 一年内到
期的非流 8,990.92 0.00 53,274,221.50 4.07 -99.98 期长期借动负债 款减少
系已背书其他流动 未到期的
31,987,012.71 1.07 15,082,926.59 1.15 112.07负债 承兑汇票
增加长期借款
长期借款 0.00 0.00 46,173,003.00 3.53 -100.00偿还
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因票据保证金、农民工工资保
货币资金 6,999,286.05证金及保函保证金
应收账款 20,037,873.70 见注2固定资产 10,491,925.84 见注1
合计 37,529,085.59注1：2021年12月，公司与中国邮政储蓄银行股份有限公司大连瓦房店市支行签订《小
企业流动资金借款合同》，向中国邮政储蓄银行股份有限公司大连瓦房店市支行借款2,000.00万元，借款期限为1年。公司以编号辽（2017）大连普湾不动产权第11000309号、辽（2017)
大普湾不动产权第11000310号、辽(2017)大连普湾不动产权第11000466号、辽(2017)大连普湾不动产权第11000467号、辽(2017)大连普湾不动产权第11000468号、辽(2017)大连普湾不
动产权第11000469号、辽(2017)大连普湾不动产权第11000470号及辽(2017)大连普湾不动产权第 11001088 号的不动产提供抵押担保。李进、刘颐静、中触媒集团有限公司作为连带责
任保证人，为该借款提供连带责任保证。2022年5月27日和2022年6月27日，公司分别按《小企业流动资金借款合同》向中国邮政储蓄银行股份有限公司大连瓦房店市支行借款
1,000.00万元，借款期限均为1年。
38/282
注 2：2021 年 9 月，公司与广发银行股份有限公司大连分行签订（2021）连银字第000222 号《授信额度合同》（以下简称“授信合同”），广发银行股份有限公司大连分行向公
司提供 5,000.00 万元（含等值其他币种，汇率按各具体业务实际发生时银行方公布的外汇牌价折算）的授信额度敞口最高限额（含循环额度及/或一次性额度），公司股东中触媒集团有
限公司、李进、刘颐静作为连带责任保证人，为该授信合同项下的借款提供连带责任保证。
公司与广发银行股份有限公司大连分行签订（2021）连银字第 000222号-担保 05《最高额应收账款质押合同》，公司以出口应收账款为出质权利提供质押担保。2022年5月16日，向广
发银行股份有限公司大连分行借款 4,724,361.70元，借款期限为 2022年 5月 16日-2023年 3月 23日；2022年 5月 23日，向广发银行股份有限公司大连分行借款 6,438,888.00元，借款
期限为2022年 5月16日-2023年3月23日；2022年6月8日，向广发银行股份有限公司大连分行借款8,874,624.00元，借款期限为2022年6月8日-2023年3月23日。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
39/282
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
国家各部委出台了许多有利于行业发展的政策与措施，具体包括：
文件名称 发布部门 发布时间 主要相关内容重点开发推广高效节能技术装备及产品，实现重点领域关键技术突
《国务院关于加快培2010年10 破，带动能效整体水平的提高。加快资源循环利用关键共性技术研
育和发展战略性新兴 国务院月 发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平。示
产业的决定》范推广先进环保技术装备及产品，提升污染防治水平。
以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种2015年5 无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、
《中国制造2025》 国务院月 凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术
和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。
科技部、财政《国家重点支持的高 2016年1 节能与环保用新型无机非金属材料制造技术；新型催化剂技术；功
部、国家税务新技术领域》 月 能精细化学品。
总局工业和信息化
开展稀土三元催化材料、工业生物催化剂、脱硝催化材料质量控《新材料产业发展指 部、发展改革 2016年12
制、总装集成技术等开发，提升汽车尾气、工业废气净化用催化材南》 委、科技部、 月
料寿命及可再生性能，降低生产成本。
财政部《重点新材料首批次
国家工业和信 2017年1 汽车尾气处理材料：SCR蜂窝催化剂材料：催化起燃温度＜200℃，
应用示范指导目录息化部 月 比表面积100m2/g；氮氧化物吸附材料：脱附温度＞200℃。
（2017）》《工业和信息化部关
于加快推进环保装备 国家工业和信 2017年10 燃煤电厂脱硝催化剂、失活催化剂再生技术设备等被认定为环保装制造业发展的指导意 息化部 月 备制造的重点发展与推广领域。
见》《重型柴油车污染物 重卡方面，相对于国五标准，国六标准的NO限值下降了77%；轻卡
环境保护部、 2018年6 x排放限值及测量方法 方面，国六b的NO排放限值相对于国六a（即国五与国六的过渡标
国家质检总局 月 x（中国第六阶段）》 准）下降42%。
《战略性新兴产业分 2018年11 催化剂制备、环保用途催化剂所属行业可归类为“3.3先进石化化国家统计局
类（2018）》 月 工新材料”-“3.3.10.3新型催化材料及助剂制造”。
《关于建立实施汽车 生态环境部 地方各级生态环境、交通运输、市场监管部门形成联防联控机制，
2020年6排放检验与维护制度 交通运输部 推动构建汽车排放检验与维护闭环管理制度，推进超标排放汽车维
月的通知》 市场监管总局 护修理，减少汽车排气污染物排放。
《中华人民共和国国增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，推动高端稀土功能
民经济和社会发展第2021年3 材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀有金属材
十四个五年规划和 国务院月 料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突
2035年远景目标纲破。
要》壮大绿色环保战略性新兴产业。着力打造能源资源消耗低、环境污
染少、附加值高、市场需求旺盛的产业发展新引擎，加快发展新能源、新材料、新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、
《“十四五”工业绿 工业和信息化 2021年11能源电子等战略性新兴产业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。
色发展规划》 部 月专栏6重点行业清洁生产改造工程石化化工行业。实施高效催化、
过程强化、高效精馏等工艺技术改造，以及废盐焚烧精制、废硫酸高温裂解、高级氧化、微反应、煤气化等装备改造。
生态环境部、
攻坚目标：到2025年，运输结构、车船结构清洁低碳程度明显提发展改革委、
高，燃油质量持续改善，机动车船、工程机械及重点区域铁路内燃科技部、工业
机车超标冒黑烟现象基本消除，全国柴油货车排放检测合格率超过柴油货车污染治理攻 和信息化部、 2022年11
90%，全国柴油货车氮氧化物排放量下降12%，新能源和国六排放标坚行动方案 公安部、财政 月
准货车保有量占比力争超过40%，铁路货运量占比提升0.5个百分部、住房城乡
点。推进传统汽车清洁化。2023年7月1日，全国实施轻型车和重建设部、交通
型车国6b排放标准。
运输部、农业40/282
农村部、商务部、海关总
署、市场监管总局、气象
局、能源局、
民航局改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，
《产业结构调整指导2021年12 分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功
目录（2019版）》 国家发改委月 能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等
（2021年修正）
新型精细化学品的开发与生产，作为鼓励类。
推动高选择性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，
特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高纯化学品及工业工业和信息 特种气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发。推进煤炭清洁高效
《“十四五”原材 化部科学技 2021年 利用、煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石料工业发展规划》 术部自然资 12月 膏低成本无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储存及综合
源部 利用等技术的工程化。推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、危险化学品存储运输安全、工业互联网和智能制造、低全
球变暖潜能制冷剂替代品等技术产业化应用。
主要目标：到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮
《“十四五”节能减 2022年1 氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以国务院
排综合工作方案》 月 上、10%以上。节能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展
绿色转型取得显著成效。
2022年3 加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫《政府工作报告》 国务院
月 战成果。
工业和信息化部
加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制国家发展和改
《关于“十四五”推 造、“绿氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制革委员会 2022年3
动石化化工行业高质 备、智能仿生材料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应连科学技术部 月
量发展的指导意见》 续流、反应-分离耦合、高效提纯浓缩、等离子体、超重力场等过生态环境部应
程强化技术。
急管理部国家能源局
随着我国对产品能耗、污染排放日益严格的要求，将带动许多新的产业发展，并催生了广阔的市场空间。公司作为新型环保催化剂制造企业，将获得良好的市场机遇。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
催化剂作为影响化学反应的重要媒介，在全球各行各业广泛使用，除传统的石油化工产品制造领域以外，已在清洁能源的开发与利用、环境保护以及人类的生存环境的治理与保护等多个新
兴领域起到了关键作用。公司生产的催化剂应用领域主要包括环保领域、能源化工领域、精细化工领域等。催化剂产品的生产技术涉及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等
多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，生产工艺复杂，技术难度高。由于我国催化剂产业相比国外企业存在较大差距，国际大型化工企业拥有先进催化剂的知识产权
与工业化生产能力，因此我国环保、能源化工及精细化工行业对于国外催化剂的进口依赖较为严重；近年来，随着我国经济结构调整进程逐步深化和对关键领域自主知识产权重视程度
的提升，已经涌现出了一批具备较强科研与生产能力的催化剂研发制造企业，其产品已实现41/282
进口替代并逐步得到国内市场认可，部分产品在国际市场上也具备较强的竞争力。在较长时间内，催化剂产品的国产替代过程将成为我国催化剂行业发展的主要趋势。国家出台一系列
政策鼓励和支持分子筛催化剂相关产品技术开发。《产业结构调整指导目录（2019 版）》（2021 年修正）将环保催化剂和助剂列为鼓励类。
公司作为我国工业催化剂生产领域的主要厂商之一，凭借优异的研发与生产能力成功在激烈的国际竞争中开拓了一席之地。自公司成立以来，陆续推出了多种具备自主知识产权的产品，公
司推出烯烃异构化催化剂、己内酰胺催化剂、环氧丙烷催化剂、移动源脱硝分子筛、吸附分离分子筛、固定源脱硝分子筛等。以上产品得到了客户的广泛认可，降低了我国部分化工产品对国外
的依赖程度，完善了我国相关行业的产业链，提升了我国部分重要产品的国产自主化水平。除现有产品外，公司还投入大量研发力量，积极布局了TRH特种分子筛、VOCs净化催化剂、乙二醇合
成催化剂等多种环保型新材料分子筛及催化剂产品，铁钼催化剂、镍铜催化剂、顺酐催化剂等金属催化剂产品，间甲酚等精细化学品，形成了充足的技术储备，随着募投项目的有序推进，公司
将持续优化产品矩阵。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”的相关内容之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素主要原材料价格涨
特种分子筛 化学原料和化 硅溶胶，盐酸金刚 环保行业、能源化 跌、制造成本、市及催化剂 学制品制造业 烷胺，二氧化硅等 工及精细化工行业 场行情波动、研发
进展(cid:13)主要原材料价格涨
非分子筛催 化学原料和化 能源化工及精细化电解铜 跌、制造成本、市
化剂 学制品制造业 工行业场行情波动
催化应用工化学原料和化 能源化工及精细化
艺及化工技 / /学制品制造业 工行业
术服务(3). 研发创新
√适用 不适用公司是国家知识产权示范企业、国家“专精特新小巨人”企业、辽宁省省级企业技术中心、
大连市绿色催化与分离工程重点实验室和大连市尾气净化吸附分离工程实验室。为提高公司的科42/282
研水平，公司积极开展对外联合，引进外部技术力量为公司服务。公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代移动源脱硝分子筛的研发工作。公司与中国科学院大连化学物理研究所、
大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。公司通过自主研发与合作研发相结合，
产品研发与应用研发相结合的科研模式，不断开发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产技术，提高产品质量，形成完善的迭代研发机制，确保每一代产品的技术水平始终处于
领先地位。报告期内，公司及全资子公司合计拥有 198 项专利，其中 145 项国内发明专利，2 项PCT国际专利，51项实用新型专利。公司的研发实力与技术工艺储备是公司近年实现快速发展的
关键。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、特种分子筛及催化剂产品制备工艺流程根据客户对产品的不同要求，公司对外销售产品中，部分产品以分子筛形式出售，部分产品
需进一步加工生产为对应的催化剂进行出售。
（1） 以分子筛形式直接销售的分子筛产品对于以分子筛形式直接出售的分子筛产品，生产过程主要包括晶化反应、蒸馏、水洗、干
燥、一次焙烧、交换、二次焙烧、粉碎筛分、包装等工序。部分分子筛生产过程所需的工艺处理过程不同，比如某些产品无需其中特定环节，或者需要经历多次焙烧等。其主要工艺流程如下所
示：
主要工序具体内容如下：
工序 内容晶化 晶化反应是将硅源、铝源、模板剂等原料投入高压釜中，升温至晶化温度后，保温反应。
蒸馏 通过蒸馏去除反应液体系中的有机溶剂，减少后序操作过程的安全性。
干燥 压滤后的产物含有大量的水分，通过闪蒸，把吸附水脱除掉，同时更好地分散产品。
焙烧 将干燥产物放在窑炉中，通过燃气加热，去除分子筛中的模板剂，脱除孔道中的杂质。
交换 通过交换剂，去除分子筛骨架上的碱金属，进一步改变分子筛的性质。
粉碎筛分 将焙烧后的产品，投入粉碎机，以得到客户需求粒径分布的产品。
包装 粉碎后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
（2）需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品对于需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品，除以上分子筛的生产流程外，额外生产
流程主要包括配料、捏合、成型、焙烧、交换、整形筛分等工序。其主要工艺流程如下所示：
43/282
主要工序具体内容如下：
工序 内容配料 将合成的分子筛、助剂按顺序放至配料容器中。
捏合 通过捏合，保证物料各组分混合均匀，且保证一定的物理性能，适合下一步的成型。
成型 根据不同的催化剂应用场所，选择不同的模具，进行挤条、甩带或者其他成型要求。
焙烧 通过焙烧，使得分子筛催化剂产品具有一定的物理和化学强度。
交换 通过交换剂，去除分子筛催化剂上的杂质金属，进一步增强分子筛的性质。
整形筛分 采用整形设备，确保分子筛催化剂具有均匀一致的规格。
包装 筛分后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
2、非分子筛催化剂制备工艺流程报告期内，公司生产的非分子筛催化剂主要为HDC催化剂，其生产过程主要包括熔融、甩
带、筛分等工序，其主要工艺流程如下所示：
主要工序具体内容如下：
工序 内容剪切 剪切是将原料金属进行剪切成方便熔融、规格统一的尺寸，同时保证其熔化速度一致。
将活性金属和助金属加入电磁感应炉中，通过线圈加热，熔化金属，同时添加不同性能的增性熔融
剂，以保证产品的活性指标和机械强度，此过程是影响催化剂性能的关键环节。
甩带是将高温液态的金属熔浆在高速旋转的低温装置上迅速冷却成型，这个过程将决定催化剂甩带
的形貌和一次产品收率。
筛分 通过筛分，将甩带过程的产品中的不合格部分分离掉，进行二次处理，成品直接包装。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币产能利
主要厂区 在建产能 在建产能预设计产能 用率 在建产能
或项目 已投资额 计完工时间（%）
特种分子筛及催化 5850吨 89.19 / / /
剂非分子筛
400吨 92.48 / / /催化剂
环保新材 VOC 治理催化 1000 VOC 治理催化剂料及中间 吨，固定源脱硝分子 1000 吨，固定源
/ 2,179.62 2023年6月体项目 筛 3000 吨，乙二醇合 脱硝分子筛 3000
成催化剂 1000 吨，高 吨，乙二醇合成44/282
纯氧化铝 2000 吨，高 催化剂 1000 吨，
纯二氧化硅 2000 吨， 高纯氧化铝 2000环己亚胺300吨、对羟 吨，高纯二氧化
基苯甲腈500吨 硅 2000 吨，环己亚胺 300 吨、对
羟基苯甲腈 500吨
特种分子筛、环保
特种分子筛 3000催化剂、 特种分子筛 3000 吨、
吨 、 环 保 催 化汽车尾气 环保催化剂、汽车尾 / 6,092.88 2023年2月
剂、汽车尾气净净化催化 气净化催化剂1000吨
化催化剂1000吨剂产业化
项目注：以上数据为截至2022年12月31日公司募投项目未变更前数据。公司已于2023年2月1日
披露了《中触媒新材料股份有限公司关于变更部分募投项目投资金额、使用超募资金增加部分募投项目投资额及调整募投项目实施进度的公告》（公告编号：2023-004），对上述募投项目投资
金额、实施进度等事项进行变更及调整，详情参见公司于 2023 年 2 月 1 日披露于指定信息披露媒体的相关公告。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
二氧化硅直接采购 电汇 4.67 721.76 638.12
（吨）
盐酸金刚烷胺 电汇、银行直接采购 14.77 190.00 292.50
（吨） 承兑电汇、银行
硅溶胶（吨） 直接采购 19.02 9,488.42 9,000.53承兑
电汇、银行电解铜（吨） 直接采购 1.27 197.09 195.17
承兑碳酸二甲酯 电汇、银行
直接采购 -15.83 527.38 524.63（吨） 承兑
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响1、公司主要原材料价格同比变动与营业成本变动趋势相同。2、碳酸二甲酯价格同比下降，其对本报告期营业成本影响有限。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
45/282
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
天然气（吨） 直接采购 电汇 32.51 8,329.65 8,180.83电（度） 直接采购 电汇 11.95 41,908,517.00 41,908,517.00
蒸汽（吨） 直接采购 电汇 13.56 8,173.00 8,173.00水（吨） 直接采购 电汇 0.00 961,067.00 961,067.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响:公司主要能源价格变化导致营业成本上升。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
化学试剂 减少和助剂制 67,418.98 40,594.06 39.79 21.93 34.49 5.62个 /
造业 百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内 33,319.43 37.94境外 34,099.55 9.51
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
46/282
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元币种：人民币本期 计入权
本期公允 益的累
资产 期初 计提 本期购买金 本期出售/ 其他价值 计公允 期末数
类别 数 的减 额 赎回金额 变动变动 价值变
值损益 动
其他 0 104,000.00 67,000.00 37,000.00合计 0 104,000.00 67,000.00 37,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期，公司拥有1家全资子公司和1家参股公司。
公司全资子公司、参股公司的基本情况如下：
单位：万元公司持
公司名称 经营范围 股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
环保轻质建筑材料制造、销售；吸附式调
温材料、环保型分子筛、环保型催化剂、
化工产品：硫酸铜、
中海亚 硫酸锌、硫酸钠、二 100.00 10,260.00 27,370.81 13,680.99 10,699.23 2,546.43氧化硅、氢氧化铝、
氯化稀土溶液、钼酸钠、钒酸铵、钯、
铂、银的研发、生产、销售及相关技术
47/282
开发、技术转让、技术推广、技术咨询、
技术服务；本公司产品及技术的进出口业
务。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
新型化工工业成套技术、分子筛、催化剂
和化工产品（不含危险化学品）的技术开
发、技术转让、技术推广、技术咨询和技
术服务；委托生产、
中催技术 销售催化材料（不含 49.00 5,000.00 5,559.05 4,922.10 793.18 -72.19化学危险品）；化工
产品（不含危险化学品）、煤炭的销售。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/282