的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额理财产品 113,889,291.51 26,307,622.45 -87,581,669.06 2,553,478.94
结构性存款 60,000,000.00 -60,000,000.00其他权益工具投资 1,500,000.00 1,500,000.00 0
合计 175,389,291.51 27,807,622.45 -147,581,669.06 2,553,478.94十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司以密码技术为基础支撑，致力于解决多种网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全
等信息安全问题。公司坚持自主创新的发展理念，充分运用在密码技术上的核心优势，为金融、
政府和企业等重要领域的核心业务系统提供先进的产品与解决方案。
报告期内，公司实现营业收入65,807.61万元，同比增长25.44%；实现归属于母公司所有者的净利润 16,392.45 万元，同比增长 6.36%；实现归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润
15,554.83万元，同比增长8.80%。报告期内，公司加大研发投入，全年研发费用为13,370.96万15 / 295
元，同比增长33.07%，占营业收入的比例为20.32%。
报告期内，公司整合技术力量，成立产品方案中心和服务交付中心，结合公司产品，针对各行业特点推出细分行业解决方案，并保证产品交付质量。公司立足金融行业，随着金融行业数字
化转型、国产密码改造和信创规范要求，为银行、证券、基金、期货、保险等行业的各类线上应用提供安全产品和解决方案，并加强行业间应用安全保障，金融行业收入增长达到48.81%。公司
加大对人社、交通、电信运营商、医院、央企等政府和企业客户的业务拓展，重点行业获得收入的较快增长。
报告期内，公司的产品收入为57,680.92万元，占总营业收入的87.65%。其中数据安全产品和通信安全产品的收入同比增长28.48%、41.15%，云安全随着云计算应用的完善增长较快，报告
期内云安全产品收入同比增长82.59%。
报告期内，公司加强科研力度，牵头或参与了《GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语》《信息安全技术 大数据服务安全能力要求》等 9 国家标准的编写工作，牵头或参与了《GM/T 0118-
2022 浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022 区块链密码检测规范》等31项行业标准的编写工作。公司承担了国家级课题项目《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研
究》，参与的工信部工业互联网创新发展工程《工业互联网商用密码应用公共服务平台项目》已成功验收。
报告期内，公司加强研发管理，获得软件成熟度模型CMMI最高级别Level5认证。公司研发了安全认证网关（NetIAG）、数据加解密服务系统（NetEDS）和密码模块软件（iSEC）、密评工具
箱（iCET）和流量编排等多款新产品，新发布的NetPEC隐私计算产品已通过专项测评。公司建立了云测平台，并增加安全攻防类测试，提升了产品整体研发测试效率、产品性能和安全性。
公司完成了全系列产品的信创适配工作，支持各类国产硬件平台、国产操作系统、国产数据库和中间件，信创产品的收入在逐年提高。在报告期内获得多项产品资质证书，包括62项软件著
作权书和34项发明专利，公司已累计获得208项软件著作权证书和154项专利（其中134项发明专利）。
报告期内，为充分调动员工的积极性，进一步建立、健全长效激励机制，公司于2022年9月通过《2022年限制性股票激励计划（草案）》，向156名激励对象授予限制性股票272万股。公司
发行股份及支付现金购买北京普世时代科技有限公司80%的股权，加强双方市场联动和产品融合，
拓展军队军工业务，公司已于2023年3月31日收到上海证券交易所出具的《上海证券交易所并购重组审核委员会2023年第1次审议会议结果公告》,并于2023年4月14日向上海证券交
16 / 295
易所提交并购重组报告书注册稿。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以密码技术为基础支撑，致力于解决多种网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全等信息安全问题。随着公司研发力量增长，公司的产品已经从密码安全领域拓展到网络安全领域。在信息技术互联网化、移动化和云化的发展趋势下，公司形成了身份安全、通信安全、数据安全、移动安全、
云安全和平台安全六大产品系列，并积极部署车联网安全、物联网、工业互联网安全等领域的应用安全产品。
具体产品和服务内容如下表所示。
系列系列简介 名称 简介
名称是公钥密码基础设施解决方案的基础支撑系统，由CA数字证书认证系统、RA证书注册系统、KM密钥管理系统、OCSP服务器
数字证书认证系统等组成，能够提供数字证书全生命周期的管理功能。支持X.509 V3/V4标准规范。采用安全的架构设计和权限管控，具备高
（NetCert）
级别安全机制及完善的管理、配置策略。
综合采用数字证书、数字签名、匿名化等技术手段，有效保障车载设备（OBU）、路侧设备（RSU）等V2X通信节点的身份合法车联网安全认证管理系统
性，以及通信消息的完整性、机密性抗抵赖性、防篡改和隐私保护。可以为各类V2X终端设备签发符合相关标准的证书及全身份安全系列产品提供用户的身份信 （V2X SCMS）
生命周期管理，提供制作各类BSM及SPDU消息的API，并提供全方位的安全监控及预警功能。
息和认证凭证的全生命周期管理、统一提供统一身份管理、统一身份认证、单点登录和统一安全审计，实现在一个平台对人员信息、组织信息、应用信息、账号信息
身份认证、单点登录功能，以及系统内 统一身份认证管理系统身份安全 的高效统一管理，支持多种身份认证方式，支持单点登录SSO实现一次授权可访问所有应用，满足隐私保护条例等法律法规
硬件设备的安全管理和运维审计，满足 （NetAuth）
产品系列 要求，满足多维度实时审计要求。
各种应用系统对强身份认证及认证授基于代表身份的密钥，结合时间、事件或挑战信息，生成每隔一段时间变化一次的动态密码（口令），避免静态口令泄漏带来
权后统一管理、统一审计等的安全需 动态密码系统（NetPass）
的安全隐患。为用户的合法身份认证提供了简捷、有效的认证手段。
求。
安全认证网关 以安全、合规为原则，融合零信任架构理念，提供基于商用密码技术实现的安全认证、网络隐身、动态授权和虚拟门户等安（NetIAG） 全服务，在全面保障企业应用访问安全性的同时，最大程度简化接入过程，提升企业生产效率。
是集用户管理、授权管理、认证管理和综合审计于一体的集中运维管理平台系统。该平台系统能够为客户提供集中的管理平统一安全管理及运维审计
台，提供全面的用户和资源管理，通过制定严格的资源访问策略，采用强身份认证手段，全面保障系统资源的安全；详细记平台（NetFort）
录用户对资源的访问及操作，达到对运维操作行为全面审计的需要。
通信安全 通信安全系列产品提供数据传输过程 应用安全网关 支持基于证书的服务器和客户端身份认证，提供数据在传输过程中的机密性和完整性保护。全面支持SSL/TLS协议，配合产产品系列 中的访问控制、安全代理加/解密、及性 （NSAE） 品自带的负载均衡、防火墙、HTTP压缩等功能，为应用系统提供全方位的安全代理和应用加速服务。
17 / 295
能优化，虚拟私有网络的远程安全接 基于SSL安全协议实现的安全加密认证通信客户端硬件产品。集成身份认证、SSL安全链接、数字签名、验证签名、日志审计安全互联网关
入，WEB 通道的安全构建等功能，可以 等功能，保证关键数据的数据安全，实现关键数据的防篡改、抗抵赖和数据提供方身份的真实性验证，为企业内部网络和银（NetSafe）
为应用系统打造一个安全、高性能的专 行、互联网电子商务等应用服务器之间构建安全的Web 通道，保证交易数据的安全传输。
属通信空间，提高系统整体的安全性。 具备服务器负载均衡、链路负载均衡、全局负载均衡功能、HTTP压缩和WEB高速缓存等功能的专业硬件设备，帮助用户提高应用交付系统
业务应用稳定性和质量，避免服务器宕机或链路故障对业务应用的影响，确保用户的业务应用能够快速、安全、可靠地交付（APV）
以及按需扩展。
基于SSL 安全协议的VPN设备，集成了身份认证、访问控制和资源管理等功能；提供用户接入控制和数据传输的加/解密功安全接入网关
能，具备强大的访问控制权限管理、细粒度的审计和日志记录等功能；为用户提供安全、高效、快速、稳定的远程接入方式，
（AG）
实现随时随地的安全访问。
采用先进的64位SpeedCore多核处理架构，为关键业务应用提供全面的攻击和威胁的检测与防护。集负向WAF和正向WAF模应用安全防火墙
型于一身，不仅能够检测和防范最新的已知安全攻击和漏洞，还能有效地防范“零日”攻击。可提供精细化的攻击防护控制，
（NetWAF）
支持自动学习和动态防护模板刷新，通过客户端源认证提高攻击识别精度。
通过改变传统安全设备的部署方式，打造网络安全资源池，实现设备与流量的统一调度。该方案以流量编排设备为核心，提供SSL加解密、安全资源池化、流量可视化、自定义流量路径、实时监控等能力，帮助用户解决安全架构难定义、安全资源
流量编排难调度、防护路径难定义、加密流量难识别等问题，从实际业务角度出发，重塑企业安全架构，满足了个性化、差异化的安全
流量编排需求，提升企业安全防护能力。
能够对各类电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的数字签名服务，并对签名数据验证其签名真实性和有效性；支持签名验签服务器
不同CA的用户证书验证，提供CRL/OCSP等多种方式的证书有效性验证。满足用户在网络行为中不可否认、信息完整性、私（NetSign）
密性等需求，并提供相关认证交易信息溯源验证。
将传统印章与电子签名技术完美结合，通过采用组件技术、PKI技术、图像处理技术等对电子文档签名并加盖签章，用于辨识电子签章系统
电子文档签署者身份，保护文档完整性、防止对文档未经授权的篡改、确保签名行为的不可否认，并实现数字签名的可视化（NetSeal）
展现。
数据安全系列产品用于对电子数据和将经过时间戳服务器签名的一个可信赖的日期和时间与特定电子数据绑定在一起，对外提供精确可信的时间戳服务。通过采
文档提供数字签名/签章、签名验证、可 可信时间戳服务器用精确的时间源、高强度高标准的安全机制，以确认系统处理数据在某一时间的存在性和相关操作的相对时间顺序，为信息
信时间戳等功能，使得诸如网上交易、 （NetTSA）
系统中的时间防抵赖提供基础服务。
数据安全 公文审批、互联网+政务等需要经办人是基于商用密码算法与技术实现的高性能数据安全产品，该产品可提供统一密钥管理、通用数据加解密、数据库加解密等安
产品系列 签名签章才可以办理业务的系统，可以 数据加解密服务系统全服务。用户方业务系统、数据库、云基础设施等通过集成SDK或标准协议，即可与该产品对接，实现敏感数据、重要信息
借助于数字签名/签章技术得以在信息 （NetEDS）
的加密保护，从而降低非授权访问或数据泄露带来的安全风险。
系统上开展，并且与传统手写盖章具有是符合国密相关标准的软件密码模块产品，支持SM2、SM3、SM4商用密码算法及常见国际密码算法，可提供加解密、签名验
同等法律效力。 密码模块软件(iSec)签名、证书解析等基础密码运算功能，同时可提供TLS/TLCP等安全协议处理能力。
是一种保护数据隐私的安全计算技术方案，该方案以NetPEC隐私计算平台为核心，以多方安全计算为基础，综合运用同态加密、混淆电路、不经意传输、秘密共享等技术，提供数据加密、安全计算、数据共享、数据授权等多种服务，在满足数据隐
隐私计算平台私、安全、合规的前提下，实现多机构的联合协同计算、数据融合与联合建模，极大地拓宽了风控、营销和政企互联的覆盖能
（NetPEC）
力，提升挖掘和使用数据要素所蕴含的巨大价值能力，解决数据孤岛和数据隐私保护两大问题，助力金融、保险、政务等领域的数据安全融合与共享流通。
移动安全系列产品构建从移动终端-管 采用密钥分割、协同签名、大数据分析感知等一系列技术，为移动端提供移动数字证书全生命周期管理及基于移动数字证书移动安全 移动统一认证安全管理平
道-云的全方位移动安全防护体系，从 的协同签名服务，对移动应用服务提供签名数据验证其签名真实性和有效性，满足移动应用的基于数字证书的强身份认证、
产品系列 台（MAuth）
移动终端客户数据的输入、数据显示、 安全传输及抗抵赖性等安全需求，迅速提升移动互联网应用的信息安全防护能力。
18 / 295
数据存储、数据传递、数据验证等数据 移动安全中间件 采用密钥分割技术、移动隔离技术，与移动安全认证系统协同，实现在移动终端的密钥、数字证书全生命周期管理及密码运全流程进行保护，有效解决移动互联网 (MAuth SDK) 算，解决了加密硬件在移动端使用不便或无法与移动端结合的问题，提升了移动安全解决方案的兼容性和易用性。
中身份认证、业务数据完整性、安全传 利用移动安全中间件构建的移动安全应用，能够通过“扫一扫”实现PC操作系统(Windows、Linux)或PC上各类应用的用户移动安全认证客户端
输、防抵赖等问题。 安全登录，为移动应用开发者和企业管理者提供简单快捷的基于数字证书的双因子认证解决方案；对各类移动应用的电子信(MAuth APP)
息数据、电子文档等提供基于数字证书的协同签名服务，满足移动应用对信息不可否认、信息完整性、私密性等的需求。
采用密码超融合架构将虚拟化计算、网络、密码整合到同一个系统平台，通过网络设备虚拟化技术和密码卡虚拟化技术，在密码应用一体化系统
云安全系列产品以密码技术为核心，将 一台硬件密码设备上实现同时运行多个虚拟化的密码安全设备和安全系统，与云计算管理系统无缝对接，提供云计算环境中（CCypher）
云安全 密码应用与云计算技术深度融合，对虚 身份、数据、通信安全所需IaaS、PaaS以及SaaS级别的密码应用服务。
产品系列 拟化资源池进行统一管理，并实现平台 以“密码即服务”为核心理念，在安全、合规的原则基础上，实现密码设备资源池的弹性调度管理、典型密码应用服务的发布密码安全服务管理平台
自动化的运维。 与管理、租户化管理与计费等功能的一体化密码云管理平台，可全面覆盖公有云模式、混合云模式、多云架构模式等复杂场（CSSP- Cloud）
景，完美解决用户在业务上云、数据上云过程中所面临的密码应用安全性合规难题。
密码安全可视化监管系统 密码安全可视化监管系统采用B/S架构方式，提供统一、集中的密码应用设备集中监管服务，帮助用户实时监控密码应用设平台安全系列产品将业务系统所需的 （NetCVM） 备的状态、密码服务的状态以及代理状态的监控以及密码应用日志的集中审计。
各种密码服务进行集中管理，将后台密 利用平台化技术手段实现识别、沉淀和复用密码服务，构建密码服务生态，提供标准化统一的密码服务和管理服务，有效支全密码安全服务平台
平台安全 码资源进行抽象包装整合，转化为前台 撑业务系统的快速创新；同时，针对海量安全数据可提供采集、存储、计算、分析等功能，实现对业务、安全中台、设备、系（CSSP）
产品系列 友好的可复用共享的核心密码能力，同 统的全景运行态势展现。
时运用态势感知技术实现系统运行情 信安 iCET 密评工具箱系统是商用密码应用安全性评估工作的一体化专业便携装备，具有测评流程引导和管理、测评工具调密评工具箱
况的全景展示、监控及预警。 用、测评结果分析和报告展示等功能；为测评机构提供了流程引导、数字化管理、以及专业的检测及分析工具。提高了密评（iCET）
工作整体的标准化、合规性和专业性。
服务 公司自有产品的运维服务、安全技术咨询和风险评估、定制开发服务等。
19 / 295
(二) 主要经营模式公司为客户的网络应用提供产品和解决方案，保障在多种网络环境下的身份安全、数据安全
和通信安全，同时向客户提供自有产品服务。公司具有完善的研发、采购、生产、销售、服务模式和流程，实现从对经营各环节的有效控制。
1. 研发模式公司坚持“前沿技术驱动创新+业务需求驱动创新”的双线创新机制，以技术创新为驱动、市
场需求为导向进行产品研发。公司以“一院两部三中心”为研发基本建制，设有信息安全研究院、
产品部门和测试部门、北京武汉西安等三大研发中心，在软件成熟度模型CMMI L5和ISO9000质量管理体系的规范指引下，建立了完善的研发制度和管理流程。具体职责和分工如下。
信息安全研究院：致力于前沿技术预研、创新业务探索，并解决产品研发中的关键技术问题；
产品部门：对公司产品进行全生命周期管理。根据市场调研结合技术发展，开展需求分析以确定产品方向；把控产品研发的质量和时间节点，通过评审等机制确定产品发布；并不时根据技
术发展水平和新需求提出新版本或新产品规划；
测试部门：通过集成测试、自动化测试、安全攻防等系列测试手段，并建立云测平台，在产品研发全过程中保证研发的质量；
研发中心：公司在北京、武汉和西安三地建有研发中心，分别负责不同的产品线或模块，在研发过程中，运用“瀑布+迭代”相结合的开发模式，并结合敏捷开发，经过概要设计、系统设计、
编码实现等研发流程，实现产品需求；公司设置了研发管理部门，对开发全过程进行严格把控。
2. 采购模式公司采购的主要物料为产品所需的各类硬件设备和配件，包括服务器、加密卡、加速卡等硬
件，由供应中心负责公司供应链的管理。
公司建立了独立、完整的供应链体系，包括供应商管理、重要物料招标和采购等环节。
公司定期对供应商进行评估、走访，就供应商资质、以往供货质量、供货规模和交货期等进行评估，并要求供应商符合环保要求，执行RoHS 标准，就工序变动通知（PCN）达成一致，符合
要求的供应商进入供应商名录，建立稳定的商务合作关系，签订合作框架协议。
为进一步降低成本，公司对用量较大的物料进行年度招标。公司邀请相关供应商就产品性能、
20 / 295
供货速度和价格等内容进行投标，并提交相关型号的产品进行测试，组织评审会，对相关指标打分和评审，确认入围价格和年供货量基准，确定建立稳定的供应关系，持续支持公司业务发展。
公司采购计划以库存预警式为主，订单驱动式为辅。确定批次采购后，通过签订订单、跟踪交期、检验入库、给付货款等环节，来保证供应链正常进行，对不合格物料进行退换货处理，或
要求供应商进行整改，直到质量过关恢复供货。
3. 生产模式公司的产品形态主要为软硬一体机，需要将自主研发的软件灌装至硬件设备。
生产环境恒温恒湿，全部铺设防静电地胶，按检验区、组装区、包装区和库房划分区域，设置明显标识，生产区域建立了独立的局域网，与外网隔绝，以防病毒和恶意软件攻击。
生产组装工作按生产工序拆分，进行流水作业，并定制了数字化的 ERP生产系统，设有仓储条码系统，通过SN条码来定位设备和配件，具有防呆，防错料和防混料功能，使组装工作过程更
精准。
公司建立了包括原材料质量管理、生产过程控制、产成品出入库等方面的全过程质量管理，
严格管控生产组装全过程。对采购物料进行质验，合格后方可入库；对软件灌装、组装、调试环节进行过程检验，保证规范操作；对产成品检验合格后方可进入产成品库房。确保产品的质量符
合规定要求，保质保量交付至下游客户。
4. 营销模式公司采取“纵向深耕行业，横向拓展区域”的矩阵式销售模式，建立了全国性营销网络。建
立了金融、交通、人社、烟草等重点行业销售及技术团队，深刻理解行业需求和特点，针对性地提出行业解决方案，纵向深耕行业；同时设有北京总部和华东、华南、华中、西南、西北、东北
六个大区、二十七个省级办事处，为客户提供快速响应服务。
公司充分发挥行业代表性客户、网络应用中心节点的顶端优势，打造行业典型应用案例，快速向全国各大区、各办事处拓展，形成覆盖全面、突出行业的营销态势。公司积极联合各细分行
业的独立软件开发商（ISV），开展业务合作，拓展细分行业的应用安全业务，并积极和各地合作伙伴合作，快速打开当地业务局面。
公司建立了客户关系管理系统，精准管理客户和销售环节。通过项目立项、技术交流、合同评审与签订、项目实施、交付与验收等一系列活动，及时记录项目进度、接收和处理客户反馈信
息，保证对营销活动全周期的良性管理。
21 / 295
5. 方案和交付模式公司在北京总部和六大区、二十七个省级办事处均设立了产品方案中心和服务交付中心，由
多年形成的专业化信息安全队伍提供标准化服务，形成了覆盖全国的营销服务网络。
公司的产品方案中心依据信息安全相关技术标准、网络安全等级保护等相关法律法规的规定，
结合客户系统的商用密码应用安全性评估情况，凭借对行业应用的丰富案例经验和对该地区的数字化进展的发展程度，针对客户的安全需求和痛点，向客户提供完整先进、贴合应用的产品和解
决方案。
公司的服务交付中心遵循 ISO9000 质量管理、ISO20000IT 服务管理标准以及 ISO27000 信息安全管理体系理念，向客户提供产品交付、质量保障、运行维护等专业化的标准安全服务。根据
客户的具体情况，制定各等级的《技术服务标准》，对重点行业、重点客户提供 7*24小时的全天候安全保障、关键时段值守、重点保障、应急处理等金牌安全服务，保证客户业务系统的安全性
和连续性。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“I65 软件和信息技术服务业”；根据国家统计局《战略
性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业”；根据《科创板企业推荐暂行规定》，公司所处行业属于“新一代信息技术领域”。
公司细分行业为基于密码技术的信息安全行业。
（1）行业发展阶段2022年03月，IDC发布了V1版《2022年全球网络安全支出指南》（IDC Worldwide Security
Spending Guide），根据市场动态对未来五年（2021-2025）全球网络安全（Cybersecurity）IT投资规模进行了预测。IDC数据显示，2021年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模有望
达到1,519.5亿美元，预计在2025年增至2,233.4亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达10.4%。
IDC数据显示，2021年中国网络安全相关支出有望达到102.6亿美元，在2021-2025的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以20.5%的年复合增长率增长，预计到2025年，中国网络安
全支出规模将达214.6亿美元。
22 / 295
根据赛迪研究院网络安全研究所 2022 年 11 月发布的《2021-2022 年中国商用密码行业发展白皮书》，目前我国商用密码法律法规体系基本形成，商用密码标准体系基本完善，商用密码技术
产品创新丰富，商用密码产业初具规模。对于我国商用密码行业发展趋势，该报告显示，政策环境持续向好，产业规模快速增长，产业结构加快优化，密码技术与新兴技术加速融合，应用范围
不断扩大，应用生态稳步完善。
（2）行业基本特点商用密码是网络安全的核心技术。商用密码技术可以解决网络环境中的身份安全、数据安全
和通信安全等三个基础安全问题，受电子政务、电子商务等数字化社会经济新模式的不断带动，
金融、政务等重要领域网络应用不断增长，对网络安全和密码安全的需求也在快速增长，网络空间将形成以密码为核心的安全可控体系。
商用密码应用领域不断扩大。随着更多行业的数字化转型，商用密码的应用领域从金融、财政、烟草、交通、通信、政务等重要应用领域向外拓展，向医疗、教育、农业等新的应用领域拓
展。随着云计算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网技术的推进，大量新业态、新应用、
新场景不断涌现，针对新技术环境下的数据安全和隐私保护等问题，商用密码的应用机遇在快速增长。
多种技术融合。随着大数据和数字经济时代的来临，数据资产面临的网络环境和攻击手段日趋复杂，现有的密码技术和数据安全手段需要和多种新技术的结合，像安全多方计算、同态加密、
可搜索加密、联邦学习、隐私计算等，数据共享安全和隐私保护，为数字经济新时代注入新的发展动力。
国产化进程在加速。网络安全作为国家战略的一部分，在国产密码算法及国产化技术已经成熟的条件下，基于国产商用密码算法的产品和相关国产软硬件的结合已经成为趋势。发展信创是
国家战略，解决本质安全的问题。信创产业发展已经成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键，密码应用安全产品需要和各类国产硬件平台、国产操作系统、国产数据库和中间件等进行适
配，形成全国产化的产品，才能满足信创的要求。
政策鼓励和合规监管。近年来，国家高度重视网络空间安全及密码安全领域，国家和相关部委出台了多个政策，以密码为核心的信息安全相关法律法规体系逐步完善。
依据《中华人民共和国密码法》《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》《国家政务信息化项目建设管理办法》《商用密码应用安全性评估管理办法(试行)》等法律法规，国家密码管理局会不
定期发布商用密码应用安全性评估机构名单，由密评机构对关键信息基础设施、网络安全等级保23 / 295
护第三级及以上信息系统进行定期评估，保证网络空间安全。
序号 名称 发文单位 日期1 《中华人民共和国网络安全法》 全国人大 2017-06-01
2 《中华人民共和国电子签名法（修正案）》 全国人大 2019-04-233 《中华人民共和国密码法》 全国人大 2020-01-01
4 《商用密码管理条例（征求意见稿）》 国家密码管理局 2020-02-20《贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础
5 公安部 2020-07-01设施安全保护制度的指导意见》
6 《密码应用与安全性评估指导性文件》 国家密码管理局 2020-12-087 《中华人民共和国数据安全法》 全国人大 2021-09-01
8 《关键信息基础设施安全保护条例》 国务院 2021-09-019 《中华人民共和国个人信息保护法》 全国人大 2021-11-01
10 《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》 中国证监会 2022-4-29《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产
11 工业和信息化部 2023-01-03业发展的指导意见》
（3） 主要技术门槛1)专业技术门槛
PKI体系（Public Key Infrastructure ，公开密钥基础设施）是密码技术的基础，该体系不属于计算机及信息行业的通用技术，不为大众所熟知。研发基于密码技术的信息安全产品，首
先需要对PKI体系有较深入的理解，包括对理论基础的理解以及实践经验的积累，结合安全需求和应用基本场景，才能研发出较高安全性的产品。
随着信息技术产业的持续发展和完善，研发安全产品除了需要通用软件技术外，还需要和其他软件或密码相关硬件结合的技术，才具有较强的软硬件适配能力；密码产品需要适应云计算、
移动互联网、物联网、车联网、工业互联网等多种业态，在技术上要结合区块链、大数据、人工智能等技术，结合零信任、安全多方计算、同态加密、可搜索加密、联邦学习、隐私计算等多种
密码安全技术，符合行业技术发展要求。
2)行业应用门槛网络应用安全产品总是和网络应用场景、应用行业相关，产品和解决方案设计者需要了解和
贴近行业的应用，才能有效地解决应用的身份安全、数据安全和通信安全这三个基础安全问题。
对行业的理解是一个探索、积累、再探索的过程，需要多个不同行业积累的机会和经验，才可能具备行业应用能力，适合在各类行业快速拓展。
3)产品资质门槛根据《密码法》的第二十五条规定，“国家推进商用密码检测认证体系建设，制定商用密码检
测认证技术规范、规则，鼓励商用密码从业单位自愿接受商用密码检测认证，提升市场竞争力”。
24 / 295
商用密码生产单位应根据产品确认证各类，并向具备资格的机构提交密码模块等级的申请，经过资料审查、型式试验、工厂检查等过程，确认产品的安全性和持续生产保障能力，方可获得产品
认证资格，在获证的五年有效期内，应接受管理部门的不定时证后监督检查。
根据《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许可证管理办法》第三条的规定，“中华人民共和国境内的安全专用产品进入市场销售, 实行销售许可证制度。安全专用产品的生产者在其产
品进入市场销售之前, 必须申领《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》（以下简称销售许可证）”申请单位将样品送指定检测机构进行检测，检测合格后，按规定提交证书申请的相关材料，
经审批通过后，方可获得相关产品的销售许可证。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内较早从事密码产品和解决方案研究、生产和销售的公司，公司在科研、研发、市场
等方面持续投入，不断提升经营业绩和企业影响力，推动行业发展，成为行业领先者。
（1）科研地位公司已累计牵头或参与了《GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语》《信息安全技术 大数据服
务安全能力要求》等14项国家标准的编写工作；
公司已累计牵头或参与了《GM/T 0118-2022 浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022 区块链密码检测规范》等48项行业标准的编写工作；
公司申报的国家级课题《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研究》已经入选2021年度国家自然科学基金联合基金项目；
公司参与创建湖北省区块链技术创新研究院，致力于对区块链核心关键技术的研究，以解决区块链实际应用的系列关键问题。
（2）研发能力公司已获得美国软件工程学会（Software Engineering Institute，SEI）软件成熟度模型
CMMI-Level5 最高级别认证，标志着公司在研发能力、规范化管理等方面都是达到了国际先进水平，可有效控制进度偏差、提升开发效率、控制开发成本、提升产品质量和客户满意度。
公司参与的工信部工业互联网创新发展工程《工业互联网商用密码应用公共服务平台项目》已成功验收。
公司拥有自主创新的独立知识产权，已获得208项软件著作权书和154项专利（其中发明专25 / 295
利134项）。
公司的密码产品均取得了商用密码产品认证证书，并全系列通过信创适配，满足国产化要求。
（3）市场地位在安全牛发布的“2022中国网络安全企业100强”榜单中，从企业经营、技术创新、行业应
用和信创能力四大维度综合评比，公司位列百强第18位；
《汽车企业 OTA 升级密码安全创新应用方案》获数字中国建设峰会 2022 数字中国创新大赛网络安全赛道-车联网安全赛一等奖；
凭借《基于鲲鹏的一体化移动安全认证解决方案》，在 2022鲲鹏应用创新大赛河南赛区荣获数字政府赛道一等奖，全国总决赛荣获科技金融赛道优胜奖，作为华为鲲鹏生态圈的紧密合作伙
伴，并分别在河南、湖北地区荣获最佳实践伙伴奖以及武汉云优秀生态伙伴奖。
公司组队“源信至安”《白盒SM4算法》获得2022年“金融密码杯”全国密码应用和技术创新大赛团队三等奖；
公司的《以密码技术构筑零信任安全架构解决方案》《车联网安全认证解决方案》《全球化物联网设备制造商数字认证安全方案》《贵州省水库工业控制系统密码应用案例》分别入选“2022安
全样板工程”的零信任板块、身份安全板块、密码安全板块和工业互联网安全板块；
报告期内公司在商密市场、网信自主创新、身份治理与管理等方向完成4个行业报告的参编；
公司在北京商用密码协会、江苏商用密码协会等四个商用密码协会担任副会长职务，并在国家密码行业标准化技术委员会和全国信息安全标准化技术委员等机构担任专家、组长职务，合力
推动密码事业的发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势密码及信息安全技术快速发展。随着网络安全和密码安全行业的快速发展，零信任等技术已
经进入成熟期，在相关产品和解决方案中发挥重要作用，并持续增强零信任产品能力，成为身份安全重要技术保障；隐私计算、动态防御技术等作为新兴技术也正在被快速整合到相关网络安全
和密码安全产品中，以应对更复杂的网络环境和数据安全需求。
云计算带来了安全需求。随着云计算技术逐渐成熟，各类基于云计算的网络应用也在持续增长中，如大型企业的业务上云，各地政府的办公系统上云等，云计算催生的直接安全需求、以及
由于密评机制催生的云计算安全需求也在快速增长，云安全的相关产品需求上升。
26 / 295
国产和信创造机会。作为国家安全战略的一部分，网络安全产品的国产化要求越来越高，金融行业和央企等行业纷纷提出信创的规划，安全厂商需要将自有产品和各类硬件平台或相关软件
进行适配，以保证客户的国产化需求，充分保障安全。
数字化转型和密码机会。随着国家“十四五”数字经济发展规划的发布，各行业也在加快信息化布局和数字转型工作，并针对性地提出了对应的安全需求。国家密码管理部门也授牌指定密
评企业，对密码应用进行评估，推动了商用密码行业的需求和发展。
序号 名称 发文单位 日期 要求要建立安全的信息共享物理环境、网络
国家税务总局 自然资源国家税务总 环境、数据加密与传输机制，保障数据
部关于进一步深化信息共1 局 自然资源 2022/1/7 安全。要制定信息共享安全制度，共享
享 便利不动产登记和办部 信息仅用于不动产登记和办税工作，防
税的通知止数据外泄，确保信息安全。
开展钢铁行业智能制造行动计划，推进关于促进钢铁工业高质量 工业和信息 5G、工业互联网、人工智能、商用密
2 2022/1/20发展的指导意见 化部 码、数字孪生等技术在钢铁行业的应
用。
加强网络安全等级保护第三级及以上网络、信息系统和重要数据的安全防护，
国家知识产权局关于印发有效防范化解网络安全风险挑战。积极
3 知识产权公共服务“十四 知识产权局 2022/1/29推进国产密码技术和产品应用，提升使
五”规划的通知用密码技术保障网络与数据安全的水
平。
商务部 发展 推动跨境电子商务高质量发展。推进数商务部等6部门关于高质 改革委 工业 字证书、电子签名的国际互认。加强电
量实施《区域全面经济伙 和信息化部 子商务消费者保护和个人信息保护。鼓4 2022/1/24
伴关系协定》（RCEP）的 人民银行 海 励电子商务平台企业全球化经营,完善仓指导意见 关总署 市场 储、物流、支付等全球电子商务基础设
监管总局 施建设。
到2023年底，初步构建起车联网网络安全和数据安全标准体系。重点研究基础
车联网网络安全和数据安 工业和信息 共性、终端与设施网络安全、网联通信5 2022/2/5
全标准体系建设指南 化部 安全、数据安全、应用服务安全、安全保障与支撑等标准，完成50项以上急需
标准的研制。
对于农业生产经营组织或村民委员会等单位组织投保的业务,还应由投保组织者
中国银保监会关于印发农6 银保监会 2022/2/17 核对并盖章确认。 保险机构可以采取投
业保险承保理赔管理办法保人、被保险人电子签名等可验证方式
确认投保清单。
申请人可以通过全国统一电子营业执照中华人民共和国市场主体 国家市场监
7 2022/3/1 系统等电子签名工具和途径进行电子签登记管理条例实施细则 督管理总局
名或者电子签章。
统筹运用互联网、大数据、云计算、人“十四五”市场监管科技 市场监督总 工智能、区块链等技术，推动数字化理
8 2022/3/19发展规划 局 念与技术全面融入市场监管各类业务，
加快实现网络通、数据通、业务通。
《国家发展改革委 国家 国家发展改 网络安全管控。加快推进电力监控系统9 2022/03/23
能源局关于印发<“十四 革委 安全防护体系完善工程、电力信息系统27 / 295
五”现代能源体系规划> 国家能源局 密码基础设施建设工程。
的通知》集中攻克交通运输专业软件和专用系
统，加快移动互联网、人工智能、区块《交通领域科技创新中长
链、云计算、大数据等新一代信息技术10 期发展规划纲要（2021— 交通运输部 2022/03/25
及空天信息技术与交通运输融合创新应2035年）》
用，推动交通运输领域商用密码创新应用，加快发展交通运输新型基础设施。
加快移动互联网、人工智能、区块链、
交通领域科技创新中长期 云计算、大数据等新一代信息技术及空11 发展规划纲要（2021— 交通部 2022/3/25 天信息技术与交通运输融合创新应用，
2035年） 推动交通运输领域商用密码创新应用，
加快发展交通运输新型基础设施。
开展电力监控系统安全防护评估、网络电力行业网络安全管理办 安全等级保护测评、关键信息基础设施
12 能源局 2022/6/12法 安全检测和风险评估、商用密码应用安
全性评估和网络安全审查等工作，
电力企业网络安全等级保护中密码的配备、使用和管理等，应当严格执行国家
250002电力行业网络安全 密码管理的有关规定。运用密码技术进13 能源局 2022/6/12
等级保护管理办法 行网络安全等级保护建设与整改时，应采用商用密码检测、认证机构检测认证
合格的商用密码产品和服务。
推进互联网、大数据、人工智能、区块链与审判执行工作深度融合，以司法数
最高人民法院关于为加快最高人民法 据中台和智慧法院大脑为牵引，推动智
14 建设全国统一大市场提供 2022/7/14院 能协同应用，拓展数据知识服务，构建
司法服务和保障的意见一体云网设施，进一步健全完善在线司
法程序规范。
教育部办公厅关于印发接入国家智慧教育门户的统一身份认证
《国家智慧教育公共服务15 教育部 2022/7/28 体系，实现注册用户“单点登录、全网
平台接入管理规范（试漫游”。
行）》的通知建设从各部委到省级到市县级，统一有
国务院办公厅关于印发全 计划的推进；对于数据的汇聚融合、共16 国一体化政务大数据体系 国务院 2022/10/28 享开放、开发利用，将涉及数据的安全
建设指南的通知 传输、安全存储、隐私计算、数据脱敏等技术。
到2025年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体
卫生健康委 系，基本实现公立医疗卫生机构与全民关于印发“十四五”全民
17 规划发展与 2022/11/9 健康信息平台联通全覆盖。加速推进高健康信息化规划的通知
信息化司 速泛在、云网融合、智能敏捷、集约共享、安全可控的全民健康信息化基础设
施建设。
完成中医药政务信息化网络建设，三级国家中医药管理局关于印
国家中医药 公立中医医院电子病历系统应用平均水18 发“十四五”中医药信息 2022/11/25
管理局 平基本达到4级，数字便民惠民服务能化发展规划的通知
力显著增强。
构建适应数据特征、符合数字经济发展中共中央 国务院关于构 规律、保障国家数据安全、彰显创新引
19 建数据基础制度更好发挥 国务院 2022/12/2 领的数据基础制度，充分实现数据要素数据要素作用的意见 价值、促进全体人民共享数字经济发展
红利。
28 / 295
规范工业和信息化领域数据处理活动，
工业和信息化领域数据安 工业和信息11 2022/12/13 加强数据安全管理，保障数据安全，促
全管理办法（试行） 化部进数据开发利用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终重视科研创新和技术开发和工作，报告期内公司通过持续加大研发投入、引进研发人才，不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力，保持在密码行业中具有相对较强的先发技
术与研发优势。
在报告期内，公司核心技术展开了进一步的研究和提升：在数字证书与加密协议格式的快速解析和判定技术中提升解析与判定速度，加快基于协同签名技术在证券行业等高性能场景化应用，
加强高效安全的容灾技术和集群技术，容灾过程中的提升稳定性与安全性，提高零信任边界安全保护技术的策略中心授权管理、访问权限动态管理等功能，并顺利通过零信任产业标准工作组零
信任系统服务接口兼容性认证；将国密算法应用到隐私计算技术中，优化隐私计算中的密码实现，
研究隐私计算中半同态、不经意传输等新型密码技术提升隐私计算平台效率和能力，同时NetPEC隐私计算平台顺利通过中国信通院的测评。
公司在数字证书、密钥与加密、电子签名、零信任、隐私计算、网络传输、远程接入等方面的持续研究，有助于夯实现有产品基础，强化密码行业的领先地位；在移动、云架构和虚拟技术
方面的深入研究，有助于为正在增长的移动安全和云安全市场提供可靠的产品和解决方案；在智能流量学习、用户行为分析等方面的探索，有助于产品深入应用场景，贴近行业，为行业客户服
务。
截至报告期，公司的17项核心技术全部为自主研发、原始创新，并获得相关的发明专利。具体情况如下：
1) 数字证书与加密协议格式的快速解析和判定技术。通过独创的解析算法对数字证书以及签名加解密格式进行快速解析分析和判定。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态
密码系统、统一身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中，已取得ZL200910181164.8等1项发明专利授权。
2) 高性能动态可配置的API网关技术。在API网关统一解决微服务集群的认证、鉴权、流量管控、熔断、灰度发布等问题，提升运维管控效率，在保障系统安全接入的基础上，构建高性
29 / 295
能、高可靠稳定运行能力。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态密码系统、统一身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中，已取得ZL201910498661.4等1项
发明专利授权，另有1项发明专利在申请中。
3) 高效安全的容灾技术和集群技术。通过对硬件安全产品密钥运算主运算卡与多个待同步运算卡快速协同同步技术以及数据网络镜像技术，实现了运算卡密钥及安全配置数据等容灾和集
群技术，同时保证产品的高性能、稳定性和可靠性。目前该项核心技术已成熟应用于证书认证系统、动态密码系统、统一身份认证管理系统、签名验签服务器、电子签章系统等产品中，已取得
ZL201610161906.0、ZL201610798638.3等5项发明专利授权，另有1项发明专利在申请中。
4) 网络传输加密与处理技术。通过独创的协议优化以及算法，对应用数据在网络传输和存储过程中进行加解密处理技术。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关、应用交付系统、
SSL VPN网关和安全互联网关产品中，已取得ZL201610648971.6、ZL200810101869.X等9项发明专利授权，另有2项发明专利在申请中；
5) 高性能网络产品架构技术。使用独创的SpeedStackTM专利技术，实现了快速TCP/IP协议栈、应用代理和智能应用协议分析器，保证产品的高性能、稳定性和可靠性。目前该项核心技
术已成熟应用于应用安全网关、应用交付系统、SSL VPN 网关和安全互联网关产品中，已取得ZL200910084745.X、ZL200810103457.X等8项发明专利授权，另有4项发明专利在申请中；
6) 基于安全套接层协议特征的加速负载分发技术。独创的基于压缩、缓存、安全套接层协议优化在内的服务器加速负载分发技术。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关、应用交
付系统、SSL VPN网关和安全互联网关产品中，已取得ZL201510058710.4、ZL202010126110.8等2项发明专利授权，另有1项专利在申请中；
7) 远程安全接入技术。通过基于零信任安全理念，加密通道技术、服务隐身、双因子技术等保障远程接入安全性，同时基于独创的软件虚拟化技术和严格的逻辑隔离技术，支持云计算架
构的无缝对接。目前该项核心技术已成熟应用于SSL VPN网关产品中，已取得ZL200810102498.7 、
ZL200810106321.4等4项发明专利授权，另有1项发明专利在申请中。
8) 基于人工智能的用户行为分析鉴别技术。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，
采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与
行为风险分析。通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。目前该项核心技术已成熟应用于安全认证网关、
30 / 295
移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，已有1项专利技术ZL201810439227.4在申请中；
9) 网络密钥安全派生与协同签名技术。采用独创的移动端密钥防护和存储技术实现移动端派生密钥和数据安全存储，以及独创的算法和协议实现移动端派生密钥和服务端密钥的协同签名
技术。目前该项核心技术已成熟应用于移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，
并取得ZL201610183456.5、ZL201610987411.3等12项发明专利授权；
10) 移动威胁态势感知技术。通过本技术提供的分析引擎和算法库，实现对移动操作系统漏洞、开放端口、黑客入侵、web 攻击、APP攻击、威胁情报、企业安全舆情等全方位的监控，及时
预警或预测威胁态势。目前该项核心技术已成熟应用于安全认证网关、移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统等产品中，已取得ZL201611199027.3、ZL201710829211.X等 4项发明专利
授权，报告期内新增1项专利技术，共有2项专利在申请中。
11) 云架构密码分发与权限控制技术。采用独创的云架构虚拟化环境下密钥存储和权限控制技术实现云端密码管控。目前该项核心技术已成熟应用于移动安全认证系统、云密码安全服务平
台系统等产品中，已取得ZL201510059803.9、ZL201710117279.5等5项发明专利授权，另有2项发明专利在申请中；
12) 网络设备虚拟化平台管理技术。使用自研的虚拟化管理技术，为各种不同种类的虚拟化网络设备提供统一的NFP平台，从而实现与云计算匹配的弹性网络配置，灵活资源管理，并提供
高性能以及高可用性的网络虚拟化平台。可广泛用于各种私有云，公有云以及混合云的部署场景。
目前该项核心技术已成熟应用于云密码安全服务平台系统等产品中，报告期内取得ZL201810420673.0等1项发明专利授权，共取得ZL201210241073.0 、ZL201410281047.X等6项
发明专利授权，另有2项发明专利在申请中。
13) 网络虚拟化平台的性能优化。在虚拟化平台中使用多种独创的网络性能优化技术，提升加解密运算和网络转发性能，从而解决传统云计算和 NFP平台网络性能和加解密性能低的核心问
题，实现大容量和高并发的网络虚拟化平台。目前该项核心技术已成熟应用于云密码安全服务平台系统等产品中，申请的ZL201210585985.X、ZL201710063559.2等2项发明专利均在报告期内获
得授权。
14) 基于时序数据库分布式业务监控技术。采用特殊数据存储和索引方式，可以高效存储和快速处理海量时序大数据。相对于关系型数据库它的存储空间减半，查询速度极大的提高。时间
序列函数优越的查询性能远超过关系型数据库，非常适合在监控预警分析领域的应用。目前该产31 / 295
品已经成熟运用于云密码服务平台产品中，目前已取得ZL201910281572.4、ZL201910281587.0等4项发明专利。
15) 智能流量学习和应用识别技术。利用智能流量学习和应用识别技术，对网络流量进行分析建模，对各类网络应用进行识别，精准判断攻击流量，准确封堵攻击源头，为企业网络提供安
全保障。目前该项核心技术已成熟应用于应用安全网关产品中，报告期内新获得ZL201611238415.8等2项发明专利授权，共已取得ZL200810113016.8 、ZL201210293426.1等5
项发明专利授权，另有2项发明专利在申请中。
16) 零信任边界安全保护技术。通过独创的URL 和内容改写技术，无缝透明代理并保护后台的边界内应用。通过独创的 AAA代理技术，为边界内的应用提供身份认证、预授权、集中审计的
安全加固。目前该项核心技术已经应用于安全认证网关、SSL VPN 网关、应用交付系统产品中，
已取得ZL200910092491.6 、ZL201210425282.0等4项发明专利，另有1项发明专利在申请中。
17) 数据安全隐私保护技术。以密码技术为核心，结合信息技术和相关应用场景，构建数据安全隐私保护的基础技术平台，进而构建支持隐私计算、机器学习的一体化平台。该项技术正处
于新技术、新应用的探索中，正在应用于隐私计算平台产品，报告期内已经获得ZL202110454120.9、
ZL202210068476.3等10项发明专利授权，并新增5项发明专利在申请中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 -
2. 报告期内获得的研发成果见下表：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
32 / 295
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 97 34 224 134实用新型专利 0 0 8 7
外观设计专利 1 0 14 13软件著作权 64 62 210 208
其他 64 33 122 79合计 226 129 578 441
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 133,709,633.35 100,482,386.19 33.07资本化研发投入
研发投入合计 133,709,633.35 100,482,386.19 33.07研发投入总额占营业收入比例（%） 20.32 19.15 增加1.17个百分点
研发投入资本化的比重（%）
33 / 295
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
为了更好地提升研发水平，优化和储备研发人才队伍，报告期内公司结合社会招聘活动和双一流院校应届毕业生招聘活动，研发人员由增长率为39.94%，
研发人员数量增至431人，结合研发人员的薪酬增长，引起研发费用变动。同时，研发部门员工股权激励计提了股份支付，引起研发费用变动幅度较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 具体应用前
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 规模 金额 额 景
1）完善身份认证安全系统：已完善用户的 1）完善身份认证安全 1）身份认证安全系1）支持新技术/
数字证书和密钥管理的全生命周期管理， 系统，实现身份认证 统产品在遵循国新架构对产品
信息安全系 支持云架构部署下的身份认证系统部署运 系统升级，支持云架 家、国际相关 PKI的应用需求：云
1 列产品升 31,999.84 4,661.16 24,111.97 维管理，支持多算法多服务，支持新一代软 构部署；支持多算法 标准规范的基础架构、移动化、
级项目 硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与 多服务，支持新一代 上，全面支持国产区块链、隐私计
日志统计。2）新增智能交通认证系统：实 软硬件平台。2）新增 算法和国际算法及算等。
现面向智能运输系统中的车载单元、路侧 智能交通认证系统 其协议标准规范。
34 / 295
单元何移动终端等发放的具有特定格式的 3）完善通信安全系列 2）智能交通认证系 2）新增支持新证书的生命周期管理和审计管理，支持隐 产品，实现NSAE应 统实现多行业 CA 的应用场景：
私证书，支持异常行为管理机构。3）完善 用安全网关产品升 的管理；支持十亿 物联网、车联通信安全系列产品，实现 NSAE 应用安全 级；实现 NetOpti 应 级别证书与密钥存 网、数字货
网关产品升级：新一代硬件平台支持，硬件 用交付系统升级。4） 储。3）通信安全产 币、CIPS、证CPU 架构上进行软件架构设计，优化网络 完善数据安全系列产 品实现算法与安全 券、期货、基
调度算法以及流量控制。优化配置管理，完 品，实现签名服务器、 协议优化，对应用 金等。
善监控运维与日志统计。4）完善数据安全 签章服务器、TSA时 数据在网络传输和系列产品，实现签名服务器产品升级：支持 间戳产品升级。 存储过程中进行加
移动化、云架构新兴应用场景；实现签章服 解密快速处理；4）
务器产品升级：升级完善电子签章系统，在 数据安全产品完善原有产品基础上延伸对OFD版式支持，完 控制策略的访问控
善签章客户端，支持多平台、多业务场景、 制。
多文件格式签章；提升时间戳服务器时间源与功能的深度集成。支持新一代软硬件
平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。
1）完善移动安全认证平台，实现移动安全 移动安全认证平台以 1）移动安全认证平认证系列产品升级改造：完善和优化基于 移动互联网为基础， 台通过架构优化、
国产密码算法的安全多方计算协议，增强 结合公司现有的信息 算法优化支持高效 1）支持新技术/产品性能，提供产品支持各种移动应用场 安全技术及相关经 的协同签名算法及 新架构对产品
景的能力；支持云架构等新兴应用场景。移 验，针对移动互联网 多种协同签名模 的应用需求：云动客户端支持多种主流操作系统及多种类 轻量化信息安全要 式，可无缝对接支 架构、移动化、
新一代安全 型移动终端设备。支持新一代软硬件平台， 求，开发相应的信息 持目前主流移动框 区块链、隐私计2 产品研发 14,390.27 1,329.96 8,748.77 优化配置管理，完善监控运维与日志统计。 安全产品；云密码安 架。2）云密码安全 算等。
项目 2）完善和扩充“云密码安全服务平台”产品， 全服务平台以云计算 服务平台提升平台 2）新增支持新实现云密码安全服务平台产品升级：采用 技术为基础，针对云 虚拟化密码应用服 的应用政务云、
新主板支持新 CPU 类型和新的网络适配 计算的信息安全要求 务与传统物理设备 移动、数字货器，更好的支持虚拟化功能，支持多租户， 进行产品开发；实现 性能的一致性和安 币、CIPS、证券、
保证不同业务或租户之间的数据隔离。3） 密码安全服务总线， 全性；支持主流 期货、基金等。
实现全密码安全服务平台产品升级改造： 为各类业务数据流动 Openstack 框架对已完成对现有全密码安全服务平台架构、 提供统一的安全机 接。3）全密码安全
35 / 295
功能、性能、服务进行重构升级，实现安全 制。 服务平台初步实现服务和管理分离，增强产品功能，提供产品 密码应用行为的全
支持各种金融、政务等应用场景的能力。支 链条追溯、全态势持多种密码服务，实现按需提供。支持新一 的感知与管控。
代软硬件平台，优化配置管理，完善监控运维与日志统计。
结合行业发展方向，
1）支持新技术/对物联网密码关键技
物联网密码关键技术，一方面参与了多个 1）实现接入云端基 新架构对产品术、云计算服务加解
车联网标准规范编制，另一方面，对物联网 于同态加密算法的 的应用需求：云密技术、隐私计算、
领域应用较为广泛的标识密码技术进行了 快速加解密。2） 架构、移动化、
区块链安全创新技术面向新兴领
研究并申请了相关专利；云计算加解密技以及工业协议解析和
HTTP2.0、TLS1.3 区块链、隐私计术方面，对容器云相关多个技术点进行了 协议支持。3）国密 算等。
3 域的技术 10,596.77 312.86 3,173.27 安全防护技术进行深研究并申请了相关专利。隐私计算算法研 算法单台设备 SSL 2）新增支持新
研发项目 入研究，通过密码技究并申请了相关专利。实现隐私计算平台 连接。18KTPS；4） 的应：用物联
术与前沿技术的深度的开发，通过信通院检测认证，助力机构间 感知层终端API接 网、工业互联
融合和协同创新，引数据要素安全共享流通，保障原始数据不 口更易用，TLS 安 网、金融领域联
领信息领域关键核心流转，达到“数据可用不可见”目的。 全连接更快速。 合风控和智能
技术的创新与突破，
营销等。
满足市场需求合
/ 56,986.88 6,303.98 36,034.01 / / / /计
36 / 295
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 431 308研发人员数量占公司总人
47.52 41.79数的比例（%）
研发人员薪酬合计 10,955.23 8,503.57研发人员平均薪酬 25.42 27.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 57
本科 356专科 16
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 257
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13740-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
37 / 295
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.科研先发优势
公司确立了“技术是立身之本，创新是发展之道”的发展战略，以信息安全研究院为主体进行了多方位的密码应用技术研究，持续开展基础性、前瞻性和创新性密码理论研究，在白盒算法、
可搜索加密、同态密码算法、多方安全技术、秘密分享等方面卓见成效，其中论文《物联网 PKI技术研究》已在《信息安全研究》（2022年第12期）发表，其他科研成果均用于拓展公司产品算
法优化、拓展功能性能，并申请了相关专利。
报告期内，凭借先进的研发能力，牵头或参与了《GB/T 25069-2022 信息安全技术 术语》《信息安全技术 大数据服务安全能力要求》等 9 国家标准的编写工作，牵头或参与了《GM/T 0118-
2022 浏览器数字证书应用接口》《GM/T 0122-2022 区块链密码检测规范》等31项行业标准的编写工作。截止报告期，公司已累计牵头或参与编制62项国家标准和行业标准，持续为推动密码标
准建设发力。
公司承担了国家级的课题项目《面向海峡两岸多源数据安全与隐私保护理论及关键技术研究》，
参与创建湖北省区块链技术创新研究院，致力于对区块链核心关键技术的研究，以解决区块链实际应用的系列关键问题，力争在解决方案、人才、创新平台、市场主体的建设层面取得一定成效，
构建高质量发展格局。
2.产品研发优势公司坚持“前沿技术驱动创新”和“业务需求驱动创新”的双线创新机制，对信息安全行业
技术的深入研究、行业发展趋势的准确把握，深刻理解客户需求，科学规划产品，通过健康的研发机制，不断推出新产品和解决方案。
报告期内，公司通过了美国软件工程学会（Software Engineering Institute，SEI）的CMMI5级认证，标志着在项目研发能力、企业规范化管理等方面都是达到了国际先进水平。
公司对北京、武汉、西安三地的研发资源进行了整合，在充分利用当地的技术优势、高校教38 / 295
育优势和人才优势的前提下，加强测试环节的安全攻防能力，并建立了云测平台，实现三地研发资源优化，最大程度地提升公司的研发能力。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 431
人，研发人员增长率达到39.94%，占员工总数的47.52%。
报告期内新增《基于深度学习预测的分布计算系统及其运行方法》《基于云计算的认证方法及系统》等34项发明专利，截止报告期末，公司已累计取得154项专利，其中134项发明专利；
报告期内，公司取得64项软件著作权证书，新增截止报告期末，公司已经累计取得208项软件著作权证书。
公司在和高端客户的探讨、合作和服务的市场活动过程中，形成技术研发的新方向和新思路，
融入公司产品规划，研发更适应客户需求和更具备市场竞争力的产品。报告期内，公司取得22个商用密码产品的认证证书，19个产品的公安部销售许可证，
公司在持续推广国产密码算法应用的同时，积极开展信息技术创新应用工作，信创鼎安系列持续与国产芯片、操作系统和中间件等产品建立产品兼容性互认，与国产厂商等共同打造了安全
可信、合作共赢国产生态链，取得了27份产品互认证书。公司产品取得了6项电信设备进网许可证，为持续和电信运营商合作奠定基础。
公司在商密市场、网信自主创新、身份治理与管理等方向完成4 个行业报告的参编，持续助力国产密码改造、信创工作。
3.方案和交付优势公司在全国六个大区二十七个省市设立营销和服务机构，形成了覆盖全国的服务网络。在区
域横向布局销售渠道的同时，针对典型行业应用设立行业纵向业务营销管理体系，形成“横纵联合、上下协同”的立体化营销体系。
公司的产品方案中心由资深工程师和专家队伍组成，结合在金融、电信、交通、人社、财政等行业的丰富经验，形成了针对细分区域和细分行业的解决方案，通过对客户需求的精准把握和
分析，为客户提供先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司的服务交付中心由专业化的信息安全服务人员组成，包括信息系统安全认证专家（CISSP）、信息安全注册工程师（CISP）及高级项目经理（PMP），以及由专业机构认证的软件运
维（交付）技能人才等，遵循ISO9000质量管理、ISO20000IT服务管理标准以及ISO27000信息安全管理体系理念的基础上，制订《技术服务标准》，为客户提供7*24 小时的全天候安全保障、
关键时段值守、应急处理等专业化安全服务，保证了客户业务系统的安全性和业务连续性。
39 / 295
公司不断优化和完善各项制度，依据 GB/T27922-2011《商品售后服务评价体系》标准要求，
持续改进服务体系，2022年上半年，荣获北京市《商品售后服务评价体系》五星级售后服务认证。
4.客户资源优势公司长期深耕信息安全行业，产品和服务经过了金融行业和运营商行业客户的历练，得到了
金融、政府和大型国有企业等领域客户的一致认可，能够快速、深刻地理解高端客户的安全需求，
动态把握客户对于信息化建设的技术需求，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力，
积累了大量优质客户资源。
公司和主要客户形成了长期、稳定的合作关系，公司的主要用户均为所属行业和领域的龙头机构和企业，具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，报告期内公司各领域重要客户具体如下：
领域 最终用户人民银行清算中心、网联中心、中国工商银行、交通银行、邮储银行、中信银行、华夏银行、北
京银行等280余家银行，其中包括Mastercard 公司、澳大利亚和新西兰银行、澳门国际银行等20家外资银行。
上海证券交易所、北京金融资产交易所等8家各类交易所金融
中国证券登记结算公司、银河证券、中信建投证券等70家证券公司华夏基金、工银瑞信基金、嘉实基金等60余家基金公司
中国期货、华联期货、广州期货等40家期货公司以及100余家保险和其他金融公司
交通运输部、长江航务管理局、吉林高速等30家交通单位中国政法大学、上次交通大学、湖北教育考试院等33家院校
人力资源和社会保障部、湖北省人力资源和社会保障厅等28家人社机构政府
中国烟草总公司、云南烟草等15家烟草公司北京市公安局、江苏省公安厅等18家公安机构
以及150余家能源及各级政府机构中国移动、联通电信和中国电信等三大电信运营商
企业 北京协和医院、宁夏医科大学总医院等60余家医院涉及能源、财务公司、制造业等400余家企业。
报告期内，公司的产品和解决方案持续应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，
公司继续巩固在银行业的优势地位，持续跟进人民币跨境支付系统、隐形债务、村镇银行保险、
利率报备系统、电子信用证二期等安全应用；加大对证券、期货、基金、保险等泛金融领域的产品和解决方案布局，为国密改造和信创项目提供安全保障。在政府领域，公司利用现有优势行业
解决方案，深化对财政、人社、医保、烟草、交通、教育和医疗等行业的覆盖。随着各地政务云、
行业云等的建设，公司针对不同行业特点和不同云架构的特点，推出多种云安全产品和解决方案，
和云厂商展开广泛的合作。
5.人才优势公司是国内较早从事密码研究、生产和销售，公司的研发和技术人员中50%以上人员具有10
40 / 295
年以上行业经验，较深入地了解公司产品和行业态势，能研发出既符合技术发展要求又解决客户痛点的产品，并为客户提供高水平解决方案，提供专业、可靠的服务。
为建立高质量人才梯队，公司加大了校招力度，报告期内，公司招收了来自双一流院校相关专业或信息安全专业的本科、硕士应届生，举办了“青橙子”首期培训班，提供基于信息安全理
论基础、密码理论、公司和行业产品的培训，建立导师辅导制度，帮助快速走上岗位。
公司建立了完善的培训机制，为不同部门、不同起点的员工建立定制课程表，并根据行业发展和公司产品和解决方案的发布情况，不断推出新课程，帮助员工成长。公司具有工程师级别评
定机制，配合对应的薪酬和奖励制度，推动员工不断提升技术和业务能力，成为公司中坚力量。
6.管理优势公司通过ISO9000质量管理体系、ISO2000、ISO27000安全管理体系、知识产权管理体系引
领公司的管理，通过科学管理体系的运行，公司整体运作水平呈现出高效运作，规范管理的优势，
为公司高质量发展打了良好的基础。
公司通过ISO14001环境管理体系、1SO45001职业健康管理体系，建立环境、职业健康安全管理方针作为指导方向，并作出相关管理承诺，通过对内部环境、职业健康体系进行测量和评价，
形成公司总体环境绩效与职业健康安全绩效目标，并不断进行改进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品迭代无法适应市场发展需求的风险报告期内，公司业务主要围绕网络应用安全展开，如果网络应用市场急剧变化，公司不能做
出快速响应、精准把握和前瞻性判断，产品迭代升级跟不上市场的需求，公司将会受到行业内有竞争力的企业和竞争产品的冲击，对公司持续经营能力造成不利影响。
41 / 295
2、核心技术人员流失及技术泄露风险公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间将可能导致核心技术人员流失，
对公司的技术研发以及生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
经营业绩季节性波动风险受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特
点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致公司的营运资金周转压力加大；如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将进一步加大公司坏账
损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络信息安全行业多年来保持了快速增长态势,市场机遇吸引了较多参与者，细分行业较多，未来，随着网络信息安全行业的发展，各细分领域的技术将会融合、协同，各细分市场客户
的需求将会交叉、重叠，对参与者提供整体解决方案的能力将提出更高的要求，各细分行业的领先者将展开直接竞争，导致竞争进一步加剧；其他行业有竞争优势的企业可能进入网络信息安全
行业，进而导致行业整体竞争加剧。同时，网络信息安全行业保持快速发展基于目前国家政策、
全球信息安全形势和新技术技术发展方向，一旦外部因素发生重大变化，或者客户需求发生变化，
可能导致信息安全行业发展不及预期。如上行业存在的风险可能影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
42 / 295
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
另外，公司面向的金融、政府、大型企业客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的IT投资预算，进而可能对公司
的业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入65,807.61万元，同比增长25.44%，归属于上市公司股东净利润16,392.45
万元，同比增长6.36%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,554.83万元，同比增长8.80%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 658,076,109.27 524,604,415.42 25.44营业成本 187,506,456.91 146,273,182.67 28.19
销售费用 91,516,313.01 95,505,377.82 -4.18管理费用 57,838,003.20 41,369,921.44 39.81
财务费用 -390,746.02 -2,727,162.23 85.67研发费用 133,709,633.35 100,482,386.19 33.07
经营活动产生的现金流量净额 72,870,758.88 93,935,530.17 -22.42投资活动产生的现金流量净额 75,572,498.31 -575,169,035.03 113.14
筹资活动产生的现金流量净额 -70,968,527.70 504,136,422.45 -114.08营业收入变动原因说明：公司实现营业收入65,807.61万元，较上年同期增长25.44%。报
告期内，公司持续拓展金融行业业务，积极支持了银行各应用的安全，并且拓展了证券、基金、
期货和保险的应用安全业务，金融行业业务增长较快；公司加大市场拓展力度，在运营商行业、
43 / 295
人社行业的营业收入也呈现了较大幅度的增长。同时，公司不断优化产品及服务，持续提升在数据安全、 通信安全、云安全等方面的核心竞争力，使公司的数据安全产品、通信安全产品和云
安全产品收入大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要原因是，营业收入增长引起营业成本相应增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降4.18%，主要原因是部分销售活动和市场活动改为线上进行，导致费用降低。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长39.81%，主要原因是，北京新办公楼已交付但尚未使用，仍需租赁原办公地点，导致折旧费和租赁费用同时存在，增加了管理费用。
财务费用变动原因说明：主要原因是利息收入减少影响财务费用升高。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长33.07%，主要原因有两方面：一是公司高度重视研发，积极扩充研发人才队伍，优化和储备研发人才队伍，报告期内研发人员由增长率
为39.94%，结合研发人员的薪酬增长，引起研发费用变动幅度较大；二是对研发部门员工股权激励计提了股份支付费用，引起研发费用变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降22.42%，主要原因如下：1、公司2022年加大研发投入，同时积极引进各类人才，使支付的职工
薪酬较上期增幅较大；2、公司营业收入本年度实现25.44%的同比增长，使购买商品接受劳务支付的现金较上年度有增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期上涨113.14%，主要为公司赎回理财产品影响投资活动产生的现金流量净额变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降低114.08%，主要是公司于上年同期完成首发上市，收到募集资金，本报告期无募集资金，同时完
成2021年度现金股利分配所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入658,076,109.27元，较上年增长 25.44%，其中主营业务收入44 / 295
657,513,512.32元，其他业务收入562,596.95元。具体内容见下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上分行 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减业 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少4.14金融 444,905,218.01 123,535,390.89 72.23 48.81 74.90
个百分点增加1.61
企业 138,387,529.16 42,013,274.02 69.64 9.73 4.21个百分点
增加3.78政府 74,220,765.15 21,901,618.72 70.49 -19.96 -29.05
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
信息安 减少2.08576,809,164.18 165,139,819.01 71.37 29.72 39.87
全产品 个百分点减少6.09
其他 15,558,575.92 12,816,815.87 17.62 5.85 14.30个百分点
增加6.88技术服务 65,145,772.22 9,493,648.75 85.43 11.45 -24.28
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
华北 减少9.33201,858,771.52 71,201,389.05 64.73 31.02 78.11
地区 个百分点华东 增加6.46
201,545,816.34 45,685,859.75 77.33 27.27 -0.97地区 个百分点
其他 减少0.65254,108,924.46 70,563,034.83 72.23 23.72 26.66
地区 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
销售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 年增减
模式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
非直销 397,583,020.84 112,947,219.44 71.59 25.45 30.33 减少1.0645 / 295
个百分点减少1.21
直销 259,930,491.48 74,503,064.19 71.34 29.39 35.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现营业收入658,076,109.27元，较上年增长 25.44%。公司不断优化产品和
服务结构，在产品方面，公司通信安全产品、数据安全产品和云安全产品收入规模持续增长，金融、运营商、人社和企业等客户的营收呈现进一步上升的态势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
信息安全产品 台 6,588 6,578 2,750 27.18 36.05 0.36产销量情况说明
公司产品生产量、销售量、库存量较上年增长，主要是随着公司经营规模的扩大，公司生产量、销售量及备货量增加导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
分行 成本构成 期占总 况本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
直接材料 86,787,973.79 46.30 44,791,610.28 31.58 93.76金融
人工及技术 36,747,417.10 19.60 25,839,580.66 18.22 42.2146 / 295
服务成本直接材料 16,312,267.74 8.70 21,682,681.31 15.29 -24.77
政府 人工及技术5,589,350.98 2.98 9,185,441.06 6.48 -39.15
服务成本直接材料 33,328,613.06 17.78 26,578,580.10 18.74 25.40
企业 人工及技术8,684,660.96 4.63 13,739,108.75 9.69 -36.79
服务成本分产品情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上分产 成本构成项 期占总 况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)信息 直接材料 123,624,408.38 65.95 81,833,496.44 57.70 51.07
安全 人工及技术41,515,410.63 22.15 36,231,612.94 25.55 14.58
产品 服务成本直接材料 12,744,623.55 6.80 11,167,129.08 7.87 14.13
其他 人工及技术72,192.32 0.04 46,435.50 0.03 55.47
服务成本直接材料 59,822.66 0.03 52,246.17 0.04 14.50
技术人工及技术
服务 9,433,826.09 5.03 12,486,082.03 8.80 -24.45服务成本
成本分析其他情况说明本年度 上年同期
成本构成 占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重直接材料 136,428,854.59 72.78% 93,052,871.69 65.61%
人工及技术服务 51,021,429.04 27.22% 48,764,130.47 34.39%合计 187,450,283.63 100.00% 141,817,002.16 100.00%
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间47 / 295
1 重庆信安世纪科技有限公司 重庆信安 2022年度2 北京信安恒泰科技有限公司 信安恒泰 2022年度
为了更好地推动公司在重庆及西部地区的密码布局，深入开展金融和政企领域的信息系统基础设施密码服务，同时承接西部地区云大物智移等相关商密业务。公司于2022年8月26日设立
重庆信安世纪科技有限公司，为公司新设子公司。
2022年以增资的形式持有北京信安恒泰科技有限公司71.50%的股权；2022年10月，公司收购其少数股权，持股比例变为为100%。北京信安恒泰科技有限公司暂无实际经营。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,763.80万元，占年度销售总额22.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关联
序号 客户名称 销售额（%） 关系
1 第一名 62,632,395.85 9.52 否2 第二名 35,922,917.67 5.46 否
3 第三名 24,941,288.26 3.79 否4 第四名 12,089,100.70 1.84 否
5 第五名 12,052,274.55 1.83 否合计 / 147,637,977.03 22.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数48 / 295
客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,891.74万元，占年度采购总额62.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 第一名 85,241,739.12 41.46 否2 第二名 12,026,687.68 5.85 否
3 第三名 11,682,300.56 5.68 否4 第四名 10,208,230.27 4.96 否
5 第五名 9,758,455.87 4.75 否合计 / 128,917,413.50 62.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用同比变
项 目 本期金额 上年同期金额 重大变动情况说明动
销售费用 91,516,313.01 95,505,377.82 -4.18%49 / 295
北京新办公楼已交付但尚未使用，
管理费用 57,838,003.20 41,369,921.44 39.81% 仍需租赁原办公地点，导致折旧费和租赁费用同时存在。
研发费用 133,709,633.35 100,482,386.19 33.07% 研发人员及薪酬增长导致。
财务费用 -390,746.02 -2,727,162.23 -85.67% 主要原因是利息收入减少。
4. 现金流√适用 不适用
项 目 本期金额 上年同期金额 同比变动 重大变动情况说明经营活动产生的
72,870,758.88 93,935,530.17 -22.42%现金流量净额
主要为公司赎回理财产品投资活动产生的
75,572,498.31 - 575,169,035.03 113.14% 影响投资活动产生的现金现金流量净额
流量净额变动。
主要是公司于上年同期完成首发上市，收到募集资
筹资活动产生的-70,968,527.70 504,136,422.45 -114.08% 金，本报告期无募集资金，
现金流量净额同时完成 2021 年度现金
分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 本期期末 上期期末 上期期末 本期期末项目名称 情况说明
数 数占总资 数 数占总资 金额较上50 / 295
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例
（%）
销售商品收到货币资金 18,493.70 13.92 10,579.07 8.75 74.81 的货款增加所
致。
销售收入增长应收账款 38,408.28 28.91 24,374.21 20.17 57.58 引起应收账款
增加长期股权投资 85.07 0.06 118.54 0.10 -28.23
公司办公楼交付使用，原租
使用权资产 482.48 0.36 973.33 0.81 -50.43 赁房屋退租导致使用权资产
下降归还银行贷款
短期借款 418.74 0.32 1,492.94 1.24 -71.95导致
原因与使用权租赁负债 154.32 0.12 323.00 0.27 -52.22
资产相同其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 2022年12月31日 2021年12月31日 受限原因
货币资金 4,371,877.11 2,730,954.82 银行保证金账户存款合计 4,371,877.11 2,730,954.82
4. 其他说明适用 √不适用
51 / 295
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
52 / 295
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,450,000.00 600,000.00 1241.67%
截至报告期末，公司控股子公司共11家，参股公司2家。报告期内新增投资745万元。主要为公司投资北京信安恒泰科技有限公司100%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
53 / 295
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产 本期公允价值 本期出售/赎回 其他期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 期末数 类型
类别 变动损益 金额 变动动 值
其他 173,889,291.51 1,715,568.21 1,715,568.21 280,002,000.00 429,299,237.30 26,307,622.45 交易性金融资产其他权益工具投
其他 1,500,000.00 1,500,000.00资
合计 175,389,291.51 1,715,568.21 1,715,568.21 280,002,000.00 429,299,237.30 27,807,622.45证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
54 / 295
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
序号 子公司全称（%） （万元） (万元） (万元） (万元） (万元）
1 武汉信安珞珈科技有限公司 100 3,000.00 4,482.63 1,875.26 5,067.61 -127.822 深圳信安世纪科技有限公司 100 1,000.00 3,072.47 723.54 3,828.73 263.33
3 上海信璇信息科技有限公司 100 1,000.00 2,509.08 581.16 4,003.98 -132.424 成都信安世纪科技有限公司 100 1,000.00 1,700.76 118.65 1,844.72 -259.77
5 北京华耀科技有限公司 100 4,076.10 6,327.41 2,866.24 12,658.03 1,690.506 西安灏信科技有限公司 100 1,000.00 559.05 -195.56 885.28 -167.07
55 / 295
7 北京信安恒泰科技有限公司 100 2,000.00 685.12 596.86 70.31 -145.018 重庆信安世纪科技有限公司 100 2,000.00 0.01 0.00 0.00 0.00
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 295
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用见本报告第三节“管理层讨论与分析”中，“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发说明”，“（三）所处行业情况”，“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续遵循“更深、更广、更宽”的发展战略，适应市场发展要求，提升公司发展进展和规模，成为行业领先者。
更深公司将深入研究密码技术，持续加强核心技术的领先性，优化产品的功能和性能，提升竞争
力，延长产品线，增加产业链的产品覆盖度。
更广密码的价值需要通过对业务应用的支撑体现出来，所以与更多行业业务系统保持深入接触，
掌握核心痛点，是未来密码在更广领域发展的王道。公司将紧跟新技术、新场景、新政策，加强产品的行业特性，加速在更多的市场领域占得先机，进行密码推广。
公司将依托银行的客户和产品积累，快速进入证券、保险等泛金融行业，确保在大金融领域的领先优势；加强对交通、公安、政务、航空、广电、烟草等研究技术能力较强、密码推广基础
较好的行业进行深入挖掘；实现密码与大数据、车联网、5G量子通信、智能制造、智慧城市等技术新场景的融合创新快速发展。早日实现更广领域的密码产品高占用率覆盖。
更宽公司将在保证商用密码细分领域稳健发展的前提下，在更宽的信息安全领域横向扩张，多元
化布局。如目前已有一定的技术基础的传统网安产品领域；与密码有一定关联性的领域；能与公司目前产品和业务发生共频率的领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、科研和研发57 / 295
持续加强信息安全前沿技术研究，提高行业技术预判能力，成为行业领头人在产品研发上，响应信创要求，产品国产化是首要任务；向大安全方向延伸，产品系列做大
做强；结合《数据安全法》和《关于促进数据安全产业发展的指导意见》要求，持续布局和细化数据安全产品。
引入可信计算体系，加强研发和产品质量，重视知识产权。
2、营销和服务继续加强金融行业的业务拓展，细化金融各细分行业的安全解决方案，提升金融行业的国密
改造业务和信创业务。
紧跟大型企业和集团、央企的数字化转型节奏，发挥合作伙伴作用，加强在各地各行业的业务拓展。
拓展政府安全业务，抓住政务云、密评机会等机会，开拓新政府客户。
3、经营管理在ISO管理体系和CMMI体系指导下，持续重视员工健康，提升内部管理，加强社会责任。公
司将继续进行人才招聘和员工绩效管理，提供员工培训和晋升通道，提高员工专业水平。
继续降本增效，降低产品成本和管理费用，提高经营效率。
4、资本市场加强公司和各子公司之间的产品、技术和业务融合，继续探索产业链上下游合作的可能性，
把公司做大做强。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用58 / 295