单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 50,039,041.10 50,039,041.10 6,130,158.91应收款项融资 87,598,268.69 269,799,436.75 182,201,168.06
其他权益工具投资 1,150,000.00 1,150,000.00合计 87,598,268.69 320,988,477.85 233,390,209.16
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析会通新材料股份有限公司作为国际化高分子改性材料企业，始终秉承“创新材料，成就客户，
为人类创造绿色生活”的使命，践行“成为全球新材料行业领导者”发展愿景，坚持“客户第一，
开放学习，变革创新，协作奋进，诚信务实”的核心价值观。
公司紧抓重大战略性新兴产业机遇，加快发展新质生产力，坚持以科技创新发挥主导作用，
扎实推进公司高质量发展。2023年，公司坚持“客户聚焦、产品领先、精益驱动、可持续发展”四大战略主轴，通过构建会通商业系统（OBS），提升运营效率和组织效率，同时拥抱变革、持
续创新，从技术创新、组织变革、人才培养、文化建设以及可持续发展等多个维度协同推进，为公司持续高质量增长提供支撑，稳步提升公司在新材料产业链中的优势地位。
2023年，公司实现营收、利润双增长。报告期内，公司实现营业收入534,884.29万元，较2022年同期增长3.27%，实现归属于上市公司股东的净利润14,696.84万元，较2022年同期增长148.43%，
实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润11,623.23万元，较2022年同期增长201.24%，
盈利能力显著提升。报告期内，公司重点经营情况如下：
（一）聚焦战略客户，铸就品牌价值客户第一是公司最重要的核心价值观之一。2023年，公司树立“让客户更满意，让运营更高
效，让组织更强大”的目标，围绕各行业战略客户，做好客户洞察分析，变革公司组织和流程。
公司构建了以大客户为中心的客户经理（AR）、产品/服务解决方案经理（SR）、交付管理和订单履行经理（FR）三方协同服务机制，并成立了大客户营销部，通过大客户与区域协同，聚焦战
略大客户深挖与开发，将大客户经营的标准动作推行至每个大客户的对接组织单元。公司通过聚焦营销LTC，完成端对端流程的打通，从原先的项目经营转变为客户与行业经营，使客户交付全
流程能拥有更好的体验感。公司通过行业和客户痛点的全面深入洞察，向客户推出产品和服务的整体解决方案，提升了客户满意度，最终实现头部客户份额提升和高价值新客户的突破。
13 / 262
1、汽车领域公司依托自身在汽车产业，尤其是新能源汽车市场发展初期的战略布局，与众多发展快速、
实力雄厚的汽车企业成为战略合作伙伴，报告期内，公司实现汽车领域收入，特别是新能源汽车领域收入的快速增长。新能源车领域，公司与比亚迪、蔚来、小鹏、赛力斯、长安新能源、吉利
等客户及品牌开展了深度合作；燃油车领域，公司覆盖了上汽大众、一汽大众、上汽通用、广汽丰田、奇瑞、长城等众多知名汽车厂商以及成航、延锋、华翔、常熟汽饰等知名汽车零部件企业，
并于报告期内成功进入英利、富晟等汽车零部件企业供应商体系，实现稳定批量供货。随着国内汽车产销量稳步提高，新能源汽车规模化发展，公司将持续加大汽车领域市场开拓力度，提升公
司在汽车领域市场影响力和品牌形象。
2023年公司持续在汽车材料领域深耕，围绕车灯、热管理、电池、电子电气、内外饰等系统成功研发多款差异化优势产品。其中，公司研发出的 PC 合金车灯专用材料，解决了车灯装配合
格率低的行业痛点问题；公司研发出的高强度、耐冷却液玻纤增强聚丙烯，成功实现对尼龙材料在热管理系统的替代，实现了部件轻量化和低成本；公司开发的环保高强度、耐冷却液玻纤增强
聚丙烯阻燃PPO合金材料，解决了PC合金材料不耐电解液的问题，实现了在新能源电池关键部件的批量应用；公司开发的具有技术领先性的无卤阻燃增强尼龙材料，突破了长期高温湿热析出、
变色、腐蚀等痛点问题，让高压电气系统更安全可靠，成功应用于新能源汽车高压连接器等关键部件；在汽车外饰方面，公司研发的低线性膨胀系数PC合金材料，解决了尺寸稳定性问题，成功
应用于主动尾翼、翼子板等部件；在汽车内饰方面，公司研发的高流动、高耐候、低硬度软内饰材料，解决了软内饰材料耐候性差的问题，成功应用于无线充电面板、门板上装等内饰件。
2、家电领域家电领域作为公司基石业务，2023年发展稳健，凭借扎实的研发实力、良好的行业口碑，在
家电领域客户中市场份额稳步提升，进一步确立了公司在改性材料家电应用领域的领先优势。报告期内，公司与美的、海尔、海信、TCL、奥克斯、冠捷、SN等众多国内外知名家电企业保持紧
密且稳固的战略合作关系，并凭借优异的产品性能及优质的服务，成功成为乐京等客户合格供应商。
报告期内，围绕客户需求，公司研发的高质感挤出级免喷涂ABS材料，解决了传统注塑免喷涂外观缺陷的痛点问题，成功应用于新一代电视机、冰箱、空调等装饰部件；公司研发的高耐压、
耐疲劳聚丙烯材料，解决了净水器用产品易爆破开裂、品质不稳定等带来的安全问题，同时该产品具有NSF认证，符合水安全及食品安全要求，为饮水健康保驾护航，该产品已在国内外知名家
电企业成功应用；公司研发的长期耐冷媒PBT材料，解决了聚酯材料长期接触冷媒有机物析出堵压缩机毛细管路的问题，成功应用于空调、冰箱等关键部件。
3、新市场领域2023年，公司深耕下游新市场领域，不断开拓新市场业务，与客户在材料性能、进口替代等
方面开展深入合作，针对通讯基站、消费电子（包含手机、耳机、AR、VR）、动力电池、光伏、
14 / 262
储能、安防、电动工具、连接器等不同新市场客户需求，为客户提供差异化的材料解决方案，覆盖的细分市场领域更加全面，相关的领域的应用范围更加广泛，客户合作关系更加稳固。通讯领
域，公司产品已通过华为、中兴、京信、通宇、爱立信、飞荣达、信维通信等国际知名企业的测试或认证，并规模化供货。电子电气领域，与富士康、三花等企业建立了紧密的客户关系，实现
产品的批量应用。光伏领域，公司已在晶科、晶澳、泽润等客户实现产品批量供货。储能领域，
与国轩高科、多氟多、欣旺达等在动力电池、逆变器、连接器产品上达成合作，实现量产。目前，
公司新开拓了立讯精密、海康威视、歌尔股份、比亚迪电子、TTI、南京康尼、德力西、鸿腾精密、
箭牌等新客户，成功进入其供应商体系，相关产品已实现不同规模供货。
报告期内，公司研发的耐寒红磷阻燃增强尼龙材料，突破了行业内高温高湿环境下析出、磷化氢释放、金属腐蚀等难点问题，表现出优异的严苛环境耐受性及高电气绝缘性，成功应用于光
伏连接器等关键部件；公司研发的环保阻燃长玻纤增强PP材料，解决了PP材料尺寸不稳定的问题，兼具耐候、低介电的优点，成功应用于基站天线关键部件；公司研发的无卤阻燃增强 PC 材
料，解决了长期户外使用湿热及光老化性能衰减的问题，兼顾良外观、低变形的优点，成功应用于光伏逆变器等部件；公司研发的高流动、无卤阻燃PPO合金材料，解决了瓦斯气析出、浮纤的
难点问题，成功应用于储能电池等关键部件。
（二）坚持产品领先战略，加速推动研发成果转化报告期内，公司持续创新、砥砺深耕，行稳致远，围绕产品结构调整、进口替代及新技术研
究等方面重点开展工作，形成具有特色的共性技术平台及产品解决方案，具体如下：
1、多产品、多场景的核心技术公司作为行业领先的新材料企业，产品品类齐全，从特种工程材料到通用材料，可以满足不
同行业和场景的应用需求。公司的核心技术涵盖家电、汽车、通讯基站、消费电子（包含手机、
耳机、AR、VR）、动力电池、光伏、储能、安防、电动工具、连接器等多行业多场景的产品技术，
包括：气味、合金、增强、长效可靠、健康安全、反应增容、表面及美学、高稳定阻燃、绿色可循环等共性技术平台。
2、多产品组合及定制化解决方案在行业竞争日益激烈的情况下，提供单一产品或简单解决方案的厂家，越来越难以满足客户
需求。公司凭借多年的技术积累，已经形成了多产品、多层次的行业解决方案。公司基于对产业政策、行业趋势和客户需求的深刻理解，根据客户端不同场景的应用需求，立足当下，着眼前沿
趋势，建立了开发一代、储备一代、研究一代的三级研发体系，不断进行核心机理研究及产品创新。研发支持能力方面，公司搭建了CAE、CMF及应用评价团队，更好地贴近客户服务。公司聚
焦汽车、家电、新市场等行业，围绕新能源汽车电池长期使用安全保障、内外饰智能化交互设计体验，围绕消费者对家更精致、舒适生活的追求，围绕能量及数据高频、高速的稳定传输，研发
出一系列满足市场使用需求的领先产品，并持续在客户端实现成果的转化。
15 / 262
（1）公司依托特种工程材料“聚合-改性”一体化平台和深厚的技术积累，与溯联股份、川环科技等国内众多知名汽车管路系统客户达成战略合作，研发了多款进口替代材料，主要包括：①汽
车领域，公司自主研发的应用于电池包热管理系统的单层与多层管用长碳链尼龙材料，以及燃油管、阻燃波纹管等长碳链尼龙系列材料，解决了国内传统材料存在的耐水解差、易老化等性能问
题，填补了国内市场空白，实现进口替代，为国内汽车行业的发展提供了良好的材料保障，得到了行业的广泛认可，并荣获2023年度石化联合会科技进步奖。②家电领域，公司对标国际领先材
料，自研可用于洗碗机碗篮表面涂层的长碳链尼龙材料，产品性能优异，解决了洗碗机企业长期受制于进口粉末材料供应价格和周期的问题，为国内洗碗机产业的发展提供原材料供应的保障，
实现该款材料的进口替代。
（2）公司持续加大新产品研发工作，加速推动研发成果转化，取得显著成果。
①汽车领域，伴随消费者需求升级和新能源转型，对汽车造型设计和产品设计提出更高的要求，更加注重轻量化、智能化、舒适体验、健康和环保等方面的新材料、新技术的应用，公司自
主研发的高流动薄壁注塑成型P-TPE透光表皮材料，通过对不同组分及加工工艺对透光度、助剂散发的机理研究，研发出的新一代表皮材料具有节能减排、可回收、满足智能化内饰设计等优点，
解决了传统表皮材料增塑剂散发、材料不可回收利用、爆破失效风险等行业痛点问题，打破了国外材料的垄断，得到客户的高度认可，已于客户端批量应用。此外，针对外饰发光部件应用场景，
公司通过研究填充对材料透光影响机理的深入研究，研发出替代传统材料的填充增强透光聚丙烯材料，解决了传统材料在透光率上的局限性，为客户提供了优质的材料解决方案。
②家电领域，针对目前家用电器产品市场消费者投诉度最高的噪音痛点问题，公司围绕着终端产品中易产生噪音的结构、不同噪音的来源以及材料抑制噪音的机理进行了深入研究，提供针
对特定部件的定制化低噪音材料解决方案，如应用在不同部件的高阻尼ABS方案、低线性膨胀系数HIPS方案、PC合金方案等。上述材料解决方案相较传统的材料应用具备更强的结构与噪音针
对性与场景化适应性，可显著降低使用过程中的噪音，明显提升终端市场的舒适度体验，目前该材料解决方案已在美的、奥克斯多家头部企业得到了应用，获得了客户高度的认可与好评。
③新市场领域，公司针对新一代通信设备因通信量增加、处理速度加快，导致的电子元件热量积累影响设备寿命的痛点问题，研发出的 PC 系列产品，助力通讯设备客户实现产品性能稳定
提升、使用寿命延长。此外，为应对PC类材料不耐水解的行业难题，公司研发出无卤阻燃PC及合金材料，成功突破长期耐湿热行业极限，更好服务新能源领域。为满足新能源汽车充电更便捷、
更安全的无线充电需求，公司利用独特高稳定阻燃技术，提出无线充电低翘曲阻燃高温尼龙解决方案，成功解决了重载承压变形、高速碎石冲击、电气绝缘性等应用难点问题。
（三）构建精益管理体系，提质增效，扎实推进公司高质量发展公司将精益驱动定为公司战略主轴之一，通过系统导入精益理念，积极推进精益管理，升级
思维模式，梳理流程架构，推动管理变革，强化组织能力建设，在体系建设、过程管理、产品认16 / 262
证、客户服务等方面多措并举，激发公司源源不断的内在动力，为公司实现持续、健康发展奠定基础。
2023年，公司分步骤构建并实施会通商业系统（OBS），开展了“精益思想”训练营，植入精益理念，应用多种精益工具，项目式推动各项改善计划落地，提升了生产效率和产品品质。公
司通过梳理分析端到端价值流，从客户需求端开始，逆向梳理至供应端，对价值流机会点应用进行分类分析，消除非增值活动，减少等待和缺陷；通过操作流程标准化，减少误差，确保生产活
动一致性，提升整体的产品质量；鼓励员工持续寻找改善点并实施小规模改进，同步培养种子选手和精益带级人才，确保运用各项精益工具指导下的管理改善工作持续落地与夯实。
随着各项精益工具的落地运用，公司实现产品、工艺标准化流程的优化，既提高了质量合格率，又实现了科学化排产和单机产能提升，提升了产品的综合竞争力。
（四）稳步经营，推动可持续化发展
1、立足全球，推动国际化布局海外布局作为公司战略主轴之一，目前海外泰国工厂一期年产能3万吨/年项目已经顺利投产，
并且优化了海外管理运营和市场端开拓机制，在全球化、集团化客户开发取得显著进展，各方面经营指标和进展符合公司预期目标。
2、布局新能源核心领域，打造公司第二增长曲线报告期内，公司顺应国家产业政策发展方向，对外投资成立会通新能源，建设年产17亿平方
米锂电池湿法隔离膜项目。未来，会通新能源将通过打造差异化产品，聚力锂电池市场突破，致力成为集多种功能膜生产于一体的新能源电池材料供应商，提升公司综合竞争力。截至目前，项
目按规划顺利推进建设中。
（五）数字赋能，打造高效运营机制2023年，公司全面推动数智化变革，在研产销核心价值链上持续加大数智化方面的建设力度，
主要为：
1、营销端，公司持续推动 LTC 变革的深化与落地，通过纵向拉直和横向拉通，构建以客户为中心的“点-线-面-体”系统的数智化运作体系。聚焦大客户开拓，通过CRM等系统对不同级
别客户制定不同跟进策略及拜访频次，形成完整的客户沟通商机链条，并通过对商机进行分阶段管理，设定各阶段管理规则及标志动作，直观透视销售过程中的风险与客户痛点；通过ERP、PLM
等系统的打通，建立健全客户信息、项目信息、订单交付信息、回款信息等，形成客户全景服务视图。
2、研发端，聚焦研发项目管理流程的标准化，实现从销售立项到批量量产全流程的可视化，
提升基于客户导向的整体流程协同效率。2023年，公司重点聚焦技术和平台规划，推动IPD流程的规范落地，构建技术数智平台，技术开发与研究实现共享和复用，提高研发效率，提升产品核
心竞争力。
17 / 262
3、制造端，公司推动精益管理变革，通过数智化系统规范精益改善标准及流程，持续迭代升级，提质增效。2023年，在制造工厂全面推广 WMS、QMS和MES系统，建立拉动式现场岗位
任务电子看板（人、机、料、法、环、测全要素），打通企业管理层（ERP）与机器设备层（PLC/DCS）
之间的信息断层；同时通过能源设备与能源系统，实现能源数据采集、在线监测、分析能耗相关数据，全面及时地掌握用能情况、挖掘节能减排空间，完善能源管理体系，优化能源管理模式和
机制。
2023 年，公司加大了工业互联网和生成式 AI 对推动制造业数字化转型关键技术的研究，以工业互联网为切入点，未来在智能智造环节，通过5G、AI、大数据等技术，实现研发、采购、制
造、物流、供应链和客户服务全价值链数字化。
（六）打造人才培养机制，强化组织能力建设企业的一切根本在于人，人才是公司最重要的财富，开放学习亦是公司重要的核心价值观之
一。
首先，公司秉持不断创新、追求卓越的企业精神，在走向全球化的过程中，择高而立，通过高端人才、专业社招和毕业生引进等方式，广泛招揽行业内顶尖人才、国际化人才和优秀的高潜
毕业生，从而为客户提供国际一流、富有竞争力的产品和服务。
其次，公司始终坚持高质量人才战略，通过丰富、多元化的激励手段，以吸引和保留众多优秀人才。2023年，遵循战略匹配、业绩导向、相对公平、利益共享四大原则，公司构建了涵盖短
中长期的激励政策体系，包括提成奖金、超额贡献奖、利润分享奖、员工持股等激励形式，打造业内最具竞争力的薪酬体系，以实现公司发展与员工幸福的双赢。
最后，公司高度重视员工的培养与能力提升工作，提供全方位与多元化的学习形式。2023年，
公司开展了丰富多样的学习活动，包括优化线上学习平台、完善内部讲师机制、开展不同层级的线下学习等。同时，公司引入了多家专业的咨询管理团队，开展各类赋能培训，包括战略管理、
跨部门协同运作机制、精益思想、绩效管理等。此外，公司多次组织走进500 强企业及其他先进企业学习，以进一步开拓团队视野，提高认知。
（七）践行使命，为人类创造绿色生活公司始终秉承“创新材料，成就客户，为人类创造绿色生活”的企业使命，积极响应国家“双
碳”战略，积极贯彻“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念。报告期内，公司紧抓高质量发展与绿色低碳循环转型契机，将环境效益、社会效益，经济效益相结合，将绿色理念融入到整个
生产过程中，通过优化生产工艺，提高资源利用率，降低能源消耗和排放，实现生产过程的绿色化和低碳化。
报告期内，公司逐步开展“低碳产品战略”及“绿色智造战略”，通过全生态链打造可再生低碳PP、ABS、PC等系列化材料，全面推进PCR产品全产业链布局，并与上下游企业开展零碳
产品战略合作，持续扩大PCR改性材料使用，推动公司高质量、可持续发展。
18 / 262
公司重点关注可持续发展管理工作，首次发布《会通新材料股份有限公司2023年度环境、社会及公司治理（ESG）报告》，提高公司在环境、社会、公司治理三个方面表现和实践的透明度、
可见性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事改性材料的研发、生产和销售，致力于为客户提供高性能化、功能化的材料整体解决方案，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性材料企业之一。公司拥有聚烯烃系列、聚苯
乙烯系列、工程塑料系列等多种产品平台，产品种类丰富、性能优异、质量稳定，公司产品广泛应用于汽车、家电、通讯基站、消费电子、动力电池、光伏、储能、安防、电动工具、连接器等
行业，与国内外众多知名企业建立了合作关系，受到了客户的广泛认可。
公司针对改性材料技术形成了独特的核心技术体系，开发出了多种行业先进的创新材料，得到行业内的广泛认可。根据产品特性，公司的产品可以分为低散发材料、增强复合材料、高稳定
阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程材料等系列特色产品。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“按需采购”及设定安全库存管理相结合的方式执行采购。
每月采购部门根据公司月度销售计划并结合原材料库存、到货周期等情况制定相应的原材料采购计划，同时确定其安全库存标准，并实时监控原材料的领用情况，及时调整后续采购计划。
2、生产模式公司主要根据下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品
的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。
销售部门接到客户订单并评审通过后会将需求信息输入到系统中，生产规划部门根据系统中订单信息组织生产，生成排产计划，最终由各生产车间按照计划安排生产。
3、销售模式公司采取直销的销售模式，即公司直接与最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支
持和售后服务，公司下游客户对于产品性能要求不同，公司产品具有定制化的特征。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事改性材料的生产、研发及销售，并布局新能源板块业务，成立会通新能源建设年产17亿平方米锂电池湿法隔离膜项目。
（1）行业的发展阶段19 / 262
①公司所处的高分子改性材料领域作为新材料领域中的一个重要分支，是国家重点鼓励和发展的行业，国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材
料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求，为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与广阔市场前景，为新材料行业所处企业
提供了良好生产经营环境。同时，新材料行业作为国内七大战略性新兴产业和“中国制造2025”重点发展的十大领域之一，是我国多产业实现轻量化、低碳化及环保化的重要组成部分，是中国
成为制造业强国的重要抓手。
目前我国的高端改性材料总体来看，对外依存度仍然比较高，高端改性材料的技术迭代、进口替代成为中国改性材料市场急需实现的战略目标。2022年六部门联合印发《关于“十四五”推
动石化化工行业高质量发展的指导意见》，至2025年，我国化工新材料的保障水平要达到75%，
加快发展高端聚烯烃等产品，高端化工材料进口替代趋势愈加显著。2022年工业和信息化部发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出加强特种工程塑料、高端光学膜、新型
抗菌塑料、面向5G通信用高端塑料等塑料制品的升级创新。2022年工业和信息化部等四部门联合印发《原材料工业“三品”实施方案》，提出到2025年，原材料品种更加丰富、品质更加稳定、
品牌更具影响力。高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧
换新行动方案》，提出实施包括汽车、家电等在内的消费品以旧换新行动，将带动改性材料下游市场需求持续增加。
综上，国内市场对于改性材料的需求愈发明显。同时，在行业政策的推动下，市场对高端改性材料，尤其是特种工程材料，提出了更高的进口替代需求。
②新能源板块行业情况：
国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会等多部门出台政策文件，加大对锂电池隔膜行业政策的扶持力度，引进外资与先进技术鼓励锂离子电池隔离膜行业发展。同时，近年来，国家
密集出台多项扶持新能源汽车及储能领域发展的相关政策，从宏观综合、行业管理、税收优惠、
科技创新、推广应用、基础设施等方面制定了全面的政策体系，促使我国的新能源汽车产业及储能产业驶入快车道，为锂电池隔离膜行业带来了广阔的市场空间。
锂电池隔离膜下游主要对应锂电池行业，终端应用于新能源汽车、储能及3C等领域。新能源汽车领域，2023年国内新能源汽车发展迅速，2023年新能源汽车销量949.5万辆，同比增长35.8%。
根据中国汽车百人会数据，预计 2024 年新能源汽车产销规模有望达到 1300 万辆，增速约 40%，
整体渗透率超过40%。在储能领域，全球锂电池储能技术装机规模逐年上涨，占全球储能累计装机规模比重不断扩大，根据中商产业研究院发布的《2024-2029全球与中国储能锂电池市场现状及
未来发展趋势》，2023年我国储能锂电池出货量达206GWh，同比增长59%，2024年我国储能电池出货量有望达 257GWh，锂电池储能市场需求量大。随着物联网产业链的延伸，消费领域智能
20 / 262
终端的更新与普及也将为锂电池隔离膜的需求扩大提供稳定支持。锂电池隔离膜作为新型能源设备的核心组件，市场规模将保持高速发展。
（2）行业的基本特点及技术门槛下游应用广泛：改性材料下游应用领域广泛，随着下游领域对材料性能要求的不断提高，改
性材料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新材料之一。改性材料的发展主要依托于下游产业的发展，现阶段改性材料制品的下游应用领域较为广泛，包括家电、汽车、
通讯、电子电气、光伏、储能、轨道交通、家居建材、安防等领域。
市场需求大：据GRAND VIEW RESEARCH数据显示，预计到2026年全球改性材料行业市场需求量将达到13,000万吨，改性材料市场需求大。
资金要求较高：改性材料行业资金壁垒较高。一方面，公司需要大量的资金用于持续的技术研发与产品开发，以满足客户的要求；另一方面，由于上游原材料供应商以及下游客户均主要为
大规模集团企业，公司经营过程中流动资金需求较高；此外，公司同样需要资金用于扩建产能实现规模化生产，以降低成本并提高市场影响力。多方面的资金需求，对新进入企业的资金实力将
形成一定的挑战。
进口替代需求量增大：根据中研网报告显示，规模内资企业方面，我国产能超过十万吨的改性材料生产企业数量较少。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大
研发投入力度，在技术方面内资企业与大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性材料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势。部分内
资企业以研究开发功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求。
技术门槛较高：改性材料的下游应用领域较为广泛，而不同场景的应用往往对改性材料的性能提出不同的要求，因此改性材料行业对于企业在配方、工艺方面的研发能力要求较高。企业必
须能够根据下游客户的不同需求和质量标准，在配方设计、产品供给和下游工艺参数配置等方面为客户提供针对性的服务，才能在市场竞争中立稳脚跟并谋求发展。在改性材料的配方设计中，
树脂原料或改性助剂在品种或数量上的细微变化或可引起最终产品性能的巨大变动，能否针对不同应用场景研发设计出适合的材料配方，是行业龙头企业区别于一般企业的重要核心竞争力之一。
除此之外，下游市场的更新迭代速度通常较快，对改性材料生产企业的技术创新能力同样提出了较高要求，企业需要持续不断通过技术创新推出满足下游市场需求的产品。对于改性材料企业，
技术创新能力除与企业的人才储备与研发投入相关之外，更需要企业在行业内的持续不断摸索与耕耘，积累足够的经验。因此，在短时间内，行业内的后来者难以与业内已形成技术优势及规模
优势的企业相抗衡。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内改性材料领域的龙头企业之一，积累了丰富的行业经验和技术，在改性材料领域
具有较强的技术能力和行业影响力，参与起草了23项国家标准，2项行业标准，累计获得发明专21 / 262
利184项，实用新型专利39项，被授予国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业等多项荣誉资质。
公司深耕改性材料行业，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性材料企业之一，公司产品可广泛应用于汽车、家电、通讯基站、消费电子、动力电池、光伏、储能、安防、电动工具、连接
器等下游领域，与下游众多头部客户保持持续、稳定的战略合作伙伴关系。公司拥有低散发材料、
增强复合材料、高稳定阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程材料等多种特色产品，产品种类丰富，可满足客户多样化需求。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的新材料行业是国家重点鼓励和发展的行业，近年来受到多项国家产业政策支持。
国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求。
2022年，国家工信部等部门联合发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》及相关涉及新材料行业政策，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产
应用平台。此外，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中明确提出“工程塑料及特种工程塑料，力争2025年的自给率提升
到85%。”新材料行业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与广阔市场前景，为新材料行业所处企业提供了良好生产经营环境。
随着通信、物联网、人工智能、3D打印、低空经济等领域快速发展，智能家居、新能源汽车等行业兴起，市场对材料性能要求不断提升，持续推动行业创新发展力度增加。目前我国的高端
改性材料对外依存度仍然比较高，高端改性材料国产化势在必行。
除此之外，在我国，绿色低碳、循环经济成为“十四五”期间产业政策的主线之一，根据国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》要求，我国将加快建立健全绿
色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面绿色转型。为迎合这一主线，改性材料行业也将朝着绿色方向发展，材料的回收再生符合绿色低碳和循环经济的要求，不论是从绿色循环经济
出发，还是政策法规要求，可循环再生的PCR再生材料在未来市场有望得到大力发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，深耕于改性材料的研发、生产和销售，依靠突出的科技创新能力，成功掌握了多项自主研发的核心技术。截止报告期末，公司拥有184项发明专利和39项实用新型专利，
对核心技术进行了有效的保护。公司针对核心技术及相关人员签订专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司主要核心技术包括：
22 / 262
序产品类别 核心技术 技术内容
号该项技术解决了常规稳定体系在加工过程中低氧环境下效率
不足的问题，通过自主开发的针对低氧环境下的高效稳定剂体低散发材 低散发集 系，辅以优选螯合型抗氧剂，有效地抑制了分子降解，从而减
料 成技术 少有机小分子产生。同时，在熔融过程中通过注入高效汽提剂，
实现熔体深度清洗，大幅降低小分子挥发物含量。经本技术生产的材料，TVOC和雾度大幅降低。
该项技术有效提高了纤维对树脂材料的增强效果，通过采用极性化纳米粒子对纤维进行表面预处理，增加纤维表面粗糙度和
纤维增强 极性，从而改善纤维和树脂相容性，有利于基体分子链与纤维良外观技 缠结，纤维的增强效果有效提升，材料强度更高。同时，通过
术 自主开发的树枝状低聚物和树脂分子量分布技术，使纤维分散增强复合
2 均匀，减少了纤维增强材料的浮纤现象，使产品外观效果良好，
材料可直接用于外观制件。
该项技术通过自主设计模头内可自动调节的张力装置，保障纤长玻纤加
维在熔体中的均匀分散、充分浸润和完全包覆，同时减少纤维工工艺技
在连续分散过程中的损伤，实现玻纤材料充分分散与低损伤的术
动态平衡。
该项技术解决了常规阻燃材料在高温加工时易降解和阻燃剂迁移析出的问题。通过引入多官能团助剂实现阻燃剂与基体的
偶联锚合，并通过有机化片层硅酸盐降低阻燃剂迁移，减少阻燃剂析出；开发了基于活性聚合物的封端技术，降低材料受热
高稳定阻 高稳定阻3 降解的风险，提高材料在高温下的热稳定性。其中，无卤阻燃
燃材料 燃技术PC/ABS材料在70℃水煮7天和氙灯老化1,000小时条件下，
阻燃等级不衰减，机械性能保持率分别在50%和70%以上，材料通过美国UL（f1）认证；无卤阻燃PP材料氧化诱导期可提
高一倍以上。
该项技术针对免喷涂材料的光泽、硬度、耐候不足的缺陷，开发了丙烯酸酯共聚物与基料的相容体系，从基料的角度提高了
材料的耐候、耐刮、硬度和着色性。同时通过不同色彩、质感免喷涂材 的色粉组合和排布结构的控制技术，开发出闪点、金属色、大
免喷涂材4 料制备技 理石纹理、立体纹理、多样渐变色彩等一列美学外观效果，材
料术 料达到或接近喷涂效果，减少后加工工序。公司开发的高光增
强PC/ABS免喷涂材料，在具有高光效果的同时，材料韧性高于国外同等产品水平；钢琴黑 PMMA 合金材料，L 值黑度可
达24.3以下，耐候性满足3,500kJ的测试要求。
该项技术通过银离子载体和基体的相容技术，实现银离子的缓释，保持抗菌组分的长期持续补充，确保材料的长效抗菌性能。
长效抗菌本技术制备的PP抗菌材料放置于54-57℃水浴28天后抗菌率
技术大于 99%，ABS 抗菌材料放置于 54-57℃水浴 14 天后抗菌率
健康防护 大于90%。
材料 该项技术通过无机填充物的种类和粒径的优选以及包覆处理，
高填充食 在不使用油类分散剂的情况下，实现高填充物在低剪切强度下品级材料 的良好分散，减少分子链的剪切降解。同时通过挤出过程的熔
技术 体深度清洗技术，减少材料中小分子物质残余。该项技术开发的材料可满足欧盟食品接触材料标准（EC）NO.1935/2004。
特色功能 介电性能 该项技术通过对于不同介电填料和树脂的优化组合，并通过特材料 改性技术 殊助剂对材料中影响介电性能的金属离子进行螯合失活，降低
23 / 262
材料的介电损耗40%以上。同时，结合高流动助剂对介电填料进行表面预处理，克服介电填料在树脂中分散的难题，实现材
料介电性能的均匀一致性，同时材料具有良好的机械性能。
该项技术针对户外PC/ABS材料光照易老化和低温开裂缺陷，
通过低温增韧剂与基料的反应增容，并结合低碱性的耐候剂和耐寒耐候 有机磷酸物处理的分散剂，使材料组分均匀分散，实现了良好
技术 的低温韧性和耐候性。公司的耐寒耐候PC材料在-40℃低温条件下，缺口冲击强度仍能保持在室温的70%以上，材料通过美
国UL（f1）认证。
针对 LED 光源长期照射变色的问题，通过加入具有光漂白抑耐光腐蚀 制功能的光阻隔剂和可将紫外线转化为可见光的金属离子掺
高光技术 杂纳米硫化物，实现材料长期光照不变色，并具有更高的显示清晰度。
针对材料成型收缩对尺寸稳定性的不利影响，通过引入侧链大分子基团，增大分子链的空间位阻，抑制聚丙烯结晶，从而降
低收缩控低材料成型收缩率，提高材料尺寸稳定性。同时加入定制化增
制技术容助剂，减少大分子基团对材料力学性能的不利影响，在物性
不变情况下，低收缩PP材料成型收缩率可降低0.2%左右。
通过连续性的反应挤出技术，解决不同降解材料组分间和降解材料与有机/无机填充物间的界面粘附性差的难题，赋予材料
反应性增优异的综合力学性能（高韧、强韧平衡等），同时实现有机/无
容技术机粉体的高填充，填充量可达45wt%，赋予材料低成本化的特
性。
基于反应挤出技术，通过调控聚乳酸的分子拓扑结构，使聚乳酸的结晶性能得到大幅度提高，同时引入透明结晶成核剂，进
高耐热性一步改善聚乳酸的结晶性能，最终成功制得具有高结晶度（＞
技术35%）的聚乳酸制品，最终赋予聚乳酸制品高耐热（＞100℃）
的特性。
通过对聚酰胺进行分子结构设计，聚合出独特的耐水解，耐低高性能聚 温，耐热，耐化学腐蚀的高性能聚酰胺；通过对高性能聚酰胺
酰胺合金 树脂进行定向优化改性，包括控制其结晶度，粘度，分子量分技术 布，柔韧性，吸水率，强度，导电，导热等性能，生产出各种
特有的高性能聚酰胺合金产品。
聚合物经挤出改性、深冷磨粉以及后处理等工艺加工后，得到聚合物粉 流动性良好的粉体，用于金属表面浸塑。可根据客户需求选择
末涂料 不同基材和磨粉工艺，使产品能够满足改善金属表面外观、提特种工程 高润滑性能、耐外力冲击、防止化学腐蚀等作用。
材料 该项技术通过对SEBS嵌段共聚物进行微交联技术，形成IPN高耐磨性 互穿网络结构，同时采用自主开发的高效复合润滑体系，降低
技术 材料表面摩擦系数，最终实现产品高耐热、低磨耗系数、高负重行走耐磨性等特性。
该项技术采用高效低散发硫化体系，通过自主研发的连续性在线动态硫化工艺，使 EPDM 橡胶交联成微米级的硫化橡胶微
动态硫化粒，并均匀的分散在 PP 塑料相基体中，形成稳定、均匀分散
技术的连续性“海岛”结构，最终赋予产品高温低压缩永久变形性、
耐热性和耐油性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
24 / 262
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，保持创新研发能力。报告期内，公司新增知识
产权申请100项；新增知识产权授权48项，其中发明专利授权47项。截至2023年12月31日，
公司已累计取得发明专利 184 项、实用新型专利 39 项、软件著作权 7 项、商标等其他知识产权59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 100 47 711 184实用新型专利 0 1 57 39
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 7 7
其他 0 0 71 59合计 100 48 846 289
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 239,957,198.14 210,677,960.34 13.90资本化研发投入
研发投入合计 239,957,198.14 210,677,960.34 13.90研发投入总额占营业收入
4.49 4.07 0.42比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 模 水平
开发一种全新的阻燃材料，燃烧后 新能源电池、家电、
超强防火材不变形，不烧穿，结构强度高，能有 国内 轨道交通、汽车防
1 料技术的研 98,210,000.00 8,921,463.79 82,638,009.58 量产阶段效隔离火焰蔓延，起到主动防护功 领先 火部件、防火装饰
发效。 板材
低析出阻燃国内
2 聚苯乙烯材 62,100,000.00 3,045,198.92 46,329,985.38 量产阶段 家电行业批量推广，占据主流趋势 家电领先
料的研发耐污耐腐蚀 开发一种具有耐污耐腐蚀效果的材
中试阶段，客户小 国内3 易清洁系列 33,500,000.00 4,616,368.66 29,915,029.21 料，满足一定的水接触角与油接触 家电、卫浴外观件
批量验证中 先进材料的研发 角要求。
开发一种收缩率低，满足对应部件轻量化与低 已稳定批量，并在 汽车门板、立柱、发
的轻量化需求的材料。综合性能满 国内4 收缩材料的 138,250,000.00 11,624,834.45 107,986,556.02 多款新能源车型上 动机周边及座椅护
足客户材料标准及零部件试验大 先进研发 门板定点开发 板
纲。
健康防护材 开发一种低气味、低散发的专用材国内 医用设备、医疗卫
5 料加工和配 46,150,000.00 3,154,017.77 40,062,730.42 量产阶段 料，在满足一定抗菌要求的同时，
先进 生、汽车隔音棉方调控开发 兼具一定的耐候耐黄变性能
量产阶段，已在客5G 基站用材 开发一类用于通讯天线基站的材 国内
6 75,100,000.00 11,983,196.55 69,724,943.24 户端多款基站天线 通讯料开发专项 料，满足轻量化的要求 领先
罩及移相器批量良外观高耐
国内7 候材料的研 114,740,000.00 11,446,173.63 84,307,259.18 在研阶段 开发一种良外观高耐候材料 家电、汽车等
领先发
26 / 262
低气味低散国内
8 发功能材料 49,430,000.00 2,317,803.40 37,720,144.77 在研阶段 开发一种低气味，低散发材料 汽车内饰等领先
的研发中试阶段，在部分
吸波材料技 国内 家电、汽车、电子电9 34,500,000.00 3,050,089.09 33,320,674.30 客户端汽车雷达罩 开发一种高屏蔽效能吸波材料
术的研发 领先 器上获得认可
耐高温耐腐开发一种耐高温耐腐蚀柔性线缆用
蚀柔性线缆 国内10 15,700,000.00 1,805,978.14 13,424,593.03 中试阶段 绝缘材料，满足通信线缆、运动线 通信、汽车等
用绝缘材料 领先缆应用
技术的研发高透明耐溶 开发一种透光率达到 80%以上，可
国内11 剂聚碳酸酯 6,600,000.00 342,490.37 6,614,442.65 量产阶段 耐食用油和各类酸碱性物质的聚碳 家电、汽车
领先材料开发 酸酯材料。
高填充良外 开发一种高填充，兼具良外观聚丙国内
12 观聚丙烯材 19,950,000.00 3,023,064.46 12,295,023.45 在研阶段 烯材料，满足家电领域低收缩率、 家电领先
料的研发 外观优良等要求负离子健康 开发一种负离子高释放健康材料， 国内
13 3,800,000.00 854,011.25 2,669,794.49 在研阶段 家电、汽车等材料的研发 满足部分家电及汽车内饰材应用 领先
高耐温低翘国内
14 曲 PPO 材料 12,000,000.00 2,439,676.78 8,444,941.97 稳定量产 开发一种高耐温低翘曲PPO材料 汽车领先
技术的研发高填充高温 开发一种高白度、高耐热尼龙材料，
中试阶段，部分客 国内15 尼龙材料的 16,300,000.00 2,273,622.93 7,607,883.57 可应用于耐热电器外壳、LED显示 家电、LED显示
户端小批量验证 领先技术研发 等领域
高性能吹塑级热塑性聚 开发一种高性能吹塑级热塑性聚酯
国内16 酯弹性体材 5,000,000.00 1,309,781.56 4,160,448.94 在研阶段 弹性体满足汽车CVJ防尘罩和发动 汽车
领先料技术的研 机空气管系统应用
发27 / 262
激光焊接材 开发一种高效可激光透过和激光焊国内
17 料技术的研 35,650,000.00 4,704,250.91 16,043,420.07 中试阶段 接PBT产品，可应用于新能源汽车 汽车领先
究 雷达部件免喷涂材料 完成材料配方开 解决目前国内免喷涂普遍存在的流
国内18 改性技术的 57,900,000.00 8,564,034.71 31,167,435.22 发，部分产品已经 痕、熔接线、橘皮纹等问题，实现近 家电、汽车外饰
领先研究 开发实现量产 乎喷涂的完美效果
免喷涂耐候国内
19 PC 材料的研 11,500,000.00 1,977,385.49 10,419,560.33 已有客户开始量产 开发一种高耐候免喷涂材料 汽车领先
发医用级热塑
国内20 性弹性体材 13,200,000.00 2,445,733.81 6,628,979.88 小批量验证阶段 开发一种医疗呼吸面罩用TPE材料 医疗器械
领先料的研发
长碳链尼龙开发一种长碳链尼龙改性材料，可 国内
21 材料的技术 28,900,000.00 4,537,366.76 11,122,097.65 已有客户开始量产 汽车满足新能源汽车冷却系统应用 领先
研发合
/ 878,480,000.00 94,436,543.42 662,603,953.36 / / / /计
情况说明无
28 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 484 454研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.68 23.14
研发人员薪酬合计 9,596.77 7,883.67研发人员平均薪酬 19.83 17.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 67
本科 406研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 203
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21540-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 /
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优质的客户资源公司深耕改性材料领域多年，秉承“客户第一”的核心价值观，凭借卓越的研发实力和高质
量的产品，获得了市场及客户的高度认可，与众多下游企业建立了稳固的战略合作伙伴关系。
汽车领域：公司高度重视汽车行业发展态势，持续强化汽车领域业务开拓，尤其持续发力新能源汽车市场业务，与比亚迪、赛力斯、广汽埃安、长安新能源、吉利、广汽丰田、奇瑞、长城
等众多知名汽车厂商以及成航、延锋、华翔、常熟汽饰等知名汽车零部件企业达成深度合作，并在报告期内进入英利、富晟等汽车零部件企业供应商体系，实现稳定批量供货。2023年，公司在
汽车领域材料的收入，尤其是新能源汽车材料收入同比显著增长。
家电领域：公司的客户涵盖了国内外诸多著名家电企业，与美的、海尔、海信、TCL、奥克斯、冠捷、SN等众多国内外知名家电企业保持紧密且稳固的战略合作关系。报告期内，公司巩固
了主要客户的战略合作关系，在家电领域客户中市场份额稳步提升，进一步确立了公司在改性材29 / 262
料家电应用领域的领先优势。同时，家电领域新客户开拓取得一定成果，报告期内，公司成为乐京等客户合格供应商。
新市场领域：公司在新市场领域持续发力，覆盖的细分市场领域更加全面，相关的领域的应用范围更加广泛，客户合作关系更加稳固。公司保持与华为、中兴、京信、通宇、爱立信、飞荣
达、信维通信、富士康、三花、晶科、晶澳、泽润、国轩高科、多氟多、欣旺达等新市场领域头部企业的长期合作关系，并开拓了立讯精密、海康威视、歌尔股份、比亚迪电子、TTI、南京康尼、
德力西、鸿腾精密、箭牌等新客户，成功进入其供应商体系，相关产品已实现不同规模供货。
2、雄厚的研发实力技术创新是公司持续发展最重要的核心竞争力之一，也是公司长远发展的内生动力。公司围
绕产品结构调整、进口替代及新技术研究等方面重点开展工作，形成具有特色的共性技术平台及产品解决方案。
公司作为行业领先的新材料企业，拥有多产品、多场景的核心技术，产品品类齐全，从特种工程材料到通用材料，可以满足不同行业和场景的应用需求，公司的核心技术涵盖家电、汽车、
新能源、通讯、消费电子、连接器、电动工具等多行业多场景。
公司凭借多年的技术积累，已经形成了多产品、多层次的行业解决方案。公司聚焦汽车、家电、新市场等行业，围绕新能源汽车电池长期使用安全保障、内外饰智能化交互设计体验，围绕
消费者对家更精致、舒适生活的追求，围绕能量及数据高频、高速的稳定传输，研发出一系列满足市场使用需求的领先产品，并持续在客户端实现成果的转化。
报告期内，公司不断加大研发投入力度，设立创新与行业部，紧跟行业发展和前沿技术的研究发掘，形成开发一代、储备一代、研究一代的三级研发体系，强化产品力提升，产品向上突破。
公司通过持续推动研发流程体系建设，搭建数智化应用评价平台，提升新产品研发创新能力，精准投放研发资源，高效开发出一批交付周期短、品质稳定性强的大单品，助力公司产品更具市场
竞争力。
报告期内，公司强化研发队伍建设，多措并举，引才、聚才，打造内部常态化学习氛围，形成了一套成熟的人才培养机制，建立起一支产品开发经验丰富、学习能力强的研发队伍。截至报
告期末，公司共有研发人员484人，占公司总人数24.68%，研发人员数量逐年提高，为下游客户提供更多专业的产品研发服务，快速开发出满足客户需求且具有竞争力的产品。
公司具有国家企业技术中心、国家CNAS认可实验室资质，始终专注研发成果转化，拥有多项自主研发的核心技术。截至报告期末，公司拥有专利223项，其中发明专利184项，实用新型
专利39项，拥有软件著作权7项。
3、品牌及规模优势公司深耕改性材料领域数十年，在为客户提供优质化服务的同时，不断学习，快速成长，已
成为国内改性材料龙头企业之一，是客户信赖的高分子材料整体解决方案合作伙伴。公司成立至30 / 262
今获得了多项荣誉，形成了独特的品牌优势，公司注册的“ORINKO”、“ALDEX”、“会特丽”和“会特净”等品牌商标在行业内享有较高知名度。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，报告期内，公司品牌形象得到进一步提升，完成国家级高新技术企业重新认定，获得中国石油和化学工业联合会科技进步三等奖、石油和化工民营
企业销售收入百强奖项。报告期内，公司以技术创新为导向，推动数智化建设进程，践行绿色可持续发展道路，扎实推进公司高质量发展，公司荣获安徽省企业研发中心、安徽省新材料产业十
强企业、安徽省优秀民营企业、重庆市知识产权优势企业、广东省知识产权示范企业、安徽省绿色工厂等多项荣誉资质；公司产品、品牌受到客户的深度认可，荣获宁波华翔2023年度供应商“技
术创新奖”、荣获延锋内饰“综合进步奖”等多项供应商奖项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失或无法及时补充风险技术人员队伍是公司持续保持技术优势、市场竞争力和发展潜力的重要保障。随着公司业务
规模的扩大，如果公司无法及时补充高水平技术人才或者公司技术人员特别是核心技术人员出现流失，可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，
从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术外泄或开发滞后的风险技术配方是改性材料的核心，不同客户因其产品差异对改性材料性能的要求不同，掌握和不
断研发独特的高性能改性技术配方是公司提升核心竞争力的关键。如果由于知识产权保护不利、
竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。
同时，若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险31 / 262
报告期内，公司直接材料成本占生产成本的比重约 88%，主要原材料占生产成本比重较大，
如若主要原材料价格因宏观经济波动、上下游行业供需情况等因素影响而出现大幅波动，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、客户集中风险2023年，公司前五名客户的销售金额合计占同期销售总额的比例为43.39%，客户相对集中。
若公司未来与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生波动，可能给公司经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险2023年，公司应收账款为164,471.73万元。2023年公司应收账款金额相较2022年有所增长，
若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无法收回，则会对公司业绩产生不利影响。若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无
法收回，则会对公司业绩产生不利影响。
2、存货跌价风险2023年，公司存货账面价值为63,032.52万元，占资产总额的比例为9.63%。公司主要根据下
游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。若公司因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需
求，无法正常销售，或者未来原材料和主要产品售价在短期内大幅下降，可能导致存货的可变现净值低于账面价值，将需要计提减值准备，进而影响公司利润水平。
3、资产负债率较高的风险2023年，公司资产负债率为70.81%，资产负债率较高。公司处于快速发展阶段，形成经营性
负债金额较大，同时，由于公司自有资金无法满足营运资金需求，因此通过银行借款等债务融资方式筹集资金，导致负债规模处于较高水平。此外，随着公司收入规模的增长，公司通过新建产
能实现生产规模的扩张，资本性支出增加的同时负债也相应增加。较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧的风险公司所处的改性材料行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。行业中，来自国内外
市场的竞争者众多，既有一批历史悠久、资金实力雄厚的国际巨头，又有数家具备一定规模且已登陆资本市场的国内企业。公司与巴斯夫、陶氏公司、金发科技等国内外竞争对手存在一定差距。
32 / 262
随着产业整合的推进，行业将可能呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。市场竞争的加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。
2、下游家电、汽车等行业波动风险公司主要从事改性材料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。报告期内，公司主要产品
的应用领域包括家电、汽车以及其他领域。该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、居民消费升级等多项因素影响，
汽车行业受到节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项因素影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要从事改性材料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。公司主要产品的应用领域包括家电、汽车以及其他领域，该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影
响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、房地产市场景气度、城镇化速度、居民消费升级等多项因素影响，汽车行业受到宏观经济增速、节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项
因素影响。
如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业
绩将可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入534,884.29万元，同比增长3.27%。公司积极把握宏观市场结
构性调整机遇，实现营收、利润双增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 5,348,842,872.96 5,179,311,061.77 3.27营业成本 4,603,064,963.18 4,637,080,331.98 -0.73
销售费用 118,722,307.03 94,078,458.94 26.19管理费用 148,714,131.49 102,188,712.38 45.53
财务费用 76,606,328.88 64,163,498.02 19.3933 / 262
研发费用 239,957,198.14 210,677,960.34 13.90经营活动产生的现金流量净额 146,750,796.59 128,869,142.09 13.88
投资活动产生的现金流量净额 -237,649,301.03 -281,387,772.28 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -385,539,569.42 928,901,288.90 -141.50
销售费用变动原因说明：报告期内，公司盈利能力提升，为巩固和提升市场份额，加强销售团队建设，销售人员薪酬有所增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司盈利能力提升，管理人员薪酬有所增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量持续向好，借款金额有所减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入534,884.29万元，同比增长3.27%，营业成本460,306.50万元，
同比下降0.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.46化工行业 515,429.54 441,819.03 14.28 4.47 0.42
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.50聚烯烃系列 310,356.54 271,207.84 12.61 9.55 6.49
个百分点聚苯乙烯系 增加4.66
79,578.29 67,179.20 15.58 -15.24 -19.67列 个百分点
工程塑料及 增加5.09124,536.33 102,620.06 17.60 7.87 1.59
其他系列 个百分点增加6.70
其他 958.38 811.93 15.28 31.70 22.05个百分点
增加3.46合计 515,429.54 441,819.03 14.28 4.47 0.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.56华东地区 255,318.86 219,117.87 14.18 -1.14 -4.01
个百分点增加3.38
华南地区 148,686.68 127,781.79 14.06 6.18 2.16个百分点
34 / 262
增加4.07西南地区 35,041.85 30,304.66 13.52 -6.15 -10.37
个百分点增加6.93
其他地区 76,382.16 64,614.71 15.41 32.30 22.29个百分点
增加3.46合计 515,429.54 441,819.03 14.28 4.47 0.42
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.46直销 515,429.54 441,819.03 14.28 4.47 0.42
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减（%） （%） （%）
聚烯烃系列 吨 358,080.52 347,431.46 15,249.82 14.59 13.82 -5.09聚苯乙烯系
吨 54,077.44 58,569.85 2,494.18 -7.98 -0.59 -18.68列
工程塑料及吨 64,078.38 67,208.83 4,007.13 3.88 21.22 -12.73
其他塑料产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 390,607.43 88.41 397,147.80 90.26 -1.65
化工行业 直接人工 6,220.09 1.41 5,638.03 1.28 10.32制造费用 44,991.52 10.18 37,205.43 8.46 20.93
分产品情况成本构成 本期占总 上年同期 上年同 本期金 情况
分产品 本期金额项目 成本比例 金额 期占总 额较上 说明
35 / 262
(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)直接材料 390,607.43 88.41 397,147.80 90.26 -1.65
改性塑料 直接人工 6,220.09 1.41 5,638.03 1.28 10.32制造费用 44,991.52 10.18 37,205.43 8.46 20.93
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例会通新能源 新设 2023-06-30 25,000.00万元 99.4431%[注]
[注]
1、会通新能源2023年6月设立，注册资本25,140万元，公司持股比例为99.4431%。
2、截至2023年12月31日，会通新能源注册资本35,140.00万元，公司认缴出资25,000.00万元，
持股比例71.1440%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额232,092.34万元，占年度销售总额43.39%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额144,101.14万元，占年度销售总额26.94%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 144,101.14 26.94 是2 客户2 56,534.41 10.57 否
3 客户3 17,139.17 3.20 否4 客户4 7,509.41 1.40 否
5 客户5 6,808.21 1.27 否合计 / 232,092.34 43.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户4为本期新进前五大客户。
36 / 262
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额159,257.00万元，占年度采购总额38.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 89,187.27 21.51 否2 供应商2 36,149.02 8.72 否
3 供应商3 14,347.27 3.46 否4 供应商4 9,876.55 2.38 否
5 供应商5 9,696.89 2.34 否合计 / 159,257.00 38.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商4、供应商5为本期新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目
本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 118,722,307.03 94,078,458.94 26.19管理费用 148,714,131.49 102,188,712.38 45.53
研发费用 239,957,198.14 210,677,960.34 13.90财务费用 76,606,328.88 64,163,498.02 19.39
1、销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加26.19%，主要系报告期内公司盈利能力提升，为巩固和提升市场份额，加强销售团队建设，销售人员薪酬有所增加所致。
2、管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加45.53%，主要系报告期内公司盈利能力提升，管理人员薪酬有所增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 146,750,796.59 128,869,142.09 13.88投资活动产生的现金流量净额 -237,649,301.03 -281,387,772.28 不适用
37 / 262
筹资活动产生的现金流量净额 -385,539,569.42 928,901,288.90 -141.50筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期筹资活动产生的现金流量-38,553.96万元,较上年同
期减少131,444.09万元，主要系报告期内公司经营活动产生的现金流量持续向好，借款金额有所减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本报告期购交易性金
50,039,041.10 0.76 - - - 买短期理财产品增融资产
加所致。
主要系本报告期结应收款项
269,799,436.75 4.12 87,598,268.69 1.36 208.00 存的银行承兑汇票融资
增加所致。
主要系本报告期公预付款项 94,253,255.61 1.44 69,165,285.69 1.07 36.27 司预付材料款增加
所致。
主要系本报告期待其他流动
15,574,608.34 0.24 26,951,224.80 0.42 -42.21 抵扣进项税减少所资产
致。
主要系本报告期内长期股权
- - 125,407,087.58 1.95 -100.00 处置联营企业股权投资
所致。
其他权益 主要系本报告期内1,150,000.00 0.02 - - -
工具投资 投资参股公司所致。
主要系本报告期会使用权资
11,624,138.06 0.18 5,850,249.01 0.09 98.69 通特材及泰国会通产
租赁厂房增加所致。
主要系本报告期会无形资产 437,641,862.06 6.68 330,383,004.62 5.13 32.47 通新能源及泰国会
通购买土地所致。
主要系本报告期长长期待摊
1,251,009.00 0.02 4,816,045.85 0.07 -74.02 期待摊项目摊销所费用
致。
主要系本报告期预其他非流
90,137,009.27 1.38 60,249,061.87 0.94 49.61 付工程设备款增加动资产
所致。
合同负债 10,566,145.81 0.16 6,455,270.90 0.10 63.68 主要系本报告期预38 / 262
收款增加所致。
应付职工 主要系本报告期短71,886,145.63 1.10 35,104,434.11 0.54 104.78
薪酬 期薪酬增加所致。
其他应付 主要系本报告期押7,054,800.13 0.11 4,766,854.28 0.07 48.00
款 金保证金增加所致。
一年内到 主要系本报告期一期的非流 603,087,372.89 9.21 335,372,129.67 5.21 79.83 年内到期的长期借
动负债 款增加所致。
主要系本报告期长长期借款 226,136,907.67 3.45 567,811,887.88 8.81 -60.17
期借款转列所致。
主要系本报告期会租赁负债 8,683,922.07 0.13 1,430,788.29 0.02 506.93 通特材及泰国会通
租赁厂房增加所致。
主要系本报告期交递延所得 易性金融资产公允
9,760.28 0.00 949,343.73 0.01 -98.97税负债 价值变动应纳税暂
时性差异所致。
主要系本报告期外其他综合
1,567,674.37 0.02 -85,017.01 -0.00 -1,943.95 币财务报表折算差收益
额所致。
未分配利 主要系本报告期净471,608,777.06 7.20 338,116,546.97 5.25 39.48
润 利润增加所致。
主要系本报告期非少数股东
-5,305,304.84 -0.08 -1,724,192.04 -0.03 207.70 全资子公司利润变权益
动所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产88,995,021.44（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 账面价值 受限原因
均系其他货币资金，包括承兑汇票保证金货币资金 336,986,146.74
335,512,146.74元，信用证保证金1,474,000.00元应收票据 28,435,966.04 为开立承兑汇票提供质押担保
应收票据 299,403,541.81 系期末已贴现或背书未到期未终止确认的票据应收账款 178,936,099.08 已转让未终止确认的数字化应收账款债权
固定资产 637,031,015.86 为银行融资提供担保无形资产 305,341,343.15 为银行融资提供担保
合 计 1,786,134,112.6839 / 262
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 262
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家针对新材料领域出台了多项政策，“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求，推动新材料产业向中高端迈进。
一方面，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中提到“石化行业在大力提升产业创新自主自强能力时，要尤其加快化工新材料产业发展，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%，高端化工材料进口替代趋势愈
加显著。另一方面，根据《“十四五”原材料工业发展规划》指导意见，实施关键短板材料攻关行动，实施大宗基础材料巩固提升行动，引导企业在优化生产工艺的基础上，利用工业互联网等新一代信息技术，提升特种工程塑料、高性能膜材料、复合材料等材料综合竞争力。此外，工业和信息化部发
布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出加强特种工程塑料、高端光学膜、新型抗菌塑料、面向5G通信用高端塑料等塑料制品的升级创新。
综上，在行业政策的推动下，改性材料的用途愈加广泛，同时，市场对高端改性材料，尤其是高端特种工程材料，提出了更高的进口替代需求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营
模式”中相关描述。
41 / 262
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚烯烃类、聚苯乙 家电市场、汽车市
橡胶和塑料制品改性塑料 烯类以及工程塑料 场、通讯领域以及 供需关系
业及其他类材料 其他细分市场
研发创新√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
生产工艺与流程√适用 不适用
42 / 262
公司主要产品的生产工序主要包括以下7个步骤：
序号 操作 说明1 配料投料 根据不同产品的配方，将相应原料、辅料进行分料、摆料、投料。
2 计量 根据配方的配比，采用计量称对不同原料进行计量。
3 熔融挤出 混合后的物料通过计量称喂入挤出机，实现物料的熔化和混合，形成均一熔体，熔体经挤出机口模挤出，形成一定直径的料条。
4 水冷定型 挤出后的料条，经循环水冷却系统后冷却定型。
5 切粒 冷却定型后的料条，去除水份后送入切粒机中进行切粒，获得需要的塑料颗粒。
6 烘干均化 塑料颗粒输送到成品罐中，在搅拌桨的作用下进行均化，降低外观和性能波动。
7 包装入库 均化后的塑料颗粒，按照外观要求和重量要求进行包装，由品质完成检查方可入库。
产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
合肥基地 180,000吨 82.45重庆基地 70,000吨 81.64
广东基地 164,000吨 80.15安庆基地 163,000吨 85.02 137,000吨 0.00 2025年12月
山东基地 3,000吨 1,127.10 2024年3月会通新能源基地 17亿平方米 4,049.38 2025年12月
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司产能同比上升，主要系各基地进行精益改造及结构化调整，产能在报告期内有较大幅度的提升。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况43 / 262
适用 √不适用3 原材料采购
主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比率主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
（%）
树脂原料 外部采购 电汇、票据 -11.71 360,109.20吨 345,055.09吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料的价格整体相比较 2022 年有所下降，材料成本的下降对公司利润带来一定的有利影响。
主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比率主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
（%）
电 外部采购 电汇 -1.72 19,814.38万千瓦时 19,814.38万千瓦时水 外部采购 电汇 8.47 53.91万吨 53.91万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格变动未对公司营业成本产生显著影响。
原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
44 / 262
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
807,530,000.00 265,750,000.00 203.87%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动45 / 262
交易性金融39,041.10 370,000,000.00 320,000,000.00 50,039,041.10
资产应收款项融
87,598,268.69 182,201,168.06 269,799,436.75资
其他权益工1,150,000.00 1,150,000.00
具投资合计 87,598,268.69 39,041.10 371,150,000.00 320,000,000.00 182,201,168.06 320,988,477.85
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于 2023 年 6月 6日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十二次会议及 2023 年 6 月27 日召开的 2022年年度股东大会，审议通过了《会通新材料股份有限公司关于转让参股公司股权暨关联交易的议案》。公司为进一步聚焦主营业务发展，回笼资金，将持有的普立思33.8889%
46 / 262
股权，以评估基准日整体评估价值转让给第八元素环境技术有限公司，经双方协商一致，第八元素受让普立思股权应向公司支付的转让价款为133,360,000元。股权转让完成后，公司将不再持有普立思股权。报告期内，公司已完成股权变更转让办理并收到全部转让价款，上述关联交易已实施完毕。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 营业收入 净利润子公司全称 经营范围 注册资本
（万元） （万元） （万元） （万元）
重庆会通科技有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 10,000万元 47,468.77 15,211.99 54,710.34 1,132.40会通新材料（上海）有限公司 从事改性塑料的技术开发和技术咨询 500万元 11,350.69 1,175.10 5,558.88 157.37
广东圆融新材料有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 30,000万元 255,464.60 64,841.70 328,270.90 10,108.32合肥会通科技有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 2,000万元 15,852.10 3,248.47 35,176.65 176.25
安庆会通新材料有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 69,000万元 143,234.60 69,028.31 143,913.63 472.60合肥圆融新材料有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 22,000万元 28,591.56 25,640.42 4,756.16 -435.94
会通中孚新材料有限公司 从事弹性体材料的研发、生产与销售 5,000万元 430.90 307.30 1,590.39 -106.86会通特种材料科技有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 5,000万元 6,480.85 1,405.06 6,202.87 -1,422.46
从事改性塑料的研发、生产和销售;提会通新材料国际有限公司 40,200万泰铢 7,707.12 5,823.58 502.16 -312.30
供各类技术服务;货物或技术进出口从事改性塑料，塑料制品进出口业务
圆融新材料(香港)有限公司 1,000万港币 1,192.38 33.70 3,403.54 33.41及销售，国际贸易
从事新型膜材料的研发、生产和销售;安徽会通新能源科技有限公司 35,140.00万元 31,459.55 25,040.54 - -99.46
货物或技术进出口(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业政策指引
改性材料是新材料领域中的一个重要分支，是我国多产业实现轻量化、低碳化及环保化的重要组成部分，是制造强国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。
《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》及《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》提出，塑料加工行业要贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为塑料加工业实现高
质量发展提供支撑，为构建新发展格局做贡献。到2025年，塑料加工业主要产品及配件能够满足国民经济和社会发展尤其是高端领域的需求，部分产品和技术达到世界领先水平；建立达到国际
先进水平的行业产品标准体系；《石油和化学工业”十四五“发展指南》中提出，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%。
（2）未来发展趋势①进口替代需求量增大：我国规模内资企业产能超过十万吨的改性材料生产企业数量较少，
与大型外资企业相比，内资改性材料生产企业的差距主要体现在技术、规模等方面。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大研发投入力度，在技术方面内资企业与
大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性材料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、
市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势，因而在国内也占据了重要的市场地位。国内内资企业将以功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求，未来，国内的进口替代需求量
预计增大。
②市场竞争加剧，集中度将逐步提高：目前我国改性材料生产企业数量众多，产业竞争激烈，
与国际大型企业相比，我国改性材料产业的整体技术能力仍然存在一定的差距。近年来，我国的制造产业对供应链的建设愈发重视，要求供应链稳定、可靠，强调自主可控，这也为我国的改性
材料产业创造了新的机遇，随着市场机遇和国家产业的支持，我国改性材料产业将再上新台阶，
出现一批可以和国际大型企业匹敌的优秀企业。同时，技术同质化、缺乏自主研发能力、产品品质低劣的企业也将面临被市场逐步淘汰的局面，产业集中度逐步提高将成为整体趋势。
③下游领域的升级和进步促进改性材料产业升级。随着通信、物联网、人工智能等技术的快速发展，智能家居、新能源汽车等兴起，市场对材料性能要求不断提升，改性材料行业创新发展
力度将会持续增加。目前我国的高端改性材料对外依存度仍然比较高，高端改性材料国产化势在必行，具有低密度、高刚性、高韧性、高耐温以及特殊功能性的改性材料产品的应用会越来越广。
随着新能源汽车、智能家居等全新的市场需求也会催生更多的高品质改性材料需求，差异化的高端改性材料将迎来发展的春天。
48 / 262
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终秉承“创新材料，成就客户，为人类创造绿色生活”的使命，积极响应国家战略方向，围绕既定战略目标，坚定“客户聚焦、产品领先、精益驱动、可持续发展”的战略主轴，
砥砺前行，发展新质生产力，致力成为全球新材料行业领导者。
1、客户聚焦。公司优化资源配置，聚焦行业战略客户，从项目经营模式转变为客户经营和行业经营模式，构建以大客户为中心的客户经理（AR）、产品/服务解决方案经理(SR)、交付管理和
订单履行经理（FR）三方协同服务机制，做核心客户的核心供应商。
2、产品领先。根据对宏观行业分析、市场需求了解、竞争策略分析及客户痛点的深度洞察，
通过场景化解构，进行产品及技术规划，形成持续的产品领先能力。构建开发一代、储备一代、
研究一代的三级研发体系，打造产品路标及技术能力平台，进行持续的产品创新，形成产品的竞争力及技术壁垒，以满足客户中长期需求；同时，围绕客户个性化需求，研发差异化产品，快速、
高效、高质量服务好客户，实现客户价值。
3、精益驱动。公司通过系统导入精益理念，积极推进精益管理，升级思维模式，关注价值流和持续改进，完善会通商业系统（OBS）建设，实施精益工具，把工具恰当地应用和整合进体系
中，稳步实现高质量、低成本、快交付、高效运营，让精益成为公司的核心竞争力。
4、可持续发展（1）推动国际化进程。以泰国基地为国际化起点，快速拓展东南亚市场；同时探求海外市场
发展机会，全面推动公司全球化布局，以提升公司整体的运营管理效率与市场竞争力，提高公司海外市场品牌知名度。
（2）新赛道突破。公司将加快新能源材料布局，加速推进膜材产品上市进程，同时深入研究膜材产品前沿技术，结合市场需求开展产品优化及研发工作，致力成为多种功能膜材产品生产企
业。
（3）外延拓展。公司将重点关注新质生产力要求发展的新兴产业和未来方向，持续进行深度洞察，通过自主创新、战略合作和兼并收购等多种方式，打造多产业发展、技术领先的企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧密围绕“客户聚焦、产品领先、精益驱动、可持续发展”战略主轴，根据“向上走”、“向外走”、“双腿走”的经营主线开展经营工作，在做大做强现有核心业务的基
础上，不断加强公司产品和平台建设，深化落实变革成果，不断提升公司核心竞争力。
根据2024年3月13日国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，实施汽车、家电等消费品以旧换新行动。方案的提出将进一步带动下游汽车、家电市场改性
材料需求，为公司经营发展提供了政策支持。公司将紧抓政策机遇，积极推动公司生产经营工作。
公司2024年经营计划如下：
49 / 262