第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司在稳固传统汽车诊断业务的领先优势和盈利能力的同时，加大了对新能源业
务领域的投入。这一战略布局不仅增强了公司产品的竞争力，也显著提升了品牌影响力，在新能源行业中树立了新的里程碑。
报告期内，公司实现了令人瞩目的业绩增长，公司实现营业收入325,115.22万元，同比增长43.50%。其中，新能源充电桩业务的表现尤为突出，实现营业收入 56,652.69 万元，同比增长
493.21%，这一成绩不仅体现了新能源领域的蓬勃发展，也反映了公司在该领域内的强劲增长势头和市场占有率的显著提升。
盈利方面，报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润达 17,923.33 万元，同比增长75.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润 36,682.88 万元，同比增长
262.50%。这一跨越式增长，凸显了公司的盈利能力和财务管理的高效性，也是对公司未来发展潜力的有力证明。
2023年，公司布局新产品、突破新市场、规划新产能、装配新工具，具体进展如下：
（一）新能源智能充电业务公司秉承“为客户提供更智能、更易用、更可靠、更环保的全场景极致充电体验”的宗旨，以智
能充电桩产品为核心，运用尖端的电力电子和人工智能技术，构建桩网协同及车桩协同能力，旨在打造一个车、桩、网一体化的新能源生态系统。
1. 发布领先产品，追求极致标准（1）充电桩产品
报告期内，公司发布了高功率超充桩DC HiPower、小直流桩DC Compact、商用交流桩ACUltra三款重要产品，致力于为客户提供极致的产品体验和可靠性，并为客户带来极佳的投资收益。
① DC HiPower：
 高体验：满配功率可达640kW，单枪输出功率480KW， 搭载液冷技术，充电10分钟即可补能400公里 (250英里)，使得充电速度媲美加油。
 高可靠：产品还具备高可靠性和兼容性，采用模块化冗余设计, 拥有高车桩兼容率和一次充电成功率, 保障客户的投资无虞。
 高收益：产品具备智能充电能力，搭载获得专利的AI充电算法，实现智能负载调节，大幅提高电网利用率, 降低客户的电力成本支出。
 高拓展：产品还注重可扩展性，支持客户按需配置功率模块, 进一步降低了设备的初期成本。 产品同时贯彻绿色理念，兼容光储充一体和能源管理方案，为客户实现绿色充电，
助力可持续发展。
11 / 250
② DC Compact: 最高充电功率达 40KW，充电 30 分钟即可补能 130 公里 (80 英里)。产品采用紧凑的设计，支持固定式或移动式的灵活部署，为客户显著降低场地安装成本。产品搭载
了21寸的广告大屏，赋予客户实现增值收益的新机会。
③ AC Ultra: 单枪输出功率达19.2KW，可同时为两辆汽车快速充电，充电1小时即可补能120 公里（75 英里)。产品支持智能充电，灵活调节充电功率 DLB，并提供多种安装选项，为客
户降低电力资本支出与场地安装成本。产品还支持ISO 15118即插即充，确保车主获得无缝的充电体验。
除了发布新产品, 公司还持续深化与业界伙伴的合作。报告期内，公司与CharIn组织、以及卡特彼勒、Monta等行业领军公司达成合作，共同探索兆瓦级充电、智慧能源管理等前沿技术。
未来公司将深入洞察行业趋势，适时推出兆瓦级充电桩(MCS)、双向充放电充电桩(V2X)，以及支持光储充放一体化、智慧能源管理的全场景整体解决方案。最终实现充电网络、车联网、电
网的三网融合，开辟新的盈利空间。
（2）充电云服务产品报告期内，公司持续开发道通充电云平台相关功能，推出了充电桩运营管理平台、充电桩运
维管理平台、充电桩App应用三大产品，为客户提供高收益、高可靠、智能化的产品价值。
①充电运营管理平台：能够实时监控场桩状态，多级商户管理、灵活计价配置、进场控制，
大数据经营数据分析等功能，同时可通过云端 DLB/ALM 技术进行智能负载调节，实时调整场站功率配置。从而大幅降低客户运营成本, 显著提升盈利空间。
②充电桩运维管理平台：支持智能远程诊断、远程排障，降低人工干预成本；提供智能日志分析、实时监控及提前预警功能，以降低故障率并有效减少上站次，为客户提供无忧的充电保障。
③充电桩App应用：可为个人用户提供智能易用的家庭充电管理，支持定时充电，多维度充电记录统计；支持 ALM DLB 保证家庭用负载安全；提供智能语音、智能推送、即插即充、和远
程控制等便捷交互方式，提升用户充电体验。
未来公司将围绕核心充电场景, 持续打造云平台产品的核心特性, 构建充电可靠性高、用电规划准确、用电成本低、车主体验佳的充电整体解决方案, 实现在欧美等主要市场的高速增长。
2. 广拓全球市场，取得历史性突破（1）北美市场：在市场空间最广阔的北美市场，报告期内公司成功签约多家全球排名前 50
的大型企业客户，战略客户储备量呈现指数级增长，北美市场影响力跃居中资公司之首；同时，
公司在南加州设立创新中心，该中心将为北美的战略合作伙伴提供硬件和软件的集成测试空间，
以提升新产品上市的效率和质量控制标准。
（2）欧洲市场：在全球竞争最激烈的欧洲市场，尤其在中、欧新能源公司竞争白热化的背景下，公司也取得了引人注目的成绩。报告期内公司先后签约多家区域性大客户，并与多家国际知
名能源公司建立了战略合作伙伴关系。在新能源飞速发展的德国市场，公司的DC Fast系列和AC12 / 250
Ultra系列产品先后获得了要求严苛的Eichrecht计量认证，公司成为少数获此殊荣的中国企业之一。
（3）海外其他区域：在充满潜在机会的亚太、中东非、及南美等市场，公司也取得了突破性进展。报告期内公司成功锁定了包括亚洲顶尖车企和东南亚公共事业单位在内的多个战略大客户，
并拿到了东南亚市场认证门槛最高的新加坡LNO/TR25认证。
（4）电商：在2B业务蓬勃发展的同时，公司的新能源自营电商和线上国际站也实现了业绩飞跃。在家用充电桩市场，尽管原先被特斯拉、Chargepoint 等头部品牌垄断，但公司仍快速崛
起，多次在重要营销节点拿下亚马逊北美和加拿大类目第一名。全年线上销售充电桩数万台，为公司的业务发展开辟了全新的篇章。
（5）品牌营销：在营销方面，公司将产品的竞争优势与营销媒介的力量相结合，铸就品牌典范。年内公司与超过 10 家的领先垂直媒体建立了合作关系，获得多个区域性市场认可奖项。同
时，在全球建设30多个合作示范站，站点遍布欧、美、亚太地区的关键交通枢纽。这些举措极大增强了公司的品牌影响力，也向客户展示了不断进取的决心。
3. 全球产能布局, 构建供应优势在产能方面，公司深刻洞察到近年来国际贸易紧张局势的不断升级，并据此做出战略调整，
逐步将产能转移至全球各地，旨在构建一个多元化且高效的全球生产网络。
（1）越南生产中心稳定生产，保障产品供应：2023年，公司的越南生产基地在保障交流充电桩产能的同时，新增了直流充电桩的产能。这一举措不仅确保了公司产品供应的强大韧性，而
且利用了越南的成本优势，进一步巩固了公司在成本竞争中的领先地位。
（2）构建美国产能布局，降低国际贸易摩擦风险：面临拜登政府《基础设施法案》提出的新要求，即销往美国市场的充电桩必须在美国本土生产以获得美国政府补贴，公司迅速采取行动，
在美国北卡罗来纳州建立工厂，打造美国本土化生产能力。2023 年底, 工厂正式建成投产, 道通也成为美国建厂投产且满足美国NEVI、BABA法案要求的中国新能源公司之一。此举不仅是公司
规避地缘政治风险的重要步骤，更是公司确保能够持续、稳定地向美国市场供应产品的坚定承诺。
未来公司将以其前瞻性的战略布局和灵活应变的执行力，不断优化全球产能配置，确保供应链的稳定性和成本效率，力图在全球市场竞争中保持领先，并为中国企业的国际化道路开辟新径，
在不断变化的国际环境中取得成功。
（二）新能源汽车诊断业务在汽车诊断业务领域，公司不仅巩固了在传统燃油车诊断市场的领导地位，而且通过持续的
产品和技术创新，勇于拓展新能源汽车诊断市场的广阔空间。
在产品研发方面，报告期内，公司针对国内市场的需求，成功推出了创新型产品MS909CEV。
作为国内市场第二代油电一体智能分析系统，产品具备独立高压系统车上车下测试，SOH（动力电池健康状态）评估方案等功能，支持市面95%以上的新能源车型和燃油车型，上市后迅速成为
了国内市场上首选的新能源汽车诊断解决方案。在国际舞台上，公司也不遗余力。期内推出了13 / 250
MaxiFlash XLink独立远程诊断设备，使远程连接更便捷，并在欧美实现平台商业化搭建及远程专家服务收入。同时推出了专为电动汽车后市场生态设计的诊断工具链，丰富了全球新能源汽车后
市场的生态系统。此外，公司持续增强诊断产品对新能源车型的兼容性，期内新增车型覆盖量达130+，在车型覆盖率方面保持全球领先。
在技术革新方面，报告期内，公司自主研发了独立于汽车制造商的SOH（动力电池健康状态）
评估方案，其精确度超过95%，不仅提升了二手车评估的准确性，还为电池梯次利用等领域带来了革命性的进步。此外，公司还开发出一种创新技术，能够通过车载自动诊断系统（OBD）在短
短 10 分钟内完成高压电池单体压差和内阻的测量，这一方法克服了过去需要拆解电池才能进行测量的复杂流程，极大地提高了汽车诊断的效率和便捷性。
（三）推动数字化转型，提升组织效能1.在全球生成式人工智能的兴起浪潮中，公司勇于走在时代前列。2023年，公司以远见卓识，
构建了全方位的 AI数字化蓝图，并集结了一支由行业精英组成的 AI 团队。团队以“聚焦业务重点，对内赋能提效，对外提升产品力”为宗旨，运用尖端的企业级AI大模型技术，在智能营销洞
见、产品研发助手、企业运营提效等方面，成功推出了多款创新AI工具产品。这些成果不仅极大提高了公司的数字化水平，也为产品研发注入了新的活力，助力公司在激烈的市场竞争中夺得先
机，同时为客户创造了更大的价值。
2.在不断深化AI数字化转型的过程中，公司积极推动先进制造企业的管理创新与优化。公司持续深化IPD（集成产品开发）流程变革,完善了项目管理、质量管理、风险管理的质量标准。在
物流仓储方面，公司年内成立了 MES（生产制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）等项目组并上线相关系统，大幅提升了运营效率及产品交付时效。在售后服务方面,公司完成了ITR流程改
造，持续优化了产品可靠性指标及售后服务指标，显著提升了客户服务体验。
3.在构筑未来之旅中，公司致力于打造“极致效率、极致追求”的卓越组织。报告期内，公司营销、供应链及职能团队均构建了平台化能力。同时，公司引入多名业界领军人才和技术专家，
并针对核心骨干与管理团队，精心组织了《道通核心价值观培训》，以此深化“客户至上，追求极致”的服务理念，确保管理团队与公司目标一致，引导公司破浪前行，驶向成功的彼岸。此外,
公司全力优化干部选拔流程，通过全方位的培训计划，涵盖领导力、产品管理、项目指导、营销技巧等关键领域，挖掘和培养高潜力人才，为他们提供广阔发展空间，使他们在道通找到成就感
和归属感。
4.在团队激励方面,公司采取了一系列创新且多元的策略。通过产品合伙人计划、技术/项目特别突破奖励等措施，公司构建了一个促进员工与公司共同成长、共享成功的激励体系。这不仅激
发了员工的积极性和创造力，而且加强了团队的凝聚力，共同迈向公司的宏伟目标。
14 / 250
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要产品简介公司专注于新能源充电桩、汽车综合诊断、检测分析系统及汽车电子零部件的研发、生产、
销售和服务，产品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等70多个国家和地区，是专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车综合诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）、ADAS（高级辅助驾驶
系统）产品和相关软件云服务综合方案提供商。
随着汽车电子化和智能化程度的不断提升，汽车已被构建成一个复杂的智能网络系统，高效、
准确的汽车维修越来越依赖于智能化的汽车诊断和检测系统以及后市场数字化生态体系的构建。
公司紧跟汽车新三化发展趋势，以汽车综合诊断产品为依托，以持续研发创新为驱动，不断从纵向与横向推出新的产品，不断加大在战略性领域和关键性核心技术方面的研发投入，同时充分发
挥跨品牌兼容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势。
公司主要产品简介及图示如下：
一级二级分类 产品简介 图示
分类产品包括 7kW-22kW 的欧
标、美标交流桩，主要应用场景包括家用、商超、写字楼等。
产品已通过 CE、TUV、
UKCA、UL、CSA、PTB、
新能CTEP、能源之星、CQC、
源系交流充电桩
列产 TR25、LNO等多个世界权威品
认证。
15 / 250
产品包括40kW-640kW的欧标、美标直流桩、超充桩，主
要应用场景包括高速服务区、
加油站、车队等。超充产品覆盖液冷及风冷两种技术路线，
最高充电功率可达 640kW，
直流充电桩充电10分钟即可补能400公
里（约250英里）。
使用AI预测性维护，前置检修降低故障发生率，且具备基
本的远程诊断能力及一定的运维管理
远程修复能力，能够有效降低人工运维成本。
提供场桩管理、场站运营、经营分析、多租户管理、智能充
运营管理电等功能，能够提升运营商管
理效率。
产品是类似汽车智能诊断电脑产品的部分功能、简易便携
版本，其基本功能与智能诊断读码卡
电脑相似，主要面向小型或DIY领域市场。
汽车 产品通过计算机技术对汽车综合
内部电控系统进行全自动化诊断
产品 检测，帮助使用者了解汽车故乘用车&商 障的类型、产生原因、故障发
用车综合诊生位置从而检修汽车。公司产
断产品品全面支持主流品牌不同车
型，具备覆盖车型广、准确率高、智能易用等特点，为客户
16 / 250
提供全面的诊断服务，主要服务于大中型独立维修机构。
产品为专门用于胎压系统检测和胎压传感器激活、编程和
学习的小型便携式手持设备，
TPMS系统 支持读/写ID、读码清码、关诊断匹配工
闭故障灯等功能，可读取并显具
TPM示传感器详细参数，记录并回
S系列产 放传感器数据，对传感器的位
品置和ID进行识别。
产品为通用型智能胎压传感TPMSSens 器产品，该产品可通过配套工
or（胎压传具进行无线编程，可与各种品
感器）
牌的车型完成匹配。
产品集成自适应巡航控制、车道偏离警告、夜视、盲点检测
等高级辅助驾驶系统的标定ADA
ADAS智能S系
功能，通过标定工具、诊断软检测标定工
列产品
具件和标定方法的综合集成，可
以大幅提高 ADAS 系统的标定效率。
产品为诊断检测应用软件所软件
覆盖车型更新及功能拓展服云服 车型更新
务。
务2.主要产品及服务的发展与演进
随着5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术迅速走向规模化商用，新能源、新材料等技术加快与汽车产业的融合，未来汽车及汽车后市场产业将形成以智能化、网联化、新能源化为载
体创新驱动的商业模式，围绕新能源和智能网联技术重构全价值链。汽车产业新三化的发展，给汽车后市场诊断、检测领域带来挑战与机遇。互联网、大数据和人工智能技术的发展，推动了汽
车后市场数字化升级和产业互联，电动化趋势要求汽车智能综合诊断产品对燃油车动力系统的覆盖扩展到电动化时代下的电机、电控及电池系统的覆盖，智能化趋势下高级辅助驾驶系统在降低
汽车碰撞维修频率的同时又大幅增加了对各种智能传感器的维修和替换需求。
17 / 250
公司紧随汽车电子技术发展趋势，充分发挥跨品牌兼容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势，为维修门店和车主提供专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车综
合诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）和ADAS（高级辅助驾驶系统）产品及相关软件云服务产品，助力汽车后市场的“新三化”业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。
（1）网联化随着物联网、云计算、人工智能等新兴技术发展，公司通过一系列诊断、检测等数字化终端
工具，为客户提供数字化维修场景下的诊断检测专业服务，并通过“端+云+大数据+AI”一体化融合的数字化综合诊断维修解决方案，大幅提升诊断、维修效率。公司未来将以“云”为核心，端云融合，
深度运用大数据和人工智能技术，提供智能维修综合解决方案，帮助客户全面走向数字化，构筑产业核心竞争力。
（2）智能化随着汽车的自动化、智能化发展，汽车电子控制系统更加多样化，使其所需要的传感器等智
能电子零部件种类和数量不断增加，这些系统和部件需要性能更智能、功能更全面的诊断设备和综合解决方案。公司在巩固传统综合诊断产品优势的基础上，基于自主研发的汽车综合诊断核心
技术积累和竞争优势，针对轮胎压力监测系统（TPMS）和高级驾驶辅助系统（ADAS），深入开发了具有技术竞争力和高兼容性的TPMS系统诊断匹配工具、ADAS高级驾驶辅助系统标定工具。
（3）新能源化公司紧紧把握新能源趋势带来的机遇与挑战，一方面结合第三方独立维修门店需求，率先拓
展了综合诊断产品新能源车型的持续覆盖，另一方面，积极布局新能源趋势下给汽车后市场在维修、保养、充电、光伏、储能等方面的新机遇，依托受用户欢迎的充电桩及云平台，打造智能充
电网络，为客户提供光储充放检一体化解决方案，持续构建智能能源管理生态，助力新能源汽车产业的快速发展。
公司主要产品和服务的演进图如下：
18 / 250
(二) 主要经营模式1.传统诊断业务
19 / 250
（1）采购模式公司一般按照“以产定购”的模式，根据的销售预测、运输途径、市场供应、库存及生产等因素
制定相应的采购计划并确定采购数量等内容，主要包括制订采购计划、下达采购订单以及交货付款等环节。采购内容主要为原材料与委外加工服务，原材料主要包括IC芯片、液晶显示屏、电阻
电容、PCB电路板、二极管、三极管等电子零部件，一般均采购优秀的工业级产品，其他为结构件、包装件、生产辅料等，委外加工服务主要是深圳制造中心SMT环节由外协代工厂加工。考虑
当地委外加工服务供给不足的情况，海外越南制造中心自2020年已自建SMT生产线。
（2）生产模式公司产品核心技术凝结于汽车综合诊断、检测等应用软件，通过嵌入硬件终端产品从而实现
相关诊断检测功能，公司主要进行产品组装、功能测试和质量检验等环节。
公司生产按照“以销定产”的模式，通常根据未来数个月各产品的预测销售量按周制定滚动的生产计划，同时根据产能和原材料供应情况合理安排各个产品的生产时间表。营销中心负责组织
销售预测评审，并向供应链中心计划部下发产品需求，计划部负责产品的总体的生产计划并负责物料的外协及跟催工作，生产部负责具体生产计划安排，生产进度控制，负责材料、半成品、成
品的品质验证，以及生产过程中技术问题解决与技术支持。
（3）销售模式从销售模式看，公司根据客户采购产品和服务的用途可划分为经销和直销模式。结合下游市
场需求及自身产品特点，综合诊断产品、TPMS及ADAS产品采用经销为主、直销为辅的销售模式。经销客户包括大型连锁零售商、汽配行业经销商、电商等，在经销模式下，客户向公司购买
产品后，会面向下一级分销商或终端用户进行销售；直销客户主要是大型汽车维修连锁店、保险、
零售商等行业客户以及通过智能终端直接购买软件升级的终端用户。软件云服务产品在北美、欧洲等市场采用后续软件升级收费模式，该收费模式下，智能终端产品所附带的免费软件升级期限
到期后，需要通过在线升级或购买预付升级卡等方式购买软件升级，完成车型的更新和功能的拓展等后续软件云服务。在线升级是终端用户通过信用卡或第三方支付平台 PayPal 等支付升级费
用后通过公司云平台对产品进行升级；购买预付升级卡升级是终端用户向经销商购买预付升级卡，
使用升级卡唯一序列号通过公司云平台对产品进行升级。
2.新能源业务（1）采购模式
公司一般根据市场情况预测客户订单，并通过MRP（物资需求计划）逻辑运算确定物料总需求量及实际需求量，保证公司能够预留足够的安全库存，最终向供应商发出采购订单。通过集中
采购及海外优势物料的供应资源，保障公司成本最优化。
（2）生产模式充电桩的生产按照“以销定产”的模式，通常根据公司的销售预测及在手订单数据制定生产计
划并进行适量备货，并结合当地关税、相关优惠政策及法律法规，选择综合成本最低的产地。
20 / 250
（3）销售模式从销售模式看，公司根据客户采购产品和服务的用途可划分为经销和直销模式。结合下游市
场需求及自身产品特点，充电桩产品采用直销为主、经销为辅的销售模式。经销客户包括大型连锁零售商、汽配行业经销商、充电桩经销商、电商等，在经销模式下，客户向公司购买产品后，
会面向下一级分销商或终端用户进行销售；直销客户主要是大型汽车维修连锁店、新能源充电桩运营商、能源公司、车队、社区物业、保险、零售商、充电桩安装商等行业客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于新能源充电桩、汽车综合诊断、检测分析系统及汽车电子零部件的研发、生产、
销售和服务，主要对应新能源及电力设备、汽车智能诊断及检测行业。
（1）新能源及电力设备行业蓬勃发展近年来，全球多个国家和地区将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战
略举措，纷纷从战略规划、科技创新、推广应用等方面推动新能源汽车产业发展，陆续制定了新能源汽车替代传统燃油汽车的战略规划。同时，各国陆续推出新能源汽车补贴政策，新能源产业
蓬勃发展，全球电动汽车销量迎来爆发式增长。在此背景下，新能源汽车销量持续增长，包括中国在内的全球新能源汽车渗透率不断提高。根据国际能源署（IEA）发布的《Global EV Outlook
2023》显示，全球新能源汽车市场呈现指数级增长，2022年销量突破了1000万辆，渗透率达到14% （2021年约9%、2020年不到5%）。IEA预测，电动汽车销量将在2023年继续保持强劲
增长，到2023年底销售量将达到1400万辆，同比增长35%。
在美国新能源汽车市场方面，随着新能源政策落地，美国汽车市场加速电动化。美国拜登政府提出到2026年新能源汽车销量达400万辆，渗透率达25%，到2030年渗透率达50%。拜登
政府的《通胀削减法案》于2023年生效，为了加速新能源汽车产业发展，提出包括消费者购买电动车最高可抵免 7,500 美元税收、取消车企 20 万辆补贴规模上限等措施。相关政策的持续发布
有望刺激美国新能源汽车市场销量加速增长。
根据国际能源署（IEA）发布的《Global EV Outlook 2023》预计，美国的新能源汽车（含巴士、轿车、卡车、Van， 且包含纯电和插电混动）在2030年将达到4100万台。与之相对应的，
美国的公共快充桩将从2022年的2.8万个增长到2030年的38万个，年复合增长率为38.5%；
公共慢充桩将从2022年的10万个增长到2030年的100万个，年复合增长率为33.4%。
而根据麦肯锡的预测，为实现美国联邦政府的零排放目标，美国的新能源汽车（含巴士、轿车、卡车、Van，且包含纯电和插电混动）将从2021年的280万台，增长到2030年的4800万
台，年复合增长率为 37%。与之相对应的，美国的充电桩市场规模将从 150 万个，增长到2030年的2900万个，年复合增长率为39%。所对应的累计投资规模（含硬件投资与场地安装投资），
到2030年将达到970亿美元。
21 / 250
欧洲新能源汽车市场方面，欧洲作为碳中和的先行者，出台了全球最严的碳排放标准，对汽车的排放标准要求严苛，并且要求到2030年实现燃油轿车碳排放标准再度减少55%。到2035年
新车销售将实现100%纯电化。
根据安永的预测，欧洲的新能源汽车在2030年将达到6500万辆，将需要3400万个充电桩，
其中公共充电桩为320万个（公共快充15.6万个，慢充300万个），非公共充电桩为3000万个（非公共快充25.9万个，慢充3000万个）。
未来，随着全球多个国家和地区相关政策的支持、配套基础设施的完善及消费者对新能源汽车接受程度的提高，新能源汽车渗透率仍有较大提升空间。新能源汽车的快速普及无疑将推动充
电基础设施建设的爆发式增长，无论是从未来市场空间还是从需求现状来看，全球都将迎来新能源充电解决方案的巨大发展机遇。
（2）汽车智能诊断、检测行业方兴未艾随着经济社会的快速发展，全球汽车保有量的增加、平均车龄增长、汽车电子化程度不断提
升带动服务的智能化、多样化需求推动汽车智能诊断、检测行业市场规模的持续提升。
此外，互联网、大数据和人工智能技术的发展推动了汽车后市场数字化升级和产业互联，电动化趋势要求汽车智能综合诊断产品对燃油车动力系统的覆盖扩展到电动化时代下的电机、电控
及电池系统的覆盖，智能化趋势下高级辅助驾驶系统在降低汽车碰撞维修频率的同时又大幅增加了对各种智能传感器的维修和替换需求，由此催生出与传统汽车不同的专业后端服务市场需求，
未来新能源汽车后市场仍然存在巨大的成长空间。
（3）技术研发具有较高行业壁垒现代汽车实现了高度电子化，对行业参与者要求必须有长期的技术研发和数据积累以及较强
的研发创新能力，这样才能面对不断进化的汽车电子系统时开发出与之相适应的、具备全方位的诊断功能的产品，因而行业具有较强的行业属性和较高的技术壁垒。产品的车型覆盖面、诊断检
测结果准确性、功能完整性、使用智能便利性、软件更新速度等方面是汽车综合诊断、检测行业中的公司参与市场竞争的关键技术因素。
另外，由于行业参与者在全球市场竞争中需要对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断准确度、
反馈响应度等方面能够很好地满足市场的需求，同时并不依赖于汽车原厂和第三方的技术许可，
因而具有很强的知识产权壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司产品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等70多个国家和地区，是专业
的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车综合诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）和 ADAS（高级辅助驾驶系统）产品、相关软件云服务综合方案提供商。公司始终把自身放在国际竞技场
上，和国际巨头同台竞技，在行业中具有较强的竞争力。凭借持续的研发创新和全球化的运营，
公司以发达的欧美汽车后市场为突破点，在成功占领发达市场和树立品牌知名度后，又逐步进入22 / 250
全球其他众多充满潜力的地区和市场，目前已发展成为全球汽车后市场智能综合诊断检测领域龙头企业之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）公共充电平台向高压大功率演变，液冷超充成发展趋势
随着各大车企逐渐推出支持 800V 电压平台的新能源汽车，公共直流充电也逐渐向高压、高功率演变，10-20分钟就可将电量充到80%，几乎等同于汽车加油的时间，同时纯电乘用车和商
用车电池容量也在逐步攀升，甚至可以高达400-500KWh，这些信息表明，超快充技术的发展和充电速度依然是未来提升充电体验的首要需求。与传统风冷技术相比，液冷技术不仅具备重量、
体积小的优势，节省安装空间，在散热效率、防护等级和安全性均更高，且可满足大功率充电的需求。
（2）充电设施管理趋向于数字化、智能化伴随 AI 人工智能技术的发展，充电算法及充电策略分配越来越成为影响充电效率的关键因
素，尤其是在公共充电领域，功率矩阵、温度控制、负载调节的科学应用将高度依赖于数字化智能充电技术的发展，通过智能电网、物联网、5G通信技术、大数据云计算、车联网等技术来实现
设施无人值守、充电安全快捷、充电网络智能调度等商业价值的充分挖掘。
（3）运维管理智能化、远程化充电基础设施的运营必然伴随一系列的监控、诊断、维护、服务需求，随着人工上站成本水
涨船高，市场一方面对于充电设备的可靠性和稳定性提出更高要求，另一方面也要求解决方案提供商具备高度智能化的远程运维能力，能够实现远程监控、远程诊断、远程排障，这对于云平台
的算法技术和实际应用能力将成为一大考验，也是决定公司是否能真正提供完整充电解决方案的一个重要依据。远程运维管理技术的发展不仅可以帮助运营商大大降低日常的维护成本，还能充
分提高充电桩的可用时间，提升充电收益。
（4）平台互联互通，能源生态融合在充电行业发展的初期，车桩兼容性无疑是重中之重，频繁的充电失败和中途跳枪多半归因
于车桩协议的不兼容，因此桩企的发展不仅要考虑技术突破，更要考虑如何适配兼容全球越来越多的新能源车型，开展大范围、长期性的实车测试。
另一方面，桩云的组合式发展呈现出明显的多平台化，而用户基于体验的友好性则更偏向于充电、支付的平台归一化，因此全球各类设备厂商及各大平台之间的互联互通成为了一个不可阻
挡的发展趋势。加上越来越多的能源服务商逐渐参与到充电市场的建设中来，V2G双向充放电技术、EMS能源管理技术以及电网需求侧响应也成为了行业面向未来的生态融合技术发展基础。
23 / 250
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主研发和持续创新，核心技术凝结于自有的汽车综合诊断、检测软件之中，
在高效稳定和超强兼容的汽车诊断通信系统、智能易用和超强承载的汽车诊断专用操作系统基础上，公司产品实现了快速通信和兼容全球众多协议和原厂软件的强大功能；同时通过智能仿真分
析系统基于大数据计算和机器学习等技术，实现智能高效数据采集、汽车模拟仿真、自动分析诊断协议等功能，形成了精准完备的核心数据库和算法库，极大地提高了研发效率，并通过具有自
适应和自学习能力的综合诊断专家系统实现诊断准确率、覆盖面及智能化等方面的优势；进而，
基于数十万台诊断系统采集积累的海量远程诊断数据及维修应用案例，公司利用云平台维修信息系统为客户提供远程诊断、高效精准的智能维修方案推荐等端到端一站式服务，实现从诊断设备
到诊断维修业务综合解决方案的业务拓展，近二十年的核心技术积累构筑起了公司在数字维修、
诊断行业研发的核心竞争力。
借助公司诊断产品长期以来积累的 BMS 通信协议数据及电池诊断技术，公司开拓性地针对新能源汽车充电进行了前瞻性布局，打造了一套完整的新能源汽车智慧充电综合解决方案。公司
不仅在硬件研发上取得重要突破，相继推出家用交流桩、商用交流桩、直流快充桩、大功率直流超充桩、V2G双向充电桩等多款全场景充电设备，还创造性的自研了一套针对充电运营、远程运
维、车队管理、能源管理相结合综合云服务软件平台及用户APP，致力于为充电运营商、能源服务商、车队、家庭等多个场景提供充电解决方案。相关充电解决方案具有以下特点：
（1）超快充电：充电接近加油体验①得益于液冷超充技术，单枪充电功率高达480kW，最高输出电流650A；
②领先的电力电子拓扑结构和DSP控制算法，配合宽BG半导体实现高充电效率；
③150-1000V的宽恒电压范围。
（2）智能充电：人工智能驱动实现高效充电①智能功率分配，提高设备利用率和能源效率；
②领先的AI算法，智能优化充电策略，提升场站市电利用率；
③情境化的智能充电算法，有效降低电网压力和运营费用。
（3）智能运维：提高运维效率并降低营业费用①全球领先的汽车诊断+BMS系统+充电状态大数据，支撑AI+电化学算法预测充电风险，提
高安全性，降低运维成本；
②100+参数AI分析，实时故障预测和预防；
③实时监控、诊断、自动修复，实现智能维护。
（4）高互操作性：互联互通的充电网络最大化充电桩生态效益①在全球范围内进行电动车实测，实现99.5%以上的车桩兼容性；
②广泛的平台协议兼容，支持Hubject、OCPP/OICP/OCPI/PNC,开放API接口；
24 / 250
③全球领先的V2X充放电技术，支持OPEN ADR互联。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 汽车诊断仪
2. 报告期内获得的研发成果（1）新能源产品
充电桩产品：报告期内公司发布了高功率超充桩DC HiPower、小直流桩DC Compact、商用交流桩AC Ultra三款重要产品。其中DC HiPower满配最高充电功率可达640kW，单枪输出
功率480KW，搭载液冷技术，充电10分钟即可补能400公里(250英里)，使得充电速度媲美加油；DC Compact:最高充电功率达40KW，充电30分钟即可补能130公里(80英里)，产品采用
紧凑的设计，支持固定式或移动式的灵活部署，为客户显著降低场地安装成本；AC Ultra:单枪输出功率达19.2KW，充电1小时即可补能120公里(75英里)，产品支持智能充电，灵活调节充电
功率，并提供多种安装选项，为客户降低电力资本支出与场地安装成本。
云平台产品：报告期内公司持续开发道通充电云平台相关功能，目前已构建充电运营、远程运维、充电APP三大产品。
①道通充电运营管理平台 Autel Charging Station Management System (Autel CSMS)场桩管理：支持OCPP行业标准的桩管理功能，实时监控场站桩运营状态，场站运行状态管
理直观便捷。场站运营：支持计费税费灵活配置，满足全球多样化的计费场景；支持进场控制，
面向不同场景对桩和用户进行充电管控；接入互联互通平台，为场站运营提供更多流量；经营分析：Dashboard(仪表盘)及数据分析看板，提供多维度报表及交互式体验，使场站主轻松掌握场站
运营情况，助力科学运营决策。多租户管理：服务于更多复杂管理场景，使得场站主在同一账号下快速完成多个商户的运营管理和经营决策。智能充电：通过云端 DLB/ALM 技术进行智能负载
调节，调整场站功率配置，实现削峰填谷，降低对于电网冲击，保障充电安全可靠；多样化的功率/电流分配策略，满足各种管控场景；合理利用峰谷电价，为运营商降低电力成本20%以上；支
持云端复杂组网，不限桩数/群组/层级组网，实现局部最优与整体最优。
②道通充电桩运维管理平台 Autel Charger Maintenance Platform (ACMP)提升 Uptime（有效在线时长）高可靠，使用 AI 预测性维护，前置检修降低故障发生率，指
导提前备件。3D数字孪生，设备全生命周期管理，提升问题排查效率，并支持健康监测报告。远程诊断，具备基本的远程诊断能力，包括数字孪生、日志分析等，支持实时及历史数据查询，有
25 / 250
效减少上站次数。远程排障，具备一定的远程修复能力，包括远程操控、固件升级等，能够降低人工运维成本。远程灵活配置，能够远程配置 OCPP 服务端、屏保、二维码等内容，同时支持
OCPP协议外运营扩展能力。
③道通充电应用 Autel Charge App为个人用户提供智能易用的家庭充电管理，支持手动配置家庭电价信息以及设定定时充电计
划，规避尖峰电价，降低用电成本，应用提供智能语音，即插即充和远程控制等便捷交互方式，
统计丰富的指标维度呈现每月充电量、成本和减碳量等，提升用户充电体验，满足绿色出行的环保理念。添加消息推送系统，实时推送充电状态信息，增强用户充电感知的同时提升用户充电成
功率。用户开车外出时，可使用充电应用的搜索找桩功能，完成在途补能需求，配合公共充电预约功能增强了用户找桩的体验，降低里程焦虑。
（2）汽车综合诊断产品报告期内，公司推出了全新一代高端诊断平板MaxiSys MS908S3，覆盖全球超230款车系
的读码、清码、读冻结帧、读数据流、动作测试、特殊功能以及个性化配置等全面的诊断功能，
同时支持ADAS校准、电池检测、示波器、连接内窥镜等多种诊断场景，结合报告上云、远程专家等云技术支持，为维修技师提供更快捷、更智能、更全面的诊断服务。
公司充分发挥诊断行业的领先技术积累，结合云诊断技术研发了新一代智能远程终端MaxiFlash XLink，覆盖超150款车型的模块刷写、设码、网关解锁、ADAS校准等诊断场景，为
维修技师提供便捷的远程解决方案。在海外发布的MX900和DS900系列综合诊断平板，硬件性能和易用性方面全面提升，为用户提供更高性价比解决方案。
（3）TPMS系列产品报告期内，公司推出了全球首款通用型可编程蓝牙胎压传感器BLE-A001，产品覆盖Tesla全
系支持2.4G蓝牙胎压监测系统的车型，在学习效率、产品可靠性、编程可扩展性等方面，具备领先优势。公司同步配套推出了新一代胎压综合诊断仪TS900，产品相比上一代产品TS608，在硬
件性能和软件功能等方面，进行了全面提升。
同时，TPMS Sensor软件、工具诊断匹配软件持续更新覆盖至2023年底，部分车系覆盖至2024 年 6 月份。新车首发行业领先，较好地增强了客户粘性，保障 TPMS 解决方案车型覆盖率
达到99%以上，持续在全球保持领先。
（4）ADAS校准工具系列产品ADAS 校准软件与四轮定位软件实现了全球 2023 年款新车型全覆盖，满足全球车系覆盖率
达到95%以上，为行业内最新最全的ADAS标定系统和四轮定位系统。2023年发布新一代ADAS标定主架IA600与IA700两款主架，应用3D视觉定位技术与模块化设计方案，新款主架硬件性
能和易用性方面有较大提升，为用户提供更专业，更高性价比的解决方案。
（5）软件云服务（软件升级云服务）
报告期内对远程专家及续费升级进行持续优化，进一步提升行业领先优势及盈利能力。
26 / 250
①远程专家在远程诊断编程能力方面持续优化，支持全球及区域主流超260款车系品牌远程诊断及编程
能力，在 CAN、DOIP、大众 CANFD 基础上新增支持 CV1939 车辆通讯协议；推出 MaxiFlashXLink 独立远程诊断设备，使远程连接更便捷；灵活支撑各区域客户定制化市场运营需求，各产
品终端统一交互，提升用户体验；在平台商业化方面，北美及欧洲8国已完成平台商业化搭建并实现远程专家服务收入。
②续费升级报告期内公司完成 118 余款车系 2024 年新车型诊断软件的开发，其中奔驰、宝马、大众、
奥迪、丰田、日产、本田、现代起亚、标致雪铁龙、路虎捷豹、沃尔沃、雷诺等新车型诊断为行业首发，并拿到奔驰和大众安全网关厂家授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 171 83 852 224实用新型专利 26 25 318 311
外观设计专利 89 107 1,010 983软件著作权 8 5 135 132
合计 294 220 2,315 1,6503. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 535,095,824.97 561,424,710.92 -4.69资本化研发投入 61,031,774.78 50,505,300.20 20.84
研发投入合计 596,127,599.75 611,930,011.12 -2.58研发投入总额占营业收入
18.34 27.01 减少8.67个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重10.24 8.25 增加1.99个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 250
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 果
1、通过对多品牌诊断功能覆盖，实现
一个设备即可支持
1、车系覆盖达到 多种车型，同时在150+，支持单体 诊断软件中实现动
压差测试单体内 力电池专检功能，
阻测试； 解决新能源诊断软 1、维修店新能源汽车整
2、完成了单体内 件兼容差、功能弱 1、覆盖车型>95%， 车诊断、故障定位、配件阻测试流程，10分 的问题；2、通过电 电 池 专 检 覆 推荐等；
新能源汽车 钟快速评估电池 池单体内阻测试功 盖>95%； 2、动力电池故障定位、
1 智能维修解 18,955.81 1,067.57 4,530.74 单体好坏； 能，让技师能在 10 2、内阻评估精度大 电池好坏检测、整包充放决方案 3、完成了动力电 分钟内完成内阻测 于95%以上； 电、模组均衡、单体均衡、
池健康评估，支持 试，提高效率 30% 3、SOH健康评估精 修复后的电池包测试、电主流EV车系，精 以上；3、通过SOH 度达到95%以上。 池装车后测试等；
度达到95%以上； 测试整体评估高压 3、电池梯次利用。
4、发布了高压电 电池寿命，精度达池检测工具链产 到95%以上；4、通
品。 过开发专业的充放电工具，解决电池
诊断效率低下，安全风险大的问题。
1、项目已完成产 1、为客户提供系列 1、全功率段直流超快充，
1、充电快（10分钟第二代超快 品详细方案设计、 化全新一代超快充 可保障未来 5 年的充电
续航400KM）；
2 一体充电产 14,749.00 5,371.00 5,371.00 关键技术预研以 产品，功率覆盖 产品技术要求，适配
2、支持AI智能充电，
品项目 及物料选型；2、 60KW 至 1.44MW CCS、MCS、NACS、
充电速度提升8%；
640kw 分体式架 全功率段； Chademo、GBT等任意28 / 250
构场景已实现，支 2、支持多种矩阵策 3、全矩阵切换，功率 标准的充电车型、包括乘持八枪同时输出， 略，全矩阵实现功 利用率100%； 用车、公交公司、商用电
单枪最大输出达 率可调用度100%。 4、兆瓦级充电技术； 动卡车等各类充电场景480kW；3、八枪功 电网利用率提升 5、电池检测技术； 需求；
率矩阵调度算法 10%； 6、并光并储技术。 2、解决用户充电慢的痛已实现，矩阵调用 3、支持 AI 智能充 点需求，进一步加快充电
度达80.3%，可向 电、数字化智能运 效率；
100%演进；4、 维，极大提高客户 3、提升uptime至99%，
480 一体方案初 的体验； 解决充电导致的安全问版样机已完成摸 4、支持MCS标准， 题，解决产品运营和运维
底测试，拼柜方案 单 枪 最 大 功 率 的高可靠需求；
可行性验证完成， 1.2MW； 4、解决市电利用率低问支 持 演 进 到 5、支持未来产业务 题，提升电网利用率
960KW 及 演进，光储充融合。 10%；
1.4MW；风液一体 5、可使用绿电，解决电终端及MCS终端 力供应不足的场景化问
已进入到投样阶 题。
段；5、智能车型识别算法、充电预测
算法、SOC 预测算法均取得技术
突破，免维枪线液冷等 12 项关键技
术进展顺利；6、预计在 2024 年 10
月份实现产品在美国和欧洲同步
上市，12月份大批量产交付。
29 / 250
1、7kWV2G完成ISO15118-20 的
全协议充放电测
1、采用了定制化低试，与Benz完成 1、基于ISO15118-
阻碳化硅，满载效率首次联调，成为业 20 全协议栈实现充 基于 ISO15118-20 实现
高出业内约1%；
内领先实现全协 放电协议； 标准的充放电流程当前
2、业内最高的 IP65双向充电模 议栈的产品； 2、满载效率大于 在行业内是空白，我司希
3 12,450.53 1,881.00 1,881.00 防护，整机失效率更块 2、优化器件选型 97%，峰值效率大 望成为业内首发支持该
低，uptime高；
和拓扑结构，提升 于97.5%； 标准协议的产品，支撑新3 、 集 成 并 网 、
V2G 功 率 到 3、高可靠，IP65， 能源车型新技术应用。
ISO15118-20 等多60kW,提升碳化 IK10，年失效率。
种通信和控制技术。
硅器件性能，整体充电效率提升到
97%。
1、家庭能源网关 1、为家庭、工商业完成工程样机交 场景提供完整的能
付，可实现并离网 源管理解决方案，
切换、能源监控上 具备光、储、充、负 1、解决普通风冷模块的报、能源调度算法 载的全方位管理能 寿命短，可靠性不够，噪
执行等核心功能， 力，帮助 C 端用户 1、高效率（满载＞ 声太大，不能并光并储并搭配云和 APP 实现安全备电、降 97%）； 等；
完成了基础版本 低用电成本、能源 2、高可靠性（失效率 2、商业化，一方面，通EMS系统
4 7,382.96 1,100.60 1,100.60 验证，同时进行了 智能管理的智能化 ＜0.5%）； 过在内部直流超级充电及网关
逆变器、储能电池 目标；帮助充电场 3、双向充放电； 桩上使用，可以有力的推的兼容设计，可实 站用户实现将本增 4、低噪声； 动快速商用和拉低成本，
现完整的家庭能 效、智慧管理的目 5、可并光并储。 另外一方面，有可能可以源管理能力；2、 标；2、提供强兼容 考虑对第三方客户独立
HEMS 系统完成 性的硬件+软件解 销售液冷模块。
了云端基础服务、 决方案，给客户提设备管理、能源数 供更加灵活的选
据展示、APP交互 择，对加装、新装等30 / 250
界面的设计和基 不同场景提供最合础版本开发，基本 适的产品组合，节
实现了V2G+网关 省用户成本；3、通+光储的云端管理 过 AI 和大数据能
能力，自发自用、 力，帮助用户持续TOU 等基本能源 降低用电成本，基
策略已经实现；3、 于分时电价和绿电智能网关第二期 生产能力赚取更多
硬件设计规划完 利润。
成，与储能电池PCS 联合设计完
成，支持兼容第三方光储设备。
1、极致可靠：高可
1、液冷模块项目靠性，失效率业界 1、适用于碳化硅器
于 23 年 12 月立领先； 件的电路拓扑技术；
项，项目投入规模
2、低噪音：液冷低 2、适用于电力电子高峰102人力，一 1、大功率支持更快的充
噪 ( 模 块 实 现 控制的功率控制技个项目两个模块 电场景；
<50dB)，助力整机 术；
液冷充电模 同时开展研发； 2、噪音低、电网友好性，
5 15,200.00 197.70 197.70 实现超充低噪音的 3、通过模块故障检块 2、首轮草机单板 保证“环境友好”的充电
充电体； 测与故障树分析配已回样，按照单板 设备。
3、高效：打造高效 合黑匣子、OTA升级调试计划进行调
品牌,模块实现满载 等技术，实现，欧快测，调测阶段无进
效率96.5%指标，降 的诊断与维护。
度偏差。
低客户运营电费成本。
合计 / 68,738.30 9,617.87 13,081.04 / / / /情况说明
公司相关在研项目与行业相比，可以形成对位的产品和技术竞争，整体处于较好水平。
31 / 250
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 887 935研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.35 52.74
研发人员薪酬合计 31,675.56 25,249.88研发人员平均薪酬 35.71 27.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 139
本科 693专科 44
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 277
30-40岁（含30岁，不含40岁） 56940-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.资源优势：汽车协议及实车测试资源
由于汽车综合诊断、检测行业的技术门槛高，行业参与竞争的企业需要较强的技术和规模实力，需要对各类汽车品牌、车型等各类通信协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独
有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断精确度、反馈响应速度等方面能够很好地满足市场的需求。公司历经近二十年的发展，对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期
的积累和优化，车辆协议信息数据库平台的资源日益丰富，具备“超强兼容性”、“车型覆盖面广”、
“智能精准”等优势，公司一直围绕汽车协议及实车测试的资源优势不断进行横向和纵向的产品拓展，为汽车后市场提供更丰富的产品和服务，持续构建生态护城河。
2.研发创新优势：高效、持续的科技创新能力32 / 250
前瞻性是保证企业研发成功的核心与基础，公司通过对市场的高度敏感性和对目标客户定位，
以行业和产品为出发点，紧紧抓住汽车行业数字化、新能源化、智能化的大趋势，持续高强度进行研发投入，确保方向正确，长期可持续发展。
依托于汽车协议及实车测试的技术资源核心优势，公司在不断巩固汽车综合诊断产品的基础上，紧随行业技术变化趋势持续进行迭代创新，先后发展出TPMS系列、ADAS系列等更加智能、
专业的产品，继续在车型覆盖面、兼容性、准确度等方面构筑优势，逐步引领汽车后市场向智能化方向发展；公司在保障传统业务稳定可持续增长的前提下，全面向新能源业务发力，快速推出
了智慧充电检测系列充电桩产品，产品上市以来陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付。未来，公司将持续保持对核心技术的投入，快速突破并扎实积累电力电子、车桩兼
容性、云服务、能源管理等核心技术，助力汽车后市场的新能源化业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。
3.产品性能优势：智能精确，设计精美公司始终坚持“价值创新、孜孜以求”的经营理念、“将产品做到极致”的产品理念以及“超越客户
期望，立于拼搏奉献”的核心价值观，在长期的研发投入中对新技术革新与不断学习，在行业内始终保持核心技术的优势地位。
公司汽车综合诊断检测产品兼容性强、覆盖面广、操作简单智能、集成度高、更新迭代快，
与竞争对手相比优势突出。在操作交互方面，拥有系统优化、人工智能、人机交互等优秀的界面和用户体验；在兼容性方面，采用智能协议模拟和转换技术，支持全球众多协议和原创诊断软件。
同时，基于核心诊断数据，公司在诊断准确性、覆盖面广和智能易用方面有突出优势。
公司的智慧充电检测系统产品借助车桩兼容技术、安全充电技术、智慧电池检测技术等核心技术，具有充电更快、电池更安全、车桩兼容性更好及运维成本更低等性能优势，1、充电更快，
通过采用先进的电力电子技术与散热技术，实现同级别产品充电速度优于竞争对手30%以上；2、
电池更安全，基于电化学机理结合大数据AI算法的智慧电池检测技术，提前1-7天安全预警，电池 SOH 估算误差做到业界领先的小于 3%的水平；3、车桩兼容性更好，基于汽车通信领域的技
术积累，针对性开发车桩通信仿真平台，依托于覆盖全球的实车测试资源，实现一次充电成功率大于99%，远高于业界平均80%的水平；4、运维成本更低，通过整机全面可靠性设计，将整机
失效率降低到业界领先的 1%以内，并通过器件级的远程监控技术，实现 90%以上故障可远程诊断，60%以上故障可远程排除，降低客户整体运维成本30%以上。
4.品牌及渠道优势：全球市场和品牌具备较好知名度，始终坚持全球化发展战略经过多年发展与布局，公司已在全球主要销售区域设立了销售子公司，销售网络已覆盖北美、
欧洲、中国、亚太、南美、IMEA（印度、中东、非洲）等全球70多个国家或地区，初步形成了一体化全球营销网络。
33 / 250
在北美市场，凭借着产品质量和技术优势，公司与AdvancedAutoParts、GenuineParts等四大汽配连锁零售商和 MedcoTool、IntegratedSupplyNetwork 等北美汽车后市场大型综合性批发
商均保持良好合作关系。
公司持续深耕美国市场，突破地域及语言、文化带来的局限，为客户提供优质的本地化的售后服务，经过长期的努力和积累，建立起专业系统化的营销体系，获得客户的广泛认可。
5.人才与团队优势公司已逐步组建了较为完整全面研发团队，建立起稳定的研发和质量保障体系，研发领域覆
盖新能源充电桩、汽车综合诊断、检测主要技术领域，形成了包含软件、硬件、设计、测试等职能完整的研发组织架构。在实际研发中，公司团队在新型设备研发、软件开发、工艺技术创新、
知识产权体系建设、云技术业务创新等方面都取得了众多成果。截至报告期末，公司累计获得境内外专利和软件著作权共计1,650件，其中发明新型专利224项，实用新型专利311项，外观设
计专利983项，软件著作权132项。
公司成立以来不断培养专业技术人才，形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士以上学历，技术领域包括汽车工程、电子工程、计算机科学、互联网工程、工业设计等学科，全
面覆盖了公司技术和产品各个环节，截至报告期末，公司研发人员达887人，占公司总人数比例37.35%，核心技术团队均具有专业的行业经验，研发团队稳定性强。
6.产品生态优势：一体化的数字化智能维修解决方案将推动汽车后市场数字化变革和产业互联
作为全球汽车综合诊断、检测领域产品和服务的主要提供商之一，公司在全球汽车后市场拥有数十万具有高度客户黏性的行业终端用户，同时拥有海量汽车诊断数据库及核心算法，得天独
厚的市场及技术基础使得公司能够不断在汽车后市场推出横向和纵向新产品和服务种类，同时新的产品和服务类别又进一步提升公司品牌形象，形成产品生态护城。
一方面，公司在巩固现有产品核心竞争优势的基础上，不断开发推出更加智能、专业的数字化设备：从汽车综合诊断产品开始，陆续推出一代、二代、三代产品，持续迭代更新，引领行业；
同时公司紧随行业趋势，先后发展出TPMS系列、ADAS系列等专业的数字化设备，产品在继承超强兼容、车型覆盖面广、智能精准的优势外，通过专有技术与诊断核心技术相结合，形成生态
护城河。
另一方面，基于多年积累的诊断维修数据与案例，未来通过数字化管理过程，紧紧围绕全场景智能修车，从智能化的诊断、智能化的维修，再到智能化的供应生态，为客户提供一体化的智
能维修解决方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34 / 250
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术革命性迭代的风险
公司产品主要服务于汽车行业。随着5G、物联网、云计算、人工智能、新能源等各项新兴技术加快与汽车行业融合，催生汽车行业不断向智能化、网联化、新能源化发展，使得汽车综合诊
断、检测行业也面临众多新的发展机遇和挑战。不排除未来在汽车行业可能出现革命性的新型产品和技术，从而可能使现有公司产品技术发生重大变化和革命性迭代。虽然公司始终以研发和技
术作为核心驱动力，高度重视对研发和技术的投入，但如果届时公司未能成功把握行业技术发展趋势，有效的完成产品技术迭代，则可能导致公司无法保持技术优势，从而对公司生产经营造成
不利影响。
2.技术人才流失或不足的风险新能源充电桩、汽车综合诊断、检测行业属于技术密集型行业，同时具有较强的行业属性和
较高的行业壁垒。产品的技术进步和创新依赖行业经验丰富、结构稳定的研发团队。目前，与快速变化和不断发展的市场相比，高端研发人才相对稀缺，同时行业内的人才竞争也较为激烈，技
术人员流失时有发生。未来在业务发展过程中，若公司核心技术人员大量流失且公司未能物色到合适的替代者，或人才队伍建设落后于业务发展的要求，则可能会削弱或限制公司的竞争力，进
而对公司生产经营产生不利影响。
3.核心技术泄密的风险虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及非竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不力等原因导致公司核心技术泄密的风险。如前述情况发
生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。
4.知识产权纠纷的风险考虑到公司全球化经营的策略，境外经营面临的法律环境复杂，且随着公司不断拓展新的业
务领域，市场竞争对手或其他主体出于各种目的而引发的知识产权纠纷可能难以完全避免。公司与Orange Electronics Co. Ltd.的知识产权相关的诉讼纠纷尚未结案。
由于知识产权的排查、申请、授权、协商和判定较为复杂，如公司未能妥善处理各类复杂的知识产权问题及纠纷，并在未来潜在的知识产权诉讼败诉，可能导致公司赔偿损失、支付高额律
35 / 250
师费、专利许可费、产品停止生产销售等不利后果，该等情形如果发生可能会给公司生产经营造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.境外经营风险公司长期以来均主要向海外客户销售产品，存在一定程度上依赖北美市场的风险。
截至报告期末，公司境外销售已遍及全球超过70个国家和地区，同时公司也在北美、欧洲等主要地区设立了海外分支机构。如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国
家或地区的市场环境、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常经营和盈利状况将受到较大不利影响。
尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。另如未来中美贸易摩擦加剧，美国对公司产品设置其他贸易壁垒，且公司未能采取有
效措施消除影响，将导致公司产品在美国市场的竞争力下降，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。
与此同时，在原材料采购方面，公司有少部分原材料的原产地位于美国或属于美国品牌，若后续中美贸易摩擦加剧，为预防市场波动，公司可能会进一步增加备货，从而可能导致原材料增
加和相关资金占用上升。此外，若在本次贸易摩擦中出现我国对上述原材料的进口关税税率提高，
且公司未能及时寻求替代原材料，则公司的营业成本将会有所提高，从而压缩公司的利润空间，
对经营业绩产生重大不利影响。
2.市场竞争风险汽车诊断分析业务系公司目前的核心业务。公司业务以出口为主，在北美、欧洲等主要海外
市场，公司主要竞争对手博世公司、Snap-on、元征科技等已在汽车诊断分析行业长期经营，具有较大资产规模和较久品牌认知度。同时公司在积极开拓国内业务，国内市场目前主要竞争对手为
元征科技。
随着国内外汽车后市场的发展亦可能吸引更多的竞争者加入，预期未来行业竞争会加剧。如公司不能充分发挥和维持现有的竞争优势、特别是产品技术优势，随着竞争加剧，则有可能导致
公司市场份额的下降、公司产品和服务价格下降，从而导致公司该项业务的毛利率和盈利能力的下降。
3.公司业务和资产规模扩张引致的风险报告期内，公司业务和资产规模呈现快速增长态势。募集资金投资项目实施后，公司的生产
能力、业务规模、资产规模、员工数量等方面都将有较大幅度的增加，这将给公司的研发、销售、
管理能力提出更高的要求。如果公司的管理层素质、管理能力不能适应规模迅速扩张以及业务发36 / 250
展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将会影响公司经营目标的实现。
4.公司股权激励业绩考核风险受境外经营、原材料供给紧张、国际运费涨价及汇率波动等不可控因素影响，公司限制性股
票激励计划存在后续归属期公司层面业绩考核无法达成目标A的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.汇率波动风险公司产品以出口为主，境外主营业务收入占比较高，境外销售结算货币主要为美元、欧元，
人民币兑美元、欧元的汇率波动会对公司经营业绩造成一定影响。
2.存货规模较高的风险报告期末，公司存货净额为111,853.81万元，占流动资产的比例为30.21%。若未来原材
料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失风险。
3.出口退税政策变动风险公司主要产品以出口销售为主，出口产品税收实行“免、抵、退”政策。如果未来主要产品出
口退税率降低，将对公司经营业绩造成一定的不利影响，公司存在出口退税率波动风险。
4.毛利率下降的风险报告期内，公司综合毛利率总体维持在较高的水平。但产品价格受到诸多因素的影响，相关
主要因素包括但不限于：①同一产品价格随着时间推移，受到下游客户的价格压力会缓慢下滑；
②持续推出盈利能力较强的新产品，有利于改善公司收入结构，维持较好价格水平；③行业竞争情况和公司竞争策略会影响整体的价格水平；④汇率变动对公司以本位币计量的价格会产生影
响。因此，产品价格受上述因素影响存在波动风险。此外，产品生产成本主要受原材料市场价格、劳动力成本、业务规模和生产效率的影响，中长期看产品生产成本呈下降趋势，但短期可能
仍存在一定波动。
总体来看，未来如影响公司产品价格和成本的相关因素出现重大不利变化导致公司产品价格下降较多，或成本上升较快，则公司毛利率存在下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司生产所需的原材料主要为 IC 芯片、电阻电容、PCB 电路板、二极管、三极管、液晶显示屏等。总体来看公司所需原材料相关行业的供应商数量多，供给充分，但IC芯片、液晶显示屏
等主要消费电子元器件的更新升级速度较快，随着产品代际更迭，原有型号产品可能由于减产、
停产而出现供应不足。由于该等主要原材料直接影响公司的产品设计方案，公司需根据该等主要37 / 250
原材料相应地更改产品设计，如公司未能及时作出应对调整或找到替代性方案，可能导致阶段性出现该等原材料供给不足，进而对公司生产经营产生不利影响。
此外，公司产品目前使用的IC和电子元器件部分通过进口，且2020年开始全球供应链尤其是半导体行业面临诸多挑战。2019年以来公司增加了部分关键芯片的备货，整体备货规模有
所上升。若中美贸易摩擦、国际经济贸易形势出现极端情况导致部分材料、特别是关键芯片采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理调整生产销售安排、及时采取调整产
品设计、寻找替代性方案或者将采购生产转移至境外等措施进行有效应对，可能对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.政策法规风险各国对汽车综合诊断、检测行业相关的产业政策出台将对公司产品销售产生重大影响，如受
美国、欧盟及国内强制安装TPMS产品要求的影响，TPMS市场迎来了较大的发展机遇。如果公司产品所在销售市场的国家和地区对汽车综合诊断、检测行业出台不利影响政策，则对公司经营
将带来一定的不利影响。
2.政治风险受俄乌地缘危机、欧美对俄的制裁举措、俄罗斯反制及美联储加息预期等多重因素影响，全
球地缘安全和经济发展将面临更大的不确定性，经济形式不容乐观。公司将密切关注各国政策导向，积极应对潜在政治风险，对标行业标杆公司产品交付时间，为增强供应竞争力，提高对欧美
市场的响应速度，短期快速推进欧洲、北美代工厂合作，提升交付弹性，缩短交付周期，加强综合竞争力；长期加强底线思维，在重要的产品销售国筹备自建工厂，实现重点市场区域的产销自
循环，实现供应链系统的多重备份，保障生产经营的稳定性。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入325,115.22万元，同比增长43.50%；归属于上市公司股东
净利润17,923.33万元，同比增长75.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润36,682.88万元，同比增加262.50%。
38 / 250
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,251,152,240.25 2,265,555,176.93 43.50营业成本 1,466,551,420.48 974,023,680.18 50.57
销售费用 488,037,456.30 369,536,172.21 32.07管理费用 283,247,804.55 207,818,920.71 36.30
财务费用 -3,793,596.11 -56,180,378.02 93.25经营活动产生的现金流量净额 434,056,417.87 -382,964,140.27 213.34
投资活动产生的现金流量净额 -227,784,780.16 49,499,903.94 -560.17筹资活动产生的现金流量净额 -177,429,035.36 1,059,019,680.92 -116.75
营业收入变动原因说明：较上年同期增加43.50%，主要系新能源充电桩产品、诊断产品销售收入大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：较上年同期增加50.57%，主要系新能源充电桩产品销售收入大幅增加，毛利率较传统诊断产品低所致。
销售费用变动原因说明：较上年同期增加32.07%，主要系销售人员薪酬以及展览及样品费增加所致。
管理费用变动原因说明：较上年同期增加36.30%，主要系专业机构服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：较上年同期增加93.25%，主要系利息费用增加和汇兑收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期大幅增加，主要系销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期大幅减少，主要系购买长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期大幅减少，主要系去年收到可转债募集资金，今年无此事项，以及本年归还去年的借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入325,115.22万元，较去年同期增长43.50%，2023年公司聚焦汽车新能源化的发展趋势，在保持传统业务竞争格局、盈利能力稳定的情况下，持续加大充电
桩新业务的研发与市场推广投入。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况39 / 250
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
汽车电2,649,196,815.35 1,060,929,324.58 59.95 24.15 20.89 1.08
子行业新能源
566,526,869.79 375,868,972.53 33.65 493.21 485.50 0.87行业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
汽车综合诊断 1,286,593,785.80 576,462,706.57 55.19 12.05 10.00 0.83
产品TPMS
532,439,708.70 245,050,161.37 53.98 29.25 24.71 1.68产品
软件升358,967,615.03 5,518,222.95 98.46 18.97 -17.96 0.69
级服务ADAS
307,483,912.01 121,819,181.00 60.38 75.34 66.98 1.98产品
新能源566,526,869.79 375,868,972.53 33.65 493.21 485.50 0.87
充电桩其他产
163,711,793.81 112,079,052.69 31.54 69.55 44.91 11.64品
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
中国境75,007,304.88 57,892,225.97 22.82 -49.13 -40.40 -11.30
内北美市
1,687,025,385.27 641,336,704.96 61.98 62.54 66.33 -0.87场
欧洲市535,053,003.79 255,197,641.97 52.30 27.51 46.68 -6.24
场其他地
918,637,991.20 482,371,724.21 47.49 47.14 69.20 -6.85区
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明新能源充电桩产品营业收入同比增长493.21%，主要系本期AC充电桩销量增长、DC充电桩
推出新品推动营收快速增长所致；
北美市场主营业务收入同比增长62.54%，主要系报告期内北美市场对数字能源充电桩、
ADAS产品、TPMS产品的需求增加推动营收快速上涨所致；
40 / 250
欧洲市场主营业务收入同比增长27.51%，主要系报告期内ADAS产品、数字能源充电桩收入规模实现快速增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车综合PC 406,441 511,114 170,114 -22.33 -21.98 -38.09
诊断产品TPMS 产
PC 6,417,231 5,323,656 2,010,353 48.43 29.86 119.28品
ADAS 产PC 3,138 3,343 2,705 118.68 27.45 -7.04
品充电桩 PC 95,766 83,641 58,924 35.93 253.59 25.91
产销量情况说明公司采用以销定产的生产模式，以滚动销售预测为依据安排采购和生产，以满足销售需求，
保证产品及时交付。各类产品 2023 年生产量随业务变化做了策略调整。汽车综合诊断产品产销量同比大幅下滑，主要系单品价值较高的平板类产品销量上涨，但单品价值较低的读码卡产品做
战略收缩所致。TPMS 产品生产量高于销售量，主要系 Sensor 产品原材料供应好转，市场需求持续旺盛，及时补充安全库存。ADAS产品产销量同比上涨，主要是新品IA900产品市场需求增
加。随着全球新能源行业高速发展，充电桩产品需求增加，销量大幅上涨，2023年产量高于销量，
主要系储备欧美安全库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
汽 车 电 直接材929,483,559.32 64.69 782,626,759.94 83.10 18.76 /
子产品 料委外加
51,997,940.33 3.62 30,833,130.53 3.27 68.64 /工
直接人23,153,804.81 1.61 18,724,337.02 1.99 23.66 /
工制造费
56,294,020.12 3.92 45,410,623.42 4.82 23.97 /用
41 / 250
小计 1,060,929,324.58 73.84 877,594,850.91 93.18 20.89 /新 能 源 直接材
335,272,904.14 23.33 55,576,513.01 5.90 503.26 /产品 料
委外加6,508,958.55 0.45 1,739,748.27 0.18 274.13 /
工直接人
6,850,103.66 0.48 1,638,507.68 0.17 318.07 /工
制造费27,237,006.18 1.90 5,241,578.55 0.56 419.63 /
用小计 375,868,972.53 26.16 64,196,347.51 6.90 485.50 /
合计 1,436,798,297.11 100.00 941,791,198.42 100.00 52.56 /分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
515,766,996.02 35.90 471,056,241.90 50.02 9.49 /料
委外加汽车综 27,658,244.22 1.92 23,789,588.40 2.53 16.26 /
工合诊断
直接人产品 9,310,485.79 0.65 8,281,885.46 0.88 12.42 /
工制造费
23,726,980.55 1.65 20,945,533.06 2.22 13.28 /用
小计 576,462,706.57 40.12 524,073,248.82 55.65 10.00 /直接材
203,603,752.14 14.17 167,218,034.09 17.76 21.76 /料
委外加8,756,563.32 0.61 3,623,754.69 0.38 141.64 /
TPMS 工产品 直接人
10,446,468.70 0.73 8,092,090.39 0.86 29.09 /工
制造费22,243,377.21 1.55 17,564,632.26 1.87 26.64 /
用小计 245,050,161.37 17.06 196,498,511.43 20.86 24.71 /
软件升 直接材5,518,222.95 0.38 6,725,964.60 0.71 -17.96 /
级 料小计 5,518,222.95 0.38 6,725,964.60 0.71 -17.96 /
直接材114,172,611.19 7.95 70,258,930.97 7.46 62.50 /
料委外加
1,989,188.86 0.14 837,646.92 0.09 137.47 /ADAS 工
产品 直接人1,455,194.37 0.10 439,256.99 0.05 231.29 /
工制造费
4,202,186.59 0.29 1,419,695.11 0.15 195.99 /用
小计 121,819,181.00 8.48 72,955,530.00 7.75 66.98 /新能源 直接材
335,272,904.14 23.33 55,576,513.01 5.90 503.26 /产品 料
42 / 250
委外加6,508,958.55 0.45 1,739,748.27 0.18 274.13 /
工直接人
6,850,103.66 0.48 1,638,507.68 0.17 318.07 /工
制造费27,237,006.18 1.90 5,241,578.55 0.56 419.63 /
用小计 375,868,972.53 26.16 64,196,347.51 6.82 485.50 /
直接材90,421,977.03 6.29 67,367,588.38 7.15 34.22 /
料委外加
13,593,943.93 0.95 2,582,140.52 0.27 426.46 /其他产 工
品 直接人1,941,655.95 0.14 1,911,104.18 0.20 1.60 /
工制造费
6,121,475.78 0.43 5,480,762.98 0.58 11.69 /用
小计 112,079,052.69 7.80 77,341,596.06 8.21 44.91 /合计 1,436,798,297.11 100.00 941,791,198.42 100.00 52.56 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,837.14万元，占年度销售总额25.17%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 21,465.14 6.60 否2 客户二 20,913.81 6.43 否
3 客户三 17,782.04 5.47 否4 客户四 14,756.51 4.54 否
5 客户五 6,919.64 2.13 否合计 / 81,837.14 25.17 /
43 / 250
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,937.44万元，占年度采购总额19.00%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 7,003.25 5.13 否2 供应商B 6,196.30 4.54 否
3 供应商C 5,524.07 4.05 否4 供应商D 4,002.75 2.93 否
5 供应商E 3,211.07 2.35 否合计 / 25,937.44 19.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 488,037,456.30 369,536,172.21 32.07管理费用 283,247,804.55 207,818,920.71 36.30
财务费用 -3,793,596.11 -56,180,378.02 93.25研发费用 535,095,824.97 561,424,710.92 -4.69
原因说明：
销售费用较上年同期增加32.07%，主要系销售人员薪酬以及展览及样品费增加所致。
管理费用较上年同期增加36.30%，主要系专业机构服务费增加所致。
财务费用较上年同期增加93.25%，主要系利息费用增加和汇兑收益减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金434,056,417.87 -382,964,140.27 213.34
流量净额44 / 250
投资活动产生的现金-227,784,780.16 49,499,903.94 -560.17
流量净额筹资活动产生的现金
-177,429,035.36 1,059,019,680.92 -116.75流量净额
原因说明：
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加213.34%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 560.17%，主要系购买长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 116.75%，主要系去年收到可转债募集资金，今年无此事项，以及本年归还去年的借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
应收票据 5,583,852.00 0.10 3,404,866.97 0.07 64.00 说明1其他应收款 71,120,922.90 1.28 42,358,923.75 0.81 67.90 说明2
其他流动资223,340,176.28 4.00 102,931,658.22 1.97 116.98 说明3
产长期股权投
1,400,580.34 0.03 -100.00 说明4资
其他非流动22,841,476.22 0.41 15,008,554.89 0.29 52.19 说明5
资产短期借款 150,140,250.00 2.87 -100.00 说明6
应交税费 50,687,083.83 0.91 31,174,988.11 0.60 62.59 说明7其他应付款 241,363,094.35 4.33 52,085,680.63 1.00 363.40 说明8
其他流动负594,036.63 0.01 58,723.50 0.00 911.58 说明9
债预计负债 48,677,391.09 0.87 29,360,558.28 0.56 65.79 说明10
递延收益 5,118,200.51 0.09 3,101,975.18 0.06 65.00 说明11其他综合收
-950,923.83 -0.02 13,879,259.30 0.27 -106.85 说明12益
其他说明说明1：应收票据较上期末增加64%，主要系本期收到银行承兑票据增加所致；
说明2：其他应收款较上期末增加67.90%，主要系应收出口退税款增加所致；
45 / 250
说明3：其他流动资产较上期末增加116.98%，主要系待抵扣进项税增加所致；
说明4：长期股权投资较上期末减少100%，主要系本期全额计提减值所致；
说明5：其他非流动资产较上期末增加52.19%，主要系预付设备款增加所致；
说明6：短期借款较上期末减少100%，主要系本期短期借款到期已归还；
说明7：应交税费较上期末增加62.59%，主要系本期应交企业所得税增加所致；
说明8：其他应付款较上期末增加363.40%，主要系本期和解赔偿款增加所致；
说明9：其他流动负债较上期末增加911.58%，主要系本期待转销项税额增加所致；
说明10：预计负债较上期末增加65.79%，主要系本期未决诉讼和产品质量保证计提预计负债增加所致；
说明11：递延收益较上期末增加65%，主要系与资产相关的政府补助增加所致；
说明12：其他综合收益较上期末减少106.85%，主要系外币报表折算差异增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
资产规模其中：境外资产212,836.49（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为38.16%。
(1) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
公司的境外资产主要是设立在美国，德国，越南等境外的子公司资产，负责生产以及当地的销售业务。生产和销售产品包括新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、
TPMS（胎压监测系统）、ADAS（高级辅助驾驶系统）产品、和相关软件云服务等。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末银行存款中存在7,500.00元押金，3,258,320.00元冻结资金，其他货币资金中包含13,165,243.65元关税保证金、290,372.78元Apple Store账户余额，上述货币资金使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,605,977.77 29,049,252.06 -18.74%
46 / 250
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动
资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 期末数损益
权益工具44,049,762.47 -14,851,581.32 5,592,203.38 23,605,977.77
投资衍生金融
-15,000,510.41 -15,000,510.41工具
合计 29,049,252.06 -14,851,581.32 -9,408,307.03 23,605,977.77证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用3. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公 司 持 股 主要业务 注 册 资 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 比例 本
汽车智能诊道通 400万
100% 断、检测产品 20,749.98 7,019.04 606.56 -2,909.05越南 美元
生产汽车智能诊
道通 10万美100% 断、检测产品 113,692.86 84,584.21 168,381.73 55,475.85
加州 元的销售
47 / 250
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.新能源行业迎来巨大市场机遇，以欧美中为主流的充电桩市场已经爆发
近年来，欧美各国陆续推出新能源汽车补贴政策，新能源产业蓬勃发展，全球电动汽车销量迎来爆发式增长，叠加2022年俄乌战争爆发、国际油价飙升等因素，能源危机问题凸显，加速了
电动车销量的持续走高。随着新能源汽车普及率的逐步提升，充电基础设施及相关维保服务的产品和专业技术的配套需求将随之增加，产业发展迎来巨大的机遇。
从全球充电桩市场来看，根据国际能源署IEA最新发布的《Global EV Outlook 2021》报告，
预计到2025年，全球充电桩预计保有量将分别达到4580/6500万个，其中全球私人充电桩预计保有量分别达3970/5670万个，全球公共充电桩预计保有量达610/830万个。到2030年，全球
充电桩预计保有量将分别达到 12090/21520 万个，其中全球私人充电桩预计保有量分别达10470/18990 万个，全球公共充电桩预计保有量达 1620/2530 万个。根据彭博新能源财经研究，
如果要在2050年实现净零排放，预计所需的累计充电站全球投资将高达1.6万亿美元。
受下游新能源汽车市场驱动，中国充电桩需求快速增长。随着新能源电动汽车终端销量和渗透率高速增长，配套设备充电桩需求快速增长。且我国人口密度大、高速公路里程长的人口及道
路特点对国内充电站和充电桩的数量以及充电效率提出了更高的要求。“十四五”规划明确充电桩建设目标，为各省市充电桩行业发展提供重要动力。2022年1月21日国家发改委、国家能源局
等十部门近日印发《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，明确到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，可满足超过 2000 万辆电动汽车充电需求。
欧洲市场是次于中国的全球第二大充电桩市场。当前，欧洲充电桩的建设进度慢于新能源车业务发展，为实现欧盟提出的 2025 年建设 100 万个公共充电桩目标，以及铺建高功率充电桩的
建设需求，欧洲市场充电桩建设空间巨大。
美国为全球第三大的电动车市场，但相较于加油站 10.9 万座的数量，公共充电站数量仅有3.6万座。为加快建设进程，2022年美国宣布将规划75亿美金预算建置50万个公共充电桩，非
盈利组织ICCT预估2030年前全美公共充电桩需求量超100万个。
2.汽车综合诊断、检测行业情况汽车诊断分析产品分为原厂汽车诊断分析产品和非原厂综合型汽车诊断分析产品。原厂汽车
诊断分析产品对品牌厂商特定车型的诊断数据深入，并具有完整的故障定义和数据库支持，通常仅有整车厂的经销商、4S店或品牌专修厂会进行少量采购。综合型汽车诊断分析产品能够兼容不
同品牌和车型，有助于品牌经销商和专修店支撑起巨大的存量汽车产生的日常维修保养需求，是独立汽修店的必要设备。综合型汽车诊断分析产品的目标市场主要为独立汽车维修店，同时一些
48 / 250
简易的小型诊断读码设备也被个人用户购买用于DIY诊断与维修。综合型汽车诊断分析产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、便捷性、功能全面性与准确性等方面。
随着车辆电子化程度的不断提高，汽车行业诊断分析的市场价值日益显著。电子及动力总成领域持续不断的技术进步，历经 OBD-I 和 OBD-II 故障诊断标准的演变，使用综合型汽车诊断分
析产品能将大部分车型的日常故障检测和维修过程变得非常简便，极大地缩短检测时间。各国的政策与法规对汽车维修检测也不断提出更高的要求，推动反垄断和降低社会成本，也推动了汽车
诊断行业的技术革新。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域加速融合，推动汽车产品形态、交通出行模式、能源消费结构和社会运行方式发生深刻变革。随着汽
车“电动化，网联化，智能化”新三化的推进，汽车电子成本占整车成本逐步提升，“软件定义汽车”已成为汽车的发展趋势，汽车软件的复杂度也随之大增，汽车空中传输技术（“OTA”）的开始应用，
将减少汽车制造产商的召回成本以及用户的时间成本，也可实时监测汽车内部各 ECU 的运转情况，修复软件故障，还可为车辆拓展车载娱乐、智能驾驶等新功能，增加用户的新鲜感。
汽车产业新三化的发展，给ADAS标定及ADAS配件领域带来了新的挑战与机遇。互联网、
大数据和人工智能技术的发展，推动了汽车后市场数字化升级和产业互联，电动化趋势要求汽车智能综合诊断产品对燃油车动力系统的覆盖扩转到电动化时代下的电机、电控及电池系统的覆盖，
智能化趋势下，高级辅助驾驶系统在降低汽车碰撞维修频率的同时又大幅增加了对各种智能传感器的维修和替换需求。
3.TPMS行业情况胎压监测系统，即是通过在车辆的每个车轮上安装具有监测轮胎状态的传感器，能实时测录
轮胎的压力、温度等安全数据，并通过无线射频方式接入车辆内置或外接仪表，提示数据变化与行车安全状态的系统。TPMS 可有效预防爆胎事故，提高车辆安全性，还可使轮胎时刻处于最佳
使用状态，保障燃油经济性和轮胎寿命。TPMS 因其良好的安全、节能功用得到了广泛的认可，
美国、欧洲、中国相继通过立法将其列为车辆出厂标准配备。
TPMS传感器通过电池供电进行无线射频传输，由于供电电池使用寿命的限制，汽车后市场存在大量的耗用替换需求。随着强制性法规的出台和实施以及广大车主安全意识的提升，后装市
场对TPMS传感器的需求开始迅速增长，对于法规强制之外的老旧车型和未建立强制法规的地区，
TPMS自发性需求也逐渐于汽车后市场得到显现。汽车后市场TPMS传感器产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、安装便捷性、稳定性、可靠性以及使用寿命等方面。
4.ADAS行业情况近年来随着车载芯片、传感器和机器学习等技术的进步和成本的改善，人们对汽车出行安全
性的需求逐步提高，以及美国、欧洲、日本、中国等国家通过政策制定推动ADAS相关技术的应用，汽车智能化趋势蓬勃发展，ADAS 渗透率不断提高，对毫米波雷达、视觉摄像头和激光雷达
等智能传感器需求快速增长。根据 Jefferies 研究报告，未来十年 ADAS 应用量的复合增长率为49 / 250
28%，预计到2025年全球ADAS市场体量达745亿美元。未来，汽车不仅是交通工具，更是一个智能机器人。麦肯锡预测，2030年出售的乘用车中，约50%是高度自动化的，约15%是全自
动化的。
随着前装市场ADAS渗透率提升，人们对汽车安全性考虑以及汽车保险公司的推动，后市场对ADAS标定需求也随之迅速增长；同时由于ADAS标定需要基于汽车轮胎的定位，对后市场维
修流程和检修设备的集中程度提出了更高要求。ADAS 智能检测标定产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、新车型的更新速度、易用和使用效率、标定准确度、便携性以及
集成性等方面，目前能够提供ADAS智能检测标定产品的厂商较少。
5.汽车后市场云服务行业伴随着 5G 标准的落地以及产业互联网的发展，全球云计算迎来了快速发展机会。目前美国
云计算已经进入成熟期，微软、Adobe等通用性软件巨头转云已经深入，CRM（客户关系管理系统）、OA（办公自动化）、HRM（人力资源管理系统）、视频会议等各类垂直型SaaS(Software
as a Service)应用也已经有了较为广泛的应用。由于我国企业信息化程度低于美国，中国云计算产业整体落后美国3-5年，但随着阿里云、腾讯云、华为云等IaaS（基础设施即服务）和PaaS
（平台即服务）云基础设施成熟，中国企业级SaaS应用也在快速渗透。SaaS是指厂商将应用程序统一部署在其服务器上，客户根据自身需求向厂商订购应用程序使用权并及按使用周期支付相
关费用，并通过互联网获得服务的模式。SaaS最大的特点在于其多租户架构，通过对资源的复用能够有效降低开发、销售及后续的运维成本，从而实现持续快速的应用升级迭代，对客户提供更
好的服务。
汽车后市场诊断检测领域已将 SaaS 广泛应用于软件升级（车型更新）、车辆维修信息查询以及门店管理系统等服务中，并已形成成熟的订阅收费商业模式。
随着互联网、大数据以及人工智能技术的发展，汽车后市场行业价值链整合进入加速期，S2c（整合全链条-消费者）模式下的企业将引领整个汽车维保市场发展。相比传统多级分销及
M2B2b2c（配件生产商-汽车供应链平台-维修厂-消费者），S2C新趋势将会实现上下游数据的打通和整合，利用数据完成上下游极致的产销协同，实现上下游最优的资产效率。由于汽车后市场
参与主体众多，技师、货、款、客、店等重构更多依赖于产业链上下游庞大的数据积累和整合，
同时随着高智能化车型的逐步应用，车辆需要分析、处理海量数据，传统互联网背景的企业并不具备产业链上游的整合能力，汽车后市场垂直领域具有产业背景的 S2C 服务提供商将应运而生。
6.主要技术门槛现代汽车实现了高度电子化，对行业参与者要求必须有长期的技术研发和数据积累以及较强
的研发创新能力，这样才能面对不断进化的汽车电子系统时开发出与之相适应的、具备全方位的诊断功能的产品，因而行业具有较强的行业属性和较高的技术壁垒。产品的车型覆盖面、诊断检
测结果准确性、功能完整性、使用智能便利性、软件更新速度等方面是汽车综合诊断、检测行业中的公司参与市场竞争的关键技术因素。
50 / 250
另外，由于行业参与者在全球市场竞争中需要对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断准确度、
反馈响应度等方面能够很好地满足市场的需求，同时并不依赖于汽车原厂和第三方的技术许可，
因而具有很强的知识产权壁垒。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧密围绕数字化、智能化、新能源化发展趋势，在产品中充分应用人工智能、大数据、
新能源等领先技术，持续增强产品竞争优势；公司将坚持“价值创新、孜孜以求”的经营理念、“将产品做到极致”的产品理念以及“超越客户期望，立于拼搏奉献”的核心价值观，进一步深化组织变
革，加强合作效能，实现高质量的加速蜕变，实现新的腾飞。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.保持数字维修业务的稳健增长，加速新能源汽车后市场产品和技术研发2024 年，公司将继续保持产品核心竞争力，并充分挖掘细分领域市场，持续丰富产品种类，
进一步加速新能源后市场技术研发和产品布局。
（1）汽车综合诊断产品2024年公司将持续加强乘用车和商用车诊断产品的市场领先优势，同时加速新能源诊断产品
的布局，利用新技术进一步提升产品使用效率和易用性。随着新能源汽车的快速发展，新能源诊断产品在全球的需求将逐步增加，布局新能源诊断将进一步巩固公司在汽车诊断行业的领先地位。
（2）TPMS产品2024 年，公司持续关注 TPMS 行业发展趋势，深入挖掘细分行业机会点，持续聚焦新车快
速覆盖，不断扩大重点新车型的首发优势，提升胎压诊断、检测功能的广度与深度，为客户提供更加智能易用的工具+Sensor产品组合解决方案。丰富产品品类，降本增效，加大产品推广力度，
进一步扩大全球市场份额。
（3）ADAS产品2024年确保新车型覆盖首发优势，紧盯客户需求，打造高端智能化新产品，为客户提供更智
能更全面的综合诊断系统，继续扩大全球市场份额；积极拓展前装厂、汽修连锁店，汽车零部件供应商等的相关大客户的合作销售机会，把握智能化变革趋势，扩大销售渠道覆盖面。
（4）软件云服务①充电运营管理平台
围绕目的地、车队两大核心场景，持续完善产品核心竞争力，构建充电可靠性高、规划用电准、用电成本低、车主体验好的充电整体解决方案，实现欧美等主要市场的高速增长。
②充电桩运维管理平台51 / 250
通过设备数字化与预测性维护，监管设备全生命周期内的运行情况，提升 MTTR 效率与Uptime 高可靠性，进一步提升设备侧的稳定性，利用 AI 智能化手段辅助，降低场站运维成本拉
升电站投资的ROI模型，用KPI牵引智慧运维的经营决策达成最佳回报；
③充电应用通过智能充电、体验优化两个维度搭建产品核心竞争力，为用户提供更极致的充电策略、更
友好的交互体验、更全面的管理体系、更智能的AI助手，提升用户充电体验的同时增强用户的品牌认同感，实现用户的增长以及转化。
④软件云服务持续优化远程诊断编程能力，优化远程连接方式，进一步提升用户产品体验，加强与大客户
间的合作，逐步在全球市场开展商业化运营；续费升级方面持续扩展续费渠道，整合营销中台能力，完善用户权益体系，进一步提升营销能力，提升设备升级率。
⑤新能源诊断维修工具链2024年，公司将继续扩充新能源诊断产品车型及电池品牌覆盖面，并围绕动力电池诊断提供
更加高效及智能的诊断方法，保持领先优势，继续扩大市场份额。
2.聚焦新能源战略新机会，打造全场景数字化充电解决方案2024年公司将继续加大对数字能源业务的战略投入，秉承以客户极致体验为中心，以技术创
新为驱动，以领先的品牌心智为发展张力，打造覆盖全场景的能源管理解决方案，构筑智能充电网路，建立高效敏捷的服务系统，构筑整体系统性竞争优势，聚焦突破战略大客户。
（1）以技术创新为驱动，持续加大核心技术战略投入；聚焦充电体验，打造端云结合的全场景数字化充电解决方案
重点投入四大核心技术开发：① 超快充电技术，研发领先的电力电子拓扑结构和DSP控制算法，实现高充电效率；② 智能充电技术，研发领先的 AI 算法，打造智能优化充电策略，提升
市电利用率来增加CPO收入，并有效降低电网压力、运营费用；③ 智能运维技术，构建汽车诊断+BMS 系统+充电状态大数据库，提高充电安全性、降低运维成本；④ 互联互通的充电网络，
在全球范围内进行实车测试，实现 99.5%以上的车型兼容性，同时广泛对接 Hubject、OCPP、
OICP、OCPI、PNC等技术协议，开放API接口。基于四大核心技术，自研智能充电、车桩通信、
智能支付、智能仿真等八大技术模块，构建全球领先的技术开发平台，进一步提升快速产品化的能力。
以充电为核心，深入洞察客户需求，针对不同客户提供覆盖全场景的数字化充电解决方案。
努力推出全系列超快一体及 AC 第二代产品等，进一步夯实数字能源云的核心能力，形成智能充电、智能运维、智能运营、能源管理为一体的云服务系统，同时广泛开放生态，积极探索多样化
商业模式。
（2）聚焦海外成长性市场，重点布局大客户突破52 / 250
聚焦价值市场，重点突破充电运营商、能源公司、车企、车队等战略客户，融入大客户供应链、决策链，形成示范客户效应；同时快速转化传统经销商渠道，同步拓展电商渠道，建立B+C
精准营销，打造数字能源品牌影响力，快速创收。
（3）以客户极致体验为核心，构建高效敏捷的服务体系以客户为中心，建立以数字能源云为核心的快速响应能力，不断强化数字化服务系统；在全
球范围内培育本地服务伙伴，建立多层级、广覆盖的全球服务网络。同时，构建本地化仓储、服务及运营能力，提升客户需求响应速度，提升客户满意度。
（4）建立全球供应交付体系，保障供应连续性重点关注全球战略性物料的供应趋势、欧美国家的政策导向，积极应对潜在经营风险。针对
美国拜登政府基建法案(BIL),2024 年加速提高美国本土化生产交付能力，提升公司在重点市场的综合竞争力，为销售突破、供应交付奠定坚实基础。
3.持续加强组织管理,完善流程机制2024年公司将持续建立多层次的企业文化管理体系，将核心价值观深入人心，深化超越客户
期望的业务文化，立于拼搏奉献的价值文化，持续追求卓越的质量文化，以及敢于自我批判的管理文化，打造纪律严明、业务过硬、空杯蜕变的核心团队。
在干部管理层面，加强公司关键核心人才管理机制，优化公司干部及核心骨干选、用、育、
留、汰管理，通过“训战结合”，提升干部队伍能力，实现干部队伍的全面蜕变；同时，对不合格的干部进行调整，通过不断自我洗涤、净化，激发组织活力，形成坚毅突破、严格自律、行动与理
念统一的干部队伍。
逐步完善优化对市场管理流程（MM）、需求管理流程（RM）、集成产品开发流程（IPD）、
集成供应链管理流程（ISC）的落地应用，打造从客户需求到产品交付的高效协作型组织。与此同时，将长期激励与短期激励结合，坚持价值分享向核心价值贡献者倾斜，既保证团队的持续战斗
力，又充分调动核心骨干的积极性，支持公司战略实现长期可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 250