十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况分析
2022年度，受到宏观经济下行、商用车周期调节和前期需求透支等原因影响，商用车行业处于低谷期。
据中国汽车工业协会统计：2022 年度，商用车产销分别完成约 318.50 万辆和 330.00 万辆，
同比下降 31.90%和31.20%，其中重卡全年销量仅为 67.2 万辆，较2021 年度下滑约 51.84%，较2020年度下滑约58.60%，减少约百万辆。公司主营业务收入超过八成来自前装主机厂，因此商用
车整体产销量的下滑对公司主营业务造成了极大的冲击。
图一 公开数据整理其次，因财政资金使用调节等多种因素影响，后装市场的相关政策和招投标项目推进缓慢，
设备安装的进度被拉长，公司后装业务收入同比亦有明显减少。
因此，2022年度公司收入出现大幅下降的情况，公司经历了严峻的挑战。
进入2023年，随着多项政策的调整，国内经济逐步进入复苏周期，人员和货物的流动不断加速，商用车的产销量正在逐步好转，仍以重卡为例，2月重卡销量约7.7万辆，结束了增速的“21
连降”，一季度整体销量约22.3万辆，与上年同期基本持平，并呈现逐步回暖态势。如商用车销量持续修复将有利于公司业绩的回暖。
（二）主要变化分析11 / 205
2022年，公司处于商用车不景气的阶段，一方面公司继续维护和服务好商用车客户，另一方面积极开发控制器、仪表等新产品，积极开拓布局乘用车、两轮车等市场。
智能网联产品：报告期内，公司已开发了符合新国标要求的行驶记录仪，陆续提供给客户试装；T-BOX 产品新获得了多个客户的定点，包括德力新能源、山河智能等商用车客户，同时也获
得了乘用车客户定点。
智能座舱产品：报告期内，公司新开发了仪表产品，正在为陕汽、三一等客户进行配套，未来公司将仪表与中控屏产品进行合并开发和供货，将推出轻量化智能座舱，同时也将不断丰富智
能座舱包含的其他产品。
控制器产品：报告期内，公司承接的多个商用车控制器项目推进顺利，车身控制器、车门控制器、空调控制器、网关等产品已逐步进入量产阶段，尚未大规模放量；其次应用于新能源乘用
车的热管理控制器、座椅控制器、冰箱控制器等产品的开发进展较快，其中热管理控制器已开发完成，预计2023年二季度即将批量销售。
软件平台开发：公司主要为主机厂客户开发车辆管理平台，报告期内已开拓了多个国内和国际头部的商用车、工程机械主机厂；其次公司也为政务部门开发渣土车、环卫车等专项作业车的
监管平台，并在上海、杭州、宁波、重庆等城市不断深耕。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以“成就客户、认真负责、自律进取、专业知远、合作共赢”为价值观，以“降低交通运输的代价”为使命和初心，利用人工智能、大数据、5G、V2X 等技术，研发、生产和销售智能
网联、智能座舱、控制器及软件平台开发等业务，公司致力于成为汽车智能网联业务综合解决方案提供商和领导者。
公司主要业务分类如下：
图二 公司业务分类1.智能网联产品：主要包括原分类的智能增强驾驶系统、车载联网终端和高级辅助驾驶系统
的硬件，具体包括各类行驶记录仪、T-BOX、传感器及ADAS高级辅助驾驶系统等产品。
图三 行驶记录仪 T-BOX12 / 205
图四 ADAS高级辅助驾驶系统行驶记录仪，满足GB/T 19056-2021国家标准，主要用于对重卡等车辆的行驶速度、时间、
里程、位置等信息进行记录、存储，具有灾备存储功能，同时基于硬件设备采集传输的数据，通过内含驾驶行为专家库和不良驾驶模型的嵌入式软件模块分析处理，向使用者提供包括驾驶行为
分析、最优驾驶指导（如油气耗管理）、全生命周期管理、“汽车后市场”服务（如商用车车险、
车贷、物流等）、整车厂管理（如设计、研发、采购、生产、销售及售后等环节）等功能。
T-BOX，可直接与汽车CAN通信，获取车辆状态、车况信息等数据，能对数据进行分析，并且将数据和分析结果通过移动通信网络上传到后台，可提供车联网、车辆信息实时上传、远程诊断、
OTA、V2X、E-CALL、尾气排放检测、车辆监管等功能。
ADAS高级辅助驾驶系统，主要由车载智能终端（如AI-BOX、AI一体机、智能车载录像机等）、
及内嵌人工智能算法的多种智能传感器、摄像头等硬件终端及具备分析管理作用的大数据云平台共同构成。该系统能够通过智能终端、传感器与摄像头实时采集车内外的环境数据，并通过自主
研发的人工智能算法进行分析处理，实现包括驾驶员身份及分神识别（DMS）、盲区行人车辆监测（BSD）、车道偏离识别（LDW）、360环视、罐体转向识别等一系列ADAS功能，显著降低车辆运
营过程中存在的安全隐患，提升司机的驾驶安全度。
2.智能座舱产品：主要包括原分类的人机交互终端，具体产品包括车载中控屏、新增的汽车仪表及其他座舱产品。
图五 车载中控屏 汽车仪表车载中控屏，主要用于实现车辆的人机交互，提高司机驾驶体验，提供影音娱乐、车载导航、
驾驶信息提醒、胎压监测、360环视显示等功能。
汽车仪表，主要由各种仪表盘、指示器、警示灯报警器等组成，为司机提供所需的汽车运行参数信息。
车载中控屏、汽车仪表是智能座舱的基础产品之一，公司将围绕智能座舱主题概念将开发多种产品，不断提升产品融合及综合供应能力，以满足客户的不同需求。
13 / 205
3.控制器产品：主要包括原分类的控制器产品，具体产品主要包括车身控制系统、车门控制系统、网关、集成温控系统、热管理控制器、车载空调控制器、车载冰箱控制器、座椅控制器等
汽车控制器产品。
图六 各类汽车控制器汽车控制器，主要用于接收来自传感器的信息，进行处理后输出相应的控制指令给到执行器
执行相关动作。随着软硬件技术的进步，汽车电子电气架构开始从分布式架构向域集中式架构、
中央超算+区域控制架构方向演变，公司将打好基础控制器开发能力，并紧跟行业发展趋势提升域控制器等产品的研发能力。
4.软件平台开发：主要包括原分类的智慧城市业务，具体包括政务监管平台和主机厂车联网平台。
图七 政务监管平台 车联网平台政务监管平台，主要包括环卫车、渣土车、商砼车、危化品车等专项作业车的监管调度平台，
以及应用于市容环卫、水务防汛、气象、林业、城市管理等领域的智慧城市政务管理平台，是城市大脑、智慧城市等综合管理系统的重要组成部分。
车联网平台，主要包括为商用车、工程机械等主机厂开发的数据分析、营销服务管理等TSP平台，有助于主机厂为终端客户提供更好的服务。
公司生产的各类车载终端产品与开发的软件平台具有较强的粘性和协同效应。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事汽车智能网联设备及大数据平台的研发、生产和销售，向整车厂、政府客户、
运输公司等领域的客户提供设备终端、配件销售及软件平台开发业务，并获取收入和利润。
2.研发模式公司坚持自主研发，已建成了高效的研发体系，进行技术创新和产品迭代开发。目前公司研
发体系分为研发中心与研究院两大板块。
研发中心主要针对具体产品进行开发与技术迭代，以客户需求确定产品研发方向。在研发过程中，通过客户、市场、产品设计、研发、采购、生产、客服等全部门共同参与的IPD体系（集
成式产品开发体系）运作，确保产品在充分满足客户需求的同时，也满足功能、性能、质量、成14 / 205
本、工艺、客户服务等多个层面的要求，显著缩短了研发周期，大大提升了效率和质量。
在技术预研成功后，由产品部门对产品的需求进行分析和整理，并进入正式立项流程。产品研发在项目经理主导下，由总工程师进行技术架构设计、质量设计及成本规划。此后通过产品经
理、软硬件开发工程师、结构设计工程师、测试工程师、视觉设计工程师、质量工程师、采购工程师、工艺工程师、售后服务工程师等集中设计评审，以在设计阶段对产品的需求、软硬件、结
构、质量、工艺、成本及售后服务进行充分规划和考虑，使产品的性能、质量、成本与研发效率最大限度达到预定目标。
产品研发结束后，公司研发部门将组建产品生命周期维护功能小组，持续响应客户的新需求并迭代升级，使每一款产品在其全生命阶段持续满足客户需求。
研究院则主要承担辅助驾驶和自动驾驶领域前沿技术探索及预研的重任，目前以5G通信、V2X技术、人工智能算法、组合导航等为主要的研发方向。
报告期内，公司通过研发平台化建设，优化研发资源结构配置，有效提高了研发效率和产品化能力。
3.采购模式公司采购管理实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采购。
公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划，根据生产计划制定原材料采购计划，供应链中心负责所有采购物资的管理、配送工作；在采购价格上，通过招标、询价等比价方式进行确定。
公司严格执行采购计划，对于交付周期较长的原材料，一般通过销售预测确定预计使用量并联系供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合理的安全库存，保证生
产连续性及产品交付不受影响。
公司建立了完善的供应商管理体系，与主要供应商保持长期稳定的合作关系。在供应商的选择上，实行优胜劣汰管理机制，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，择优选择供
货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时，公司对供应商就产品价格、质量、服务、交付等方面进行绩效评价，对绩效评价优秀供应商和不满足要求的供应商及时调整采购策略，保证供
应商的综合能力满足公司需求。为了严格控制采购成本、确保采购质量，公司杜绝独家供货行为，
对采购入库的产品均进行严格的检验。
目前，公司采购的原材料主要包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头等）、电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，供应链中心运营部根据销售订单制定生产计划，经
审批后形成采购计划，供应链中心采购部向供应商进行采购并跟踪交货进度。同时，公司会及时判断市场供需形势，维持安全库存。
公司制订了《采购控制程序》、《合格供方评定控制程序》、《主备供应商管理制度》、《新供应商导入管理制度》、《供应商二方审核管理制度》等一系列制度，对供应商技术能力、质量
保证、内部管理体系、供货能力、价格高低等多项指标进行考察，由供应链中心、质量中心和研发中心分别进行评分考核和等级评定，作为合格供应商的选择依据，建立合格供应商名录，保证
原材料采购的稳定性与可靠度。
4.生产模式公司主要采取“以销定产”模式，以销售订单为基础编制生产计划,根据客户需求适时扩产，
同时公司也会对部分标准化产品保留适当安全库存。公司销售部门获得客户订单后，供应链中心运营部会根据销售订单制定生产计划，生产中心生产部依据生产计划、生产负荷和在制产品情况
将生产计划分解为每日的生产工单，依据工单安排生产。公司充分利用ERP系统提高生产效率，
将订单分解成BOM（物料清单），由第三方物流公司根据需求计划配送物资上生产线。公司在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，全过程严格有序，设备下线后通过ERP系统进行报工、
经质量检验合格后入库，严格执行现场管理制度，确保高质量与高效率生产。
公司硬件生产环节主要包括SMT贴片焊接、DIP插件封装、程序烧写、老化、整机组装、质量检验等工序。公司全面贯彻《6S管理细则》，提高生产现场管理水平并持续改进，确保公司产
品质量不断提升。
公司制订了《生产计划控制程序》、《试生产控制程序》、《生产过程控制程序》、《生产车间管理制度》等一系列流程制度，保证产品生产的质量与及时性。
公司浙江湖州安吉生产基地，总面积超过2万平方米，配备了多条自动化的生产线，现代化的生产基地能够满足前装整车厂的审厂要求，有利于公司前装业务的拓展。
15 / 205
5.销售模式根据客户类型的不同，公司主要销售模式可分为前装业务和后装业务两类。
5.1前装业务销售模式：前装业务是指将产品直接销售给整车厂，由整车厂装配完成后再将整车出售给其终端客户的模式。
前装业务中，公司会在了解客户需求后进行技术交流、定制研发、订单执行、货款回收等工作，并直接向客户提供售前、售中和售后服务。相比于后装业务而言，前装业务具备供货需求稳
定、客户粘性强，业务可持续的优势，有利于客户资源管理，但同时也面临着较高的进入门槛：
前装整车厂客户对供应商快速响应和配合各种定制化需求的能力有着更高的要求，且对产品的可靠性、稳定性也有着更为严格的标准。
整车厂客户会根据行业经济趋势、产品需求情况、生产能力等做出年度产量预测，与公司沟通当年的采购意向。重要客户采用先签订年度框架协议的方式，预先确定价格、付款条件、质量
保证及交付方式等合约条款，再以订单形式向公司提出供货需求。
公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，已与多家品牌商用车厂形成长期稳定的合作关系，为其提供全面的智能网联产品解决方案，并拥有较高的市场占有率，这是公
司的核心竞争力之一。
5.2后装业务销售模式：后装业务是指面向市场中现有的存量商用车销售相关产品，主要客户包括政府部门、运输公司、车队等，主要应用车型包括货运车辆、非道路移动机械、专项作业
车辆（如渣土车、商砼车、环卫车）等。
相对于前装客户，后装客户具有分布地域广、单客户采购金额小、市场开拓具有地区性等特点。公司作为渣土车管理行业最早的参与者之一，在后装领域有着丰富的市场开拓与产品定制化
研发经验。
后装业务开拓初期，为快速提升公司后装市场份额，公司会在部分区域择优选取经销商采用经销模式，与经销商优势互补、渠道共生。后装客户会根据所在地市管控要求和安装进度，以订
单形式向公司提出供货需求。
报告期内，公司仍以前装业务为主。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公
司所属行业为“制造业”中的“智能车载设备制造”（C3962）。
1.智能网联汽车行业概况随着信息化与汽车的深度融合，汽车正在从传统的交通运输工具转变为新型的智能出行载体。
智能网联汽车（Intelligent Connected Vehicle，ICV），是指车联网与智能车的有机联合，是搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与人、车、
路、云端、后台等智能终端信息交换共享，实现安全、舒适、节能、高效行驶，并最终可替代人来操作的新一代汽车。
发展智能网联汽车，一方面能够提高交通运输效率，显著改善交通安全，另一方面能够有效提升燃油经济性，起到节能减排的作用。随着5G通信技术的商用，智能网联汽车商业化落地迎来
新机遇，各类应用场景加速渗透，网联化与智能化的趋势显著；同时，在国家层面的大力扶持之下，我国智能网联汽车整体行业正处在高速发展之中，报告期内各项利好政策频出。
2022年1月，交通运输部、科学技术部联合印发了《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021-2035 年）》，其中提出“促进道路自动驾驶技术研发与应用，突破融合感知、车路信息
交互、高精度时空服务、智能计算平台、感知-决策-控制功能在线进化等技术，推动自动驾驶、
辅助驾驶在道路货运、城市配送、城市公交的推广和应用。
2022年8月，交通运输部公布《自动驾驶汽车运输安全服务指南（试行）》（征求意见稿），
从适用范围、发展导向、运输经营者要求、车辆要求、人员要求、安全保障和监督管理多方面着手，推动智能网联汽车行业的商业化进程，标志着自动驾驶的示范应用和商业化试点将逐步从试
点城市扩展到全国范围，释放了智能网联汽车进入高速发展阶段的有利讯号。
16 / 205
2022 年 9 月，工业和信息化部公布《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》（征求意见稿）规定智能网联汽车产业发展进入第二阶段，预计到2025年，系统形成能够支撑组
合驾驶辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体系，构建涵盖驾驶辅助、自动驾驶关键系统、网联基础功能及操作系统、芯片和数据应用等标准体系。推动智能网联汽车规范化产业发展。
2022年10月，工业和信息化部公布《道路机动车辆生产准入许可管理条例》（征求意见稿），
包含了更全面的汽车准入管理规定，同时较为系统地增加了针对智能网联汽车的准入管理规定，
是对目前我国智能汽车发展的及时回应，填补了智能汽车准入管理的空白。
2022 年 11 月，工业和信息化部公布《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》（征求意见稿）落实和细化了智能网联汽车数据和网络安全管理、规范软件在线升级，明确
相关企业前期对汽车产品的设计验证能力、预期功能开发相关要求、全周期的风险与突发事件管理能力、以及对产品在道路测试和上路同行阶段应当履行的监测和报告义务。
除了国家部委相关政策之外，2022年各地出台的“十四五”相关规划中也提到发展智能网联汽车产业，在加快城市道路基础设施感知系统、开展试点区域设施建设、完善试点区域智能网联
产业布局、推动智能网联汽车渗透率、形成具有竞争优势的汽车及零部件产业集群等方面进行规划。深圳和上海先后出台自动驾驶相关法律规定。政策法规对智能网联汽车向更高的技术等级的
跃升释放了积极信号。
随着新能源和智能网联技术的加速演进，融合物联网、云计算、大数据、人工智能等多种创新技术的智能网联汽车产业正在进入新的发展阶段。近年来，我国搭载驾驶辅助系统的乘用车新
车渗透率持续提高，一定程度上降低了驾驶员的驾驶任务强度；智能座舱系统也逐渐装配到主流车型，开始为越来越多的乘车人提供更丰富多彩的乘车体验。
2022年，我国智能网联汽车发展进入新阶段，渐进式自动驾驶技术的实现路径成为行业共识，
L2、L3级别正在大规模商用落地。我国主导的C-V2X蜂窝车联网已经成为全球车联网通信技术的主流，随着智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展建设进入高速发展阶段，智能网联汽车商
业化正在提速发展。
其中，乘用车的智能网联发展较快，根据国信证券发布的汽车智能化月报系列研究报告，及高工智能汽车数据，标配L2级及以上功能的乘用车渗透率从2022年1月的21.7%提升至12月的
33.1%。2022年1-12月累计标配L2级及以上功能的乘用车渗透率为29.4%。
图八 L2级及以上智能驾驶渗透率其中，LDW车道偏离预警、AVM全景环视、RCTA倒车侧向警告、ACC自适应巡航、LKA车道保
持辅助、AEB自动紧急制动等基础功能渗透率已较高，而APA自动泊车、HWA高速辅助驾驶、NOA领航辅助功能、RPA遥控泊车、HPP记忆泊车等L2+、L3等级的功能渗透率较低。
其次，商用车由于体积庞大，驾驶难度高，在ADAS功能需求上与乘用车有较大的区别，其对驾驶安全的需求更为强烈，同时商用车作为生产资料，注重运营成本和运输效率，对产品成本更
17 / 205
为敏感，目前由于监管要求，商用车网联化的渗透率已较高，但智能化的渗透率极低。
随着新能源商用车的渗透率快速提升，新能源结合智能网联、自动驾驶等技术为商用车提供了新的赛道，相较于传统燃油车，新能源商用车可以为整车智能网联提供完备的集中式电子电气
系统，预计新能源商用车的发展将有利于智能网联渗透率的提高。
2.智能网联汽车行业主要技术门槛智能网联汽车以智能驾驶技术、车联网技术为基础，构建汽车与交通服务的新业态，达到全
面改善汽车驾驶感受、提升交通效率的目的。相较于传统汽车，智能网联汽车的核心区别在于高级辅助驾驶系统（ADAS）、智能座舱系统和车联网系统等。
ADAS系统利用车载传感器感知、分析车辆周围环境信息与本车运行状态，提醒驾驶员采取某些动作或主动进行部分操控，从而减轻驾驶员操控负担，提高车辆驾乘安全性和舒适性。
智能座舱系统构成主要包括全液晶仪表、大屏中控系统、车载信息娱乐系统、抬头显示系统、
流媒体后视镜等，核心部件是域控制器。通过以域控制器为核心的全液晶仪表、智能中控屏等设备达到人机交互的目的，最终将汽车从普通的交通工具打造成“第三生活空间”。
车联网系统则通过各类车载联网终端以及大数据云平台、V2X技术等，将车辆置身于互联互通的网络体系中进行有效的管理、协调，提高交通运输的效率。
同时，根据全国汽车标准化技术委员会智能网联汽车分技术委员会发布的《智能网联汽车主观评价标准化需求研究》报告，其亦认为智能网联汽车技术包括智能驾驶技术、智能座舱技术、
网联应用技术、智能交互技术及智能推荐技术等方面。智能网联汽车目前正处于渗透率快速提升的阶段，智能网联汽车能够将手机的百万数量级的应用融合到汽车中，实现汽车应用的量级突破。
智能网联汽车有望继智能手机之后，成为新一代的超级终端。
图九 《智能网联汽车技术路线图2.0》智能网联汽车技术架构在智能网联汽车单车智能的基础上，V2X车联网系统将各个终端连接起来，通过实时获取车
辆周边交通环境信息，与自身车载传感器的感知信息融合，作为车辆的决策与控制系统的输入。
导航卫星等为智能网联汽车提供高精度地图导航，云端决策平台通过V2N连接，对交通设备进行全局规划，最终实现汽车智能网联。全球汽车自动驾驶浪潮下，智能网联汽车行业细分领域逐步
精细化和核心技术发展，智能网联汽车行业将围绕智能驾驶、智能座舱、智能软件、智能存储和智能计算等领域深度融合，行业门槛随着产业高质量发展逐步提高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内车联网领域的开拓者与先行者之一，公司于2010年即为苏州金龙开发“G-BOS 智
慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业的先行者；
18 / 205
公司于2011年为陕汽开发的“天行健车联网服务系统”是全国规模最大的重卡企业级车联网平台之一，因此公司积累了丰富的整车厂前装合作经验和先发优势。同时，在后装领域，公司在长沙
市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，是最早开始渣土车智能化管理的服务企业之一，随后该模式扩展至全国范围多个城市，为城市精细化管理和交通安全做出了重要贡献。公司还将高
级辅助驾驶系统真正落地安装到前装整车厂，在三一、陕汽、重汽、华菱、北奔、吉利商用车、
金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型批量应用。
目前，公司在商用车智能网联领域处于行业领先地位。在前装领域，根据“第一商用车网”2023年度重卡销售数据，国内前五名重卡整车厂销量占比达87.31%，行业集中度较高，而在前五
大整车厂中，公司已与其中四名建立了业务关系，且供货占比较大，随着行驶记录仪新国标的实施，公司的市占率有望进一步提升。
其次，公司具有较强的综合开发和供应能力，且软硬件能力均衡，可向主机厂提供行驶记录仪、T-BOX等法规要求的网联产品，也可提供ADAS、中控屏、仪表、控制器等智能化产品，同时
公司还为主机厂开发软件管理平台。多种产品融合有利于提高供货门槛，建立更高的壁垒。
在后装领域，由于公司最早在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，并且实现了良好的环境改善和减少交通事故的效果，此后公司将高级辅助驾驶系统推广至多个城市，覆盖车
型增加了商砼车、环卫车、校车、塔吊等，在此过程中，公司始终占据较高的份额。由于公司参与制定了国内多个城市渣土车、重卡主动安全等智能化产品的技术标准，从而增强了公司产品的
标准化和合规性，同时，公司还为多个城市开发了政务管理平台，进一步增强了客户粘性。因此公司在渣土车、商砼车等ADAS市场具有较大的份额，同时将渣土车管理模式推广到建筑工地等其
他领域，亦取得一定的先发优势。
此外，公司商用车智能网联产品的研发能力、生产能力、工艺技术、产品质量等方面均具有较强的竞争优势，处于国内领先地位。
凭借公司在商用车智能网联细分行业已建立的优势，在商用车行业不景气的阶段，公司得以全力开拓乘用车和两轮车市场，借助新能源汽车的新技术应用，公司的汽车控制器业务取得了良
好的开始。
随着技术和开发能力的增强、人才的不断更迭、产品的不断丰富，公司将在乘用车、两轮车等市场取得更大的进展，并凭借低成本的工程化量产能力形成独特的优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要从事汽车智能网联、辅助驾驶、自动驾驶相关行业，近些年，行业处于快速发展时
期。行业内的公司众多，包括传统主机厂、造车新势力、互联网巨头、科技型创业公司等，各类企业均有各自优势，共同推动了行业的快速发展和技术更迭。
报告期内，围绕智能网联汽车“三横两纵”关键技术架构，汽车智能化和网联化深度耦合，
形成C-V2X技术发展路径和产业体系。智能网联汽车自主基础软件与操作系统、车规级芯片以及各类MCU芯片、车规级激光雷达小规模落地并量产前装；在仿真测试软件、车规级卫星定位、高
精度地图、高精度线控执行器等领域产业链基本形成；港口、矿山、园区等特定领域下自动驾驶逐渐成熟；自动驾驶出租车实现载人和载物测试，L2++水平自动驾驶技术趋于成熟，在高速/快速
路、城市道路、低速封闭环境的停车场三大场景接近L3级自动驾驶。
车联网在“车、路、云”一体化的基础上，对所有基础平台惊醒纵向分层解耦、横向基础层跨域融合，发展基于5G的“车、路、云”一体化融合控制系统。
智能网联汽车涉及汽车、交通、能源、信息领域的跨界融合，围绕汽车产业整体布局成为行业共识，智能地盘、车用操作系统、下一代感知系统、信息安全、智能座舱芯片、人车路云信息
聚合平台作为前瞻共性核心研发技术持续成为智能网联汽车发展关键部分。
此外，一级市场更多关注具有智能驾驶技术的新能源汽车。发展L3及以上级别的自动驾驶电动汽车可以更好将感知系统、数据处理系统，控制系统以及动力系统进行统一智能架构。自动驾
驶仍是未来的重要目标，但前进的过程需更加稳健。公司作为智能网联行业的重要参与者，将时刻研判行业最新的发展趋势，在不断优化现有产品的基础上，加大研发和技术投入，为推动行业
发展作出更大的贡献。
19 / 205
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主研发的战略，紧跟市场需求与技术发展趋势，组建了一支前沿技术研究与业务实践紧密结合，横跨智能算法、机器学习、自动化、通信工程等多专业的，具备持续创新能
力的研发队伍。
2022年度，公司不断开拓新客户，在乘用车、两轮车市场均有突破，同时根据客户需求不断丰富产品线，公司研发费用达到12,967.95万元，达到历史新高。经过多年积累，公司已掌握了多
项核心技术，并居于同行业领先水平。
一直以来，公司密切关注行业动态与新兴技术的发展,根据客户具体需求及最新技术成果不断对各项核心技术进行研究和更新迭代，实现新的产品应用。通过对各项核心技术的创新与整合，
公司在丰富了产品种类的同时，致力于为客户提供更加优质的产品及应用解决方案。
序 核心技术名 技术技术特点及技术优势
号 称 来源1.不良驾驶行为识别技术：已形成包括非绿区驾驶、车线不匹配、制
人在回路的 动力矩不足、急加速等节能和安全相关的不良驾驶模型，并持续不自主
1 智能增强驾 断的更新。
开发驶技术 2.边云协同计算技术：将驾驶员的驾驶行为反馈引入到计算回路中，
形成双向的信息交流与控制机制。
1.深度学习框架HQNN：可应用于MCU 产品中，实现人脸检测、图像分类、物体检测功能。
2.商用车盲区监视技术：对商用车右前、后侧盲区行人等活体进行精确识别、判断。
3.商用车驾驶员监视技术：对驾驶员脸部行为进行精确识别、判断，
对分神、瞌睡、打电话、抽烟、双手脱离方向盘等不良驾驶状态进行预警。
基于人工智4.商用车特殊环境图像识别技术：针对商用车多在夜晚、城郊道路
能的商用车 自主2 运行的特点，积累了大量特殊环境下的训练数据。
辅助驾驶技 开发5.商用车安全带识别技术：针对驾驶员安全带佩戴状态的检测。
术6.商用车360°环视技术：针对商用车车型高大且复杂的特点，配合
多路摄像头拼接，实现透视车身360°环视模型。
7.商用车车牌、交通标示识别技术：针对商用车车高特点，扩大识别号，有针对性开发的对车辆周围的交通信号要素识别、判断和预
警。
8.相关ADAS技术还在不断丰富和优化中。
上述部分技术已达到行业领先水平。
1.专项作业车智能感知技术：采用视频分析、传感器感知等方法，获取车辆状态，已实现车厢举升状态识别、车厢顶盖是否密闭、车厢
载货种类、车辆空重载判断等，感知范围和感知精度行业领先。
2.专项作业车主动干预技术：当专项作业车出现超载、未按规定路线行驶、非法卸货等违规行为时，通过对车辆进行缓慢降速和在安全
专项作业车 区域限制二次启动等方式引导司机恢复正常驾驶状态。
智能感知及 3.卷扬乱绳识别技术：针对大型履带吊、塔吊等车型卷扬钢绳串绳、
自主3 主动干预技 断绳等情形定制开发特有算法，以提前识别、预警。
开发术 4.搅拌罐转向识别技术：针对水泥搅拌车罐体不稳定、运转故障、倒
转等问题定制开发特殊算法，实现提前检测和预警。
5.抛洒滴漏识别技术：针对垃圾清运车、渣土车等车辆，通过后置摄像头识别车辆运输过程是否出现抛洒滴漏的情况，进行预警。
6.车身清洗识别技术：针对工程车出工程场地需清洗后才能进入社会道路的要求，开发特定算法识别车辆是否清洗并进行预警。
7.多种人工智能算法还在不断丰富和优化中。
20 / 205
上述部分技术已达到行业领先水平。
1.HQEC2云平台技术：由分布式接入层、分布式文件系统、基于无共享架构的多维度数据库、分布式计算框架组成，具备高可用性、高
可扩展性、高并发性、高安全性、低时延、低成本等特点。
数据与云平 自主 2.商用车大数据管理平台技术：以 HQEC2 为基础构建的信息物理系台技术 开发 统（CPS），支持稳定接入大规模车辆。
3.智慧城市大数据管理平台技术：自主研发形成 NT-Framework、
API-Gateway等业务开发框架，RSP-Framework实时流数据处理框架、
GA-Engine空间分析引擎和X-Gateway数据接收网关。
1.车载电源稳定技术：商用车运营的恶劣环境针对性设计，产品符合 ISO-7637 最高标准。可适应+10.8V~+32V 电压范围，容忍各种类
型的正弦波和脉冲叠加、短路、地偏移等现象。多种保护机制，能够承受过压、过载等冲击，待机功耗≤1mA。
2.车载防振防护技术：针对商用车运行时的剧烈颠簸，硬件架构采商用车终端 用刚度设计，硬盘隔振支架谐振频率低、谐振点倍数小、衰减速度
可靠性及环 自主 快。
境适应性技 开发 3.车载电磁兼容性技术：针对商用车运行电磁环境的复杂性，静电术 防护能力可承受空气放电≥±15KV/20次、接触放电≥±8KV/20次，
辐射、传导及抗干扰能力符合IEC-CISPR-25及ISO-11452标准，超出车载电子行业标准要求。
4.车载环境适应技术：终端可适应-40℃~+85℃环境，可承受-40℃~+85℃冷热冲击和 95%以上的湿度环境，外壳防护等级满足
IP54，部分产品满足IP67。
1.快速控制原型仿真技术是在控制策略开发过程中,用户先在Matlab/Simulink 提供的软件环境里进行建模和仿真。然后利用
Matlab/Simulink提供的自动代码生成的功能，将控制策略模型自动生成标准 C 代码经过编译下载到一个标准的嵌入式硬件平台加以执
行。可以驱动真实的受控对象工作，从而在真实环境下验证控制策略。在算法的验证过程中，用户无须自己开发硬件,无须编写硬件驱
基于国产化动,无须关心 C 代码本身的缺陷,可以在线调参，用户能够将注意力
MCU的自主化 自主6 集中在控制策略本身,从而有效克服了传统控制器开发方式的缺陷，
快速原型仿 开发加快了产品开发进度。
真技术2.随着国产化 MCU 的大量应用，国产化工具链支持较弱，只需要做
工具链适配后即可满足 OEM 开发需求，减少重复性工作，提高开发效率，从而加速产品开发速度。
3.随着软件定义汽车的发展，OEM厂商更专注于应用本身，可减少其在基础软件中所投入的人力，降低开发成本。
4.公司当前产品已经适配多款国内外MCU芯片。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续坚持技术研发投入，并取得较大的进展，截至报告期末，公司累计取得
专利137项，其中发明专利获授46项，软件著作权获授202项，有效的保护了公司自主知识产权。
2022年公司建立了“浙江省博士后工作站”，人才层次进一步提高。
1.在产品技术上：一方面不断更新迭代，高级辅助驾驶系统、智能增强驾驶系统、人机交互21 / 205
终端和车载联网终端产品均在功能和质量上不断改进以满足前后装客户不同的需求；另一方面不断优化产品方案，提高国产芯片的使用率，多传感器融合，在保证算法性能和效果提升的前提下
降低成本，提升产品在后装市场的竞争力。
此外，公司的控制器、汽车仪表等新产品取得了较大的成果，相关产品逐步进入量产阶段。
其次在电子后视镜、流媒体后视镜等智能座舱产品也投入较大的资源，未来有望逐步产品化。
2.在人工智能算法的研发上：一方面继续提升人工智能算法的精准度，另一方面开发更多适用商用车的算法功能：在商用车盲区监测（BSD）、驾驶员监视技术（DMS）、前方碰撞预警系统
（FCW）、车道偏离预警系统（LDW）等基础上，增加了如安全带佩戴识别、装载物类别识别、交通标识识别、黑烟监测、双手脱离方向盘、卷扬乱绳识别、搅拌罐转向识别、环卫清扫车作业检
测、抛洒滴漏识别、车身清洗识别等新算法，使得车辆整体的环境感知功能得到进一步提升；在商用车人机交互终端中新增了语音识别、360°环视全景摄像等功能，使驾驶员的用户体验和实际
使用效果得到很大的提升。
3.在平台开发方面：公司将原有的各大主机厂大数据平台、各政府监管平台和公司统一联网平台不断更新迭代，增加新的功能。此外还与部分主机厂合作开发OTA平台，将平台与终端产品
有效的衔接，以实现整车OTA升级功能。
报告期内，公司荣获了以下荣誉和研发成果：
1、公司的“商用车智能车载终端”被浙江省经济和信息化厅评为2021年度“浙江制造精品”；
2、公司被浙江省物联网产业协会评为“2021浙江省物联网年度最具潜力奖”；
3、公司被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省第八批大数据应用示范企业”；
4、公司“面向商用车主动安全的车路协同关键技术研发”项目入选杭州市科学技术局 2022年人工智能重大科技创新项目；
5、公司“基于异构多系统的新一代智能座舱系统研发与应用-基于国产异构多系统的新一代智能座舱系统研发及产业化”项目入选浙江省科学技术厅2023年度第一批“尖兵”“领雁”研发
攻关计划项目。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 12 144 46实用新型专利 3 14 72 74
外观设计专利 2 3 17 17软件著作权 23 21 208 202
其他 4 0 10 3合计 55 50 451 342
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 129,679,454.89 113,033,179.12 14.73%资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 129,679,454.89 113,033,179.12 14.73%研发投入总额占营业收入比例（%） 54.10% 27.87% 增加26.23个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入增加的主要原因是研发人员迭代及薪酬增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 205
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 性成果
右侧盲区 BSD 检测准确率提高基于人工智 到 98.5%，驾驶行为 DMS 准确 本课题致力于商用车人工智
能和机器学 率提高到 98.0%，前向防碰撞 能和机器学习的高级辅助驾 各类智能网联1 2,000 256.67 1,915.96 已结项
习的高级辅 FCW、车道保持LDW准确率达 驶系统，使其达到行业领先 商用车领域助驾驶系统 到99.5%。同时扩展多种商用车 水平。
适用的ADAS 功能。
新增商用车专用的FCW、LDW、 本课题致力于新增商用车的高级辅助驾 各类智能网联
2 3,000 13.94 2,597.12 已结项 TSR、驾驶员画像功能。针对商 高级辅助驾驶系统功能，使驶系统 商用车领域
用车特点开发辅助驾驶功能。 其达到行业领先水平。
持续提高计算回路中的车辆数和迭代速度，平均单车节油效果 本课题致力于利用5G、人工
基于5G的 提高 1 倍，车辆维修成本再降 智能技术，实现车辆安全、
各类商用车、
3 汽车云脑驾 10,000 2,838.22 9,004.19 已结项 10%。实现基于大数据、云计算、 降本管理，提高行车效率，
乘用车领域驶决策系统 车辆智能感知的人机协调决策 实现深度智能网联功能，使
系统，进一步升级为无人驾驶决 其达到行业领先水平。
策系统。
新增水泥搅拌车罐体转向和转速感知、液体运输车身姿态感
人工智能专 本课题致力于解决专项作业 各类智能网联知、洒水清扫效果感知、渣土抛
4 项作业车智 2,000 530.52 2,341.10 已结项 车城市环境和安全问题，使 专项作业车领洒感知、违规装卸感知等功能。
能感知系统 其达到行业领先水平。 域将各类算法应用于各类型工程
机械和农用机械。
“HQ+X”大 将“HQ+X”平台的所有标准化接 本课题致力于利用大数据云 各类商用车、
5 8,000 2,408.46 6,739.16 开发中数据云平台 口开放，允许客户根据自身需求 平台技术，提供在线车辆的 乘用车领域
23 / 205
订制应用软件。 数据管理和运用，使其达到行业领先水平。
本 课 题致 力于 AIOT 和结合 AI 和
可应用于商用车保险风控、车辆 AIOV 方向，平台加终端双 各类车辆管联网技术的
6 1,000 495.32 495.32 开发中 预测性维护、产品质量分析、各 AI 解决方案，终端致力于数 理、各类物联高级数据分
类传感器数据挖掘等领域。 据采集和初步AI筛选，平台 网应用领域。
析系统致力于数据的深度掘。
本课题致力于人工智能和大 美丽城市建建筑垃圾全 通过人工智能与传感技术结合，
数据技术，实现数据平台对 设、城市垃圾7 生命周期智 2,000 733.19 2,433.43 已结项 实现建筑垃圾分类、有效回收和
建筑垃圾的全过程管理，使 分类、环境保慧管理系统 监控管理。
其达到行业领先水平。 护等领域完善行业数字化转型的基础支 装修垃圾预约
撑，构建装修垃圾预约、收运和 借助AI识别、物联感知、大 新模式、分拣装修垃圾全 新立项 处置的全程管理平台，满足各环 数据分析等技术，创新收运 处置数字化监
8 2,200 970.75 970.75过程管理 开发中 节的数据流和业务流的闭环流 模式，强化处置闭环监管， 管、视频智能
转和行业分析应用，助力无废城 达到行业应用新水平。 平台和街镇应市建设。 用场景
此项目为智能控制器的先导研 本课题致力于商用车智能车商用车智能
究项目，积累成熟经验后为汽车 身域控制系统研究，提供适 各类商用车、
9 车身域控制 1,000 793.85 1,330.18 已结项域控制器等产品打下坚实的基 用商用车特征的各类控制 乘用车领域
系统础。 器，使其达到行业领先水平。
本课题致力于改善当前新能该项目将电机电控以及电池包
源汽车热管理系统存在的问新能源整车 余热与车室空调耦合并充分利
新立项 题，提供多种工作模式选择， 各类新能源汽10 热管理控制 1,500 289.91 289.91 用热能，解决了低温环境下COP
开发中 零部件高度集成化，实现整 车系统 较低的问题，提升了能量利用效
车热管理，从而有助于保障率。
车辆续航里程。
本课题主要深入研究多场景多场景低速 利用研发低速无人车过程，掌握 产线物料运
下低速无人驾驶车辆的技术11 无人驾驶车 5,987.17 1,549.99 1,743.80 开发中 自动驾驶相关基础技术，实现低 输、商品配送、
实现与商品化，满足各方对辆研发项目 速无人车的商业化应用。 无人清扫等
于在不同场景下实现物料运24 / 205
输、商品配送、无人清扫等功能。
可用于车端和路段的终端设
基于 备安装，可应5G-V2X技 掌握5G和V2X技术在车载终端 本课题主要包括对于基于 用于自动驾驶
术的车路云 和路侧单元的测试和应用，结合 5G-V2X 系统的车路云智能 编队行驶、协12 5,083.83 1,905.34 2,169.21 开发中
智能化解决 大数据和云平台实现智能化解 化方案研发，使其达到行业 作环境感知与方案研发项 决方案。 领先水平。 信息共享、碰
目 撞避免与高精定位的融合等
场景基于多模态 本课题主要研究基于语音、
深入研究基于多模态交互及增交互及增强 触觉、手势、视线追踪等多 各类商用车、
新立项 强现实融合的智能座舱系统实13 现实融合的 3,000 181.79 181.79 模态的人机交互技术以及增 乘用车智能座
开发中 现方式与实用解决方案，最终达智能座舱系 强现实显示技术的智能座 舱领域
成商业化落地。
统研发 舱，使其达到行业领先水平。
合计 / 46,771 12,967.95 32,211.92 / / / /情况说明
无25 / 205
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 415 433研发人员数量占公司总人数的比例（%） 67.92% 66.21%
研发人员薪酬合计 10,431.32 9,107.16研发人员平均薪酬 24.60 21.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 43
本科 278专科 67
高中及以下 25研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 244
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14040-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术与研发优势
报告期内，公司继续加大研发投入和知识产权保护，新获授发明专利12项，各类专利累计获授137项，有效的保护了公司知识产权，同时围绕主营业务已形成了核心专利保护，具有较强的技
术优势。此外，随着公司业务和产品的扩展，公司逐年加大对研发、技术的资金和人力投入，2022年度，公司研发费用达到12,967.95万元，为历史新高，研发人员415人，达到员工总数的67.91%。
公司现有的技术研发体系具备持续的创新与开拓能力，研究院负责对未来前沿技术进行预研和试验，研发中心负责新技术落地和产品更新迭代，形成了合理的技术创新体制。
（2）人才团队优势公司长期注重管理人才、技术人才、营销人才和服务人才的选拔、培养和任用，坚持打造专
业化人才团队、科学化管理体系和长效化激励机制，已经形成了一支经验丰富、能力互补、凝聚力强的人才团队。自公司创立以来，核心管理团队一直保持稳定，具有不断进取的开拓精神和丰
富的管理经验；研发团队不断壮大，坚持不断自主创新，开发了多项技术成果，保证了产品的技术领先地位；营销团队具有高度的市场敏感性，能够及时把握市场需求动向，挖掘潜在客户，扩
大市场份额；服务团队长期从事一线客户服务，具备完善的服务理念和成熟的服务模式。
26 / 205
公司已建立核心骨干员工与公司共同发展的长效激励机制，报告期内，公司实施了新一轮的员工股权激励计划，构建核心骨干员工长久培养体系，增加公司员工归属感，形成了完善的人才
团队体系。
（3）客户资源优势“成就客户”是公司的核心价值观之一。公司基于自身的行业地位及研发实力专注于面向整
个智能网联行业前后装客户提供优质产品与解决方案，并围绕自动驾驶、5G 通信、V2X、车身控制器等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务领域进行积极探索，协助新兴业务参与市场竞争。
经过多年积淀，公司与诸多优质客户形成了良好的长期合作关系，目前已成为陕汽、北汽福田、
安徽华菱、苏州金龙、北奔、三一重工、中国重汽、东风集团、大运集团、徐工汽车、小康集团、
斯堪尼亚等大型整车厂的主要供应商，报告期内新开拓了乘用车、两轮车等市场，广汽集团、春风动力等成为公司重要客户。公司已有且不断扩展的前装客户资源将有效助力公司未来业务向横
纵两个方面持续开拓，一方面有利于公司向前装客户提供更多优质可靠的产品，另一方面有利于公司发挥头部供应商优势和建立强有力的竞争壁垒，推动营收稳步增长。
（4）多元化产品布局优势公司在现有智能网联业务相关产品之外，积极通过内部研发、投资并购、专业合作进行多元
化产品布局，丰富产品线，形成差异化竞争优势。报告期内，公司研发并逐步量产了车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）
等控制器产品，并逐步向域控制器方向延伸。报告期内，公司新开发了仪表产品和集成化智能座舱产品，通过新产品开拓新市场，将有利于公司逐步摆脱商用车周期性波动带来的不利影响。
（5）原材料供应链优势公司生产的智能网联产品包含复杂的软硬件技术，其主要原材料供应商涉及电子、通信产业
链的各个方面，全面的供应链资源整合能力是公司保持成本优势与供应安全的重要条件。在多年的生产经营过程中，公司形成了一套完善的供应商管理制度，积累了一批长期合作的优质供应商，
同时对关键原材料长期保持六个月以上的的战略储备和滚动备货，保证上游供应产能，提升产品交付能力。目前公司原材料供应情况基本稳定，同时公司持续推进芯片等物料的国产替代方案。
随着控制器等产品的放量形成规模化采购，公司供应链对成本管控的优势将进一步得到体现。
（6）细分市场先入优势公司是较早进入商用车智能网联领域的解决方案提供商，早在2010年公司即为苏州金龙开发
了“G-BOS智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业
的先行者。同时，公司也是国内较早研发、应用渣土车高级辅助驾驶系统的企业。公司已在全国多个城市实现批量供应渣土车高级辅助驾驶系统，处于行业领先地位。公司对渣土车高级辅助驾
驶系统领域具有深刻的认识，积累了详实的行业数据和丰富的行业落地经验，具备极强的客户粘性。因此，公司在商用车智能网联领域具有市场领先的优势。
（7）开发经验优势通过多年与整车厂的合作，公司团队深入了解了整车设计、生产、销售、售后服务的各个环
节，在与整车厂技术长期沟通配合中，在车辆结构、动力系统、尤其在整车电气方面积累了丰富的知识。对车载设备的特殊使用场景和复杂的电气要求有丰富的相关设计经验。同时对整车厂的
设计、生产、销售、售后服务等各个环节对智能设备、联网设备以及大数据的需求，有准确和深刻的理解。丰富的开发经验有利于公司快速理解客户需求，缩短开发时间。
公司具有较强的工程化和量产能力，基于多年商用车较强的成本管控要求和开发经验，公司低成本、高性价比的产品方案有大规模的量产经验，有望为乘用车客户的降本增效提供了可靠的
选择。
（8）实验和质量优势公司已通过CMMI3、ISO9001、IATF16949、GB/T33000等体系认证公司具有先进的质量管理体
系，并建立了通过 CNAS 认证的专业实验室，搭建了 EMC试验系统，能够完成汽车电子所需要的环境可靠性、声学、光学、EMC、电气、机械及自动化测试等7大检测环节。
经查询中国交通通信信息中心2022年每月发布的道路货运车辆车载终端质量统计数据，公司生产的终端产品始终名列前茅，深受市场和客户的好评。
27 / 205
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用（1）业绩大幅下滑或者亏损的具体原因
公司主要从事商用车智能网联设备终端的研发、生产和销售，公司主营业务收入和下游商用车市场销量存在正相关，报告期内，受宏观市场经济和商用车市场周期性下滑的影响，公司业绩
受到较大影响。
2022年度，受整体经济增速放缓和需求减少的影响，导致了物流行业运力需求减少，进而导致应用于交通物流的商用车新车需求明显不足。其次，2022年房地产开工量减少、固定资产投资
不足导致了工程施工所需的中重卡、工程机械等车型产销量亦下滑明显。
公司前装业务主要面向商用车主机厂，受商用车主机厂产销影响。据中国汽车工业协会及商用车行业网站数据统计：2022年度，商用车产销分别完成约318.50万辆和330.00万辆，同比下
降 31.90%和 31.20%，其中重卡全年销量仅为 67.19 万辆，较 2021 年度下滑约 51.84%，较 2020年度下滑约58.60%，减少约百万辆。因此商用车整体产销量的下滑对公司主营业务造成了极大的
冲击。
其次，受财政资金使用方向调整等多种因素影响，后装市场的相关政策和招投标项目推进缓慢，设备安装的进度被拉长，从而导致公司后装业务收入较上年同期亦明显减少。
由于商用车行业整体不景气，客户产品的更新需求不足；其次高价物料逐步消耗结转进入成本；以及新进大客户的销量增长但毛利率偏低等因素综合导致了毛利率的下滑，进一步压缩了公
司的利润空间。2022年度，公司新增了仪表及座舱产品，继续加大各类控制器产品的研发，除原有商用车客户外，公司还承接了乘用车及两轮车客户的开发项目，因此在研发领域依然保持了较
大的投入，研发费用绝对值并未随收入的下降而收缩，反而略有上升，因此对净利润造成了直接影响。由于公司产品需经过主机厂较长时间的验证、测试等环节方可进入量产，因此2022年新产
品和新客户的业务尚处于研发投入期，未能进入批量供货及确认收入的环节。
（2）报告期内，公司持续健康经营，主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。公司业绩下滑主要受商用车行业市场不景气，产销下滑和后装相关政策
推进缓慢影响，2022年公司通过持续增加研发投入、提高公司产品技术含量，同时根据客户需求和中高端应用场景提供定制化解决方案，在商用车智能网联终端领域始终保持行业领先地位，产
品具有较强的市场竞争力。
（3）随着新能源和智能网联的发展，中国汽车产业终于迎来了换道超车的战略发展机遇。当前，我国新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动，并进入爆发式增长阶段；随着智能网联相
关政策的不断推出，智能网联汽车也将从政策引导转入市场需求正向循环当中。目前，汽车电动化作为汽车革命的上半场，我国已处于世界较为领先的地位，作为下半场的网联化、智能化和数
字化将成为我国重点推动发展的领域。
智能网联汽车集环境感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体的综合系统，集中运用了计算机、现代传感、信息融合、通讯、人工智能及自动控制等技术的高新技术综合体，智能网
联汽车逐渐成为经济、科技发展的重要力量。汽车智能网联汽车目前正处于渗透率快速提升的阶段，据国家发改委预计、2025 年中国智能汽车渗透率达 82%，数量将达 2800 万辆，2030 年将达
95%，约为 3800万辆。智能网联汽车正处于蓬勃发展的阶段，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代的情形。
（4）报告期内，公司持续经营能力不存在重大风险为降低商用车行业周期性下滑带来的影响，公司经营管理一方面优化内部管理，加强研发管
理，通过平台化建设提高基础开发的效率，加快研发到量产交付的速度；另一方面，不断探索新28 / 205
的业务领域，2022年，公司控制器业务发展迅速，包括BCM、DCM、ITS、网关等产品获得了众多客户的定点，陆续将批量销售，销售额将逐步放大；其次公司开发了汽车仪表产品，进入功能安
全领域，目前也已获得包括三一、陕汽等客户的定点，处于产品开发过程中，预计未来将开始陆续供货；公司还陆续尝试开发流媒体后视镜、电子后视镜等汽车电子产品，不断提高产品的技术
难度。
面对商用车行业下行周期风险，公司在主营业务领域持续增加研发投入和人才培养，公司产品结构不断完善、产品核心竞争力保持行业领先水平，2022 年 10 月，公司实施了新一轮的股权
激励方案，既对公司优秀员工进行了激励，也对公司2023年的经营业绩提出了考核：在2022年度业绩大幅下滑的背景下，需争取在2023年扭亏为盈，同时新业务板块需形成一定的规模。
随着政策调整，基建工程复工复产和新国标行驶记录仪政策的推进，公司经过审慎预估对商用车接下来市场持积极态度，重卡销量增加和新国标行驶记录仪政策落地实施将会为公司带来良
好的业绩发展。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.技术升级迭代的风险近年来，随着人工智能、感知技术、芯片技术、5G通信技术的发展，公司所处的智能网联汽
车行业已经进入了技术快速演进、产业加速布局的新阶段，新产品、新业态、新模式、新场景不断涌现，市场景气度不断提高。这就要求行业内公司持续进行技术研发投入，准确地把握技术与
市场的变化趋势，及时将技术研发与市场需求相结合，在技术水平、研发能力、新产品开拓上保持应有的竞争力。
如果公司研发投入不足、研发成果不及预期、未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续对产品进行创新迭代，公司将面临核心竞争力下降、客户流失的风险，这将对公司的营业收入和盈
利水平产生较大不利影响。
2.研发人员流失的风险智能网联汽车行业是典型的技术密集型行业之一，行业内企业想要保持持久的竞争力，必须
不断加大技术研发人才的培养与引进力度。公司作为全国高新技术企业，长期以来在技术研发方面积累了较为丰富的经验，拥有一支高效精干的研发团队，截至报告期末，公司共有研发人员415
人，占员工总人数的67.92%。公司历来重视研发人员在公司的稳定性与长期成长，并为此制定了完善的考核与激励办法，报告期内，实施新一轮员工股权激励计划，促进员工和公司共同创新发
展，增加公司研发人员的认同感。
虽然公司对稳定研发团队采取了多种措施，但随着造车行业新进入者增多，行业竞争的加剧，
未来如果发生公司薪酬水平相较同行业竞争对手丧失竞争优势、研发团队的激励机制不能有效落实等情况，将对公司新引进研发人员造成困难，甚至导致现有研发人员出现大量流失，对公司生
产经营产生不利影响。
3.大客户依赖的风险公司下游客户以商用车整车厂为主，基于商用车制造行业集中度高的特性，公司客户也较为
集中。报告期内,公司前五大客户的销售额为 12,999.82 万元,占当期销售额的比重约为 54.23%,其中第一大客户陕汽的销售额占比已逐年下降至16.56%，主要系行业特殊情况导致，公司仍需继续
保持客户开拓的步伐。
公司自2010年开始与陕汽保持密切深度的合作关系，报告期内公司对其供货量保持高位，被其他供应商替代或取消供货的风险较小。但如果公司技术研发能力、产品质量及供货能力无法持
续达到陕汽或其他主要客户的要求，不排除未来被替代或取消供货的可能，这将对公司的经营业绩产生较大不利影响。公司立足现有客户基础上，一方面继续开拓商用车智能网联市场，另一方
面积极拓展乘用车和两轮车领域市场，提高公司相应产品市场份额，减少公司营业收入对大客户29 / 205
依赖的风险。
4.原材料供应及价格波动风险公司主要产品生产所需原材料包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头、热敏打印机等）、
电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，原材料成本占主营业务成本比例较大。受地缘政治和能源危机的影响，全球供应链持续紧张，对公司主要产品生产所需关键原材
料芯片等产生影响，若未来公司生产所需关键原材料供应紧张，原材料价格大幅上涨且公司无法及时消化原材料价格上涨影响，则可能导致公司主营业务成本增加，对公司的盈利能力产生不利
影响。
对于原材料供应及价格波动风险，公司最大程度优化自身产能资源配置，和关键物料供应商建立保持良好、稳定的合作关系，在原材料供应及价格问题显现之前就已做了相应的准备，对包
括芯片在内的关键原材料保持六个月以上的战略储备和滚动备货。同时，公司也采取了诸多积极措施进行应对，包括优化设计方案、寻找替代物料、强化成本控制与预算管理、严控良品率等。
5.市场波动的风险公司主要客户集中在商用车行业领域内，商用车整车厂是公司主要的前装客户，占公司销售
额的比重较大，因此以重卡为代表的商用车销量与公司业务情况关联较为紧密。尽管公司已逐步拓展了乘用车、两轮车等市场，但目前体量较小，预计2023年的主营业务收入仍以商用车为主，
因此商用车的销量波动对公司的业绩影响较大。
根据第一商用车网的数据，2023年2月的重卡销量约7.7万辆，结束了增速“21连降”，一季度整体销量约22.3万辆，与上年同期基本持平，并呈现逐步回暖态势，但仍需关注宏观经济的
复苏情况，已经地产、基建及物流的需求情况，如经济复苏不及预期，商用车需求不足，行业长期不景气会对公司产品的出货量造成负面影响，继而影响公司业绩。
6.政策风险公司所处的商用车智能网联汽车行业作为政策导向性较强的行业，相关的行业发展政策及其
落实情况影响着智能网联汽车行业的发展速度，从而影响公司的经营业绩。“国六”政策、行驶记录仪新国家标准、各地政府部门对渣土车、水泥搅拌车、普货重卡持续的监管要求预计将助推
公司业务稳定发展，但未来不排除各级、各地政府相关政策、法规、规定出现调整或是落实不及预期的可能。
7.应收账款超过信用期的风险2022 年末，公司应收账款为 1.32 亿元，占总资产的比重为 13.41%，比例较上年同期有所上
升。公司对下游大客户的应收账款回款政策基本在 3-6 个月，受整体宏观经济变化影响，下游商用车主机厂的经营压力较大，账期有所延长，虽然公司加大催收力度，但仍存在实际账期继续延
长的风险。
8.宏观经济风险当前国外发达经济体面临着高通胀的压力，需求不足影响了我国的出口，同时局部不稳定因
素依然存在，在此国际环境下，我国经济复苏成为国际经济的重要支撑，但我国依然面临着就业、
消费、地产、需求等诸多不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下
滑，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
30 / 205
当前国外发达经济体面临着高通胀的压力，需求不足影响了我国的出口，同时局部不稳定因素依然存在，在此国际环境下，我国经济复苏成为国际经济的重要支撑，但我国依然面临着就业、
消费、地产、需求等诸多不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下
滑，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2.40 亿元，同比减少 40.90%；归属于上市公司股东的净利润
-1.06亿元，与去年同期相比下降458.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 239,701,396.30 405,595,347.54 -40.90%营业成本 154,735,359.26 236,060,077.55 -34.45%
销售费用 30,970,827.42 27,959,332.67 10.77%管理费用 34,163,079.00 33,753,485.38 1.21%
财务费用 -3,253,989.96 -9,543,917.85 -65.91%研发费用 129,679,454.89 113,033,179.12 14.73%
经营活动产生的现金流量净额 -80,560,134.40 19,611,772.34 -510.77%投资活动产生的现金流量净额 -114,218,531.54 56,621,566.00 -301.72%
筹资活动产生的现金流量净额 6,592,821.08 -35,262,211.79 118.70%营业收入变动原因说明：主要系报告期内下游行业不景气，各产品线的业务收入均有所下滑所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入大幅下滑，成本同步下滑。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬和售后服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系新增滨江大楼转固后折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系存款的利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少幅度大于购买商品、接受劳务支付的现金减少幅度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回的理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付3500万分红款，而本期未分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 2.40 亿元，同比减少 40.90%，主要受宏观经济及重卡产销量大幅下滑的影响；公司营业成本1.55亿元，同比减少34.45%。
31 / 205
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.71物联网 225,273,722.13 142,138,912.97 36.90 -43.32 -38.76
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能增强 减少7.06136,235,980.71 92,667,778.66 31.98 -43.23 -36.66
驾驶终端 个百分点高级辅助 减少7.65
28,659,368.85 20,867,137.77 27.19 -59.48 -54.72驾驶系统 个百分点
车载联网 减少6.786,019,655.09 4,120,064.25 31.56 -60.81 -56.50
终端 个百分点人机交互 减少29.03
12,986,652.80 10,693,072.47 17.66 -48.02 -19.72终端 个百分点
智慧城市 增加0.5330,661,544.64 8,114,585.60 73.53 -7.86 -9.69
业务 个百分点增加12.63
控制器 2,178,534.14 1,903,355.73 12.63 不适用 不适用个百分点
增加16.12其他 8,531,985.90 3,772,918.49 55.78 -35.04 -52.39
个百分点减少4.71
合计 225,273,722.13 142,138,912.97 36.90 -43.32 -38.76个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.11国内 224,841,722.13 141,874,725.06 36.90 -43.05 -38.03
个百分点减少1.25
国外 432,000.00 264,187.91 38.85 -83.99 -83.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能增强驾驶套 337,012.00 279,498.00 79,338.00 -37.50 -40.74 -39.69
系统高级辅助驾驶
套 24,811.00 18,833.00 6,575.00 -52.53 -57.73 -28.63系统
32 / 205
人机交互终端 套 12,461.00 11,060.00 3,408.00 -51.51 -50.79 -43.34车载联网终端 套 14,368.00 12,671.00 1,362.00 -30.51 -34.32 -66.01
控制器 套 13,988.00 9,351.00 7,597.00 不适用 不适用 不适用产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 124,988,617.90 87.93 213,487,084.42 91.98 -41.45
直接人工 6,772,701.59 4.76 7,983,377.73 3.44 -15.16物联网
制造费用 10,377,593.48 7.30 10,621,941.22 4.58 -2.30合计 142,138,912.97 100.00 232,092,403.37 100.00 -38.76
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 86,523,904.93 93.37 139,635,327.38 95.44 -38.04智能增强 直接人工 2,696,632.36 2.91 3,847,872.08 2.63 -29.92
驾驶系统 制造费用 3,447,241.37 3.72 2,823,723.62 1.93 22.08小计 92,667,778.66 100.00 146,306,923.07 100.00 -36.66
直接材料 19,471,126.25 93.31 44,513,260.04 96.59 -56.26高级辅助 直接人工 651,054.70 3.12 935,520.43 2.03 -30.41
驾驶系统 制造费用 744,956.82 3.57 635,969.55 1.38 17.14小计 20,867,137.77 100.00 46,084,750.01 100.00 -54.72
直接材料 9,942,418.78 92.98 12,714,374.50 95.46 -21.8人机交互 直接人工 343,247.63 3.21 359,614.62 2.7 -4.55
终端 制造费用 407,406.06 3.81 245,070.70 1.84 66.24小计 10,693,072.47 100.00 13,319,059.82 100.00 -19.72
直接材料 3,713,825.91 90.14 8,990,254.66 94.92 -58.69车载联网 直接人工 170,158.65 4.13 280,353.50 2.96 -39.31
终端 制造费用 236,079.68 5.73 200,793.72 2.12 17.57小计 4,120,064.25 100.00 9,471,401.88 100.00 -56.5
直接材料智慧城市 直接人工 2,718,863.81 33.51 2,399,145.61 26.7 13.33
业务 制造费用 5,395,721.79 66.49 6,586,418.49 73.3 -18.08小计 8,114,585.60 100.00 8,985,564.10 100.00 -9.69
控制器 直接材料 1,740,618.82 91.45 0 0 不适用33 / 205
直接人工 79,179.60 4.16 0 0 不适用制造费用 83,557.32 4.39 0 0 不适用
小计 1,903,355.73 100.00 0 0 不适用直接材料 3,596,723.20 95.33 7,633,867.83 96.33 -52.88
直接人工 113,564.85 3.01 160,871.50 2.03 -29.41其他
制造费用 62,630.45 1.66 129,965.15 1.64 -51.81小计 3,772,918.49 100.00 7,924,704.49 100.00 -52.39
合计 142,138,912.97 100.00 232,092,403.37 100.00 -38.76成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 12,999.82 万元，占年度销售总额 54.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 39,698,936.72 16.56 否2 客户二 38,085,136.27 15.89 否
3 客户三 28,353,594.80 11.83 否4 客户四 13,524,453.64 5.64 否
5 客户五 10,336,029.07 4.31 否合计 / 129,998,150.51 54.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二系因报告期对其销售额增长，原客户成长为前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,707.92万元，占年度采购总额31.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
34 / 205
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额例（%） 关联关系
1 供应商一 18,356,721.49 15.38 否2 供应商二 6,480,017.70 5.43 否
3 供应商三 4,336,000.00 3.63 否4 供应商四 4,242,549.67 3.56 否
5 供应商五 3,663,934.91 3.07 否合计 / 37,079,223.77 31.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、三、四系因报告期公司总体采购原材料减少，结构调整，递补成为前五大供应商
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 30,970,827.42 27,959,332.67 10.77管理费用 34,163,079.00 33,753,485.38 1.21
研发费用 129,679,454.89 113,033,179.12 14.73财务费用 -3,253,989.96 -9,543,917.85 -65.91
注：
销售费用增加原因说明：主要系销售人员薪酬和售后服务费增加所致。
管理费用增加原因说明：主要系新增滨江大楼转固后折旧增加所致。
财务费用增加原因说明：主要系存款的利息收入减少所致。
研发费用增加原因说明：主要系研发人员薪酬增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -80,560,134.40 19,611,772.34 -510.77投资活动产生的现金流量净额 -114,218,531.54 56,621,566.00 -301.72
筹资活动产生的现金流量净额 6,592,821.08 -35,262,211.79 118.70注：
经营活动产生的现金流量净额减少原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少幅度大于购买商品、接受劳务支付的现金减少幅度所致。
投资活动产生的现金流量净额减少原因说明：主要系赎回的理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加原因说明：主要系上期支付3500万分红款，而本期未分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
35 / 205
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系经营活动货币资金 207,235,950.13 21.17% 397,330,659.11 35.63% -47.84% 收到的现金减少
所致交易 性金 主要系购买理财
68,717,726.09 7.02% 24,171,414.45 2.17% 184.29%融资产 产品所致
主要系收入减少应收 款项
17,648,951.32 1.80% 31,782,371.19 2.85% -44.47% 导致大型银行承融资
兑减少所致主要系备货预付
预付款项 24,133,269.25 2.46% 3,326,304.71 0.30% 625.53%款所致
主要系消耗备存货 78,075,392.37 7.97% 122,884,972.03 11.02% -36.46% 货，本期减少采
购所致长期 应收 主要系员工购房
4,643,600.00 0.47% 2,508,179.22 0.22% 85.14%款 借款增加所致
主要系滨江总部投资 性房
78,477,056.55 8.02% 0.00 0.00% 不适用 大楼出租分类转地产
入所致主要系滨江总部
固定资产 177,827,491.92 18.16% 80,371,636.71 7.21% 121.26%大楼转固所致
主要系滨江总部在建工程 10,198,144.55 1.04% 122,694,338.57 11.00% -91.69%
大楼转固所致使用 权资 主要系办公租赁
3,680,602.80 0.38% 10,119,583.43 0.91% -63.63%产 场地减少所致
主要系装修款和长期 待摊
1,905,624.90 0.19% 4,849,279.04 0.43% -60.70% 后装业务费用摊费用
销所致主要系支付供应
应付账款 48,499,152.41 4.95% 87,563,210.36 7.85% -44.61% 商货款，本年减少采购所致
主要系项目预收合同负债 14,740,512.81 1.51% 10,340,468.07 0.93% 42.55%
款主要系新增滨江
应交税费 4,857,673.09 0.50% 1,764,855.33 0.16% 175.24% 大楼房产税和增值税缓交所致
一年 内到 主要系办公租赁期的 非流 1,238,093.37 0.13% 4,657,510.59 0.42% -73.42% 场地减少所致
动负债其他说明
无36 / 205
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告七、814. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37 / 205
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
浙江鸿泉电子科技有限公司 300万套 40.26万套 40.26注：鸿泉电子建有生产厂房三层，设计产能约300万套，每层产能约为100万套。
在建产能适用 √不适用
产能计算标准适用 √不适用
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量零部件类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%）
智能增强驾驶系统 279,498.00 471,622.00 -40.74 337,012.00 539,215.00 -37.50高级辅助驾驶系统 18,833.00 44,553.00 -57.73 24,811.00 52,263.00 -52.53
人机交互终端 11,060.00 22,476.00 -50.79 12,461.00 25,697.00 -51.51车载联网终端 12,671.00 19,292.00 -34.32 14,368.00 20,677.00 -30.51
控制器 9,351.00 0.00 不适用 13,988.00 0.00 不适用38 / 205
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资
公司 总资产 净资产 营业收入 净利润主要产品或服务 持股比例 本（万
名称 （万元） （万元） （万元） （万元）
元）
生产智能增强驾鸿泉
驶系统、高级辅助 100% 8,000.00 17,430.64 7,748.04 14,975.47 -1,066.44电子
驾驶系统等产品浙江 嵌入式软件及其
100% 1,000.00 938.04 937.90 0.00 -36.26鸿泉 他软件产品的开
39 / 205
发成生 智慧城市、智慧城
100% 1,000.00 3,697.31 1,829.74 3,218.26 207.09科技 市政务管理平台
北京 各类汽车控制器100% 201.00 324.50 -570.83 113.40 -1,073.06
域博 产品后装智能化产品、
叮咚平台开发及其他 81.2799% 833.33 1,804.44 557.21 1,090.42 -893.15
知途物联网应用业务
鸿泉 提供园区物业管100.00% 100.00 175.45 -234.04 111.89 -334.04
园区 理服务弦数
软件开发或运维 100.00% 500.00 622.50 403.80 15.03 -96.20智能
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能网联汽车，是智能汽车发展到新阶段的完整表达，是汽车与移动通信、人工智能、云计
算等新一代电子信息技术相互结合、融合创新的重要载体。
从乘用车和商用车不同的属性分析：乘用车偏向于消费属性，终端客户更关注车辆的智能化、
科技感，同时由于新能源的崛起，电动化带动了智能化的发展，因此乘用车的智能网联设备装配率较高，例如双目摄像、毫米波雷达、激光雷达、智能座舱、空气悬架、线控底盘等均成为了乘
用车的重要选择，同时由于乘用车年新增量较大，因此乘用车的智能网联供应商众多，竞争更为激烈。
商用车则偏向于生产属性，其作为生产工具，与现阶段国家宏观经济高度相关，尤其与基建、
地产、物流行业关联度较高。正由于商用车生产工具的属性，终端用户对车辆的价格更为敏感，
因此其智能网联发展相较乘用车更慢，现阶段则更依赖于政策引导，其关注的智能网联终端的功能更偏向于实用性，而非娱乐化，例如商用车司机接受度较高的功能有盲区监测、360 环视、车
队管理、语音传输等。此外由于商用车年新增量较少，行业具有一定周期性，又与宏观经济高度相关，因此商用车市场的智能网联的前装供应商较为集中且稳定，但仍有较多的企业参与后装市
场竞争。
随着智能网联、自动驾驶的技术发展，乘用车供应商正在加快国产替代的步伐，同时产品越来越触及车辆的核心决策和控制层；商用车目前处于政策引导阶段，但随着碳中和、碳达峰的要
求及新能源、氢能的发展，商用车也将越来越智能化，但由于商用车特殊的形态、性能及产品功能需求，原商用车供应商只要增强技术储备，将具有较大的优势。
公司在商用车智能网联领域已经建立了行业领先的优势，未来将逐步扩大乘用车等市场的产品开发和供应能力，使公司均衡发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
智能互动、智能驾驶和智能服务是汽车发展的大势所趋，公司致力于成为汽车智能网联领域重要的供应商，将沿着客户和产品两个维度不断向前发展。
40 / 205
图十 公司发展规划公司将以商用车领域的优势作为坚实的底座，努力开发新产品、开拓乘用车等新市场，扩大
业务范围和体量。
客户端，公司已在商用车，尤其重卡领域建立了较大的优势，与头部客户建立了稳定的合作关系，下一阶段，公司将争取提高重点客户的供货份额；同时，公司还将不断拓展中轻卡、工程
机械、农用机械等领域的优质客户，夯实基础。
同时，公司将投入更多的资源开拓乘用车市场业务，通过与头部的一级供应商和主机厂合作，
形成良好的示范效应后将进一步扩大业务空间。
产品端，公司将继续完善现有商用车网联化和智能化产品的功能和质量，一方面跟进新国标和法规的政策引导，尽早完成网联化新产品的批量供货；另一方面积极配合客户，提供高性价比、
满足真实商业化需求的融合性产品。
同时，公司将大力发展控制器、智能座舱、电子后视镜等汽车电子产品，以满足乘用车客户的需求，在不断的正反馈后投入更大的资金和人员进行高阶产品的研发。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，随着政策调整、国内经济的恢复及新能源和出口强预期，预计商用车行业景气度将有所提高；其次由于国外宏观经济面临着通胀和衰退的趋势，同时乘用车行业的竞争不断加剧，
其供应商亦存在一定的压力，公司将把握行业的窗口期，继续深耕主业，通过研发创新不断提升核心竞争力，稳步推进各项工作任务，努力提高经营效率和经济效能，确保公司高质量、可持续
发展。为此，公司要做好以下几方面工作：
1.客户拓展方面，公司将在深化现有客户合作关系的基础上继续拓展新客户，致力于进一步加深渠道优势。商用车市场作为公司基本盘，将立足重卡领域的优势，拓展中轻卡和工程机械市
场；同时针对新市场，公司将借助控制器、智能座舱和智能网联产品，继续增加一级供应商和乘用车主机厂客户，争取实现阶段性突破，形成商用车、乘用车等多领域协同发展的局面。
2.产品线方面，公司将继续沿着智能网联、智能座舱、控制器和软件平台开发四大类业务进行延伸，不断丰富产品类型，加大产品融合程度，提高综合供应能力。同时加快推进域控制器、
智能座舱、电子后视镜、V2X 终端等新产品的研发，提高产品技术难度与单车价值量，加强公司整体技术储备。软件平台开发业务将继续深耕核心城市和主机厂，深入理解客户需求，提高用户
体验。
3.研发方面，公司将适时引进高端研发人才，加大前沿技术研发力度，在AI算法、5G通信、
V2X、组合导航、控制执行技术等方面继续投入研发人员和资源，争取取得更大的突破，并加快与产品结合，推动产业化。
4.经营管理方面，公司将继续推进供应链、研发、生产等领域的降本增效工作，例如通过平台化建设提高项目开发效率，将人员管控在合理区间；通过研发方案优化和供应链管理，降低产
品成本；通过加强研发体系的革新，提高内部资源配置的效率，提高审厂通过率；通过信息化建设数字化工厂，提升生产能力和盈利能力。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 205