第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，圣湘生物同频国家战略，深入推进“二次创业”，积极把握“逆周期”机遇，抢抓业
务机会，化解经营风险，提升运营效能，筑牢组织能力，公司在多赛道、多领域开展的核心业务加速发力，展现出强劲的增长潜力，公司经营发展呈现良性上行势头，实现“二次创业”良好开
局。公司荣登全球医疗器械企业TOP 100榜单，连续三年登榜中国医药工业百强，获评“国家企业技术中心”，上榜湖南企业100强且位列医药制造业第一。2023年实现营业收入100,711.89万
元，实现归属于上市公司股东的净利润36,372.11万元。其中，第四季度单季营收37,457.55万元，
环比增长82.86%。
1、多领域产线加速放量，“第二增长曲线”强势增长圣湘生物目前在呼吸道疾病、妇幼健康、血源感染性疾病、测序等多个领域构建了丰富的产
品矩阵，并逐步走入放量增长阶段。报告期内，公司在上述诸领域连续取得了市场突破，依托前期研发积累的技术优势，成功把握了精准医疗发展带来的市场机遇，多个核心产品销售收入实现
了同比数倍增长。2023年，常规试剂业务实现销售收入7.83亿元，同比增长149.33%。
在呼吸道疾病领域，圣湘生物已搭建涵盖60余种产品的矩阵式布局，能够提供单检、多联检、
免疫抗原、耐药基因筛查、病原体二代测序等多种组合方案，2023年圣湘生物呼吸道类产品营业收入超 4 亿元，同比增长达 680%。在妇幼健康领域，公司研发的 HPV（人乳头瘤病毒）检测产
品成功中标二十五省（区、兵团）体外诊断试剂省际联盟集中带量采购，其中2个产品采购量报量排名第一。在血源感染性疾病检测领域，圣湘生物的乙肝、丙肝检测产品在2023年全国室间质
量评价活动中实验室用户数继续保持第一，HIV检测产品广获疾控与临床体系认可。
2、行业领先的科技创新成果持续推出，“圣湘方案”定义市场生态能力持续增强圣湘生物始终将技术创新视为发展的核心驱动力，保持高水平的研发投入，不断加大产品研
发力度，根据各类检测场景的个性化需求，进行了技术和检测方案优化和整合，形成多样化、全场景化、精准度更高、可及性更强的整体解决方案，助力国家精准医疗体系建设和分级诊疗战略
落地。公司在长沙设立了全球研发中心，并在全球多个国家和城市设立了区域创新研发中心，吸引聚集全球范围内体外诊断领域优质资源、高端项目、顶级人才。截至报告期末，公司主导或参
与近60项国内外行业标准及标准物质制定。2023年，公司研发总投入2.36亿元，占营业收入比例达23.40%。
报告期内，公司新获 200余项国内外注册证书，在核酸、测序、免疫等多个领域连续取得突破性成果，以领先的技术和方案定义市场。发布的全新超声直扩滴管技术和产品，引领常规核酸
检测 1 小时内出报告；携手美团、京东打造“3 小时呼吸道核酸检测圈”，率先开拓核酸检测居家服务之路。在测序领域，推出了病原超多重靶向测序（tNGS）、病原宏基因组测序（mNGS）
12 / 288
和病原全基因组（WGS）等多种检测技术，目前已经运用于结核诊断及耐药防控、呼吸道感染、
血流感染、中枢系统感染等多个临床重点及难点领域。在免疫领域，电化学发光平台心肌和炎症等系列产品已开始进入市场销售，并在肿瘤标志物、甲状腺功能、性激素、阿尔茨海默早期检测
等方向开展多个项目的研发，公司发挥电化学发光平台优势，所有项目均采用电中性钌配合物作为发光标记物，大大提升了产品性能；单人份化学发光仪器及60余种发光试剂获得CE注册证书，
已在国外部分国家进行销售。
3、关键赛道布局加速推进，平台型企业正在逐步成为现实为进一步推动公司业务拓展及产业链延伸，增强产业协同效应，完善公司在生物医疗领域的
综合战略布局，形成以疾病为中心，贯穿全生命周期的整体医学解决方案，公司设立了湖南湘江圣湘生物产业基金，进一步加大了对生命科技关键底层技术、关键赛道的投入，在关键原材料、
试剂、仪器、科研、检测服务等领域完善产业链布局，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，打造共生共荣的产业生态。
报告期内，公司战略投资安赛诊断，设立具备核心专利技术的增强型电化学发光平台产品线，
全面进军免疫领域；与加拿大Sepset公司（联合创始人Robert Hancock教授为加拿大皇家科学院院士）达成战略合作，发力脓毒症快速诊断领域，测试开发和临床前研究加速推进中。同时，公
司进一步深化与 POCT 领域全球领先的英国 QuantuMDx 团队的合作，呼吸道感染和生殖道感染多个产品的研发取得良好进展；进一步加强与药敏领域全球领先的美国 First Light Diagnostics 团
队合作，稳步推进尿路感染鉴定和快速药敏组合产品的后期开发工作……内生增长与外延发展并重，不断推进国际前沿创新科技落地中国转化应用。
4、圣湘品牌深入国内外客户心智，全球品牌影响力不断增强公司积极参与各类行业展会，与全球同行共同探讨行业未来，分享前沿技术，共谋发展大计。
在美国ADLM、德国MEDICA、迪拜MEDLAB、巴西Hospitalar、英国IBMS Congress、南非AfricaHealth、巴基斯坦Health Asia、中国CACLP等重量级展会上，多个全新“圣湘方案”惊艳亮相，公
司综合实力得到充分展现，品牌影响力再度提升。
目前，公司打造了长沙、上海、北京三大产业基地，并在主要省会城市及美国、英国、法国、
印尼、菲律宾、泰国等多个国家设立了30余家分子公司和驻外机构，积极参与全球医疗卫生体系建设，并持续深耕重点市场、强化本地化运营，普惠全球更多民众，品牌知名度、美誉度大幅提
升。报告期内，长沙总部二期产业园（圣湘生物高性能医疗器械创新技术全球研发中心）建成投产；第二总部上海产业园建成运营，打造国际化重要枢纽。2023 年 7月，获批的 HPV13+2 核酸
检测试剂注册证书，成功填补了CE IVDR严监管体系下，我国HPV核酸诊断产品在欧洲市场的空白。2023年末，圣湘生物HIV（人类免疫缺陷病毒）核酸定量检测试剂方案通过WHO PQ（世
界卫生组织药品预授权）实验室临床评估，性能表现优异，有望全面打开非洲国家乃至全球的HIV检测市场。印尼子公司积极与本地合作伙伴共同推进本土化生产与服务，深度参与到当地卫生系
统的发展进程当中。
13 / 288
5、国际化团队建设和运营管理持续强化，企业运营效率得到有力提升公司坚持“内外兼修”的战略，不仅致力于培养内部人才，还积极引进全球顶尖的人才团队，
努力打造具有全球视野与竞争力的国际化人才队伍。目前公司聚集了包括普林斯顿大学、牛津大学、哈佛大学、北京大学、清华大学知名院校毕业生等200余名全球顶级人才，获批国家级博士
后科研工作站、湖南省博士后科研流动站协作研发中心。报告期内新获评国家级行业领军人才 3人次，获评省级领军/优秀人才20人次，入选市级区级重点人才40人次。此外，圣湘高等学堂组
织开展了“领鹰计划”、“鹰眼计划”、“凌霄计划”、“核芯计划”、“匠才计划”等系列培训赋能项目为团队赋能，搭建后备干部梯队，培养了一大批既懂科技、又懂市场，既擅长技术产
品开发、又善于经营管理的复合型人才。
在内部运营管理方面，公司加强机制建设和体系完善，以强化过程管理为重点，通过不断完善目标管理机制、项目管理机制、绩效评价机制、制度流程体系、风险管控体系、信息化数字化
运营体系，强化战略目标分解落地，提升战略到执行的落地能力，推动公司运营效率得到较大提升。
6、深度践行ESG发展理念，持续打造共建、共生、共享的命运共同体圣湘生物积极践行ESG，秉持“同心同梦，共享共赢”的企业核心价值观和可持续发展的原
则，积极响应并落实国家关于环境、社会和公司治理的政策，将社会责任作为公司发展的重要支撑和动力源泉，积极回馈社会，用实际行动回应各利益相关方的需求和期望。
报告期内，公司携手京东健康，与中华社会救助基金会共同发起“乡村女性健康关爱行动”，
为贵州乡村少数民族女性提供健康关爱。公益支持近200家医疗机构开展“连心工程—加速消除宫颈癌，我们一直在行动”大型全国三八公益活动，为全国近十万名适龄妇女提供了高效精准的免费
宫颈癌筛查服务，扩大宫颈癌防治知识和理念的普及力度及覆盖范围，提升基层宫颈癌防控能力。
联合暖心社工开展“致敬最美社工”母亲节公益活动。联合广东省人民医院、鸿美诊断举办“健康中国 保‘胃’行动”全国大规模人群幽门螺杆菌（Hp）感染耐药筛查公益活动。捐赠近 400 万元支持
基层医疗机构提升基础医疗设施条件、设立教育基金等。圣湘凤华爱心基金积极帮扶数名困难员工、设立的学业奖学金奖励员工学子金榜题名。
公司在着眼于长远和可持续发展的同时，高度重视对社会公众股东的合理投资回报，兼顾全体股东的整体利益，报告期内，公司进一步制定了《未来三年（2023 年-2025 年）股东分红回报
规划》，通过增加利润分配决策的透明度和可操作性，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报。
自上市以来，公司每年三季度及年度均实施现金分红，含 2023 年年度拟实施的利润分配方案在内，共计现金分红8次，现金分红金额超19亿元。公司积极推动实施股权激励及员工持股计划，
建立长期人才激励机制，进一步与员工分享奋斗成果，致力于实现员工和组织的共同成长与发展。
自2021年10月以来，公司已实施 3轮回购方案，累计回购资金达5.8亿余元。报告期内，公司持续推出了2期限制性股票激励计划，正在实施中的限制性股票激励计划共覆盖400余人次。
14 / 288
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以自主创新基因技术为核心，围绕全民健康主题全力打造精品工程，研发了传染病防控、
妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，
可提供各类检测服务 2,200 余项，形成了集试剂、仪器、第三方医学检验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案，推动基因技术应用普适化、全场景化，成为让普通大众
用得起、用得好的惠民服务。
公司主要产品及服务的具体情况如下：
1、试剂类产品系列 产品用途
病毒性肝炎系列 体外定性或定量检测肝炎病毒核酸及基因分型、基因突变位点体外定性或定量检测性传播类病原体与人乳头瘤病毒核酸，用于生殖道
生殖感染与遗传系列 感染性疾病辅助诊断和女性宫颈癌及癌前病变及遗传基因筛查或辅助检测
体外定性检测肠道病毒及儿科相关疱疹类病毒、遗传基因及呼吸道疾病肠道感染及儿科系列
相关病原体呼吸道感染系列 体外定性检测呼吸道疾病相关病原体核酸
高敏定性筛查检测乙肝、丙肝、艾滋病毒核酸，用于临床血源性病原体核酸血液筛查系列
筛查及用血安全、血液及血液制品的病原体筛查检测科研及公共卫生系列 用于科研需求、突发疫情或公共卫生防控需求、以及动物疫病检测
生物样本的保存及样本（全血、血清、血浆、鼻咽拭子、粪便、尿液、
核酸提取系列痰液、组织等）中核酸（DNA/RNA）的提取或纯化
对免疫靶标(抗原、抗体等)进行定性、定量检测，形成了多种急慢性疾病免疫系列 免疫检测产品系列，涵盖POCT（感染性疾病快速检测）、电化学发光检
测（心血管疾病、脓毒症检测）等。
2、仪器类产品系列 产品用途
集核酸提取、PCR扩增、结果分析与报告打印于一体，可对多种病原体和基POCT 移动分子
因靶点进行精准检测，将分子诊断由小时级转变为分钟级，提升检测效率，
诊断系统系列适用场景广泛
包括多种通量的全自动及半自动核酸提取仪，实现了原始样本前处理、常温核酸提取系列 裂解、核酸提取、PCR反应体系构建等全流程的一站式自动操作，高通量、
高精度、高效率、防污染采用实时荧光定量PCR技术，拥有领先的控温系统、光学系统、软件系统，
核酸扩增系列 广泛应用于各种基因的定性检测及定量分析，实现多种病原体的快速、准确的鉴别诊断
包括全自动分杯处理系统和全自动液体处理工作站，自动实现样本管开盖、
样本前处理系列液体点样过程，操作自动化且快速、简易，智能化提升检测效率
构建了包括核酸提取、文库构建、靶向捕获、多重靶向扩增、测序等实验流基因测序系列 程和生物信息分析及临床解读报告流程的高性能基因检测体系，致力于打造
“仪器-试剂-芯片-软件”全平台解决方案化学发光免疫分 全自动电化学发光平台安赛YnY系列，是一种集电子发光技术、纳米微粒技
15 / 288
产品系列 产品用途析仪 术、抗原抗体免疫反应电磁场分离整合为一体的自动化标记免疫分析系统；
单人份化学发光免疫分析仪Surelite，提供全面的临床免疫检测，涵盖了诸如肿瘤标记物、感染性疾病、内分泌激素、心血管标志物、炎症等检测项目。
3、检测服务类服务系列 服务内容
设有基因测序、分子生物学、生化发光、免疫、临检等9大专业实验室，
可提供各类检测项目 2,200 余项，搭建了覆盖省—市—县—乡镇—社区第三方医学检验服务
五级销售与冷链物流网络服务体系，为全国各级医疗机构提供高效、优质、价格合理的医学检验、病理诊断、科研服务、健康管理等服务
科研服务 主要包括二代测序服务、生物信息分析服务、科研合作服务等(二) 主要经营模式
公司围绕体外诊断行业所需，结合目前疾病防控重点，深度打造“仪器+试剂+服务”一体化的经营模式。公司向合格供应商采购所需原材料，通过自主研发及组织生产形成体外诊断试剂、配
套检测仪器等产品，向医疗机构、第三方独立实验室、疾控中心、科研院校等用户提供系统化解决方案，产品销售模式包括直销与经销。公司依托自主研发的核心技术平台，通过全资子公司湖
南圣维尔医学检验所有限公司对外开展第三方独立医学检验服务。
1、采购模式公司主要采购内容包括四类：第一类为原材料，主要包括仪器、试剂配套的元器件和原辅料；
第二类为资产购置，保障生产运营配套的设备和信息系统以及其他固定资产投入等；第三类为公司正常生产运营以外的非生产类物资，包括办公用品、外协服务等采购议价；第四类为工程类物
资。公司设立采购部统筹负责原材料、外协服务、资产等采购事宜，并制定了相关的采购工作流程保障业务的有效运行。
生产类和经营类物资设备按照请购需求，在合格供方下达采购订单，重要战略合作方会签订合作协议、质量协议等以保障双方合作权益，质管部对采购物资进行确认验收；非生产类物资主
要通过招标方式确定合作供方，一般以邀标招标或者公司平台公开招标需求，采购部主导招标流程，业务部门根据业务需求，确定招标参数、质量验收条款和时间限制，参与招标文件的确定和
评标过程，采购参与商务标议标，业务部门主导技术标的评标，最终通过评标小组确认合作中标方。
公司建立了规范的供应商准入与评价机制，采购部依据《供应商质量管理规程》，建立供应商管理档案，并组织质管、研发、生产、物料等相关部门参与供应商评审确认，由管理者代表进
行批准，纳入合格供应商名录。在确认与供方合作前，采购会协同研发及质管部门参与双方质量标准对标以及质量协议的签订，合作过程中，研发及质管部门会参与供方辅导以及供方的月度绩
效评估，出现质量问题时，要求供方出具预防与纠正措施，最终通过供方的交付改善效果确定发展或者停用的决策。
2、生产模式16 / 288
公司主要基于战略规划、市场需求及年度销售目标进行生产，生产运营模式是通过设定一定的安全库存量建立的“按需生产”模式。
在产品生产环节，公司通过了ISO13485、ISO 9001等一系列国际质量体系认证，对产品生产、
检验与质控等建立了严格的质量管理制度。在相关部门的配合下，生产部门根据生产计划，进行既定的生产加工任务，保障公司年度供货能力，同时保证一定的安全库存。生产部门实时跟踪销
售部门收到的订货情况，并结合公司安全库存标准，依据往年销量制定投产计划。确定投产计划后，生产部门按计划进度下达生产任务单，随后进入具体生产流程。生产部门根据销售提供的月
度需求，结合安全库存量、实时库存量制定月度生产计划，按计划安排生产工作，每批次生产过程中，配制环节和包装环节完成后均送检至质管部，检验合格后方可进入下一环节。生产人员在
领料后逐步进行配制、分装及包装等环节，最终完成入库。公司生产部门严格执行安全生产相关制度，强化现场管理和隐患排查，以确保消除隐患，减少安全事故。
试剂需求 生产计划 组织生产 检验合格 入库库存分析 库存分析
3、营销模式公司实施市场、医学、研发、营销、客户服务五位一体的协同作战机制，构建了一支管理扁
平化、覆盖无盲区的销售队伍，从高端到基层、从医院到疾控、从检验到临床，推动全员开发，
采取饱和式攻击模式强化战略产品的开发覆盖，并通过强化线上线下的学术推广及技术服务，着力打造规模标杆医院、标杆市场，构建并扩大从检验到临床的三级专家网络，进一步强化战略产
线在重点区域、重点领域的品牌效应，推动战略产线产品销售规模的快速增长。
公司产品销售模式包括直销与经销。在经销模式下，公司建立了完善的代理商遴选、评估机制及分级管理制度，遴选经销商须具有国家规定的医疗器械销售的资质，更须具有终端覆盖能力、
学术推广、技术服务意识和能力，并且对经销商的合规情况经过严格背调后予以确定。公司充分利用经销商销售网络和地域优势，不断挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力，扩大产品的市场
占有率。产品经销商销往终端医院，公司营销团队通过提供技术和专业支持，协助经销商共同完成渠道开发和客户维护工作。直销模式下，客户主要为国内第三方实验室及部分的大型综合医院，
产品的渠道开发和客户维护全部由公司营销团队完成，产品价格以中标价或双方协商价为准。
4、研发模式公司以自主研发为主的方式进行技术和产品的开发，设置了生命科学研究院总体负责公司研发
工作，分成技术研究、产品开发、产业化三大专业模块，鼓励研发人员聚焦专业深度，保证和提高研发产品的效率和质量。产品开发以市场为导向，建立产品全生命周期管理流程，通过若干项
目团队承接具体的产品开发任务。同时公司的技术产品除自主研发以外，根据战略规划需要，密切关注行业发展动态，与行业翘楚积极合作，提高竞争优势。产品开发全过程严格按照YY/T0287
17 / 288
标准，对产品研发的各环节进行控制。具体流程如下：
产品需求输入 项目立项
设计开发产品 中试 产品
注册检验 性能验证 小试验证获得
临床实验 注册申报注册证书
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、公司所处行业发展阶段及基本特点根据《上市公司行业分类指引》，公司属医药制造业（分类代码 C27）；根据《国民经济行
业分类》，属医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码 C358）。公司目前主要产品属于《体外诊断试剂注册管理办法》规定的体外诊断试剂，血液筛查产品属于医药制造业中的
生物药品制造（C2761）。
体外诊断(In Vitro Diagnostic)是指在人体外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）
进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在医疗领域被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学和精准医学发展的重要组成部分，临床应用贯穿了疾病预防、
风险评估、诊断、治疗方案选择、疗效评价等疾病诊疗的全过程，为医生提供大量有用的临床诊断信息，越来越成为人类疾病诊断、治疗的重要组成部分。按照检验原理和方法分类，体外诊断
可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、血液诊断、POCT（即时诊断）等。
据柳叶刀诊断委员会相关报道数据显示，全球仍有47%的人口有限或无法获得诊断常见疾病所必需的关键检测和服务，低收入和中低收入国家，有约81%的人口无法获得最简单的诊断检测。
在此现状下，高品质的人人可及的精准诊疗产品和服务成为全球市场的刚需。
随着人们对健康需求的日益增加，对于疾病的风险预测、健康管理、慢病管理等领域都有更高的要求，体外诊断也受到越来越多的关注，占我国医疗支出的比重将不断提高。未来，我国分
级诊疗体系的完善、科技创新及精准医学的深化将持续推动体外诊断的发展。
2、主要技术门槛体外诊断尤其是分子诊断行业汇集了生物、化学、医学、机械、光学、电子（微电子）、计
算机、工程学、流体控制、工业设计与制造、软件设计、信息工程学等相关专业技术，技术门槛18 / 288
高。新技术的不断运用和更新，新应用也随着基础研究深入而不断更新，客观上缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累和创新以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司品牌度、知名度和美誉度大幅提升，行业地位日渐凸显，相继获得国内外权
威机构的高度认可和荣誉。公司登榜全球医疗器械企业TOP 100榜单，连续三年入选中国医药工业百强，入选中国医药行业最具影响力榜单医疗器械 50 强、中国新经济企业 500 强、湖南企业
100强、三湘民营企业百强等荣誉榜单；获评国家绿色工厂、国家企业技术中心、湖南省知名商标品牌等多项荣誉；公司六项呼吸道病原菌核酸检测试剂获中国体外诊断优秀创新产品金奖；董事
长戴立忠先生获“中国侨界杰出人物”荣誉称号。
公司作为分子诊断行业的领军企业，聚焦行业健康发展，累计主导或参与近60项国内外行业标准及标准物质制定，包括代表中国参与WHO肝炎试剂参考品世界标准制定、参与国家标准《磁
珠法 DNA 提取纯化试剂盒检测通则》以及行业标准《人乳头瘤病毒核酸（分型）检测试剂盒》《呼吸道病毒多重核酸检测试剂盒》的制定等，同时还参与制定了体外诊断行业的技术要求和专
家共识，如《成人呼吸道感染病原诊断核酸检测技术临床应用专家共识(2023)》等。
基于拥有自主知识产权的核心技术平台，公司全力打造精品工程，致力于解决行业痛点难点，
自主研发了传染病防控、妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，可提供各类检测服务2,200余项，形成了集试剂、仪器、第三方医学检
验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案。获国家科技进步二等奖、中国专利银奖等国家级重大奖项近60项，获批国家基因检测技术应用示范中心、感染性疾病及肿瘤基
因诊断技术国家地方联合工程研究中心等 10 余个国家和省级重大创新平台，承担国家“十三五”“十四五”重大科技专项等国家级和省级重大项目近60项，填补国内行业多项空白，有力打破进
口垄断，全球惠民“圣湘方案”赢得国内外广泛认可，构建起分子诊断应用普适化、全场景化新生态。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况（1）新技术
分子诊断的技术方向目前主要聚焦于简便化、高精化、自动化、系统化、移动化。多重PCR、
NGS、高分辨熔解曲线、分子POCT、基因芯片、快速提取、单分子测序及检测、恒温扩增、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
（2）新产业体外诊断上游层面，许多公司积极布局分子诊断原材料领域和自动化设备智能制造，降低对
外部的依赖，同时积极与科研院所医疗机构合作，解决核心技术和核心原材料“卡脖子”的问题；
中游层面，国内企业进口替代提速，企业精细化管理水平提升，生产自动化、信息化、智能化成19 / 288
为国内IVD发展新趋势；国内出台一系列创新激励政策，鼓励科研院校与医疗机构及企业共同产学研和医工转化，LDT试点等政策为体外诊断创新发展和应用转化提供更好支撑；下游层面，国
家医疗政策陆续出台，高质量医疗发展、优质医疗资源下沉、健康中国建设等都为IVD企业创造新机遇。
（3）新业态和新模式一是体外诊断生产制造公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自
优势资源，协同发展；二是基于已有的产品线和全球市场基础，布局全球分子诊断市场开拓；三是充分利用互联网+的机遇，推进网上医院建设，同时积极布局家用体外诊断市场；四是体外诊断
公司积极参与医院的 LDT 试点，探索 LDT 新业务模式。尤其是生命科技产业数字化、智能化建设提速，优质医疗资源下沉扩容，“家门口”医疗资源供给能力提升、到家诊疗模式创新医疗消
费的升级，已成为产业新模式和新业态的发展方向。
2、未来发展趋势（1）精准医学推动分子诊断市场快速发展
分子诊断主要是应用分子生物学方法检测生物体内遗传物质的结构或表达水平的变化而做出诊断的技术。由于分子诊断可以从基因层次进行检测，因此检测灵敏度和准确性的优势较为明显，
可在感染初期识别病毒或者提早确认基因缺陷，从而提供个性化的医疗诊断服务，在传染性疾病检测、呼吸道疾病精准检测、血液筛查、生殖感染、产前筛查、肿瘤早期筛查及个体化诊疗、遗
传性疾病筛查、药物代谢基因组学等领域被广泛应用；随着医疗体制改革的推动以及“健康中国2030”战略的推进，民众对核酸检测分子诊断技术产品的重要意义认知程度不断加深，愈加重视预
防性医学，分子诊断市场将随着精准医学发展不断扩大。
（2）核酸检测能力基础建设完备，分子诊断市场将高速增长目前我国建立了庞大的核酸检测能力，是我国社会和医疗卫生体系的宝贵财富，除了应对突
发疫情，还可在我国传染病防控（如呼吸道感染疾病、艾滋病、病毒性肝炎、结核病、手足口病等）、肿瘤防控、慢病管理中发挥重要作用。《健康中国行动2023年工作要点》强调病毒性肝炎、
艾滋、结核、宫颈癌、癌症筛查、心脑血管、呼吸和代谢性疾病、基层呼吸系统疾病早期筛查、
高血压、糖尿病等重大传染病和慢病作为2023年重点工作方向，尤其提出需要加快推动科技创新2030—“癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病防治研究”重大项目的实施。随着近年国内相关企业
不断的技术和产品创新，医疗器械产品注册审批政策改革，分子诊断项目将更多应用于临床，未来相当长一段时间内分子诊断领域仍将保持快速增长。
（3）应用场景多元化，三级公共卫生防控体系建设，优质医疗资源下沉，分子POCT设备大有可为
分子POCT产品具有集成化、小型化、自动化、高速化、简易化等优点，可对传统中心化PCR实验室难以覆盖的碎片化检测需求进行补充，应用场景极为丰富。凭借高度可及性、便捷性，分
子POCT不仅能在基层医疗机构得到充分使用，还可以用于大医院的急诊、门诊、手术前的传染20 / 288
病筛查、院内感染监测，疾控的突发性公卫事件、车载现场检测、帐篷医院、海关、出入境的现场检测，学校、社区诊所、基层医疗机构等场景的精准检测，以及海外冷冻食品检测，监狱、戒
毒所等封闭场所内部传染病的监控等。
（4）LDT模式将促进分子诊断市场进一步扩容LDT是指实验室自行研发、验证和使用的检测方法，随着医学实践进入基因组与精准医学时
代，临床实验室检测快速发展的有效机制之一是 LDT 模式。我国 LDT 与国外相比仍处在早期发展阶段，具备长期成长性，其发展潜力与市场容量具有较大拓展空间。LDT在欧美发达国家已被
广泛应用，国外检测机构如美国LabCorp、德国SYNLAB开展的实验室检测项目已多达5,000余项，而目前我国部分三级甲等医院开展的检验项目仅在500项左右。从分子技术角度看，国外检
测项目达到2,000余项，而中国不足150项；在应用普及方面，据2021年俄亥俄州立大学詹姆斯分子实验室数据，美国目前合法开展LDT的医学检验实验室有17万余家，而我国目前合法开展
试点的医学检验实验室仅有几十家。未来随着LDT模式在全国范围内的推广与普及，将为分子诊断拓展新的应用场景，加速行业发展。
（5）供给侧改革，“互联网+医疗”到家诊疗新模式提速医疗消费升级随着我国经济水平发展，民众对于医疗健康需求全面升级，呈现需求多样化，消费医疗进入
高速发展阶段。例如2023年呼吸道疾病进入高发时期，新冠、流感、肺炎支原体、呼吸道合胞病毒等疾病交替流行，全国多地多家医院儿科门诊、呼吸道门诊、发热门诊患者激增，医疗负担加
重。期间，多家互联网企业利用自身优势，结合第三方医学检验实验室盘活优质医疗服务资源，
让患者在面对多种病原体共同流行的情况下，足不出户享受便捷的医疗服务，大幅度减少患者诊疗难度、降低人群聚集交叉感染风险，部分减轻了医保压力，构建了“互联网+医疗”“线上购买服
务+线下配送送检+线上后续管理反馈”的闭环链路。在数字技术快速融合应用背景下，“互联网+医疗”成为促进优质医疗资源覆盖基层的重要途径，以数字化技术和平台经济推动基层公共卫生服
务优化效应逐步显现。“互联网+医疗”能够优化医疗资源配置，通过创新医疗模式引导下沉基层精准首诊，减少人员聚集，让患者在家即可享受院级诊断资源，从而建立社区传染病防控和预警体
系，及时响应并提前应对病原流行高峰，未来将针对居民慢病、常见病，为更广大的人群提供精准及时的健康检测及信息咨询服务，有助于常见及慢性疾病的早期发现与治疗，有效降低发病率，
未来发展空间巨大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
为了解决国内传统分子诊断技术操作复杂、耗时长、自动化程度低、应用局限等行业难点问题，报告期内，公司进一步深入样本处理、检测技术、自动化控制及集成、生物信息四大基因检
测技术领域分析流程的布局，促进技术先进性的不断提升和应用领域的持续突破，实现分子诊断的高精化、简便化、自动化、移动化、系统化。
21 / 288
在测序领域，国产高通量基因测序仪SansureSeq 1000提交注册申请，在此平台上对测序反应的效率、准确性、稳定性进行了提升，建立了更高效、更准确、更稳定的测序反应试剂和方法。
已成功研发并应用了病原超多重靶向测序（tNGS）、病原宏基因组测序（mNGS）和病原全基因组（WGS）等多种检测技术。超多重靶向技术在快速、准确识别病原体上发挥了重要作用，提升
了临床诊断的效率和准确性，目前已经运用于结核诊断及耐药防控、呼吸道感染、血流感染、中枢系统感染等多个临床重点及难点领域。病原宏基因组检测技术能全面检测样本中的所有微生物，
即使在未知病原体感染的情况下也能帮助医生找到病因，进行针对性的治疗。病原全基因组检测技术则主要运用于感染防控及科研领域，通过不同的技术路线去服务临床和疾控系统的不同需求
场景，逐步打造出圣湘特有的“病原数智全景解决方案”，并在高通量测序领域展现出卓越的专业技术和广泛的实践经验。在数据分析方面，建立分析和报告解读系统，也为患者提供详细、准
确的检测结果。在实验流程上，建立了自动化报告系统和自动化实验流程，提高了效率和质量，
确保检测的稳定性和可靠性。在保护数据隐私方面，率先采用了隐私计算等先进技术，保障在处理敏感的医疗健康数据时，能够更好的保护数据安全。
在甲基化检测技术领域，突破了DNA甲基化“一步法”检测体系，研发了“酶处理+扩增”的“一管法”检测系统，使甲基化转化过程与扩增过程可在同一反应管及同一程序段下完成，做到核酸进，
结果出，无需核酸纯化回收，提升了模板DNA的利用率及检测灵敏度，使原来6-8h的检测时长缩短为 2-3h，该检测技术大大简化了操作步骤，使得 DNA 甲基化检测过程可实现自动化整合。
该检测技术体系目前已用于多种癌症的特异性甲基化位点（区域）检测产品的开发。
在数字PCR领域，打造了更高效、更精确、更可控的液滴生成和分离技术，解决了液滴的形状、数量、均匀性、密封性、耐温性、耐压性等核心问题，大幅度提升数字PCR平台上的试剂性
能，更有利于临床广泛应用推广。
在核酸便捷化检测方面，全面布局了样本常温运输保存、诊断试剂冻干工艺以及恒温扩增检测技术等多方面的新技术和新工艺。解决了诊断试剂和样本采集保存的严格要求的核心问题，大
幅提升了核酸检测技术的精准性和可及性。
在自动化控制及集成方面，全面布局了自动化核酸提取仪产品开发和系统升级，对全自动样本统一样本处理技术进行研发攻关，集成分杯系统与全自动提取技术，改进提取效率，形成高通
量、高效率的新型全自动处理平台。同时深化分子POCT产品开发和系统升级，对分子POCT样本处理技术及扩增技术进行研发攻关，完成了集成一步法提取技术以及PCR微流控芯片卡盒的研
发，完成了集成磁珠法提取技术及PCR微流控芯片卡盒的研发，形成了全封闭、全自动POCT的一步法及磁珠法POCT的研发。并根据市场需求，优化迭代供应链，解决市场痛点，设计了一系
列满足需求的高性价比的提取设备和解决方案，上述产品在开发和应用过程中申请了多项国际/国内发明专利及外观专利。
报告期内加大对免疫化学发光平台的投入，电化学发光平台心肌和炎症等系列产品已开始进入市场销售，并在肿瘤标志物、甲状腺功能、性激素、阿尔茨海默症检测等方向开展多个项目的
22 / 288
研发，公司发挥电化学发光平台优势，所有项目均采用电中性钌配合物作为发光标记物，大大提升了产品性能。在免疫POCT方向，继续完善呼吸道产品组合，加大对传染病项目的开发力度；
真菌毒素五项已进入量产验证阶段；单人份化学发光仪器及60余种发光试剂获得CE证书，已在国外多个国家进行销售。
公司研发团队围绕核心技术，快速转化形成的试剂+仪器+服务的系统解决方案，让用得起、
用得好分子诊断产品和服务成为可能；根据各类检测场景的个性化需求，进行了技术和检测方案优化和整合，形成多样化、全场景化、精准度更高、可及性更强的整体解决方案，助力国家精准
医疗体系建设和分级诊疗战略落地。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级慢性乙型肝炎诊疗体系的
国家科学技术进步奖 2015 二等奖创新及关键技术推广应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 不适用
2. 报告期内获得的研发成果备
文章标题 发表期刊 发表时间注
Lower end of treatment HBsAg and HBcrAg wereassociated with HBsAg loss after nucleos(t)ide analog BMC Gastroenterol 2023年6月 SCI
cessationIP10 and Anti-HBc can Predict Virological Relapse and
HBsAg Loss in Chronic Hepatitis B Patients after Digestive Diseases 2023年8月 SCINucleos(t)ide Analog Discontinuation
The A1762T/G1764A mutations enhance HBV replication by Journal of Medical2023年9月 SCI
alternating viral transcriptome VirologyComparative analysis of clinical and immunological
Front. Cell. Infect.profiles across Omicron BA.5.2 subvariants using next- 2023年10月 SCI
Microbiol.generation sequencing in a Chinese cohort”
HBV pregenome RNA as a predictor of spontanous HBeAgseroconversion in HBeAg-positive chronic hepatitis B BMC Gastroenterol 2023年11月 SCI
patientsMulticenter evaluation of a novel HIV-1 high sensitivity Asian Journal of
2023年11月 SCInucleic acid detection reagent Surgery
Application of Multiplex Fluorescence Polymerase ChainReaction for Detecting Pathogenic Bacteria in Sputum Infect Drug Resist 2023年11月 SCI
Samples from Patients with Lower Respiratory Tract Infection23 / 288
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 133 28 343 108实用新型专利 130 106 265 176
外观设计专利 12 6 63 53软件著作权 29 22 68 61
其他 26 36 161 58合计 330 198 900 456
注：上述统计不包括失效专利，“其他”包括PCT及境外专利3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 196,275,570.41 331,834,414.06 -40.85资本化研发投入 39,364,796.47 5,320,039.87 639.93
研发投入合计 235,640,366.88 337,154,453.93 -30.11研发投入总额占营业收入比例（%） 23.40 5.23 增加18.17个百分点
研发投入资本化的比重（%） 16.71 1.58 增加15.13个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入总额同比有所下降，主要系研发人员职工浮动薪酬下降所致。研发
投入总额占营业收入比例达23.40%。
公司持续加大产品注册与转化投入力度，为市场拓展打好基础，报告期内新获国内外产品注册准入200余项，并根据检测场景的个性化需求，不断进行技术和检测方案优化和整合。同时，
在新产品研发方面，公司针对国内外疾病诊断领域痛点难点，及时开发能适应与满足市场需求的产品，并增强在医疗仪器平台、免疫平台等重点领域的研发投入。公司基于不同的技术平台，针
对呼吸道精准检测、妇幼健康、血液安全、肿瘤早筛早诊和伴随等领域开展在研项目超100项。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
为使会计估计更贴近业务实际，全面客观地反映公司研发费用和资产计量情况，根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，公司 2022年 10 月 21
日对研发支出资本化的相关会计处理进行了重新审视和评估，结合公司研究与开发活动的实际情况并参考同行业上市公司的研发支出资本化情况，对研发支出资本化时点的估计进行变更，使其
能更加客观真实地反映公司财务状况和经营成果。本报告期内，通过设计和开发评审后进入资本化阶段的项目投入较大，因此研发投入资本化的比重同比有所上升。
24 / 288
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 拟达到目 技术水
项目名称 具体应用前景号 资规模 金额 金额 成果 标 平
全球每年上呼吸道感染超过188亿人次，下呼吸道感染1.5亿人次。仅流感导致的下呼吸道感染患者人数每年全球可
达 5,448 万，其中 817 万例为重症病例，导致近 15 万例已获得注册证
形成一套 死亡事件。下呼吸道感染在全球0-9岁儿童疾病负担中为呼吸道病 的产品9个，处
系统的呼 国际领 第二位，更是造成5岁以下儿童死亡的第二大因素。目前1 原体诊断 30,000.00 4,442.37 16,910.09 于研发阶段和
吸道精准 先 临床缺乏呼吸道病原体精准鉴别检测方法，所导致的耐药系列产品 临床阶段的产
检测方案 问题亟待解决，呼吸道病原体核酸检测系列产品可以进行品若干。
病原体的早期诊断，减少抗菌药物的使用，降低耐药的发生。多重检测可以提高混合感染的检出率，对呼吸系统疾
病起到控制作用，减少群体性传播，真正做到以预防为主。
我国现有各级医疗机构100多万家，医院机构3.7万多家，
而核酸检测作为精准医学发展的最大支撑之一，移动分子已获得注册证
形成一套 诊断（POCT）将成为未来核酸检测可及性的基础，契合的产品2个，获
移动分子 POCT 多 国家医疗资源下沉的发展需要。受公共卫生防控政策影得CE注册产品 国际领
2 诊 断 25,000.00 6,282.25 17,077.16 场景需求 响，移动分子诊断（POCT）得到飞速发展和应用，分子3个，处于研发 先
（POCT） 的解决方 POCT的应用项目包括呼吸道病原体检测、妇幼健康检测阶段的产品若
案 等多种项目可选。分子POCT的应用领域除了医疗机构之干
外还可在疾控中心、海关/机场/出入境关口、宠物医院等众多应用场景进行使用。
正在注册审评 从全国采供血机构全面覆盖血液核酸筛查至今，全国血液获得 2 个
的产品1个，处 核酸筛查市场规模约 10 亿元，并随着献血人数的增长保三类医疗
血筛安全 于研发阶段的 国际领 持着 3%左右的增长率。血液筛查有效地降低了乙型肝炎3 12,200.00 1,557.35 8,760.19 器械证书
系列产品 产品若干，获得 先 病毒、丙型肝炎病毒、人类免疫缺陷病毒的传染风险，同和 一 个
CE 注册的产品 时对其他经血传播病原体（如丁型肝炎病毒、戊型肝炎病CE证书
1个。 毒、微小病毒 B19、EB 病毒）进行核酸筛查也越来越引25 / 288
起国家和行业的重视。据统计，我国 2021 年全国手术量达6,663万次，每年进行血液透析患者超200万人次，内
镜检测近 1 亿人次,血源传染病检测市场容量每年超 1 亿人次，估算血源传染病核酸检测潜在市场规模超 100 亿
元。血源传染病核酸检测将降低院内交叉感染，降低医护人员的职业暴露风险，最大程度地发现HBV、HCV、HIV
感染者，提高重大感染性疾病诊治水平，减少医患纠纷。
目前HPV DNA检测技术已成为宫颈癌防控措施中的推荐手段，我国适龄筛查人群逾 4.5 亿人，每3-5年至少需要
筛查1次，因此我国HPV检测潜在市场空间超65亿元，
但目前筛查覆盖率尚不足40%。《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030年）》明确指出到2025年，适龄妇女宫颈
癌筛查率达到 50%；到 2030 年，适龄妇女宫颈癌筛查率达到70%。2023年报告期内。安徽省牵头省级联盟集采，
将HPV检测集采，将大大节约宫颈癌筛查成本，放量HPV检测市场需求。未来我国将大力推广高效、精准、可及的
获得 3 个三类分子诊断在 HPV 筛查的应用，提升宫颈癌筛查率，实现
产品证书，进入获得 3 个 消除宫颈癌的目标早日达成。另外，女性生殖道病原体感
妇幼诊断 临床阶段的产 国内领4 12,800.00 1,525.42 8,991.19 三类医疗 染引起的疾病，不仅严重危害女性身心健康，同时也直接
系列产品 品1个，处于研 先器械证书 或间接影响着胎儿和婴幼儿的健康生长发育。据WHO报
发阶段的产品道，全世界每天有100多万人获得生殖道感染或性传播疾
若干。
病，每年有3.7亿人新感染下述4种病原体中的一种：衣原体、淋球菌、梅毒和滴虫。据国家卫健委资料统计显示，
每年妇科门诊约7亿人次，有50%为生殖道感染，估算我国的生殖道感染相关病原体核酸检测潜在市场空间超 50
亿元；生殖道感染危害严重，每年感染导致的早产、胎膜早破、新生儿死亡占第一位。参考欧美等国家已率先将
PCR核酸检测技术应用在婚前、产前检查指南中，随着我国分子诊断技术水平的不断提高，未来亦有望提高妇女健
康筛查领域的精准分子诊断应用。
5 肝炎诊断 6,600.00 349.76 3,903.63 正在注册审批 获得三类 国际领 根据最新慢乙肝/丙肝防治指南，我国慢性HBV感染者约26 / 288
系列产品 的产品2个，获 证 书 1 先 7,000万例，HCV感染者约1,000万例。根据2020年Polaris得CE注册产品 项，CE认 报告，我国乙肝诊断率 25%，治疗率 17%；丙肝诊断率
3个，处于研发 证2项。 30%，治疗率 9%；与健康中国 2030 目标的诊断率达到阶段的产品若 90%和治疗率达到80%的目标还存在很大差距。随着“健
干 康中国 2030 消除病毒性肝炎威胁行动”的推进和《消除丙型肝炎公共卫生危害行动工作方案（2021-2030 年）》
的落地，该系列产品将有望成为实现中国乃至全球消除病毒性肝炎目标的有效支撑。
国产高通量基 根据《中国基因测序行业市场前瞻与投资战略规划报告》因 测 序 仪 预测，2020年全球基因测序市场规模在149亿美金，预计
SansureSeq1000 到 2025 年将达到 341 亿美金，5 年复合增速率达 18%。
高通量测 审批中，并在此 公司引进和开发新一代的小型化高通量测序仪平台，开发国内领
6 序系列产 15,000.00 3,599.66 平台上自主开 注册报证 样本自动化处理系统和智能生信分析软件，完成高通量测10,605.34 先
品 发了测序反应 序在病原微生物检测、生殖遗传检测、肿瘤筛查、伴随诊通用试剂盒；其 断、复发监测及慢病管理等方向产品的科研和临床应用，
他产品研发进 开发基层医疗和公共卫生用得起、用得好的全场景解决方行中 案。
目前我国拥有PCR实验室的医疗机构超1.3万家，随着精实现提取
提取及自 准医疗稳步推进与分级诊疗体系逐步完善，自动化设备已产品线应 国内领
7 动化系列 15,300.00 1,549.33 研发进行中 成为市场刚需。根据上市公司年度报告和中投公司年度报10,199.51 用场景全 先
产品 告来看，提取及自动化系列产品的市场规模达30-40亿，
覆盖预计到2030年可达到90-100亿，市场前景广泛。
在我国，恶性肿瘤已成为严重威胁人群健康的主要公共卫生问题之一，每年恶性肿瘤所致的医疗花费超过2,200亿
元，癌症所导致的健康问题易造成沉重的医疗负担。目前获得三类 传统的肿瘤标志物和超声检测手段特异性及灵敏度均难
肿瘤早筛 国际领8 9,600.00 937.80 6,403.74 研发进行中 医疗器械 以满足癌症早期诊筛的需求，影像检测则具有费用高昂且
早诊产品 先证书 不适合早筛的缺点，因此基于基因检测的早筛或早期辅助
诊断产品对于提高癌症的早诊率以及提升患者的五年生存率具有重大意义。根据国内某权威机构分析预测，中国
早期癌症检测的潜在市场总额预计将从 2019 年的 184 亿27 / 288
美元增加到2030年的289亿美元；2021年，国内伴随诊断市场规模约 50 亿人民币，预计 2025 年将达到 100 亿
元。
采用多重荧光
定 量 据国际癌症研究机构(IARC)数据显示，2020 年全球新增PCR技 癌症病例约1930万、死亡人数约1000万。这类疾病个体
术，搭 化用药指导基因检测可对患者用药疗效实现提前的判断，
配公司 帮助临床诊疗。与患者所携带基因变异密切相关，通过基拥有专 因组、蛋白质组测定等医学前沿技术，对于大样本人群与
利的高 特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验证与应获得三类
个体化用 精度核 用，从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点，最终实现6个项目递交注 医疗器械
9 药指导系 9,000.00 1,181.36 6,387.74 酸纯化 对于疾病和特定患者进行个性化精准治疗的目的，从而提册申请 证书 CE
列产品 试剂， 高疾病诊治与预防的效益。根据《全球与中国药物基因组证书
灵 敏 学技术/治疗诊断/伴随诊断(CDx)市场分析》，2020年全球度、精 药物基因组学技术/治疗诊断/伴随诊断(CDx)市场规模达
密度、 到 82.86 亿美元，而肿瘤收入的占比最高 39.31%；预计稳定性 2027 年全球该领域的市场规模将达到 218.85 亿美元，而
等性能 中国的市场规模届时将达到 29.5 亿美元，在全球占比将处于领 达到13.48%。
先 水平。
获得CE认证的 化学发 免疫诊断试剂在诊断试剂盒中品种最多，广泛应用于医产品 83 个，其 建立化学 光平台 院、血站、体检中心，主要用于传染性疾病、免疫性疾病、
中包括 POCT 发 光 平 采用电 肿瘤等疾病的诊断，是体外诊断市场份额最大的细分领化学发光仪 2 台、层析 化学发 域。其中化学发光（电化学发光）技术以其灵敏度高、检
免疫检测10 9,500.00 2,138.74 4,829.57 款，配套试剂60 平台以及 光 技 测范围广、准确度高、自动化程度高等特点；免疫层析等
系列产品项；获得NMPA 其他免疫 术；层 技术具检测效率快，操作简单，对检测条件要求低等优点
证书 11 项：其 技术平台 析平台 而被广泛应用，适用于大规模的快速检测；多条产品线结中化学发光仪4 若干 采用彩 合，从而提高检测的及时性和普及性，市场规模将持续扩
款，配套试剂证 色胶乳 大。
28 / 288
6个，层析平台 标记技三类产品1项。 术，采
处于研发阶段 用化学的产品若干。 交联方
法合
/ 145,000.00 23,564.04 94,068.16 / / / /计
情况说明无
29 / 288
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 490 546研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.43 21.27
研发人员薪酬合计 8,059.56 18,142.78研发人员平均薪酬 16.45 33.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 31硕士研究生 212
本科 228专科 19
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 236
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20640-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.以科技惠民导向，持续构建高效研发创新体系
公司以推动分子诊断技术高精化、简便化、自动化、移动化、系统化“五化”建设为核心，自主研发了获得国家科技进步二等奖的高精度“磁珠法”、国际领先的快速简便“一步法”和通用型“全
自动统一样本处理”、“POCT移动分子诊断”等一系列核心技术，构建了覆盖荧光定量PCR、基因芯片、基因测序、移动分子诊断、生物信息等全方位的分子诊断技术平台，获国家知识产权示范
企业、中国专利银奖等国家级重大奖项近60项，主导或参与近60项国内外行业标准及标准物质制定，包括代表中国参与 WHO 肝炎试剂参考品世界标准制定等；获批国家基因检测技术应用示
范中心、感染性疾病及肿瘤基因诊断技术国家地方联合工程研究中心、核酸诊断技术湖南省工程研究中心、湖南省核酸诊疗工程技术研究中心、湖南省企业技术中心等10余个国家和省级重大创
30 / 288
新平台，承担国家“十三五”“十四五”重大科技专项等国家级和省级重大项目近60项，填补国内行业多项空白，推动国内行业技术全面赶超国际一流水平，有力打破进口垄断。
公司持续完善研发创新“生态圈”，设立生命科学研究院总体负责公司研发工作，并按功能划分成技术研究、产品开发、产业化三大专业模块，同时，进一步根据产品应用领域，设置核酸平
台、医疗仪器平台、免疫平台、测序平台、生物信息、测评与参考系统、研发转化等部门，并设置项目管理办负责各类项目的组织评审、统筹管理、研发能力建设等工作。产品开发以市场需求
为导向，并兼顾前沿探索，开展全场景化技术创新布局、全生态产业链布局、全生命周期健康管理应用布局，加速打造创新能力更强、产业转化效率更高的研发平台。
2.以全民健康需求，匠心打造精准医学整体化解决方案公司围绕全民健康主题，致力于解决行业痛点难点，搭建了覆盖全生命周期不同人群的全方
位产品线，自主研发了传染病防控、妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，可提供各类检测服务2,200余项，形成了集试剂、仪器、第
三方医学检验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案，并根据各类检测场景的个性化需求进行技术和检测方案优化整合，进一步推动基因技术应用普适化、全场景化，产
品和服务广泛应用于临床医疗、公共卫生、科研应用、食品安全等多个领域。
公司实施生态打造战略，通过自主研发、战略合作、产业并购等多种方式，加大全产业链上下游的延伸与建设力度，围绕分子诊断领域关键底层技术、关键核心模块、关键原材料等重点赛
道，不断开发、整合与突破，逐步打造覆盖全产业链生态的平台型企业。
3.以培养激励赋能，携手聚集高素质国际化人才队伍人才队伍建设和储备是公司得以持续高质量成长的源泉和基石。公司获批国家级博士后科研
工作站、湖南省博士后科研流动站协作研发中心，聚集了一大批来自普林斯顿大学、牛津大学、
哈佛大学、北京大学、清华大学等知名院校毕业生。公司人才团队由国际分子诊断领域领军人才、
中国体外诊断行业领军人物戴立忠博士领衔，构建了一支具有全球视野与竞争力的国际化人才队伍。其中，国际领军人才 10 余名，高层次归国留学人员 100 余名，全球顶级人才和团队 200 余
名，掌握国际领先技术，拥有丰富的产业经验和前瞻的国际视野，为公司的创新发展提供了至关重要的人才基础和智力支撑。
公司紧密围绕战略部署，聚焦练好“内功”，提升人才素质，大力建设圣湘继续教育职业培训高等学堂，汇聚全球诊断领域的顶尖行业专家，配备最丰富的教学资源与最具实战经验的讲师团
队，助力培养精英人才与行业领袖，传播圣湘愿景与文化，赋能行业发展与变革，为平台型公司的打造提供加速“引擎”。同时，公司构建了多元化、系统性、多层次的中长期激励约束体系，秉
承以“不拘一格，唯才是用，奋斗为本，价值为纲”为核心的人才发展理念，培育卓有成效的奋斗者，聚焦公司未来发展战略方向，提升公司内生增长动力，携手共创圣湘梦。
4.以全球视野布局，稳步拓展国际化战略版图公司立足中国、放眼全球，搭建了集市场、医学、研发、营销、客户服务五位一体的营销服
31 / 288
务机制，建立了一支海外市场拓展经验丰富的国际营销团队，在全球市场建立了较完备的经销商合作体系和分级管理体系，探索出了一套相对成熟的IVD产业链业务国际化推进模式。公司设立
了位于印尼、法国、英国、菲律宾、美国的海外子公司，在泰国、沙特等重点国家设立了办事处，
并将进一步聚焦重点国家、重点市场进行深耕，通过深度属地化运营和本土化生产，提升公司业务影响力及全球竞争力。公司深入拓展海外战线，产品已远销法国、意大利、英国、阿联酋、沙
特、泰国、菲律宾、印尼等160多个国家和地区，全球化战略版图稳步拓展。
5.以质量品质为先，全面保障客户技术服务需求公司秉承“每盒每剂，但求高精高质；一诊一断，当思人命关天”的质量方针，宣导“坚守品质、
坚守社会价值、坚守创新、坚守客户需求”的质量文化，建立了行业领先的全流程质控体系。公司坚持质量为本，持续研究开发新技术、新产品，高度重视产品质量及质量文化建设，按质量方针
组织生产，从原料到成品进行严格的质量控制，且有严格的产品放行审批流程，确保出厂产品安全有效，恪守全流程质控体系和营销售后服务，输出一系列高品质、超灵敏产品，成为“行业质量
标杆”品牌。
公司坚持“创新+服务”双轮驱动，将“服务”作为公司核心竞争力进行重点布局。公司构建了由经销商服务团队（公司专业培训）、遍布全国各地的一线服务工程师、经验丰富的二线技术工程
师、生命科学研究院、精品工程委员会组成的“五级”服务体系，组建了一支服务意识强、专业高效的技术服务团队。公司技术服务团队秉承“2 小时内响应，24 小时内提供方案，48 小时内到达
现场”的“悦服务”理念，全方位覆盖试剂、仪器技术服务，能够全面保障客户技术服务需求。
6.以专业高效管理，长远铸造良好行业口碑经过十余年的发展，公司已在客户中树立了专业、高效的品牌形象，建立了较强的客户黏性
与客户忠诚度。通过技术服务与学术营销赋能，大大提升了经销商的积极性与合作力度，同时针对现有经销商进行系统化管理，深入终端进行服务与培训，可大幅提升经销商的销售潜力，实现
共赢。
在国内市场，公司在主要省会城市建立了分公司/办事处，产品及解决方案已在湘雅医院、北京协和医院、华西医院等全国标杆医院以及金域医学、迪安诊断、艾迪康等大型第三方医学检验
机构、体检机构等医疗机构使用，并承担了公卫防控、“两癌”筛查等一系列政府民生健康项目，
产品正在加速实现进口替代。在海外市场方面，公司充分发挥近年来积累的渠道优势和品牌优势，
以优质的产品与服务快速打开国际化销售渠道，在国际市场赢得良好的口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 288
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2023年度营业收入及净利润同比下降超过50%，与行业整体情况一致，主要系国内外公共卫生防控政策变化，导致新冠核酸检测试剂及仪器需求急剧下降，相关业务收入下降所致。公
司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力未发生重大风险。
在国家全力推进生命健康产业高质量发展的背景下，公司根据外部环境及市场变化及时调整和优化策略，凭借早期前瞻性战略规划与投入布局，在多赛道、多领域的战略布局逐渐进入发力
期，内生驱动与外延增长齐驱并进，为未来的可持续发展奠定了坚实的基础。但具体的业绩拓展情况受宏观经济、行业波动、客户需求、市场推广等多种因素影响，具有不确定性，存在业绩增
长不及预期、下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.核心技术失密风险在长期研发和生产实践中，公司形成了独有的核心技术，包括各种核酸提取方案、引物探针
设计方案、扩增体系方案、仪器设计方案、检测方法等，构成了公司的核心机密和核心竞争力。
出于保护核心技术的考虑，公司仅对其中部分关键技术和设备申请了专利。公司建立了严格的保密制度以防范核心机密泄密风险。如果公司不能持续有效地对相关专有技术和商业秘密进行管理，
公司的核心技术存在泄露和被他人窃取的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
2.核心技术人员流失风险体外诊断的行业特点要求生产企业拥有更多的跨领域交叉学科复合型技术人才，由于国内体
外诊断行业特别是分子诊断起步较晚，复合型人才相对缺乏。公司在技术创新和产品研发方面建立了完善的项目开发管理制度及激励机制，报告期内，公司核心技术人员保持稳定。但随着我国
体外诊断行业的快速发展，分子诊断的人才竞争日益激烈，核心技术人员流失可能会带来研究开发进程放缓或停滞的风险，对公司持续经营情况构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险目前，市场需求的增加和国家政策的鼓励为国内体外诊断行业的发展提供了更多的机遇，但
由于市场化程度较高，将吸引越来越多的企业参与到该领域的市场竞争中来。目前国内行业竞争格局中，罗氏、雅培等跨国企业整体处于优势地位，部分技术实力强的国内企业在不同的细分市
场拥有较高的市场占有率，公司凭借系统化的技术平台、高效的研发体系、丰富的产品线、优秀的产品性能和完善的技术支持服务，在分子诊断部分产品细分市场取得较好的业绩，其中肝炎防
控领域的产品市场占有率领先，生殖道感染与遗传、呼吸道感染等其他产品也已具备较好的市场基础。随着行业内原有企业的快速发展，以及新企业的加入，市场竞争将会进一步加剧，如果公
33 / 288
司未来不能保持技术、产品、服务等方面的优势，可能会因激烈的市场竞争影响盈利能力。
2.质量控制风险公司产品种类丰富，生产过程控制相对复杂，且试剂、仪器产品主要供临床诊断服务使用，
直接关系到诊断的准确性，因此对质量要求标准较高。公司始终严格执行国家质量管理体系相关要求，并积极与国际标准接轨，对产品生产过程每一个环节实施严格的质量管理与卫生安全控制，
从最前端的原材料质控着手进行全流程质控，试剂、仪器、标准物质全方位覆盖。但未来若出现不可控偶发因素引发产品质量问题，导致医疗事故的发生，将影响公司品牌形象和产品销售，对
公司的生产经营产生不利影响。
3.产品市场开拓不及预期风险公司重视自主创新，针对国内外疾病诊断领域痛点难点，持续开发了一系列适应与贴近市场
需求的优质产品，并针对后续市场拓展制定了详细的实施方案。但具体的业务拓展情况受行业发展、客户需求、宏观经济、市场推广等多种因素影响，产品销售及利润贡献具有不确定性，存在
市场开拓及业务增长不及预期的风险。
4.经销商管理风险公司在产品销售环节采取“直销和经销相结合”的销售模式。除业务合作外，各经销商在人、
财、物等方面均独立于公司。公司制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规、
相关政策合法经营。随着公司的快速发展，公司不断完善营销网络，扩大经销商规模和覆盖区域，
对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度也将加大。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为，可能导致公司产品销售出现区域性
下滑，对公司的市场推广产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠和政府补助政策变化的风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受的税收优惠政策主要为企业所得税和增值税优惠，
并根据相关政策获得了多项政府补助。如果未来国家主管部门对相关税收优惠政策、政府补助政策作出调整或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，导致公司无法享受上述税收优
惠政策及政府补助，则可能对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2、外汇风险公司持有部分外币货币性资产，同时，公司部分销售收入来自出口外销业务。报告期内，公
司已通过外汇套期保值业务等手段锁定或降低汇率波动带来的风险及影响，外汇资金多存放于境内及香港地区的大型银行，并严格依据合法、审慎、安全、有效的原则，通过多元化与专业化的
配置，保证资金安全，最大程度地防范与规避风险。若未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
34 / 288
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营许可制度等，此外国家针对医疗器械及其上下游发布的一些政策也对行业内企业产生重大影响。随
着我国医疗卫生体制改革（简称“医改”）的不断推进，已有部分省份在医疗器械领域推行了“两票制”，或针对部分产品进行集中采购、带量采购试点。从长期来看，随着两票制、药品集中采购和
使用、带量采购在体外诊断行业逐步推进，将有可能导致渠道商利润空间压缩，对后续市场营销管理与模式创新提出新的挑战。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关标准发生对公司
不利的重大变化，或公司无法在经营上及时调整以适应医改带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，可能对公司盈利水平
及海外业务运营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入100,711.89万元，较上年同期下降84.39%；归属于上市公司股东
的净利润36,372.11万元，较上年同期下降81.22%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,007,118,933.74 6,450,356,637.86 -84.39营业成本 286,640,893.23 2,655,367,601.32 -89.21
销售费用 358,420,815.41 732,228,529.66 -51.05管理费用 189,312,341.10 211,323,808.64 -10.42
财务费用 -53,454,299.92 -50,363,272.62 不适用研发费用 196,275,570.41 331,834,414.06 -40.85
经营活动产生的现金流量净额 43,539,567.11 2,558,946,923.35 -98.30投资活动产生的现金流量净额 1,397,789,976.65 -1,166,746,226.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -369,110,046.51 -915,948,041.41 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内外公共卫生防控政策变化，导致新冠核酸检测试剂
及仪器需求急剧下降，相关业务收入下降所致。
35 / 288
营业成本变动原因说明：主要系报告期内国内外公共卫生防控政策变化，导致新冠核酸检测试剂及仪器需求急剧下降，发货量减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工浮动薪酬总体下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内供应链管理水平提升所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司闲置资金管理结构变化所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内职工浮动薪酬总体下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内股份回购、现金分红金额同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 1,007,118,933.74 元，比上年同期下降 84.39%；营业成本286,640,893.23元，比上年同期下降89.21%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 增加13.67991,100,823.07 269,574,937.77 72.80 -84.28 -89.54
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加16.52诊断试剂 783,226,687.92 90,882,694.23 88.40 -81.80 -92.49
个百分点下降11.72
诊断仪器 148,303,236.50 122,697,567.79 17.27 -91.59 -90.20个百分点
下降45.97检测服务 59,570,898.65 55,994,675.75 6.00 -74.70% -50.49
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加15.13境内 921,746,381.27 251,034,496.74 72.77 -84.30 -89.90
个百分点下降6.11
境外 69,354,441.80 18,540,441.03 73.27 -84.00 -79.25百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
36 / 288
增加21.89直销 149,992,519.60 26,067,274.84 82.62 -88.36 -94.85
个百分点增加12.32
经销 841,108,303.47 243,507,662.93 71.05 -83.23 -88.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营产品均属于体外诊断行业，涵盖试剂、仪器及检测服务。
报告期内，公司产品毛利率较上年上升，主要系公司常规试剂业务取得良性大幅增长、产品销售结构变化所致。
报告期内，公司主营收入下降主要系国内外公共卫生防控政策变化，导致对新冠相关产品需求减少所致。
报告期内，公司销售模式不变，仍为经销为主、直销经销相结合的模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
核酸检测试 人109,597,935.00 77,119,761.00 33,263,381.00 -95.61 -96.74 -74.44
剂(含提取) 份核酸检测设 台
1,591.00 724.00 3,306.00 -86.28 -83.86 -9.30备(自产)
产销量情况说明本报告期内，由于国内外公共卫生防控政策变化导致对新冠相关产品需求减少，公司的试剂及仪
器的整体产销量均呈现较大幅度的下降，但常规试剂的产销量呈现大幅增长。
注：库存量变化的影响因素还包括借置、自用等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分行 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
直接228,202,173.83 84.65 2,337,699,341.38 90.75 -90.24
材料直接
体外 19,102,937.47 7.09 75,435,704.52 2.93 -74.68 产销量下人工
诊断 降，故成本制造
行业 21,674,013.62 8.04 106,731,075.62 4.14 -79.69 总额下降费用
其他595,812.85 0.22 56,179,054.11 2.18 -98.94
费用分产品情况
分产 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况37 / 288
品 构成 总成本 期占总 额较上 说明项目 比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
直接85,348,488.74 93.91 1,074,386,252.53 88.75 -92.06
材料直接
2,634,589.69 2.90 49,885,059.83 4.12 -94.72 产销量下诊断 人工
降，故成本试剂 制造
2,385,021.65 2.62 56,480,448.59 4.67 -95.78 总额下降费用
其他514,594.16 0.57 29,741,993.03 2.46 -98.27
费用直接
121,067,053.84 98.67 1,203,157,911.08 96.06 -89.94材料
直接839,924.39 0.68 5,478,428.52 0.44 -84.67 产销量下
诊断 人工降，故成本
仪器 制造744,797.38 0.61 19,413,238.30 1.55 -96.16 总额下降
费用其他
45,792.17 0.04 24,400,623.00 1.95 -99.81费用
直接21,786,631.25 38.91 60,155,177.77 53.19 -63.78
材料业务量大幅
直接15,628,423.39 27.91 20,072,216.16 17.75 -22.14 下降，固定
检测 人工成本相对刚
服务 制造18,544,194.59 33.12 30,837,388.74 27.26 -39.86 性，导致成
费用本结构变化
其他35,426.52 0.06 2,036,438.08 1.80 -98.26
费用成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,519.58 万元，占年度销售总额 15.41%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
38 / 288
1 A公司 4,592.44 4.56 否2 B公司 4,332.16 4.30 否
3 C公司 2,862.63 2.84 否4 D公司 1,923.76 1.91 否
5 E公司 1,808.59 1.80 否合计 / 15,519.58 15.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在严重依赖少数客户的情形，A公司、C 公司、D 公司为新进入前 5名的客户，主
要系公司产品及解决方案较全，产品贴合市场需求，同时公司积极拓展业务，报告期内引入较多优质经销商的原因。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 14,155.12 万元，占年度采购总额 39.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,097.77万元，占年度采购总额8.70%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 A公司 4,458.68 12.52 否2 B公司 3,493.98 9.81 否
3 C公司 3,097.77 8.70 是4 D公司 1,492.12 4.19 否
5 E公司 1,280.76 3.60 否合计 / 13,823.31 38.83 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在严重依赖少数供应商的情形，A 公司、B 公司、C 公司、E 公司前 5 名经销商变
动主要系国家疫情防控政策变化后，对新冠试剂及仪器相关需求急剧下降、而对其他常规产品的需求提升所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内职工浮销售费用 358,420,815.41 732,228,529.66 -51.05
动薪酬总体下降所致主要系报告期内供应链
管理费用 189,312,341.10 211,323,808.64 -10.42管理水平提升所致
39 / 288
主要系报告期内公司闲财务费用 -53,454,299.92 -50,363,272.62 不适用 置资金管理结构变化所
致主要系报告期内职工浮
研发费用 196,275,570.41 331,834,414.06 -40.85动薪酬总体下降所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内经营活动产生的
43,539,567.11 2,558,946,923.35 -98.30 收到的销售回款现金流量净额
减少所致投资活动产生的 主要系理财产品
1,397,789,976.65 -1,166,746,226.53 不适用现金流量净额 到期收回所致
主要系报告期内筹资活动产生的 股份回购、现金分
-369,110,046.51 -915,948,041.41 不适用现金流量净额 红金额同比减少
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期数占 数占 末金额
总资 总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的 产的 期末变比例 比例 动比例
（% （% （%）
） ）
公司闲置资金管货币资金 4,233,487,649.54 50.08 3,212,588,702.82 35.02 31.78
理结构变化所致交易性金 公司闲置资金管
548,279,394.04 6.49 2,451,199,437.09 26.72 -77.63融资产 理结构变化所致
报告期内应收票应收票据 2,709,016.00 0.03 21,791,721.56 0.24 -87.57
据到期回收所致报告期内销售回
应收账款 689,547,683.46 8.16 1,276,298,601.55 13.91 -45.97 款大于销售额所致
40 / 288
报告期内预付原预付款项 53,676,521.04 0.63 92,242,673.16 1.01 -41.81 料采购款减少所
致其他应收 报告期内收回保
23,491,831.28 0.28 82,410,147.48 0.90 -71.49款 证金及押金所致
报告期内预缴税其他流动
21,769,056.58 0.26 33,591,879.82 0.37 -35.20 款、摊销费用减少资产
所致报 告 期 内 投 资
债权投资 93,005,520.07 1.10 3,031,315.07 0.03 2968.16QuantuMDx所致
长期股权 报告期内减少对209,116,307.10 2.47 294,820,113.30 3.21 -29.07
投资 真迈的投资所致报告期内因增加
其他权益201,248,551.70 2.38 359,581,280.70 3.92 -44.03 对 QuantuMDx 的
工具投资投资所致
其他非流报告期内减少对
动金融资 470,959,983.51 5.57 - 不适用真迈的投资所致
产报告期内长沙二
期产业园、上海产固定资产 1,008,531,513.26 11.93 488,841,908.59 5.33 106.31 业园基建项目竣
工转为固定资产所致
报告期内长沙二期产业园、上海产
在建工程 4,594,625.32 0.05 267,762,807.67 2.92 -98.28 业园基建项目竣工转为固定资产
所致报告期内收购安
无形资产 283,280,952.43 3.35 79,121,233.04 0.86 258.03赛所致
报告期内资本化开发支出 44,684,836.34 0.53 5,320,039.87 0.06 739.93 阶段研发投入增
加所致报告期内合并贵
商誉 7,662,244.77 0.09 - 不适用 阳尔及美国子公司所致
报告期内预付专其他非流
25,161,673.27 0.30 10,127,101.46 0.11 148.46 利使用权费增加动资产
所致报告期内银行短
短期借款 9,000,000.00 0.11 - 不适用期借款所致
报告期内采购支应付票据 57,132,424.75 0.68 - 不适用 付应付票据未到
期所致报告期内材料采
应付账款 468,650,357.84 5.54 791,414,202.16 8.63 -40.78购减少所致
报告期内预收货合同负债 32,805,429.95 0.39 53,108,972.82 0.58 -38.23
款减少所致41 / 288
报告期内销售规应付职工
197,926,244.94 2.34 299,517,837.17 3.26 -33.92 模下降职工浮动薪酬
薪酬减少所致报告期内营业收
应交税费 48,351,549.37 0.57 216,357,663.68 2.36 -77.65入下降所致
报告期内未结算其他应付
93,389,787.33 1.10 195,571,667.21 2.13 -52.25 费用及保证金减款
少所致其他流动 报告期内预收货
796,442.41 0.01 1,496,524.91 0.02 -46.78负债 款减少所致
报告期内新增租租赁负债 18,210,949.89 0.22 13,597,224.01 0.15 33.93
赁场地所致报告期内待执行
预计负债 - - 26,091,048.64 0.28 -100.00 的亏损合同已执行所致
递延所得 主要系金融资产59,447,040.88 0.70 19,044,891.03 0.21 212.14
税负债 会税差异所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产380,155,845.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度152,617,390.76 156,433,008.20 -2.44%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
本期公允价 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减 金额值
其他 2,451,199,437.09 61,842,500.27 7,191,760,000.00 9,095,650,000.00 -60,872,543.32 548,279,394.04其中：理财产 2,451,199,437.09 7,191,760,000.00 9,095,650,000.00 -60,872,543.32 548,279,394.04
品 61,842,500.27其他 191,801,360.60 - -168,023,531.25 - - - -19,031,135.02 4,746,694.33
其中：江苏鹍 4,912,989.39 -166,295.06 4,746,694.33远生物科技
股份有限公司
QuantuMDx 186,888,371.21 -167,857,236.19 -19,031,135.02 -43 / 288
GroupLimited
其他 - - - - - - 470,959,983.51 470,959,983.51其中：深圳市 470,959,983.51 470,959,983.51
真迈生物科技有限公司
私募基金 167,779,920.10 28,721,937.27 196,501,857.37其中：苏州金 142,876,879.96 12,433,964.46 155,310,844.42
阖二期股权投资合伙企
业（有限合伙）
苏州金阖三 24,903,040.14 16,287,972.81 41,191,012.95期股权投资
合伙企业（有限合伙）
合计 2,810,780,717.79 61,842,500.27 -139,301,593.98 7 ,191,760,000.00 9,095,650,000.00 391,056,305.17 1,220,487,929.25注：理财产品本期公允价值变动损益，指本年确认的公允价值变动损益对净利润的影响。其他变动，是指上年确认损益未到账在本年收回部分及本年已
确认本年已到账的部分。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价 计入权益的 报 报告期内售出 期末 期末
衍生品投资类型 初始投资金额 期初账面价值值变动损益 累计公允价 告 金额 账面 账面
44 / 288
值变动 期 价值 价值内 占公
购 司报入 告期
金 末净额 资产
比例（%）
外汇期权 46,874,811.09 46,874,811.09 -8,002,038.15 1,875,188.91 0.00 40,747,961.85 0.00 0.00合计 46,874,811.09 46,874,811.09 -8,002,038.15 1,875,188.91 0.00 40,747,961.85 0.00 0.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是 无重大变化
否发生重大变化的说明报告期内合约到期，根据合约公司按汇率差异支付银行相关费用，对损益金额金额为-8,002,038.15元，
报告期实际损益情况的说明前期损益金额 15,976,378.45 元，合计实现损益 7,974,340.30 元
套期保值效果的说明 整体来看，该业务实现了规避汇率波动风险的目标衍生品投资资金来源 自有资金
（一）风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有
外汇套期保值业务均以正常业务经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
1、汇率波动风险：汇率变化存在较大的不确定性，在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
2、履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险；
说明（包括但不限于市场风险、流动性风
3、内部操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能存在判断偏差、信息系统或内部险、信用风险、操作风险、法律风险等）
操作机制不完善而造成损失的风险；
4、法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对方违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）风险控制措施
1、公司制定了《圣湘生物科技股份有限公司外汇衍生品交易业务管理制度》，就公司外汇套期保值业务的基本原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息保密、内部风险报告制度及风险处理程序等方面做出
45 / 288
了明确规定，可最大限度避免制度不完善、工作程序不恰当等因素造成的操作风险；
2、公司外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易；
3、公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。同时，公司始终重视资产风险管理，严格依据合法、审慎、安全、有效的原则，外汇资金多存放于境
内及香港地区的大型银行，通过多元化与专业化的配置，保证资金安全，最大程度地防范与规避风险，不断增强公司的财务稳健性；
4、公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的 由于汇率影响因素较多，合约周期较长，前期无法预计合约约定的汇率是否能购达成，公司采用简化核算
分析应披露具体使用的方法及相关假设与 处理，合约到期后根据市场汇率价格及协议约定汇率差及外汇交割金额确定损益参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如
2023年3月15日有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如不适用
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司与银行等金融机构开
展外汇套期保值业务，该业务以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的投机和套利交易。
公司开展外汇套期保值业务的交易对方为具有套期保值业务经营资格的大型商业银行或金融机构，使用的币种为公司生产经营所使用的主要结算货币，
包括但不限于美元等，交易品种包括但不限于远期结售汇、远期外汇买卖、买入期权及期权组合等产品或上述产品的组合，交易金额不超过3亿美元，
交易授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
报告期内，公司严格依据合法、审慎、安全、有效的原则，通过多元化与专业化的配置，保证资金安全，最大程度地防范与规避风险，不断增强公司的财务稳健性。
46 / 288
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否 是
控制 否报告
投资 该基 存期末 会计
私募基 协议 投 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 金或 在 基金底层 报告期利润 累计利润影拟投资总额 出资 核算
金名称 签署 目的 金额 已投资金额 身份 施加 关 资产情况 影响 响比例 科目
时点 重大 联（%）
影响 关系
报 告 期湖 南 湘 推 动 内，该基
江 圣 湘 公 司 金投资了生 物 产 业 务 有限 长 期 4 个 项
年 2业 基 金 拓 展 200,000,000 100,000,000.00 100,000,000.00 合伙 50 否 股 权 是 目，投资 2,131,033.64 2,131,033.64
月 28合 伙 企 及 产 人 投资 范围为医
日业（有限 业 链 疗器械、
合伙） 延伸 生物技术相关领域
合计 / / 200,000,000 100,000,000.00 100,000,000.00 / 50 / / / / 2,131,033.64 2,131,033.64其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用47 / 288
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
湖南圣维尔医学检验所有限全资子公司 医学检验检测 100,000,000.00 253,154,384.69 73,883,360.70 48,056,503.18 -22,844,580.66
公司药品研发、生产、
湖南圣维基因科技有限公司 全资子公司 30,000,000.00 135,409,509.36 -15,095,341.59 41,323,826.07 872,073.26销售
湖南康得生物科技有限公司 全资子公司 原材料采购、销售 2,000,000.00 43,702,271.19 -5,965,149.96 8,891,043.12 -5,890,929.89圣湘（上海）基因科技有限
全资子公司 研发、生产、销售 100,000,000.00 455,145,434.24 237,255,463.04 477,876.11 -14,134,874.32公司
香港圣湘生物科技有限公司 全资子公司 贸易 100000.00（港币） 341,575,070.97 -82,844,218.09 - -24,411,917.26圣湘（北京）基因科技有限
全资子公司 贸易 20,000,000.00 20,965,407.74 -15,847,769.23 17,339.45 -10,892,733.50公司
电子仪器等的生湖南海兴电器有限责任公司 全资子公司 25,000,000.00 162,768,089.75 24,425,995.67 6,354,178.76 -347,436.88
产、销售长沙索科亚生物技术有限公 生物技术开发服务
全资子公司 10,000,000.00 24,736,201.76 6,486,123.77 6,190,728.57 -2,349,819.72司 等
湖南元景智造科技有限公司 全资子公司 仪器仪表制造等 10,000,000.00 20,691,741.25 3,491,648.21 6,461,274.43 -8,170,202.63圣湘（成都）生物科技有限
全资子公司 检验检测服务 20,000,000.00 4,522,453.05 -13,387,987.48 2,075,471.70 -15,046,495.91公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）我国体外诊断市场持续发展,分子诊断和分子POCT成行业增长极
近年来，中国体外诊断市场规模呈现出高速增长的态势，其中分子诊断凭着独特优势成为IVD增速最快的细分领域，由于在公共卫生防控中大规模应用，人们对分子诊断认知不断提升，随着
精准医疗的持续推进，分子诊断已成为传染病、肿瘤等重大疾病精准检测的重要手段，在临床诊疗中的应用范围将更加广泛。分子POCT在公共卫生和重大疾病防控体系加速完善的大势下，有
望突破原有医疗资源相对中心化的格局，让更多优势的检测技术落地基层医疗机构，甚至释放 C端居家自测市场，迎来高速发展期。
（2）中国体外诊断方案加速出海，国际市场深耕未来可期据相关统计数据，我国体外诊断企业2023年在海外国家当地注册产品增幅巨大，成为主要的
体外诊断创新产品输出方，充分说明了中国体外诊断方案已经具备在国际市场与全球IVD巨头同台竞争的实力。我国人口约占全球的1/5，但体外诊断产品人均消费金额低于全球平均水平，市场
规模占全球市场比例较小，海外市场拥有更广阔的开拓空间。目前，国内部分IVD企业拥有优秀的产品和足够的创新能力，借助公共卫生防控方案的输出，积累的渠道和客户资源可以持续深耕，
实现国际市场的高质量开拓，推动产业国际化进程。
（3）核酸检测基础能力建设成规模，公共卫生防控体系建设，精准医学发展再提速据国家卫生健康委临床检验中心数据显示，全国核酸检测实验室数量从 2020 年 3 月的 2081
家，增长至2022年4月的1.31万家，仅新增PCR检测实验室就超过1.1万家，已全面广泛覆盖县级医疗卫生机构，我国公共卫生防控体系升级建设和重大疾病防控的最关键基础，从数字化、
智能化、新项目应用拓展等维度盘活这些硬件能力，将极大助力和推进我国精准医学发展。
（4）LDT政策试点，有望打开体外诊断新市场LDT 是改变分子诊断和体外诊断行业格局的政策，通过 LDT 模式，可满足临床对于诊断的
急需，特别是疑难疾病和罕见病的精准有效诊疗，从而保证患者的权益，同时也可促进国内体外诊断技术的快速发展。目前我国正在积极开展LDT试点，上海、北京等省份发布相关政策文件明
确了试点医院及流程，相关医院与 IVD 企业积极探索合作模式，若 LDT 在全国得以快速推广，
将为我国体外诊断开辟新的应用场景，构建新的竞争格局，而具备自主创新能力的企业将获得新的成长机遇。
（5）“互联网+医疗”到家诊疗新模式提速医疗消费升级在数字技术快速融合应用背景下，互联网+医疗成为促进优质医疗资源覆盖基层的重要途径，
以数字化技术和平台经济推动基层公共卫生服务优化效应逐步显现。“互联网+医疗”能够优化医疗资源配置，通过创新医疗模式引导下沉基层精准首诊，减少人员聚集，让患者在家即可享受院级
诊断资源，从而建立社区传染病防控和预警体系，及时响应并提前应对病原流行高峰，未来将针49 / 288
对居民慢病、常见病，为更广大的人群提供精准及时的健康检测及信息咨询服务，有助于常见及慢性疾病的早期发现与治疗，有效降低发病率，未来发展空间巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来 5-10 年，圣湘生物将深入推进“二次创业”，坚持超常规发展思维、市场定义者定位，
抓住行业新生态建立、医疗健康需求井喷、全球化资源优势如日方升“三大驱动”的黄金机遇期，
聚焦平台化和国际化两个发展方向，持续研发创新，加大对生命科技关键底层技术、关键赛道的投入，在全球范围内引进行业顶级人才和团队，聚集生命科技产业优质资源，深入打造精品工程，
为全世界人民提供更多用得起、用得好的生命科技、产品和服务，逐步实现从疾病解决方案到智能健康管理、从三甲医院到基层医疗机构、从B端到C端的全方位升级，实现覆盖全人群、全医
疗机构以及全渠道的变革，努力在 1-3 个细分领域做到全球前三，向世界一流企业迈进，并助力生命科技产业高质量发展和人类卫生健康共同体构建，成为守护人类健康的关键力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，圣湘生物将对标公司中长期战略，深入实施创新驱动战略，强化平台化、国际化战略打造，深度践行“面向一线、面向客户、面向市场”和“客户导向、结果导向、问题导向”的
核心理念，抓好战略目标任务分解，不断提升精益管理水平和经营效益，努力在以下“六个强化”方面重点加强：
1、强化国内市场突破，提升市场生态定义能力对标“市场定义者”定位，把握逆周期发展机遇，强化学术营销能力和个性化服务能力，提升
营销、市场、医学、临床、技术服务等相关资源配置和能力建设，解决客户痛点难点，引领行业新生态建设，实现客户群体从三甲医疗机构到基层医疗机构、从医院到疾控、从检验到临床、从
B 端到 C 端的全方位覆盖，进一步夯实行业龙头地位。坚持客户开发和上量并重，强学术覆盖、
强市场推广、强赋能覆盖，并积极推进模式创新，进一步提升呼吸道、妇幼、血筛、肝炎等产线市场占有率，牢牢占据行业领先地位，加速培育基因测序、免疫诊断等新业务增长点。
2、强化国际市场深耕，助力人类卫生健康共同体建设深入实施“一国一策”深耕计划，配置专职队伍扎根一线，探索本地化运营生产模式，建立本
地化服务网络，深度参与深耕国家医疗卫生体系建设，加速推动美国、法国、印尼、菲律宾、泰国、孟加拉、沙特等区域市场取得更大突破。充分发挥近年来积累的国际市场品牌优势和渠道优
势，通过创新+服务“双轮驱动”，以“产品+个性化服务+赋能服务”的“圣湘模式”打造精品质量、
精品体验和精品形象的优势闭环，全方位推广全产品线的圣湘方案，加速市场覆盖。在国家鼓励医疗健康产业“走出去”的大背景下主动融入国家和地区重大战略，争取更多对外合作项目机会。
3、强化研发创新能力提升，保障超常规发展后劲50 / 288
持续加大研发投入，强化呼吸道、妇幼健康、血液安全和血液感染、测序和智能化设备、肿瘤早筛等领域的能力建设，加强数字化、智能化技术和产品方案布局，从临床需求、医疗消费升
级需求出发，围绕精准、简便、快速、性价比高四个维度，持续完善高可及性的全场景化方案，
如门诊方案、急重症方案、疑难感染方案、居家方案、基层医疗方案、公共卫生监测方案等，横向覆盖临床全流程，纵向覆盖从大型三甲医院到基层医疗机构甚至C端，助力精准诊疗和分级诊
疗体系完善，推动智能健康管理逐步成为百姓日常生活的一部分。强化精品工程打造，提升原材料、研发、生产、质控、技术服务等各环节精品水准，以客户思维持续完善产品解决方案。
4、强化平台型企业和产业生态打造，提升产业链竞争能力加速免疫诊断、分子 POCT、快速药敏、脓毒症等领域的战略投资项目落地转化，提升产业
转化效率，快速扩充产品线，推动相关产品加速商业化，完善疾病整体解决方案。以产业生态打造为原则，通过自主研发、战略合作、投资孵化、收购并购、资产重组等多种方式，进一步加大
对生命科技关键底层技术、关键模块、关键原材料等领域布局，加大产业链上下游延伸力度，完善产业链布局。积极寻找并筛选具备前沿技术及发展潜力的项目或企业，为公司平台型企业打造
提供优质项目储备与产业布局协同，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。
5、强化品牌文化建设，打造基业长青的世界级品牌强化圣湘品牌价值挖掘与宣传，通过参与国内外行业盛会、学术研讨会、学术论坛、微课堂、
科室会、沙龙会、媒体宣传等多种方式，持续推介圣湘方案、圣湘品牌，积极参与国内外行业标准制定，提升圣湘品牌全球影响力。深入开展百千万工程项目、妇幼连心工程“三八公益”等项目，
做实“基因科技普惠日”品牌。以客户满意为出发点，深入践行“2小时内响应，24小时内提供方案，
48小时内到达现场”的客户服务宗旨，打造“悦服务”品牌。加强企业文化建设，制定指导干部和员工行为规范的价值观纲要文件，以旗帜鲜明的文化凝聚公司思想共识，形成自上而下、自下而上
的闭环，推动企业文化转化成为带动效益提升的软性生产力与核心竞争力，助力公司打造基业长青的世界级品牌。
6、强化管理效能升级，筑牢“二次创业”发展根基加强团队能力建设，持续引进和培养优秀人才，健全人才队伍梯队，完善激励和评价机制，
激发团队活力，建立与公司超常规发展相匹配的组织能力。持续强化过程管理和资源协同，扎实做好目标任务分解，加强重点工作、重点项目过程管控，完善协同机制，提升资源利用效率，保
障战略落地。强化时效意识、问题导向，完善“端到端”的制度流程体系，提升内部运营效率。加强运营管理体系数字化建设，深入推进横向业务协同、纵向业财一体化， 打造支撑圣湘业务运营
和决策分析的数字化平台，提升数字化管理水平。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 288