十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内外环境复杂多变，经济发展压力较大。公司克服重重困难，立足以冷喷涂固
态增材为主的增材制造技术，守好“基本盘”的同时，积极开拓冷喷涂技术在民用领域的应用，
布局了多个行业和产品，并持续加强人才队伍建设，不断加大研发力度，提升公司核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入27016.43万元，较上年同比增长93.38%。
基于对新业务线的拓展和投入，以及对未来发展的积极预期，公司持续加大研发及市场等投入，同时受股权激励费用计提、政府补助同比减少及主要原材料价格波动等因素影响，扣除非经
常性损益的净利润同比下降。
总体而言，公司当前经营形势持续向好，随着以冷喷涂为主的增材制造技术的进一步发展与推广，公司将在军用市场及民用领域迎来更多新的机遇。
一、拓宽应用场景，民品业务规模高速扩张报告期内，公司加速推进已开发的新业务条线，并利用冷喷涂技术在多金属结合、原位修复
等场景的优势，积极探索以冷喷涂为主的增材制造技术在热传递、热反射、导电、减磨耐磨等功能涂层的制备、维修及其他领域的新的应用场景。
在新能源汽车领域，公司针对新一代热管理系统零部件，进行了多种型号产品的研发，并已通过客户验证，处于小批量试制阶段。据公司市场调研，该产品将应用于新一代新能源汽车平
台，需求量较大，对公司的产能提出了较高的需求，公司于2023年第四季度开始建设相关产线，专门用于该类产品的生产，第一条产线已于2024年初建成投产，将于2024年开始量产。针
对该产品，公司已经建立了完备的生产工艺体系和质量体系，与此同时，公司持续对粉末回收系统、气体回收系统进行优化，提升原材料使用和回收的效率，努力降低综合成本。
在光伏和半导体领域，公司面向上游多晶硅生产企业，进行了多晶硅生产设备内壁热反射涂层制备的研发，通过设备内壁热反射涂层的制备，可以大幅降低多晶硅生产环节的能源消耗，从
而降低成本。报告期内公司已完成第一批定制化产品的交付，客户反馈较好。同时公司针对该业务已经与多家潜在客户接触，积极进行销售推广，2024年业务前景乐观。同时，公司利用自身
的增材制造技术优势生产的辊系部件等工业母机、精整设备重要零部件，产品性能和使用寿命都得到了显著提升，实现了部分进口替代，报告期内已初步打入高端市场，销量持续增长。
在其他民用领域，公司也进行了不同程度的探索尝试，如民航发动机零部件再制造、大型水力发电机组零部件的再制造、高压输电系统零部件生产、航天发射器异种金属中间层、功能屏蔽
涂层的制备等。此外，公司开始布局冷喷涂设备的制造，针对冷喷涂技术运用成熟、行业接受度高的服务及产品，开展整套设备的设计研发。
2023年初以来，国内民航业呈复苏态势，航班数量逐步回升，公司机载设备维修业务订单有所增长。公司向中国民用航空中南地区管理局适航审定处提交的《铝合金、镁合金材质零部件
的冷喷涂修复工艺规程》正式获得批准，这标志着冷喷涂固态增材制造技术进军国内民航维修的道路正式打开。
二、紧跟客户需求，军品业务基础持续向好公司作为A、B基地级大修厂多种型号战斗机起落架大梁疲劳裂纹冷喷涂修复的唯一供应
商。始终坚信创新是引领发展的第一动力，不断创新优化技术、工艺、质量控制等环节，保持技术优势，同时提高生产效率，压缩交付周期，提升服务质量。
2023年，公司深度参与了某新型国产战斗机起落架大梁疲劳裂纹修复的研发、验证等过程，主要应用公司冷喷涂固态增材制造技术，维修效果理想，公司已与客户达成了合作意向，预
计该型飞机的大梁维修将于2024年开始进行。同时，公司成功开拓新的C基地级大修厂成为公13 / 294
司客户，并将为该客户提供长期、稳定的飞机延寿服务，相关的新的定制化增材制造产线也基本建设完毕，预计将于2024年投产。
报告期内，公司拓展了军机及核工业零部件、零部件工装及复合材料模具的设计和制造业务，使用创新工艺方法解决了钛合金、铝合金、高温镍基合金等各种难加工材料的复杂结构曲面
的加工难题，生产的精密零部件应用于多型号军用飞机、无人机、运输机、压力与运输容器。同时，公司采用冷喷涂技术进行了低温下发动机叶片榫头的增材修复，以期解决高温下叶片基体局
部软化的问题，提升叶片的使用强度。
此外，公司与郑州大学合作，针对某舰船装备对高强韧电绝缘涂层材料的需求，共同开展高性能三元陶瓷复合粉末制备工艺研究及典型管路法兰模拟件表面高强韧陶瓷绝缘涂层制备工艺研
究，为新型高强韧电绝缘陶瓷涂层的应用提供支撑。同时，在其他武器如破甲弹的核心部件药型罩上面，公司尝试以冷喷涂技术在铝和铜基罩上制造Ni-Al和Ti涂层，克服复合罩制造难题。
三、提升治理能力，人才队伍建设不断完善公司高度重视内部治理和规范运作，报告期内，公司严格依照《公司法》《证券法》《上海
证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求不断完善公司的治理结构，建立健全各项制度，优化集团的组织架构，加强对分子公司的管控，提升公
司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和高效性，提升公司运营效率，
为公司业务目标的实现奠定良好的基础。
报告期内，公司持续加强人才队伍建设，截至报告期末，公司员工总数478人，其中销售人员29人，研发人员82人。公司根据战略发展目标明确了市场推广的重点方向，并建立健全相应
的管理、奖惩制度和考核指标。公司不断完善人力资源管理体系、职级体系、培训体系，通过建立有竞争力的薪酬体系和激励机制，充分调动员工积极性，持续保障公司未来业务发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司主营业务公司是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术并产业化运用在航空器维修再制造领域的企业
之一，主要从事定制化增材制造和机载设备维修业务。
公司设立初期专注于航空机载设备维修，主要从事军用及民用航空器气动附件、液压附件、
燃油附件和电气附件的维修业务。与此同时，公司经过多年研发创新，实现了多种金属材料的高强度沉积，建立了公司冷喷涂固态增材制造技术体系，并将该技术成功应用于机体结构再制造领
域。基于对冷喷涂等增材制造技术的成熟运用，公司不断开发和拓展增材制造技术的应用场景和下游市场，研发出了适用于电子器件领域的靶材、适用于多种型号战机的航空零部件、新能源汽
车热管理系统零部件和多晶硅生产设备内壁热反射涂层制备等产品和服务。随着公司冷喷涂固态增材制造等技术的持续进步、技术应用领域的不断拓展，当前公司主营业务以定制化增材制造为
核心发展方向，包括航空航天零部件及耗材的增材制造、新能源汽车零部件制造和板带成型加工精密设备及零件制造等，报告期内，公司定制化增材制造业务板块实现营业收入22,545.10万
元，占营业总收入比例接近83.45%。
现阶段，公司主要服务于军方及其下属飞机大修厂、军工集团下属单位、民用航空运营企业以、钢铁冶金企业及汽车零部件生产企业等客户。基于公司在冷喷涂固态增材制造领域领先的技
术水平、稳定可靠的产品质量及与军方的长期合作历史，公司是A、B基地级大修厂多种型号战斗机起落架大梁疲劳裂纹冷喷涂修复的唯一供应商。
2. 公司主要服务及产品目前阶段，公司提供的主要服务及产品如下：
对应服务或产品类别 具体服务及产品
领域定 航空航天零部件及耗材的增 机体结构再制造：基于战机移动作战、原地抢修 航空
制 材制造：主要利用冷喷涂固 的保障需求，以及部分飞机结构不可拆卸、无法 器维化 态增材制造技术修复航空器 移动到维修企业车间的特点，公司自主研发了基 修、
增 受损结构疲劳裂纹，提升航 于冷喷涂技术的重型移动增材制造平台，具备长 、航材 空器结构的强度和使用寿 途公路运输、实时展开作业能力，实现了在飞机 空零
14 / 294
制 命。公司基于对冷喷涂、热 场站、基地等全地形场景对大型军用飞机机体结 部造 喷涂等表面处理工程技术的 构疲劳裂纹的修复再制造。当前公司已完成一定 件、
深入理解，自行设计、建造 规模的我国多型号战斗机起落架大梁疲劳裂纹修 电子柔性喷涂生产线，根据不同 复工作，为部队增加了数十万飞行小时的飞行资 材料
产品类型的喷涂需求，对设 源，为我国战斗机群的延寿做出了贡献。经航空 生产备进行改造、升级，提高设 工业集团下属某战斗机设计研究所试验测试，公 制造
备兼容性，通过切换部分喷 司修复的起落架大梁可实现的起落次数达到了飞涂设备，实现多类型产品的 机设计起落次数的3倍。
生产能力。 航空零部件及配套技术咨询服务：公司使用创新工艺方法解决了钛合金、铝合金、高温镍基合金
等各种难加工材料的复杂结构曲面的加工难题，
生产的精密零部件应用于多型号军用飞机、无人机、运输机、压力与运输容器。公司为我国多型
战机制造耐高温、耐高压、耐腐蚀的卡箍产品，
应用于环控系统、电气系统以及发动机燃油系统的管路连接。公司制备的超硬超韧碳化钨涂层孔
隙率小、结合强度高，耐磨性能超过电镀硬铬涂层，能够长时间保持卡箍的耐腐蚀、耐磨损等性
能。
靶材及配套技术咨询服务：公司针对溅射靶材的性能要求，利用冷喷涂固态增材制造技术的优
势，研发出了基于冷喷涂成形的靶材制造工艺。
该工艺具有加工温度低、无元素氧化烧损、涂层结构致密、涂层内应力小、涂层厚度可控等特
点，在靶材成分控制、回收靶再生利用等方面具有显著优势。公司生产的旋转靶材的应用领域主
要有太阳能电池、玻璃、显示器、触摸屏、半导体等领域。目前，公司已形成冷喷涂纯金属旋转
溅射靶材、合金旋转溅射靶材的批量生产加工能力。
增材制造系统业务：公司基于自身技术储备，通过制定集设备整合、技术及参数方案、管控规
范、质量控制规范为一体，为客户提供可具备完整生产、作业能力的增材制造系统，以满足前述
定制化增材制造的一揽子诉求。
新能源汽车零部件制造：公司基于冷喷涂技术的特点和新能源汽车部分零部件的性能需求，研发出了电池框梁、热管理系统零部件等产品的新一代产品，性能具 汽车
有显著的优越性。公司通过利用冷喷涂等增材制造技术在零部件表面形成金属涂 零部层，可以更加高效地解决铜、铝合金等多金属结合的难题，在提升力学性能的基 件
础上，实现了高耐磨性、导热性等需求。
板带成型加工精密设备及零件制造：公司生产板带成型加工精密设备，以及辊系部件、非标轴承等工业母机、精整设备及其他工业设备的重要零部件，主要应用
金属于钢铁、有色冶金等行业。我国轧辊与辊系部件供给目前以中低端为主，产品性
成型能与寿命亟需提高，公司利用增材制造技术，通过表面耐磨涂层的制备，可显著
机床提升该类产品的耐磨性和使用寿命，同时公司已突破高端辊系产品市场的技术壁
及零垒并具备一定技术优势，精度指标、圆度、直线度、表面光洁度等可达到擦拭后
部件呈现一条光亮带的效果，且产品价格有比较优势，部分产品已经成功替代德国、
日本、意大利知名制造商的同类产品。
15 / 294
机载设备维修：当机载设备 气动附件、液压附件、燃油附件、电气附件等机机 发生故障时，公司通过仿真 载设备的维修：截至目前，公司已具备三千余个
载 模拟检测、研磨、较型、焊 项目、一万五千余个件号的机载设备的维修能航空
设 接、故障件更换等技术手 力。公司维修范围涵盖军用航空、民用航空等领器维
备 段，对其进行性能检测、故 域，公司服务的机型主要包括多型军用飞机和波修
维 障排除、设备修理、复检等 音系列（737、747、757 等）、空客系列修 程序，使其保持或恢复原有 （320、330、340 等），CRJ 系列，ERJ 系列民
性能。 用航空器等多种机型。
(二) 主要经营模式1. 研发模式
公司坚持“自主研发、稳步创新”的理念，以冷喷涂固态增材制造技术为核心领域，关注冷喷涂固态增材制造领域的新材料、新技术、新工艺的进展及前沿应用。
公司研发活动坚持以市场应用及客户需求为导向。将实验成果转化成市场需要的产品与服务、满足客户的定制化需求是公司核心竞争力的直接体现。公司在业务发展过程中，与客户进行
持续紧密的技术交流，公司管理层和销售部门负责对客户需求和市场信息进行持续跟踪并获得反馈，公司研发中心根据反馈信息确定研发方向及内容，设计并研发符合客户及市场需求的产品、
服务。
公司设立专门的研发中心，全面负责推进技术进步、生产工艺及产品结构优化，促进产品、
服务的更新升级。研发中心根据市场前景和客户需求开展技术、产品和服务的研发工作，包括研发项目的前期市场调研、项目可行性研究、项目论证、项目研究开发以及研发项目评审等工作。
2. 采购模式公司在保证业务服务能力的前提下，主要采用“以产定购”的采购模式，材料及设备采购统
一由采购部门执行。公司建立了合格供应商名录，并制定了《供应商管理制度》等内部控制制度，对原材料及资金实施控制，从而对采购过程进行有效管理，确保采购工作的正常、有序进
行。公司采购的原材料主要包括：工业气体、增材用金属粉末、航材备件（机械维修附件、电子电器）、金属材料等。
3. 生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户定制化增材制造业务需求或送修产品订单
以及相应技术实施标准、交付时间需求等安排生产计划并组织生产。公司建立了严格的《生产管理制度》、《技术管理制度》、《超卓航科程序文件》、《金属再制造生产管理流程》、《质量
手册》、《CCAR-145维修管理手册》、《CCAR-145工作程序手册》等质量控制文件，保障公司生产交付的产品符合质量管控要求。
4. 销售模式公司以“直销”模式开展销售业务。公司需通过军品业务相关资质认证或取得中国民用航空
局（CAAC）颁发的维修许可证后才能正式向客户提供产品或维修服务。公司根据不同产品客户的需求，建立了完善的市场销售体系。
（1）定制化增材制造1）航空航天零部件及耗材的增材制造
公司机体结构再制造业务主要服务于军方下属飞机大修厂。公司取得了军用航空维修资质，
并进入军用航空单位的审核批准目录。公司与军方大修厂签订维修协议，约定预计维修数量和价格。双方按照实际提供服务数量进行结算。
航空零部件生产制造的客户为军方及其下属飞机大修厂、军工集团下属单位。公司须先取得军品业务相关资质，并通过客户的文件资质审核、样品试制审核等程序。军工企业对公司产品的
技术、工艺、性能、质量进行评审，评审通过并获得产品型号审定书后，与客户签订合同并进行批量生产。
公司靶材业务主要提供生产加工服务及技术咨询服务。公司与客户直接签订合同或订单，根据客户要求进行生产加工或提供技术咨询服务。
2）新能源汽车零部件制造及板带成型加工精密设备及零件制造16 / 294
公司新能源汽车零部件制造业务和板带成型加工精密设备及零件制造业务，主要应用于民用领域，公司按照客户需求进行产品研发，与客户直接签订合同或订单，根据客户要求进行生产加
工。
（2）机载设备维修1）军用机载设备维修
公司军用机载设备维修主要服务于军方及军方下属大修厂。公司取得军用航空维修资质以及不同机型、不同项目的维修能力并成为军用航空单位合格供应商后，方具备向军方提供军用机载
设备维修服务的条件。当军方机载设备达到维修时寿、发生故障或军方下属大修厂需要机载设备维修服务时，军方或军方下属大修厂根据其合格供应商目录，选取拥有相关维修能力的维修供应
商，结合其历史维修周期、退修率、质保率等因素，最终决定送修企业。军方将故障件发往公司，由公司完成修理、检测合格后，返还客户。根据军品定价相关规定，国家对军品价格实行统
一管理、国家定价。国内军方审价的一般流程为：生产单位编制并向国内军方提交定价成本等报价资料；国内军方组织审价、批复审定的价格并抄送军方订货部门。一般而言，军方单位通常在
上、下半年组织一次集中审价。基于此，为保障军方客户损伤机载设备得到及时修复，公司部分军机机载设备维修业务存在先提供维修服务、后签订业务合同的情形。
2）民航机载设备维修公司民航机载设备维修主要服务于南方航空、中国国航等国内主要航空公司及其子公司。公
司在取得客户订单前，需取得民用航空维修资质，并针对不同机型的不同设备维修需求，取得相应的修理能力。公司与航空公司签订维修框架协议后，当航空公司有故障件维修需求时，航空公
司从送修管理系统中筛选出具备维修该故障件能力的数家维修单位，并结合其维修周期、承诺飞行小时数、历史维修质量、历史修理价格等因素，确定送修单位。少数不通过送修管理系统选择
维修厂家的航空公司，主要根据维修单位的维修能力，向维修单位提供产品询价单，航空公司根据维修单位反馈的报价单中维修周期、维修费用等信息，选取维修单位。
(三) 公司核心技术及所处行业情况1. 公司核心技术及公司主要所处行业的基本情况及主要技术门槛
（1）冷喷涂固态增材制造技术的发展情况及技术特点冷喷涂固态增材制造技术起源于上世纪80年代中期，前苏联科学家进行风洞实验时发现当
固体颗粒的速度达到某一临界值时，颗粒对挡板表面的作用由冲蚀转变为沉积。受此现象的启发他们在1990年首次提出了冷气动力喷涂(Coldgas dynamic spray,简称Cold spray)可作为一种
新型的涂层工艺，证明了冷喷涂技术在工程应用中的可能性。
冷喷涂固态增材制造技术是一种将粉末粒子加速到超音速并以固态形式碰撞基体后产生剧烈的塑性变形从而形成涂层的沉积技术。由于冷喷涂的沉积可以实现连续堆积而逐层增厚，从而使
该技术从一种单纯涂层加工技术发展成为一种快速的增材制造技术。冷喷涂技术的原理如图1所示，在冷喷涂过程中，预热的高压惰性气体携带粉末颗粒经具有收缩扩张结构的喷嘴加速后，以
超音速撞击基体，颗粒发生剧烈的塑性变形与基体结合沉积形成涂层。
17 / 294
现代冷喷涂固态增材制造技术发展起步于20世纪90年代中期，主要有以美国、日本为首的一些发达国家率先进行了冷喷涂技术的研究和应用的开发，冷喷涂固态增材制造技术的应用研究
在这些国家已经取得了很大的进展。21世纪开始，冷喷涂技术逐步应用到UH-60黑鹰直升飞机、B-1B轰炸机、F-22战斗机等军事武装设备上，随着冷喷涂技术逐渐成熟，在国际上现已广
泛应用于航空航天、武器装备、能源动力、电子电力、医疗器械等多个领域的表面修复、表面增强、功能涂层及增材制造。
冷喷涂固态增材制造技术具有以下显著特点：
1） 热输入少由于喷涂过程中粒子温度远低于熔点，整个过程中完全保持固体状态，因此即使在大气气氛
下材料也难以发生相变以及氧化，特别适用于对热敏感的基材或粉末。材料沉积过程中也不会产生较高的热应力，涂层的残余应力较低，避免了工件在制备过程中发生显著的变形。因此利用冷
喷涂固态增材制造技术可以实现无需保护气氛环境中金属快速沉积。
2） 应用的材料广泛冷喷涂固态增材制造技术可以沉积多种金属和其合金材料或者它们的混合物，以及部分金属
陶瓷或者金属基复合材料，突破了传统沉积技术在材料范围内的局限性，可根据需要灵活地设计沉积材料的成分。
3） 沉积效率和沉积速率极高冷喷涂固态增材制造技术可使包括铜、铝等常见的金属原材料的沉积效率超过90%，每小时
可沉积40kg以上的金属粉末，极大缩短加工时间，提高生产效率。
4） 加工后材料性能优越由于粒子冲击基体的速度高，使用冷喷涂固态增材制造技术加工后材料致密，几乎没有缺
陷，因此加工后的材料具有良好的力学、热学、电学等性能，可以与相应材料的锻件媲美。
5） 加工工件尺寸不受限制冷喷涂涂层厚度几乎不受限制，通过与高精度机械手结合后可实现大尺寸工件的表面修复和
增材制造应用。
6） 环境友好冷喷涂固态增材制造技术过程中基本无污染，是一种环境友好型沉积技术。
7） 应用范围广泛冷喷涂固态增材制造技术可应用范围十分广泛，可以实现几乎所有的纯金属及其合金材料及
部分金属陶瓷或金属基复合材料等涂层的制备，并且可以在金属、陶瓷、塑料等基体表面上形成涂层，可实现同质/异质材料连接、多材料复合涂层、梯度复合涂层、纳米材料涂层等。
（2）航空业概况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C37铁路、
船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据国家统计局2018年11月发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2、高端装备制造产业”之“2.2.2、其他航空装备制造及
18 / 294
相关服务”对应的“航空相关设备制造”和“航空航天器修理”行业。
根据航空器的生产和运营，航空业可分为航空器及航空器部件（含发动机、机载设备）制造、航空器运营、航空器及航空部件维修再制造等产业。
航空器及航空器部件维修与再制造包括对飞机及其技术装备进行维护、修理和再制造，是飞机使用的前提和必要条件，是航空业的重要组成部分。
航空器及航空器部件维修与再制造的主要内容如下：
对机身、机翼、尾翼、起落架等机体部件的维修及再制造，按特定要求机体大修及改装
对飞机的结构、客舱、系统进行改造升级部件附件维修 对电子和机械等机载设备的维修
发动机维修 对发动机的维修航线维护 飞机执行任务前、过站短停时对飞机总体情况进行的例行检查和维护
（3）冷喷涂固态增材制造技术在航空等领域中的应用情况随着航空领域的迅速发展，航空器构造也逐步向高性能和复杂结构方向迈进，这对配套的机
载设备以及机体结构维修再制造技术提出了更高要求。长期以来，对机体结构和机载设备的损伤修复主要依赖传统技术，如焊接、铆接加强块、复合材料胶接等。然而，这些传统技术对飞机复
杂机体结构的可达性差，修复铝镁合金等材料时易氧化且容易产生焊接裂纹，其较大的热应力也会对基体造成变形和热损伤，修复后的抗疲劳性能、结合强度也难以满足关键主承力结构的载荷
要求。因此，传统维修技术无法满足战机核心结构件的维修需求。
从全球范围来看，冷喷涂技术在飞机修复领域得到了广泛应用，可用于修复飞机机体结构、
燃油系统等环境控制系统附件、飞机起飞着陆装置、飞行操控系统部件、电源电器仪表部件等部位。在国外军工领域，一些公司已经成功使用冷喷涂技术修复UH-60黑鹰直升飞机的减速器、尾
桨减速器、附件传动箱，以及F15、F16、F18战斗机进气口和制动器等部位的气动磨损，以及B1-b轰炸机的蒙皮磨损问题。与传统维修技术相比，冷喷涂固态增材制造过程中修复的结构件
在始终处于低温状态，避免了焊接高温等方式对基体材料的热损伤，也避免了铆接和打孔破坏等方式对基体造成的附加损伤。此外，与复合材料胶接等方式相比，冷喷涂技术具有更强的涂层强
度。冷喷涂固态增材制造技术在修复过程中不产生火花和高温，可适应多种修复场景。
2. 公司核心技术及所处的行业地位分析（1）公司冷喷涂固态增材制造技术的行业地位
超卓航科是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术并产业化运用在航空器维修再制造领域的企业之一。公司凭借丰富的行业经验和卓越的技术团队，通过多年技术攻关，率先实现了低压冷
喷涂固态增材制造技术成果的突破。2017年，针对航空装备承力结构件疲劳裂纹的修复参数要求，公司在低压冷喷涂固态增材制造技术基础上，自主研发了高强铝合金高压冷喷涂固态增材制
造技术。公司凭借冷喷涂技术在增材强度、喷涂质量稳定性、喷涂体疲劳性能上的综合优势，在国内多家科研机构和高等院校中脱颖而出，赢得中央某委某型战机延寿重大课题项目，正式打开
军品冷喷涂制造市场的大门，奠定了公司冷喷涂固态增材制造技术在军民行业应用中的先发优势和领先地位。报告期内，公司是中国空军装备部下属A、B基地级大修厂多型军机起落架大梁疲
劳裂纹修复再制造的唯一供应商。
（2）公司定制化增材制造业务的行业地位公司定制化增材制造业务包括航空航天零部件及耗材的增材制造、新能源汽车零部件制造和
板带成型加工精密设备及零件制造等。其中，航空航天零部件及耗材的增材制造业务主要覆盖军用航空航天、溅射靶材等领域；新能源汽车零部件制造和板带成型加工精密设备及零件制造业务
19 / 294
主要覆盖新能源汽车、钢铁、有色冶金等领域。报告期内，公司已将以冷喷涂为主的增材制造技术成熟地应用在各大场景，产品性能优越，服务质量突出。
1）航空航天零部件及耗材的增材制造公司利用冷喷涂固态增材制造技术实现了对多型号战斗机起落架大梁疲劳裂纹的修复再制
造，修复效果通过了由空军装备部、实战部队、航空高等院校及科研院所以及基地级大修厂的专家组成的技术评审团的状态鉴定，是中国空军装备部下属A、B基地级大修厂多型军机起落架大
梁疲劳裂纹修复再制造的唯一供应商，行业地位突出。
公司生产的航空零部件在耐腐蚀能力、耐磨强度等方面具有一定的优势，解决了钛合金、铝合金、高温镍基合金等各种难加工材料的复杂结构曲面的加工难题，已广泛运用于我国多型号战
机；公司利用冷喷涂方式生产的靶材相较于传统方式在成本、致密性等性能方面也存在较强的优势。目前，公司零部件生产制造业务规模较小，市场占有率较低，但公司已成为航空零部件、靶
材等零部件生产领域的新兴力量。
溅射靶材作为镀膜产业的主要原材料，其制作工艺大类上主要分为熔炼浇铸和粉末冶金法，
对于金属及合金靶材常用熔炼浇铸工艺。熔炼浇铸工艺虽然流程短、成本低，但靶材的均匀性和晶粒尺寸等不容易控制，粉末冶金成型工艺对粉体的粒度要求较为严格。公司利用冷喷涂固态增
材制造技术制备的大型靶材，可快速在靶材背衬上喷涂成型铝等靶材材料。冷喷涂固态增材制造技术直接成型靶材的生产效率高，与背衬的结合好，与铸造相比晶粒更细小。
2）新能源汽车零部件制造及板带成型加工精密设备及零件制造针对新能源汽车电池框梁、热管理系统零部件对于强度等性能提出的更高要求，公司通过冷
喷涂等增材制造技术在零部件表面形成金属涂层，可以更加高效地解决铜、铝合金等多金属结合的难题，在提升力学性能的基础上，实现了高耐磨性、导热性等需求。
除冷喷涂技术外，增材制造技术还包括3D打印、热喷涂成形、高能束流（激光束与电子束）增材制造、气相沉积等技术路线。报告期内，公司将冷喷涂固态增材制造技术与其他技术相
结合，进行板带成型加工精密设备及零部件的生产制造。
（3）公司航空机载设备维修业务的行业地位在军用航空机载设备维修领域，公司自2010年开始取得军工资质，长期服务于中国军方及
空军装备部下属大修厂等。
在民用航空机载设备维修领域，OEM厂商依靠原厂维修服务的技术优势作为国内机载设备维修领域的主要参与者，第三方维修企业依靠市场灵敏度高、机制灵活、性价比高等特点，已形成
了一定的规模和影响力，是我国机载设备维修领域中最为活跃的市场参与者。由于机载设备种类众多，业务相对分散，目前国内机载设备维修领域市场竞争充分，但是公司已成长为国内航空机
载设备维修领域综合实力较强的第三方维修企业，航空机载设备维修覆盖气动、液压、电气、燃油等主要附件。
3. 报告期内公司核心技术及所处行业的发展情况和未来发展趋势（1）冷喷涂固态增材制造技术的发展情况和未来发展趋势
公司一直致力于冷喷涂等增材制造技术的创新研发，并持续关注国际、国内冷喷涂技术相关的前沿发展。在国际上，冷喷涂技术现已广泛应用于航空航天、武器装备、能源动力、电子电
力、医疗器械等多个领域的表面修复、表面增强、功能涂层及增材制造。
报告期内，公司不断挖掘冷喷涂技术新的应用场景，针对涌现出的多领域、多产品、多维度的性能和应用需求，公司将冷喷涂技术的研发主要集中在增减材一体化设备及气体回收系统的开
发与优化上。同时，公司还致力于不同金属粉末的喷涂工艺研发，以提高颗粒的沉积效率，并通过调节喷涂工艺参数提高产品性能。此外，公司还通过复合冷喷涂技术提高冷喷涂制备产品的塑
性等方面。
目前，冷喷涂技术在涂层制备和维修领域的应用相当成熟，适用于几乎所有类型的修复情景，并能制备纯金属、合金、聚合物、复合材料、纳米材料和金属陶瓷等各类材料涂层。在航空
航天修复领域，冷喷涂技术的应用范围也十分广泛，可用于飞机机体结构、燃油系统等环境控制系统附件、飞机起飞着陆装置、飞行操控系统部件以及电源电器仪表等部件的修复。
在全球范围内，冷喷涂固态增材制造技术已被广泛应用于民用飞机维修、国防武器装备维修、油气管路维修、民船维修、能源设备维修以及重型机械防腐层维修等领域。据《Wohlers
20 / 294
Associates 2022》，2021年全球增材制造市场规模达到152.44亿美元，同比增长19.49%，
2015-2021年复合增长率达到19.77%。预测到2025年，增材制造收入规模将达到298亿美元，
2021-2025年的复合年增长率为18.24%；2030年增材制造收入规模将达到853亿美元，2025-2030年的复合年增长率为23.41%。
（2）公司所处行业的发展情况和未来发展趋势根据财政部和人大会议公开信息，2024年国防预算增速达到7.2%，达到人民币1.69万亿
元，增速与2023年持平。
一般来说，装备采购需求周期经历几个阶段：国防开支增加驱动主战装备数量增加，同时已批产装备进行升级换代，随后规模应用装备进入维修维护阶段，运营维护后市场需求提升。结合
军备采购各阶段需求，我国装备后续运营维护市场将逐步打开，运营维护潜在空间较大。以航空装备为例，其寿命周期是指从开始论证到退役的全过程，航空装备的使用维修费通常占寿命周期
费用的比例约为 65%～80%。2021 年，全球国防装备维修市场达到 621.5亿美元，预计到2030年将以5%的年复合增速加至964亿美元。2020年，北美市场占全球国防装备维修市场中占比
35%，亚太市场占比29%。冷喷涂技术的特点决定了其在武器装备后期维保领域具有天然优势，
也是前应用相对成熟的领域，未来发展潜力巨大。公司将持续重点关注后市场业务。
实验数据显示，冷喷涂过程中的人工成本、氦气、氮气等成本以及整体维修运作成本都会随着粉体沉积率的提高而降低。当粉体沉积率从每小时2公斤增加至每小时8公斤时，整体维修运
作成本将下降近90%。同时，冷喷涂技术的部分原材料可以回收循环使用，具有良好的经济效益和环境效益。未沉积成功的粉体可以通过收集进行二次喷涂；氦气、氮气等工业气体可以通过气
体回收系统进行收集，回收利用率最高可达95%；氦气、铝粉等原材料的循环使用可以缓和原材料进口依赖和价格波动对企业生产产生的负面影响。这些特点使得冷喷涂技术在民用领域具有巨
大的发展潜力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术，并产业化运用于航空器维修再制造领域的企业，核心技术主要依靠自主创新研发。公司通过持续的试验验证优化以及工业化验证考核，不断
开拓新技术，形成新的研发成果，拓展新的工业化应用，保持了公司核心技术的先进性和实用性。同时，公司通过研发提升增材沉积体性能，降低生产成本等举措，已经形成一系列以冷喷涂
固态增材制造工艺为核心的行业领先核心技术。在报告期内公司持续加大技术研发创新力度，在优化提升原核心技术基础上，开发了大量新技术、新工艺、新应用，拓展了冷喷涂固态增材制造
的应用领域，共掌握9项核心技术，并取得42项专利。
公司主要核心技术及其先进性、应用产品或服务情况等如下表所示：
序 核心技术 应用产品技术特征及先进性 对应专利情况
号 名称 或服务钛合金表面铜包覆层
冷喷涂固态增材制造技术主要应用于失效的制备方法及冷喷涂
零部件的腐蚀损伤修复再制造，相较于传低压冷喷 工艺系统；直读弯曲
统的焊接、电镀等修复工艺，具有喷涂体涂固态增 角度的冷喷涂试样弯 定制化增
1 结合强度高、喷涂粒子尺寸可精准控制、
材制造技 曲性能试验装置及非 材制造修复速度快、对基体的热影响小等优势，
术 专利技术；一种适用可全面恢复零部件的使用性能，延长服役
于内孔作业的冷喷涂时间
设备高压冷喷涂通常指喷涂压力在2-5MPa范
高强铝合 一种喷嘴装置及喷围的冷喷涂固态增材制造技术，相较于低
金高压冷 枪；一种可抑制喷涂压冷喷涂固态增材制造技术，高压冷喷涂 定制化增
2 喷涂固态 试验件变形的工装；
固态增材制造技术集成了粉末预处理系统 材制造增材制造 一种飞机起落架梁喷
和高压高纯氦气动力源，优化高速射流系技术 涂隔热防护装置；一
统空气动力学特性，实现了高强铝合金高21 / 294
序 核心技术 应用产品技术特征及先进性 对应专利情况
号 名称 或服务效、高致密沉积，制备的铝合金涂层可逐 种冷喷涂金属涂层结
层堆叠生长，实现大尺寸结构的增材制 合强度测试装置造，喷涂体材质更致密，涂层强度提升至
400MPa的水平，满足了航空器机体结构疲劳裂纹的修复要求，实现了冷喷涂固态
增材制造技术从零部件腐蚀损伤再制造向结构件疲劳裂纹修复再制造的跨越
为满足战机起落架大梁修复需求，公司自主研发了基于冷喷涂的移动增材制造平
可移动增 台，平台以战时移动方舱为模板，集成了 一种移动式增材再制材制造平 高压动力气源、专用冷喷涂固态增材制造 造平台、基于超声测 定制化增
台设计及 系统、长行程柱坐标进给系统、高精度工 量的高温合金点焊缺 材制造制造技术 业机器人、局部环境控制系统、过程监控 陷的判别方法及装置
系统及随机检测工具等模块，实现了飞机结构件冷喷涂原位维修功能
航空机体结构疲劳裂纹再制造过程中，公司移动增材制造平台依托疲劳损伤自动化 一种冷喷涂修复疲劳
修复技术，根据裂纹长度自动确定喷涂参 裂纹的方法；一种飞数，进行疲劳裂纹再制造。该技术实现了 机起落架样件疲劳性
疲劳损伤不同疲劳裂纹的自动化修复，消除了因维 能检测的试验装置； 定制化增
4 自动化修修人员的经验、技术能力差异造成的影 原位增材用除尘系统 材制造
复技术响，提升了再制造的一致性、稳定性以及 及粉尘散逸控制方
精准度。疲劳损伤自动化修复技术，提升 法；一种喷涂遮蔽工了修理质量稳定性，有效消除增材体疲劳 装组合治具
源区缺陷一种微熔陶瓷涂层火
相较于超音速氧气火焰喷涂（HVOF），公 焰喷涂施工方法；一司使用压缩空气代替氧气做助燃气体，喷 种杆件热喷涂变形控
超硬超韧 枪采用气冷方式，大幅度降低成本，喷涂 制装置及方法；一种定制化增
5 碳化钨涂 温度控制在较低范围，公司制备的碳化钨 长轴类工件热喷涂装材制造
层技术 涂层致密度更高，可以在同等耐腐蚀、耐 卸装置；一种高效热磨性要求的前提下，将涂层厚度减小到传 喷涂装置；一种高硬
统技术的1/10 度涂层表面快速光整装置及方法；
金属功能涂层固态增材制造技术是一项革命性的制造方法，将固态增材制造与功能
性涂层相融合，为工业制造带来了全新的可能性。采用精密控制的固态增材制造过
程，结合定制化的功能性涂层设计，实现金属功能
了对金属部件性能和表面特性的精细调涂层固态 一种提高冷喷涂层耐 定制化增
6 控。这项技术不仅能够提高部件的耐久性增材制造 腐蚀性的方法 材制造
和功能性，还能节约能源、减少材料浪技术
费，符合可持续发展的制造理念。适用于多种金属材料，广泛应用于航空航天、汽
车制造、医疗器械等领域。金属功能涂层固态增材制造技术的先进性在于其对复杂
形状部件的高效制造、定制化功能设计和22 / 294
序 核心技术 应用产品技术特征及先进性 对应专利情况
号 名称 或服务环保节能等方面的突破，为未来工业制造
带来了巨大的潜力和发展机遇。
多金属混合材料增材制造技术是一项创新性的制造方法，突破了传统单一金属材料
的限制，将不同金属材料融合在一起，实现了混合金属部件的定制化制造。该技术
利用先进的固态增材制造工艺，精确控制不同金属材料的堆积和合金化过程，实现
了对部件性能和特性的精细调控。多金属混合材料的应用范围广泛，可以满足不同
多金属混行业对于强度、导电性、耐腐蚀性等方面
合材料增 一种双路送粉超音速 定制化增7 的需求。此外，该技术还能够有效减少材
材制造技 冷喷涂装置 材制造料浪费和能源消耗，提高了制造效率和环
术境友好性。多金属混合材料增材制造技术
的先进性在于其能够实现复杂部件的定制化设计、提高材料利用率和降低成本，为
工业制造带来了更大的灵活性和创新性。
随着对多功能材料需求的增加，该技术将在航空航天、汽车制造、电子设备等领域
发挥越来越重要的作用，为产业升级和技术创新注入新的活力。
公司通过大量实验、调试、验证平衡程序的各项参数指标，优化程序，调整涡轮内
腔刚性转子质量分配，以实现对叶轮等高气动涡轮 速转动部件的残余不平衡量的精准控制，
一种陶瓷轴承拆卸工 机载设备8 平衡与调 达到其与涡轮内腔间隙的最佳状态，并通
具；非专利技术 维修试技术 过涡轮测试系统验证涡轮各项功能指标，
实现涡轮在40,000~80,000rpm的高转速条件下长时间、高效率运转，满足了产品
的延寿要求一种飞机旋转作动器
公司设计研发出的一系列专用工装夹具，
测试装置、一种专用实现了对液压机载设备的尺寸精度、形位
拉马组件、一种专用公差、配合间隙等参数的精准控制，进而
冷冻密封取拔器、一达到液压泵、液压控制器、活门等附件的
种阀套拆卸工具、一液压系统 精密装配，避免了因维修人员手工操作不
种专用接头组件、一 机载设备9 精密装配 稳定，导致液压机载设备维修一致性不足
种专用组合扳手；一 维修技术 的缺陷，提升了装配精度与稳定性，增强
种扭簧的扭矩测试装了密封组件可靠性，满足了液压附件流
置；一种安定面配平量、压力压差、增益、反馈、渗漏等各项
作动器鼓轮力矩测量性能指标要求，保障了液压机载设备的安
接头；一种用于阀芯全稳定运行
的卡环拆卸工具国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖 2022年 先进高机动飞机延寿工程 三等奖23 / 294
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称飞机承力结构损伤原位
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年低温增材
单项冠军产品 2022年 定制化增材制造2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 6 96 27实用新型专利 38 36 87 65
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 2 2
其他 0 0 12 8合计 60 42 197 102
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,383,847.99 15,333,105.81 85.11资本化研发投入 0
研发投入合计 28,383,847.99 15,333,105.81 85.11研发投入总额占营业收入 10.51 10.98 减少0.47个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司持续探索冷喷涂固态增材制造技术在更多行业、更多领域的应用，进一步加大在新能源汽车新一代热管理系统零部件、多晶硅生产相关设备制备等新的民用项目上的科研投入力度，研发投
入持续增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 294
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额 段性成果
1 飞机高强 400.00 21.39 344.53 已结题 实现飞机大尺寸高强结构件的增材制造工艺 行业先进 完成新型飞机大尺寸度结构喷 开发，材料性能满足新一代飞机开发需求。 高强度铝合金结构件
射成型工 的配套供应。
艺研究2 航空复杂 700.00 321.05 659.28 性能验证 将冷喷涂3D增材快速制造技术与传统的焊 国内领先 航空航天领域大尺寸
结构件冷 接、数控铣削相结合，以期提供一种航空铝 国际先进 复杂结构零部件冷喷喷涂3D 镁合金复杂结构件快速制造的解决方案，在 涂增材制造配套应
增材快速 保证加工、制造质量的前提下，将加工效率 用。
制造技术 提升1-2倍，并降低制造成本50%左右。
研究3 石英纤维 200.00 4.04 199.41 已结题 公司拟研发一型石英纤维/石英复合材料用 国内领先 作为新一代KKDD的天
增强石英 于导弹天线罩，以连续石英纤维为增强体， 国际先进 线罩进行推广。
复材天线 石英为基体，以提升导弹天线罩可靠性。石罩研制 英纤维/石英材料是极少数几种适用于制作5
马赫数以上雷达天线罩以及导向缘材料之一。该工艺允许成型大而形状复杂的制品,
且材料性能分布均匀，各向同性。与其他陶瓷材料成型工艺相比，成本低，效率高，易
工程化，已广泛应用于国内外第三代，第四代导弹天线罩上。
4 Ti2AlNb 750.00 163.76 275.39 试验开发 建立航空Ti2AlNb零件冷喷涂增材+五轴自 国内领先 Ti2AlNb因其优异的基合金材 适应减材快速制造技术工艺方法体系和质量 国际先进 高温力学性能，在新
料冷喷涂 指标体系；实现航空Ti2AlNb零件预研中的 一代航空发动机上极固态增材 快速打样及小批量生产要求，为航空 具应用前景。Ti2AlNb
Ti2AlNb零件量产和产业化打下坚实的基 航空零件制造难度25 / 294
制造方法 础；实现航空Ti2AlNb零件冷喷涂增材+五 高，是各国竞相研究研究 轴自适应减材快速制造技术企业/行业标 的新一代航空发动机
准。 核心技术之一。本项目应用冷喷涂增材+五
轴自适应减材复合加工技术，融合了增材
制造和减材制造的优势，实现Ti2AlNb航
空零件快速制造。
5 薄壁异形 500.00 201.45 446.39 工艺稳定 重点研究薄壁异形件隔热涂层喷涂技术，掌 行业领先 应用于导弹、航空器件热障涂 性验证 握薄壁异形件喷涂热障涂层工艺基本参数、 薄壁结构件的隔热防
层喷涂技 关键过程及控制方法；在薄壁异形件表面高 护领域。
术研究 效制备高精度、高结合强度、高隔热效果的致密涂层，以达到行业领先水平，为后期具
体航空零件生产打下基础。
6 钛合金叶 650.00 190.74 290.93 样品试制 开发基于喷涂增材技术的钛合金叶片表面防 行业领先 主要针对航空发动机片表面长 腐蚀工艺，通过制备耐腐蚀、高致密、强结 风扇、低压压气机叶
寿命耐腐 合的防护涂层，提升钛合金材料的耐腐蚀性 片及叶盘的防腐需蚀涂层 能。 求，在不影响零件气
动特性前提下起到提升叶片、叶盘耐腐蚀
性的功能。
7 重载荷起 800.00 419.51 419.51 喷涂平台 进行定制化设备方案开发，装备可同时满足 行业领先 应用于X系列飞机起落架梁冷 验证 中压冷喷涂预防性修理和高压冷喷涂裂纹维 落架梁缺口裂纹修
喷涂固态 修的使用需求。开展验证方法研究，丰富涂 理。
增材补强 层性能的验证手段，针对抗剥离性能方面，
工艺研究 除结合强度之外，模拟修复补强涂层的受力模式，开展剪切强度的系统性研究测试，建
立数据档案及后续涂层性能验证标准。
26 / 294
8 高强韧电 192.00 53.29 53.29 试验开发 针对海洋装备对高强韧绝缘涂层的需求，以 行业领先 主要应用于JT等海洋绝缘涂层 具有结合强度高、韧性好、抗冲击性能好等 装备的防腐需求领域
材料研制 特点的新型高强韧电绝缘陶瓷涂层材料作为研制目标，通过开展陶瓷复合粉末设计及制
备技术、粘结层表面氧化膜可控生长技术、
陶瓷涂层微观结合、致密度影响机理与调控技术等研究内容，解决现有陶瓷绝缘涂层不
耐冲击、结合强度较低的问题，提高装备的服役安全可靠性。
9 不锈钢表 250.00 237.38 237.38 产品验证 研究不锈钢表面高反射功能涂层的冷喷涂制 行业领先 多晶硅还原炉等高耗面高反射 备工艺，探索最佳工艺参数。实现涂层在高 能产品的设备升级
功能涂层 耗能设备表面的应用，提高设备表面的反射冷喷涂制 率，降低能源损耗。评估涂层对加工材料纯
备工艺研 度的提升效果，验证其在工业生产中的实用究 性和经济效益。
10 铝基金属 400.00 249.17 249.17 产品验证 （1）铝基金属零件表面铜导热涂层冷喷涂 行业领先 新能源等领域的新一零件表面 制备工艺优化方案；（2）导热涂层的微观 代散热器解决方案
铜导热涂 结构与性能特点；（3）导热涂层与基体材层冷喷涂 料的界面结合机理；（4）解决铝与铜之间
制备工艺 焊接问题的技术方案；（5）相关研究成果研究 将为提高铝基材料导热性能、解决焊接问
题、推动相关领域技术进步提供理论和技术支撑。
11 SLD壳体 45.00 29.40 29.40 试验开发 工艺开发完成后，应用于特殊壳体生产夹具 国内先进 军工，航空航天等高加工夹持 的制备。 端制造
固定装置改进的研
发12 薄壁零件 90.00 28.81 28.81 试验开发 工艺开发完成后，应用于工装夹具的制备。 国内先进 军工，航空航天等高
柔性车加 端制造工装夹装
27 / 294
置及加工方法研究
13 基于五轴 60.00 13.15 13.15 试验开发 工艺开发完成后，应用于改进机械加工的工 国内先进 军工，航空航天等高加工中心 艺。 端制造
B、C轴旋转精度的
检测校准方法研究
14 武器舵翼 45.00 29.07 29.07 试验开发 工艺开发完成后，应用于某武器舵翼部件的 国内领先 军工，航空航天等高3D打印快 3D打印制造。 端制造
速制造技术研究
15 钛合金薄 60.00 18.13 18.13 试验开发 工艺开发完成后，应用于某武器钛合金不见 国内领先 军工，航空航天等高壁异形件 外部热障涂层的制备。 端制造
热障涂层喷涂技术
研究16 一种可自 58.00 58.00 58.00 已结题 高效去除矫直机工作辊辊面表面的金属微粒 国内先进 应用于在线去除矫直
动清洁辊 及油污等杂质。延长工作辊使用寿命。 机工作辊辊面附着的面的矫直 金属微粒及油污。在
机 铝板带矫直设备上有推广价值。
17 一种具有 60.00 60.00 60.00 已结题 高效去除拉矫金属板带表面的金属微粒及油 国内先进 应用于金属板带矫直清理功能 污等杂质。 过程中的板带表面金
的不锈钢 属微粒及油污的去拉矫机 除。具备在板带精整
拉矫行业的推广价值。
合计 / 5,260.00 2,098.3 3,411.84 / / / /28 / 294
情况说明无
29 / 294
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 63研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.15 19.75
研发人员薪酬合计 847.43 479.04研发人员平均薪酬 10.33 7.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 3
本科 28专科 33
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术领先优势
冷喷涂固态增材制造技术在航空器维修再制造中可有效解决传统维修技术中基材变形、热损伤、生产效率低等问题，具有独特的技术优势，在维修零部件数字化快速制造、维修零部件定制
化制造、降低零部件维修成本等领域具有较好的应用；而相较于传统增材制造技术，冷喷涂固态增材制造技术又具有适用范围广、热影响小、涂层致密等特点。
以公司冷喷涂固态增材制造技术应用于战机起落架大梁疲劳裂纹修复为例，主要有以下优势：
A、实现原位修复。起落架大梁系飞机主结构件，无法通过切割、拆卸等方式进行替换修理。公司通过冷喷涂固态增材制造技术，实现了铝合金涂层的逐层堆叠，在疲劳裂纹处原位生长
出合金体，可在不拆卸主结构件的情况下，以原位修复的方式对起落架大梁裂纹完成修复。
B、安全无损修复。起落架大梁主要由熔点较低的铝合金构成，且位于飞机油箱附近。冷喷涂固态增材制造技术通过低温固态沉积方式对起落架大梁疲劳裂纹进行修复，无需进行钻孔、铆
30 / 294
接，不会对起落架大梁造成热损伤或二次破坏，也不存在高温环境导致油箱爆炸的隐患，实现安全无损修复。
C、涂层强度提升。起落架大梁作为支撑飞机起飞和着陆的承力结构件，在长期承受交变载荷下，极易出现疲劳裂纹。公司运用冷喷涂固态增材制造技术，在裂纹部位原位制造出高致密性
和与原金属材料力学性能相适配的合金体，阻断裂纹扩展，实现机体结构强度恢复和可靠性、寿命的提升。增材制造作为一种先进的制造及修复技术，对技术应用者的技术能力、工艺水平和质
量控制有着较高要求。现阶段，公司冷喷涂固态增材制造技术制备的铝合金涂层致密，涂层强度可达400MPa，极大提升了公司喷涂块可承受的应力范围，使得公司修复的大梁结构试验件飞行
起落次数达到该机型设定寿命指标的3倍，实现了冷喷涂固态增材制造技术的跨越，技术优势明显。
D、绿色环保。冷喷涂固态增材制造技术过程中基本无污染，是一种环境友好型沉积技术。
2. 业务先发优势：冷喷涂固态增材制造技术应用于军方航空领域路径难复制公司凭借丰富的行业经验和卓越的技术团队，通过多年技术攻关，率先实现了低压冷喷涂固
态增材制造技术成果的突破，同时，该技术验证和军方拓展路径具有显著稀缺性和较难复制的特征，公司作为该领域的先入者，具有较强的先发优势。2017年，针对航空装备承力结构件疲劳
裂纹的修复参数要求，公司在低压冷喷涂固态增材制造技术基础上，自主研发了高强铝合金高压冷喷涂固态增材制造技术。
2017年，我国军方单位开展了部分战机再延寿科研项目，公司作为国内拥有冷喷涂固态增材制造技术的企业，同时基于与军方的长期合作关系，参与到了该重大科技研发任务中，并将公
司冷喷涂固态增材制造技术运用于战机延寿课题。公司相关技术的结果论证测试得到了航空工业集团下属某飞机设计研究所等军工单位的认可，也使得公司得以参与到实体战机延寿的相关测试
中，为公司技术验证提供了测试条件。因此，公司得以通过该技术抢先进入军方应用，基于军方认证以及技术应用的研发均需要较长的周期，短期内竞争对手较难参与竞争。
3. 研发优势：研发团队为研发提供良好支撑，持续高研发投入所形成的关键技术巩固核心优势在总经理李羿含及公司引进的全球冷喷涂固态增材制造专家黄仁忠博士的带领下，公司组建
并不断扩充专业的研发团队，团队具有极强的研发实力。黄仁忠博士曾任日本等离子技研公司的首席专家，研发了世界先进的工业化高压冷喷涂设备，并开创了冷喷涂制造旋转溅射靶材和冷喷
涂应用于航空发动机关键部件再制造等先进技术，累计发表学术论文60余篇，其中SCI论文30余篇。
同时，公司系国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业，湖北省服务型制造企业、湖北省制造业单项冠军企业，拥有国家级企业技术中心、湖北省工业设计中心、湖北省工程研究中
心、与航空发动机高性能制造工业和信息化部重点实验室合作成立的冷喷涂增减材再制造联合技术中心，设立国家级博士后科研工作站、湖北省院士专家工作站以武汉理工大学、湖北文理学院
产学研合作基地为公司技术研发提供了良好的支撑。为保持技术领先优势，公司始终坚持研发创新战略，保持较大的研发投入，报告期内，公司研发投入占营业收入比例为10.51%。同时，公
司建立了完善的研发机制，设置专门的研发部门对增材制造领域相关材料、技术等多方面进行持续研究。通过多年研发创新，公司突破了低温增材控制、短距离恒压差粉末加速、高强度铝合金
冷喷涂成型、高结合强度铝合金涂层冷喷涂制备及检测的技术难点，对50余种参数进行了优化调整，形成了一系列关键技术，巩固了公司的核心优势，并在此基础上积极研发新技术、新工
艺。
4. 经营资质优势：公司拥有军品、民品业务双资质，相关业务准入门槛高出于国防安全及保密性需要，国防科工局等主管部门要求拟从事军品业务的企业需要通过军
品业务相关资质审核后，方可从事军用设备的维修。在军用航空方面，公司具有军品业务相关资质，拥有国防军工装备必需的行业准入资质。
我国民航总局对民航维修行业的许可证管理制度非常严格，要求企业获得维修许可证及相关机载设备项目维修许可后，方可经营民用航空机载设备的维修业务。截至报告期末，公司获得了
CAAC维修许可资质，在CAAC范围内，已具备对三千余项、一万五千余个件号机载设备的维修能力。
5. 优质客户深度合作优势：公司实力受军民行业客户认可，并已建立深度合作关系31 / 294
我国航空工业经过数次战略性调整后，军用航空形成了以军方及航空工业集团为中心的制造、运营及配套维修格局，民用航空形成了以各大航空公司为中心的运营及配套维修格局，行业
内各企业依据自身技术研发实力，承接不同类型航空器产品的制造及维修任务。
十多年来，公司在航空机载设备领域维修的研究与经营基础上，通过自主研发形成了具有核心工艺流程、特种材料控制、关键技术参数的冷喷涂固态增材制造技术。凭借安全可靠的维修、
制造质量与良好的维修、制造服务，公司受到行业内客户的广泛认可，并已与军方单位、航空工业集团相关单位以及中国国航、南方航空等国内主要航空公司及其子公司客户建立了合作关系，
公司航空维修服务及产品制造得到客户的一致认可，在航空工业领域享有较高的声誉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司营业总收入同比增长93.38%，但归属于母公司所有者的净利润、归属于母公
司所有者的扣除非经常性损益的净利润下滑明显，归属于上市公司股东的净利润由盈转亏。利润下滑主要原因系：（1）鉴于公司5,995万元存款被划转相关的刑事案件尚在侦察过程中，具体
可收回金额暂时无法确定，公司对上述5,995万元全额确认为损失；（2）公司进一步加大在新能源汽车新一代热管理系统零部件、多晶硅生产相关设备制备等新的民用项目上的科研投入力
度，研发投入持续增加；（3）公司因实施2022年限制性股票激励计划，报告期内股份支付费用较上年同期大幅增长；（4）相较于2022年，报告期内影响损益的政府补助同比减少约1,662万
元；（5）随着公司民品业务占比不断提升，公司产品结构发生变化，同时受原材料价格不稳定等因素影响，公司整体平均毛利率水平有所下降。如未来上述不利影响因素未及时消除或减缓，
且公司未能采取有效应对措施以保持产品技术领先优势及产品市场份额，公司业绩将面临继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术产业化风险冷喷涂固态增材制造技术是一种建立在空气动力学上的增材制造技术，可应用于制作保护涂
层和功能涂层、零部件修复、增材制造等领域。该技术在欧美等国家的应用水平相对成熟，但国内尚处于追赶阶段，且国内企业实现冷喷涂固态增材制造技术商业化应用的企业较少，产业链和
行业标准也有待健全和完善。
公司冷喷涂固态增材制造技术在航空器机体结构再制造、靶材制造等领域实现了商业化及规模化应用，并拓展了在汽车、工业母机、新能源、半导体等领域的应用，但应用深度和广度仍需
进一步拓展。因此，若公司利用冷喷涂固态增材制造技术的产品或服务无法满足下游市场需求，
或者因国内产业链成熟度较低而无法大规模应用，则公司大额研发投入将无法产生经济效益，并将对公司未来业务发展及盈利增长带来一定的负面影响。
2.核心技术人员流失风险公司所处行业具有技术密集型特征，核心技术及核心技术人员对公司保持竞争力和可持续发
展至关重要。随着市场需求的不断增长，航空维修再制造企业对于高端人才的竞争也日趋激烈；
另一方面，随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间的人才竞争也逐渐加剧，公司现有核心技术人员存在流失的风险。如果未来公司核心技术人员发生较多流失，公司的技术开发、新产品研
制可能受到不利影响。
32 / 294
(四) 经营风险√适用 不适用
1.境外采购风险目前，国产冷喷涂用金属粉末如铝粉等在材料纯度、球形度、球化率等指标上与进口材料尚
存一定差距，尽管国产金属粉末近年来品质不断提升，公司境内采购量占比加大，但截至报告期末公司基于冷喷涂固态增材制造技术的机体结构再制造所使用的铝粉主要自境外采购。与此同
时，由于我国高纯氦气储量及产量相对较低，公司使用的高纯氦气主要采购自境外公司在中国设立的分支机构如北京普莱克斯实用气体有限公司、武汉华星工业技术有限公司等供应商，且主要
来源于进口。
若上述金属粉末和高纯氦气供应商或所在国均对公司禁售，则公司定制化增材制造业务所耗用主要原材料将全面转向国内供应商采购。由于国产金属粉末材料尚需进一步提高其材料纯度、
球形度、球化率等性能，国内高纯氦气储量及产能较低，因此，公司定制化增材制造业务存在由于产品质量及服务能力可能不达预期，而影响公司定制化增材制造业务的经营稳定性的风险。
2.军品暂定价格与审定价格差异导致收入及业绩波动的风险公司客户包括我国军方单位及其下属飞机大修厂、军工集团下属单位等。根据我国现行的军
品定价相关规定，公司为军方提供服务的价格须由军方审定。对于已审价产品，在符合收入确认条件时，公司按照审定价确认销售收入和应收账款，同时结转成本；对于尚未完成审价的产品，
在符合收入确认条件时，公司按照军品暂定价确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与军方单位按价差调整当期收入。最近3年，公司尚未发生因审定价调整而对公司收入进行调
整的情形。
由于军方审价频率和最终审定价格均存在不确定性，上述价差并非均匀发生于每一年，且最终审定价格也存在低于暂定价的可能性，因此，未来年度不排除军方对公司已审价产品进行价格
调整的可能性。如果未来公司的军品业务审定价大幅向下调整，将使得公司盈利水平受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1．应收账款坏账风险随着公司业务规模不断扩大，公司应收账款增长较快。报告期末，公司应收账款及应收票据
账面价值分别为15,579.39万元、2,735.27万元，占期末总资产的比例为9.46%、1.66%。公司应收账款金额较大，主要是由于下游客户资金结算的特点所致。尽管公司主要客户多为军方单
位、国内大型集团公司及其下属单位、科研院所等，资信状况良好，且报告期内公司实际发生坏账损失较少，但仍存在部分账款无法收回的风险。若公司客户的信用状况发生不利变化，应收账
款的可回收性将受到负面影响，公司的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.军品业务向民营资本开放相关政策变化的风险2007年，中国国防科学技术工业委员会下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的
指导意见》以来，军品业务逐步向民营企业开放；2015年，国务院下发《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》，提出除从事战略武器装备科研生产、关系国家最高层次的战略安全和涉
及国家核心机密的核心军工能力领域外，分类逐步放宽市场准入，建立竞争性采购体制机制，支持非国有企业参与武器装备科研生产、维修服务和竞争性采购；2016年，国务院印发《关于经
济建设和国防建设融合发展的意见》，提出加快引导优势民营企业进入武器装备科研生产和维修33 / 294
领域，健全信息发布机制和渠道，构建公平竞争的政策环境。推动军工技术向国民经济领域的转移转化，实现产业化发展。
公司作为民营企业，抓住了国家相关政策支持的发展机遇，军机维修业务逐步扩张，若国家对军品业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司军品业务造成不利影响。
2.技术升级迭代风险目前公司部分定制化增材制造业务以冷喷涂固态增材制造技术为载体。随着冷喷涂固态增材
制造技术应用范围的扩大，升级迭代速度加快，冷喷涂固态增材制造技术与其他增材制造技术之间可能产生竞争关系。若公司在技术升级迭代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现
其他重大技术突破，则公司掌握的技术将面临先进程度落后而被替代的风险，从而对公司发展造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国防军工领域作为国家特殊的经济领域，受国际环境、安全形势、地缘政治、国防发展水平等多因素影响。若未来国际国内形势出现重大变化，导致国家削减军费支出，或调整与公司产品
相关的支出预算，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 270,164,255.63 139,704,605.04 93.38营业成本 183,608,877.06 65,332,528.08 181.04
销售费用 9,126,161.67 3,506,195.16 160.29管理费用 36,675,991.69 18,976,444.75 93.27
财务费用 -14,410,201.74 -9,871,143.08 不适用研发费用 28,383,847.99 15,333,105.81 85.11
经营活动产生的现金流量净 -65,815,262.12 49,028,207.22 -234.24额
投资活动产生的现金流量净 -53,458,587.40 -647,774,322.34 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 51,018,753.68 803,754,452.45 -93.65额
营业收入变动原因说明：公司积极开发冷喷涂技术新的应用场景、定制化增材制造业务规模持续扩大，及新增控股子公司所致。
营业成本变动原因说明：随着公司民品业务占比不断提升，公司产品结构发生变化，同时受原材料价格不稳定等因素影响，公司营业成本增加。
销售费用变动原因说明：公司积极开拓冷喷涂技术在民用领域的应用，布局了多个行业和产品，
34 / 294
加大市场开拓及销售投入所致。
管理费用变动原因说明：公司持续加强人才队伍建设，股份支付费用计提，以及新增控股公司所致。
财务费用变动原因说明：公司合理进行闲置资金的管理，利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：公司积极开拓冷喷涂技术的应用场景，多个产品的研发投入增加，新增研发项目，以及股份支付费用计提所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司布局多个产业各项经营投入增加，以及5,995万元资金被划转所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司加大厂房建设、固定资产投入，增加生产线建设投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年主要来自公司于2022年7月在科创板上市完成公开发行股份募集资金，本年未进行融资活动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
制造业 265,452,772.32 179,121,839.81 32.52 98.56 191.22 减少0.21个
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
航 空 航 90,072,787.78 45,538,732.46 49.44 25.03 126.74 减少天 零 部 0.23个
件 及 耗 百分点材 增 材
制造机 载 设 40,001,724.46 22,693,868.20 43.27 3.18 20.72 减少
备维修 0.08个百分点
板 带 成 71,845,183.52 45,678,037.09 36.42 828.02 739.22 增加型 加 工 0.07个
精 密 设 百分点备 及 零
件制造新 能 源 63,533,076.56 65,211,202.06 -2.64 319.73 279.56 增加
汽 车 零 0.11个部 件 制 百分点
35 / 294
造主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
境内 262,586,684.78 177,098,250.28 32.56 96.43 187.95 减少0.21个
百分点境外 2,866,087.54 2,023,589.53 29.40 32,919.14 52,450.67 减少
0.26个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销 售 模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
直销 265,452,772.32 179,121,839.81 32.52 98.56 191.22 减少0.21个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司积极开发冷喷涂技术新的应用场景，增加了控股子公司，定制化增材制造业务规模持续扩大，收入规模高速增长。
报告期内，公司营业收入仍主要来自境内，境外收入主要来自于板带成型加工精密设备及零件制造业务。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
制造业 主营业 179,121,839.81 100.00 61,507,289.14 100.00 191.22务成本
分产品情况本期占 上年同 本期金
成本构 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
成项目 说明比例 成本比 年同期
36 / 294
(%) 例(%) 变动比例(%)
航空航 主营业 45,538,732.46 24.80 20,084,346.27 30.74 126.74天零部 务成本
件及耗材增材
制造机载设 主营业 22,693,868.20 12.36 18,799,209.00 28.77 20.72
备维修 务成本板带成 主营业 45,678,037.09 24.88 5,442,930.82 8.33 739.22
型加工 务成本精密设
备及零件制造
新能源 主营业 65,211,202.06 35.52 17,180,803.05 26.30 279.56汽车零 务成本
部件制造
成本分析其他情况说明报告期内，公司民品业务占比不断提升，公司产品结构发生变化，同时受原材料价格不稳定
等因素影响，公司营业成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期发生了非同一控制下的企业合并，2023年11月29日取得成都鹏华科技有限公司100%控制权，纳入合并范围。
公司2023年5月分别设立全资子公司上海超卓齐翼材料科技有限公司、上海佳迪南航空科技有限公司，于成立之日起纳入合并范围。
公司2023年12月作为单一投资者投资启航超卓1号-单一资产管理计划，于成立之日起纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,978.85万元，占年度销售总额33.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
37 / 294
例（%） 在关联关系1 客户一 1,988.19 7.36 是
2 客户二 1,898.45 7.03 否3 客户三 1,880.57 6.96 否
4 客户四 1,705.21 6.31 否5 客户五 1,506.43 5.58 否
合计 / 8,978.85 33.23 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司不存在严重依赖少数客户的情形。报告期内前五名客户中的客户一、客户二和客户四为新增前五名客户，主要系公司新增控股子公司所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额15,293.75万元，占年度采购总额49.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 7,812.02 25.37 否2 供应商二 3,496.87 11.35 否
3 供应商三 1,589.21 5.16 否4 供应商四 1,741.49 5.65 否
5 供应商五 654.16 2.12 否合计 / 15,293.75 49.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在严重依赖少数客户的情形。报告期内前五名供应商中的供应商二和供应商五为新增前
五名供应商，主要系公司业务规模扩大所致。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
财务费用 -14,410,201.74 -9,871,143.08 不适用研发费用 28,383,847.99 15,333,105.81 85.11
销售费用 9,126,161.67 3,506,195.16 160.29管理费用 36,675,991.69 18,976,444.75 93.27
38 / 294
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -65,815,262.12 49,028,207.22 -234.24流量净额
投资活动产生的现金 -53,458,587.40 -647,774,322.34 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 51,018,753.68 803,754,452.45 -93.65流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
根据《企业会计准则第8号——资产减值》及公司会计政策、会计估计的相关规定，为了客观、
准确地反映公司截至2023年12月31日的财务状况及2023年度的经营成果，基于谨慎性原则，
公司对截至2023年12月31日合并报表范围内的各项金融资产、存货和长期资产等进行了全面充分的评估和分析，对存在减值迹象的相关资产计提相应的减值准备。2023年度公司合并报表
口径计提信用减值损失和资产减值损失合计706.08万元，对公司合并报表利润总额影响数706.08万元（合并利润总额未计算所得税影响）。
39 / 294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较上本期期末数占总 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变动比例 情况说明资产的比例（%） 资产的比例（%）
（%）
交易性金融资产 70,660,467.56 4.29 111,665,204.45 7.72 -36.72 主要是公司减少理财产品所致
应收票据 27,352,717.19 1.66 5,763,678.40 0.40 374.57 主要是子公司承兑汇票增加所致
应收账款 155,793,869.34 9.46 89,156,436.03 6.16 74.74 主要是新增控股子公司、业务规模扩大所
致存货 116,570,513.28 7.08 65,985,101.43 4.56 76.66 主要是新增控股子公
司所致合同资产 989,782.94 0.06 1,757,025.00 0.12 -43.67 主要是质保金减少所
致一年内到期的非 10,488,125.00 0.64 36,179,534.74 2.50 -71.01 主要是一年内到期的
流动资产 大额存单减少所致长期股权投资 20,392,073.37 1.24 4,401,687.32 0.30 363.28 主要是追加联营企业
的投资所致投资性房地产 66,363,304.13 4.03 0.00 0.00 不适用 主要是厂房出租所致
固定资产 209,124,111.93 12.70 110,207,092.86 7.61 89.76 主要是在建工程转固所致
在建工程 136,036,141.15 8.26 216,144,337.45 14.93 -37.06 主要是在建工程转固所致
使用权资产 25,159,707.91 1.53 8,503,597.09 0.59 195.87 主要是新增控股子公司所致
40 / 294
商誉 119,571,646.28 7.26 35,944,701.26 2.48 232.65 主要是新增控股子公司所致
递延所得税资产 19,493,297.44 1.18 13,336,620.66 0.92 46.16 主要是新增控股子公司租赁负债增加所致
短期借款 35,370,053.38 2.15 0.00 0.00 不适用 主要是新增控股子公司所致
应付账款 57,488,734.38 3.49 30,199,738.50 2.09 90.36 主要是新增控股子公司所致
其他应付款 65,662,379.54 3.99 8,400,905.19 0.58 681.61 主要是收到实控人垫付的5995万所致
其他流动负债 20,173,471.83 1.23 5,101,694.47 0.35 295.43 主要是应付联营企业的增资款所致
租赁负债 19,188,191.34 1.17 5,698,483.53 0.39 236.72 主要是新增控股子公司所致
长期应付款 65,000,000.00 3.95 15,000,000.00 1.04 333.33 主要是新增控股子公司所致
其他说明无
41 / 294
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况政府引导资金、保
货币资金 11,920,249.47 11,920,249.47 详见附注货币资金函保证金等
应收账款 14,869,476.00 14,126,002.20 借款质押 详见附注短期借款合计 26,789,725.47 26,046,251.67 -- --
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“ （三）公司核心技术及所处
行业情况”的相关表述。
42 / 294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,000,000.00 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
四川空天增材科 选区激光熔化 增资 16,000,000.00 40.6095% 自有资金 协议约定投资 -9,613.95技有限公司 原材料制备、 1600万，已投
检测技术、打 资1000万印工艺和后处
理等应用技术合计 / / 16,000,000.00 / / / -9,613.95 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
2.1 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
43 / 294
信托产品 30,810,000.00 5,174,671.52 60,000,000 64,696,999.2 -1,104,672.32 30,183,000.00债券 10,060,000.00 10,060,000.00
其他 70,795,204.45 778,338.64 108,000,000.00 139,145,124.50 49,049.01 40,477,467.56合计 111,665,204.45 5953010.16 168,000,000.00 213,902,123.70 -1,055,623.31 70,660,467.56
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益会
的证 证 证 资 计
累券 券 券 金 本期公允价值 核
最初投资成本 期初账面价值 计 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简 来 变动损益 算
公种 码 称 源 科
允目
价值
变动
信 30,000,000.00 自 30,810,000.00 5,174,671.52 0 60,000,000.00 64,696,999.20 - 30,183,000.00 交托 有 1,104,672.32 易
产 资 性品 金 金
融资
产合 / / 30,000,000.00 / 30,810,000.00 5,174,671.52 0 60,000,000.00 64,696,999.20 - 30,183,000.00 /
计 1,104,672.3244 / 294
衍生品投资情况适用 √不适用
3. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润襄阳嘉德机械 联轴器、轴承、汽车零部件（不含发动机生 30,000,000.00 100% 101,772,855.81 43,220,680.40 9,198,263.82
有限公司 产）、五金制品、普通机械设备及备件、环保设备、橡胶制品、化工产品（不含危险、监控、
第一类易制毒化学品）的生产、销售；废旧金属的回收；货物进出口贸易（不含国家禁止
或限制进出口的货物）
45 / 294
成都鹏华科技 软件开发；金属加工机械制造；研发、设计、 20,000,000.00 100% 100,678,265.08 35,083,021.37 4,276,271.30有限公司 销售：金属材料（不含稀贵金属）、电子产品、
五金产品；机械设备租赁；普通货物道路运输；仓储服务（不含危险品）。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
奈文摩尔洛阳 航天及其他专用设备、电子元件、电子器件 50,000,000.00 100% 221,297,266.96 13,492,696.87 2,073,596.08科技有限公司 的研发、加工、销售;石墨及其他非金属矿物
制品道然新能源汽 道路货物运输（不含危险货物）；民用航空器 5,000,000.00 100% 78,344,910.97 -7,889,786.95 -7,574,970.20
车零部件（张 零部件设计和生产（依法须经批准的项目，
家港）有限公 经相关部门批准后方可开展经营活动，具体司 经营项目以审批结果为准）一般项目：汽车
零部件及配件制造；汽车零部件研发；新能源汽车电附件销售；有色金属压延加工；金
属材料制造；金属材料销售；金属结构制造；
金属结构销售；金属切削加工服务；金属制品研发；金属制品销售；体育用品及器材制
造；模具制造；模具销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
上海超卓金属 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 40,000,000.00 100% 241,039,292.87 -29,447,497.87 -材料有限公司 技术转让、技术推广;工程和技术研究和试验 67,715,786.04
发展;机械设备研发;金属制品研发;新材料技术研发
上海超卓金属 研究和试验开发 0.00 100% 6,073,701.63 -4,415,325.97 -8,276,359.04材料有限公司
广州分公司上海超卓齐翼 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 20,000,000.00 100% 15,686,654.43 -300,889.42 -300,889.42
材料科技有限 技术转让、技术推广；新材料技术研发；汽车公司 零配件零售；汽车零配件批发；机械零件、零
部件销售；机械电气设备销售；气压动力机46 / 294
械及元件销售；专业设计服务；隔热和隔音材料销售；表面功能材料销售；电力电子元
器件销售；电子专用材料销售；电子专用材料研发；电子元器件零售；电子元器件与机
电组件设备销售；电子元器件批发；电子产品销售；塑料制品销售；电子专用设备销售；
机械设备研发；耐火材料销售；密封用填料销售；金属制品销售；制冷、空调设备销售；
供应用仪器仪表销售；仪器仪表销售；五金产品零售；金属链条及其他金属制品制造；
金属加工机械制造；机床功能部件及附件制造；机械电气设备制造；通用设备制造（不含
特种设备制造）；试验机制造；试验机销售；
通用零部件制造；机械零件、零部件加工；工业机器人制造；工业机器人销售；喷枪及类
似器具制造；喷枪及类似器具销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；汽车零
部件及配件制造；气压动力机械及元件制造；
工业自动控制系统装置制造；隔热和隔音材料制造；增材制造；增材制造装备制造；增材
制造装备销售；电子专用材料制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件制造；
电力电子元器件制造；塑料制品制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主
开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
公司2023年12月作为单一投资者投资启航超卓1号-单一资产管理计划，于成立之日起纳入合并范围。
47 / 294
48 / 294
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 军、民用航空市场的发展情况与趋势
国防军费的投入是军工发展的基础，我国2024年国防预算增速7.2%，达到人民币1.69万亿元，增速与2023年持平。根据中国国务院新闻办公室发表的《新时代的中国国防》白皮书，
2010年至2017年，我国国防费构成中，装备费的占比逐步提升至40%以上，预计未来武器装备建设仍是我国国防建设的重点。
军机装备是我国武器装备建设中的重要组成部分，也是国防安全的重要保障力量。相较于发达国家，我国军机总体数量仍有较大增长空间。国家政策的大力推动及国防支出的稳步增长，为
我国国防航空装备的现代化建设提供了坚实保障。未来，空军建设战略目标的不断升级，将促进我国军机数量的规模增长，亦将为我国军用航空维修与再制造市场的发展提供广阔的市场空间。
随着中央军委《加强实战化军事训练暂行规定》等政策发布，军队实战化训练的不断深入，
新大纲全面施训开展，实兵实弹演习趋于常态化，重大演习演练任务常年不断，军机快速提质补量，同时耗损也在快速增加，对军机性能、质量和完好率提出了更高要求，催生极大的军机维修
需求。
航空装备的寿命周期是指航空装备从开始论证到退役为止的全过程，航空装备的使用维修费通常占寿命周期费用的比例约65%～80% 。根据《简氏防务周刊》（Jane's Defence Weekly）
预计，2020年至2029年，中国军机总投入将达到2,287亿美元。以此推算，2020年至2029年中国新增军机全寿命周期的航空装备维修再制造市场总规模将达到约1,486.55亿至1,829.60亿
美元。
随着出行开放、民航运转逐渐恢复正常，国内、国际航线班次迅速回升，民航运输市场规模、机队规模及旅客周转量的高速增长，为航空维修行业提供了充足的市场空间，维修市场容量
不断增大，民用航空维修再制造行业迎来了良好的发展契机，具有广阔的发展前景。
2. 冷喷涂等增材制造技术应用领域广泛，市场空间广阔随着航空等领域的快速发展，航空器构造也逐步向高性能、复杂结构方向迈进，对配套的机
载设备、机体结构维修再制造技术提出了更高要求。多年来，机体结构、机载设备的损伤维修主要通过焊接、铆接加强块、复合材料胶接等传统技术来完成。与传统维修技术相比，冷喷涂固态
增材制造过程中修复的结构件始终处于低温状态，无氧化烧损、无打孔破坏，避免了焊接高温等方式对基体材料的热损伤，也避免了铆接加强块、打止裂孔等方式对基体造成的附加损伤，同时
比复合材料胶接等方式具有更强的涂层强度。
冷喷涂固态增材制造技术热输入少、应用材料广泛、沉积效率高、加工工件尺寸不受限、以及加工后材料性能优越等特点。这使其可以实现几乎所有的纯金属及其合金材料、部分金属陶瓷
或金属基复合材料等涂层的制备，并且可以在金属、陶瓷、塑料等基体表面上形成涂层，实现同质/异质材料连接、多材料复合涂层、梯度复合涂层、以及纳米材料涂层等。在世界范围内，冷
喷涂固态增材制造技术已广泛应用于民用飞机维修、国防武器装备维修、油气管路维修、民船维修、能源设备维修、以及重型机械防腐层维修等领域。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕自身核心技术优势，结合军用航空器等武器装备的再制造及零部件的制造及再制造、新能源汽车零部件的制造、工业母机及零部件的制造、功能涂层制备、大型水力发电机组零
部件的再制造和高性能靶材生产等民用产品的市场需求情况，不断提升研发和生产能力、优化产品结构、拓宽应用领域，努力实现“成为中国增材制造技术多场景应用专家”的愿景。
1.加强市场开拓力度，扩大业务规模49 / 294
公司将持续加强市场开拓力度，提升销售实力，加速新的冷喷涂应用项目的产业化落地，扩大业务规模。同时积极探索冷喷涂技术在更多新领域的应用场景，深度挖掘市场需求，不断寻找
与冷喷涂技术契合度更高、适用性更强的具体服务及产品，丰富公司产品矩阵，优化产品结构。
2.坚持研发创新驱动，保持优势地位公司将坚持创新驱动发展的思路，持续加大技术研发和创新投入力度。以市场需求为导向，
不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和研究，不断提升公司的技术成果转化能力，提升公司在不同领域开发新产品的能力和效率，将研发创新高效转化为生产力。同时
着力降本增效，提高生产效率，提高自身的产品和服务竞争力，保持公司冷喷涂固态增材制造技术在行业内的优势地位。
3.提升公司治理能力，注重人才培育公司高度重视并一直着力提高内部治理能力，随着公司业务规模不断增长，集团及员工规模
不断壮大，公司将持续优化管理机制，提升经营质量与管理效率，提升公司的综合治理和规范运作水平，为公司保持长期、快速、高效的发展态势奠定良好的基础。同时，公司将不断加强人才
队伍建设，建立以目标为导向的考核与激励机制，配置与效益挂钩、有竞争力的薪酬方案，健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，提升员工主观能动性，同时加强企业文化建设，增强员工
对公司的认同感，使员工与公司互相促进，共同进步。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场开拓与业务推广在扎实推进既有业务的基础上，公司将不断加大市场开拓力度，立足航空装备、武器的制造
和维修，根据军方客户的计划开展新型号战斗机的机体结构再制造业务，同时加速推进新的民用端业务的推广，加速扩大业务规模。持续探索以冷喷涂为主的增材制造技术在新领域的应用，加
强客户走访和技术路演，与客户进行深入交流，挖掘客户需求，并着重将资源投入到与冷喷涂技术契合度高、创新性强、下游需求迫切且市场空间广阔的项目上。公司将继续加强市场、销售人
才队伍的建设，并更加有针对性地引进相关领域的专业人员，提升公司的销售端实力和市场开拓效率。
2.技术开发与创新方面公司将沿着既定的主要研发方向持续发力，如增减材一体化设备及气体回收系统的开发与优
化，不同工业气体、金属粉末的喷涂工艺研发等项目，并审慎、科学地遴选新的研发项目，加快前沿技术的产业化速度，提高产业转化效率。
公司将持续提升公司的设备开发、软件开发、自动化控制等方面的研发实力，优化人才结构。公司将积极开展学术与经验交流，加大与科研院所的合作，提升行业影响力，引领、参与制
定行业技术标准。
3.降本增效随着规模化生产业务规模的扩大，公司将结合加强供应链管理和采购成本管理，重新评
估并不断优化优化现有的业务流程，提升自动化水平，提高产品质量并减少质量成本等方法，并不断对原材料配方、制造工艺等进行优化调整，持续降低规模化生产成本，提升生产效
率和良品率，不断提高服务及产品的竞争力。
4.公司治理与人才培养公司将进一步提升综合治理水平，通过完善内部控制体系，建立健全制度流程，规范三会运
作，加强对分子公司的管控，组织董监高及中层管理人员学习培训等方式，强化各级人员的合规意识，提升全集团的风险识别和防范能力，全面提高治理能力，确保集团规范运作，保证集团长
期、稳步发展。
公司将继续加强研发、市场、销售等方面的人才队伍建设，加大人才培养力度，同时不断优化薪酬制度、激励机制，用好股权激励等长效激励机制，构建一整套科学合理的薪酬体系。组织
不同层级的人员开展管理、技能等方面的培训，提升员工业务能力，并结合吸收优秀专业人员，
持续优化公司人才结构。
50 / 294