第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司实现营业收入14.20亿元，较上年同期增长6.11%；实现归属于上市公司股东的
净利润2.20亿元，较上年同期减少38.92%。受光伏行业阶段性产能过剩及高库存影响，报告期内公司逆变器销售受到一定的影响，而国内市场工商业储能产品实现了零的突破，成为公司新的
增长点，公司营收水平保持稳中有升。基于公司中长期战略规划考虑，报告期内公司加大了研发和市场的投入力度，积极引进研发人员和市场开发人员，研发费用和市场开拓费用增幅较大，加
之因股权激励确认股份支付费用、计提减值准备等因素，公司年度利润同比下降较大。报告期末，总资产额为47.50亿元，较年初减少4.21%；归属于上市公司股东的所有者权益为36.77亿
元，较上年末减少1.12%。
（一）研发创新在研发方面，公司进一步发挥在半导体与芯片等方面的领先技术优势，实施组件级电力电子
相关产品的研发，提高业务的独立性和产品的竞争力。在“光伏+储能”已成为新能源产业标配的当下，公司立足时代发展，以创新推进产品优化升级，形成了以微型逆变器为核心的DIY微光
储、户用中小光储及工商中大光储三大光储产业生态，满足不同场景下的应用需求。
针对欧洲DIY小型户用光伏场景，公司新推出了微逆的升级产品EZ1微逆系列产品，他保持了公司第四代微逆产品的特性，输入电流高达20A，适配182、210大功率组件；同时采用了Wi-
Fi及蓝牙两种通信模式，让系统的搭建、调试、运维更加便捷，更便于用户使用和体验；在工商业储能产品方面，公司掌握了组串式逆变器控制技术和组串式储能一体柜系统集成技术等核心
技术。并在此基础上，开发了Ocean200L和Ocean400L系统产品，实现了对电池、PCS、冷却系统、消防系统等各个子系统进行协调控制，具有高安全性、高可靠性、高效率和友好性的特点。
由此，全面布局了以“微逆”为核心,包括 DIY 微光储、户用光储及工商业光储的“分布式光伏+储能”全场景光储解决方案。
（二）市场拓展在市场方面，公司以“境内外市场双轮驱动，光储一体协同推进”为目标，完善公司营销网
络体系。在继续保持欧美市场已形成的市场优势的前提下，加大开拓国内市场的力度。利用工商业储能板块的研发中心、智能制造基地建设，不断夯实“一体两翼”国内大循环发展格局，依托
垂直一体化、数字化路线，提供风冷/液冷储能系统、3S等在内的AES模块化解决方案，满足多种储能场景的应用需求，年内已实现工商业储能业务零的突破。同时将聚焦大项目开发与交付能
力提升，推进储能产品海内外标准认证等工作，助力更多项目落地实施，并带动光伏产品在国内的推广应用。目前已储备单体超过50MWh的工商业用户侧项目超过10个，累计装机容量不低于
500MWh，为厚植光储领域技术优势、深化海内外市场开拓奠定了坚实基础。
（三）产业投资作为昱能科技国际国内双循环战略的重要组成部分，根据光伏和储能行业的市场前景、行业
发展趋势以及公司未来战略发展方向，及对公司现有业务的拓展和延伸。公司加强了自投光储项目的投资力度，力求实现公司第三增长曲线。年内已启动了光伏电站及储能电站二个新增募投项
目的投资建设，公司将充分利用现有光伏和储能产品的核心技术，通过新建电站项目，抓住光伏和储能行业的发展契机，切入电站运营赛道，满足下游用户的市场需求，带动公司光储产品的出
货，拓展公司盈利点，推动公司业绩的快速增长，对公司的长远发展将产生积极影响。
公司以“驱动零碳未来，共创智慧生活”为使命，立志“成为最高效安全清洁能源转换者”，致力于“为客户提供最优的产品和最好的服务”。
13 / 298
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务情况公司专注于光伏发电新能源领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子技术的研
发及产业化，已推出或正研发一系列极具市场竞争力的 MLPE 产品，提供以微型逆变器为核心的分布式光伏+储能全场景应用解决方案，公司产品包括：微型逆变器、组件级关断器、储能系统、
EMA 数据库及智能运维平台等。经过多年研发创新积累，公司在电力电子技术方面形成了丰富的科技成果，积累了26项具有自主知识产权的核心技术，截至2023年12月31日公司拥有授权专
利136项，其中发明专利84项。
1）、微型逆变器产品微型逆变器是组件级电力电子技术在光伏行业中的典型应用，也是公司的核心产品。在微型
逆变器产品方面，公司掌握了多体微型逆变器技术、微型逆变器效率提升控制技术、三相平衡输出并网微型逆变器控制技术、大电流微型逆变器控制技术、智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术、
微型逆变器对地保护控制技术、并联反激电路的准谐振软开关控制技术、微型逆变器并网无功调节技术、全桥逆变电路保护控制技术等 12 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司是行业内
最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，先后在行业内首创多体架构微型逆变器、首创三相系统微型逆变器、首创匹配20A大电流大功率组件的微型逆变器。
公司围绕微型逆变器成功研发出多个系列、多种型号的产品，满足客户不同应用场景的使用需求。
目前公司微型逆变器产品的主要情况如下：
序类别 型号 图片 简介
号（1）EZ1微型逆变器融合全新的Wi-Fi
和蓝牙无线通信技术，可以通过 Wi-Fi连接到路由器并将数据发送到云端服务
器，具备远程控制和调度功能；（2）
用户可以通过蓝牙或Wi-Fi直接用手机单相 连接到EZ1系列，并获得EZ1系列的实
1 EZ1时数据；（3）产品可用于阳台等用户
双体DIY 安装的系统，该微型逆变器采用双
体设计，具有独立的 MPPT、高输入电流特性，适应当今更大的功率模块组
件。满足功率因数可调、高低电压、高低频率穿越等智能电网要求；
（1）DS3 微型逆变器采用双体设计，
支持两路独立 MPPT 功能，最大输出功率为 960W；（2）通过创新 DC-AC 拓扑
和高速数字化控制技术实现峰值效率单相
2 DS3 97%；（3）满足功率因数可调、高低电双体 压、高低频率穿越等智能电网要求；
（4）融合了全新的无线通信和 MESH组网创新技术设计，具备远程控制和调度
功能14 / 298
序类别 型号 图片 简介
号（1）DS3D 微型逆变器可连接 4 块组
件，最大输出功率可达 2000W。可支持20A 电流组件，功率密度大幅提升，进
一步降低单瓦成本；（2）通过创新的DC-DC 拓扑、DC-AC 拓扑和高速数字化
控制技术实现峰值效率 97%；（3）满足功率因数可调、高低压高低频穿越等
单相 智能电网要求，在短路、过温等其他突3 DS3D
发情况是及时应对采取保护措施，并保四体
持其性能不变，安全可靠；（4）融合了全新的 zigbee 和 Wi-Fi 无线通
信,MESH 组网创新技术，具备远程控制、调度、升级等功能，并具有较好的
人机交互性；（5）采用全新的外观和散热设计，进一步提升极端环境下持续
可靠运行能力。
（1）QT2 三相四体微型逆变器，采用三相四体设计，专用于三相电网并网，
最大输出功率可达 1800W；（2）通过三相 新一代三相微型逆变器拓扑和高速数字
4 QT2化控制技术，不仅实现了三相并网平衡
四体输出，并且能够满足功率因数可调、高
低电压、高低频率穿越等智能电网要求。
（1）QT2D 微型逆变器可连接 8 块组件，最大输出功率可达 3600W；最大可
支持 20A 电流组件，功率密度大幅提升，进一步降低单瓦成本（2）通过创
新的 DC-DC 拓扑、DC-AC 拓扑，高速数字化控制技术，创新的控制策略，实现
电网三相电压不平衡情况下稳定运行；
（3）满足功率因数可调、高低压高低三相
5 QT2D 频穿越等智能电网要求，在短路、过温八体 等其他突发情况是及时应对采取保护措
施，并保持其性能不变，安全可靠；
（4）融合了全新的zigbee 无线通信和RS485有线通信方式，MESH组网创新技
术，具备远程控制、调度、升级等功能，并具有较好的人机交互性；（5）
采用全新的外观和散热设计，进一步提升极端环境下持续可靠运行能力。
15 / 298
2）、储能产品公司顺应光储一体化的市场发展趋势对储能产品进行研发布局，主要开发产品为低压电池输
入的交流耦合的储能逆变器，目前已研发了“基于微网的智能储能系统”、“交流电池多功能逆变器”、“移动电源光伏储能系统”、“三相并离网逆变充电一体机”等项目，以及应用于工商
业系统的100kW/215kWh、200kW/402kWh模块化工商业储能系列产品。
(1)、户用储能产品在户用储能产品方面，公司掌握了交流耦合储能系统控制技术和低压储能控制技术等2项核
心技术。基于前述核心技术实力，公司研发的储能产品可以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统，具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备用电
源等工作模式。
序类别 型号 图片 简介
号（1）低压电池 48V 输入，消除高压
触电风险，安全可靠；（2）额定输出功率 3.3kW/5kW，转换效率高，峰
值效率达 96.5%；（3）交流耦合实现光伏系统的微网系统应用，便于
安装，扩展灵活；（4）EPS 应急响1 单相 ELS-3K/5K
应功能，快速实现并离网切换工作；（5）通过 APP 实现远程智慧能
源管理，管理能源使用更加灵活。
（6）支持多种工作模式，已实现自发自用，峰谷模式，备用电源模式
等多种应用场景的使用的需求。
（1）低压电池 48V/51.2V 输入，消除高压触电风险，同时隔离变压器
设计，系统更加安全可靠；（2）额定 输 出 功 率 7.6kW 、 9.6kW 、
11.4kW，转换效率高，峰值效率达96.5%； （3）交流耦合实现对所有
光伏逆变器的系统应用，便于安装，扩展灵活；（4）EPS 应急响应
ELS-7.6/ 功能，快速实现并离网切换时间小2 单相
于 10ms；（5）支持发电机接口扩9.6/11.4
展；（6）支持北美120/240V裂相输出，无需外接变压器，系统成本更
优；（7）智能控制，通过 APP 和EMA 实现本地和远程智慧能源管理，
管理能源使用更加灵活；（8）支持多种工作模式，已实现备用电源、
峰谷模式、余电自用、调峰等多种应用场景的使用的需求；
16 / 298
序类别 型号 图片 简介
号（1）低压电池 48V/51.2V 输入，消
除高压触电风险，同时隔离变压器设计，系统更加安全可靠；（2）额
定输出功率 6kW、8kW、10kW、
12kW，转换效率高，峰值效率达96.5%； （3）交流（AC）耦合实现
对所有光伏逆变器的系统应用，便于安装，扩展灵活；（4）EPS 应急
响应功能，快速实现并离网切换时ELT-6/8/
3 三相 间小于 10ms；（5）支持发电机接口10/12 扩展；（6）支持 100%三相不平衡输
入和输出，可离网带单相负载和 AC耦合单相并网逆变器；（7）支持多
种工作模式，已实现备用电源、峰谷模式、余电自用、调峰等多种应
用场景的使用的需求；（8）智能控制，通过APP和EMA实现本地和远程
智慧能源管理，管理能源使用更加灵活；
公司研发户用光储一体化系统以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统。具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备用电源等工作模式。系统分
别可以在单相电网和三相电网中做并离网应用。系统组成包括电池包，储能逆变器，离网负载，
并网负载，并网逆变器，光伏组件，通信监控设备（如路由器、手机）、APP等。
17 / 298
(2)、工商业储能产品在工商业储能产品方面，公司掌握了组串式逆变器控制技术和组串式储能一体柜系统集成技
术等 2 项核心技术。并在此基础上，公司研发的 100kW/215kWh(风冷)和 200kW/402kWh(液冷)储能一体柜，实现了对电池、PCS、冷却系统、消防系统等各个子系统进行协调控制，具有高安全
性、高可靠性、高效率和友好性的特点。
序类别 型号 图片 简介
号（1）100kW/215kWh 风冷储
能系统集成磷酸铁锂电池、
电池管理系统 BMS、储能双向变流器 PCS、能量管理系
分布式储 统 EMS、火灾消防系统、空Ocean
1 能一体柜 调冷却系统，UPS 多个子系200 统。（2）自主研发，3S 全
（风冷）
栈自研、灵活配置，一拖三架构，可实现迅速拓展、精
准可靠，接口多元、高品质保证。
（1）200kW/402kWh 液冷储能系统采用“ALL in ONE”
设计理念，集成磷酸铁锂电池、电池管理系统 BMS、储
分布式储Ocean 能双向变流器 PCS、本地控
2 能一体柜制器、消防监控系统、温控
400L（液冷） 系统等多个子系统。（2）自
主研发，3S 全栈自研、应用多元、智能液冷温控、高品
质保证（1）100kW/215kWh 液冷储
能系统采用“ALL in ONE”设计理念，集成磷酸铁锂电
池、电池管理系统 BMS、储分布式储
Ocean 能双向变流器 PCS、本地控3 能一体柜
制器、消防监控系统、温控200L
（液冷） 系统等多个子系统。（2）自主研发，3S 全栈自研、应用
多元、智能液冷温控、高品质保证
随着“光伏+储能” 结合的用电模式逐渐成为全球的普遍共识，储能作为保障连续电力供应的首选解决方案及核心技术，逐渐得到世界各国的高度重视，其市场前景十分广阔。
18 / 298
3、智控关断器产品在智控关断器产品方面，公司掌握了高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术、高功率双体
光伏组件关断器控制技术、关断器大系统应用技术等3项核心技术。基于前述核心技术实力，公司于2019年底成为全球第二家推出面向美国市场符合Sunspec行业标准的智控关断器的厂商，
采用了自主开发的智控关断器ASIC专用芯片，集成度及可靠性更高。
为满足分布式光伏发电的前述安全标准，除通过采用微型逆变器避免光伏组串中的直流串联情形外，行业厂商还可通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。其中“组串式逆变
器+关断器”的方案主要适用于功率相对较大的应用场景，微型逆变器方案具有更佳的安全性，
在中小功率应用场景中更具有性价比优势。
序类别 型号 图片 简介
号（1）单体智控关断器，单机接入
一块光伏组件；（2）采用自主开发的ASIC专用芯片，集成度及可
靠性高；（3）最大输入功率 1201 单体 RSD-S 0W，输入工作电压范围为 8-80
V，最大持续输入电流为 15A；
（4）符合 NEC2017&2020（690.12）安全相关要求，同时符合 Sun
Spec通信要求（1）双体智控关断器，单机可接
入两块光伏组件；（2）采用自主开发的ASIC专用芯片，集成度及
可靠性高；（3）每路最大输入功2 双体 RSD-D 率1625W，输入工作电压范围为 8
-80V，最大持续输入电流为 25A；（4）符合 NEC2017&2020（69
0.12）安全相关要求，同时符合SunSpec通信要求
公司的智控关断器产品是一种可实现组件级快速关断的装置，运用了子公司英达威芯独立设计完成的全球首款智控关断器 ASIC 芯片，集成了复杂的控制逻辑及控制算法，精简了系统设计，
减少了元器件使用数量，实现了智控关断器的高集成度、高可靠性及高性能。
19 / 298
4、能量通信及监控分析系统在能量通信及监控分析系统方面，公司掌握了远程监控与断点升级技术、高可靠性数据采集
技术、组件级监控无线组网技术、组件级监控光伏电站的边缘计算及云端协同处理技术、组件级光伏电站的大数据处理技术、海量离散能源设备的集中监控及大数据处理技术等7项核心技术。
基于前述核心技术实力，为使分布式光伏发电系统实现组件级的智能光伏监控功能，公司开发了能量通信及监控分析系统，主要包括能量通信器产品和监控分析云平台。
序类别 型号 图片 简介
号（1）具备数据采集、本地存储、断
点续传和远程控制等功能，主要适用于户用光伏系统；（2）采用无线
通信技术和改进 MESH 组网创新技术收集光伏组件、逆变器及电网的运
能量1 ECU-C 行数据；（3）支持通过 Wi-Fi、4G
通信器或以太网将数据上传至云端；（4）
支持SunSpec Modbus和IEEE2030.5通信协议，满足国际通用的通信要
求；（5）体积小、安装方便，无需额外布线
（1）具备数据采集、本地存储、断点续传和远程控制等功能，主要适
用于户用光伏系统；（2）采用无线通信技术和改进 MESH 组网创新技术
收集光伏组件、逆变器及电网的运能量
2 ECU-R 行数据；（3）支持通过 Wi-Fi、4G通信器
或以太网将数据上传至云端；（4）
支持SunSpec Modbus和IEEE2030.5通信协议，满足国际通用的通信要
求；（5）体积小、安装方便，无需额外布线
（1）采用新的设备接入处理技术，
可满足千万级设备的并发接入；
（2）采用新的通信技术，实现与设备之间的双向实时通信，对设备进
新一代监控分 行远程实时调度；（3）采用多数据
3 EMA数据库融合技术，实现业务数据的高并
析系统监控平台 发写入及实时处理；（4）为第三方
平台提供开放式实时数据对接服务。（5）提供一站式家庭能源管理
监控服务。
20 / 298
序类别 型号 图片 简介
号（1）提供多种设备的集中监控管理
功能，实现一站式家庭能源管理；
AP （2）提供设备快速连接、配网、本监控分
4 EasyPower 地监测与控制功能；（3）提供设备析系统 的在线实时访问、在线诊断与远程
APP控制功能；（4）提供多客户定制化
集中管理服务；
帮助安装商完成昱能光伏系统设计，并自动生成分析报告，助力安
装商拓展业务。
1）提供光伏组件管理；2）支持光伏电 Google Map虚拟电站选址；3）支持
AP5 站设计 多业务场景下不同模式设计；4）支
Designer 持光伏组件布局设计；5）支持电气工具
连线设计；6）支持物料清单生成；
7）支持电站成本估算；8）支持自定义用电模型；9）自动生成电站评
估报告能量通信器作为光伏发电系统的数据收发核心部件，采用无线通讯技术和MESH组网创新设
计技术，获取光伏组件、逆变器以及电网的运行参数，并将运行数据发送至监控分析云平台。监控分析云平台采用了先进的数据库整合技术及大数据处理技术，将光伏发电设备的运行数据进行
存储和分析，对整个光伏发电系统及组件级设备实现一体化监管。
通过公司能量通信及监控分析系统，分布式光伏发电系统可以实现以下主要功能：一是信息反馈展示功能，基于采集光伏发电系统及组件级设备的运行数据，提供可视化分析图表，便捷使
用；二是智能诊断运维功能，通过对光伏发电系统运行数据的分析，可实现对异常设备的诊断与预警，精准定位故障点，并通知运维人员进行处理。
公司能量通信及监控分析系统已平稳运行超过10年，通过持续的升级优化，能够同时保障不同国家和地区用户的访问速度和体验效果，实现全球化服务。
21 / 298
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售，在自主研发
的硬件电路拓扑结构、软件控制算法和通信技术基础上，致力于为户用及工商业用户提供“安全、可靠、多发电”的光伏系统解决方案。报告期内，公司营业收入主要来源于微型逆变器、智
控关断器、能量通信器等产品的销售。
同时，公司控股子公司领储宇能聚焦于工商业储能，是专业的工商业储能方案提供商，有安全的储能系统产品并通过严苛测试，针对不同现场情况有丰富的设计经验，给客户提供高性价比
的系统解决方案。报告期内，领储宇能营业收入主要来源于工商业储能系列产品的销售。
此外，公司通过部分光伏电站项目公司拥有少量分布式光伏电站的运营，通过并网结算电费取得收入。
2、采购模式（1）主要采购模式
公司主要采用“以产定采，适度备货”的采购模式。公司根据生产计划、原材料库存等情况，制定原辅材料的采购计划。公司采购部门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应
商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
公司建立了完善的采购管理体系，制定了《采购控制程序》等相关制度，实现采购部门与销售、外协、研发和财务等部门对采购流程的共同控制，以维持公司日常运营及其它活动的正常进
行，并不断提高采购质量，控制采购成本，确保公司利益最大化。
（2）供应商管理为规范供应商开发和绩效管理过程，有效匹配资源、规避采购风险、提高效率，确保公司获
得采购竞争优势，公司制定了《供应商管理程序》，从新供应商导入及合格供应商管理两个阶段对供应商进行管理。
其中，对于新导入的供应商，公司从设计及制造能力、质量体系、商务状况以及生产验证结果等并结合公司采购策略进行综合评审，于审核通过后认定为合格供应商；公司对合格供应商进
行定期或不定期稽核及调查，对因技术能力、品质表现、价格因素、服务配合度等无法达成公司要求的供应商，会启动相应的供应商改善、合格供应商变更和资格取消等相关程序。
（3）主要采购流程22 / 298
3、生产模式公司经营过程中专注于研发设计、市场销售等核心环节，产品的生产环节，除部分自制外，
大部份通过委托加工的方式进行。公司的委托加工企业为公司提供产品制造服务，主要包括产品的SMT贴片、DIP插件、软件烧录、组装和测试等。公司委托加工的具体情况如下：
（1）委托加工的主要环节公司产品的生产主要通过委托加工方式实现的，涉及的生产环节主要为SMT贴片、DIP插
件、软件烧录、组装和测试等。其中，SMT贴片工序主要包括物料上线、锡膏印刷、元件贴装、
回流焊接、AOI自动光学检测、X-Ray测试等；DIP插件工序主要包括插件、波峰焊接、补焊、
在线测试等；组装工序主要包括主板辅料加工、装配、灌胶、外观检查、整机测试等。
（2）委托加工的质量控制公司对委托加工各个环节的关键工艺进行控制，保证产品的质量。公司制定了《外协管理程
序》《制程检验规范》等制度来规范委托加工流程、人员分工、检测、包装等内容。
公司采用先进的生产管理技术，自动化的Shop Floor系统控制，通过产成品唯一的UID编号，实现全过程追溯。所有测试环节的数据自动上传到数据库，管理人员在后台可进行实时监
控，杜绝了产品漏测试的风险。
（3）公司核心工艺环节和产品技术公司组件级电力电子设备的核心环节在于硬件电路拓扑、软件控制算法以及通信模块的设计
等。公司形成了26项具有自主知识产权的组件级电力电子设备的核心技术，截至2023年12月31日公司取得授权专利136项，其中发明专利84项。
在委托加工管理流程上，公司向委托加工厂商提供位号图和经加密的自主研发控制算法软件，委托加工厂商根据位号图进行硬件组装和加工，并将控制算法软件烧录到硬件中。
公司采取了一系列措施保证在委托加工环节中相关技术不被泄露：①公司与委托加工厂商在委外加工协议中约定了保密条款；②通过将算法软件加密，以及仅向委托加工厂商提供位号图等
方式主动抵御泄密风险；③公司重视自身知识产权保护，已经取得或正在申请专利、软件著作权，以降低公司核心技术失密风险。
另外，公司控股子公司领储宇能正在筹建国内产业基地，完成产业基地的建设并产能达产后，将采用自主生产的模式。
4、销售模式（1）光伏设备厂商的主要销售路径
分布式光伏发电系统的终端用户为电站的投资业主，主要包括户用业主、工商业主以及其他电站投资者。
公司微型逆变器及智控关断器等产品作为分布式光伏发电系统的重要部件之一，需和太阳能电池组件、支架等其他部件集成形成光伏发电系统并经安装后，方可提供给终端用户使用。
在光伏发电系统的行业中，设备厂商除少部分直接销售给终端用户外，主要通过系统集成商、系统安装商、EPC承包商以及经销商等市场参与主体间接销售给终端用户。光伏设备厂商的
主要销售路径及客户情况主要如下：
23 / 298
其中，光伏系统集成商通过采购光伏组件、逆变器、支架等电气设备匹配集成后主要销售给下游光伏系统安装商或终端用户。
光伏系统安装商主要是受投资业主的委托提供光伏发电系统安装的企业。安装商可从设备制造商、经销商、系统集成商等主体分别采购所需设备后组装成完整的光伏系统，在安装施工完毕
后交付给业主。
EPC 承包商主要是受投资业主的委托，按照合同约定对整个光伏发电系统的设计选型、设备集成采购、安装施工等实行全方位承包，在项目最终完工后交付投资业主。
设备经销商是光伏发电系统行业中的重要参与者，采购光伏逆变器、组件、支架等相关部分设备而销售给市场其他参与主体，包括其他经销商、系统集成商、系统安装商、EPC 承包商以及
终端用户等，但未发挥系统集成、系统安装或项目承包等功能。
综上，基于前述相关主体的市场参与，光伏设备及系统的市场运行存在以下方面的主要特征，
一是根据业务发展需要前述相关主体之间存在大量频繁的交易业务，如系统集成商可能从设备经销商采购设备，也可能同时向其销售产品；除向终端用户销售集成系统外，系统集成商的其他客
户主体还包括系统安装商、EPC 承包商等；EPC 承包商除向设备厂商采购产品外，也可能从设备经销商、系统集成商甚至部分系统安装商采购设备；二是前述主体中部分参与者通常具有多重市
场功能属性，如部分光伏系统集成商可能系从设备经销商发展而来，但仍存在大量的设备经销业务，同时亦可能提供部分安装业务；部分系统安装商提供安装相关服务的同时亦可能存在销售部
分设备的情形。
24 / 298
（2）公司主要销售模式报告期内，公司产品销售采用的是经销与直销相结合、以经销为主的销售模式，所有销售模
式下均为买断形式。
报告期内，公司微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等产品的客户主要包括设备经销商、系统集成商、系统安装商、EPC承包商以及部分终端用户等市场参与主体。公司的客户群体
类型与同行业可比上市公司不存在重大差异。其中，公司将户用业主、工商业主以及其他电站投资者等终端用户（投资业主）认定为直销类客户，将对直销类客户的产品销售划分为直销类型，
主要原因是：直销客户是光伏发电系统的最终使用者，基于自用原则的考虑，公司将该类客户划分为直销客户。
公司将设备经销商、系统集成商、系统安装商、EPC承包商等主体认定为经销类客户，将对经销类客户的产品销售划分为经销类型，主要原因是：一是经销类客户均非光伏发电系统的最终
使用者，虽然各自发挥的功能有所差异，但相对于光伏设备厂商而言均实质上起到了“销售渠道”的作用；二是经销类客户之间存在大量频繁的交易业务，且通常具有多重市场功能属性，光
伏设备厂商难以按单一属性对客户进行界定；三是公司针对经销类客户的设备销售均为买断形式，客户购买公司产品后，自主决定销往的下游市场参与主体，同时客户基于商业保密等原因，
导致设备厂商无法对销售给该类客户的产品收入进行具体拆分，亦难以精确、及时统计前述客户采购产品后的后续销售情况。
（3）主要销售流程5、研发模式
公司建立了以市场需求为导向的自主研发模式，专注于硬件电路拓扑结构、软件控制算法、
通信及大数据处理技术等方面的研发创新，实现微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等组件级电力电子产品的开发与持续升级，从而在分布式光伏发电系统及智能电网中获得商业化应用。
目前产品的类别已延伸至储能产品，形成光储一体化的产品格局。
25 / 298
公司采用项目制进行产品研发，基于市场和客户反馈信息，汇总各部门对新项目的建议，包括提高产品质量和性能、降低产品制造成本、满足或引导市场需求等，在通过技术可行性分析后
正式进入立项。在设计输入评审过程中，公司通过集中设计评审，对产品的需求、结构、软硬件、
成本及售后服务等方面进行充分规划和考虑，以使产品的性能、质量、成本与研发效率最大限度地达到预定目标。公司研发主要流程如下：
6、采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素报告期内，公司专注于光伏发电新能源领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电
子设备的研发、生产及销售，主要产品包括微型逆变器、智控关断器、能量通信器、储能设备等。
经过 10 多年的经营积累，公司逐步成为分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备中微型逆变器领域领先的企业之一。
公司目前采用的经营模式与所处行业情况、自身经营战略等密切相关。影响的关键因素包括光伏新能源领域的技术变革、行业政策及行业竞争格局变化、下游客户需求变化以及公司经营战
略、研发技术水平积累以及市场开拓策略等。未来，公司将着眼于构建海外国内双轮驱动、光储充三元协同的发展体系，探索实践光储融合发展，筑牢微逆、储能等技术领域的领先优势，为深
化国内光储一体化业务布局奠定基础。不断提高公司产品性能，提升自主创新能力，继续强化现有产品的创新升级，同时不断加快新产品的研究开发，进一步巩固和增强公司的核心竞争力。
26 / 298
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、光伏行业情况太阳能是可供人类利用的储量最为丰富的清洁能源之一，通过光伏效应将太阳能转换为电能，
能够在充分利用太阳能的同时避免对环境的影响。在传统能源资源紧缺以及全球气候日益变暖的背景下，光伏发电从资源可持续性和环境友好这两个角度都具有显而易见的优势，因而世界各国
近年来大力发展光伏发电，各国政府纷纷制定产业扶持政策推动光伏行业发展。同时，近年来，
光伏技术进步使得装机成本不断下行，带动光伏发电性价比提升，全球平价市场正在逐步扩大，
光伏发电已经成为越来越多国家成本最低的能源发电方式，成为了最具竞争力的电力产品。光伏产业作为全球新兴行业的一个重要代表，长期来看具有广阔发展前景，大量企业参与和投资光伏
产业，光伏产业呈现出高速发展的态势，现已成为全球发展最快的新兴行业之一。据国际能源署统计，2023年全球光伏装机容量达到创纪录的420 GW。
我国光伏产业作为国家战略性新兴产业之一，近二十年来实现了从追赶到超越，产业链全环节实现了自主可控的重大跨越，积极参与全球竞争，已成为全球光伏行业的领跑者。根据国家能
源局数据，中国作为光伏装机最大增量市场，2023 年全年光伏新增装机容量 216.88GW，占全球总量的一半以上，同比增长 148%，再创历史新高。历时数十年，我国终于摆脱三头在外局面，
成为全球公认的光伏制造大国和光伏应用大国。累计装机容量达6.1亿千瓦，超越水电，成为全国第二大电源。
（1）、分布式光伏行业市场发展情况1）全球分布式光伏的发展情况
在全球光伏发电结构方面，分布式光伏发电倡导就近发电、就近并网、就近转换、就近使用，在避免长距离输送造成的电能损耗方面具有较强的优势，成为全球光伏发电的重要方式。
在全球光伏市场中，分布式光伏新增装机量占比呈现一定的回升趋势。其中，在2016年之前，随着中国等发展中国家和地区集中式光伏的快速发展，其发展速度高于分布式光伏，使得分
布式光伏在新增装机量增加的背景下占全球光伏新增装机量的比例有所下降，从2013年的43%下降到2016年的26%。2017年以来，全球分布式光伏新增装机规模占比相对之前有较大的回
升，主要原因在于：一是欧美、澳洲以及南美等国家和地区环保意识和清洁能源意识增强，光照资源丰富；二是在前述众多国家和地区，光伏发电已逐步具有成本优势；三是政府政策支持的推
动作用。
基于全球新能源发展规划、光伏发电成本以及各国政府的政策支持，未来光伏行业的发展仍将呈现集中式和分布式共同发展的市场格局，并且随着分布式光伏发电的优势逐渐发挥，中国、
巴西、印度等分布式市场快速增长，预计至2025年，全球分布式光伏新增装机占比达45%左右。
2）中国分布式光伏的发展情况中国光伏发电市场应用的发展，经历了逐渐从西部集中式大型地面电站为主到东中西部共同
发展、集中式光伏发电与分布式光伏发电共同发展的格局。2013年，中国分布式光伏新增装机量仅为0.8GW，占当年光伏总装机量的比例仅为7%，集中式光伏新增装机容量占比达93%，主要
27 / 298
原因是：甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙等中西部地区地理面积广阔、太阳光照资源丰富，适合集中式光伏发电项目的建设运营，因而我国光伏发电初期以集中式光伏项目为主。
为了缓解国内光伏东中西部发电、用电的不平衡状况以及集中式光伏发电的输送损耗问题，
2013年、2014年开始，国家发改委、国家能源局等部门逐步推出了一系列鼓励分布式光伏的政策，我国分布式光伏发电进入了快速发展期，从2015年的新增装机量1.39GW增长到2018年的
20.96GW。2019-2021年期间，中国分布式光伏新增装机量分别为12.2GW、15.52GW和29.28GW，
其中2021年分布式光伏发电新增装机占全部新增光伏发电装机的53%，历史上首次突破50%，主要是户用分布式光伏市场发展火热，随着“整县推进”试点工作在全国各省市全面展开以及国补
0.03元/kWh的政策刺激下装机迎来爆发式增长。
“十四五”期间，我国光伏发电将形成集中式与分布式并举的开发模式。随着光伏发电全面进入平价时代，叠加“碳中和”目标的推动以及大基地的开发模式，集中式光伏电站有可能迎来
新一轮发展热潮。另外，随着光伏在建筑、交通等领域的融合发展，叠加“整县推进”政策的推动，户用、工商业用的应用规模等因素影响，分布式项目仍将保持较高的市场份额。据国家能源
局统计数据显示，
2023年我国光伏新增装机216.30GW，创历史新高，几乎为2019年、2020年、2021年和2022年4年之和。其中，集中式光伏新增装机120.014GW，分布式光伏新增装机96.286GW，集
中式光伏装机再次超过分布式，主要得益于沙戈荒光伏基地装机放量。户用光伏新增装机43.483GW，再创历史新高。依托于国家3060及整县推进等政策的支持，光伏在建筑、公共事业
等领域将加速融合，屋顶分布式光伏的发展已迎来了黄金时代。
分布式光伏发电在我国面临广阔的发展空间，主要原因是：一是分布式光伏能够有效解决消纳问题，由于分布式光伏电源处于用户侧，发电供给当地使用实现就近消纳，可以有效减少对电
网供电的依赖，同时还可以减少线路损耗；二是我国东中西部存在经济发展水平、电力资源分布区域不均衡的特征，发电和用电区域不一致，东部经济活跃地区需要依赖中西部的 “西电东
送”工程输送电力资源，分布式光伏发电有利于缓解前述发电、用电不匹配的状况；三是根据2014年10月国家能源局、国务院扶贫办颁发的《关于实施光伏扶贫工程工作方案》，光伏扶贫
既是扶贫工作的新途径，也是扩大光伏市场的新领域，有利于人民群众增收就业，具有明显的产业带动和社会效益，分布式光伏发电是光伏扶贫的主要方式，为我国脱贫攻坚战取得全面胜利发
挥了重要作用，未来分布式光伏发电在乡村振兴、平衡区域发展方面仍将发挥积极价值。四是随着 “整县推进”试点工作在全国各省市全面展开，地方政府和社会各界发展分布式光伏的意愿
强烈，分布式光伏的发展符合国家能源改革以质量效益为主的发展方向，面临广阔的发展前景。
（2）、光伏逆变器市场发展情况1）光伏逆变器市场发展总体情况
作为光伏产业链终端的核心设备，光伏逆变器的市场出货量直接受益于下游光伏发电装机量的增长。在全球光伏发电新增装机规模快速增长的背景下，光伏逆变器的市场出货量也持续增
加。2017年，全球市场光伏逆变器的出货量为102GW，是2013年39GW出货量的2.62倍，
2018-2020年期间，全球市场光伏逆变器的出货量分别为107GW、129GW和185GW， 2021年，在疫情冲击、经济增长放缓的大背景下，光伏新增装机量依然实现了逆势增长，光伏逆变器出货量
达223GW，同比增长22%。
28 / 298
在全球新能源结构转型的背景下，随着光伏发电以及分布式光伏发电进一步增加，同时受益于一定的替换需求，全球光伏逆变器市场出货量将进一步增长。根据Wood Mackenzie 2022年数
据，预计到2025年全球光伏逆变器市场空间将达到357GW，对应营收达180亿美元，前景广阔。
2）微型逆变器市场发展情况① 近年来，随着分布式光伏发电系统的蓬勃发展，微型逆变器市场出货量也快速增加
在出货量方面，近年来随着分布式光伏发电系统的蓬勃发展，微型逆变器市场出货量也快速增加。2018-2020年期间，全球微型逆变器出货量从1.18GW增加到2.28GW，创造历史新高，年
均复合增长率达到39.12%；市场销售规模从3.84亿美元增加到7.41亿美元，年均复合增长率达到38.91%。
② 微型逆变器在分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升凭借系统安全性高、发电效率高、可靠性高以及灵活性高等优点，微型逆变器在全球分布式
光伏发电系统中的应用比例不断提升，2018-2020年期间应用比例分别为3.03%、4.97%和5.01%。
在全球市场中，微型逆变器在分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升的原因主要是：
一是在应用组串式逆变器的分布式光伏发电系统中，光伏组串内的组件和组件正负串联，整串线路的直流电压累计一般可以达到600V～1500V的高压，导致较高的直流高压风险，包括运维
触电风险、火灾风险和施救风险。微型逆变器凭借其低压接入特性，彻底解决了分布式光伏发电系统中的前述风险，提高了光伏发电系统的安全性。
二是随着光伏发电安全问题逐渐暴露，多地区开始对安全性予以重视并出台政策进行规范。
其中，美国早在 2017 年的国家电力规划（NEC）中率先提出组件级关断强制要求，而能够满足这一要求的方案包括微逆、组串式逆变器+关断器、组串式逆变器+优化器三种。除了美国之外，
近年加拿大、泰国等地也陆续出台了类似的强制性要求；德国、墨西哥、澳大利亚也对关断/保护装置等提出明确要求。此外，欧洲最重要的认证机构 IEC 也在技术报告中指出，为支持消防
安全，建议限制电压到组件级电压或采用微型逆变器。欧美等国家安规政策的发布为世界各国提供了重要的政策参考。我国亦相继出台了一系列安全规范性政策，2021年11月24日，国家能
源局发布了《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，旨在进一步加强分布式光伏发电安全工作。目前国内已经有包括北京、深圳等多个地方政府出台了与分布式直流侧安
全相关的规范，如深圳市发展和改革委员会发布了《深圳市分布式光伏发电项目管理操作办法》，对分布式光伏建设、验收、运维等工作开展提出了要求。“办法”规定：光伏组件应具有
安全关断保护功能，保证逆变器关机，交流断电后，系统子阵内直流电压低于安全电压（120V）。微型逆变器的低压接入特性可以满足上述安全性规范要求，无需额外增加配件或其他
安全措施。
三是受益于以德国为代表的欧洲阳台光伏市场的兴起并快速起量，使光伏发电系统家电化，
微型逆变器作为阳台光伏系统最适用的逆变器产品，应用比例又有了新的提升。特别是2023年6月德国联邦经济事务和气候保护部发布了Solarpaket草案，明确了阳台光伏免审批功率从
600W提升到800W,功率低于800W的阳台光伏系统可以无需审批，随着免审批功率范围扩大的政策落地,阳台光伏装机有望迎来爆发式增长。
29 / 298
综上，在下游应用对直流高压风险重视以及政策支持鼓励的背景下，微型逆变器作为能够实现组件级控制的逆变器，具有广阔的市场空间。
③ 微型逆变器目前的应用市场主要在境外近年来，微型逆变器的应用市场主要是在境外，其中北美、欧洲是微型逆变器目前最主要的
两大市场，主要是受欧美、澳洲等国家和地区分布式光伏发电市场发展较早以及对直流高压风险的强制性规定等因素的影响。根据Wood Mackenzie数据，2016-2020年期间，北美市场及欧洲
市场微型逆变器的出货量合计占比均在80%以上。
近年来，拉美地区微型逆变器的出货量占比迅速提升，主要是受益于新能源产业的发展。根据国家能源局网站信息，目前拉美地区25%的能源来源于可再生能源，光伏发电增长显著。根据
巴西太阳能协会的数据，2018年至今，巴西太阳能发电装机容量增长了5倍多。
亚太地区微型逆变器的出货量占比总体较低，主要原因是：一是基于中西部地区土地资源、
光照资源等优势，中国光伏产业应用发展的前期主要是鼓励和推广建设集中式光伏发电系统，导致集中式逆变器应用较多；二是在分布式光伏发电发展的过程中，国内尚未就直流高压进行强制
性规定，基于成本因素考虑，主要采用组串式逆变器。
（3）、行业技术水平组件级电力电子设备主要是围绕电力电子技术进行的产品研发创新。电力电子技术是电力技
术和电子技术交叉的新兴学科，是使用电力电子器件对电能进行变换和控制的技术。
电力电子技术是以功率半导体器件、集成电路技术、电路拓扑技术、软件算法控制技术以及通信和大数据技术等为支撑的综合技术平台，基本功能包括整流（交流变成直流）、逆变（直流
变成交流）、斩波（直流变成另一固定电压或可调电压的直流）、变频（改变供电频率）、开关和智能控制等。目前电力电子技术的应用已由传统的电气传动拓展到新能源、发电、输电、用
电、节能等能源相关的各个领域，系新型能源利用模式的关键技术之一。通过电力电子技术的应用，可以实现电能的高效消纳、削峰填谷，提高电网的智能化水平、安全性和能源使用效率。其
中，逆变技术是将直流电转变成交流电的技术，是电力电子技术中最主要、最核心的技术之一。
目前，我国在电力电子技术应用层面，开发各类产品应用于电机、交通运输、电力系统、新能源以及新能源汽车等领域中，在全球范围内实现了较为领先的产品研发生产能力。在微型逆变
器产品领域，以昱能科技为代表的境内企业直接参与全球市场竞争，在行业中处于较为领先的水平。
2、储能行业情况储能即能量存储，是指通过一种介质或者设备，把一种能量形式用同一种或者转换成另一种
能量形式存储起来，基于未来应用需要以特定能量形式释放出来的循环过程。根据存储介质不同，储能可分为电储能、热储能、氢储能。电储能是现阶段应用最为广泛的储能形式。电储能技
术可分为电化学储能、机械类储能。电化学包括锂离子电池、钠硫电池、铅炭电池、钒液流电池等；机械类储能包括抽水蓄能、压缩空气蓄能、飞轮蓄能、超级电容储能等，其中，抽水蓄能发
展起步早，应用规模较大，是一种较为传统的储能技术。新型储能技术则是指除抽水蓄能外的电储能技术及热储能、氢储能等。
储能产业链从上游至下游为设备提供商、储能系统集成商、储能系统安装商和终端用户。首先由设备提供商提供储能电池系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、储能变流器（PCS）以及其
30 / 298
他软硬件系统构成，随后由集成商对储能系统的设备进行选型，再经过外购或自行生产后匹配集成给下游安装商，最后由安装商进行施工并交付给终端用户。终端用户则又可分为发电侧、电网
侧和用户侧。
（1）、储能行业概况1）、全球储能市场
全球能源转型升级的大背景下，新能源发电比重持续加大，由于风电、光伏等可再生能源发电的随机性、间歇性、波动性等问题，为电网的稳定性带来了挑战，储能作为能有效保障电网的
稳定运行的系统越来越得到全球各国的青睐。根据中关村储能产业技术联盟数据，截至 2023 年底，全球已投运电力储能项目累计装机规模 289.2GW，年增长率 21.9%。继续保持高速增长态势。
根据中关村储能产业技术联盟数据，储能市场可分为抽水蓄能、新型储能和熔融盐储热，2023年，新增投运电力储能项目装机规模突破50GW，达到52.0GW，同比增长69.5%。
2）、中国储能市场中关村储能产业技术联盟统计数据显示，截至 2023 年底，中国已投运电力储能项目累计装
机规模 86.5GW，同比增长 45%，在全球市场总规模的占比继续增长，为 30%。抽水蓄能累计装机占比继续下降，首次低于60%，与2022年同期相比下降17.7个百分点；
根据 CNESA 全球储能数据库（www.esresearch.com.cn）的不完全统计，2023 年我国储能招投标市场规模均大幅增长，但储能系统和EPC中标均价整体呈现下降趋势，储能行业景气度指数
持续下跌。陈海生认为，投资者对储能领域，尤其是锂电产业产能过剩感到忧虑；目前储能行业估值处于历史地位，产业链中各环节利润都受到严重挤压，原材料碳酸锂价格已跌破10万元/吨，
未来下跌空间有限，故储能行业有望在2024年迎来反转。
对于中国储能市场规模，中关村储能产业技术联盟预测“十四五”最后两年，新增新型储能装机规模仍呈快速增长态势，超额完成目前各省的规划目标，整个“十四五”期间年均复合增速
将超过 100%。预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到 168.7GW～220.9GW，2024-2028 年复合年均增长率（CAGR）为超过37%；预计2030年新型储能累计装机规模将达到221.2GW～313.9GW，
2024-2030年复合年均增长率（CAGR）超过30%，年平均新增储能装机规模26.6GW以上。
（2）、新型储能行业概况新型储能指的是指除抽水蓄能外的新型电储能技术，在新型储能市场中，电化学储能占最大
比重，压缩空气和飞轮储能占比仅为 1.30%和 1.00%。在各类电化学储能技术中，锂离子电池占据绝对主导地位，占新型储能比重达94.40%。其次是铅蓄电池，占新型储能比重为1.50%。
1）、全球新型储能市场以锂离子电池为代表的新型储能凭借着能量密度高、项目周期短、响应快、受地理环境限制
小等优势近几年增速明显，截至 2023 年底全球新型储能累计装机规模 91.3GW，占比 31.6%，年增长率近 100%。全球能源供需格局进入调整阶段，越来越多的国家将储能列为加速其清洁能源
转型的必选项。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，2023 年全球新型储能新增投运规模达 45.6GW，为历史新高。中国、欧洲和美国继续引领全球储能市场发展，三者合计占全球市
场的86%。
31 / 298
2）、中国新型储能市场根据 CNESA 统计数据，截至 2023 年底，我国新型储能累计装机规模达到 34.5GW/74.5GWh，
功率规模和能量规模同比增长均超过 150%。其中，锂离子电池仍占绝对主导地位，其占比进一步提高。中国新增投运新型储能装机规模 21.5GW/46.6GWh，功率和能量规模同比增长均超 150%，
三倍于 2022 年新增投运规模水平，共有超过 100 个百兆瓦级项目实现投运，同比增长 370%。在《“十四五”新型储能发展实施方案》政策的大力推动下，新型储能将于 2025 年步入规模化发
展阶段，新型储能市场占比将快速提高，其中，电化学储能技术性能会进一步提升，系统成本将降低30%以上。锂离子电池作为电化学储能主流技术路线，将迎来快速发展期。
对于中国储能市场规模，中关村储能产业技术联盟预测“十四五”最后两年，新增新型储能装机规模仍呈快速增长态势，超额完成目前各省的规划目标，整个“十四五”期间年均复合增速
将超过 100%。预计 2028 年新型储能累计装机规模将达到 168.7GW～220.9GW，2024-2028 年复合年均增长率（CAGR）为超过37%；预计2030年新型储能累计装机规模将达到221.2GW～313.9GW，
2024-2030年复合年均增长率（CAGR）超过30%，年平均新增储能装机规模26.6GW以上。
（3）、储能应用场景分布情况储能技术应用范围广泛，包括电力系统、通信基站、数据中心、UPS、人工/机器智能、轨道
交通、军事应用、航空航天等，潜在需求巨大。电力系统储能应用需求侧主要包括发电侧、电网侧、用户侧，终端用户有独立发电商、电网公司、工商业用户、家庭用户等。发电侧储能主要由
发电集团或新能源发电企业投资建设，采用“火电+储能”“新能源+储能”等传统能源和新能源搭配储能的形式。电网侧储能主要由发电集团、电网企业等投资建设，实现负荷削峰填谷，对电
网调度和稳定运行提供帮助。用户侧储能主要由工商业用户、家庭用户投资建设，或采取合同能源管理模式，主要围绕峰谷电价套利、削峰填谷、优化容量电费、备用电源、提高电能质量等需
求进行盈利，主要应用场景有工业储能、家用储能、5G基站等。
1）、电源侧（发电侧）
双碳目标和能源转型背景下，我国光伏、风电装机规模快速扩大。截至2023年末我国光伏累计装机容量已达609.5GW，风电累计装机容量已达441.1GW。光伏、风电等新能源发电具有波
动性和间歇性特点，发电量在不同时间随着光照、风力强度变化。此特点导致新能源发电量和用电侧所需电量不匹配。通过在风电、光伏电站配置储能系统，基于对电站出力预测和储能充放电
调度，可对可再生能源发电进行平滑控制，减少瞬时功率变化，减少对电网的冲击。当用电负荷较低，新能源发电过剩时，储能电站能及时储存多发的电量，减少弃风、弃光率，并在用电负荷
高位时，将储存的电量并网，改善新能源发电消纳问题。根据国家能源局数据，截至2023年末，我国火电机组累计装机容量达139.032GW，每年装机规模增速维持在4%左右。火电机组加装
储能系统后，可以短时间缩短机组响应时间，提高调节速率及调节精度，从而显著提升调频综合性能指标。
2）、电网侧电化学储能应用在电网侧，可实现缓解电网阻塞，延缓输配电设备扩容升级，提供电力辅助
服务等功能。储能可以缓解电网阻塞。电网阻塞是对电力输送的要求大于输电网的实际输送能力，产生阻塞的原因是不同区域内发电和输电能力不平衡。将储能系统安装在电网侧线路上游，
当发生线路阻塞时可以将无法输送的电能储存到储能设备中，等到线路负荷小于线路容量时，储32 / 298
能系统再向线路放电。另外，储能可以成为升级或新建输配电设备的替代方案。在负荷接近设备容量的输配电系统内，可以利用储能系统通过较小的装机容量有效提高电网的输配电能力，从而
延缓新建输配电设施，降低成本。且相较于输配电网扩容，储能的建造时间更短。
3）、用户侧用户侧储能的功能主要包括电力自发自用、峰谷价差套利、容量费用管理以及提高供电可靠
性。根据应用场景的不同，用户侧储能可以分为工商业储能、户用储能，其一般与分布式光伏配套使用。我国用户侧储能项目中，工商业储能规模占比较高，随着各省市的峰谷价差拉大，部分
省市可实现两充两放，工商业储能会更加具有经济性，加上限电政策的影响，工商业储能将在2023-2025年逐渐发展成主要的增长点；户用储能仅占用户侧装机量的1.4%，占比较低，由于其
发展潜力受中国居民电价影响较大，短期内并未显示出明显的增长空间。
工商业储能主要分为三种应用场景：1）单独配置，主要用于工厂和商场，通过削峰填谷为企业节省电费，或作为备用；2）光储充电站：将光伏和储能结合一体，提高光伏利用率并缓解
高负荷时对电网的冲击；3）微电网：如工业园区微网、海岛微网、偏远地区微网等，储能提高分布式能源稳定性，改善用户用电的电能质量，调节负荷需求。现阶段，我国工商业储能主要通
过峰谷价差套利、削减容量电费、用户侧需求响应等途径实现盈利，其中峰谷套利是工商业储能最直接、最成熟也是应用最广泛的盈利模式。
除应用于电力系统外，储能在通信基站、数据中心和UPS等领域可作为备用电源，不仅可以在电力中断期间为通信基站等关键设备应急供电，还可利用峰谷电价差进行套利，以降低设备用
电成本。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终坚持自主研发创新，在微型逆变器、智控关断器、能量通信器领域形成丰富的技术
储备，并持续进行技术开拓创新和产品研发升级。并在此基础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器。2019年底公司
成为全球第二家推出面向美国市场符合Sunspec行业标准的智控关断器的厂商。2021年底推出的公司第四代微型逆变器产品DS3及QT2系列产品，依托于全新的技术平台和产品拓扑结构，引
入了最新的电力电子、无线通信及智能控制技术，实现了微型逆变器产品领域的重大突破，将微型逆变器产品电流提升至20A，这也是目前微型逆变器领域唯一输入电流可以达到20A的产品。
该系列产品可以完美匹配兼容目前市面上182、210大尺寸组件及向下兼容各种尺寸及功率段的组件，甚至还能满足接下来三至五年组件的发展趋势需求。报告期内，针对欧洲DIY小型户用光
伏场景，公司新推出了微逆的升级产品EZ1微逆系列产品，他保持了公司第四代微逆产品的特性，输入电流高达20A，适配182、210大功率组件；同时采用了Wi-Fi及蓝牙两种通信模式，
让系统的搭建、调试、运维更加便捷，更便于用户使用和体验。
同时，为了应对市场的快速发展变化，公司紧盯储能市场及行业动向，对储能行业进行了技术储备及产业布局。公司深入开展了储能相关技术的研发，掌握了交流耦合储能系统控制技术、
低压储能控制技术等关键核心技术。通过不断进行自主创新，公司已实现多项核心技术成果转化，公司核心技术转化形成的户用光储一体化系统以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组
33 / 298
成微网系统，系统分别可以在单相电网和三相电网中做并离网应用，同时具备自发自用、备用电源等工作模式，具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点。在工商业储能产品方面，公司控
股子公司领储宇能掌握了组串式逆变器控制技术和组串式储能一体柜系统集成技术等核心技术。
并在此基础上，开发了100kW/215kWh风冷和200kW/402kWh储能一体柜，实现了对电池、PCS、
冷却系统、消防系统等各个子系统进行协调控制，具有高安全性、高可靠性、高效率和友好性的特点。报告期内，依托储能领域技术储备，公司储能产品布局已覆盖便携式移动储能、户用储能
和工商业储能系统并已实现量产，由此，全面布局了以“微逆”为核心,包括 DIY 微光储、户用光储及工商业光储的“分布式光伏+储能”全场景光储解决方案。
在“光伏+储能”已成为新能源产业标配的当下，公司立足时代发展，以创新推进产品优化升级，形成了以微型逆变器为核心的DIY微光储、户用中小光储及工商中大光储三大光储产业生
态，满足不同场景下的应用需求。
公司以“境内外市场双轮驱动，光储一体协同推进”为目标，积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，不断完善全球营销网络体系。经过多年经营积累，公司在业内树立
了良好的品牌形象，产品质量和性能均位于行业前列。报告期内，通过聘用目标市场本土员工与国内营销人员互为补充，更好地服务当地客户，不断提升市场开拓、营销和服务的能力。同时，
公司在稳固国内外原有市场的同时，积极开拓新市场、新客户，实现销售的国家和地区数量不断增加，市场覆盖区域不断扩大。在继续保持欧美市场已形成的市场优势的前提下，重点开拓国内
市场。利用工商业储能板块的研发中心、智能制造基地建设，不断夯实“一体两翼”国内大循环发展格局，依托垂直一体化、数字化路线，提供风冷/液冷储能系统、3S等在内的AES模块化解
决方案，满足多种储能场景的应用需求，年内已实现工商业储能业务零的突破。同时将聚焦大项目开发与交付能力提升，推进储能产品海内外标准认证等工作，助力更多项目落地实施，并带动
光伏产品在国内的推广应用。目前已储备单体超过50MWh的工商业用户侧项目超过10个，累计装机容量不低于500MWh，为厚植光储领域技术优势、深化海内外市场开拓奠定了坚实基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）、光伏发电成为全球能源利用的重要趋势
受益于原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断革新，全球光伏发电成本呈持续下降态势。根据国际可再生能源署（IRENA）统计，2010年光伏度电成本平均为0.37美元/度，至
2020年已经下降至0.05美元/度，降幅超过80%，光伏发电已成为成本最低的能源之一。全球范围内已经有多个国家和地区实现平价上网，包括中国在内的多个国家预计在未来也将实现光伏平
价上网。随着光伏平价上网的完全普及，光伏发电的开发规模将提升至新的台阶。
此外，基于清洁性和可再生性等特点，光伏发电亦受益于各国政府的政策鼓励，成为全球能源利用的重要趋势。
（2）、分布式光伏装机量高增，光储一体化成为行业发展趋势光储一体化主要是指在逆变器系统中增加储能模块，从而集成光伏并网发电、储能电站的功
能。储能逆变器是光储一体化系统的核心设备，在光伏发电系统中发挥着重要作用，随着储能技34 / 298
术的快速发展，储能装备性能不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量将大幅增加，市场前景广阔。
从国内市场来看，自2021年以来，国家有关部门出台的一系列政策大力促进分布式光伏行业发展。2021年6月，国家能源局综合司正式下发《关于报送整县(市、区)屋顶分布式光伏开
发试点方案的通知》，文件指出拟在全国组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，党政机关屋顶、公共建筑屋顶、工商业厂房、农村居民屋顶的光伏安装比例分别不低于
50%、40%、30%、20%。同时，国家能源局公布首批整县光伏开发试点676个。随着整县建设政策执行推进，分布式光伏装机规模将快速增长。根据国家能源局数据，2023年，我国分布式光伏
新增装机接近100GW，其中，工商业光伏新增超过50GW，户用光伏新增超过40GW，再创历史新高，分布式光伏迎来高速发展期。分布式光伏的快速增长对配电网产生了一定冲击，同时光伏发
电时间较为集中的特性也导致电网原有负荷曲线发生改变，分布式光伏的发展将有力带动光储一体化的发展。光储一体系统可通过对光伏出力削峰填谷，既可提升光伏电能的利用率，又可在限
电时保障正常的生产。在能源保供需求提升、工商业电价上升的背景下，分布式光储一体化系统的渗透率有望进一步提升。
（3）、组件级控制的电力电子设备是市场发展的重要趋势分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域，安全性是其重要考虑因素。光伏组
串中的直流串联存在直流高压风险，包括运维触电风险、火灾风险以及施救风险。出于对直流高压安全性的重视，组件级控制的电力电子设备成为市场发展的重要趋势，具有广阔的市场空间。
为了应对直流高压风险，《美国国家电气法规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”。此外，欧洲、日本、澳洲等发达国
家或地区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。随着中国对安全性逐步重视，
中国近年来陆续出台光伏屋顶安全规范政策。中国建筑装饰协会标准《光电建筑技术应用规程》：高压直流电弧是产生光伏系统火灾的主要原因，在发电系统设计时应尽量减少使用直流线
路，直流系统电压不宜高于80V。
为满足前述安全标准，行业厂商需要发展应用组件级控制的电力电子设备，主要包括两种技术路径，一是通过采用微型逆变器避免光伏组串中的直流串联情形，二是在使用组串式逆变器的
情形下，为光伏组串中每块组件单独配置关断器产品，即通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。前述两种方案各具优势，均实现了较高的市场成长性，其中“组串式逆变器+关
断器”的方案主要适用于功率相对较大的应用场景，微型逆变器方案具有更佳的安全性，在中小功率应用场景中更具有性价比优势。
（4）、智能电站的建设需要数字化、智能化的光伏逆变器设备助推在智能电站的建设中，光伏逆变器的重要性越来越突出，光伏逆变器的设计和制造需要从整
个系统角度考虑，除了转换效率，还要兼顾综合防护、稳定运行、安全可靠和电网友好性。随着光伏电站管理越来越精细化，光伏逆变器还要承载数据采集、电站监控、能源管理等任务，通过
4G或5G、以太网、Wi-Fi等方式上传到网络服务器或本地电脑，使用户可以在互联网、手机或本地电脑上查看相关数据，方便电站管理人员和用户对光伏电站的运行数据查看和管理，可以大
量节约人力、物力成本。
35 / 298
未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不断发展，智能型的电力电子设备的需求也将不断提升，其中，能够智能诊断，精准定位故障点，提高运维效率的组件级监控
设备越来越受到市场青睐。行业厂商只有持续进行数字化、智能化设备的研发创新，才能够在竞争中处于有利地位。
（5）、新型储能技术优势明显，装机规模持续扩大在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源发电比例不断提升。由于可再
生能源发电的不稳定性，储能的刚性需求日益明显。根据 CNESA 数据，截至 2023 年底，全球新增投运电力储能项目装机规模突破50GW，达到52.0GW，同比增长69.5%，累计装机规模289.2GW，
年增长率 21.9%。在各类储能技术当中，抽水蓄能技术成熟可靠、全生命周期储能成本低、容量效益强、单站规模大，适宜电网侧大规模、系统级应用，是当前储能装机中的主力。然而，抽水
蓄能电站存在厂址选择不灵活、建设投资规模大、建设周期长等缺点或限制，例如抽水蓄能电站建设周期通常为6至8年，选址往往搭建于地势落差较大的地方。仅靠抽水蓄能，既无法满足近
几年新能源装机快速上涨所要求的储能装机，也无法满足未来电力系统对储能灵活的时空配置和多元化技术参数的要求，这给各类新型储能技术带来广阔的发展空间。
新型储能技术则是指除抽水蓄能外的电储能技术及热储能、氢储能等。相较于抽水蓄能，新型储能建设周期短、选址简单灵活、调节能力强，与新能源开发消纳的匹配性更好，优势逐渐凸
显。新型储能中的电化学储能项目建设周期为3至6个月，新型压缩空气储能项目建设周期一般为1.5至2年。同时，新型储能单站体量可大可小，环境适应性强，反应速度快，可以做到毫秒
至秒级的响应，能够灵活部署于电源、电网和用户侧等各类应用场景。
近年来，新型储能市场规模稳步增长。根据 CNESA 数据，截至 2023 年底，全球新型储能新增投运规模达 45.6GW，累计装机规模达到 91.3GW，占比 31.6%，年增长率近 100%；新增投运规
模为历史新高。当前阶段，电化学储能是新型储能建设的主流技术路径，其中锂离子电池又为主要的电化学储能方式，2023年全球锂离子电池累计装机规模占新型储能比重达 96.9%，年增长率
超过100%。我国新增新型储能装机规模在全球市场的占比涨幅明显，由2022年的36%增长至47%。
此外，压缩空气储能、液流电池、钠离子电池、飞轮等其它技术路线的项目，在规模上有所突破，
应用模式逐渐增多。随着储能技术的持续进步、投资成本的不断下降、商业模式的逐渐成熟，预计未来新型储能市场仍将呈高速发展态势。
（6）、工商业储能渗透率仍处于低位，行业进入加速发展期工商业储能是用户侧储能主要类型之一，目前主流的应用场景包括工厂、商场、光储充电站
和微电网等。欧、美等主要储能市场中，欧洲装机形式以户储居多，美国装机形式以大储为主。
由于欧美工商业电价相对较低，工商业储能装机占比相对较小，仍处发展起步阶段。
现阶段国内工商业储能盈利模式以峰谷价差套利为主。近年来，国内各地主动拉大用电侧峰谷价差，设置更加灵活的分时电价峰谷时段，间接带动工商业储能发展。2021年7月，国家发
改委印发《关于进一步完善分时电价机制的通知》，提出在保持销售电价总水平基本稳定的基础上，更好引导用电侧削峰填谷、改善电力供需状况、促进新能源消纳，并要求各地科学划分峰谷
时段、合理确定峰谷电价价差。根据CNESA统计数据，2022年全国一般工商业峰谷价差超过0.7元/kWh的省市数量为16个，而0.7元/kWh也正是用户侧储能实现经济性的门槛价差。2023上
36 / 298
半年共有19个地区最大峰谷价差超过0.7元/kWh，各省市峰谷价差有持续拉大的趋势。在峰谷价差不断增大的趋势下，全国范围内已有越来越多省份的工商业储能具备了经济性。
同时，随着新能源发电量占比逐步提升，源侧、负荷侧不稳定性增加，各地峰谷时段的设置更加灵活精细。浙江、湖北、湖南、上海、安徽、广东、海南等省市的分时电价每天设置了两个
高峰段。当存在两个高峰段时，工商业储能系统可在谷时/平时充电，并分别于两个高峰段放电，实现两充两放，进而提升储能系统的利用率、缩短成本回收周期，工商业储能经济性进一步
凸显。总体而言，自2021年分时电价政策改革以来，不断扩大的峰谷价差、灵活多层次的峰谷时段设置，拓展了工商业储能的盈利空间，工商业储能发展前景广阔。
（7）、产业政策为行业发展营造了有利环境在双碳大背景之下，全球能源供需格局进入调整阶段，越来越多的国家将储能定位成加速清
洁能源转型的核心环节。工商业储能是储能系统在用户侧的典型应用，其可以通过储存多余能量并在需求高峰时释放，实现供需平衡，提高电网的稳定性和可靠性。近年来，国家和相关部门先
后出台了一系列政策，为行业发展提供了良好的政策环境，促进了产业健康发展。
2021年7月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000万千瓦
以上；积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探索储能融合发展新场景；坚持储能技术多元化，推
动锂离子电池等相对成熟新型储能技术成本持续下降和商业化规模应用。
2022年4月，国家能源局、科学技术部印发《“十四五”能源领域科技创新规划》，提出加快战略性、前瞻性电网核心技术攻关，支撑建设适应大规模可再生能源和分布式电源友好并
网、源网荷双向互动、智能高效的先进电网；鼓励发展能量型/容量型储能技术装备及系统集成技术、功率型/备用型储能技术装备与系统集成技术、储能电池共性关键技术、分布式储能与分
布式电源协同聚合等技术，满足能源系统不同应用场景储能发展需要。
2023年1月，国家能源局印发《2023年能源监管工作要点》，提出进一步发挥电力市场机制作用，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，有效反映电力资源时空价值，不断扩大新能
源参与市场化交易规模，不断缩小电网企业代理购电范围，推动更多工商业用户直接参与交易。
加快推进辅助服务市场建设，建立电力辅助服务市场专项工作机制，研究制定电力辅助服务价格办法，建立健全用户参与的辅助服务分担共享机制，推动调频、备用等品种市场化，不断引导虚
拟电厂、新型储能等新型主体参与系统调节。
2023年6月，国家能源局发布《新型电力系统发展蓝皮书》，指出推动解决新能源发电随机性、波动性、季节均衡性差带来的系统平衡问题，多时间尺度储能技术规模化应用，系统形态
逐步由“源网荷”三要素向“源网荷储”四要素转变；围绕分布式新能源并网消纳、边远地区供电保障、工商业园区个性化用能需求等典型场景，积极开展分布式智能电网示范建设。提升分布
式新能源可控可调水平，完善源网荷储多元要素互动模式，满足更高比例分布式新能源消纳需求，推动局部区域电力电量自平衡，加快分布式智能电网广泛应用。国家相关政策为本次募投项
目实施提供了政策保障。
37 / 298
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有26项核心技术，均为自主研发，具有完全的自主知识产权，具体情况如下：
（1）多体微型逆变器技术行业内的单体微型逆变器仅能连接一块组件，因无法共用内部电路，存在集成度低、单瓦成
本高等问题。公司通过电路设计和控制算法的创新，采用多块组件独立输入，共用主控模块、通信模块、DC-DC模块、DC-AC模块等，同时保障多组件独立输入后的工作协同性，大幅减少了器
件使用数量，提高了产品集成度、可靠性及安装效率，降低了单瓦成本。目前公司在多体微型逆变器技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利及1项PCT专利正在申请中。
（2）微型逆变器效率提升控制技术常见的微型逆变器系统由于输入电压低、输入输出变压器隔离等原因造成损耗偏大，使其转
换效率偏低；此外，常见的控制方式无法保证全功率段的转换效率。公司通过在低功率段采用新型工频打嗝模式（burst mode）控制实现微逆的高效率输出，同时在高功率段采用变频混合模式
控制实现转换效率最优化。通过创新的DC-DC软开关技术和创新的DC-AC零电压ZVS和零电流ZCS软开关技术减小损耗，提升效率，实现峰值效率97%的国际先进水平。目前公司在微型逆变
器效率提升控制技术方面研发创新积累形成5项发明专利，另有1项PCT专利正在申请中。
（3）三相平衡输出并网微型逆变器控制技术单相微型逆变器在三相并网安装时仅能单独连接三相电中的其中一相，造成接线繁琐，系统
成本增加。同时，由于每一相电上的逆变器输出功率不相等，会造成三相的不平衡输出，进而影响用户侧的使用。公司通过高频DC-DC控制设计，以及DC-AC的二次纹波创新控制，实现了单台
微型逆变器三相并网功能，使得微型逆变器可以直接用于三相电网系统；通过拓扑创新及算法控制创新，实现了单台微型逆变器三相并网平衡输出和保护功能，提升了系统可靠性，节省了系统
成本，填补了行业在三相微型逆变器领域的空白。目前，公司在三相平衡输出并网微型逆变器控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利以及3项PCT专利。
（4）大电流微型逆变器控制技术行业内的微型逆变器直流升压拓扑受限于电流上限，较难适应组件功率快速增长的需要。在
现有常规电路拓扑结构下，随着高功率组件的电流增加，将会导致发电系统中的损耗快速增加，
影响系统发电效率。公司通过采用新型直流升压电路拓扑和控制算法，实现大电流输入和大功率转换，并可扩展更大电流输入和更大电流转换。应用该技术设计的微型逆变器可满足行业内新一
代大功率组件的大电流应用需求；结合软开关技术减小损耗，提升效率。目前，公司在大电流微型逆变器控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利及3项PCT专利正在
申请中。
（5）智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术三相并网系统一般存在三相不平衡和多机并联谐振等问题，会影响系统的稳定性和安全性。
此外，随着智能电网的发展，逐步要求并网逆变器具备无功调节、零电压穿越、频率功率调节等支持功能，对微型逆变器提出了更高的智能化需求。公司采用创新的智能微型逆变器三相桥逆变
控制电路和控制算法，实现电网三相平衡主动调节和保护功能；通过采用断续模式和临界模式相结合的混合新型控制技术，有效解决了多机并联谐振的问题，提升了电网侧供电的稳定性和安全
38 / 298
性，进而满足更大容量系统的并网需求；实现无功调节、零电压穿越、频率功率调节等智能电网支持功能，保证了高质量的输出电能。目前，公司在智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术方面研
发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利及3项PCT专利正在申请中。
（6）微型逆变器对地保护控制技术并网逆变器对系统接地有故障检测要求，需要在检测到对地故障的时候停止运行，实现安全
保护。通常将逆变器的导电壳体或者独立地线作为对地故障检测需要的参考地，这就限制了逆变器的壳体材料并增加了系统的材料和安装成本。公司通过创新的硬件电路设计和软件设计，共用
微型逆变器的原边和副边安规电容，并与对地电容形成分压回路设计，实现接地故障检测功能，
无需限制逆变器的壳体材料，无需增加额外的参考地，降低了系统成本，保障了系统的安全性。
目前，公司在微型逆变器对地保护控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利。
（7）并联反激电路的准谐振软开关控制技术传统微型逆变器常用反激电路作为DC-DC转换拓扑，单个反激电路输出功率不高，同时反激
电路采用硬开关工作，会使得直流转换效率偏低，影响光伏系统发电量。公司创新性地采用并联反激转换拓扑完成高功率DC-DC转换，通过高频开关的交错并联反激电路实现直流转换，使得峰
值电流降低，减少系统干扰；通过高频准谐振软开关控制技术提高转换效率，实现了峰值效率96.7%和美国加州CEC加权效率96.5%。目前，公司在并联反激电路的准谐振软开关控制技术方
面研发创新积累形成6项发明专利。
（8）微型逆变器并网无功调节技术微型逆变器常采用前级馒头波加后级工频换相的控制方式，该控制方式仅能实现部分无功调
节功能，同时存在切换点电流不稳定导致输出电流谐波增大的问题。公司通过采用新型DC-DC与DC-AC拓扑电路，以及创新的基准电流变化控制技术和高频变频控制技术，实现了完整、灵活的
无功调节功能。在此基础上，通过与创新的解耦和协调控制算法相结合的方式，解决了谐波问题，保障了高质量的输出电流。目前，公司在微型逆变器并网无功调节技术方面研发创新积累形
成4项发明专利。
（9）全桥逆变电路保护控制技术逆变器并网工作时，如受到电网异常或浪涌等外界干扰，其全桥逆变电路可能进入异常工作
状态，并对全桥器件产生冲击电流，如果不及时关闭全桥来保护全桥器件，逆变器设备可能会被损坏。公司通过硬件快速响应和软件可调响应相结合的方法，快速关断全桥逆变电路，实现了可
靠的全桥逆变电路保护控制，有效消除了逆变器受到电网异常、浪涌等干扰后造成的全桥开关管损坏的风险，提高了逆变器的可靠性。目前，公司在全桥逆变电路保护控制技术方面研发创新积
累形成2项发明专利，另有1项发明专利正在申请中及2项PCT专利正在申请中。
（10）远程监控与断点升级技术微型逆变器需要不断升级功能来满足提升的并网需求，在升级中如果通信中断，会导致工作
异常，影响系统正常工作和升级效率；此外，配电侧需要调度和监控分布式发电系统的相关参数和设置，以满足电网正常运营需要。公司通过创新的广播技术和断点续传技术应用，实现了微型
逆变器远程程序升级的高效率和高可靠性。同时通过优化的通信设计方法，实现了组件级监控和配电侧参数设置需求，通过了IEEE2030.5认证。目前，公司在全桥逆变电路保护控制技术方面
研发创新积累形成5项发明专利，另有1项发明专利正在申请中。
39 / 298
（11）高可靠性数据采集技术在分布式光伏系统中，由于系统运行现场通信质量的不同，存在以下问题，一是逆变器终端
信息采集不全，存在遗漏个别逆变器终端信息的问题；二是由于通信延时或中断等原因，多个逆变器返回信息时间不同，导致数据丢失或者数据对应时间错位。公司通过逆变器自动上报编号、
多次上报逐个保存、多种录入方式相结合的创新方法提升整个系统通信连接可靠性；通过通信器广播时间数据对逆变器终端数据进行时间校正，解决了由于时间影响和通信延时影响导致逆变器
数据对齐不一致的可靠性问题。目前，公司在高可靠性数据采集技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利正在申请中。
（12）组件级监控无线组网技术光伏发电系统的无线通信质量受安装现场环境影响较大，为满足大型光伏电站的通信需求，
需增加通信器数量解决通信覆盖问题，然而通信器数量的增多将增加系统成本，并产生信号干扰问题。公司在无线通信的组网过程、自动路由、中继传输、时序分配、通信区域创建等方面进行
创新设计，形成组网更快更稳定、通信时延更短、传输距离更远的Mesh组网技术，单台通信器的通信带载能力更强，从而使大型光伏电站可以采用更少的通信器，降低信号干扰，保证通信稳
定，满足通信需求。目前，公司在组件级监控无线组网技术方面研发创新积累形成4项发明专利，另有1项发明专利在申请中。
（13）组件级监控光伏电站的边缘计算及云端协同处理技术微型逆变器系统为实现组件级的监控要求，需采集大量的现场设备数据并上传至云端服务
器，传统在云端服务器集中处理数据的方式将占用更多的计算资源，效率低，成本高。公司基于现场设备的计算、存储能力，通过将数据运算、业务逻辑处理部署在现场设备侧实现边缘计算，
减少云端服务器的处理负荷，满足千万级设备的监控能力。同时，处于云端的监控系统对设备运行状态进行诊断分析，根据分析情况采取智能调度，进行远程调控，加快运营响应速度，提升运
维效率。目前，公司在组件级监控光伏电站的边缘计算及云端协同处理技术方面研发创新积累形成3项发明专利。
（14）组件级光伏电站的大数据处理技术微型逆变器系统为实现组件级的监控要求，需对千万级的设备进行集中管理，传统的数据处
理技术无法满足通信数据的实时处理要求，无法满足故障诊断、智能运维的需求。公司创新应用分级流式大数据技术对业务进行分级，逐级流动处理，解决千万级设备高并发状态下的数据实时
处理；通过多混合型数据库技术，联动多数据库优化，实现大吞吐量下的数据快速存储和读取；
通过多点定向云计算技术，保障全球客户的访问速度和体验效果；通过大数据分析和人工智能技术，对设备运行进行诊断预测，结合工单管理功能，提高运维效率。目前，公司在组件级光伏电
站的大数据处理技术方面研发创新积累形成3项发明专利、1项美国PCT专利及15项软件著作权专利，另有1项发明专利在申请中。
（15）高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术行业内通用的关断器主要采用分立器件设计，由于系统逻辑电路设计复杂，使用电路器件数
量多，存在成本高、体积大、可靠性低、噪声干扰强等问题。此外，受限于集成度的要求，不得不舍弃部分功能设计。公司创新设计了组件快速关断ASIC专用芯片，集成了组件开关控制、断
开输出电压、过温保护等多种功能，使关断器产品实现了高集成、高可靠性、小尺寸、低成本、
40 / 298
低噪声，达到行业内的领先水平。目前，公司在高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术方面研发创新积累形成9项发明专利，另有4项发明专利及3项PCT专利在申请中。
（16）高功率双体光伏组件关断器控制技术目前行业内常用的关断器产品主要存在以下问题，一是单体关断器为仅能连接1块组件，随
着光伏发电系统中组件数量的增多，对应配置的关断器数量也随之增加，系统成本增加；二是传统关断器的控制逻辑对电弧ARC检测会产生干扰等问题，影响光伏系统本身的正常工作及可靠
性；三是市场上关断器的工作电流范围一般是12A到15A，随着大功率组件的发展，逐渐无法满足大功率组件的需要。公司通过使用自主研发的智控关断器芯片、创新的双开关控制逻辑电路及
算法设计，实现了双体关断器的设计，单台关断器可直接连接2块光伏组件，大幅减少了所需使用的器件数，简化了安装，降低了系统成本；通过系统集成的低噪声设计，降低了对系统电弧
ARC检测干扰的影响，提升了系统可靠性和发电量；通过创新技术实现对MOS的灵活控制，使得关断器系统可通过更大电流，实现更高功率，达到国际领先水平。目前，公司在高功率双体光伏
组件关断器控制技术方面有4项发明专利及3项PCT专利正在申请中。
（17）关断器大系统应用技术关断器在应用于光伏发电系统时，通常采用系统控制器主机与关断器从机直接通信的模式，
主要存在如下问题，一是存在通信误码率高、信号衰减大等可靠性问题，导致系统工作不稳定；
二是在大系统应用中，单台控制器主机可控制的关断器从机数量有限，限制了系统容量上限；三是由于现场环境可能导致系统故障定位困难，进而影响运维效率。公司通过创新的软硬件应用设
计，实现了高精度的载波频率控制，大幅降低了误码率发生，并通过关断器高灵敏度设计和提高耦合电路的耦合能力设计，使得大系统通信能力大幅提升，提升了系统通信可靠性；通过交流电
网过零对齐信号输出的创新设计，实现了多台控制器的并联使用，提升了系统容量上限；通过创新的系统检测设计，能快速定位系统中的现场问题，提升现场运维效率。目前，公司在关断器大
系统应用技术方面研发创新积累形成5项发明专利，另有2项发明专利及2项PCT专利正在申请中。
（18）交流耦合储能系统控制技术目前行业内的光伏储能系统较多采用直流耦合的方式实现光储一体化设计，直流耦合的方式
主要存在以下问题：一是采用直流耦合的系统在对现有并网系统改装时存在接线复杂、模块设计冗余的问题；二是并离网切换的延时较长，用户用电体验较差；三是智能控制功能不够全面、控
制的响应不够及时，较难实现全屋供电的微网应用。公司通过采用交流侧和光伏系统耦合的方式实现能量双向流动，省去了光伏直流总线的接入，使得产品安装更为简便；通过软件实时控制与
硬件设计改进相结合的方式实现并离网的毫秒级切换；通过对储能逆变器的输出控制以及供电和配电系统的创新结合设计，实现了自动控制箱控制下全屋供电的微网应用；目前，公司在交流耦
合储能系统控制技术方面有2项发明专利及1项PCT专利正在申请中。
（19）低压储能控制技术目前行业内的光储一体化系统大多采用高压电池技术，伴随高压电池的使用存在运维触电风
险、火灾风险、施救风险等。而采用低压电池技术虽可大幅降低安全风险，但在应用时存在整机工作效率低下、功率较难做大等问题。公司通过采用低压电池实现电池的安全电压输入，同时通
过高效双向拓扑控制技术实现DC-DC的双向转换。通过在DC-DC和DC-AC设计的软开关控制技术41 / 298
与模块扩展技术相结合实现了高效率和大电流的扩展设计，使得低压储能技术能向更大功率产品扩展。目前，公司在低压储能控制技术方面有1项发明专利及1项PCT专利正在申请中。
（20）海量离散能源设备的集中监控及大数据处理技术行业内能源集中监控系统中，存在多种类型的设备，每种设备会独立上报数据，在监控系统
侧需要对海量的离散设备进行集中管理，传统的数据处理技术，在数据实时处理、汇聚分析方面效率较低，满足不了客户需求。公司通过采用新型的模型定义快速实现不同类型设备的数字化映
射；新型的可靠消息接入技术，保障低带宽、高延迟的海量离散设备的可靠通信和高吞吐连接；
利用新的多混合型数据库联动技术实现海量数据的低成本存储及快速查询；利用快速消息流处理机制并结合边缘设备联动技术，实现业务的快速响应，高并发协同；通过大数据分析和人工智能
技术，对设备运行进行诊断预测，提高运维效率。目前，公司在海量离散能源设备的集中监控及大数据处理技术方面研发创新积累形成4项软件著作权。
（21）自应用场景控制技术在微网安装过程中，由于输入配置信息太多，流程太复杂，导致用户自安装时耗费太多的安
装时间，同时操作过程太专业导致普通消费者不能自己快速操作，用户使用体验不友好。公司采用综合利用多种新型通信、控制、数据传输、数据处理技术和和业务融合技术，简化了输入信
息。通过设备、手机APP的联动控制使得安装操作简单。同时为客户提供了适用于自安装、自配置的自控制能力，满足光储产品向智能家居化应用转型。目前，公司在自应用场景控制技术方面
有2项发明专利和1项软件著作权正在申请中。
（22）低压混合逆变器控制技术在混合型逆变器系统中一般采用高压PV输入和高压电池输入，存在高压PV和高压电池运维
触电风险、火灾风险、施救风险等。同时采用低压输入的混合逆变器存在工作效率不高，工作可靠性低等问题。公司应用第三代宽禁带半导体技术和先进的控制算法实现了输入输出侧低压大电
流的系统效率提升，同时通过直流耦合与交流耦合混合控制的方法使得混合逆变器系统的工作模式更完善，工作可靠性更高。
（23）单级串联谐振微型逆变器控制技术常见的微型逆变器一般采用两级式拓扑结构，即前级实现mppt控制，后级实现DCAC功能，
这种拓扑存在成本高、功率密度低等问题； 公司通过采用谐振技术，实现全负载范围内的软开关功能，大大提高微型逆变器的效率，将单级式微逆设计得更加紧凑。单级式微逆解决了两级式
微逆的问题，并且通过谐振技术进一步提高功率密度和效率，市场前景更加广阔。
（24）一站式光伏电站设计及仿真技术在进行光伏电站建设前都需要进行专业设计及评估，包括电站的设计纸图、物料清单、成本
估算、发电量预测、投入产出收益对比。这个过程计算和操作复杂，往往需要请专业的设计院负责，速度慢、费用高，从而提高了系统安装时间和安装成本。公司综合利用多种图像处理、实时
仿真技术、数字虚拟化技术，实现的电站的在线设计、实时仿真、数字化虚拟呈现，在几分钟内即可完成一个专业电站的设计，并输出完整的电站仿真评估报告，所见即所得。客户通过报告可
以直观地了解电站安装后的模拟效果、电站的投资收益情况，做出投资判断。该技术极大的降低了电站设计难度，使非专业人士也能完成，大大改善安装商和客户的沟通效率，减少电站建设成
本。
42 / 298
（25）组串式储能一体柜系统集成技术组串式储能一体柜是指将储能电池与PCS、BMS、EMS等功能模块集成在一个柜体中的储能系
统。该技术的主要优点是各部件模块化设计，可以任意搭配组合成目标容量，适用于多场景，同时单台故障时，对系统影响更小，便于更换。组串式储能一体柜采用交流侧并联，直流侧只有串
联，在解决环流、电芯一致性失配等问题的同时，提高电芯全寿命周期内的放电量，使得整个系统度电成本更低，经济性更好。组串式储能一体柜在系统集成时充放电功能、热管理功能、消防
功能均采用一簇一管理的模式，确保只需要确保单簇内PACK的一致性，避免木桶效应，同时便于系统扩容或补电；单簇热管理，确保各PACK间温度均匀性更好，电池寿命更长；单簇消防联
动控制，事故影响范围小。目前，公司在组串式储能一体柜系统集成技术方面1项发明专利和4项实用新型专利正在申请中。
（26）组串式逆变器控制技术相对于传统的集中式储能方案，组串式储能方案具有组件配置灵活，安装方便，不需要专业
工具设备和配电室，能在各种应用中简化施工、减少占地面积的优势；同时在组串式储能方式也避免了电池直接并联时因为电池差异导致性能下降的问题，并且有效切除异常时电池PACK，提
高系统的可靠性和容错性。公司通过投入大量研发力量进行组串式逆变器的产品研发，掌握了组串式逆变器的控制技术。目前，公司在组串式逆变器控制技术方面有3项发明专利正在申请中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司拥有已授权知识产权166项，其中发明专利84项、实用新型专利31
项、外观设计专利21项，软件著作权30项。报告期内，公司新增已授权发明专利4项(含1项转让)、实用新型专利4项，软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 4 166 84实用新型专利 19 -2 73 31
外观设计专利 2 0 23 21软件著作权 9 9 30 30
其他 0 0 0 0合计 47 11 292 166
注：本年实用新型获得数为负，是因报告期内公司实用新型专利到期失效6项。
43 / 298
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 104,705,320.55 54,890,965.64 90.75%资本化研发投入
研发投入合计 104,705,320.55 54,890,965.64 90.75%增加3.27个
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.37 4.10百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因是研发人员数量增加、研发人员薪酬增加以及股权支付增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
44 / 298
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
集成数字和逻辑电路，采用先进算应用于组件电池子串功率优
电池子串优化器 法，实现集成于各种类型组件内部1 590.00 316.10 786.42 设计输出 行业领先 化和最大功率跟踪的专用芯
及芯片 的优化器，提高了系统集成度，降片。
低应用成本，提升发电效率。
可通过交流电、光伏组件直流电、
应用于移动储能市场，支持移动电源光伏储 车载电源充电的储能设备，并提供
2 830.00 258.04 985.28 结案 行业领先 多种接口模式，支持多种充能系统 了220V交流、12V直流和USB口等
电模式。
多种电源输出接口。
支持并网运行和离网运行；具备 应用于三相电网中，具备对三相并离网逆变 设计开发 PFC 调节功能、数据采集功能，并 电池充放电功能，充放电功
3 1,628.00 821.36 1,721.48 行业领先充电一体机 验证 可通过云系统和手机APP实现智能 率达到 5000W，充放电效率
监控。 达到95%以上。
基于GaN器件设计的微型逆变器产 应用于高功率密度，大功率品，采用平面变压器等磁元件，大 组件市场应用，单块组件功
基于 GaN 器件的 幅减小产品尺寸，提高产品功率密 率达到600W以上，并能满足4 715.00 434.84 820.30 设计输出 国际先进
高效微型逆变器 度；具备功率因数可调、高低电 及相应的大电流需求，最大压、高低频率穿越、远程软件升级 转换效率超过 97.1%，达到
等功能。 国际先进水平。
支持sunspec通信及关断驱动的智光伏组件快速关
能控制，采用先进算法，集成于关 应用于光伏组件快速关断器5 断器专用通信及 495.00 273.98 599.10 设计输出 国际先进
断器产品中，提高系统集成度，降 的专用通信及控制芯片。
控制芯片低电路成本。
应用于工商业光伏系统中的低压直流电弧检 研究适用于工商业光伏系统中的低
6 360.00 308.97 532.50 设计输出 行业领先 低压直流电弧检测产品应测和保护技术 压直流电弧检测和保护技术。
用。
45 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果设计新的通讯协议，提升能量通信
远程控制快速响 器与EMA平台的远程控制快速响应 应用于 ECU 和 EMA 系统，提7 400.00 130.66 420.37 结案 行业领先
应技术及应用 能力，加强设备通信数据的实时 高产品的用户体验。
性。
研发高频高效GaN单相逆变桥，将该技术应用于高功率密度的
大幅提升开关器件的开关频率，提高频高效 GaN 单 设计开发 微型逆变器应用，并能满足
8 900.00 525.94 905.25 高功率密度，减小逆变器的体积， 国际先进相逆变桥 验证 及相应的大电流需求，达到
使用体积更小的磁性器件与滤波器国际先进水平。
件，降低整机成本，提高竞争力。
研发单相高频平面滤波电感，将大幅提升功率密度，减小体积，降低
该技术应用于低成本，高功单相高频平面滤 设计开发 磁性器件与滤波器件的容量与体
9 900.00 169.43 405.02 国际先进 率密度的微型逆变器应用，
波电感 验证 积。提升逆变器产品技术优势和市达到国际先进水平。
场领导优势，满足未来市场发展需求。
研发微型逆变器高频平面变压器将 该技术应用于低成本，高功大幅提升功率密度，进一步提升开 率密度，大功率组件市场的
微型逆变器高频 设计开发10 900.00 768.59 1,162.89 关频率，减小逆变器整体体积，降 国际先进 微型逆变器应用，并能满足
平面变压器 验证低磁性器件与滤波器件的容量与体 及相应的大电流需求，达到
积。 国际先进水平。
应用于组件接线盒的组件关断专用应用于组件级关断的光伏系
接线盒关断器芯 芯片，集成数字和逻辑电路，采用11 280.00 222.60 316.49 设计输入 国际先进 统,提高集成度，使得关断
片 先进算法，提高了系统集成度，降器能集成于组件接线盒中。
低应用成本，提升发电效率。
46 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果该产品在销售和设计阶段帮
助用户快速完成电站设计及微型逆变器屋顶 研发一款屋顶光伏系统的设计软
设计开发 计算费用，可以为客户节省12 光伏系统设计软 170.00 275.22 394.80 件，可帮助客户快速完成电站设计 行业领先
验证 销售成本，扩大销售，提高件 及计算电站建设费用。
销售效率，该产品处于行业领先水平。
研发一套“光储一体化”工商业电 该产品应用于工商业光伏电站的监控运维系统，满足纯光伏电 站、储能电站、光伏+储能
工商业光储一体13 230.00 14.24 142.68 结案 站、纯储能机电站、光伏和储能机 行业领先 电站的监控运维，符合于市
化监控系统电站的监控、运维需求，帮助客户 场的发展趋势，填补公司微
提高监控效率，降低运维成本。 逆加储能的监控业务空白。
研发全屋备用供电控制系统，实现 应用于储能系统的控制，在全屋备用供电控 设计开发
14 105.00 149.12 205.69 对储能系统、光伏系统、负载的自 行业领先 需要全屋备用供电切换的场制系统 验证
动控制切换等功能。 景。
研发一款适用于单组件特小光伏系该产品应用于单组件系统，
交流组件集成微 设计开发 统领域的微型逆变器，提升逆变器15 750.00 590.26 803.00 行业领先 符合于单组件市场的发展趋
型逆变器 验证 产品技术优势和市场领导优势，满势，扩展微逆产品线。
足市场发展需求研发高频高效率的三相逆变桥技 该技术应用于高功率密度的
高频高效三相逆 设计开发 术，完成对于三相逆变器技术的升 三相微型逆变器，并能满足16 880.00 316.33 376.43 行业领先
变桥 验证 级更新，提高开关频率，提高逆变 及相应的大电流高效率需桥效率。 求，达到国际先进水平。
47 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果研发三相高频平面滤波电感，大幅
提升三相滤波电感功率密度，减小 该技术应用于低成本，高功三相高频平面滤 设计开发
17 700.00 166.47 202.61 电感体积。提升逆变器产品技术优 行业领先 率密度的微型逆变器应用，
波电感 验证势和市场领导优势，满足未来市场 达到国际先进水平。
发展需求。
适用于并离网应用需求，具备对电应用于单相电网中，具有备
大功率单相并离 池充放电功能，以及 PFC 调节功设计开发 用电源、余电自用等多种工
18 网逆变充电一体 415.00 1,085.10 1,190.77 能，充放电功率达到 5000W，充放 行业领先验证 作模式，可以满足用户的实
机 电效率达到 95%以上，同时具有数际使用场景。
据采集功能。
基于新的业务形式研发新一代的EMA 数据监控平台，允许接入基于
新一代 EMA 数据 设计开发 新协议的设备并实现与设备的双向 应用于公司新产品的监控管19 600.00 443.85 443.85 行业领先
监控平台 验证 实时通信，完成对该类设备的集中 理。
数据分析、监控、调度、控制等管理，以及提供配套的软件。
研发公司内部的数字化服务平台，
用于解决公司各个分离子系统之间的数据交互、流动，并在此基础上
昱能数字化服务 设计开发 用于优化公司内部管理，提20 300.00 68.23 68.23 提供新的数据服务功能，并提供相 行业领先
升级 验证 高工作效率。
关的数据和管理服务功能，为公司不同业务场景下经营业务活动提供
数据服务和管理支撑。
48 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果支 持 手 机 app 访 问 设 备
（wifi&BLE)，进行数据交互，并 应用于阳台储能等小型 DIY21 WiFi内置通信器 200.00 264.67 264.67 结案 行业领先
支持设备通过路由器，与服务器/ 光储系统。
云端交互数据。
可通过交流电、光伏组件直流电、
车载电源充电的储能设备，并提供 应用于移动储能市场，支持2000w 移动电源 设计开发
22 260.00 228.48 228.48 了220V交流、12V直流和USB口等 行业领先 多种接口模式，支持多种充光伏储能系统 验证
多种电源输出接口，交流输出功率 电模式。
可达2000W。
可通过交流电、光伏组件直流电、
车载电源充电的储能设备，并提供 应用于移动储能市场，支持500w 移动电源光 设计开发
23 260.00 206.11 206.11 了220V交流、12V直流和USB口等 行业领先 多种接口模式，支持多种充伏储能系统 验证
多种电源输出接口，交流输出功率 电模式。
500W。
电力系统可靠性仿真平台作为一种在新产品研发、软硬件参数
半实物仿真建模的平台，在新产品电力系统可靠性 设计开发 优化、并网系统稳定性等各
24 630.00 207.48 207.48 开发上可以缩短研发周期，在评估 行业领先仿真平台 验证 方面提供仿真依据，提高研
系统稳定性上也是一种简单且有效发效率。
的手段。
适用于终端设备的安全性需要，具终端设备安全分 设计开发 备对终端设备异常状态的检测与上 应用于各类终端设备中，提
25 105.00 198.19 198.19 行业领先析技术 验证 报，异常信息的汇总与分析，保障 高终端设备运行的安全性。
设备安全运行。
49 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果研发一款适用于单相四体的微型逆
变器，适配20A大电流组件，采用单 相 四 体 高 频 该产品应用于单相系统、四
设计开发 GaN 器件，将使得开关频率进一步26 GaN 智能微型逆 420.00 53.97 53.97 行业领先 体输入，符合市场的发展趋
验证 提高，提升微型逆变器产品技术优变器 势，扩大微逆的产品路线
势和市场领导优势，满足市场发展需求
研发一款使用GaN器件的微型逆变该产品应用于单相系统，采
单相高频 GaN 磁 器，采用磁集成技术，进一步提高设计开发 用 GaN 技术及磁集成技术，
27 集成智能微型逆 870.00 39.39 39.39 开关频率，提升功率密度，提升微 行业领先验证 较高的功率密度将进一步减
变器 型逆变器产品技术优势和市场领导小产品的体积
优势，满足市场发展需求该系统可以广泛应用于户用
研发一套微型光储系统，便捷安装阳台光伏微型储 设计开发 装机 DIY 场景，符合目前市
28 400.00 79.67 79.67 运行，具备多种运行模式的并离网 行业领先能系统 验证 场光储应用微型化，智能化
一体系统。
趋势1.完成组串式电化学储能系列产品
开发，通过国内外机构认证； 2. 工商业用户侧储能、共享储新型组串式电化 设计开发
29 1,500.00 695.45 695.45 整体性能达到国内领先/国际先 国内领先 能、新能源配储、光储柴充学储能系统 验证
进；3.核心技术自主可控，成本及 微电网等服务具备竞争优势。
1.完成BMS系列产品开发，获取国内外机构认证；2.整体性能达到国 工商业用户侧储能、共享储
电力储能用 BMS 设计开发30 800.00 428.28 428.28 内领先/国际先进；3.核心技术自 国际先进 能、新能源配储、光储柴充
产品开发（BMS） 验证主可控，成本及服务具备竞争优 微电网等
势。
50 / 298
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果工商业用户侧储能、共享储
设计开发 1、实时采样监控 2、数据汇总对31 领储宇能云平台 120.00 192.41 192.41 国内领先 能、新能源配储、光储柴充
验证 比 3、警报故障处理微电网等
1.完成组串式储能双向变流器系列工商业用户侧储能、共享储
组串式储能双向 设计和开 化产品开发；2.整体性能达到国内32 800.00 320.92 320.92 国际先进 能、新能源配储、光储柴充
变流器（PCS） 发输入 领先/国际先进；3.核心技术自主微电网等
可控，成本及服务具备竞争优势。
1.完成工商业储能用电池模组系列工商业用户侧储能、共享储
储能液冷与风冷 设计和开 化产品开发；2.整体性能达到国内 国内领先33 800.00 216.20 216.20 能、新能源配储、光储柴充
电池包产品开发 发输入 领先/国际先进；3.核心技术自主 国际先进微电网等
可控，成本及服务具备竞争优势。
合计 / 19,313.00 10,470.53 15,614.36 / / / /情况说明
编号第29至33的在研项目为公司控股子公司领储宇能的在研项目。
51 / 298
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 210 108研发人员数量占公司总人数的比例（%） 51.98 46.35
研发人员薪酬合计 7,367.35 3,974.60研发人员平均薪酬 35.08 36.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 31
本科 157专科 19
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 103
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8440-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
研发人员数量较上一年度增长了近95%，主要系公司出于中长期战略规划考虑，阶段性补充了研发人员，另外，公司新设立的控股子公司领储宇储为公司新涉及的工商业储能业务，也增加了一
部分研发人员。
6. 其他说明适用 √不适用
52 / 298
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发创新优势
公司是高新技术企业，国家工信部第五批符合《光伏制造行业规范条件》的企业，“全国电子信息行业最具发展潜力企业”、“浙江省专利示范企业”，“浙江省专精特新中小企业”，
“浙江省电子信息50家成长性特色企业”。公司建有浙江省昱能微逆变器研究院、浙江省企业技术中心、浙江省高新技术企业研究开发中心。参与制定了 16 项国家、行业或团体标准，其中作
为第一起草单位起草了《光伏发电并网微型逆变器》团体标准。
公司非常重视新技术和新产品的持续研发，经过多年的投入与积累，形成了较强的研发创新优势。目前，公司拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于分布式光伏发电系统中组件级
电力电子设备自主研发和创新的国际化人才技术队伍，具有扎实的专业知识背景和丰富的行业实践经验。截至2023年12月31日，公司共有研发人员210人，报告期内增长近95%，占员工总人数的
比例为51.98%，为公司技术和产品的研发创新提供了坚实的人才基础。
经过多年研发创新积累，在核心技术积累方面，公司形成了 26 项具有自主知识产权的核心技术，包括三相平衡输出并网微型逆变器控制技术、大电流微型逆变器控制技术、智能三相桥拓
扑控制技术等。截至2023年12月31日公司拥有授权专利136项，其中发明专利84项。在产品创新方面，核心技术的积累为公司产品研发创新与产品性能提升以及开拓并提升市场份额创造了
条件，公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，
先后在行业内首创多体架构微型逆变器、首创三相系统微型逆变器、首创匹配 20A大电流大功率组件的微型逆变器。公司围绕微型逆变器成功研发出多个系列、多种型号的产品，满足客户不同
应用场景的使用需求。
同时，在工商业储能产品方面，作为新拓展的技术领域，公司已经掌握了组串式逆变器控制技术和组串式储能一体柜系统集成技术等 2 项核心技术。并在此基础上，公司研发的 Ocean200L
和 Ocean400L 系统产品，实现了对电池、PCS、冷却系统、消防系统等各个子系统进行协调控制，
具有高安全性、高可靠性、高效率和友好性的特点。
（2）管理团队优势公司致力于成为组件级电力电子设备领域的领军企业，创始人暨主要管理团队具有丰富的半
导体及光伏行业相关行业经验，能够对市场变化及行业发展趋势进行深入判断，并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。
公司董事长凌志敏先生，比利时鲁汶天主教大学微电子博士，美国加利福尼亚大学伯克利分校电子工程与计算机博士后，曾先后就职于 AMD、XILINX、SOLARIA 等全球领先的半导体及光伏
行业公司，科技部“国家创新人才推进计划”科技创新创业人才。公司首席技术官罗宇浩先生，
美国加州大学洛杉矶分校电机工程博士，曾先后就职于XILINX，SOLARIA等全球领先的半导体及光伏行业公司，国家光伏产品质检中心光伏电站及逆变器领域技术专家。
在凌志敏博士及罗宇浩博士的带领下，公司专注于研发设计、市场销售等核心环节，组建了成熟的核心技术人员团队，并积极开展全球化业务布局，抓住全球分布式光伏发电组件级电力电
子设备需求的市场机遇，为公司技术创新、产品迭代以及业务拓展等方面实现了丰富的经营积累。
53 / 298
（3）产品认证优势目前，全球主要国家和地区均制定了光伏产品的技术规范和技术标准，并对光伏产品采用产
品认证或列名的形式进行监管。其中，国内市场涉及的认证包括CQC认证和CGC认证，国外市场涉及的认证主要包括北美UL认证、CSA认证、澳洲SAA认证、欧盟CE认证、TÜV认证、BV认
证、SGS认证、DEKRA认证等。
光伏发电系统的相关产品只有取得相关国家认可的机构作出产品符合该国光伏产品标准的认证或完成相应列名后才能在相关国家销售或并网。公司组建了一支专业高效的认证团队，积极解
读国内外行业标准并参与标准编制工作，引导公司产品设计符合标准要求，提升产品研发效率，
更好地满足各区域市场的认证及列名要求，取得了较强的竞争优势。
公司微型逆变器、智控关断器、能量通信器、储能逆变器等产品已经在中国大陆及美洲、欧洲、澳洲等100多个国家及地区实现销售，并取得了150多项国内外有效认证证书或相应列名。
其中，美国UL1741 SB标准为满足智能电网发展，对并网逆变器的性能和功能均提出了较高的要求，公司单相双体微型逆变器、单相四体微型逆变器等产品均满足UL1741 SB相应要求，并在美
国加州能源委员会官网完成正式列名。
全球主要市场的产品认证优势，不仅有利于公司产品快速拓展市场，也提升了客户对产品质量的认可度。在产品通过相关认证或列名并形成规模化业务合作的背景下，基于产品品质可靠
性、采购供应稳定性以及售后服务便利性等方面的考虑，下游客户不会轻易更换供应商，有利于公司与下游客户形成较为稳定的互信合作关系，进而形成较强的客户粘性和稳定性。
（4）全球化业务布局及目标市场本土化服务优势公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，完善全球营销网络建设，通
过在美国、荷兰、法国、澳大利亚、墨西哥、巴西、新加坡等地成立分子公司，通过聘用目标市场本土员工与国内营销人员互为补充，积极实现本土化经营以更好地服务当地客户，积累形成了
全球化业务布局及目标市场本土化服务优势，不断提升市场开拓、营销和服务的能力。
受欧美、澳洲等国家和地区分布式光伏发电市场发展较早以及对直流高压风险的强制性规定等因素的影响，现阶段公司微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等组件级电力电子设备的应
用市场主要在境外区域。全球化的业务布局不仅可以抓住发达国家或地区分布式光伏发电的市场机会，也可提高公司把握新兴市场机会的能力，还可增强公司抗局部市场波动的能力，分散贸易
摩擦风险，有利于实现公司未来长期可持续发展。
在坚持全球化业务布局的同时，公司积极实现目标市场本土化服务，主要有以下几个方面的具体优势，一是有利于公司直接接触客户、面对客户，迅速对市场信息进行收集、交流、整理并
进行决策，对市场做出快速反应，及时响应客户对产品的需求反馈，进而有利于技术和产品研发创新；二是分布式光伏发电系统的终端客户主要是家庭、工商业主，区域分布广泛、数量众多，
通过在目标市场建立子公司，配备仓储备货以及相应的销售及技术支持人员，有利于提升对客户需求的快速响应能力，包括发货的及时性和售后服务的及时性；三是通过在目标市场建立子公司
开展本土化经营，有利于贴近客户，在语言、文化、沟通方式等方面更易获得客户认同和信任。
（5）品牌优势公司自成立以来非常注重品牌形象的塑造和推广，凭借稳定的产品质量以及优异的产品性
能，在行业内形成了良好的口碑和品牌形象。公司微型逆变器产品曾先后获得“法国顶级光伏逆54 / 298
变器品牌”、“浙江制造精品”、“浙江省科技进步二等奖”“浙江省出口名牌”等荣誉，在行业内享有较高的品牌知名度与美誉度。
公司产品已成功进入美国、加拿大、澳大利亚、德国、法国、荷兰、墨西哥、巴西等国际主要光伏应用市场，并通过本土化服务和宣传，树立了良好的品牌形象，为业务拓展奠定坚实的品
牌基础。此外，公司通过国内外专业展会、专业杂志、网络平台等各种平台进行品牌宣传，并积极与行业协会、行业知名企业举办各种活动，提高公司品牌在业内的知名度，并建设有中文、英
语、西班牙语等多种语言的企业宣传网站以介绍产品、宣传品牌，满足世界范围用户的需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
55 / 298
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级与知识产权纠纷风险随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网快速发展，光伏等可再生能源
行业持续面临技术升级与产品研发的压力，如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，则可能出现技术落后的风险。此外，知识产权是公司进行技术升级，持
续进行产品研发的重要保障。公司重视知识产权保护以及与竞争对手的专利回避，但不能完全消除侵犯第三方专利的风险，亦不能完全排除少数竞争对手采取诉讼的市场策略，利用知识产权相
关诉讼等影响公司市场拓展的风险。
2、核心技术人员流失及核心技术泄密的风险组件级电力电子设备行业属于技术密集型行业，人才和技术是行业厂商赖以生存和发展的关
键性因素。在人才方面，随着光伏等新能源行业的持续发展，人才竞争将不断加剧，若公司核心技术研发人才离职或无法根据生产经营需要在短期内招聘到经验丰富的技术人才，可能影响到公
司的技术升级和产品创新，对公司的持续竞争力产生不利影响。在技术方面，公司注重各类核心技术的研究和开发，通过多年生产积累和研发创新，积累了一系列核心技术。公司建立了较为完
善的知识产权保护制度、严格的保密制度与有效的激励机制，为技术保护奠定了基础。若未来公司因保护措施不足而导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术优势并产生不利影
响。
3、产品质量纠纷风险分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域。公司微型逆变器、智控关断器等组
件级电力电子设备产品是分布式光伏发电系统的核心部件，直接影响用户的使用安全和使用体验。公司对产品质量有着严格的管理，并提供了相应的质保期限，但不能排除因其他某种不确定
或不可控因素导致大规模的产品质量问题，从而给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险目前，微型逆变器的应用市场主要是在境外。北美地区由于分布式光伏发电市场发展较早以
及对直流高压风险强制性规定等因素的影响，占据了全球微型逆变器市场约70%的份额。微型逆变器行业龙头企业Enphase作为美国上市公司，其通过本土化服务和宣传，在北美市场树立了良
好的品牌形象，易于获得当地客户的认同和信任，在销售渠道和客户资源方面形成了较强的竞争优势。2023年，Enphase实现营业收入22.91亿美元，其中来源于美国市场的营业收入为14.69
56 / 298
亿美元，占比为64.12%。公司同期实现营业收入14.20亿元，其中来源于美国市场的营业收入为3.74亿元，占比为26.34%。行业龙头企业在主要应用市场中销售渠道、客户资源等方面的优
势，使得包括公司在内的行业内其他厂商均面临一定的市场竞争压力。
在前述竞争压力的背景下，公司微型逆变器、智控关断器等组件级电力电子设备亦可能受到潜在厂商新进入导致的市场竞争加剧的风险。基于对分布式光伏发电系统中直流高压风险的重
视，欧美、东南亚等国家或地区相续出台了相应的强制措施，要求光伏发电系统实现“组件级控制”或直流输出电压的控制，使得微型逆变器、关断器等组件级电力电子设备面临广阔的市场机
会，亦可能吸引光伏产业内其他厂商加入该领域开展产品研发和产能扩张，从而导致组件级电力电子设备市场竞争加剧的风险。目前，尽管国内光伏逆变器的行业龙头厂商，主要聚焦于集中式
逆变器、组串式逆变器，但已有一部分公司在微型逆变器领域进行市场布局，系综合考虑微型逆变器的不同技术要求，并结合其市场策略做出的理性选择，但不排除前述行业龙头可能介入微型
逆变器市场，进一步导致市场竞争加剧的风险。
2、境内市场拓展不及预期的风险目前，微型逆变器在境内的市场规模较小，主要受国内资源禀赋条件的影响。我国甘肃、青
海、宁夏、新疆、内蒙等中西部地区地理面积广阔、太阳光照资源丰富，适合集中式光伏发电项目的建设运营，导致集中式逆变器应用较多。此外，在国内分布式光伏发电快速发展的过程中，
主管部门尚未针对分布式光伏发电系统的直流高压问题出台强制性政策，因此导致大多数分布式用户出于成本因素的考虑，并未选择安全性好但成本较高的微型逆变器，仍主要采用性价比更高
的组串式逆变器。
公司在开拓境内市场时采取了积极参与境内业内标准的制定，不断推出性价比更高的新产品面向国内市场，提供多样化解决方案等措施，但若未来微型逆变器产品的单瓦成本不能持续下
降，或是国内关于分布式光伏电站安全性的政策规范不能大范围推行，则微型逆变器的应用在境内市场推广将较为困难，将面临境内市场拓展不及预期的风险。
3、境外经营风险自设立之日起，公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，通过在美
国、荷兰、澳大利亚、墨西哥等地成立子公司，进行产品的全球市场推广和销售。报告期内，公司来自境外的主营业务收入占比较高，为119,137.62万元，占主营业务收入比例为85.30%，可
能导致公司面临一定的境外经营风险。其中，相关国家的贸易保护政策是境外经营风险的重要因素，自2011年以来，部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）
等产品发起反倾销、反补贴调查等情形，美国301调查的征税对象则包括光伏逆变器，2019年1月关税水平提高到25%。这两年又有一些国家出台相关的贸易保护政策，如美国颁布的IRA政策
等对中国光伏产品出口美国造成一定不利影响。
公司全球化业务布局可增强公司抗局部市场波动的能力，分散贸易摩擦风险，但未来如果公司境外主要销售国家或地区就微型逆变器、智控关断器等产品发起或加大贸易摩擦和争端，或者
因政治、经济环境变化出台不利于公司产品进出口的相关贸易及关税政策，或者海运费价格由于疫情等因素持续上涨，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
57 / 298
4、委托加工的风险公司经营过程中专注于研发设计、市场销售等核心环节，组件级电力电子产品的生产大部份
通过委托加工的方式进行。公司在选择委托加工厂商时十分重视对方的资质信誉和生产能力，并且建立了一整套完善的生产运营、质量管控体系以保证委托加工产品质量和供应。如果委托加工
厂商出现加工任务饱和、加工能力下降或双方合作发生摩擦，可能出现加工产品质量、交货期等问题，导致公司产品品质降低、交货延误的风险，从而可能对公司的经营带来不利影响。
5、主要原材料价格波动的风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料为主营业务成本的主要构成，生产所需要的主要原
材料包括线缆、集成电路、半导体器件、机构件、阻容、变压器、PCB板等。由于公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差异。如果主
要原材料价格的波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、成本控制带来一定的压力，进而影响公司经营业绩。
6、公司集成电路采购存在一定的境外依赖风险公司在选择集成电路供应商和品牌时充分评估客户对产品的性能要求，以及原材料的性价
比，形成了以国际先进品牌为主、国内品牌为辅的集成电路供应格局。公司核心原材料集成电路采购对境外供应商存在一定依赖。未来，随着国际贸易及政治经济环境的变化，国外集成电路供
应可能出现偏紧局面，若公司的国外集成电路供应渠道受阻，或使用国产集成电路的替代进程不及预期，均将会对公司生产经营产生较大的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货管理风险基于去年特殊的市场环境及公司的经营模式，导致公司报告期内存货余额偏高，公司已进行
了合理的调整，预计下半年会回调到正常水平。若市场需求发生变化，原材料和库存商品市场价格下降，可能存在存货成本高于可变现净值的情形，公司将面临存货减值的风险。同时，报告期
末存货金额较大，占比相对较高，如果出现因产品外销生产销售周期过长或销售受阻造成存货积压并占用营运资金的情况，将对公司营运资金周转和经营业绩产生不利影响。
2、应收账款管理风险报告期末，公司应收账款账面余额为34,977.64万元，账面价值为31,587.41万元，账面价
值占流动资产的比例分别7.64%。报告期内，公司应收账款账面余额不断增长，主要是受全球光伏行业快速发展的影响，公司销售收入不断提升。虽然报告期末公司应收账款账龄结构良好，一
年以内账龄的应收账款占比较高，发生坏账损失的风险较小，但若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回导致对公司资产质量以及财务状
况产生不利影响的风险。
3、汇率变动风险报告期内，公司来自境外的主营业务收入占比较高，为119,137.62万元，占主营业务收入
的85.30%。报告期内，公司境外业务主要集中在美国、荷兰、法国、巴西、墨西哥、澳大利亚等国家，境外业务主要通过美元、欧元、澳元等货币来进行结算。报告期末，公司持有的外币资
58 / 298
金余额为20,839.09万元，占公司期末货币资金余额的比重为21.64%，占比较高，主要为美元与欧元。报告期内，公司汇兑损益为-8,139.77万元，外汇市场汇率的波动会影响公司汇兑损
益。尽管公司为了降低汇率波动对公司经营的影响，已经实施了远期结售汇及外汇衍生品业务等外汇避险业务。但由于汇率受到全球政治、国际经济环境等多种因素的影响，存在一定的不确定
性，公司还是存在因为汇率波动而出现汇兑损益进而影响公司收益水平的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业周期性波动风险光伏行业历史上曾经历过多轮周期，行业景气度受政府的扶持政策影响较大。随着“碳中
和”已成全球共识，光伏作为最灵活、最具成本优势的清洁能源，行业景气度中长期保持较好增长态势，但不排除阶段性地受政府宏观经济政策、下游行业产能投资周期、技术发展变化等因素
影响而存在波动的风险。如未来在光伏全面平价上网、政府补助逐步退坡的进程中，光伏行业政策发生重大变动，行业景气度进入下行周期，将导致公司面临收入增速放缓、经营业绩下降的风
险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司享受包括高新技术企业所得税减免等相关税收优惠政策，根据科学技术部火
炬高技术产业开发中心发布的《关于浙江省认定机构2022年认定的高新技术企业进行备案的函》（国科火字〔2023〕33号），公司被继续认定为高新技术企业，报告期内按15%的税率计缴
企业所得税。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业，则将不能继续享受15%的所得税优惠税率，从而对公司的经营业绩产生一定的负面影响。此外，如果未来国家主管税务机关对高新技
术企业的所得税税收优惠政策做出调整，也将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
报告期末，公司总资产规模为474,986.06万元；报告期内，公司营业收入为142,014.00万元。随着公司资产、业务、机构和人员的规模扩张，研发、采购、生产、销售等环节的资源配置
和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。如果公司不能进一步健全完善管理和内控制度，及时适应公司规模扩张对市场开拓、营运管理、财务管理、
内部控制等多方面的更高要求，则可能削弱自身的市场竞争力，公司将存在规模扩张带来的管理和内控风险。
59 / 298
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入14.20亿元，较上年同期增长6.11%；实现归属于上市公司股东
的净利润2.20亿元，较上年同期减少38.92%。受光伏行业阶段性产能过剩及高库存影响，报告期内公司逆变器销售受到一定的影响，而国内市场工商业储能产品实现了零的突破，成为公司新
的增长点，公司营收水平保持稳中有升级。基于公司中长期战略规划考虑，报告期内公司加大了研发和市场的投入力度，积极引进研发人员和市场开发人员，研发费用和市场开拓费用增幅较
大，加之因股权激励确认股份支付费用、计提减值准备等因素，公司年度利润同比下降较大。报告期末，总资产额为47.50亿元，较年初减少4.21%；归属于上市公司股东的所有者权益为
36.77亿元，较上年末减少1.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,420,140,007.41 1,338,391,563.25 6.11营业成本 911,557,636.63 812,156,190.08 12.24
销售费用 166,350,112.17 85,337,260.83 94.93管理费用 72,196,249.42 43,340,202.89 66.58
财务费用 -89,933,341.07 -72,985,330.83 -23.22研发费用 104,705,320.55 54,890,965.64 90.75
经营活动产生的现金流量净额 -861,989,847.36 -323,249,682.85 不适用投资活动产生的现金流量净额 -142,941,166.08 -1,337,297,874.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 349,347,275.48 3,053,003,854.06 -88.56营业收入变动原因说明：主要系工商业储能系统收入增加所致
营业成本变动原因说明：主要系工商业储能项目收入增加，结转成本所致销售费用变动原因说明：主要系产品售后相关支出、仓储费以及市场推广宣传等与经营相关的费
用增加所致管理费用变动原因说明：主要系中介机构服务费及股份支付增加所致
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发人员的工资及股份支付增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付材料款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期收回所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系22年收到募集资金所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用无
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入142,014.00万元，同比增长6.11%，营业成本91,155.76万元，同比增长12.24%。其中主营业务收入139,676.34万元，同比增长5.08%，主营业务成本
88,609.68万元，同比增长9.96%60 / 298
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少2.82光伏行业 1,396,763,448.97 886,096,823.36 36.56 5.08 9.96
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少2.15微型逆变器 941,009,018.31 601,065,266.69 36.13 -11.61 -8.52
个百分点增加1.54
能量通信器 107,763,979.99 33,000,646.83 69.38 2.48 -2.43个百分点
增加智控关断器 160,670,557.72 98,587,441.53 38.64 13.12 -4.60 11.40个
百分点减少
光伏发电 4,762,710.38 2,337,006.76 50.93 32.36 68.72 10.57个百分点
增加3.48其 他 17,906,490.83 12,584,575.57 29.72 29.52 23.41
个百分点工商业储
164,650,691.74 138,521,885.98 15.87能设备
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加0.73境内 216,228,013.95 164,462,207.99 23.94 740.55 732.56
个百分点减少0.82
境外 1,180,535,435.02 721,634,615.37 38.87 -9.43 -8.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
61 / 298
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
微型逆变器 台 886,335.00 842,489.00 973,855.00 -52.16 -9.91 -2.30智控关断器 台 890,995.00 1,036,502.00 126,016.00 -8.23 7.39 -38.42
能量通信器 台 229,695.00 137,108.00 398,455.00 -16.52 20.50 109.70工商业储能
台 306.00 306.00设备
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
62 / 298
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
光伏行业 营业成本 88,609.68 100.00% 80,581.88 100.00% 9.96分产品情况
本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明直接材料 48,201.59 54.40 57,533.74 71.40 -16.22
委外加工费 3,835.75 4.33 4,439.82 5.51 -13.61微型逆变器
其他费用 8,069.19 9.11 3,703.39 4.60 117.89小计 60,106.53 67.83 65,676.95 81.50 -8.48
直接材料 8,042.82 9.08 6,305.39 7.82 27.55委外加工费 1,072.35 1.21 904.64 1.12 18.54
智能关断器其他费用 743.58 0.84 3,124.28 3.88 -76.20
小计 9,858.74 11.13 10,334.32 12.82 -4.60直接材料 2,001.67 2.26 2,982.28 3.70 -32.88
委外加工费 252.36 0.28 243.77 0.30 3.52能量通信器
其他费用 1,046.03 1.18 156.07 0.19 570.23小计 3,300.06 3.72 3,382.12 4.20 -2.43
光伏发电 折旧 233.70 0.26 138.52 0.17 68.71其他 其他 1,258.46 1.42 1,049.97 1.30 19.86
63 / 298
直接材料 13,786.30 15.56委外加工费
工商业储能设备其他费用 65.89 0.07
小计 13,852.19 15.63成本分析其他情况说明
无64 / 298
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告内，公司新增了工商业储能产品的销售，为公司控股子公司领储宇能的业务，营业收入为
164,650,691.74元(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额45,014.50万元，占年度销售总额31.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,243.87 11.44 否2 客户二 9,575.84 6.74 否
3 客户三 7,070.05 4.98 否4 客户四 7,042.98 4.96 否
5 客户五 5,081.76 3.58 否合计 / 45,014.50 31.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期新增前五大客户中国电建集团江西省电力建设有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额56,472.98万元，占年度采购总额46.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 15,578.36 12.94 否2 供应商二 11,394.95 9.47 否
3 供应商三 11,029.57 9.16 否4 供应商四 10,382.12 6.72 否
5 供应商五 8,087.98 8.63 否合计 / 56,472.98 46.92 /
65 / 298
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期新增前五大供应商安徽明美新能源有限公司。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系支付货币资金 963,159,684.90 20.28 1,629,711,040.70 32.87 -40.90
采购款交易性金
1,079,264,395.10 22.72 1,103,077,545.45 22.25 -2.16融资产
应收账款 315,874,139.62 6.65 367,193,462.78 7.41 -13.98主要系预付
预付款项 80,702,385.00 1.70 31,425,452.20 0.63 156.81材料款
存货 1,559,632,316.46 32.84 1,303,766,485.11 26.29 19.63主要系待抵
其他流动125,321,167.94 2.64 215,361,191.24 4.34 -41.81 扣增值税减
资产少
其他权益33,425,150.00 0.70 32,257,300.00 0.65 3.62
工具投资主要系上期
其他非流 末对外股权动金融资 297,474,078.89 6.26 115,000,000.00 2.32 158.67 投资本期完
产 成工商变更后转入
主要系公司固定资产 70,850,950.25 1.49 52,508,257.34 1.06 34.93 增加光伏站
及专用设备主要系对外
其他非流11,035,648.32 0.23 58,820,401.93 1.19 -81.24 投资完成工
动资产商变更
应付票据 42,450,923.60 0.89 368,100,000.00 7.42 -88.47 主要系支付66 / 298
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
材料款主要系支付
应付账款 101,442,755.54 2.14 606,379,396.24 12.23 -83.27材料款
主要系支付应交税费 45,311,723.41 0.95 81,658,263.13 1.65 -44.51 企业所得税
增加主要系本期
销售收入增预计负债 42,214,800.81 0.89 37,944,935.07 0.77 11.25 加相应的质
保金增加所致
主要系预收其他非流
50,065,395.69 1.05 33,991,502.80 0.69 47.29 延保金增加动负债
所致主要系日常
短期借款 523,660,142.90 11.02 50,119,239.00 1.01 944.83经营所需
主要系待抵其他流动
125,321,167.94 2.64 215,361,191.24 4.34 -41.81 扣进项税减资产
少递延所得 119,023,759.92 2.51 34,691,689.89 0.70 243.09 主要系内部
税 未实现毛利对应的递延
所得税增加其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,107,074,098.29（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为23.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”67 / 298
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备
产品的技术情况的具体种类
在微型逆变器产品方面，公司掌握了多体微型逆变器技术、微型逆变器效率提升控制技术、三相平衡输出并网微型逆变器控制技术、大电流微型逆
变器控制技术、智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术、微型逆变器对地保护控制技术、并联反激电路的准谐振软开关控制技术、微型逆变器并网无功调
节技术、全桥逆变电路保护控制技术等 9 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基
础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器。
微型逆变器分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域，安全性是其重
要考虑因素。光伏组串中的直流串联存在直流高压风险，包括运维触电风险、火灾风险以及施救风险。为了应对直流高压风险，《美国国家电气法
规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对
光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施，国内也有部分地方政府陆续出台了相关安排规定。公司微型逆变器产品的低压接入特性很好地满足
了前述安全性要求，获得了广阔的市场机会。
在智控关断器产品方面，公司掌握了高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术、高功率双体光伏组件关断器控制技术、关断器大系统应用技术等 3
项核心技术。基于前述核心技术实力，公司于 2019 年底成为全球第二家推出面向美国市场符合 Sunspec 行业标准的智控关断器的厂商，采用了自主开
发的智控关断器ASIC专用芯片，集成度及可靠性更高。
智控关断器为满足分布式光伏发电的前述安全标准，除通过采用微型逆变器避免光
伏组串中的直流串联情形外，行业厂商还通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。其中“组串式逆变器+关断器”的方案主要适用于功率
相对较大的应用场景，微型逆变器方案具有更佳的安全性，在中小功率应用场景中更具有性价比优势。
在能量通信及监控分析系统方面，公司掌握了远程监控与断点升级技术、高可靠性数据采集技术、组件级监控无线组网技术、组件级监控光伏电
站的边缘计算及云端协同处理技术、组件级光伏电站的大数据处理技术等 5项核心技术。基于前述核心技术实力，为使分布式光伏发电系统实现组件级
的智能光伏监控功能，公司开发了能量通信及监控分析系统，主要包括能量通信器产品和监控分析云平台。
2018年4月，国家能源局、住建部、工信部等六部门联合印发《智能光能量通信
伏产业发展行动计划（2018-2020 年）》显示，大数据、物联网、互联网、
人工智能等技术手段将和光伏产业深度融合，表明光伏电站及该领域的智能化精细管理在国家政策层面得到政策支持。光伏电站的高质量运维及智慧能
源管理是推动可再生能源发展的重要措施。在前述政策推出之前、公司设立之初，公司即积极开发能量通信及监控分析系统，并已平稳运行超过 10
年，通过持续的升级优化，能够同时保障不同国家和地区用户的访问速度和体验效果，实现全球化服务。
68 / 298
对外销售设备产品的技术情况
的具体种类在户用储能产品方面，公司掌握了交流耦合储能系统控制技术和低压储
能控制技术等 2 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司研发的储能产品可以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统，具有低压组件
接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备用电源、峰谷模户用
式、调峰等多种工作模式。
储能逆变器公司新一代的储能单相机器，支持发电机接口扩展，支持北美120/240V
裂相输出，无需外接变压器，系统成本更优；同时公司的三相储能机支持100%三相不平衡输入和输出，可离网带单相负载和 AC 耦合单相并网逆变
器。系统微网工作更加稳定可靠。
在工商业储能产品方面，公司掌握了组串式逆变器控制技术和组串式储能一体柜系统集成技术等 2 项核心技术。并在此基础上，公司研发
Ocean200L和Ocean400L系统产品，实现了对电池、PCS、温控系统、消防系工商业 统等各个子系统进行协调控制，具有高安全性、高可靠性、高效率和友好性
储能设备 的特点。
随着“光伏+储能”结合的用电模式逐渐成为全球的普遍共识，储能作为保障连续电力供应的首选解决方案及核心技术，逐渐得到世界各国的高度
重视，其市场前景十分广阔。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值
称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率×100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3. 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响10个电站 - 31个电站 - - -
11.69MW 12.56MW69 / 298
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容 上网电量 结算电量 上网电价发电量（万
区域 量 （万千瓦 （万千瓦 （元/千瓦 电费收入 补贴千瓦时）
（MW） 时） 时） 时）
分布式：
浙江 12.56 731.92 27.19 731.21 0.42 476.27 26.50合计 12.56 731.92 27.19 731.21 0.42 476.27 26.50
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站运营：
上网 上网电价 结算
装机 发电量 电量 电价 现光伏 所在 补贴 电量 电费 营业
容量 （万千 （万 （元/ 金电站 地 及 （万千 收入 利润
（MW） 瓦时） 千瓦 千瓦 流年限 瓦时）
时） 时）
分布式：
浙江 12.56 731.92 27.19 731.21 0.42 476.27 / /70 / 298
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生产在建生产线 （预计）
产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 线总投资 设计产能 在建工艺路线当期投资额 投产时间
额逆变器 185万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
能量通信器 28万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用智控关断器 97万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
工商业储能系统 306台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用
注：公司的生产模式是采用委托加工的方式进行，公司的产能由委托加工企业提供。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 95.05 3,631.67 90,469.23 59.59 35.18
能量通信器 116.33 17.04 10,759.36 73.96 69.37智控关断器 59.69 279.09 15,787.96 47.30 38.49
工商业储能系统 100.00 16,465.07 15.87光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
71 / 298
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
微型逆变器产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美区域 28,639.45 33.37拉美区域 3,898.43 46.81
欧洲区域 58,508.99 36.72其他 3,054.03 36.91
单位：万元 币种：人民币能量通讯器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美区域 2,708.57 72.33拉美区域 433.79 70.76
欧洲区域 7,339.57 67.63其他 294.55 83.83
单位：万元 币种：人民币智控关断器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美地区 14,832.59 38.36其它 1,234.47 41.99
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
72 / 298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度330,899,228.89 147,257,300.00 124.71%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 1,332,277,436.78 31,041,076.03 3,370,111,865.20 3,324,434,604.02 1,167,850.00 1,410,163,623.99合计 1,332,277,436.78 31,041,076.03 3,370,111,865.20 3,324,434,604.02 1,167,850.00 1,410,163,623.99
证券投资情况适用 √不适用
73 / 298
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
74 / 298
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
昱能贸易 出口贸易业务 100% 1,000 44,512.82 6,976.31 2,839.70英达威芯 电力电子设备及专用芯片的设计、生产和销售 100% 2,250 2,631.23 2,619.91 -105.99
蔚慧光伏 光伏电站项目的运营业务 100% 10 285.99 89.61 18.74嘉兴昱中 光伏电站项目的运营业务 100% 10,500 12,197.97 10,509.30 -7.11
浙江创智 太阳能发电技术、半导体、集成电路芯片开发业务 100% 30,000 30,810.25 30,100.48 1,599.81景宁昱能 储能技术、光伏设备的生产和销售 100% 1,000 15,945.90 5,461.92 4,461.92
-领储宇能 新兴能源技术研发业务 55% 10,000 19,117.03 7,366.06
1,149.48泰州昱能 储能项目的运营业务 100% 500 510.03 499.97 -0.03
实收资本 40,348.06 10,796.15 801.55华州昱能 公司在北美区域的销售业务 100%
606万美元实收资本
欧洲昱能 公司在欧洲区域的销售业务 100% 101,843.89 11,346.84 2,844.91179.8万欧元
实收资本 1,085.70 -79.75 -83.25澳洲昱能 公司在澳洲区域的销售业务 100%
267万澳元实收资本1万 7.08 7.08 -
新加坡昱能 微逆变器的生产和销售业务 100%美金
实收资本 3,277.62 265.03 174.00墨西哥昱能 公司在拉美区域的销售业务 嘉兴昱中持股99%
5万比索实收资本
安道尔昱能 贸易业务 欧洲昱能持股99% 16,984.04 1,966.84 1,966.840元
嘉兴昱中持股昱创新能源 光伏电站项目的运营业务 1,000 1,636.24 1,005.43 5.43
100%75 / 298
公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润昱创新能源持股
弘源新能源 光伏电站项目的运营业务 1,000 327.56 93.83 13.83100%
领储宇能持股天津奥联 储能项目的运营业务 5,000 10,562.62 111.93 111.93
100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用76 / 298
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）可再生资源对传统能源的替代趋势日益明显
传统化石能源的不可再生、环境污染以及气候变化等问题已成为当今最主要的世界性问题之一，大力发展可再生清洁能源已成为全球各主要经济体的共识，光伏发电在很多国家已成为清
洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式，不仅在欧美日等发达地区，在中东、南美等地区国家也快速兴起。随着环保意识的加强，能源结构改革的迫切需求，可再生资源对传统能源的替代趋
势日益明显，光伏行业的高景气度可长期延续。
2020年1月，欧洲议会提出《欧洲绿色协议》，目标到2030年温室气体排放量相比于1990年减少40%、32%以上能源消耗来自可再生能源。我国领导人在第七十五届联合国大会一般性辩
论上提出，将采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为了早日实现碳达峰和碳中和，践行我国向国际社会的郑重承诺，我国
“十四五”规划和2035远景目标建议中也提出，“中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型”。
（2）产业政策扶持产业政策和相关行业标准的鼓励和引导是光伏发电及光伏逆变器行业发展的重要推力。产业
政策和相关行业标准有利于推动光伏发电市场以及光伏逆变器等产品应用市场，形成有利于产业持续健康发展的市场环境，推动光伏逆变器行业下游需求的扩大。
近年来，世界各国政府对可再生新能源行业普遍持鼓励态度，相继出台产业政策、财政政策支持光伏产业的发展。其中，《美国国家电气法规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了
强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”。在我国，深圳、北京等地区也已经相续推出了分布式光伏系统直流侧安全相关的规范。欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对光
伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施，对推动微型逆变器、智控关断器等组件级电力电子设备的市场发展有着非常积极的作用。
我国亦相继出台了一系列产业政策不断推动行业有序、健康发展，不断推进行业技术创新。
2014年，国务院发布《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，指出要坚持“节约、清洁、
安全”的战略方针，加快构建清洁、高效、安全、可持续的现代能源体系。2017年，国家发改委、工信部、财政部等部委出台的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，
太阳能产品中的光伏系统配套产品，系国家战略性新兴产业重点支持的产品。2021年，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设事项的通知》，2021年全国风电、光伏发电量
占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，到2025年达到16.5%左右。2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
（3）光伏发电成本的持续下降受益于持续的技术进步以及产业规模的扩大，光伏发电已经成为越来越多国家成本最低的能
源发电方式。过去近二十年的时间里，光伏发电装机成本呈快速下降趋势，主要原因是：一是光77 / 298
伏产业链中各个环节的持续技术创新和产品迭代，产品效率不断提升；二是全球光伏产业规模持续扩大，使得规模经济效应持续发挥。在装机成本不断下降的背景下，光伏发电性价比不断提
升，全球平价市场正在逐步扩大，推动光伏行业规模增加，进一步推动技术创新、降本增效，进而形成产业良性循环。
在前述光伏发电成本下降的背景下，光伏逆变器、关断器等光伏产业细分产品领域中的行业厂商通过选用更具性价比的功率器件、优化电路设计等方式，实现能效改善，推动了相关产品的
成本下降以及应用规模的扩大，与行业整体形成良性互动。
（4）国内光伏产业链逐步完善目前，中国在光伏产业中建立了完善的产业链，提升了光伏产业在全球市场中的竞争力。光
伏发电行业的产业链长，涉及细分领域的产品类别多，包括晶体硅、硅片、电池片、光伏组件以及逆变器、汇流箱、跟踪系统等，需要长期的投资和积累，才能形成体系化、规模化的完善产业
链。国内光伏产业链完善，有利于行业的进一步发展，一是国内完善的产业链有利于发挥产业协同优势，提升技术和产品研发创新效率和生产效率，同时有利于发挥国内成本优势，包括物流、
仓储以及劳动力等方面；二是产业链各个环节的行业厂商经过多年的市场竞争，部分国内企业在产销规模、技术提升和品牌知名度等方面都有了一定程度的积累，形成了较强的竞争实力，为行
业的后续发展打下了有利的基础。
（5）补贴逐渐退坡随着光伏发电成本的持续下降，各国实施的光伏发电补贴政策也已经陆续取消或即将到期。
随着标杆电价的逐年下调及补贴的逐渐撤销，倒逼行业尽快实现自主盈利，在没有补贴情况下保持长期健康发展。对光伏逆变器产业而言，若企业无法通过技术进步实现降本增效，盈利能力将
受到不利影响。
（6）国际贸易摩擦国际贸易摩擦会对行业厂商产品出口造成不利影响。自2011年以来，欧盟、印度、土耳其
等部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、
反补贴调查等情形，美国301调查的征税对象则包括光伏逆变器。面对海外市场的贸易壁垒，近年来我国光伏企业积极开拓非洲、中东、东南亚、南美等新兴海外市场，形成了传统市场与新兴
市场结合的多元化发展结构。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售，致力于为客户提供多场景“安全、可靠、灵活、高效”的光储充一体化系统的解决方案。
在全球大力发展可再生清洁能源的背景下，公司将充分发挥现有研发创新优势、产业运营优势以及全球化业务布局及本土化服务优势，持续深耕组件级电力电子设备领域，针对国内外应用
场景需求，围绕光储充一体化系统，加快新产品新技术的研发，不断提升自主创新能力，作为国际领先的组件级电力电子设备企业巩固并不断提升市场份额。
78 / 298
(三) 经营计划√适用 不适用
(1) 持续进行技术创新，巩固技术优势公司自成立以来，注重研发投入和技术创新，围绕光储一体协同，建立了科学严谨的项目管
理机制。一方面，公司根据行业技术的发展趋势，重点进行微型逆变器系统、储能变换设备领域核心技术的研发；另一方面，公司以客户应用需求为中心，不断提升产品的规格指标，开发贴合
客户实际需求的新产品。未来公司仍将按照既定产品及技术发展路线，专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备商业化技术，扩展相关应用领域的原创技术，持续保持研发创新优势。
(2) 积极开展人才队伍的培养与积累公司一直十分重视人才的培养和积累，通过培训和激励的方式激发员工潜力，将建设高质量
的人才团队视为公司持续发展的核心竞争力。公司将进一步完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，以及合理、有效的薪酬体系和激励计划；通过内部培养和外部引进相
结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，为企业长足发展提供动力。
(3) 积极拓展全球市场和客户，建立品牌美誉度公司重视开拓新兴市场，开展全球化业务布局，在美洲、欧洲、澳洲等多个国家及地区积累
了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，公司在行业内享有较高的品牌知名度与美誉度。未来公司将继续坚持产品和服务以市场需求为导向的
基本原则，致力于树立良好的品牌形象，对业务体系做进一步深化，切实提高满足客户精细化、
多元化需求的能力，为业务拓展奠定坚实的基础。
(4) 加强内部控制公司将进一步加强企业管理制度的建设，提高内部控制的有效性，加强内部管理，健全重大
决策的制定及履行程序，提升公司治理水平，以适应公司进一步发展的需要。
(四) 其他适用 √不适用
79 / 298