第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年国内部分地区终端医院诊疗活动大幅减少，导致医院对使用公司产品的相关检测需求
有所下降，进而对主营业务存在一定程度影响。同时随着 IVD 行业内 DRG/DIP、阳光采购、带量采购等医保控费政策不断推进，以及国产医疗器械产品性能的不断提升，公司所处体外诊断行业
中进口替代趋势日益显现。国内体外诊断试剂集中带量采购开始尝试，有利于细分行业国产龙头企业扩大市场份额。面对中国凝血检测市场出现的进口替代机会，国产头部企业、国际品牌之间
的竞争日趋激烈。
面对需求下降、医保控费、市场竞争等方面的影响，公司围绕发展战略和年度经营目标，在董事会领导下，公司管理层及全体员工团结一致、共同努力，加强产品研发和技术创新，加快募
投项目建设，提高产品质量和管理效率，为未来主营业务可持续发展不断夯实基础；同时努力扩大营销覆盖面，强化营销队伍专业化建设，增加凝血产品装机客户数量，推进优质客户的开发和
进口替代工作，保持了营业收入、营业利润等经营指标的稳定。
2022年公司实现营业收入228,812,929.63元，同比下降4.63%；实现归属于母公司所有者的净利润104,114,179.36元，同比增长6.93%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润100,622,935.20元，同比增长8.79%。截至本报告期末，公司总资产1,612,007,458.49元，
较报告期期初增长8.64%；归属于母公司的所有者权益1,504,563,833.81元，较报告期期初增长5.89%，公司资产质量良好，财务状况稳健。
(一) 积极推进产品、技术研发，加强核心竞争力报告期内，公司始终秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，持续聚焦血栓与
止血体外诊断行业，不断进行产品和技术创新，针对国内三级医院凝血检测的需求，积极加快凝血流水线、SF-8300凝血分析仪、抗凝血酶、抗Xa等新产品的研发进程，取得了SF-9200全自动
凝血分析仪等新产品的医疗器械注册证，为未来三级医院凝血检测进口替代构建产品基础；同时依据临床需求变化和技术发展趋势，不断优化改进已有产品体系，SF-8200C、SF-8100C全自动凝
血分析仪、D-二聚体试剂盒等新产品陆续取得医疗器械注册证，以满足细分市场竞争的需求。
公司不断推进新产品研发进度，2022年累计投入研发费用16,938,833.60元，同比增长11.40%。
报告期内，公司在研项目21项,新增第一类医疗器械备案凭证1项，第一类医疗器械生产备案凭证1项，第二类医疗器械产品注册证8项；新增授权发明专利2项，实用新型专利1项；新增软
件著作权1项；新增新技术新产品证书4项。
报告期内，公司“凝血诊断试剂及原材料研发项目”（2022-CX-023-1），参加了中国科技产业化促进会第三届科学技术奖励申报和评审，获得“科技创新一等奖”。
(二) 加强营销队伍专业能力建设，以学术推广驱动品牌影响力13 / 246
报告期内，血栓与止血检测领域广阔的市场前景和进口替代空间，吸引了众多厂家进入该细分领域。面对中国凝血检测市场出现的进口替代机会，国产头部企业、国际品牌之间的竞争日趋
激烈。
面对市场竞争和医保控费的趋势，公司通过不断加强营销团队能力建设，努力提升国内市场的覆盖率，不断拓展用户数量，公司已为国内9000家以上的医疗机构提供产品和服务。面对中国
血栓与止血体外诊断学科的发展潜力，公司不断加强凝血技术服务能力建设，对产品相关检测项目在临床各应用场景进行全方位技术支持，促进临床科室对血栓与止血认知与需求同步提升，带
动院内试剂销售量的提升。2022年公司营销团队克服组织工作的困难，采取线上线下结合的方式，
积极通过网站、公众号、展会、学术会议、产品推介会等方式，以学术推广驱动品牌影响力的提升。
报告期内，由于部分用户凝血检测需求下降，公司通过上述营销措施以提高市场覆盖、扩大品牌影响，在此基础上，通过开拓新客户来保障公司业绩的稳定；同时通过专业服务队伍建设，
支持SF-8200等产品在三级医院的入院及性能验证工作，满足客户临床需求，提升产品应用体验，
为凝血业务进口替代夯实基础。
(三) 大兴基地投资项目顺利施工，加快产能建设报告期内，公司在北京中关村科技园大兴生物医药产业基地，加快推进血栓与止血产品生产
及研发一体化项目的建设工作，该项目已于2022年6月建筑结构封顶，计划于2023年完工并启用。大兴基地的建成将大幅提高公司未来的生产制造及交付能力，产能提升将为公司实现可持续
增长、应对未来市场变化提供有效保障。
(四) 聚焦企业核心竞争力，以“专精特新”驱动企业发展报告期内，公司突出“专业化、精细化、特色化、新颖化”的发展理念，聚焦提升公司在细
分行业的核心竞争力。2022 年 4 月公司取得北京市专精特新“小巨人”企业证书（证书编号：
2022XJR0506）。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1． 公司主营业务公司自成立以来，秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，一直致力于血栓与
止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材的研发、生产和销售，为医疗机构提供凝血、血液流变、血沉压积、血小板聚集等自动化检测仪器及配套的试剂和耗材，主要应用于血栓性及出血性
疾病的预防、筛查、诊断和监测。
公司专注于血栓与止血体外诊断领域，构建了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，拥有血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核
心工艺、溯源方法5大核心技术类别，形成了集仪器、试剂及耗材于一体的产品体系。公司产品14 / 246
覆盖血栓与止血体外诊断领域的主要检测项目，能够满足不同层级终端医疗机构需求，是血栓与止血体外诊断领域领先的国内生产商。
报告期内公司主营业务未发生重大变化。
2． 公司主要产品公司的血栓与止血体外诊断产品分为检测仪器、试剂和耗材三类，具体如下表：
产品类别 产品名称 功能与应用 主要产品图示凝血 半自动凝血测试仪 主要用于出血性和血栓性疾病
测试 全自动凝血测试仪 的筛查、诊断、溶栓及抗凝治仪 全自动凝血分析仪 疗的监测
SF-9200检 血流 主要用于体外检测全血粘度及
半自动血流变测试仪测 变测 血浆粘度，对微循环、血栓性
全自动血流变测试仪仪 试仪 等疾病进行筛查、预防
器SA-9800
动态血沉
用于测量红细胞沉降率和红细压积 动态血沉压积测试仪
胞压积测试
仪 SD-1000血小
板聚血小板聚集测试仪 用于检测血小板聚集率
集测试仪
SC-2000活化部分凝血活酶时 采用凝固法，在凝血测试仪上
间测定试剂盒（凝固 进行活化部分凝血活酶时间测法） 定
纤维蛋白原含量测定 采用凝固法，在凝血测试仪上试剂盒（凝固法） 进行纤维蛋白原含量测定
凝血酶原时间测定试 采用凝固法，在凝血测试仪上剂盒（凝固法） 进行凝血酶原时间测定
凝血酶时间测定试剂 采用凝固法，在凝血测试仪上试 凝血
盒（凝固法） 进行凝血酶时间测定剂 试剂
纤维蛋白（原）降解产 采用免疫比浊法，在凝血测试物测定试剂盒（胶乳免 仪上定量测定人血浆中纤维蛋 凝血试剂
疫比浊法） 白（原）降解产物含量采用免疫比浊法，在凝血测试
D-二聚体测定试剂盒仪上定量测定人血浆中D-二聚
（胶乳免疫比浊法）
体含量D-二聚体质控物 用于评价或验证D-二聚体项目
15 / 246
产品类别 产品名称 功能与应用 主要产品图示的测量精密度和测量准确度；
对D-二聚体项目进行质量评价用于评价或验证凝血酶原时间
（PT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、纤维蛋白原含量
凝血质控物（FIB）和凝血酶时间（TT）的
测量精密度和测量准确性；对以上项目进行质量评价
纤维蛋白（原）降解产 用于纤维蛋白（原）降解产物物（FDP）校准品 检测系统的校准
用于纤维蛋白原含量检测系统纤维蛋白原校准品
的校准D-二聚体测定试剂（免 用于体外定量测定人血浆中D-
疫比浊法） 二聚体含量纤维蛋白（原）降解产 用于纤维蛋白（原）降解产物
物（FDP）质控品 检测项目的室内质量控制抗凝血酶（AT）测定试 用于体外定量测定人血浆中抗
剂盒（发色底物法） 凝血酶的活性nNF非牛顿流体质控 用于血流变测试仪上全血粘度
物 的质量评价血流
变试用于血流变测试仪上血浆粘度
剂 牛顿流体质控物的质量评价
血流变质控品SFT特殊清洗液、SFW
清洗液凝血耗材
凝血 与SF系列凝血测试仪配套使耗材 用
耗凝血测试仪用反应杯
材凝血耗材
SAW血流变专用清洗血流 液、SAWT血流变清洗 用于清洗SA系列血流变测试
变耗 液、SAWZ加样针清洗 仪锥板、毛细管、管路、加样材 维护液、SAWM毛细管 针等部件
专用清洗液血流变耗材
16 / 246
(二) 主要经营模式公司采用“自主研发生产、以产定购、以销定产、以经销为主”的经营模式，符合医疗器械
行业惯例、公司自身发展阶段及客户分布情况。
1. 采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。公司研发中心负责编制生产各产品所需采购原材料的物
料清单和质量要求，并对采购原材料进行分类；物资部依据物料技术指标选择符合要求的合格供应商。公司经过严格评审和长期质量验证，与合格供应商建立了长期的合作关系。
2. 生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。销售部负责制定年度销售计划，生产中心根据销售计划
制定生产计划，并根据市场情况、库存情况和销售量情况随时调整季度、月度生产计划，最后由生产中心组织生产，整个过程中实施了严格的质量把控，以确保最终产品的质量。
3. 研发模式公司建立了覆盖仪器、试剂、耗材产品线的研发团队，坚持自主研发为主。研发中心作为承
担公司科技创新及技术管理的部门，主要负责编制设计计划、技术研究、新产品开发和产品重大改进的设计、收集国内外同行业先进技术进行理论实践研究、编制设计文件及关键工艺等工作。
4. 销售模式报告期内，公司仍以境内销售为主。由于公司产品的终端用户主要为分布在全国各地的医疗
机构，所以公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，既能提升销售服务能力、扩大对终端客户覆盖范围，又能避免直销模式下终端医疗机构的账期较长对公司造成的资金占用。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营产品为血栓与止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材，属于体外诊断行业下属的血栓与止血诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处
行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“医疗
仪器设备及器械制造”行业中的“医疗诊断、监护及治疗设备制造”子行业（分类代码C3581）。
(1) 行业发展阶段体外诊断市场与各地区的人口总数、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等因素密切相关。
慢性病、传染病发病人数的不断增长以及体外诊断检测技术的不断发展成为驱动体外诊断市场不断发展的主要因素。
中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间，2014-2018 五年复合增长率为18.6%，高于同时期全球平均增长水平。2021 年中国体外诊断市场规模已经超过 1000 亿人民币。
17 / 246
从细分领域来看，中国体外诊断市场由生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血栓与止血诊断等细分领域构成。与欧美等发达国家相比，我国血栓与止血体外诊断市场发展时间较短，普及率较低，
目前正处于快速发展期，2015-2019 年的年复合增长率为 24.8%，2019 年市场规模约 64.7 亿元。
2020-2022 年由于终端医院诊疗活动减少，尤其住院病人数量受限，对凝血检测需求存在一定程度影响。2022年底以后，医院诊疗活动开始恢复，未来中国血栓与止血市场需求增长的总体趋势
没有改变，还将随着人口老龄化、医学水平进步等因素保持快速增长。
(2) 行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外
诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。
① 体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医
学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研
发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。
② 体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，
日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量大、
增速较快的子行业。
③ 血栓与止血体外诊断市场需求随着学术认知的深入而持续增长在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，医疗
机构对于血栓与止血检测项目的开展和应用还有持续发展的潜力。目前在中国血栓与止血体外诊断呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势，三
级医院开展的血栓与止血检测项目种类不断增加。同时随着分级诊疗制度的实施，到二级医院及以下医疗机构就诊的血栓性疾病、出血性疾病的患者数量迅速增加，该层级医院对血栓与止血学
科认知不足的情况更为突出。因此随着血栓与止血体外诊断学术教育的普及以及临床医生对学术认知的不断深入，各级医疗机构对出凝血主流及特殊检测项目的应用需求将持续增长。
④ 医保支付改革下的DRG和DIP将全面推行，推动高性价比国产医疗器械进口替代进程2017年6月，国务院办公厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，
提出了医保支付制度改革的主要目标：2017年起全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。这一改革的直接目的就是规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长。
2018年3月，国家机构改革后，决定成立国家医疗保障局（以下简称“医保局”）。医保局成立后，医保支付制度改革步伐显著加速。
2020年3月，中共中央国务院正式发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），提出未来10年我国医疗改革重点。《意见》中提到，要持续推进以按病种付费为主的多
18 / 246
元复合式医保支付方式改革。6 月医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）的通知》。
2020 年 10 月，医保局颁发文件《国家医疗保障局办公室关于印发区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案的通知》，标志着基于大数据的病种分值付费（DIP）方法开启了迈向
全国的步伐。
2021 年 11 月，国家医疗保障局发布了《关于印发 DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划的通知》，要求加快建立管用高效的医保支付机制，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。
DRG/DIP 将成为缓解医保资金压力、促使供应商降低产品价格的有效方式。同时医院将更加重视临床的诊疗效率和成本控制，推动检验科更加重视设备、试剂、耗材的采购成本，将推动高
性价比国产医疗器械产品进口替代进程。
⑤ 医保局启动体外诊断集中带量采购试点工作，有利于细分行业头部企业扩大市场份额国家医保局在药品、医疗器械高值耗材行业推行集中带量采购之后，开始在体外诊断行业试
点集中带量采购。2021年安徽医保局启动安徽省化学发光试剂集中带量采购工作；2022年江西牵头启动22省联盟生化肝功试剂集中带量采购工作，安徽医保局启动了安徽省凝血类、心梗类临床
检验试剂集中带量采购工作。
目前在已启动的体外诊断集中带量采购中，按细分行业市场份额分组，分组中按降幅排名。
集中带量采购在体外诊断行业内的实施，降低了终端医院试剂价格，挤压了体外诊断流通企业利润空间，对体外诊断制造企业出厂价格构成压力。目前集中带量采购规则对于市场规模小、产品
同质化的品牌构成压力，有利于细分行业国产龙头企业扩大市场份额，将加快市场份额向细分行业国产头部企业集中。
(3) 主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技
术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，
同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。新进入者一般无法在短期内获得技术，
这成为其进入行业的主要门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发
和技术创新能力。公司拥有15项核心技术，主要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。公司核心技术
权属清晰并发展成熟，截至2022年12月31日，公司拥有专利32项，其中10项为发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获
得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技术产品获得了19 / 246
科学技术部、北京市科学技术委员会等部委颁发的多项重要荣誉。在中国医学装备协会组织的优秀国产医疗设备产品遴选活动中，公司全自动凝血测试仪产品综合得分在众多国产品牌中位列前
茅，体现了公司凝血检测平台上的研发实力和技术优势。
公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制定了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为
构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。
公司积极参与行业标准的制订及修订工作。公司为SAC/TC338/SC1全国测量、控制和实验室电器设备安全标准化技术委员会医用设备分技术委员会委员单位，及SAC/SWG11全国工具酶标准
化工作组委员单位。公司持续跟踪国内外相关产品研发方向及产品特性，参加了多项医疗器械行业标准制订或修订。公司作为第一起草单位制订了《纤维蛋白/纤维蛋白原降解产物测定试剂盒（胶
乳免疫比浊法）》（YY/T 1790-2021）；公司作为主要起草单位参与行业标准的制订或修订工作，包括：《D-二聚体测定试剂盒（免疫比浊法）》（YY/T 1240-2023）、《抗凝血酶III测定试剂盒》（YY/T
1741-2021）、《D-二聚体定量检测试剂（盒）》（YY/T 1240-2014）、《凝血分析仪》（YY/T 0659-2017）、
《测量、控制和实验室用电设备的安全要求第 2-101 部分：体外诊断（ IVD）医用设备的专用要求》《血液流变仪》（YY/T 1460-2016）、《红细胞沉降率测定仪》（YY/T 1251-2014）、《抗Xa测定
试剂盒（发色底物法）》。上述多项标准的制订使公司在中国血栓与止血体外诊断行业中具备行业影响力。
公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、
静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。经过多年发展，公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客
户多元化的临床需求，血栓与止血诊断领域产品种类多、性能优异、应用客户广泛，市场影响力在从事血栓与止血体外诊断细分领域的国产品牌中处于领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内血栓与止血检测技术的临床应用，呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾
病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势。随着新型直接口服抗凝药（DOACs）的发展，大量临床验证表明，单靶点的抗凝治疗也需要靶向监测。因此出凝血检测特殊项目（包括
PC/PS/LA/vWF/Anti-Xa/凝血 VIII/凝血 IX 因子等项目）的开展不仅弥补了传统实验室监测的空白，更是将诊断水平向精准治疗、个体化治疗方向持续推进，符合临床技术应用的发展趋势。在
临床需求引导下，以上出凝血检测特殊项目也将遵循从三级医院逐渐向二级医院及以下医疗机构发展的规律，最终在国内市场上得到应用和普及，带来血栓与止血体外诊断新一轮的发展。
20 / 246
随着临床对检测结果准确性和实验室质量控制要求的提升，血栓与止血体外诊断仪器和试剂的技术发展也经历了从开放式系统走向仪器和试剂一体化封闭式系统的发展历程。目前国际领先
的三大凝血测试系统生产厂家（思塔高、美国国家仪器实验室、希森美康等）均是向封闭系统方向发展。公司血栓与止血体外诊断产品发展也遵从行业发展趋势，向能覆盖多方法学的封闭式系
统，向更加快速、更加准确、更加智能化的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终专注于血栓与止血体外诊断领域，经过多年发展和持续不断的技术创新，形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发和技术创新能力。目前拥有血液流变
特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、
溯源方法5大核心技术类别，报告期内核心技术的研发应用进展如下：
(1) 血液流变特性测量技术平台。
公司在已有全血粘度检测技术和血浆粘度检测技术基础上，参与中国老年保健医学研究会组织的《老年人群血流变检验结果大数据调查》课题研究。报告期内，完成了实验方案确立、健康
人群筛选、实验数据收集与分析。
2022年1月，经北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会、北京市发展和改革委员会、北京经济和信息化局、北京住房和城市建设委员会、北京市市场监督管理局批准，SA-9800
全自动血液流变仪获得《北京市新技术新产品》证书，证书编号：XCP2021SY0282,有效期3年。
(2) 出凝血诊断测试技术平台在出凝血诊断测量技术平台中，公司持续扩大主动式双磁路运动速度检测系统技术和多波长
光学检测系统技术的应用。报告期内，持续深化和扩展SF系列全自动凝血测试仪的研究，并优化临床应用。本技术平台获得了3个医疗器械产品注册证，1项软件著作权，1项发明专利和1项实
用新型专利。
SF-8100改进型组合式方法学凝血测试系统项目获得了SF-8100C全自动凝血分析仪医疗器械注册证；SF-8200改进型全自动凝血测试仪项目获得了SF-8200C全自动凝血分析仪医疗器械产品
注册证；SF-9200 全自动凝血测试平台项目获得了 SF-9200、SF-9200E 全自动凝血分析仪医疗器械产品注册证，并取得1项软件著作权（登记号：2022SR1447703）。SF-8300全自动凝血分析仪
正在进行小批试制和性能评估。报告期内，基于血小板聚集测控技术试验平台，血小板聚集测控技术项目已将自动化和运动控制技术转化至全自动血小板聚集仪产品中，用于二级及以上层级医
院的出血性疾病临床诊断，抗血小板药物研发及血栓性疾病的诊断；全自动样品处理系统，正在进行样机制作与调试。
该技术平台在报告期内获得1项发明专利和1项实用新型专利，其中：
21 / 246
发明专利：“一种吸光度检测系统及方法”（专利号：ZL201610345353.4）。本发明提供了一种吸光度检测系统及方法，系统包括：光源、滤光片片选模块、多个参考通道、多个测试通道、
采集模块、微处理器、与采集模块连接的多个增益片选模块，以及与采集模块连接的多个增益模块。本发明专利设置多个参考通道，每个参考通道的放大倍数与对应的光谱采集任务对应的测试
通道的放大倍数一致，以保证第一光强值所经过的放大倍数与第二光强值所经过的放大倍数一致，
降低计算吸光度的误差，提高检测精度。该方法应用于全自动凝血测试仪，可实现多波长、多通道检测，提高仪器的测试速度及测量精度。
实用新型专利：《一种搅拌子自动分拣装置》，（专利号：ZL202221001925.4）。本专利提供了一种搅拌子自动分拣装置，包括安装座、设置在安装座上的搅拌装置、设置在安装座上的分
流装置以及设置在搅拌装置和分流装置之间的放置管。采用本装置可应用于液体混合实验中，需要进行各种溶液、试剂进行搅拌的过程，具有可以减轻放置搅拌子时的人力成本，提高放置搅拌
子时生产效率的效果。
(3) 生物原材料技术平台报告期内，公司在该技术平台，应用凝血因子纯化技术形成的AT校准品与质控品随AT试剂
盒已经完成临床试验测试工作，并随AT试剂盒一同向北京市药品监督管理局提交了医疗器械产品注册；FIB 校准品获得 1 个医疗器械产品注册证；单克隆抗体制备技术继续开展 D-Dimer 抗体和
FDP抗体的开发。
(4) 凝血诊断试剂核心工艺报告期内，公司不断获取血栓与止血体外诊断的前沿技术发展动态，开展凝血诊断试剂核心
工艺的技术开发与技术应用，持续进行产品和技术创新，加快凝血特殊检测项目的试剂新产品研发进程，本技术平台获得了4个医疗器械产品注册证，1项发明专利和3项新技术新产品证书。
报告期内，新增血栓与止血诊断试剂技术、蛋白C活性测定试剂盒、游离蛋白S（FPS）检测试剂盒、vWF 抗原测定试剂盒等研发项目。在研项目获得了多个医疗器械产品注册。其中：利用
单克隆抗体乳胶化学交联技术开发的2个D-二聚体检测试剂（免疫比浊法），在报告期内获得了2个医疗器械产品注册证；利用纤维蛋白（原）片段降解及纯化技术形成的D-二聚体校准品及质
控品，配套D-二聚体检测试剂（免疫比浊法）试剂盒获得了医疗器械产品注册。利用纤维蛋白（原）
片段降解及纯化技术形成的 FDP 质控品、FDP 校准品，分别在报告期内获得了医疗器械产品注册证。公司持续开展凝血诊断试剂核心工艺的研发，报告期内利用含硅物质组合物检测试剂制备技
术，正在持续开展内激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（LA-SCT）的研发，现已完成中试阶段，正在申请注册检验；持续开展共同激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（dRVVT）的工艺研发，现已完成
中试阶段，正在申请注册检验；开展酶、酶原及酶抑制物的相关诊断产品工艺方法研究，采用凝固法持续开展稀释凝血酶时间检测（dTT）项目的工艺研发；采用发色底物法开展了凝血IIa因子
抑制途径及Xa因子抑制途径的2个AT抗凝血酶试剂盒研发和1个抗Xa检测试剂盒研发，其中：
22 / 246
2 个 AT 抗凝血酶试剂盒均已向北京市药品监督管理局提交了医疗器械产品注册；抗 Xa 检测试剂盒现已完成中试阶段，正在申请注册检验。
在报告期内，含硅物质组合物检测试剂制备技术获得一项授权发明专利：“组合物、含有该组合物的试剂及其应用”（专利号：ZL201910423534.8）。本发明提供了一种包括硅藻土、磷脂
及可接受的辅料的组合物、含有该组合物的试剂及其应用，可形成冻干型APTT激活试剂，其操作安全简便、稳定性佳、重复性好、准确度高，并能与行业内认可度高的进口试剂盒有较好的一致
性，从而在市场上进一步推广使用。形成的APTT激活剂具有合适的肝素敏感系数、对异常临床样本检测重复性高、可用于狼疮抗凝物的筛查检测及其基本性能稳定期长等特点。本发明试剂广泛
适用于医院临床实验室全自动凝血测试仪，为临床诊断治疗血栓与止血类疾病提供可靠的检测数据，有利于在市场上进一步推广使用。
2022 年 12 月，经北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会、北京市发展和改革委员会、北京经济和信息化局、北京住房和城市建设委员会、北京市市场监督管理局批准，D-二
聚体测定试剂（免疫浊法）获得《北京市新技术新产品》证书，证书编号：XCP2022BP0171,有效期3年；纤维蛋白（原）降解产物（FDP）校准品获得《北京市新技术新产品》证书，证书编号：
XCP2022BP0172,有效期3年；纤维蛋白（原）降解产物（FDP）质控品获得《北京市新技术新产品》证书，证书编号：XCP2022BP0173,有效期3年。
(5) 溯源方法报告期内，采用产品量值溯源技术，不断完善工作校准品和产品校准品赋值方法，D-二聚体、
FDP、FIB、AT 形成了企业工作校准品、商品校准品，为临床 D-二聚体、FDP、FIB、AT 检测项目提供了完整的溯源体系；报告期内，D-二聚体、FDP、FIB的商品校准品已获得医疗器械产品注册
证。AT商品校准品随2个AT试剂盒提交了医疗器械产品注册；抗Xa检测项目完成了肝素、低分子肝素赋值方法研究及不确定度研究，形成的商品校准品已完成中试阶段，正在申请注册检验。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级非牛顿流体流变学特性测
国家科学技术进步奖 2009 二等奖试技术研究及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司自主研发生产的体外诊断产品已经取得第一类医疗器械备案凭
证1项，第一类医疗器械生产备案凭证1项，第二类医疗器械产品注册证29项；公司已取得授权专利32项（其中：发明专利10项，实用新型专利8项；外观专利14项；软件著作权22项）。
报告期内，公司新增授权发明专利2项、实用新型专利1项；新增1项软件著作权。
23 / 246
(1) 新增专利：
序 取得专利名称 专利号 专利类型 授权日期 专利权人
号 方式一种吸光度检测系统 原始
1 ZL201610345353.4 发明专利 20220531 赛科希德及方法 取得
组合物、含有该组合 原始2 ZL201910423534.8 发明专利 20220712 赛科希德
物的试剂及其应用 取得一种搅拌子自动分拣 原始
3 ZL202221001925.4 实用新型 20220823 赛科希德装置 取得
(2) 新增软件著作权：
权 取序 开发完成日 首次发 利 得
软件名称 证书号 登记号号 期 表日期 范 方
围 式全 原
SF-9200/SF-9200E软著登字第 部 始
1 全自动凝血分析仪 2022SR1447703 2021.03.05 未发表10401902号 权 取
软件V1.0利 得
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 18 10实用新型专利 1 1 17 8
外观设计专利 0 0 19 14软件著作权 1 1 22 22
其他 0 0 0 0合计 4 4 76 54
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,938,833.60 15,205,600.16 11.4资本化研发投入 - - -
研发投入合计 16,938,833.60 15,205,600.16 11.4研发投入总额占营业收入比例（%） 7.40 6.34 增加1.06个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 246
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 进展或阶段 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 性成果 水平
基于已有SF-8100产品SF-8100
报告期获得1 平台，改进SF-8100光 国改进型组
个医疗器械 学测量系统，提高加样 内 满足更快的检测速度需求及特殊1 合式方法 7,000,000.00 0 5,285,812.69
产品注册证， 精度及运行速度，形成 领 项目诊断需求学凝血测
项目结题 一款新的全自动凝血测 先试系统
试仪和测试软件基于已有SF-8200产品
SF-8200 报告期获得1 平台，提高加样精度及 国改进型全 个医疗器械 运行速度，优化测量流 内 满足更快的检测速度需求及特殊
2 18,000,000.00 3,703.48 16,354,085.53自动凝血 产品注册证， 程，形成一款新的全自 领 项目诊断需求
测试仪 项目结题 动凝血测试仪和测试软 先件
在原有SF系列全自动凝血测试仪的基础上增加
报告期获得1样本闭盖取样、独立混 形成可对接流水线、具有样品闭盖
SF-9200 个医疗器械 国匀机构，可对接流水线 取样、测量速度更快的高端全自动
全自动凝 产品注册证 内3 16,000,000.00 4,176,139.94 12,955,745.48 的全自动进样机构及系 凝血测试仪，满足三级医院对凝血
血测试平 和1项软件著 领统控制优化，形成可对 分析的测试及生物安全防护的需
台 作权，正在批 先接流水线的核心技术、 求
量产品转化SF-9200仪器和测试软
件SF-8300 正在进行小 在满足现有SF系列全自 国 具有闭盖取样功能，满足终端客户
4 3,025,000.00 1,719,785.85 2,328,118.93全自动凝 批试制和性 动凝血测试仪功能基础 内 对凝血分析仪的生物安全防护需
25 / 246
血分析仪 能评估 上，新增样本的闭盖取 领 求样功能 先
报告期内取得1项实用新
型专利；测控 国血小板聚 基于光学比浊法原理， 采用光学比浊法原理，诱导血小板
技术转化至 内5 集测控技 2,451,600.00 0 1,955,947.32 完成血小板聚集测量技 发生聚集反应，通过动态检测浊度
全自动血小 领术项目 术研究 变化，来监测血小板聚集功能状态
板聚集仪产 先品项目，项目
结题基于凝固法开展凝血内 适用于临床实验机构采用内激活
完成产品中 国狼疮抗凝 激活途径的狼疮抗凝物 途径开展人血浆中狼疮抗凝物筛
试，已申请医 内6 物内激活 7,000,000.00 900,095.65 4,176,925.09 试剂工艺方法研究、稳 选、混合和确认实验；评价活化部
疗器械注册 领途径 定性研究，形成可面向 分凝血活酶时间测试结果存在非
检验 先临床的试剂盒 预期延长。
采用重组蛋白技术所获得的组织因子解决了兔脑粉批间差大、灵敏
制备出可用 度低以及胎盘来源问题，具有批间开展重组组织因子的构
于凝血酶原 国 差小、活性高、稳定性好的优点。
建、表达，采用发酵和重组组织 时间测试试 内 所形成的PT检测试剂盒，无需冻
7 5,000,000.00 467,243.59 5,066,662.06 纯化技术，制备出可用因子 剂盒的生物 领 干、液相环境稳定性高、灵敏度高、
于凝血酶原时间测试试原材料，项目 先 ISI低，不仅用于一般的凝血筛查，
剂盒的生物原材料结题 口服华法林用药监测、肝病等疾病
的辅助诊断，还可用于外源性凝血因子定量检测
完成2种线性 开展D-Dimer单克隆抗 适用于临床实验机构采用免疫比范围试剂盒， 体的制备、鉴定工作， 国 浊法定量检测人枸橼酸钠抗凝血
D-Dimer包含D-二聚 选择可用于乳胶标记实 内 浆中D-二聚体含量，可用于VTE的
8 抗体及试 12,000,000.00 1,332,620.02 8,971,036.15体试剂、校准 验的适宜抗体，用于乳 领 排除诊断，具有较宽的直接检测线
剂盒品、质控品， 胶免疫比浊法的 先 性范围，减少了临床高值样本重稀
报告期获得2 D-Dimer试剂；完成抗体 释，从而提高了临床检验结果的准26 / 246
个医疗器械 包被方法研究，形成 确性和检测效率，可降低临床应用产品注册证， D-Dimer试剂盒工艺方 成本
获得1项新技 法；完成D-Dimer质控术新产品认 品和校准品的开发、溯
定 源体系研究及D-Dimer试剂盒临床研究
AT质控品及校准品已形成了一系列完整的溯源链。为测试系统形成
配套AT试剂 国凝血试剂 完成AT质控品及校准 了准确可靠的量值来源，为临床检
盒的质控品、 内9 配套质控 3,500,000.00 499,560.94 2,982,139.26 品；完成赋值方法研究， 验过程提供了量值可靠的质控品、
校准品，已注 领品 可溯源至国际标准品 校准品，有利于开展本地化测量系
册申报 先统的量值传递，为临床可比性提供
了可靠方法和产品凝血IIa因子
抑制途径的基于发色底物法，完成
AT试剂盒已凝血IIa因子抑制途径
注册申报；凝 国 适用于临床实验机构采用发色底及Xa因子抑制途径的AT
抗凝血酶 血Xa因子抑 内 物法，通过凝血IIa因子抑制途径10 6,000,000.00 1,183,416.56 5,302,593.51 试剂原材料研究、工艺
试剂盒 制途径的AT 领 或凝血Xa因子抑制途径，定量检方法研究、稳定性研究，
试剂盒已完 先 测人枸橼酸钠抗凝血浆中AT活性形成可面向临床的试剂
成临床试验，
盒产品并已注册申
报报告期内已
分别获得1个 为FDP的量值溯源提供了核心原纤维蛋白 采用免疫比浊法，用于
FDP校准品、1 国 料，有利于企业建立企业参考品和（原）降解 FDP试剂盒的系统校准
个FDP质控品 内 溯源程序。形成的FDP质控品、校11 产物校准 2,000,000.00 0 1,765,393.59 及质量控制，形成多梯
医疗器械产 领 准品，可用于实验室质量控制及试品及质控 度的FDP校准品及质控
品注册证，获 先 剂产品工业化生产过程的质量控品 品；完成溯源体系研究
得2项新技术 制新产品认定，
27 / 246
项目结题完成原材料研究、工艺 为FIB的量值溯源提供了校准品，
报告期获得1 国方法研究、稳定性研究 有利于企业建立企业参考品和溯
纤维蛋白 个医疗器械 内12 1,500,000.00 0 1,656,177.79 及溯源至国际标准品的 源程序。形成的FIB各级校准品，
原校准品 产品注册证， 领赋值方法研究，形成FIB 可用于实验室质量控制及试剂产
项目结题 先校准品 品工业化生产过程的质量控制
基于凝固法开展凝血共 适用于临床实验机构采用共同激国
LA狼疮抗 已完成产品 同激活途径的狼疮抗凝 活途径开展人血浆中狼疮抗凝物内
13 凝物测定 6,000,000.00 868,861.57 1,616,229.70 中试，正在申 物试剂工艺方法研究、 筛选、混合和确认实验；评价活化领
试剂盒 请注册检验 稳定性研究，形成可面 部分凝血活酶时间测试结果存在先
向临床的试剂盒 非预期延长。
基于发色底物法开展肝适用于临床实验机构采用发色底
已完成产品 素和低分子肝素定量测国 物法定量检测人枸橼酸钠抗凝血
抗Xa测定 中试及溯源 试研究，形成可面向临内 浆中普通肝素和低分子量肝素的
14 试剂盒（发 4,430,000.00 965,175.15 1,666,144.73 方法研究，正 床的抗Xa含量测定试剂领 活性,用于药物剂量调整，有助于
色底物法） 在申请注册 盒、肝素校准品、低分先 患者更快地进入治疗范围，更准确
检验 子肝素校准品及配套质地实现抗凝治疗目标
控品基于凝固法开展直接凝 直接凝血酶抑制剂（DTIs）被用于
稀释凝血 血酶抑制剂（DTIs）定 国 预防或治疗血栓风险。本项目适用酶时间 正在进行溯 量测试研究，形成可面 内 于临床试验机构采用凝固法定量
15 4,430,000.00 585,460.77 1,234,455.05（dTT）测 源方法研究 向临床的DTI定量测定 领 测定枸橼酸钠抗凝血浆中达比加
定 试剂盒、校准品、质控 先 群或其他直接凝血酶抑制剂的活品 性水平
血小板聚集仪产品通过分析血液基于血小板聚集测控技 国
全自动血 样本中血小板聚集率等相关功能样机制作与 术试验平台，整合自动 内
16 小板聚集 4,584,000.00 235,308.79 1,110,216.84 参数，用于终端医疗机构的出血性调试 化和运动控制技术开发 领
仪产品 疾病临床诊断，抗血小板药物研发全自动血小板聚集产品 先
及血栓性疾病的诊断全自动样 样机制作与 形成智能化、自动化的 国 用于满足不同实验室对凝血实验
17 4,798,000.00 2,773,365.65 2,783,160.61品处理系 调试 凝血样品处理流水线 内 自动化的需求，可联结多台凝血分
28 / 246
统 领 析仪协同工作，提升凝血检测速度先 和工作效率，同时能够减少人工干
预，提升实验质量控制水平已开展新项
开展血栓与止血诊断项目技术预研， 获取前沿技术发展动态，并为公司
血栓与止 目及技术预研，方法学 国开展9个已有 产品发展提供技术可行性及方向
血诊断试 研究及关键技术实施路 内18 16,800,000.00 409,982.83 409,982.83 试剂增加适 性研究；形成适用于多厂家的试剂
剂技术研 线研究，已有试剂的技 领用机型研究， 产品体系；提升已上市试剂产品性
发项目 术改进和性能优化，同 先并已提交注 能
类品调研与性能评估册申报
基于发色底物法开展蛋 国 适用于临床实验机构采用发色底蛋白C活
已开展原材 白C活性定量测试研究， 内 物法定量检测人枸橼酸钠抗凝血19 性测定试 10,110,000.00 148,215.31 148,215.31
料研究 形成可面向临床的蛋白 领 浆中蛋白C的活性,用于辅助诊断剂盒
C活性测定试剂盒 先 遗传性和获得性蛋白C缺乏适用于临床实验机构采用免疫比
基于免疫比浊法开展游 国 浊法定量检测人枸橼酸钠抗凝血游离蛋白
已开展原材 离蛋白S定量测试研究， 内 浆中游离蛋白S,用于评估患者血20 S（FPS）检 11,650,000.00 126,349.25 126,349.25
料研究 形成可面向临床的FPS 领 栓形成的风险，同时在检测遗传性测试剂盒
测定试剂盒 先 蛋白S缺陷症分型有着重要的临床意义
基于免疫比浊法开展血国 适用于临床实验机构采用免疫比
vWF抗原 管性血友病因子抗原定已开展原材 内 浊法定量检测人枸橼酸钠抗凝血
21 测定试剂 11,250,000.00 139,968.09 139,968.09 量测试研究，形成可面料研究 领 浆中血管性血友病因子抗原含量，
盒 向临床的vWF抗原测定先 用于辅助诊断血管性血友病
试剂盒合
/ 157,528,600.00 16,535,253.44 78,035,359.81 / / / /计
情况说明无
29 / 246
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 48 40研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.58 15.04
研发人员薪酬合计 946.14 809.33研发人员平均薪酬 19.71 20.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 18
本科 24专科 4
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术及研发优势
(1) 科研平台完整，产品迭代技术成熟经过多年积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，拥有15项核心技术，主
要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。截至2022年12月31日，公司拥有专利32项，其中10项为
发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技
术产品获得了科学技术部、北京市科学技术委员会、中国医学装备协会等颁发的多项重要荣誉。
(2) 国家标准物质的制造商30 / 246
公司在2004年开始研制非牛顿流体粘度标准物质及质控物，2005年非牛顿流体质控物上市，
2006年非牛顿流体粘度标准物质获得国家质检总局二级标准物质定级。
公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制订了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为
构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。
(3) 丰富的在研项目公司立足于血栓与止血体外诊断领域，依托血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技
术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法，重点丰富和完善产品线，形成完整的血栓与止血检测系统，并不断研发具有前瞻性和技术先进性的相关技术和产品。
目前公司拥有凝血流水线、重组组织因子、LA等在研项目，涉及仪器产品研发、试剂产品研发、试剂上游生物原材料研发等领域。
2. 产品优势(1) 产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域
公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、
静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。经过多年发展，公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客
户多元化的临床需求，血栓与止血诊断领域产品种类多、性能优异、应用客户广泛，市场影响力在从事血栓与止血体外诊断细分领域的国产品牌中处于领先地位。
(2) 仪器、试剂及耗材一体化的产品体系ISO15189质量管理体系的实施，提高了终端医疗机构对于血栓与止血检测项目的溯源性要求。
此外，随着血栓与止血检测项目在抗凝和溶栓等治疗过程的应用，临床对于结果的准确性、敏感度以及特异性的要求逐步提升。公司采用一体化并且具备溯源性的设计体系自主研发并生产仪器、
试剂和耗材等产品，构成了封闭式检测系统，既能保证检测系统结果的准确性，又能保证仪器使用期间试剂及耗材收入的稳定性，符合血栓与止血体外诊断行业发展趋势。
(3) 进口替代中的性价比优势在血栓与止血体外诊断领域，国外品牌占据主导地位。近些年，随着政策环境变化及医保控
费的深入，在IVD行业中进口替代趋势明显加快，能够提供高性价比检测系统的国内企业迎来了发展机遇。
2006年起，以公司SF-8000产品为代表的国产全自动凝血仪市场认可度高，打破了国外品牌全自动凝血仪对国内市场的垄断，逐步在二级医院及以下医疗机构终端市场实现了进口替代。经
过产品及技术的不断升级迭代，目前公司的凝血检测系统主要技术指标已达到或接近国际先进水平，与主要国外品牌产品在检测结果上具备良好的相关性和符合性，为凝血检测产品在国内三级
31 / 246
医院等高端市场的进口替代奠定了基础。目前公司生产的中高端系列凝血测试仪基本可以满足大中型医疗机构主流检测项目的需求，仪器及试剂价格与主要国外品牌相比，价格优势明显。因此，
公司生产的血栓与止血体外诊断产品在进口替代背景下具有较强竞争力。
3. 营销及服务优势(1) 市场先发优势
作为较早进入血栓与止血体外诊断领域的国内厂商，公司在2004年推出了全自动血流变测试仪SA-6000，仪器检测的准确性和自动化程度国内领先；2006年推出第一台国产全自动凝血测试
仪 SF-8000。公司通过十多年的耕耘，积累了一批优质经销商和终端客户，目前公司在国内终端用户超过9000家，积累了庞大的客户群。此外，公司逐步建立专业学术推广及市场服务团队，通
过学术推广和服务不断提升公司的市场影响力。相较于其他国内厂商，公司在中国血栓与止血体外诊断市场具备产品和市场推广的先发优势。
(2) 覆盖全国的营销服务网络通过多年深耕血栓与止血体外诊断领域，公司建立了一支专业营销团队，负责产品推广、市
场信息收集分析、产品培训和客户开发。目前公司通过区域经销商或普通经销商覆盖了全国除西藏、青海和港澳台地区外的29个省和重点地市的市场，终端用户包括三级医院、二级医院及以下
医疗机构。通过与区域经销商等渠道合作伙伴一起对终端用户进行学术、产品应用和售后服务，
形成了覆盖全国各层级医疗机构的营销服务网络。
(3) 专业化优势公司的产品体系、服务体系都聚集在血栓与止血体外诊断领域，培养了一支专业经验丰富的
服务队伍。公司的服务队伍由工程部、学术应用部组成，以多种形式向终端客户提供学术服务、
普及临床应用知识，以提升终端客户的学术认知水平，同时通过专业化技术服务提高用户使用体验。公司的服务队伍还负责对区域经销商服务队伍提供技术支持和培训，共同为终端客户提供专
业服务。
公司凝血产品终端用户目前主要为二级医院及以下医疗机构。在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，尤其二级医院及以下医疗机构对于血栓
与止血检测项目的理解和应用还处于初级阶段，医生对血栓与止血项目最新学术和技术应用的培训需求不断增加。分级诊疗政策的实施提升了二级医院及以下医疗机构的诊断需求，为了更好地
服务这一市场，公司积极开展对终端客户的学术培训，有助于提升临床医生对血栓性疾病及出血性疾病的认知和诊疗水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 246
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 体外诊断产品研发周期长，技术难度较高，存在研发风险公司所处的体外诊断领域属于高新技术行业，血栓与止血体外诊断产品的研发及应用涵盖了
临床医学、材料学、生物学、精密仪器等多个学科的技术，需要在长期经营的过程中通过经验的积累，不断提升产品的精确度与稳定性。公司体外诊断试剂产品的研发周期较长，对技术创新和
产品研发能力要求较高；同时特殊及创新型检测试剂的研发对人才要求较高。因此公司产品研发存在一定风险。
2. 公司可能因核心技术人员流失导致研发和生产经营受到不利影响体外诊断行业是多学科交叉的技术密集型行业，对技术人才尤其是高端复合型技术人才的要
求较高，但由于国内相关行业起步较晚，高端复合型人才稀缺，对人才特别是高端复合型技术人才的竞争不断加剧。
随着体外诊断行业的不断发展，具有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行业竞争的焦点，能否在维持现有技术人员的稳定基础上，持续吸引优秀人才加盟公司，直接关系到公司在行
业中的竞争地位。而一旦出现核心技术人员大量流失或无法及时引进所需技术人才，可能造成研发进程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司可能面临因产品结构单一、应用领域集中导致无法满足未来市场需求的风险报告期内，公司主要从事血栓与止血体外诊断产品的研发、生产和销售，也是公司收入和利
润的主要来源。血栓与止血体外诊断产品主要应用于血栓性疾病及出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。尽管公司凝血类产品及血流变类产品具有较强的市场竞争力、现有产品已经能够满足
现阶段国内终端医疗机构在血栓与止血诊断领域的主要需求，且血栓与止血体外诊断产品的整体市场规模逐年增大；但与部分多产品线或以生化、免疫类产品为主的体外诊断行业上市公司相比，
公司产品结构相对单一，产品的具体应用领域也较为集中，如果未来市场需求出现较大变化，可能导致公司产品不能满足未来市场需求，将对公司持续经营产生不利影响。
2. 公司可能面临因产品质量问题引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚的风险
体外诊断产品作为一种特殊的医疗器械产品，在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。为确保体外诊断产品的
质量，公司设立了专门的质量管理部门负责质量控制，并建立了涵盖产品整个生命周期的质量控33 / 246
制体系，质量控制措施覆盖产品研发、采购、生产、储存、销售、运输等各个环节。报告期内，
公司不存在因产品质量问题而引发的重大纠纷，也不存在因违反有关医疗器械产品质量方面的法律法规而受到处罚的情况。但公司仍然可能因为产品在某个环节出现操作失误从而发生质量问题，
引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚，均可能会对公司的业务、财务状况及声誉造成不利影响。
3. 市场竞争加剧的风险血栓与止血体外诊断的发展前景和进口替代机会吸引了越来越多的企业进入中国血栓与止血
市场，随着竞争对手的增加和医保控费大环境的影响，国产头部企业、国际品牌之间的竞争日趋激烈。公司面临市场竞争程度不断加剧的风险，可能会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 医保控费导致产品降价的相关风险目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按中标价格向医
院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,按病种收费（DRG、DIP）、集中带量采购、阳光采购等措施的推行，国家对体外诊断试剂产品价格的管理日趋严格，未来公司可能面临产品降
价风险。
2. 汇率变动可能导致公司汇兑损益风险公司部分产品的销售、原材料的采购以外币进行结算，公司部分银行存款以外币形式存放。
若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，可能导致公司汇兑损益风险，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
34 / 246
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 228,812,929.63 239,915,362.66 -4.63营业成本 86,177,055.03 95,836,006.17 -10.08
销售费用 29,647,229.80 33,531,503.71 -11.58管理费用 12,891,279.35 13,534,531.39 -4.75
财务费用 -35,035,225.83 -26,588,876.94 31.77研发费用 16,938,833.60 15,205,600.16 11.40
经营活动产生的现金流量净额 100,556,288.10 107,423,198.26 -6.39投资活动产生的现金流量净额 -119,246,892.97 -15,748,992.80 657.17
筹资活动产生的现金流量净额 -23,764,981.91 -36,782,479.17 -35.39财务费用变动原因说明：报告期内，美元对人民币持续升值，公司持有的美元资产带来的汇兑净
收益增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：大兴基地建设逐步推进，支付的工程进度款随之增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司现金分红较之上年减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 228,812,929.63 元，同比下降 4.63%，其中主营业务收入228,222,764.00，同比下降 4.27%，主要原因系部分地区终端医疗机构诊疗活动减少，对公司销
售业务带来一定影响,特别是血流变产品因检测指标不能独立用于疾病诊断，目前在临床上主要用于辅助诊断和预防医学中过筛普查，因此仪器销售和试剂耗材销售受到的影响更大；此外，受出
口目的国需求减少，以及汇率波动影响，出口业务出现一定下滑，也是主营业务下降的重要原因。
营业成本86,177,055.03元，同比下降10.08%，其中主营业务营业成本85,870,046.34，同比下降9.67%，主要原因系营业收入下降导致营业成本随之下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本业 （%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
医药增加2.24
制造 228,222,764.00 85,870,046.34 62.37 -4.27 -9.67个百分点
业主营业务分产品情况
分产 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上35 / 246
品 （%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
仪器产品凝血 减少4.13
31,771,527.67 26,174,970.20 17.62 -7.35 -2.45仪器 个百分点
血流减少2.16
变仪 8,779,671.64 3,375,527.19 61.55 -36.24 -32.45个百分点
器其他 减少2.62
2,928,476.42 1,316,417.87 55.05 -41.61 -37.99仪器 个百分点
减少7.02小计 43,479,675.73 30,866,915.26 29.01 -18.08 -9.09
个百分点试剂产品
凝血 增加3.34131,736,202.93 36,638,012.76 72.19 2.66 -8.34
试剂 个百分点血流
减少1.87变试 1,246,774.26 163,720.55 86.87 -15.85 -1.88
个百分点剂
增加3.26小计 132,982,977.19 36,801,733.31 72.33 2.45 -8.32
个百分点耗材产品
凝血 增加3.7547,741,975.69 17,306,435.89 63.75 -3.36 -12.41
耗材 个百分点血流
减少2.6个变耗 4,017,125.88 894,614.90 77.73 -34.35 -25.66
百分点材
其他 减少1.431,009.51 346.98 65.63 -76.67 -75.66
耗材 个百分点增加2.6个
小计 51,760,111.08 18,201,397.77 64.84 -6.78 -13.18百分点
增加2.24合计 228,222,764.00 85,870,046.34 62.37 -4.27 -9.67
个百分点主营业务分地区情况
分地 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本
区 （%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
华东 减少0.9个62,115,884.95 22,329,676.82 64.05 -0.30 2.25
地区 百分点西南 增加2.53
51,721,181.70 19,370,450.28 62.55 0.85 -5.54地区 个百分点
华中 增加3.3445,237,278.79 16,482,680.93 63.56 -1.47 -9.76
地区 个百分点华北 增加5.95
25,102,045.55 9,833,854.48 60.82 -11.64 -23.30地区 个百分点
华南 增加0.6222,041,239.94 8,193,156.41 62.83 -11.94 -13.39
地区 个百分点东北 增加1.14
10,399,194.64 3,932,170.95 62.19 13.58 10.26地区 个百分点
西北 增加0.357,004,292.03 2,550,336.09 63.59 25.98 24.76
地区 个百分点海外 4,601,646.40 3,177,720.39 30.94 -57.19 -51.55 减少8.05
36 / 246
地区 个百分点增加2.24
合计 228,222,764.00 85,870,046.34 62.37 -4.27 -9.67个百分点
主营业务分销售模式情况销售 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本模式 （%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
经销 增加2.07216,601,342.62 83,968,251.05 61.23 -5.31 -10.12
模式 个百分点直销 增加0.52
11,621,421.38 1,901,795.29 83.64 20.29 16.58模式 个百分点
增加2.24合计 228,222,764.00 85,870,046.34 62.37 -4.27 -9.67
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1) 从具体产品看，血流变仪器、血流变耗材及其他小仪器产品的销售收入较上年同期分别下降36.24%、34.35%和41.61%，导致仪器产品收入与耗材产品收入总体出现下滑；面对需求下降，
公司通过增加凝血产品装机客户数量，推进优质客户的试剂上量等工作，保证了凝血试剂和耗材产品的基本稳定，试剂产品收入较上年同期出现小幅增长，增长比例为2.45%。
2) 从销售分区域看，公司出口业务出现下滑，比上年同期下降57.19%。但出口业务占公司主营业务收入的比重仅为3%左右，对公司业绩不存在重大影响。随着汇率等外部环境的改善、市场
开拓的加强，公司出口业务将实现恢复性增长。
3) 从销售模式看，公司直销模式下的主营业务收入较上期增长20.29%，但占主营业务收入的比重仅为5.09%，公司“经销与直销相结合，以经销为主”的销售模式未发生变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
仪器 台 1,642.00 1,715.00 396.00 -34.40 -26.68 -15.57试剂 升 11,869.96 11,960.30 1,395.36 -6.22 2.19 -6.08
清洗液 升 885,590.76 873,208.72 58,611.90 -1.40 -4.94 26.78反应杯 盘 90,398.40 87,501.00 12,041.40 -11.42 -12.13 31.69
产销量情况说明1）受仪器产品销售量下降影响，公司本期仪器产量较之上年下降34.40%；
2）受年底备货、生产周期等因素影响，公司反应杯产品本期期末库存较之上年增长31.69%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
37 / 246
分行业情况本期金
本期占 情上年同期 额较上
成本构成 总成本 况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 比例 说比例(%) 变动比
(%) 明例(%)
医药制造业 原材料 66,670,872.18 77.64 75,212,836.02 79.12 -11.36医药制造业 人工成本 10,614,362.16 12.36 10,463,524.50 11.01 1.44
医药制造业 制造费用 6,325,396.47 7.37 6,727,578.27 7.08 -5.98医药制造业 运输费用 2,259,415.53 2.63 2,653,813.41 2.79 -14.86
合计 85,870,046.34 100.00 95,057,752.20 100.00 -9.67分产品情况
本期金本期占 情
上年同期 额较上成本构成 总成本 况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期项目 比例 说
比例(%) 变动比(%) 明
例(%)原材料 22,122,777.20 71.67 25,005,986.76 73.65 -11.53
人工成本 5,025,536.88 16.28 5,103,815.26 15.03 -1.53仪器 制造费用 3,308,804.65 10.72 3,409,950.16 10.04 -2.97
运输费用 409,796.53 1.33 433,106.41 1.28 -5.38小计 30,866,915.26 100.00 33,952,858.59 100.00 -9.09
原材料 31,361,817.35 85.22 34,309,013.70 85.47 -8.59人工成本 2,736,627.09 7.44 2,846,026.26 7.09 -3.84
试剂 制造费用 1,467,653.41 3.99 1,521,892.89 3.79 -3.56运输费用 1,235,635.45 3.36 1,463,538.14 3.65 -15.57
小计 36,801,733.31 100.00 40,140,470.99 100.00 -8.32原材料 13,197,808.54 72.51 15,897,835.56 75.83 -16.98
人工成本 2,846,323.04 15.64 2,513,682.98 11.99 13.23耗材 制造费用 1,543,282.62 8.48 1,795,735.22 8.57 -14.06
运输费用 613,983.56 3.37 757,168.86 3.61 -18.91小计 18,201,397.77 100.00 20,964,422.62 100.00 -13.18
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 8,006.26 万元，占年度销售总额 34.99%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
38 / 246
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 28,125,722.77 12.29 否2 第二名 15,439,004.89 6.75 否
3 第三名 14,724,540.96 6.44 否4 第四名 11,021,875.10 4.82 否
5 第五名 10,751,406.49 4.70 否合计 / 80,062,550.21 34.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 4,539.64 万元，占年度采购总额 59.66%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 21,277,415.92 27.96 否2 第二名 9,237,522.10 12.14 否
3 第三名 7,740,027.36 10.17 否4 第四名 4,386,812.07 5.77 否
5 第五名 2,754,615.47 3.62 否合计 / 45,396,392.92 59.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 29,647,229.80 33,531,503.71 -11.58管理费用 12,891,279.35 13,534,531.39 -4.75
研发费用 16,938,833.60 15,205,600.16 11.40财务费用 -35,035,225.83 -26,588,876.94 31.77
费用与上年同期发生变动的情况说明：
39 / 246
财务费用本期较上年同期增长31.77%，主要原因系报告期内，美元对人民币持续升值，公司持有的美元资产带来的汇兑净收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 100,556,288.10 107,423,198.26 -6.39投资活动产生的现金流量净额 -119,246,892.97 -15,748,992.80 657.17
筹资活动产生的现金流量净额 -23,764,981.91 -36,782,479.17 -35.39现金流与上年同期发生变动的情况说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额（净流出）本期较上年同期增加657.17%，主要原因系大兴基地建设逐步推进，支付的工程进度款随之增加所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额（净流出）本期较上年同期下降 35.39%，主要原因系本期公司现金分红较之上年减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末数占 末数占
金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
期期末变产的 的比例
动比例（%）
比例 （%）
（%）
应收账款 30,467,349.40 1.89 24,472,934.35 1.65 24.49 说明1应收款项融资 1,491,317.90 0.09 849,582.05 0.06 75.54 说明2
预付款项 4,802,143.20 0.30 1,397,931.03 0.09 243.52 说明3其他应收款 1,024,339.15 0.06 446,539.66 0.03 129.39 说明4
其他流动资产 8,140,587.37 0.51 359,159.29 0.02 2,166.57 说明5在建工程 142,408,614.15 8.87 19,699,156.50 1.33 622.92 说明6
使用权资产 1,401,343.09 0.09 4,815,541.98 0.32 -70.90 说明7其他非流动资
1,135,339.62 0.07 94,339.62 0.01 1,103.46 说明8产
应付账款 43,752,717.13 2.73 10,115,220.48 0.68 332.54 说明9合同负债 21,486,302.14 1.33 16,736,149.28 1.13 28.38 说明10
应交税费 18,438,859.50 1.15 11,473,448.42 0.77 60.71 说明1140 / 246
其他应付款 8,660,410.66 0.54 5,731,940.16 0.39 51.09 说明12一年内到期的
738,194.73 0.05 3,374,301.54 0.23 -78.12 说明13非流动负债
租赁负债 - - 793,545.92 0.05 -100.00 说明13预计负债 661,625.16 0.04 1,386,286.88 0.09 -52.27 说明14
其他说明说明1： 应收账款本年期末数较上年期末数增长24.49%，主要原因系应收经销商销售货款增加所
致；
说明2：应收款项融资本年期末数较上年期末数增长 75.54%，主要原因系经销商以银行承兑汇票结算货款增加所致；
说明3：预付账款本年期末数较上年期末数增长243.52%，主要原因系预付材料款所致；
说明4：其他应收款本年期末数较上年期末数增长129.39%，主要原因系租赁房屋押金增加所致；
说明5：其他流动资产本年期末数较上年期末数增长2,166.57%，主要系随着大兴基地建设项目工程的投入增加，赛诺希德医疗增值税留抵税额增加所致；
说明6：在建工程本年期末数较上年期末数增长622.92%，主要系大兴基地建设项目持续投入建设所致；
说明7：使用权资产本年期末数较上年期末数下降70.90%，主要系房屋建筑物计提折旧所致；
说明8：其他非流动资产本年期末数较上年期末数增长1103.46%，主要系在预付设备款增加所致；
说明9：应付账款本年期末数较上年期末数增长332.54%，主要系应付大兴基地建设项目施工方的工程进度款增加所致；
说明10：合同负债本年期末数较上年期末数增长28.38%，主要原因系与经销商未结算货款及销售返利增加所致；
说明11：应交税费本年期末数较上年期末数增长60.71%，主要系应交企业所得税和应交增值税增加所致；
说明12：其他应付款本年期末数较上年期末数增长51.09%，主要系其他应付款期末数包含采用权益法核算的长期股权投资已承诺出资但尚未出资的投资款2,000,000.00元；
说明 13：一年内到期的非流动负债、租赁负债本年期末数较上年期末数分别下降 78.12%和-100.00%，主要原因系租赁付款额减少，租赁负债重分类至一年内到期的非流动负债所致；
说明14：预计负债本年期末数较上年期末数下降52.27%，主要系因本期仪器产品销售规模减少，
计提的产品质量保证相应减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
41 / 246
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 20,000,000.00 保函保证金
合计 20,000,000.00 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 0.00 /
说明1：报告期内，为了在自身免疫体外诊断市场进行布局，公司于2022年4月投资四川博飞珂生物科技有限公司，投资金额为200万元，占该公司注册资本的比例为9.91%；
说明 2：报告期内，为了在化学发光等体外诊断市场进行布局，公司于 2022 年 12 月投资优尼德医用电子（深圳）有限公司，投资金额200万元，占该公司注册资本的比例为20%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益 本期 其
期 本期出资产类 允价值 的累计公 计提 他
初 本期购买金额 售/赎 期末数别 变动损 允价值变 的减 变
数 回金额益 动 值 动
其他 2,000,000.00 2,000,000.00其中：
其他权2,000,000.00 2,000,000.00
益工具投资
合计 2,000,000.00 2,000,000.00证券投资情况
42 / 246
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用1. 主要控股子公司情况：
单位：万元 币种：人民币营
公司 注册 持股 业 净利主营业务 总资产 净资产
名称 资本 比例 收 润入
赛诺 技术开发、技术服务、技术咨询、
希德 技术转让；销售医疗器械（Ⅰ 类、
5,000 100% 22,880.51 4,862.73 - 47.04医疗 Ⅱ 类）；生产第二类、第三类医
科技 疗器械；销售第三类医疗器械。
2.主要参股公司情况：
单位：万元 币种：人民币公司 注册 持股 营业
主营业务 总资产 净资产 净利润名称 资本 比例 收入
一般项目：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；第一类医疗器械生产；
第一类医疗器械销售；第二类医疗四川 器械销售；软件开发；医用口罩零
博飞 售；医用口罩批发；医疗设备租赁；
珂生 低温仓储（不含危险化学品等需许物科 1,110 9.91% 可审批的项目）；商务秘书服务； 482.14 517.55 10.24 -476.48
技有 商务代理代办服务；信息技术咨询限公 服务；医护人员防护用品批发；医
司 护人员防护用品零售；工程和技术研究和试验发展。
许可项目：第二类医疗器械生产；
第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；道路货物运输（不含危
43 / 246
险货物）；兽药生产；兽药经营。
一般经营项目是：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广；电机及其控制系统研发；第二类医疗器械零售；第
一类医疗器械销售；软件开发；工程和技术研究和试验发展；机械设
备销售；机械设备研发；电子、机械设备维护（不含特种设备）；仪
器仪表销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；信息系统集成服
优尼 务；智能控制系统集成；人工智能德医 行业应用系统集成服务；人工智能
用电 通用应用系统；人工智能基础资源子（深 1,000 20% 与技术平台；电子元器件零售；电 4.07 297.25 - -297.25
圳）有 子产品销售；商务信息咨询（不含限公 投资类咨询）；计算机软硬件及辅
司 助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机系统服务；软件
销售；光通信设备销售；信息技术咨询服务；五金产品批发；办公用
品销售；包装材料及制品销售；新材料技术研发；生物化工产品技术
研发；化工产品销售（不含许可类化工产品）。
许可经营项目是：电子专用设备制造；电机制造；电子元器件制造；
计算机软硬件及外围设备制造。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是国内率先自主研发并生产全自动血流变分析仪、全自动凝血分析仪及配套试剂的厂商，
自公司成立以来一直深耕于国内血栓与止血体外诊断细分行业。未来公司秉承“成功源自专一，
服务创造价值”的核心价值观，继续推进细分领域专业化的发展战略，保持核心业务竞争优势。
公司将依托在血栓与止血体外诊断领域的技术研发优势，研发系列化诊断产品，同时向产业链上44 / 246
下游拓展，提供一体化的血栓与止血体外诊断解决方案，抓住进口替代机遇，提升市场份额和客户层级，扩大专业领域的市场影响力，将公司打造成为行业领先的血栓与止血体外诊断专业品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 研发计划公司将依托已有核心技术平台，完成血栓与止血体外诊断产品系列化，加快研发凝血流水线、
高速全自动凝血测试仪、特殊凝血检测项目试剂等产品，来满足中国医疗市场的需求。公司将进一步完善上游关键原材料的开发和生产，依托生物原材料技术平台，提高试剂产品的质量和性能，
以及产业链上下游自主可控程度，完成D-Dimer、FDP等项目抗体的自产工作，降低产品成本，提升产品性能；同时为了更好地满足市场的需求，公司将开发 LA、PC、PS、Anti-Xa、稀释凝血酶
时间测定（dTT）等一批体外诊断试剂以及配套的质控品、标准品，满足临床对于易栓症、抗磷脂综合征、血友病等疾病的预防、筛查、诊断和监测的需求，以保持公司在血栓与止血领域的专业
化优势。
2. 生产基地建设计划公司子公司赛诺希德医疗科技实施生产基地建设项目，通过新建厂房、增加生产设备、扩充
人员来扩大体外诊断仪器、试剂及耗材等产能，解决公司产能瓶颈问题，进一步扩大生产规模、
提升产品质量和技术水平，提高公司的盈利水平。
3. 市场营销计划公司将加快国内营销网络建设，通过强化营销团队培训及建设，增加营销团队的市场覆盖能
力和渗透能力，建立区域服务中心和推广中心，最终形成覆盖全国的市场营销网络。公司将依托产品和服务的专业优势，进一步拓展大型公立医院、医联体、第三方检验机构、连锁医院等客户。
针对各区域市场的特点拟定个性化营销方案，采取强化血栓与止血专业知识的应用推广，加强空白及弱势市场覆盖等营销措施，以提高公司产品的市场占有率，抓住进口替代机遇，扩大三级医
院的市场渗透率，实现销售业绩增长目标。
公司将继续遵从“重点突破、以点带面”的原则，选择重点国际市场区域进行集中营销，寻找机会扩大公司的出口业务。
4. 人才计划公司将继续加强人才引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引进研发、营销及学术推广、
生产、综合管理等方面的专业化人才。建立适合企业发展和个人发展相结合的人力资源薪酬体系，
通过有效的激励手段，不断完善现有人力资源体系，构建人才梯队，打造员工与公司利益分配共享的利益共同体。
5. 收购兼并与对外投资45 / 246
公司将寻求机会，以与主业发展相关的体外诊断技术或资源作为收购、兼并、投资的对象，
以整合市场资源，促进上下游拓展、提高市场占有率、延伸产品线、降低运营成本和提高服务质量等目标，增强核心竞争力，促进公司进一步发展。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 246