第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是服务于电商商家的SaaS企业，核心业务是基于电商业务场景为电商商家提供SaaS服
务，在此基础上提供配套硬件、运营服务及CRM短信等增值产品。
（一)报告期内公司所处行业情况近年来，电商行业整体呈增速放缓的态势，市场从以增量为主转向增量与存量并重的阶段，
市场不断探索新兴发展模式。传统电商平台在用户规模、GMV 等方面整体面临见顶放缓的压力，
但新兴电商平台整体处于快速发展阶段。基于对电商市场竞争日益激烈的应对，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，
以提升店铺运营管理效率。公司自成立以来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。
我国电商渗透率不断提升，带动电商SaaS的蓬勃发展。除了私域电商、直播电商、跨境电商等近年来电商领域出现的新形式与新业态外，电商行业对下沉市场的挖掘为电商行业带来了新的
广阔发展空间。电商行业的参与者开始注重“低价优势与服务优势”的比拼，以迎接行业全新的机遇与挑战。上述电商市场发展的新业态和新形式拓展了行业的发展边际，也同样为电商SaaS创
造了新增量。
人工智能技术在 2023 年迎来迅猛发展，AI 在多个领域打破原有产业结构，同时也为行业发展形成新兴成长曲线提供了可能性。电商行业已经成为AI应用端重要方向之一，在2023年“双
十一”期间，阿里巴巴推出“淘宝问问”、“官方客服机器人”等AI工具助力商家降本增效正是AI+电商的典型范例。无论从 “人、货、场 ”角度，还是电商运营环节的角度来看，AI都可以对
电商进行全方位赋能，实现提质增效。AI技术在电商领域的应用，将引领行业新一轮变革，加速消费升级。
SaaS的发展依托于市场对云服务的接纳和信任，以及企业数字化转型的驱动。从整体环境看，
目前中国 SaaS 市场已从快速扩张向稳步发展推进。目前，SaaS 的应用涉及众多领域，如直播行业、电商行业、营销行业、财税行业、人力资源行业、零售行业等。2023 年 2 月，中共中央、
国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出数字中国建设的整体框架，标志着数字经济被放到更重要的位置。《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国
式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。《数字中国建设整体布
局规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。数据显示，2014-2024 年中国数字
14 / 297
经济总体规模不断扩大，2021 年中国数字经济总体规模为 47.6 万亿元，预计 2024 年将接近 70万亿元。近年来，随着国内企业商业模式不断变化，SaaS企业的业务体系呈现多元化，推动着SaaS
行业的市场规模不断扩大。根据艾瑞咨询出具的《2023 年中国 SaaS 厂商生态发展白皮书》，中国SaaS行业市场规模预计在2024年将达1,201亿元。数字经济的蓬勃发展既是企业数字化转型
的结果，也是驱动更多企业进行数字化转型的原因。中国中小企业数量庞大，整体数字化仍有大幅提升空间，企业数字化服务需求广阔。未来，SaaS的应用场景将不断拓宽，帮助企业实现降本
增效。
报告期内，公司实现营业收入47,547.38万元，同比减少1,848.77万元，降幅3.74%；归属于上市公司股东的净利润为-1,844.69万元，同比减亏16,043.13万元，减亏比例89.69 %；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-8,328.80 万元，同比减亏 10,499.07 万元，
减亏比例为 55.76 %。报告期内，公司继续推进全国营销网络体系建设的精细化管理，使得营销费用相比上年同期得到有效控制，全年销管费用共计24,697.96万元，同比减少15.43%。
本年度，公司通过优化业务及人员结构，强化精细化管理，经营活动产生的现金流净额2,284.47万元，上年同期经营活动产生的现金流净额-10,243.28万元，实现经营性现金流转正。
（二)报告期内公司各项业务发展情况
1、SaaS产品的发展情况报告期内，SaaS产品总体收入较去年同期基本保持稳定，系公司收入的主要来源。在电商流
量红利不断压缩的情况下，电商行业面临一定的增长压力，使得公司所处行业竞争愈发激烈。传统电商平台的主要指标增速放缓，使得公司中小商家 SaaS 产品收入出现一定程度下滑。与此同
时，近年来公司聚焦大商家战略，在持续的研发投入及销售布局下，大商家SaaS业务仍然保持着稳定快速增长态势。具体发展情况如下：
（1）中小商家SaaS产品报告期内，公司中小商家SaaS产品继续围绕中小微电商商家，持续推进核心产品升级迭代，
为电商商家客服、运营、仓储等各部门提供更专业化和精细化的产品服务。公司通过对用户需求的挖掘，持续提升产品功能满足用户新需求。
电商SaaS行业的上游是以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音为代表的电商平台，其积累了行业的大量资源，对电商SaaS企业有较大的影响力。近年来，拼多多、抖音、快手等电商平台主要
指标增长迅速，行业竞争格局愈发激烈。为满足商家多平台发展的需求，电商SaaS企业需要开发符合平台规则、具备各平台特色的产品和服务。公司紧跟市场变动的趋势，加大在新兴电商平台
的投入，根据多种电商平台的相应规则推出满足其运营要求的电商SaaS产品，努力提升多平台运营效率，满足新兴电商商家的运营服务需求。目前，公司已经在阿里、京东、拼多多等平台推出
多款SaaS产品，并逐步涉及本地生活、社交电商等多个电商市场，已完成近30个电商平台的战略布局。2023年，由于受到整体经济形势以及电商平台促进中小商家降本增效的影响，公司中小
商家SaaS业务收入下降了10.53%。
15 / 297
报告期内，公司持续加大抖音、快手等社交电商平台投入，中小商家SaaS产品在抖音平台收入较去年同期增长143.22%，拼多多平台收入占比也已超过17%。从主要产品来看，快递助手作为
公司多平台的SaaS产品典范，报告期内其收入持续保持增长，其抖音付费用户数较2022年年末增长了81.16%，其1688付费用户数增长12.25%；超级店长作为公司传统中小商家SaaS产品，在
拼多多平台的年末付费用户数也实现了超过 20%的增长。报告期内，公司多平台收入仍保持着稳定增长趋势,中小商家SaaS产品多平台总收入占比由2022年的35.85%提升至2023年的42.68%。
（2）大商家SaaS产品随着市场竞争的深入，成熟型商家和品牌型商家等大商家客户在电商行业的资源竞争优势将
愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺争夺该类客户资源是市场发展的必然趋势。公司借助为广大电商商家服务过程中积累的产品研发、迭代、运营和服务经验，基于对成熟型商家需
求的理解，梳理成熟型商家的业务流程，完善符合成熟型商家需求的产品和服务布局以应对行业潜在竞争，培育并推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦工单、跟单宝等
产品，拓宽了快麦电商等原有产品的用户定位，服务沉淀了一批头部成熟型电商客户。2023 年，
公司大商家业务整体营收较去年同期保持稳定快速增长，公司核心大商家产品（主要包括快麦ERP、
深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、巨沃 WMS、跟单宝、快递助手 ERP 等产品）收入相较去年同期增长17.04%。
报告期内，大商家SaaS业务的发展对公司年度大幅减亏产生积极影响。期内公司归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比分别减亏 89.69%、
55.76%。大商家电商SaaS系列产品实施部署趋于成熟，人效提升，也在一定程度上推动公司部分财务数据向好。
1）快麦ERP快麦ERP作为公司针对大商家的快麦系列主要产品，自其推出以来收入增长显著。2023年末，
快麦 ERP 有效付费用户数仍然保持着 15%以上的增长。公司已完成直销团队体系建设，在全国近30个城市完成了直销团队的布局。快麦ERP作为公司在研发投入与营销推广上的重点产品，通过
园区拜访、重点客户持续跟踪、电话销售及传统电商SaaS产品客户转化等形式，公司持续累积快麦ERP的付费用户数，从而进一步提升快麦ERP的销售规模。随着快麦ERP产品功能的完善、销
售和服务体系的优化，快麦ERP收入较去年同期稳步增长19.21%。
2）跟单宝跟单宝产品致力于为品牌运营提供会员营销解决方案。2022年起，跟单宝旗舰版为几百家国
内外 KA/SKA 品牌提供会员活动策略中台能力，围绕品牌全生命周期会员数据，提供会员活动策略、会员活动执行实施、会员权益发放、数据报表、数据回流等会员营销闭环方案。帮助品牌提
升会员复购率、会员ARUP值，实现品牌力全面升级。同时，为品牌沉淀了全渠道会员营销策略数据，人群效果数据等数据资产，为品牌在生态内提供更优的运营策略。2023年全年，跟单宝为品
牌商家完成新会员入会超过 1,000 万，新客首购人数超过 400 万，老客复购人数超过 1,000 万。
16 / 297
2023年双十一期间消息触达量达到1 亿2 千万，相当于全国每 10 人就收到过一次跟单宝发出的消息；订单处理量达到3亿6千万，对比618期间2亿8千万，增长28.57%；处理订单总金额超
过66.70亿，对比618期间14亿，增长376.43%；合计发放超过260万赠品权益。随着跟单宝旗舰版的销售和服务体系建设，跟单宝收入较去年同期增长132.84%。
3）快麦小智客服机器人快麦小智业务致力于为品牌客服提供全平台数字化中台解决方案。2023年起，快麦小智为国
内约2,000家公司提供客服智能服务，并且在下半年开拓了KA/SKA解决方案专线，围绕客服的工作流和消费者的咨询转化生命周期，提供智能算法识别、多轮场景交互式对话、智能跟单、点金
智慧运营、商品中台管理、智能工单、商品智能推荐、大模型知识辅助、企业主题报表等客服数字化闭环方案。帮助品牌客服提升客服人效、降低企业人力成本、增强客服接待转化能力、增强
客服运营渠道和转化能力、增强客服的内容输出能力，实现品牌服务力的提升，部门的增收提升，
减少部门品牌售后资损，以及缩短客服上手周期，优化培训结构。同时，快麦小智为品牌沉淀了结构化企业核心产品知识、商品品类的主题分析数据、核心客户资产数据等，为品牌在内部管理
上提供更加优质的知识流通渠道，在商品运营和接待策略上提供更加优质的策略和数据支撑。快麦小智在2023年的两次电商大促，“618”和“双11”活动中，累计转化买家300万人，促成转
化金额近800亿元，累计节约人力6万人。2023年，快麦小智业务收入较同期增长275.75%。
（3）企服SaaS产品企业数字化转型升级是大势所趋，随着移动互联技术快速发展，中小企业对销售、行政、财
务、人事等日常性事务的移动化、协同化管理需求日益迫切。“钉钉”等企业服务平台的崛起，
为软件公司给中小企业提供集约化、低成本管理方案提供了可能。公司2018年在钉钉平台上陆续布局“有成”系列产品，包括有成财务、有成CRM、番茄表单等产品，成为该平台产品类目布局较
多的企业之一。公司基于电商SaaS领域的经验和资源，通过入驻“钉钉”平台获取了一定量的中小企业客户，并通过研发、销售、售后“一体化”的产品管理体系，为企业协同管理事务提供了
优质工具。2020年开始，越来越多的企业开始使用钉钉等在线协同办公软件，促进了企业办公SaaS服务的快速增长。2023年，公司企服SaaS产品的营业收入保持稳定。
总体来看，目前公司SaaS产品已形成了远近结合、梯次接续的产品和技术储备格局，持续稳固中小商家SaaS产品市场竞争地位的同时，公司根据电商发展的重要趋势开发了快麦ERP、深绘
美工机器人、快麦小智客服机器人、有成钉钉企服SaaS等产品和技术，为公司进一步扩大行业领先优势奠定坚实基础。
2、配套硬件业务为更好地服务客户，公司针对电商商家在运营过程中出现的电子面单打印需求提供配套硬件
等增值产品。该硬件设备与公司旗下快递助手、超级店长、旺店交易、快麦ERP等SaaS产品配套使用能大幅提高商家打单发货效率，运营该业务能够提升公司的综合服务能力，稳固公司的竞争
优势。
17 / 297
3、运营服务和CRM业务针对部分在流量推广方面有更大投入和更高转化率需求的优质商家，公司的运营服务基于超
级快车软件提供定制化运营方案，帮助商家通过淘宝直通车和钻石展位获得更好的营销效果，具体包括超级快车人机、推广宝等产品。
CRM 短信系公司为提升综合服务能力而向电商商家提供的一种增值产品，CRM 短信内嵌于超级店长等软件中，具备短信营销、自动化短信通知、不同人群营销效果分析和会员积分互动等功
能，帮助商家实现精细化会员管理。
随着电商平台流量推广方式日趋多样，直播、短视频等场景的兴起使得商家获客渠道增加，
同时潜在网购用户数量趋稳，电商平台流量成本日益提升，直通车业务和短信推广的边际效益呈现逐年下滑的态势，商家直通车代投放、CRM 短信营销的需求相应逐渐减少。由于上述业务的收
入和毛利占比相对较低，因此对公司经营的实际影响较为有限。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是业内领先的电商SaaS企业，核心业务是基于电子商务平台为电商商家提供SaaS产品，
在此基础上提供配套硬件、运营服务及CRM短信等增值产品。
近年来，以直播电商、短视频电商以及跨境电商为代表的新兴电商呈现了高速发展的态势，
电商行业依然不断涌入革新力量，这加速了行业运营模式的创新，推进了行业格局的演进，也加剧了的市场竞争。在广大商家追求提质增效的大背景下，加之电商企业天然对数字化接受程度较
高，使得近年来商家对付费SaaS产品的接受度进一步提升。同时，各类电商平台的商家根据平台属性、自身经营特点，对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业
化和个性化的需求。公司自成立以来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。
（一）主要产品或服务公司主要SaaS产品及服务包括以超级店长、快递助手、快麦ERP、快麦小智客服机器人、深
绘美工机器人、快麦工单、跟单宝等为代表的电商SaaS产品；以有成财务、有成CRM、有成报销、
番茄表单为代表的企服类SaaS产品。
公司在淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音、饿了么、快手等各大电商平台上提供SaaS产品及增值服务，在行业内具有良好的口碑和品牌效应。公司及旗下产品多次被各大电商平台授予各类
优质奖项。2023年，公司凭借多年来在电商运营管理、企业服务领域领先的数字化技术和专业的服务能力，被阿里授予了“淘拍档2023年最受欢迎商品管理、订单管理以及最具潜力ERP管理软
件服务商”、被抖音授予了“抖店服务市场 2023 年度优秀合作伙伴”、被钉钉授予“优秀服务商”、被36氪评为“消费新势力优选品牌服务商和2023未来商业之王企业服务领域年度企业”、
被科创板日报评为“2023最具创新力科创板上市公司”。
18 / 297
公司所处的行业生态链如下：
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式
1、销售模式（1）SaaS产品：预先购买，按月摊销结算
报告期内公司的SaaS产品主要通过各电商平台的服务市场（如阿里巴巴商家服务市场（fuwu.taobao.com）、拼多多服务市场（fuwu.pinduoduo.com）、抖店服务市场
（fuwu.jinritemai.com）、京东京麦服务市场（fw.jd.com）等）进行在线销售。
在阿里巴巴商家服务市场、拼多多服务市场、1688服务市场、抖店服务市场，电商商家通过搜索查询公司产品，点开详情页后，电商商家根据需求选择相应版本及期限进行购买，一次性
向服务市场支付全部价款后即可使用，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月摊销结算。
在京东和其他电商服务市场上购买公司SaaS软件，与上述操作类似。上述平台企业将用户付费扣抵平台分成后一次性支付给公司，公司将上述款项确认为预收款，在满足收入确认条件时
分摊确认收入。
除线上销售外，公司部分电商SaaS产品，尤其是针对大中型商家的快麦系列产品，亦会通过线下推广的方式进行产品营销，其主要方式为电话营销、集中拜访电商产业园区、持续跟踪重
点客户等。由于线下推广的SaaS产品大多是垂直领域电商SaaS产品，因此在营销推广过程中，
往往需要结合对客户操作人员的培训与指导。在该模式下，客户订购发行人SaaS产品后将预付款项交纳至公司，公司按照与客户签订的合同及客户实际使用情况确认收入。
（2）配套硬件：专注国内市场，开拓跨境业务19 / 297
公司电商配套硬件的境内的销售模式主要系经销模式。经销模式下，公司以买断模式销售电商配套硬件，由经销商将产品销往终端客户。根据约定，公司在货物交付客户时即完成履约义
务。配套硬件按客户签收公司产品确认收入。
（3）运营服务：线上和线下相结合运营服务的销售可分为线上与线下两种模式。电商商家可通过电商平台服务市场线上直接订
购公司运营服务，并按所购买运营服务期限，一次性向服务市场支付全部价款，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月结算；电商商家亦可在线下直接签署书面合同并一次性支付运营服
务费用，公司根据服务期限逐月确认收入。
（4）CRM短信：通过内嵌于SaaS产品在线销售CRM短信内嵌于快麦CRM、超级店长等软件，采用先充值后消费的收费模式，商家通过产品
的内购链接进行预充值并获得相应的短信数量，公司在商家实际使用短信时确认收入。
2、采购模式公司主要采购电商平台技术服务、短信、API、云服务器等业务资源，配套硬件及配件耗
材，办公设备及其他资源。
（1）电商平台技术服务、短信、API、服务器等业务资源的采购公司在电商服务市场上销售SaaS产品，需要向电商服务市场所在的各电商平台采购技术服
务。公司根据与各电商平台的服务市场签订的技术服务协议，向各平台按销售收入的一定比例支付技术服务费，由平台于每月向公司支付价款时扣除。
公司为商家提供CRM短信时需向第三方通信平台采购短信。采购部门通过比较采购价格及质量决定采购对象及采购价格，后续与供应商之间根据当月采购短信数量，按月结算。
公司按照服务器空间容量、使用期限等采购需求，向供应商采购服务器资源以维护软件功能的正常运行。
（2）电商配套硬件及配件耗材的采购公司以ODM的方式采购电商配套硬件，委托第三方根据公司的产品规格与外观设计要求进行
电商配套硬件产品的设计和生产。公司筛选具有产品设计、生产能力的上游厂商作为供应商，供应商根据公司的产品技术要求进行产品设计，并按照订单为公司定制生产电商配套硬件。
（3）公司办公设备及其他资源的采购公司采购部门按需采购办公用品、办公场地、水电等资源，以维持公司的日常运营。
3、研发模式在公司管理层制定的战略方向下，市场部及各事业部客服人员不定期汇总市场调研信息和用
户反馈信息。同时，产品经理和核心技术人员会不定期对重要客户及潜在种子客户进行拜访与调20 / 297
研，整合信息形成相应的MRD（市场需求文档）。各事业部基于对市场需求的研究编制PRD（产品需求文档），组织人员从各自的专业角度提出产品开发意见并进行产品综合评审。
产品综合评审通过后，由总经理、事业部负责人、财务、技术人员等相关人员成立的项目研发评审委员会，针对项目的技术可行性、研发周期、财务投入、成员配备和预计成果等各方面进
行综合评审，并最终确定是否立项。
公司研发立项通过后，研发组根据PRD设立产品版本里程碑，采用敏捷研发模式对产品版本进行开发、测试、验收、发布。在产品开发过程中采用灵活的灰度发布策略，先投放部分客户，
根据客户反馈进行产品调整，待稳定后逐渐扩大灰度范围，直至全部上线正式发布。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国网上零售额近年整体呈增速放缓的态势，市场从以增量为主转向增量与存量并重阶段，电商行业整体呈现稳步发展态势。在国内消费空间面临收缩与用户流量红利不断减少的双重
压力下，市场从业者不断探索新业态、新模式。近年来，除了直播、短视频以及跨境电商的兴起之外，电商行业对下沉市场的挖掘为市场带来新的广阔发展空间。国内下沉市场人口占中国整体
人口的比重较高，随着国家建设的持续进步，下沉市场的结构组成、线上消费模式、电商基础设施等发展要素正加速重构，下沉市场为电商行业带来了新机遇。因此，电商行业参与者开始注重
“低价优势与服务优势”的比拼，以迎接行业全新的机遇与挑战。
随着电商行业新业态、新模式的发展，基于对电商市场竞争日益激烈的应对，各类型商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提
升店铺运营管理效率。同时，电商SaaS产品的提供者——以光云科技为代表的广大电商服务商面对日趋激烈的市场激烈，纷纷研究推出更加专业的垂直细分领域电商SaaS产品，以及更具高
性价比的产品以迎合市场发展趋势。
电子商务行业在不断的发展、竞争和整合过程中，逐渐形成了较为清晰的金字塔型结构，各层电商商家对SaaS产品的需求也具备较为明显的特征：
21 / 297
如上图所示，金字塔结构的底层为数量最多、规模较小的初创型商家，该等商家未来不确定性较大，对电商SaaS产品处于摸索阶段，需求较为简单和基础，且对产品价格高度敏感；中层
为发展中商家，该等企业已具备较为稳定的业务模式，对电商SaaS产品形成了一定黏性，但受限于自身业务规模投入预算有限，因此对性价比较高的垂直细分领域电商SaaS产品表现出较高
的需求；顶层为少量成熟型商家和品牌型商家，该等商家在资金、获客渠道、供应链管理等方面具备明显的竞争优势，希望通过专业性更强的SaaS产品提高内部经营管理效率并提升盈利能
力，对价格的敏感性较低，而更加注重产品效果。
其中，成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。未来，随着市场竞争的深入，成熟型
商家和品牌型商家在电商行业的竞争优势将愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺该类客户资源是市场的必然趋势。
公司报告期内电商SaaS产品主要覆盖初创型商家及发展型商家，鉴于成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS
服务商未来争夺的主要群体。通过对上述商家各业务流程的梳理，公司期望打造一套适用于成熟型商家和品牌型商家的一站式综合解决方案，增强其内部经营管理效率、提升其盈利能力。公司
针对上述趋势推出了包括快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦工单、跟单宝、巨沃WMS、快递助手ERP在内的电商SaaS产品。未来，公司将继续以初创型商家、发展性
商家为基础，逐步完成加大向成熟型商家及品牌型商家的市场渗透，逐步形成覆盖客户电商SaaS产品业务全链路、全生命周期的电商SaaS产品服务生态。
22 / 297
总体来说，我国的电商SaaS行业仍处于稳步发展阶段，市场竞争激烈。随着行业内头部企业逐步建立和巩固优势，竞争手段将逐渐由单一的价格导向向产品能力和综合服务实力导向转
变。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况电商SaaS行业的核心竞争力在于其帮助电商商家在关键流程提升效率，同时兼顾稳定性与
可靠性。电商领域具有客户集中、需求多样、交易流量巨大的特征，因此电商SaaS产品核心竞争力最终体现于服务的客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力
等。
1）业内领先的行业地位中国电商零售市场中，已经形成以淘宝天猫、京东、拼多多、抖音、快手等交易平台百花齐
放的格局。根据市场公开信息，公司在阿里巴巴商家服务市场的电商SaaS客户服务数量处于服务市场领先地位，公司的SaaS产品在阿里巴巴商家服务市场的对应产品类目中，付费用户数量
位居前列。在拼多多、抖音等电商平台，公司的电商SaaS服务客户数量也在逐步提升，均处于对应类目中的前列。
2）交易高峰时点的峰值处理能力以公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手为例，通过大规模后台任务并行执行框架，
日常为数十万商家执行订单同步和店铺管理等任务，在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，“6.18”等），该峰值处理能力可达百万；快递助手、超级店长、快麦ERP在过往12个
月内为上百万商家累计稳定处理近100亿笔订单，该框架稳定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后台任务。
目前国内公开信息尚未披露有超过公司订单处理量与峰值任务执行量的同领域电商SaaS产品，结合商家服务市场公开的付费商家用户数及电商商家日常交易执行量判断，公司电商SaaS
产品的交易高峰时点峰值处理能力目前处于行业领先水平。
3）电商商家多样化需求服务能力电商商家在电子交易的过程中需求品类繁多，涉及商品管理、订单管理、店铺管理、商品折
扣管理、客户营销管理、库存管理等各个类目，业内大部分的电商SaaS产品提供商仅提供一种或者几种类目的产品，公司基于多年的电商SaaS产品开发经验及对电子商务交易过程的深度理
解，研发了一系列满足电商商家整体交易链条的SaaS产品矩阵，可以为电商商家提供一站式服务。
4）公司具备多平台发展能力公司以阿里巴巴商家服务市场作为SaaS业务开展的起始点，逐步向多类型电商平台渗透，
形成了以各大电商平台全面发展的SaaS产品线格局。
23 / 297
综上，公司淘宝、天猫平台服务市场为基础，在多个细分类目中取得了突出的行业地位，同时顺应行业发展和客户需求，公司持续开发除淘宝、天猫以外的电商平台，针对平台特性和规则
对产品与服务进行改良或创新，目前已成功服务了拼多多、京东、抖音、快手等其他主要电商平台的电商商家。同时在客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力
等方面均处于行业领先的地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在《2024年国务院政府工作报告》中提到，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进
数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。国家数字经济政策促进了企业级SaaS服务行业往产业化和规模化发展。企业对精细化运营意识的提高，也逐步推进越来越多的
企业正视经营效率的问题，数字化转型已然成为当代企业应对生存竞争的必修课。同时，SaaS软件具有部署灵活、迭代迅速、支持按需付费等优点，使得其在软件市场中的份额进一步扩张，
预计未来国内SaaS市场将保持可观增速。
中国电商SaaS行业市场规模在经过多年高速发展后，进入稳增长高存量阶段。与行业发展初期相比，行业服务类目、服务形式更多样化，整个产业链分工明确，市场交易规模稳定。传统
电商平台向消费决策链上游的电商购物模式渗透，而新兴电商平台不断向消费决策链下游的电商购物模式渗透，这两类电商平台的发展模式呈相互渗透的发展态势。在这一态势之下，市场出现
了“价格优势为王”的形态。平台通过加大中小商家生态建设增强对价格优势的掌控力，以顺应物美价优者胜出的行业发展趋势；同时，市场持续加强了“服务体验为王”的形态。存量市场竞
争持续加剧，处于领先地位的电商平台通过半日达、送货上门等物流配送服务模式创新，抬高追赶者对其行业地位的挑战门槛。
总体来看国内电商交易规模仍有所增长，且众多新兴渠道不断涌现。一方面，拼多多数年来坚持深耕下沉市场已崛起成为市场重要力量，抖音、快手等直播电商风头正盛，众多跨境电商积
极捕捉海外电商市场机遇得到快速发展。同时，越来越多线下门店走向全渠道融合，开始同步建立线上小程序渠道，并以导购为触点推进社交电商的尝试。这些业态创新，预示着电商SaaS市
场前景仍然广阔。
另一方面，随着商家对于精细化、数字化运营需求的增长，产生了拼购、社交裂变、线上线下同价同一盘货等多样化的业务场景需求，以及数据分析等管理类应用的需求。同时，人工智能
等新技术的蓬勃发展，也使得电商SaaS产品将在未来几年得到跨越式发展，服务手段也将在未来不断推陈出新。只有具备较高技术研发能力和产品迭代能力的企业才能在未来保持竞争力。
电商新业态的产生给电商SaaS带来机遇的同时，也提出了新挑战。顺应市场变化形势、提供更具针对性和个性化产品及服务的供应商有望在行业中脱颖而出，实现强者恒强。此外，各类
24 / 297
技术的融合，也将持续赋能电商SaaS，推动电商SaaS产品向人工智能化、服务中台化方向演进，优化用户体验、切实推动电商客户降本增效。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
随着电子商务的不断发展，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提升店铺运营管理效率。公司自成立以
来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及相关增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。公司技术应用于SaaS产品，服务于电商交易的
各个流程，如亿级订单实时处理架构技术、电商领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、
电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术及电商SaaS应用弹性架构技术等技术研发成果使公司成为业内领先的电商SaaS产品提供商。
截至2023年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序 核心技 技术核心技术简介
号 术 来源亿级订单实时处理架构技术主要包含分布式动态扩容技术、大规模后台任
亿级订务并行执行框架、全链路性能追踪技术等。通过应用上述技术，公司旗下
单实时 自主处理架 研发 超级店长和快递助手以其稳定性赢得了用户的信赖。超级店长、快递助手
构技术每年在阿里巴巴商家服务市场为近百万的商家平稳度过大型促销活动。
公司通过在电商领域大量的数据积累，结合自然语言处理技术自主研发了电商关键词分词技术。该技术引入电商领域专有词汇，以字词向量化为基
电商领自主
础，利用多层卷积神经网络，训练得到垂直领域分词模型。该技术提升了2 域分词
研发技术
电商领域中文的分词准确性、类目相关性，为电商商家提供标题优化建议和宣传文案素材，提升商家的搜索匹配度与自然搜索流量。
淘宝直通车广告竞价投放技术包括策略系统、竞价系统和资源管理系统，
淘宝直主要利用数据流中间件、大数据实时分析技术等。广告竞价投放技术运用
通车广自主
3 告竞价了大数据实时分析技术，该技术采用Kylin定制开发，同时结合Hadoop/Spa
研发投放技
rk集群，对平台细分领域商家的交易记录、投放记录和商品资料等数据进术
行在线分析，通过自研的数据模型完成自动路由、自动优选和策略决策。
电商领人工智能详情页生成技术主要包括图像处理算法和详情页排版技术。图像
域的人工智能 自主
处理算法包含了图像分类、目标检测、人体和服饰关键点估计等深度神经详情页 研发
网络模型，并通过千万级的电商图像数据分析，不断优化模型参数。详情生成技
术25 / 297
页排版技术包括参数化描述模板的制作技术、图文布局算法和图像精细修正算法。
在电商运营过程中，经常需要提取商品前景主体，并放置于各种背景图上。公司自主研发了智能图像前景提取技术，结合了Instance
电商领Segmentation模型和Image
域的图自主
Matting模型的优势，深度优化模型参数，达到了业内领先水平。公司通过5 像前景
研发提取技
不断积累电商平台特定细分领域的数据（如衣服、裤子、箱包和鞋等高清术
图像），持续优化模型参数。配合网页辅助精修工具，在电商主图前景提取的业务场景下，该模型的准确率相较于电商平台公开接口大幅提升。
公司以阿里巴巴开源的SOA框架dubbo为基础，结合Google开源的高性能非关系型数据库存储系统LevelDB等构建了应用架构体系。通过对dubbo的定
电商Saa制化改造集成了稳定性与可用性机制，在该框架上搭建了商品更新、图片
S应用弹 自主性架构 研发 更新、分词、评价管理等核心服务，同时支撑公司多款产品；通过对Level
技术DB的改良开发了去中心化事件通知组件，将公司的各类服务进行解耦合，
使得各模块专注自身设计，提升了模块间的合作效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司核心技术应用范围涵盖超级店长、快递助手、快麦ERP、深绘美工机器人、快麦设计、旺
店交易等，具有较大的竞争优势和客户吸引力。上述产品服务于淘宝、天猫、1688、京东、拼多多、抖音、快手等各大电商平台的电商商家。公司电商SaaS产品在各大商家服务市场的电商SaaS
客户服务数量（付费用户数）均处于所属类目服务相对领先的位置。以亿级订单实时处理架构技术为例，公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手、快麦ERP等均运用了相关技术，超级店长
等产品通过大规模后台任务并行执行框架，日常为近百万商家执行订单同步和店铺管理等任务，
在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，“6.18”等），该峰值处理能力可达百万；快递助手、超级店长、快麦ERP等产品每年度为上百万商家累计稳定处理近100亿笔订单，该框架稳
定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后台任务。
公司在电商SaaS领域内持续进行技术创新。报告期内，公司新获得软件著作权26项。截至2023 年 12 月 31 日，公司累计申请发明专利 15 项，其中已获得 6 项；累计申请软件著作权 285
项，其中已获得273项；累计获得商标235项。
报告期内获得的知识产权列表26 / 297
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 2 15 6实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 0 0 15 15软件著作权 26 26 285 273
其他 19 11 238 235合计 52 39 555 531
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 119,960,952.15 155,248,952.40 -22.73资本化研发投入 22,265,389.14 11,922,340.13 86.75
研发投入合计 142,226,341.29 167,171,292.53 -14.92研发投入总额占营业收入
29.91 33.84 -11.61比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 15.65 7.13 119.51研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023年度，面对日益激烈的市场竞争，公司进一步聚焦主营业务研发投入，精细管理控制成
本各项支出。同时，公司部分SaaS新项目从过往三年的投入期正转变为稳定回收期，在产品功能逐步稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使得本期费用化研发人力成本
投入较上年同期有所下降。报告期内，公司研发投入合计 1.42 亿元，占营收比重为 29.91%，仍然维持在同行业较高水平。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平台项目，自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批通过之后开始资本化。
截至 2023年12月 31日，该项目尚在开发阶段。
27 / 297
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应项目名称 阶段性 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 水平 用前景成果
商品数字化运营中台通过自动化流程和数据驱动的策略，提高企业运营效益，降低运营成本，解决商家电商领域 对商品全生命周期的管理诉求。商品数字化运营中台，立足于商品信息中台，解决商品全生命周期中运
行业 电商商品数字 营环节的业务问题，力求为企业商品管理提供智能运营决策，通过商品资料统一管理、电销数据分析、
1 14,000.00 2,506.28 3,799.56 在研 领先 SaaS产化运营中 AB测试等智能决策系统，为企业商品运营、活动推广提供智能辅助决策和数据统计分析，电商领域商品
水平 品台 数字化运营中台项目的开发背景在于应对市场竞争，满足消费者个性化需求，提升运营效率与用户体
验。项目旨在利用先进技术手段，帮助企业实现智能化、精细化的运营管理为淘宝平台中小商家提供全平台商品铺货、商品管理、店铺装修、促销手淘活动、订单处理、打单发货
店长-超 等一站式解决方案，减少商家同时使用多个软件的问题。电商商家的日常操作围绕商品管理、商品促销 行业 电商产品迭
2 级店长 620.00 638.46 638.46 和订单处理，提高订单处理环节、打单发货环节的效率，减少操作过程中的失误，成为卖家必不可少的 领先 SaaS产代开发
（迭代) 一大助力，在店铺运营的各个环节，帮助卖家提高效率、降低风险。中小商家更关注操作效率的提升和 水平 品操作便捷性，大商家更加关注协同处理的效率，和处理的自动化程度。
面向中小电商商家，旨在开发一款轻量级ERP系统，集打单发货、商品、库存、采购、售后于一体，支持多平台多店铺订单管理。该系统不仅易于上手，还能帮助商家提高订单处理效率，降低人工成本，实
助手-快 现订单、库存、采购、售后等全流程管理。同时实现订单数据的统一管理，方便商家集中管理订单数 行业 电商产品迭
3 递助手 1,600.00 1,719.18 1,719.18 据，提升电商营销效率。为解决中小电商商家的痛点问题而推出的，通过本项目的实施，商家可以更好 领先 SaaS产代开发
（迭代） 地管理订单、增强竞争力，促进电商行业的持续发展。交易类的软件对于卖家来说尤为重要和必须，旨 水平 品在发货环节帮助卖家提高效率和降低发错风险，店铺运营、客服接待、会员管理方面为卖家提供一系列
系统化、专业化管理操作。
提高各大电商平台对电商卖家发货的时效，帮助电商卖家对包裹的信息进行追踪。物流预警功能可以根快麦-快 据快递单号的物流信息对包裹当前的状态进行分析和统计，为卖家提供物流异常数据的监控。满足库存 行业 电商
产品迭4 麦ERP 2,000.00 2,005.76 2,005.76 管控要求不高的客户对打单的要求，推出一个主打下沉市场面向爆款商家的版本——专业版；专业版除 领先 SaaS产
代开发（迭代） 了不支持PDA，其他功能与进阶版无差异。支持订单打印v2、多平台混合打印、波次打印、仓库货位管 水平 品
理等。为商家提供业财一体的解决方案。
全面支持平台卖家需求从单个平台单个店铺的上货发展到了多平台多店铺的上货，从粗放式发展过渡到快麦-快 了全链路深耕阶段。快麦设计项目也随着项目的不断深入演进，力求从原先主要为卖家提供智能详情页 行业 电商
产品迭5 麦设计 135.00 137.60 137.60 制作、全平台商品发布上新过渡到商家、商品多维度，多链路服务软件。力求从产品信息录入、商品主 领先 SaaS产
代开发（迭代） 数据管理、产品内容制作、产品发布&运营等一系列环节，提升商家管理效率。为商家提供全平台商品发 水平 品
布上新、智能详情页制作，提供商品全链路一站式服务。
力求更改目前市场上企业CRM软件封闭，功能局限，交互生硬，响应不及时等现状，为企业提供符合企有成云 行业 企业办
产品迭 业自身特点的客户关系管理软件，打通销售线索收集，客户转换，商机管理，合同管理，回款跟进等各6 CRM（迭 280.00 270.78 270.78 领先 公SaaS
代开发 个环节，同时提供对销售人员的目标设置，有效提升销售团队的内部活力，并且结合企业的实际，配置代） 水平 产品
需要的智能报表，不同角色可查看侧重的相关数据，第一时间进行调整。根据现有市场中企业除了管理28 / 297
客户，促进成单的需要，拓展获客渠道，电联客户的需求，集成工商信息查询，呼叫中心等三方服务，
方便企业扩展渠道，关注电联服务质量，服务实体销售企业进行商品库存，进出库等管理，同时鉴于财务管理的需要，打通有成财务，进一步提高便利度，为企业提供一站式服务
针对不同的商品详情图片模版以及不同属性特点使用合适的抽取方法，在属性定位、属性标准化、文字电商领域 合并分割等问题上进一步开发应对。从商品图片介绍中抽取相关属性实体信息并进行相关的推理理解，
行业 电商的图片详 将非结构化的属性信息形式转为结构化的文本格式是构建完善的商品信息系统，将图片详情页中存储的
7 880.00 930.48 930.48 在研 领先 SaaS产情页实体 属性信息完整高效地抽取。电商领域中的图片实体抽取技术，能够为电商平台商家提供更加高效的商品
水平 品抽取技术 系统构建能力，从而可以增加智能对话轮数，提高智能客服接待率，构建更健全的用户画像系统等。能
够快速有效构建商品信息系统，并进一步提升客服回复能力，了解用户需求。
电商领域基于数据安全性的考虑，推出了基于自身平台控件的打印体系和流程，针对来自不同平台的订单，能够
跨平台打 行业 电商一键式打印出单，同时能够保证单台，多台打印机同时出单时，保证不同平台面单的顺序不错乱，方便
8 印逻辑控 450.00 459.06 459.06 在研 领先 SaaS产用户拣选，分单操作， 提高用户操作效率。满足用户日益增长的需求，提供通用的电商领域跨平台打印
制与实现 水平 品逻辑控制的解决方案，既保证出单顺序，又保证出单效率。
技术构建一个强大的SAAS服务生态，并在OMS、WMS、客户服务、供应链以及企业服务等领域中深入开展业
电商领域务，实现垂直业务的深度和广度。通过公司内部的企业服务与生态伙伴服务之间的联系和融合，通过打
绫通 行业 电商通这些服务，让企业用户能够全方位地享受各种行业解决方案的整合服务，提高企业的工作效率和降低
9 iPaaS低 1,380.00 1,371.20 1,371.20 在研 领先 SaaS产成本。提供各种集成组件和工具，支持多种协议、数据格式和应用场景，让企业用户能够实现快速、安
代码流程 水平 品全、稳定的系统集成。通过此平台，企业用户能够更好地满足业务需求，提高工作效率，推动业务发
编排框架展。为企业用户提供更好的SAAS服务，促进行业的可持续发展。
致力于解决订单处理效率低下：在多平台直播场景下，订单量大且分散，手动处理订单效率低下，容易多平台直
出现订单漏处理、错处理等问题，影响用户体验和满意度。解决人工操作繁琐：直播场景下，订单来源 行业 电商播场景自
10 680.00 691.56 691.56 在研 多样，需要通过多个平台接口获取订单数据，手动处理订单会涉及大量繁琐操作，占用大量人力和时间 领先 SaaS产动化订单
成本。提高订单处理效率，减少人工操作成本，保证系统稳定性和数据准确性，多平台直播场景自动化 水平 品处理技术
订单处理技术，打造一套高效、安全和稳定的订单处理系统，为业务的发展提供技术支持和解决方案。
随着整体电商平台的不断发展，多平台趋势越来越明显，商家逐步往拼多多、抖音、快手、微信、小红全网分销 书等各个平台延伸或迁移，基于此背景进一步进行跟进，跟随用户的脚步为其研发更高效的电商经营工
行业 电商订单自动 具。自动下单能力：基于用户代发场景，提供全自动高效采购工具；自动售后能力：基于代发用户售后
11 600.00 601.11 601.11 在研 领先 SaaS产下单发货 订单处理场景，提供售后单自动处理工具；自动发货能力：根据分销订单类型，自动执行拆合单，并同
水平 品处理技术 步厂家物流信息发货能力；免解密下单能力：基于保护买家隐私场景，实现全采购链路订单密文流转能
力；
随着企业规模的不断扩大和业务的日益复杂化，客户关系管理（CRM）和财务管理成为企业管理中不可或有成报销 缺的重要组成部分。CRM软件的主要目标是帮助企业建立和维护与客户的良好关系，提高客户满意度和
通信实时 忠诚度，从而增加销售额和市场份额。该软件将提供客户信息管理、销售机会跟踪、营销活动管理、客 行业 企业办产品迭
12 感知用户 1,000.00 957.81 957.81 户服务支持等功能，帮助企业全面了解客户需求，提供个性化的服务，并及时响应客户反馈。财务软件 领先 公SaaS代开发
操作行为 的主要目标是帮助企业实现财务数据的准确记录、分析和报告，提高财务决策的准确性和效率。该软件 水平 产品（迭代） 将提供会计核算、财务报表、成本管理、预算控制、资金管理等功能，帮助企业实现财务数据的集中管
理和实时监控，提供准确的财务分析和预测，支持企业的财务决策和战略规划。
巨沃G3S 巨沃G3S仓储平台的应用，帮助企业实现云端实现仓库条码管理、精细化库位管理、智能化批次管理、 行业 电商产品迭
13 仓储平台 400.00 187.92 187.92 实时化库存管理等，可以随着行业发展进行版本不断更新迭代，实现仓储作业的全程精益化管理。为企 领先 SaaS产代开发
迭代开发 业实现真正的降本增效。1）G3S 和其他 SaaS 一样，应用程序基于订阅收费，并且无需购买软件证书意 水平 品29 / 297
味着初始成本比较低；2）结合行业标准应用，降低多系统衔接成本，提高处理效率，实现短平快的接口交付机制，为项目创造高效可靠的外部链接机制；3）使用过程中，可根据业务量增长或减少灵活调整
订阅，规避投资闲置或二次追加巨额投资的可能，真正做到即需即用；4）免除了传统的安装、设置、运行软件等步骤而具有更加高效的优势；5）可以做到零维护，零部署让客户使用无忧。
巨沃仓云系列产品使用了全新的库存算，彻底规避超锁超发的情况，通过遗传算法可以不断优化现场铺货策略，真正地达到科学有效的使仓库达到最高效率。通过与智能硬件设备对接，提升了分拣，流水
巨沃仓云 行业 电商产品迭 线，机械臂等集成使用。同时设计研发了接口平台，即配即用，大大地降低了接口对接的成本以及提高
14 产品迭代 1,600.00 775.14 775.14 领先 SaaS产代开发 了对接效率。通过PDA设计器可以达到拖拽是做移动设备程序的开发，降低了研发人员的要求，提高了
开发 水平 品研发效率。二开平台可以对系统进行灵活开发，同时客户可以根据自己的实际情况进行功能调整，操作
简便，可拖拽，上手容易。对后期程序可拓展从而一定对客户的业务发展提供了更好的支持能力。
合/ 25,625.00 13,252.34 14,545.62 /
计30 / 297
情况说明无
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 525 492研发人员数量占公司总人数的比例（%）
28.42% 25.80%研发人员薪酬合计 13,513.45 16,211.13
研发人员平均薪酬 26.51 25.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士及以上 24
本科 354本科以下 141
合计 525研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数40-50岁（含40岁，不含50岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24030岁以下（不含30岁） 277
合计 525注：研发人员数量系2023年12月底在职人员时点数量，研发人员平均薪酬按照全年领取薪酬总
人次为基数计算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司多年来在核心技术、品牌效应、产品覆盖面、客户、人才团队等方面形成了自身的综合
优势。
1、核心技术优势公司在电商SaaS领域具有领先的技术优势。公司已掌握了亿级订单实时处理架构技术、电
商领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术、电商SaaS应用弹性架构技术等核心技术。公司通过这些核心技术，为
电商SaaS产品的研发和功能升级提供了有力的技术支持，实现产品不断创新，满足更多的市场需求。公司依靠这些核心技术保障产品后台在电商大型促销活动时的稳定运营，在短时间处理量
31 / 297
级陡增的电商交易数据，维护产品的用户体验，使得公司在电商SaaS领域不断巩固竞争优势地位。公司已被认定为国家高新技术企业和浙江省级企业研发中心。
2、用户及品牌优势公司作为在各电商平台累积付费用户数最多的电商SaaS服务商之一，在各电商服务市场具
有相当的品牌知名度，超级店长、快递助手、快麦ERP、快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、跟单宝等电商SaaS产品也获得了电商商家的广泛认可。商家形成使用习惯后，电商SaaS产
品的替代成本较高，因此行业中的优势企业天然拥有一定的竞争优势地位，并能够在用户量积累到一定阶段，形成技术研发、数据积累与用户量相互作用、良性发展的局面。
庞大的用户基数使得公司拥有更加丰富的行业经验，能够更为了解客户需求，在保证产品用户体验的同时亦积累了大量的使用数据，从而为公司研发更符合电商商家需求的SaaS产品奠定
了坚实基础。自公司成立以来，公司主要产品多次获得各平台官方颁发的荣誉。2023年，公司产品获得了“淘拍档2023年最受欢迎商品管理、订单管理以及最具潜力erp管理软件服务
商”、“抖店服务市场2023年度优秀合作伙伴”等称号，在行业内形成了良好的口碑和品牌效应。公司利用其品牌效应，针对电商商家的运营需求不断研发推出新的电商SaaS产品，强化品
牌优势，提升综合竞争能力。
公司根据大商家SaaS的行业特点，结合公司实际情况，建立了合理的营销服务体系。经过多年发展，截至报告期末公司在全国主要电商聚集地建立了服务网点，构建起覆盖面广泛的多层
次营销服务体系。同时，除了依托于现有营销体系之外，公司利用了线上交流和推广的方式，如通过官网、官微、短视频等；也利用了线下会议交流的形式积极推广最新的产品和解决方案，让
商家客户、潜在客户、合作伙伴能够第一时间了解公司最新的产品技术成果、业务政策与发展战略。
3、产品多平台多品类优势公司自成立以来，始终围绕电商经营管理诉求进行产品品类研发，公司电商SaaS产品覆盖
了店铺管理、营销推广、交易管理、客服管理、仓储管理、托管服务等多个类目，相比市场上绝大部分电商SaaS服务商仅专注于一两个细分类目，公司通过研发多品类的SaaS产品满足商家多
元化管理需求并互通协同，扩大了获客渠道、增强了客户黏性。
同时，公司根据电商竞争格局，逐步研发了适用于各大电商平台的SaaS产品。目前，公司产品覆盖淘宝、天猫、1688、速卖通、京东、拼多多、抖店、饿了么、小红书、蘑菇街、Lazada
等主流电商平台。相比竞争对手涉足的电商平台较为单一的情形，公司是目前接入平台最多的电商SaaS企业之一，多平台扩展不仅扩大市场份额，强化品牌优势，更带来了丰富的业务场景和
市场机会。
4、组织和管理优势公司所处电商行业的发展变化较为迅速，公司也具备优秀的组织能力和适应变化的能力。公
司通过多年的内部培养和外部引进，打造了一支经验丰富的管理团队和一批业务水平较高的专业32 / 297
人才。公司核心团队成员拥有多年电商SaaS行业工作经验，对电商产业拥有着深刻的理解，并具备出色的执行能力。
针对传统电商增速放缓，新兴电商快速发展的行业特性，公司较早布局了多平台战略，抓住了新型电商平台崛起的机会。同时，公司敏锐地洞察到新兴电商在业务模式、业务流程中的变
化，针对行业痛点设计研发了如供分销等相关产品，确保公司业务始终处于行业前沿。未来，公司将继续加强组织和管理能力，不断优化和提升团队适应力和竞争力，为电商商家提供更好的服
务和产品。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023 年度，公司持续围绕着大商家战略，从各个维度不断延伸，全力为大商家电商 SaaS 战
略提速，大商家等相关投入业务均取得了较好的经营成果。同时部分SaaS新项目从过往三年的投入期逐步转为回收期，在产品功能稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，
进一步加大精细化管理，使得在人小提升的同时本期人力成本合计较上年同期也有所下降，2023年较去年同期整体成本下降比较明显。公司相关投入主要为优化产品结构、提高用户产品体验、
完善公司整体产业布局，相应投入和产出期间存在一定的差异，相应投入产生的效益将逐期兑现，
公司仍然存在亏损风险。
同时，2023年公司联营企业按照权益法核算产生的长期股权投资收益金额为-2,188.01万元，
主要系公司的联营企业大部分仍处于发展的早期，SaaS企业前期需要支出大量的基础设施和研发费用投入，导致SaaS企业早期普遍亏损。尽管如此但公司的各联营企业也在积极努力不断创新，
探索各种降本增效措施克服行业及内部经营决策的种种压力，以期未来经营成果能够有所不断改善。
公司未来能否保持持续成长，受到宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境等因素的影响。同时，公司未来经营业绩也取决于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模
的变化、细分领域的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时公司
未能及时培育和拓展新的应用市场，将导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。
33 / 297
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
电商SaaS行业作为新经济的代表，用户需求变化快，商业模式创新频繁，需要持续的技术创新及产品的不断迭代开发。
（1）随着用户需求的日益丰富化、多样化，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。
报告期内公司能够及时把握技术发展动向，技术研发跟上行业发展趋势，但若未来不能准确把握技术、产品及市场趋势，开发符合市场变化特点的新产品，或者对市场变化把握出现重大偏差，
未能及时作出调整，将会影响到公司的持续竞争力。
（2）研发失败风险为进一步维持领先地位和产品的核心竞争力，完善公司产品矩阵，公司将在大中型电商SaaS
产品、跨平台电商 SaaS 产品及公司尚未布局的细分类目产品（如营销中台产品、数据中台等产品）等方面继续加大研发投入。上述新SaaS产品能否成功取决于公司对平台规则和新进入垂直细
分领域的深入理解，能够深入分析客户需求，并针对痛点开发出贴近客户的解决方案。如果公司未能达到上述要求，则可能导致产品研发失败从而影响公司的持续盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、电商平台依赖风险公司所处电商SaaS 行业主要在以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音为代表的电商平台开展，
该等平台掌握了大量的电子商务相关资源，在产业链中处于相对优势地位。上述电商平台针对入驻平台服务市场的服务提供商制定了收益分成、日常运行收费等规则。若电商平台对收益分成和
收费规则向不利于服务提供商的方向调整，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、经营模式变更的风险公司为更好地满足电商商家的运营需求，丰富产品矩阵，近年来针对大中型电商商家的运营
特点推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、跟单宝等SaaS产品。与公司此前电商SaaS产品主要在电商平台服务市场推广运营方式有所不同，快麦ERP、快麦小智客服机器人
等产品更贴近传统SaaS的运营模式，更偏重线下的营销推广，需要在前期投入较多的渠道建设成本和营销费用，其收入与费用无法在期间完全匹配，一定程度上会影响公司的盈利能力。若公司
线下营销推广效果不佳或此类 SaaS 产品运营效益不及预期，可能会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、业务整合不利的风险不同类型的电商商家及其运营需求的多样化促使公司进一步完善公司产品矩阵，海外SaaS行
业的发展经验证明并购是SaaS公司实现跨越式发展的重要路径。因此，未来公司将在坚持自主研34 / 297
发的基础上，适当针对部分细分类目产品进行并购整合。尽管公司具备一定的电商SaaS产品并购业务整合经验，但若未来并购产品的业务整合未达到预期则会对公司的盈利能力产生不利影响。
4、人才流失和储备不足的风险拥有优秀的人才是公司保持竞争力的关键。公司自设立以来，培养、引进了大批优秀管理人
才和专业人才，使公司保持了行业相对领先的竞争地位。但随着SaaS行业竞争的加剧及业务的快速发展，公司仍然面临人才流失和储备不足的风险。
公司重视对人才的激励，建立和完善了相关的薪酬福利政策及股权激励制度，但是不能保证能够留住所有的优秀人才和核心人员。同时，行业的激烈竞争、行业创新业务快速发展，在一定
程度上加剧了对SaaS专业人才的争夺，公司面临人才流失的风险。
我国电商 SaaS 行业的不断创新发展、公司拟在企业级 SaaS 产品和跨境电商 SaaS 领域拓展等对人才的知识更新和储备提出了更高的要求，尽管本公司已经就未来管理人才、专业人才、国
际化业务人才的知识结构进行了分析，通过员工培训计划的落实和专业人才的积极引进，加大了人才队伍的建设力度，但仍然存在人才储备不足的风险，将会对公司相关业务的后续发展构成不
利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、股权投资减值风险若公司对外投资标的未来经营状况恶化或发展不达预期，公司相关股权投资将存在减值风险，
从而对公司资产状况及盈利情况造成不利影响。
2、商誉减值风险未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出
现重大失误等因素，导致被收购企业经营业绩不达预期，则收购所形成的商誉存在相应的减值风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购计划，若未来市场预测
与实际情况差异较大，或公司不能合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
电商行业竞争格局发生变化的风险35 / 297
近年来，公司专注于电商SaaS领域，电商SaaS产品是公司收入的主要来源，近年来随着电商平台之间竞争日趋激烈，若公司无法有效实施多平台产品战略，无法根据各电商平台推出合适
的SaaS产品，则可能无法适应新的电商竞争格局，从而对公司的生产经营产生不利影响。
未来若公司自行研发的新技术或新产品的升级迭代进度、成果未达预期、新技术或新产品研发领域不符合行业技术发展大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞
争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好
人才准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，我国电商SaaS行业受到政策大力支持，在政策利好、技术革新、用户增长等各种有利因素支持下快速发展。针对电商SaaS行业技术变化快、创新业务模式层出不穷的特点，政府
主管部门不断出台新的政策规定或修订已有的相关法规，并陆续出台了行业准入、运营监管、资质管理等方面的实施细则。这些监管政策的变化有可能给行业参与者带来诸如业务拓展遭遇准入
限制，运营成本上升，需要申请新的运营资质等不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入47,547.38万元，同比下降3.74%；主营业务收入47,506.61万
元，同比下降3.75%，归属于上市公司股东的净利润同比减亏16,043.13万元，减亏收窄89.69%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减亏10,499.07万元，减亏收窄55.76%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 475,473,813.42 493,961,545.83 -3.74营业成本 175,109,468.35 193,485,022.08 -9.50
销售费用 167,192,105.00 171,823,756.05 -2.70管理费用 79,772,985.29 120,210,040.70 -33.64
财务费用 5,011,136.93 3,535,337.72 41.74研发费用 119,960,952.15 155,248,952.40 -22.73
经营活动产生的现金流量净额 22,844,690.41 -102,432,820.95 不适用36 / 297
投资活动产生的现金流量净额 10,438,984.77 -56,926,049.77 不适用筹资活动产生的现金流量净额 188,396,126.58 -15,282,404.22 不适用
营业收入变动原因说明：本期收入较上期略有减少，变动情况详见本节一、 报告期内公司所属行业及主营业务情况说明。
营业成本变动原因说明：营业成本相较于去年有所下降，主要受到两方面因素的影响：1、随收入同比下降：淘系平台分成成本随收入下降而下降，使得总分成成本略有下降。配套硬件成本随
销售额下降而下降。2、公司本期为提高资源有效配置，对冗余服务器使用进行优化清理，对应服务器成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期有所下降，主要系公司大商家SaaS系列产品功能趋于成熟，销售人效提升。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期显著下降，主要系公司优化人员结构，进一步加强精细化管理，严控各项无效支出。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期大幅增长主要系公司本期借款金额增加导致的利息费用上涨。
研发费用变动原因说明：主要系公司聚焦主营业务投入，部分SaaS新项目从过往三年的投入期逐步转变为回收期，在产品功能稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使
得本期人力成本合计较上年同期有所下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司进一步聚焦主营业务，强化精细化管理，使得本期与公司经营活动相关的各项成本费用支出相比上年同期减少，导致经营活动产生
的现金流出减少；同时大商家电商SaaS系列产品销售回款稳定增长，经营活动净现金流得到改善提升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司理财规划时间性影响导致本期投资活动产生的现金流净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受以简易程序向特定对象发行股票募集基金到位的影响，本期公司筹资活动产生的净额增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 475,473,813.42 元，同比下降 3.74%， SaaS 产品收入为403,107,969.18 元，同比减少 0.70%。公司发生营业成本 175,109,468.35 元，同比减少 9.50%，
较上年同期下降主要系中小商家SaaS业务多平台收入占比上升，多平台分成率较小，使得平台分成成本下降。同时，本期优化冗余API、服务器成本，相关成本较去年有所下降。2023年度综合
37 / 297
毛利率63.14%，同比增加2.34个百分点，主要系SaaS产品毛利率上升，公司收入结构进一步优化，低毛利业务占比下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
成本营业收入比
毛利率 比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增 （%）
（%）
减（%）
SaaS产品及其增值服 475,066,083.57 175,109,468.35 63.14 -3.75 -9.50 增加2.34个百分点
务业合计 475,066,083.57 175,109,468.35 63.14 -3.75 -9.50 增加2.34个百分点
主营业务分产品情况营业
成本营业收入比
毛利率 比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增 （%）
（%）
减（%）
SaaS产品 403,107,969.18 114,464,714.67 71.60 -0.70 -10.23 增加3.01个百分点配套硬件 56,695,743.71 51,929,324.42 8.41 -5.88 2.48 减少7.47个百分点
CRM短信 7,921,664.21 4,967,660.61 37.29 -24.74 -19.22 减少4.29个百分点运营服务 7,340,706.47 3,747,768.65 48.95 -56.43 -59.06 减少3.28个百分点
小计 475,066,083.57 175,109,468.35 63.14 -3.75 -9.50 增加2.34个百分点主营业务分地区情况
营业成本
营业收入比毛利率 比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增 （%）
（%）
减（%）
境内 472,578,756.18 172,266,241.69 63.55 -2.76 -8.47 减少2.27个百分点境外 2,487,327.39 2,843,226.66 -14.31 -67.13 -46.05 减少44.67个百分点
小计 475,066,083.57 175,109,468.35 63.14 -3.75 -9.50 减少2.34个百分点主营业务分销售模式情况
营业成本
营业收入比毛利率 比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增 （%）
（%）
减（%）
SaaS产品 403,107,969.18 114,464,714.67 71.60 -0.70 -10.23 增加3.01个百分点配套硬件 56,695,743.71 51,929,324.42 8.41 -5.88 2.48 减少7.47个百分点
CRM短信 7,921,664.21 4,967,660.61 37.29 -24.74 -19.22 减少4.29个百分点运营服务 7,340,706.47 3,747,768.65 48.95 -56.43 -59.06 减少3.28个百分点
小计 475,066,083.57 175,109,468.35 63.14 -3.75 -9.50 增加2.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，本期收入较上年存在略微下滑，主要系公司对运营业务、CRM业务、硬件等低毛利业务的战略调整，相关收入减少对公司整体收入产生了一定下降影响。SaaS产品总体收入相较上
年同期基本保持稳定。根据SaaS行业特点产品投入和产出期间存在一定的差异，相应前期投入产生的效益会随着产品不断完善，客户资源不断积累，通过续费收入在后续年度递延实现。未来随
着公司大力发展的快麦ERP、深绘、快麦客服、有成系列等产品的不断成熟，SaaS收入也将呈现38 / 297
持续增长趋势，也将推动公司 SaaS 收入占比进一步提高。本期经过业务结构调整，SaaS 毛利水平也得到进一步提升。
本期境外销售主要为配套硬件产品在跨境电商亚马逊等平台上进行销售。本年外贸收入占比有所下降，毛利率下降则主要系本年外贸竞争加剧，产品售价下降，平台费用率上升，导致整体
毛利倒挂。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
分行 成本构 占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同
业 成项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
服务市 主要系本期中小商家SaaS产-
场技术 38,363,207.60 21.91 44,482,538.54 22.99 品收入较上年减少，低费率多13.76
服务费 平台收入占比增加所致。
随配套硬件销量上升而上升，
配套硬 公司本期调整销售模式，转为49,131,976.94 28.06 47,210,427.31 24.40 4.07
件成本 经销模式销售，低价低毛利产品销售占比较高所致。
SaaS 主要系本期针对低流量业务调服务器 -
产 品 22,275,534.58 12.72 25,586,453.64 13.22 整使用资源，提升数据归档效费用 12.94
及 其 率，减少冗余使用所致。
增 值 员工薪 - 主要系大商家电商SaaS系列产服 务 酬 24,411,096.54 13.94 30,246,439.82 15.63 19.29 品实施部署趋于成熟，人效提
升，综合人力成本下降所致。
业API 费 主要随本期中小商家SaaS产品
18,936,987.68 10.81 20,355,967.20 10.52 -6.97用 收入下降而下降
信息通-
道资源 5,039,983.09 2.88 6,149,688.63 3.18 随CRM业务收入下降而下降。
18.04费
-其他 16,950,681.92 9.68 19,453,506.94 10.05 主要系店小蜜费用有所下降。
12.87营业成本合计 100.0 100.0
175,109,468.35 193,485,022.08 -9.500 0
分产品情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
分产 成本构 占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同
品 成项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
SaaS 服务市- 成本较上年变动主要系平台分
产品 场技术 114,464,714.67 65.37 127,507,572.41 65.9010.23 成及服务器成本下降影响
服务39 / 297
费、员工薪
酬、服务器、
其他配 套 配套硬
硬件 件及配件 耗 51,929,324.42 29.66 50,673,874.96 26.19 2.48 变动较小
材、其他
CRM 服务市短信 场技术
服 务费、员 -
4,967,660.61 2.84 6,149,688.63 3.18 随收入下降而下降工 薪 19.22
酬、服务器、
其他运 营 信息通
服务 道资源费、员 -
3,747,768.65 2.14 9,153,886.08 4.73 随收入下降而下降工 薪 59.06
酬、其他
合计175,109,468.35
100.0193,485,022.08
100.0-9.50
0 0成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额3,486.62万元，占年度销售总额7.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额250.08万元，占年度销售总额0.53 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,621.59 3.41 否2 客户二 943.82 1.99 否
3 客户三 404.22 0.85 否4 客户四 266.91 0.56 否
5 客户五 250.08 0.53 是合计 / 3,486.62 7.33 /
40 / 297
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,505.30万元，占年度采购总额59.99%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,377.43 25.00 否2 供应商二 2,918.25 16.67 否
3 供应商三 2,391.73 13.66 否4 供应商四 425.42 2.43 否
5 供应商五 392.46 2.24 否合计 / 10,505.30 59.99 /
注：公司披露的前五名供应商采购金额为成本项下的采购支出，不包括固定资产类工程项目支出。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 2023年 占收入比例(%) 2022年 增加幅度(%)销售费用 16,719.21 35.19 17,182.38 -2.70
管理费用 7,977.30 16.79 12,021.00 -33.64研发费用 11,996.10 25.25 15,524.90 -22.73
财务费用 501.11 1.05 353.53 41.74合计 37,193.72 78.29 45,081.81 -17.50
销售费用变动原因说明：销售费用较上年略微下降，主要系本年大商家电商SaaS产品功能趋于稳定，销售人效提升，销售总费用下降。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期显著下降，主要系公司优化人员结构，进一步加强精细化管理，严控各项无效支出。
研发费用变动原因说明：考虑资本化部分研发投入，本期研发费用合计较去年下降主要系公司聚焦主营业务投入，部分SaaS新项目从过往三年的投入期逐步转变为回收期，在产品功能稳定
实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使得本期人力成本合计较上年同期有所下降，研发费用收入占比为29.91%。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用金额变动所致。
41 / 297
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 2,284.47 -10,243.28 不适用流量净额
投资活动产生的现金 1,043.90 -5,692.60 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 18,839.61 -1,528.24 不适用流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司进一步聚焦主营业务，强化精细化管理，人效提升使得本期与公司经营活动相关的各项成本费用支出相比上年同期减少，导致
经营活动产生的现金流出减少，经营活动净现金流得到改善提升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司对外投资现金流出较上年同期有一定程度减少，同时本期理财本金支出金额减少以及对外投资的减少导致了本期投资活动产生的现金
流出降低。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受以简易程序向特定对象发行股票募集基金到位的影响，本期公司筹资活动产生的净额增加。报告期内公司完成以简易程序向特定对象发
行股票，该发展进一步获得资本市场认可，募集资金净额约1.72亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1、投资收益方面2023年度，公司联营企业按照权益法核算的产生的长期股权投资收益金额为-21,880,129.37
元。相比上年同期逐步收窄，亏损主要系公司的各联营企业仍处于发展的早期，而SaaS企业前期需要投入大量的基础设施和研发费用开支，使得SaaS企业早期发展阶段普遍会产生亏损。
2、重大非经常性损益项目（1）公司本期逾期未兑付的中融信托的信托产品合计 9,000.00万元，鉴于上述信托产品本
金及投资收益尚未收回，存在本息不能全部兑付或者仅部分兑付的风险，基于谨慎性原则，公司在对所持有中融信托产品确认公允价值变动损失6,300.00万元。
考虑到中融信托产品没有公开的市场交易价格，公允价值的确定需要依赖会计估计，因此公司在期后持续跟踪其他上市公司和其他逾期信托公司兑付情况，以确定中融信托产品预期回收率。
结合最新市场情况，参考其他信托公司兑付方案并考虑资金时间价值和可能的其他成本，公司最终对中融信托产品确认6,300.00万元的公允价值变动损失。
（2）本期公司联营企业实在智能获得外部增资，公司持有实在智能的股权比例由 10.91%下降至10.31%，并失去对实在智能派驻董事的权利；公司丧失对实在智能的重大影响将对实在智能
的股权投资改按公允价值计量，该事项使公司确认投资收益12,918.12万元。
42 / 297
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上项目名 数占总资
本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明称 产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
受理财到期时间性差异影货币资
292,787,772.92 18.68 72,738,561.26 5.53 302.52 响，期末银行存款活期余金
额增加。
主要受理财到期时间性差异影响及交易性金融资产
交易性公允价变动影响，详见第
金融资 27,000,000.00 1.72 201,424,887.67 15.31 -86.60二节 “九、非经常性
产损益项目和金额”情况说
明其他应 期末暂借款及押金保证金
3,572,178.26 0.23 5,185,933.92 0.39 -31.12收款 减少所致
本期存货周转情况较好，
存货 9,973,028.27 0.64 18,337,860.67 1.39 -45.62 同时计提一定金额的存货跌价所致
其他流 本期第三方平台钱包未提20,166,165.49 1.29 13,645,843.88 1.04 47.78
动资产 现金额增加所致。
本期公司丧失对实在智能的重大影响将实在智能的
其他非股权投资改按公允价值计
流动金 265,697,875.28 16.95 87,828,833.93 6.68 202.52量所致，具体情况详见第
融资产十节“七、17、长期股权
投资”在建工 研发大楼随工程项目建设
201,624,957.46 12.86 102,595,641.02 7.80 96.52程 进度变化而增长。
使用权 主要系租赁办公场所折旧4,617,581.51 0.29 8,962,899.85 0.68 -48.48
资产 计提影响。
基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平
开发支34,187,729.27 2.18 11,922,340.13 0.91 186.75 台进入立项研发，随项目
出进度资本化金额增加所
致。
其他非 主要系合同取得成本随大流动资 32,702,409.20 2.09 19,420,721.55 1.48 68.39 商家电商 SaaS 产品销售
产 规模增大而增大。
应付账 系随着工程项目进度，应53,770,407.29 3.43 35,634,447.45 2.71 50.89
款 付工程款项增加所致。
预收款 系随着大商家业务收取的1,717,807.14 0.11 744,346.16 0.06 130.78
项 大商家预收款增多所致。
应交税 系随本期增值税增加所4,303,694.69 0.27 3,095,962.66 0.24 39.01
费 致。
主要系随 2023 年员工持其他应 股计划执行确认较大金额
22,353,153.91 1.43 12,336,776.66 0.94 81.19付款 的限制性股票回购义务在
其他应付款中列报。
一年内 主要系租赁办公场所临近1,878,985.76 0.12 7,162,043.24 0.54 -73.76
到期的 到期所致。
43 / 297
非流动负债
其他流 系随着大商家业务收取的17,000,948.71 1.08 12,131,604.28 0.92 40.14
动负债 大商家合同款增多所致。
结合一年内到期的非流动租赁负 负债，本期租赁负债合计
1,889,140.44 0.12 1,057,608.32 0.08 78.62债 减少，系租赁办公场所临
近到期所致。
系本期硬件业务自营转为预计负 经销商模式，京东平台自
2,809.50 0.00 73,799.33 0.01 -96.19债 营部分待结算金额减少所
致。
其他非主要系各业务待分摊金额
流动负 86,213,616.89 5.50 58,694,172.42 4.46 46.89增长所致。
债未分配 主要系 2023 年度产生亏
-26,173,266.67 -1.67 -5,683,108.29 -0.43 360.54利润 损所致。
主要系自 2022 年年底快少数股
-52,805.77 -0.00 -901,724.26 -0.07 -94.14 小智转为全资子公司所东权益
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产28,668.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.002%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）截至2023年12月31日，公司有金额为人民币30,000.00元的其他货币资金作为保函保证金，保证湖南省政府采购电子卖场授权增信，有效期为银行开立的生效日至2024年10月9日；
（2）截至2023年12月31日，子公司淘云科技有金额为人民币206,621.35元的其他货币资金作为保函保证金，为淘云科技与中国邮政集团有限公司、中国邮政速递物流股份有限公司签订的
2022 便携式蓝牙打印机买卖框架协议提供履约保函，有效期为银行开立的生效日至 2025 年 6 月4日；
（3）截至2023年12月31日，子公司淘云科技有金额为人民币1,079,793.32元的其他货币资金作为银行承兑保证金，开具银行承兑汇票3,599,310.06元；
（4）截至2023年12月31日，公司有金额为人民币1,000.00元的银行存款冻结；
（5）截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司共存在 2,482,373.40 元的第三方平台钱包余额受限，其中：合作伙伴的标准保证金金额为2,443,000.00元，天猫国际境外保证金金额为39,373.40
元。
44 / 297
（6）截至2023年12月31日，公司以原值为13,194,041.88元，净值为12,254,863.95元的土地使用权抵押给中国农业银行股份有限公司杭州滨江支行，与中国农业银行股份有限公司杭州滨
江支行签订了《最高额抵押合同》，为公司与中国农业银行股份有限公司杭州滨江支行签订的不高于人民币1.5亿元的债务提供担保。截至2023年12月31日，上述保证合同项下公司已获得且
尚未偿还的借款为人民币34,447,549.90元，其中：2,443,411.00元的借款期限为2022年12月2 日至 2029年 11月 23 日、7,495,124.00 元的借款期限为 2023年1 月 4 日至 2029年 11月 23
日、1,166,043.00元的借款期限为2023年1月10日至2029年11月23日、7,694,953.00元的借款期限为2023年2月13日至2029年11月23日、3,022,808.20元的借款期限为2023年8月
17日至2029年11月23日、2,589,065.00元的借款期限为2023年8月15日至2029年11月23日、2,337,615.00元的借款期限为2023年9月15日至2029年11月23日、7,698,530.70元的
借款期限为2023年9月20日至2029年11月23日。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
45 / 297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,000,000.00 67,001,622.00 86.57%
2023年度，公司除支付了1个子公司的少数股权尾款外，无其余对外投资事项发生，截至 2023年12月31日对外投资情况汇总详见“九、在其他主体中的权益”。
目前光云科技已与多家被投企业形成了多维度的互动及资源整合，在业务、技术、客户等多维度进行了深入的沟通和交流互补，绝大部分被投企业业绩较上年同期也呈现快速增长的趋势，基本符合投资时的预期。
在电商SaaS综合解决方案领域，公司通过自研以及投资的方式，已初步形成了对不同层级客户、不同场景需求解决方案的覆盖。未来，通过与优势合作伙伴在更多在细分场景中的深入合作，公司自有产品与被投企业产品能够持续形成有效联动，将不断提升公司的整体解决方案能力，进而为客户提
供更加优质的综合解决方案。
46 / 297
在企服SaaS综合解决方案领域，公司基于钉钉生态，围绕企业多元需求，公司通过自研的方式提供销售管理、财务管理、数据收集等服务，同时通过投资的方式，布局了在线培训、财务管理、项目管理、资产管理等领域，全方位提升企业办公效率和管理水平。通过战略投资和自主研发，光云科技
在钉钉开放平台已拥有十余款优质SaaS产品，逐步形成服务于企业运营管理的体系化产品矩阵，特别是在财务管理、客户管理、团队协作、人事培训、
47 / 297
项 目 管 理 、 行 政 管 理 、 表 单 流 程 等 企 业 运 营 的 细 分 场 景 中 ， 光 云 科 技 及 其 合 作 伙 伴 均 有 排 名 前 三 的 产 品 。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
48 / 297
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
资产类 本期公允价值变 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
别 动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金融资 201,424,887.67 -56,354,747.28 1,053,000,000.00 1,171,070,140.39 27,000,000.00
产其他非
-流动金 87,828,833.93 129,429,462.26 265,697,875.28
48,439,579.09融资产
合计 -289,253,721.60 73,074,714.98 0.00 0.00 1,053,000,000.00 1,171,070,140.39 292,697,875.28
48,439,579.09证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用49 / 297
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比例（%
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润）
其乐融融 SaaS 软件开发 500.00 100 27,026.79 5,537.79 20,785.96 754.80(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 297
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、发展目标未来公司将继续聚焦于电商SaaS行业，紧密关注行业发展动态，公司的发展目标与行业趋势
会有更紧密的结合。在传统电商平台的用户规模、GMV 等方面整体面临见顶放缓压力、新兴电商平台整体处于快速发展的行业大背景下，公司必须抓住电商行业运营模式创新和行业格局演进变
化中的市场机遇，实现跨越式发展。公司将倾听并深刻理解行业变化趋势，围绕商家在经营过程中产生的一系列服务需求，聚焦关键领域，以优质的产品和服务获得客户认可，提高品牌知名度
和市场占有率，实现收入持续增长。
同时，公司将顺应人工智能等先进技术快速发展的趋势潮流，积极探索人工智能技术在电商SaaS领域的应用。在电商客服、企业数字助理、图片生成、短视频生成等重要环节，公司将探索
把人工智能技术与电商SaaS产品相融合，提高商家的经营效率和服务质量，进而实现公司的高质量发展。
2、发展规划及措施公司将围绕电商商家在经营过程中产生的需求，以企业自身的战略发展为导向，顺应电商
SaaS 行业的发展和要求，依托电商 SaaS 领域的核心技术，整合各方资源更好的服务电商商家，
提升电商商家的盈利能力。
为顺利实现发展目标，公司已采取并将进一步深入推行以下措施：
（1）持续产品研发迭代和人工智能技术应用公司将贯彻以客户需求为导向的产品开发战略，持续SaaS产品迭代和提升服务能力，确保产
品保持市场领先的竞争力。在产品持续研发迭代方面，随着电商领域竞争的日益激烈，电商商家需要选择符合其经营特点、功能更加与时俱进的产品和服务。公司将基于现有产品线在功能和架
构上迭代升级，完善并推出市场领先的电商SaaS产品。报告期内，公司完成以简易程序向特定对象发行股票募集资金，主要为建设“数字化商品全生命周期治理平台”和补充流动资金。全生命
周期平台的建设顺应电商 SaaS 行业的发展趋势，符合公司发展战略，有利于进一步拓展和丰富公司产品线，完善大商家业务布局，有效整合公司研发能力和多产品协同布局，加强公司在电商
51 / 297
SaaS 特别是大商家 SaaS 领域的品牌效应，从而提升公司长期盈利能力及综合竞争力，实现公司的长期可持续发展，维护股东的长远利益。
在人工智能技术应用方面，AI大模型相关技术的发展为电商行业提供了新的发展动力。继互联网浪潮和移动互联网浪潮之后，人工智能技术的发展将再次对电商行业发展带来重要机遇，并
将在未来加速电商SaaS在人工智能应用方向的发展。目前，人工智能技术已经在公司现有的快麦小智客服机器人、深绘美工机器人等产品中应用，图像处理、大数据分析、自然语言处理（NLP）
等技术助力广大商家降本增效，进而提升消费体验，共建一个多方受益、共赢共生的电商生态。
未来，公司将在现有产品和技术基础上，进一步加大在人工智能领域的研发和投入，重点关注人工智能技术与电商客服、企业数字助理、图片生成、短视频生成等应用的结合。
（2）与生态企业深度融合电商商家的运营需求多样，不同类型的电商商家及其运营需求的多样化促使公司进一步完善
生态矩阵。公司与被投企业进行合作的空间巨大，将持续加强与被投企业进行广泛和深入的合作，
形成有效的联动和赋能。未来，公司将结合电商商家需求及自身的产品情况，对生态产品矩阵进行整合，通过一体化的综合解决方案，为电商商家进行赋能。
（3）提升人力资源开发及培养人力资源是企业核心竞争力的重要因素，公司业务健康发展需要建立在稳健高效的团队建设
基础之上。随着业务的推进，公司需要打造更专业的团队。为此公司计划进一步完善人才引进、
培养考核机制，激发员工的工作热情，使员工在充分激发自身潜能的工作过程中实现自身价值，
增强对公司的认同。同时，通过高效的培训机制，在提升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，保持团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
（4）提升公司规范运作公司将进一步完善法人治理结构，以加强内控建设为重点，完善董事会战略、提名、审计、
薪酬与考核四个专门委员会的职能作用，更好地发挥董事会在公司战略方向、重大决策等方面的作用。同时，进一步完善员工激励机制，继续适时推出股权激励计划，创造适宜人才发展的良好
环境。公司将建立良好的信息披露制度，重视履行公司社会责任，树立并维护公司良好的社会形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，为实现公司的发展目标与战略，公司经营计划重点围绕以下几个方面展开：
1、专注于电商SaaS行业，把握人工智能变革带来的机遇公司自成立以来一直专注于电商SaaS行业的产品与服务，除了最初的中小商家SaaS产品外，
近年来随着在大商家SaaS以及企业服务SaaS领域的开拓，公司提升了SaaS应用的广度和深度，
开始为客户提供一体化综合服务解决方案，获得了市场的认可，提升客户的黏性。经过近几年的52 / 297
努力耕耘，公司在电商 SaaS 行业积累了丰富的产品研发和技术创新经验，2024 年公司将在多个细分领域实施完整的一体化解决方案并持续增加用户数量，积累更多的成功经验。
人工智能技术的快速发展将在未来长时间给电商行业带来新的机遇。公司必须利用已有业务优势，特别是长期积累付费用户数量众多的优势，把握电商领域AI应用创新的机会，探索大模型
垂直行业应用，顺应历史潮流，赋能广大商家进一步解放生产力，提升经营效率，促进人工智能与电商行业的深度融合，助力经济社会数字化转型。
2、中小商家SaaS继续坚持多平台发展战略，把握新业态、新场景下的市场机会近年来，随着拼多多、快手、抖音等电商平台的快速崛起，市场竞争格局发生重大变化。对
于广大商家来说，跨平台经营已成为降低成本、改善盈利能力、防范经营风险的重要手段。与之相应，公司要继续坚持多平台发展战略，把过往的成功经验复制到各个新兴电商平台，以获得良
好的经营效益，巩固公司中小商家SaaS市场地位。
同时，由于电商行业的市场规模由快速增长进入到稳定增长阶段，对下沉市场的挖掘将为电商行业带来规模可观的增量。国内下沉市场人口占中国整体人口的比重超 60%，随着国家建设的
持续进步，下沉市场的结构组成、线上消费模式、电商基础设施等发展要素正加速重构，下沉市场必将为电商平台带来新机遇。公司将在2024年着重通过对新业态、新场景下市场机会的把握，
针对行业痛点向广大商家提如供分销等相关产品，满足广大商家在新时期所提出的经营需求。
3、大商家SaaS各项业务指标继续稳定增长大商家群体相较于中小商家群体，具有较高的生命周期、较多的SaaS功能需求以及较强的产
品购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。公司在过往几年针对大商家SaaS进行了持续的研发和销售投入，2024年公司的大商家SaaS业务将进入到业务稳定输出阶段。通过快麦ERP、
快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、巨沃WMS等几款产品所组成的产品矩阵，公司将努力提升大商家SaaS产品的用户数量和续费率以扩大业务收入规模。同时，公司将重点加强大商家SaaS
业务的个人能效管理和提升，重点加强大商家销售团队效能的改善，不断精进销售管理体系，提高销售人员效率。
4、推进募投项目的实施2024年公司将继续推进首次公开发行和简易程序融资募投项目的实施。在保证和提升项目质
量的基础上，结合市场需求以及公司实际情况，更为积极的推进募投项目建设，力争项目早日结项、早日实现经济效益。公司将充分发挥在研发、市场、人才和经营管理方面的优势，借助各项
募投项目的实施推进，满足公司业务持续增长的需要。通过募投项目的实施，公司将提升现有SaaS产品的迭代升级能力、增强研发中心的科研能力以及数字化商品全生命周期治理平台的市场竞争
力，从而提升公司整体的市场占有率和影响力，为客户提供高品质的SaaS产品和服务。
5、加强人才梯队建设，完善公司评价体系公司将始终重视对高素质人才的引进、培养和储备，通过更富有竞争力的激励与考核机制，
培养企业价值与员工价值共同提升的高凝聚力企业文化。持续加强团队建设及人力资源储备，形53 / 297