选取的非企业会计准则财务指标或调整项目较上一年度发生变化的说明适用 √不适用
该非企业会计准则财务指标本期增减变化的原因本年调整后经营活动产生的现金流量净额为-338,045.75万元，较上年下降较多。主要原因是硅
料市场供需失衡，导致价格持续下滑，毛利为负所致。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 81,411.38 40,257.33 -41,154.05 -合计 81,411.38 40,257.33 -41,154.05 -
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
2021年美国商务部工业与安全局（BIS）将包括公司在内的4家中国企业及新疆生产建设兵团列入UFLPA实体清单，禁止美国公司未经美国政府批准与名单内的企业开展业务。为保护下游
客户商业利益，维系良好的商务合作关系，公司于公告中豁免披露存在进出口业务的客户名称。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，既是实现"十四五"规划目标任务的关键之年，也是能源专项规划的攻坚之年，在全
球能源结构深度调整背景下，我国新型能源体系建设取得突破性进展。我国可再生能源装机规模不断实现新突破，可再生能源发展再上新台阶。根据国家能源署发布可再生能源并网运行数据显
示，2024年我国可再生能源发电新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，装机规模已超火电，占电力新增装机的86%。其中，太阳能光伏发电新增2.78亿千瓦，占全国可再生能源新增装机总量75%。
作为光伏产业链的上游制造环节，在国家宏观政策精准引导与企业综合实力持续提升的双重驱动下，我国硅产业整体运行保持平稳态势，全球市场占有率稳步提升，产业链各环节高质量发
展成效显著。根据中国光伏行业协会统计数据显示，2024年我国多晶硅产量为182万吨，同比增加23.6%。但伴随着多晶硅产能集中释放与下游装机需求增速放缓的结构性矛盾，叠加行业竞争
加剧，多晶硅价格持续走低并于2024年中首次出现成本与价格倒挂现象，导致企业盈利空间显著压缩，硅料企业甚至面临全面亏损的严峻挑战。这一系列发展态势既印证了产业升级与政策导向
的高度契合，也暴露出新兴产业发展过程中的阶段性挑战。
报告期内，公司凭借在成本控制、资金储备和技术创新方面的突出表现，有效缓解了市场价格波动对公司盈利能力的负面影响并收窄了亏损规模。
（1） 兼施众策，降本增效成果显著2024年度，公司通过“技术+管理+数字化”多维协同，降本增效成果显著。在行业价格持续
下行的压力下，公司依托氯硅烷高效除杂技术、冷氢化流化床工艺优化、还原炉参数优化等工艺改进，推动单位生产成本实现同比下降7%。年内公司累计新增43项降本措施研发立项，研发投
入达3.87亿元，占营业收入5.22%，其中冷氢化流化床工艺优化、氯硅烷高效除杂等技术突破，
推动公司硅耗与能耗指标达到行业先进水平。同时，公司以数字化转型为抓手，于2024年上半年11/245
实现全流程节点及数据线上化管理，构建了“全流程、全要素、全闭环”的数字化体系。工艺数据管理平台的上线，成功打通了技术、生产、质量数据链条，为员工提供精准操作指导，管理精
细化程度显著提升，无效成本进一步压缩。此外，公司通过效能管理体系与激励机制，鼓励全员参与技术优化，形成“创新驱动降本”的良性循环，为成本竞争力注入持续动能。
（2） 财务稳健，抵御行业寒冬2024年，多晶硅市场供需错配加剧，行业内卷严重，面对严峻的行业形势，公司凭借审慎的
财务策略与充沛的现金流，展现出强大的抗风险韧性。报告期内，公司严控资本开支，优化生产节奏，确保核心产能稳定运行；通过数字化转型实现成本节约与效率提升，为现金流安全提供技
术支撑。截至2024年末，公司持有货币资金50.1亿元、定期存款81.1亿元、银行承兑汇票4.0亿，合计资金储备合计约135.2亿元。
2024年，公司继续积极拓展海外市场，并成功与多家境外客户达成了长期合作意向，战略性分散国内市场波动风险，以降低对单一市场的依赖。在行业价格跌破现金成本的极端环境下，公
司仍保持资产负债率可控，并通过完善治理机制与风险防范体系，筑牢财务安全底线。稳健的财务管理与灵活的运营调整，不仅助力公司穿越周期寒冬，更为未来市场复苏储备了充足弹性。
（3） 前瞻创变，构建长期竞争力公司以“技术引领+数字赋能+全球化布局”为战略主轴，持续夯实长期竞争壁垒。2024年，
公司新增专利申请177项，累计获授权专利429项，其中还原炉智能控制、冷氢化工艺优化等关键技术实现产业化应用，推动公司N型单晶料占比自2023年的30%跃升至70%。
报告期内，公司新疆与内蒙古基地智能制造持续迭代升级。物控管理系统平稳上线、精馏APC先进控制成功实施、工艺数据“一体化管理”推动公司技术决策科学化，为研发创新提供数据引
擎。此外，公司亦持续深化与知名高校、科研院所及专业单位的产学研合作，通过就行业前沿技术的积极交流与储备，抢占绿色低碳赛道。在行业低谷期，公司坚持“逆周期投入”，通过全球
化客户拓展与技术迭代，构筑差异化优势，为行业复苏期的价值释放奠定坚实基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
本年调整后经营活动产生的现金流量净额为-338,045.75万元，较上年下降较多。主要原因是硅料市场供需失衡，导致价格持续下滑，毛利为负所致。公司坚持成本控制、技术创新路线，会
持续优化成本结构，控制现金亏损规模。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主要业务自2011年成立以来，公司紧紧围绕国家新能源战略规划，依托持续的研发投入和技术创新，
结合低成本能源优势以及地处硅产业基地集群优势，一直专注于高纯多晶硅的研发、生产和销售。
经过十年的探索和发展，公司目前已形成年产30.5万吨高质量、低能耗、低成本的高纯多晶硅产能，是多晶硅行业主要的市场参与者之一。
（2）主要产品公司的主要产品为高纯多晶硅，主要应用于光伏行业，处于光伏产业链的上游环节，多晶硅
经过融化铸锭或者拉晶切片后，可分别做成多晶硅片和单晶硅片，进而用于制造光伏电池。根据下游生产硅片的不同，可将高纯多晶硅分为单晶硅片用料和多晶硅片用料。
（3）光伏产业链构成及公司在产业链中所处的位置如下图所示：
12/245
（4）公司价值依托数字化、自动化、智能化、专业化管理及持续研发投入和技术创新，公司提供的多晶硅
产品各项质量指标达到国际先进水平。公司单晶硅片用料产量占总产量比例持续稳定在98%以上，
单晶硅片用料占比处于国内先进水平。公司98%以上的产品已达到电子三级水平，位于行业前列。
半导体级多晶硅相较太阳能级多晶硅对纯度要求更高，公司凭借在高纯多晶硅领域多年的技术积累，横向拓展半导体级多晶硅项目，有望打破国外企业的垄断地位，推进半导体多晶硅的国
产化进程。
(二) 主要经营模式公司的经营模式是公司十多年光伏行业经验的结晶，适合行业发展现状和公司的实际情况。
（1）盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，公司采购工业硅粉等原材料后，自行生产高
纯多晶硅产品，并以向下游硅片厂商直接销售产品的方式实现盈利。
公司的盈利主要通过成本领先战略和质量最优战略实现，其中高质量、低能耗、低成本是公司的核心竞争力。
（2）采购模式公司根据市场和自身情况，制定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划。采购部根据
生产计划制定相适应的采购计划，并提交管理层审批后执行。对于工业硅粉、石墨夹头、包装物等主要采购物资，公司通常与主要合格供应商签订年度采购合同，双方就产品规格型号及定价原
则、采购量范围、质量标准、质量保证、包装方式及要求、运输和交货、付款方式等条款进行约定，并根据原材料库存情况和采购计划向供应商发出具体订单实施采购。
（3）生产模式公司生产部门根据与客户签订的长期供货协议、具体合同及订单、公司产能、对市场的预期
判断情况、年度检修计划等综合考虑确定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划，并组织生产。
公司采用改良西门子法加冷氢化工艺制备多晶硅，主要流程是将冶金级硅和氯化氢反应生成三氯氢硅后，经过精馏提纯、还原、产品破碎整理、尾气回收、冷氢化等步骤加工，生成高纯晶
硅。自1955年开发成功后，西门子法已经经历了超过60年的持续改良，技术成熟、安全性高、
产品质量高为目前改良西门子法的核心优势。此外，改良西门子法能够生产9N-11N的高纯晶硅，
同时兼容太阳能级和电子级产品生产。综合来看，目前改良西门子法有望在较长时间内保持其竞争优势。
（4）销售模式公司与客户签订的协议主要由长期供货协议、销售合同/订单组成。针对多晶硅主要客户，公
司通常与其签订锁量不锁价的长期供货协议，协议期限通常在一至五年不等。长期供货协议一般就产品规格型号及定价原则、供货量范围、协议期限等条款进行约定，具体每月的供货数量和产
品单价一般以双方签订的销售合同/订单为准。为保障合同顺利进行，长单客户需支付一定金额的预付款，抵扣每月订单金额。对于未签署长期供货协议的客户，公司通常在每次交易时与其签订
销售合同，就每次交易的具体条款进行约定。
13/245
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为高纯多晶硅的研发、生产及销售，根据中国上市公司协会发布《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，属于CH38电气机械和器材制造业；根据国民经济行业分类
与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于C3985电子专用材料制造；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018年)》,公司业务属于6.新能源产业—6.3太阳能产业—6.3.2太阳能
材料制造中的晶硅材料。
（2）行业发展阶段及基本特点光伏产业是基于半导体技术与新能源需求而兴起的朝阳产业，处于快速成长期。在产业政策
引导和市场需求驱动的双重作用下，我国光伏产业实现了快速发展，产业链布局完整，整体制造能力和市场需求全球领先。受碳达峰、碳中和目标影响，十四五期间我国光伏市场将进入快速发
展阶段，行业迎来市场化建设的高峰。此外，随着光伏发电成本大幅降低，光伏发电平价上网的逐步实现，我国光伏行业将迎来新的发展动力，未来发展空间广阔。
光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。
在光伏产业政策的持续驱动下，国内多晶硅厂商技术的突飞猛进、生产成本的大幅下降，我国多晶硅行业呈现快速发展的趋势，产量持续创新高。根据中国光伏行业协会统计数据显示，2024
年我国多晶硅产量为182万吨，同比增加23.6%。随着国内多家龙头企业的优质产能逐渐投产，
国内外高成本产能逐步退出，行业格局持续优化。多晶硅市场份额将进一步向技术水平高、成本优势明显、规模效益突出的企业集中。
（3）主要技术门槛公司的核心产品为太阳能级高纯多晶硅，处于行业上游。由于多晶硅生产的化工属性，对安
评、环评、能评的要求极高；其生产工艺复杂，拥有较强的技术壁垒，需要精良的生产设备和优秀的人才团队；同时，投资规模庞大，应具备较强的资金实力，单万吨棒状硅产能投资在8-10
亿元左右；此外，产能建设周期长，大约需要12-18个月，投产后产能爬坡又需要约3-6个月。
多晶硅作为制造光伏电池主要原材料，目前几乎没有成熟替代品，因此，在光伏主产业链中，多晶硅扩产难度最大，更容易成为行业发展的瓶颈。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产能、产品质量和成本控制位于行业前列。
目前，公司已建成多晶硅产线产能规模达30.5万吨/年。根据中国光伏行业协会数据，2024年度国内多晶硅产量约182万吨，公司对应期间的多晶硅产量为20.51万吨，约占国内多晶硅产
量的11.26%，规模在业内处于第一梯队。
公司成本、质量情况请参照本报告第三节管理层讨论和分析一、经营情况讨论和分析（1）兼施众策，降本增效成果显著、（3）前瞻创变，构建长期竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据安泰科发布《2024年晶硅市场发展报告》数据显示，2024年国内下游硅片市场产品结构
续优化改善，多晶产品市场份额几乎完全被单晶产品取代，其中N型单晶硅片占比提升至75%。
部分单晶厂商以及广交所多晶硅期货基准交割品提出的技术指标符合或接近多晶硅电子二级品指14/245
标，逐步将光伏多晶硅产品半导体化，推动多晶硅企业向更高品质生产转型。预期到2025年底，
我国硅片产品中N型单晶硅片占比将持续提升至90%。
多晶硅行业正经历“技术升级+产业整合+模式创新”三重变革，头部多晶硅企业逐步开始规划从单一多晶硅产品向电子特气、硅碳负极材料等多元化方向发展。在光伏与储能结合趋势下，
硅基材料在储能电池中的应用逐渐成为研发热点，加速向高端应用领域拓展。
工信部发布《光伏制造行业规范条件》（2024年修订），要求新建多晶硅项目能效须达到行业先进水平，另零碳工厂建设已上升至国家战略层面，需逐步完善从工业硅到多晶硅产品的垂直
供应链，打造全生命周期的碳足迹管理平台，打通从源头到多晶硅产品的碳足迹链路，实时监控碳足迹，开展碳足迹认证等。
多晶硅持续开展智能工厂建设，构建知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的数字化制造系统，建立完善以产定销、产销协同、高质量、低成本的高纯多晶硅智能生产新模式，持续推
动产业体系优化、制造模式变革。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司基于现有高纯多晶硅核心制备工艺，实施了一系列针对性的技术改造与研发
项目，旨在全方位降低生产成本，提升产品质量、生产效率及装置稳定性。项目涵盖冷氢化流化床优化、精馏 APC 先进控制、还原炉智能控制、氯硅烷高效提纯、高纯多晶硅质量提升、硅粉回
收利用、污水零排放处理、循环水消雾节水、低位余热利用、废盐综合利用以及高效络合剂催化剂开发等多个关键领域。
冷氢化技术方面，通过优化冷氢化流化床结构，改善反应器内的流场与热场分布，提高反应转化率及平稳运行时间，保障产品质量的稳定性。
精馏技术方面，引入精馏 APC 先进控制系统，优化精馏关键工序的工艺控制，实现稳定运行与节能降耗。持续开发新型高效吸附剂与络合剂，提升系统除杂能力，实现氯硅烷的高效提纯及
高纯多晶硅产品质量的提升。通过工艺优化，停用无效塔并降低回流比，大幅减少蒸汽消耗，提高能源利用效率。
还原技术方面，实施《还原炉智能制造关键控制技术研发项目》，持续开展工艺参数优化测试，通过优化硅芯参数，提高进料量与电流，提升了沉积速率，平均还原电耗降低2kwh/kg.Si
以上。通过增加还原炉电压控制程序，实时按最优曲线调整，确保还原炉参数稳定运行，提升产品质量。引进国外先进的CVD模拟软件，为优化还原运行及操作参数提供科学依据。与优质供应
商合作，开展余热发电与制冷的技术交流、考察及方案论证，提升系统余热回收率，降低能耗。
实施还原溴化锂改造项目，实现采暖水与工艺系统分离，减少蒸汽消耗。
其他方面，大力实施高盐废水零排放工艺改造，实现中水回用，降低污水外排及原水消耗；
优化高密池工艺，进一步提升污水处理效果，降低运营成本，确保系统长周期稳定运行。开发新型脱水和干燥工艺，降低酸性硅粉、二氧化硅污泥等固废含水率，减少委外处理量，减小环境影
响。
开展循环水与空分空压系统的节能优化技术论证与研发，提高能源利用效率。开发高沸裂解回收系统的络合剂与催化剂，提高物料回收利用率。通过压缩机与冷冻系统联通，实现平行装置
间的资源整合与优化，减少设备无效运行，提高设备满负荷运行率。
公司积极践行安环政策指引，引入冷却塔消雾节水专利技术，将常规冷却塔升级为消雾节水冷却塔，实现冬季无雾运行，消除安全环保隐患，降低补水量，助力区域冬季重污染天气防治，
成为兵团首家获工业和信息化部认定的重点用水水效领跑者企业。
通过上述一系列研发攻关和技术改进，在品质保持稳定的前提下，单位产品的成本进一步降低，保持了工艺技术先进性和产品的市场竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新小巨人企业、制造业单项冠军认定情况15/245
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请数177项，其中发明专利42项，实用新型专利135项；新增获
得专利数112项，其中发明专利18项，实用新型专利94项；已获实用新型专利失效5项。截至2024年12月31日，累计申请专利数641项，其中发明专利153项，实用新型专利486项，境外
专利2项；累计获得专利数429项，其中发明专利54项，实用新型专利373项，境外专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 18 153 54实用新型专利 135 94 486 373
外观设计专利 - - - -软件著作权 - - - -
其他 - - 2 2合计 177 112 641 429
注：已失效专利项不计入累计数量。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,705.87 120,836.21 -67.97资本化研发投入 - - -
研发投入合计 38,705.87 120,836.21 -67.97减少2.18个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.22 7.40点
研发投入资本化的比重（%） - -注：以上研发投入与财务报表中研发费用的差异主要是研发过程中试制产品的成本。研发活动成
果未实现量产之前，需投入各项成本费用，如投入的原辅材料、燃料动力、参与研发人员的薪酬等。在此期间产生的试制产品，因其最终可以形成销售，相关支出计入成本。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，部分研发项目进度调整，从而导致研发投入总额较上年同期有所下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16/245
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
累计投入金 进展或阶段性成 术序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 拟达到目标 具体应用前景
额 果 水平
通过技术突破提高沉多晶硅生产过程
通过还原过程能 国 积速率和单程转化率，
多晶硅生 的能源优化，减少量高效利用和多 内 减少能源消耗。其中，
产节能降 多晶硅生产过程效精馏分离提纯 先 还原及尾气热量耦合
1 碳关键技 180,000.00 15,250.96 15,250.96 中的能源消耗。实技术，实现了多晶 进 回收技术可提高能源
术研发项 现单位多晶硅综硅产品关键质量 水 利用效率；应用智能技
目 合能耗达到行业指标突破性提升。 平 术，可提高生产效率和
先进水平。
能源管理效能。
国 研发突破多晶硅生产对湿法除尘、渣浆
内 物料的回收利用技术，
多晶硅物 处理、氯硅烷回收 实现可回收氯硅先 在确保多晶硅质量的
2 耗控制研 25,084.00 523.36 14,879.35 工艺进行优化，有 烷及其他物料资进 前提下充分回收所涉
发项目 效降低原辅料消 源化利用。
水 及的各种物料，降低物耗。
平 料消耗。
通过设备调试与软件模拟，获得电 国
多晶硅装 本项目应用于多晶硅流、进料量等运行 内
置能量综 还原电耗和综合 生产的还原、公用工程参数的理想组合， 先
3 合回收与 15,800.00 3,481.52 7,058.84 电耗保持行业先 流程对多晶硅生产过在提升致密料比 进
利用研发 进水平。 程的能量的综合回收例、增加单炉产量 水
项目 利用。
同时有效降低氢 平气电单耗。
多晶硅生 实现产品整理装 进一步提高生产 国 本项目应用于多晶硅4 30,283.75 4,843.35 4,843.35
产中节能 置自动上料，提高 效率，优化硅芯参 内 生产中的还原、尾气回17/245
降耗研发 上料效率；推广使 数达到降低电耗 先 收、产品整理装置对多项目 用新规格硅芯，改 增加产量的目的； 进 晶硅生产过程节能降
善设备出炉产量 优化尾气回收装 水 耗研发项目。
和电耗状况；通过 置大型机组运行 平软件模拟并实践 模式等。
验证，优化氢气压缩机与冷冻机联
通运行后的工艺参数控制。
增加反歧化吸附树脂的使用，在达
国到反歧化作用同 本项目应用于多晶硅
高纯多晶 进一步提升装置 内时，降低三氯硅烷 生产中的精馏、尾气回
硅产品品 除硼磷效果，明确 先5 3,896.71 2,656.71 2,656.71 和四氯硅烷中的 收装置对多晶硅生产
质提升研 各项杂质含量检 进B/P杂质含量；增 过程产品品质提升研
发项目 测标准。 水加对再生氢气中 发项目。
平砷烷含量的检测
标准。
利用数字孪生技术，可完成新疆基地新 实现全工厂三维 以模拟和优化生产流
装置产线三维建 建模，通过三维可 国 程，提高资源利用率和基于数字
模，平台录入全厂 视化技术，优化运 内 生产效率。通过分析生孪生的多
工艺、设备和仪表 营期间设备运行 先 产数据，不断调整和优6 晶硅生产 10,000.00 2,513.24 2,513.24
参数，开发PS模 状态，提高管理水 进 化工艺参数，提升产品系统研究
块实现全生命周 平，生产实现降本 水 质量。通过优化工艺流研发项目
期数据和资料管 增效，实现效益最 平 程和设备配置，降低生理。 优化。 产过程中的能耗和物
耗。
高纯多晶 测试吸附塔在不 筛选高效吸附剂， 国 本项目应用于多晶硅7 硅质量提 2,050.00 19.91 1,043.00 同负荷下的吸附 在确保产品质量 内 生产的精馏、尾气回收
升研发项 性能，确定吸附塔 前提下，提升产 先 等主要流程对产品质18/245
目 最大允许生产能 能。 进 量的提升。
力。 水平
国痕量金属、 持续开发痕量硼、
内非金属杂 磷去除工艺，降低 提升产品质量，有
先 提升多晶硅理化指标8 质调控关 30,000.00 749.51 749.51 质量波动风险，实 效降低施主杂质
进 及外在产品质量。
键技术研 现产品质量的稳 和受主杂质量。
水发项目 定性。
平国
持续开发高沸物 回收氯硅烷中高内
多晶硅节 分离提纯技术；优 沸 物 含 量 本项目应用于多晶硅先
9 能减排研 760.50 112.11 112.11 化污水零排工艺， <2.0%(wt)、高沸 生产中的循环回收装进
发项目 实现进一步降本 物杂质Ti含量≤ 置节能减排研发项目。
水增效。 200ppm。
平持续优化高密池 优化高密池工艺
国工艺参数，降低吨 参数，提高污水处
内 本项目应用于多晶硅多晶硅工 水药剂成本；持续 理效果；优化流化
先 生产中的冷氢化、产品10 艺优化研 9,565.32 84.74 84.74 优化流化床流化 床结构，提高转化
进 整理、公用工程装置工发项目 结构，提升转化 率、延长流化床反
水 艺优化研发项目。
率，降低硅粉逃 应器平稳运行时平
逸。 间。
解决合格硅棒应国 本项目提升区熔用电
通过调整工艺配 力释放的问题；提内 子级多晶硅料的产品
半导体区 方及装炉质量控 高硅棒晶粒均匀先 质量，应用于对质量要
11 熔用多晶 62.50 43.72 43.72 制，减少底盘硅聚 度；降低硅棒杂质进 求很严格的下游装置，
硅料开发 物出现，提升产品 含量；设计开发降水 如功率元件、探测器或
质量。 低硅芯污染物的平 通讯技术等。
方法。
半导体级 完成新型硅芯清 对清洗工艺研发 国 突破半导体级多晶硅12 31.00 29.09 29.09
多晶硅用 洗工装的设计，减 攻关，提升硅芯清 内 用硅芯清洗工艺的技19/245
硅芯清洗 少酸液残留，提升 洗的质量，最大程 先 术瓶颈，实现表面洁净工艺开发 清洗效率，并已就 度降低硅芯表面 进 度更高、质量稳定性更
该设计申请专利。 杂质污染。 水 优的半导体级多晶硅平 用硅芯的量化生产。
国完成还原炉进料
高纯多晶 筛选高效吸附剂， 内 本项目应用于多晶硅量模式研发项目
硅品质提 在确保产品质量 先 生产中的还原、精馏提13 6,763.97 24.70 24.70 实施方案设计、高
升研发项 前提下，提升产 进 升高纯多晶硅品质研效吸附剂筛选及
目 能。 水 发项目。
小试。
平国
研发电子级 DCS电子特气 开展DCS提纯、充 内
的提纯、充装工 本项目应用于半导体二氯二氢 装相关工艺和技 先
14 34.20 22.89 22.89 艺，实现高纯电子 级多晶硅精馏流程对硅提纯项 术交流，并完成相 进
级二氯二氢硅的 产品的质量提升。
目 关实施方案设计。 水生产销售。
平开发新型籽晶夹
国完成新型陶瓷材 头及配套制作工 提升自制圆硅芯产品
半导体级 内料的籽晶夹头设 艺，降低圆硅芯制 质量，使产出的半导体
多晶硅用 先15 16.00 17.06 17.06 计，该夹头具备良 备过程中夹头引 级多晶硅满足下游大
硅芯拉制 进好的耐磨性、抗污 入的污染；改善硅 尺寸晶圆片生产技术
工艺开发 水染性等特点。 芯炉内热场稳定 要求。
平性。
国搭建两套 搭建还原测试系 内
本项目应用于不同工还原炉测 完成还原测试炉 统，测试工艺参数 先
16 300.00 8.34 8.34 况下还原炉效能的研试系统研 配置方案编制 优化，降低能耗， 进
发项目。
发项目 提升生长速率。 水平
多晶硅生 1）对于含氟废水 做到含氟废水的 国 本项目应用于多晶硅17 36,205.29 8,324.66 8,324.66
产中安全 经处理达到回用 处理达到回用标 内 生产中循环回收、冷氢20/245
环保优化 水的标准； 准以及进行优化 先 化装置安全环保优化研发项目 2)冷氢化流化床 冷氢化的硅粉下 进 研发。
(注) 实现硅粉自动下 料。 水料。 平
合计 / 350,853.24 38,705.87 57,662.27 / / / /注：该项目已于2024年实施完毕并结项。
情况说明无
21/245
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 822 842研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.34 13.77
研发人员薪酬合计 11,840.46 13,789.02研发人员平均薪酬 14.42 16.38
注：研发人员包括专职技术人员和下沉至生产部门参与研发活动的研发人员。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 24
本科 321专科 399
高中及以下 77研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 204
30-40岁（含30岁，不含40岁） 53040-50岁（含40岁，不含50岁） 79
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术研发优势
2024年9月，内蒙古大全研究院正式成立，为整合企业内外研发资源与人才优势、引进培养优秀技术人才提供了更加专业的平台和有效的组织支撑。
公司高度重视与技术咨询机构、高校、科研院所及优质供应商的交流与合作，持续进行新技术、新工艺、新设备、新材料的开发和引进，不断提升公司研发和技术水平，以实现提质、降本、
增效。
报告期内，公司与知名高校开展精馏APC先进控制交流，旨在优化精馏等关键工序的工艺控制，实现生产过程的稳定运行与节能降耗，提升产品质量与生产效率，体现公司对前沿技术的积
极探索与应用。
公司技术团队积极对接节能专业厂家，开展系统性节能优化工作。在余热发电、余热制冷领域进行技术交流、实地考察与方案论证，为提升系统余热回收率、实现节能降耗储备技术。同时，
22/245
开展循环水系统、空分空压系统的节能优化交流，全方位挖掘节能潜力，展现公司在能源综合利用技术研发上的前瞻性。
公司对接干燥设备厂家开发新型脱水和干燥工艺，有效降低酸性硅粉、二氧化硅污泥等固废含水率，减少委外处理量，减小环境影响。该技术创新不仅解决了环保问题，还可能带来潜在的
成本节约，体现公司在绿色生产技术研发方面的持续投入。
公司积极响应政府环保号召，积极与冷却设备厂家进行技术合作，成功将常规冷却塔改造为消雾节水冷却塔，实现冬季无雾运行。这一举措不仅消除了冬季冷却塔巡检的安全隐患，降低了
冷却塔补水量，还为区域冬季重污染天气防治做出贡献，成为兵团首家获工业和信息化部认定的重点用水企业水效领跑者，彰显了公司在环保技术应用方面的领先地位。
2024年，内蒙古大全新能源通过了国家级高新技术企业认定，新疆大全新能源荣获“国家科技部民营科技发展贡献奖--重点高新技术企业奖”、“国家工信部两化融合AA级企业”，荣获“2024
年新疆兵团工业企业高质量发展100强企业”、“2024年新疆生产建设兵团制造业数字化转型标杆企业”、“2024年新疆生产建设兵团北疆科技创新联盟理事单位”，公司N型单晶用料（多晶
硅）取得新疆生产建设兵团工业和信息化局新产品新技术鉴定。
（2）成本优势硅料生产工艺属性决定能耗成本占比较高，公司凭借自身在电力获取或管理方面的优势，如
通过与当地电力企业的长期合作协议、参与电力市场化交易等方式，获取价格相对较低的电力资源，并大比例购买绿电，使得电力成本在行业内具备显著优势，从而有效降低多晶硅生产成本。
报告期内，公司全方位开展降本增效，通过持续优化生产工艺，不断降低单位产品电耗。例如在精馏、还原等关键工序中，通过引入先进控制技术、优化设备运行参数等方式，提高能源利
用效率，进一步降低生产成本，在市场竞争中占据成本领先地位。
数字化、智能化科技正成为推动企业发展的重要引擎，公司全面实施数字化转型升级，不断提升管理和生产效率，为持续提质增效打下坚实基础。
（3）质量优势公司自成立以来专注高纯多晶硅生产，产品质量长期保持稳定，获得了下游客户的高度认可。
通过不断的研发和技术创新，多晶硅产品中N型致密比例可达到70%以上。
公司建立了从原辅料进厂到产品出厂全过程、可追溯的质量管控体系，并通过了质量管理体系认证。通过数字化项目，将公司的流程、规范标准固化到系统中，从原材料采购、生产过程监控到
产品检测，每个环节都有严格的质量标准与操作规范。通过先进的检测设备与专业的质量检测团队，确保全过程管控产品质量。
（4）管理团队优势公司经营管理团队在行业内已深耕多年，经历了全球光伏产业爆发式增长期、国内产能短期
过剩和需求萎缩带来产能出清的低谷期，管理团队成员大多拥有多年多晶硅行业从业经历，对行业发展趋势、技术变革方向、市场动态等有着深刻理解与敏锐洞察力。能够准确把握行业发展机
遇，及时应对市场挑战，带领公司在复杂多变的市场环境中稳健发展。
公司管理团队具备多元化专业背景，涵盖化工工艺、工程管理、市场营销、财务管理等多个领域。这种多元化的专业结构使得团队在制定公司战略、管理生产运营、开拓市场以及进行财务
决策等方面，能够从不同专业视角出发，做出科学合理的决策。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用23/245
2024年公司营业收入和归属于母公司股东的净利润分别为741,051.84万元和-271,813.24万元，经营业绩较上年同期大幅下降。自2023年开始，随着行业内新增产能的不断释放，行业整
体产能攀升，多晶硅供需关系趋于失衡，多晶硅价格不断下滑。若未来短期内行业内产能继续增加或下游企业采购策略调整，导致行业竞争加剧或下游需求萎缩，则可能导致多晶硅产品价格存
在进一步下降的风险，公司业绩存在持续下滑或亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司核心竞争力高度依托现有的高纯多晶硅核心制备工艺，以及在此基础上开展的一系列技术创新举措。在当前技术快速迭代的环境下，若外部出现颠覆性的多晶硅制备技术，而公司由于
在既有技术路径上投入巨大，对新技术的研发和应用响应滞后，就极有可能丧失现有的技术优势。
同时高端技术人才是技术创新的核心驱动力，若行业内其他企业以优厚待遇吸引公司核心技术人才，造成人才流失，公司技术创新的进度与质量将大打折扣，难以持续推出提升核心竞争力的新
技术。
公司深刻认识到上述风险，基于此，公司管理和技术团队紧盯行业前沿技术发展趋势，并积极组织技术团队深入考察和调研，引进并储备具有一定发展前景的相关前沿技术；同时，在技术
创新和人才培养、引进上持续投入资金和力量，确保公司在激烈的市场竞争中屹立不倒。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户和供应商集中度较高的风险（1）客户集中度较高的风险
公司下游硅片行业的集中度较高，2024年1-12月，公司最大客户的销售占比为21.51%,前五大客户的销售占比为75.57%，客户集中度较高。若公司与主要客户的合作关系发生不利变化，或
者主要客户的经营、财务状况出现不利变化，或者未来行业竞争加剧，公司未能及时培育新的客户，将对公司未来生产经营和财务状况产生不利影响。
（2）供应商集中度较高的风险公司产能布局于新疆与内蒙古，并就近采购工业硅粉等原材料和电、蒸汽等能源，导致供应
商集中度较高。工业硅粉和能源采购额占原材料总采购额的比重较大。若公司主要供应商无法满足公司采购需求，或公司与其合作发生变更，则可能会在短期内对公司经营带来不利影响，公司
可能被迫向外地供应商采购原材料，导致采购价格或运输成本上升，影响公司盈利能力。
2、毛利率继续下滑的风险公司生产所需的直接材料主要为工业硅粉。工业硅粉的价格直接影响公司产品的单位成本，
工业硅粉价格的向上波动将导致公司成本上升，进而对公司产品的毛利率产生较大的负面影响；
工业硅粉价格的剧烈波动也会给公司原材料采购管理及存货管理带来难度，对公司正常经营带来负面影响。公司生产成本中的电力成本占营业成本的比例较高，电价波动对公司相关产品的毛利
率水平具有较大影响。虽然公司与其电力供应商签署了保障供应用电的协议，并约定了较长时期内的用电价格，但由于煤炭价格存在波动，公司用电价格存在向上波动的风险，进而对公司的盈
利能力产生不利影响。同时，若政府在经济调控过程中采取能耗及用电控制等措施，则公司能源供应存在短缺的风险，从而对公司开展正常经营造成不利影响。随着多晶硅市场价格的波动，公
司产品的毛利率波动较大，若未来行业供求关系发生不利变化，多晶硅市场价格下降，主营业务毛利率存在下降的风险。同时，若主要原材料（工业硅粉）和能源（电力）价格发生向上波动，
也会对公司主营业务毛利率形成负面影响。
3、安全生产的风险24/245
公司生产所需的原材料中包括部分易燃、有毒以及具有腐蚀性的材料，存在一定危险性，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。未来如果公司的生产设备出现
故障，或者危险材料和设备使用不当，可能导致火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停工、甚至人员伤亡等风险，并可能受到相关部门的行政处罚，从而对公司的
生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
技术路线变更导致的固定资产与在建工程减值风险截至2024年12月31日，公司固定资产账面价值为2,514,166.41万元，在建工程25,422.83
万元，合计占非流动资产比例为91.90%。上述固定资产存在由于损坏、技术升级和下游市场重大变化等原因出现资产减值的风险。公司目前采用的多晶硅生产工艺为较为先进的改良西门子法，
若由于光伏行业技术路线或者多晶硅生产技术路线发生重大改变，出现其他更为领先的生产工艺，
亦会导致公司固定资产和在建工程出现减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司高纯多晶硅产品主要应用于光伏行业。光伏行业属于战略性新兴产业，受益于国家产业政策的推动，光伏产业在过去十多年中整体经历了快速发展。现阶段，我国部分地区已实现或趋
近平价上网，但政府的产业扶持政策调整对光伏行业仍具有较大影响。随着光伏行业技术的逐步成熟、行业规模的迅速扩大以及成本的持续下降，国家对光伏行业的政策扶持力度总体呈现减弱
趋势。未来如果光伏产业政策发生重大变动，则可能会对公司的经营情况和盈利水平产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、公司与控股股东开曼大全分别在科创板和纽约证券交易所上市的相关风险公司于2021年7月22日在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司控股股东开曼大全已于2010
年10月在美国纽约证券交易所挂牌上市，公司与开曼大全需要分别遵循两地法律法规和证券监管部门的上市监管要求。中美两国存在法律法规和证券监管理念差异，公司和开曼大全因适用不同
的会计准则并受不同监管要求，在具体会计处理及财务信息披露方面和信息披露范围方面存在一定差异。此外，中美两地资本市场成熟度和证券交易规则不同，投资者的构成和投资理念不同，
若控股股东开曼大全在美国纽约证券交易市场的股价出现波动，也可能导致公司的股价出现波动。
2、年产1,000吨高纯半导体材料项目实施的风险公司现有业务主要为高纯多晶硅的研发、生产及销售，产品主要应用于光伏行业。公司募投
项目之一年产1,000吨高纯半导体材料项目计划新增半导体级多晶硅产能1,000吨/年。半导体级多晶硅纯度高于公司目前产品，生产技术难度较高，应用领域及目标客户与公司现有产品不同。
公司未从事过半导体级多晶硅的生产，如果该募投项目因生产或技术经验不足无法实施、延期实25/245
施，或产品质量、产能释放未达到预期，或客户开拓未达到预期，则可能影响募集资金投资项目实现预期收益。
3、公司被美国商务部工业和安全局列入实体清单2021年6月23日，美国商务部工业和安全局（Bureau of Industry and Security）以所谓
涉嫌侵犯人权，参与对新疆维吾尔自治区维吾尔族、哈萨克族和其他穆斯林少数民族成员的镇压、
大规模任意拘留、强迫劳动和监控为由，将公司列入实体清单。公司与已雇佣的少数民族员工统一签署公司制式用工合同，与公司雇佣的汉族员工适用统一标准的人力资源管理制度和薪酬制度，
符合《中华人民共和国劳动法》以及相关法律法规的要求，不存在强迫劳动的情形。自公司成立以来，从未在美国境内开展任何生产经营业务；公司生产经营所用的多晶硅生产相关技术系公司
引进吸收和自主创新形成，生产所需原材料不存在受《美国出口管制条例》管辖的物项，生产经营所需的软件和设备基本可以实现替代，被列入实体清单不会对公司的正常生产经营构成重大不
利影响。但不排除因地缘政治矛盾升级，公司等国内光伏企业被美国等国家、地区或境外机构组织采取进一步限制或制裁措施，使得国内光伏产业面临贸易摩擦加剧的风险，并对公司的生产经
营带来不利影响。提醒投资者特别关注相关风险。
五、报告期内主要经营情况2024年，受多晶硅价格持续走低影响，公司实现营业收入741,051.84万元，较上年同期减少
54.62%；归属于上市公司股东的净利润-271,813.24万元，较上年同期减少147.17%，扣除非经常性损益后归属于上市股东的净利润-263,175.52万元，较上年同期减少145.56%。
报告期内，公司多晶硅产销情况如下：
2024年 2024年 2024年 2024年 2024年项目 单位
一季度 二季度 三季度 四季度 1-12月产量 吨 62,278 64,961 43,592 34,236 205,068
销量 吨 53,987 43,082 42,101 42,191 181,362单位销售
元/公斤 54.92 37.09 33.62 33.18 40.68价格(1)
单位成本(2) 元/公斤 45.99 45.94 48.83 45.14 46.44单位现金
元/公斤 40.50 40.16 38.93 35.19 38.82成本(2)
注：1、单位销售价格为不含税价格。
2、单位成本为销售成本，包括销售运费等。前期计提的存货跌价损失随着销售于本期转销而冲减成本的金额，不在以上单位成本中。
3、2024年1-12月产量、销量与各季度相加之和如有差异，系四舍五入所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 741,051.84 1,632,908.15 -54.62营业成本 733,158.95 974,099.39 -24.73
26/245
销售费用 1,587.19 1,461.39 8.61管理费用 29,744.57 33,177.70 -10.35
财务费用 -14,314.32 -33,092.97 不适用研发费用 3,277.86 7,149.60 -54.15
经营活动产生的现金流量净额 -538,607.72 874,134.96 -161.62投资活动产生的现金流量净额 -846,257.74 -509,002.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -94,049.30 -774,609.73 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内受多晶硅价格下跌和销量下降因素影响，营业收入有所
下降。
营业成本变动原因说明：受报告期内多晶硅销量下降影响，营业成本下降。
财务费用变动原因说明：报告期内银行存款余额下降且部分用于购买定存和结构性存款，相应收益计入投资收益，因此利息收入有所下降。
研发费用变动原因说明：部分研发项目进度调整，研发费用有所下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受报告期内多晶硅价格下降和销量下降影响，销售毛利下降，因此经营活动产生的现金流量净额下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：为优化资金使用效率，公司购买了结构性存款产品和定期存款，计入投资活动现金流量。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为向股东进行分红，2024年分红金额有所下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主要产品为太阳能级高纯多晶硅，根据下游生产硅片的不同，分为单晶硅片用料和多晶硅片用料，单晶硅片用料指用于单晶硅拉制并生产单晶硅片的多晶硅，多晶硅片用料指用于多晶
铸锭并生产多晶硅片的多晶硅。副产品主要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，占公司的收入比重较小。
报告期内公司实现营业收入741,051.84万元，同比下降54.62%，营业成本733,158.95万元，
同比下降24.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
减少39.28光伏行业 741,051.84 733,158.95 1.07 -54.62 -24.73
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
高纯多晶 减少39.33737,804.46 733,070.90 0.64 -54.53 -24.73
硅 个百分点副产品及 减少0.96
3,247.38 88.05 97.29 -68.76 -51.60其他 个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本 毛利率比上
27/245
（%） 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%）
减少37.28华北地区 135,559.22 131,869.20 2.72 -75.86 -60.86
个百分点减少38.64
西北地区 246,504.71 235,682.10 4.39 -66.03 -42.98个百分点
减少52.69西南地区 140,995.83 151,680.14 -7.58 -6.63 82.99
个百分点减少25.43
华东地区 173,874.50 169,301.92 2.63 13.38 53.46个百分点
减少32.78华南地区 8,622.28 9,577.66 -11.08 163.32 273.57
个百分点减少114.96
东北地区 2,308.26 4,041.27 -75.08 849.95 2,666.37个百分点
减少13.33华中地区 22,249.56 20,746.39 6.76 22.79 43.28
个百分点减少25.73
海外地区 10,937.48 10,260.27 6.19 -44.61 -23.68个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
减少39.28直销模式 741,051.84 733,158.95 1.07 -54.62 -24.73
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业：公司业务属于光伏行业。
2、主营业务分产品：公司的主要产品为高纯多晶硅。副产品主要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，以上副产品及其他产品占公司的收入比重均较小。
3、主营业务分地区：公司营业收入的区域分布变化与光伏产业的总体地域迁徙方向基本一致，光伏产业相关企业由于成本原因、内陆地区的招商政策及东部沿海地区产业结构调整等因素逐步向
华北、西北、西南地区转移。
4、主营业务分销售模式：公司采取直销模式向客户提供产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
多晶硅 吨 205,068 181,362 23,783 3.66 -9.32 518.65产销量情况说明
公司内蒙古基地二期10万吨高纯多晶硅项目于2024年上半年顺利投产，公司多晶硅总产能一举跃升至30.5万吨。2024年末，为严格落实中央经济工作会议精神，规范企业自身行为，防
止内卷式恶性竞争，促进光伏行业的健康可持续发展，公司逐步启动对新疆及内蒙古生产基地高纯多晶硅产线的阶段性检修工作，对部分产线进行有序减产控产。受前述因素影响，公司2024
年多晶硅产量较上年同期实现小幅增长。
2024年，硅料行业新增产能释放节奏显著放缓，众多企业维持低开工率的检修状态以应对市场变化。尽管如此，硅料市场供大于求的局面依然未得到根本性改善，行业整体持续面临全面亏
损的严峻挑战。企业间的盈利差异日益显著，加剧了市场竞争的激烈程度，硅料价格仍处于L型磨底阶段。下游需求疲软导致公司2024年度销量较上年同期小幅下降，并引发期末库存量上升。
28/245
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未正
对方当 合同总 合计已履行金 本报告期履 待履行 是否正合同标的 常履行的
事人 金额 额 行金额 金额 常履行说明
特级多晶硅免洗料（注 - - 是 无
3）
某客户 627,012.84 17,550.00单晶拉晶用
多晶硅一级 - - 是 无免洗料
太阳能级多晶硅特级免 某客户 - 659,026.44 118,698.05 - 是 无
洗单晶用料太阳能级多
某客户 - 264,190.67 7,672.30 - 是 无晶硅免洗料
单晶拉晶用多晶硅一级 某客户 - 669,529.57 22,308.95 - 是 无
免洗料原生多晶硅
某客户 - 45,598.22 3,938.56 - 是 无料
原生多晶硅- - 是 无
料某客户 238,582.23 101,352.54
原生多晶硅- - 是 无
料单晶拉晶用
多晶硅一级 某客户 - 76,060.35 37,191.50 - 是 无免洗料
太阳能级多晶硅特级免 某客户 - 375,315.58 116,882.64 - 是 无
洗单晶用料原生多晶硅 某客户 - 110,285.07 26,795.39 - 是 无
太阳能级原某客户 - 26,514.59 19,363.24 - 是 无
生多晶硅单晶拉晶用
多晶硅一级 某客户 - 473,293.64 90,217.00 - 是 无免洗料
太阳能级多晶硅特级免 某客户 - 301,946.79 42,050.31 - 是 无
洗单晶用料注：1、以上重大销售合同为公司与客户签订的长单合同，约定未来几年的供货量并支付一定金额
的预付款，价格每月双方协商一致后签订订单。因此合同总金额和待履行金额无法确定，未约定具体金额，以实际订单确定。
29/245
2、以上部分重大销售合同系于公司科创板上市前签署，相关合同信息详见公司于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《新疆大全新能源股份有限公司首次公开发行股票
并在科创板上市招股说明书》。
3、该合同已于2023年履行完毕。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
硅粉采购光伏行业 直接材料 236,358.47 32.24 351,904.25 36.13 -32.83
价格下降人员绩效
光伏行业 直接人工 48,201.03 6.57 74,961.08 7.70 -35.70下降
销量下降光伏行业 制造费用 448,599.45 61.19 547,234.06 56.17 -18.02
所致分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)高纯多晶 硅粉采购
直接材料 236,358.47 32.24 351,904.25 36.13 -32.83硅 价格下降
高纯多晶 人员绩效直接人工 48,201.03 6.58 74,961.08 7.70 -35.70
硅 下降高纯多晶 销量下降
制造费用 448,511.40 61.18 547,052.15 56.17 -18.01硅 所致
副产品及制造费用 88.05 100.00 181.91 100.00 -51.60
其他成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况30/245
√适用 不适用前五名客户销售额560,044.36万元，占年度销售总额75.57%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户A 159,376.58 21.51 否2 客户B 120,922.34 16.32 否
3 客户C 118,182.35 15.95 否4 客户D 101,352.54 13.68 否
5 客户E 60,210.55 8.13 否合计 / 560,044.36 75.57 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额554,255.87万元，占年度采购总额79.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商A 191,456.59 27.32 否2 供应商B 169,564.03 24.20 否
3 供应商C 88,715.40 12.66 否4 供应商D 88,250.84 12.59 否
5 供应商E 16,269.01 2.32 否合计 / 554,255.87 79.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
受行业不景气影响，为促进销销售费用 1,587.19 1,461.39 8.61
售所发生的支出有所上升。
管理费用 29,744.57 33,177.70 -10.35 主要是股权激励计划第三个归31/245
属期业绩条件未达标，冲销前期累计已确认的股份支付费
用，管理费用有所下降。
报告期内银行存款余额有所下降，且部分用于购买定存和结
财务费用 -14,314.32 -33,092.97 不适用构性存款，相应收益计入投资
收益，因此利息收入有所下降。
部分研发项目进度调整，本年研发费用 3,277.86 7,149.60 -54.15
研发费用下降。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
受报告期内多晶硅价格下经营活动产生 降和销量下降影响，销售
的现金流量净 -538,607.72 874,134.96 -161.62 毛利下降，因此经营活动额 产生的现金流量净额下
降。
优化资金使用效率，公司投资活动产生
购买了结构性存款产品定的现金流量净 -846,257.74 -509,002.87 不适用
期存款，计入投资活动现额
金流量。
筹资活动产生 主要为向股东进行分红，
的现金流量净 -94,049.30 -774,609.73 不适用 2024年分红金额有所下额 降。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
为了提高资金利用效率，
公司使用闲置资金办理定货币资金 500,748.62 11.33 1,962,899.15 38.72 -74.49
期存款和结构性存款，银行存款余额下降。
为承兑银行信用等级较低应收票据 - - 1,170.93 0.02 -100.00
的银行承兑的票据，为加32/245
强资金风险管控，公司严格管理此类票据，因此较
去年大幅下降。
应收款项融资为信用等级应收款项融 较好的银行承兑的票据，
40,257.33 0.91 81,411.38 1.61 -50.55资 受收入下降影响余额有所
下降。
对较长账龄的其他应收款其他应收款 14,400.19 0.33 29,272.68 0.58 -50.81
计提了信用减值损失。
其他流动资 一年期以内的定期存款计974,075.12 22.04 118,784.17 2.34 720.04
产 入其他流动资产。
内蒙古二期10万吨高纯多固定资产 2,514,166.41 56.88 1,785,568.05 35.22 40.80 晶硅项目在2024年建成
转固。
内蒙古二期10万吨高纯多在建工程 25,422.83 0.58 698,458.12 13.78 -96.36 晶硅项目在2024年建成
转固。
递延所得税 可抵扣亏损和资产减值损61,748.80 1.40 2,428.68 0.05 2442.49
资产 失确认递延所得税资产。
其他非流动 随着项目建成投产，预付31,746.63 0.72 124,999.12 2.47 -74.60
资产 工程设备款余额下降。
减产后采购减少，应付运应付账款 19,210.39 0.43 66,130.22 1.30 -70.95
营款项下降。
销售收入下降，因此预收合同负债 27,147.80 0.61 105,737.49 2.09 -74.33
账款有所下降。
应付职工薪 绩效下降，应付工资奖金9,593.78 0.22 28,448.39 0.56 -66.28
酬 等余额下降。
税前利润下降，应交所得应交税费 892.00 0.02 64,652.40 1.28 -98.62
税余额大幅下降。
递延所得税 递延所得税负债和递延所- - 397.67 0.01 -100.00
负债 得税资产抵销后余额为0。
其他非流动 主要为长单预收款，本年15,681.65 0.35 80,806.66 1.59 -80.59
负债 抵扣后余额下降。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11,500.00 募集期理财认购金货币资金 5,528.75 保证金
货币资金 6,192.24 诉讼保全合计 23,220.99
33/245
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能级多晶硅： 各级产品产出比例 产品成本中电费占比情况
太阳能级多晶硅 100% 36.81%指标含义及讨论与分析：不适用
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建生 （预在建生 在建
投产工 产线当 设计 计）投产品类别 产量 产能利用率 产线总 工艺
艺路线 期投资 产能 产时投资额 路线
额 间改良西门
太阳能级205,068吨 89.16% 子法加冷 - - - - -
多晶硅氢化工艺
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：为严格落实中央经济工作会议精神，规范企业自身行为，防止内卷式恶性竞争，促进光伏行业的健康可持续发展，公司于2024年内结合新疆及内蒙古
生产基地高纯多晶硅产线的阶段性检修工作，对部分产线进行了有序减产控产。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币34/245
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能级多晶硅 88.44% 730,114.36 10,937.48 0.99 6.19
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币多晶硅产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 10,937.48 6.19(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
5,000,000.00 1,010,080,000.00 -99.5%注：为聚焦技术创新，夯实企业核心竞争力，2024年9月子公司内蒙古大全新能源于包头市九原
区投资设立内蒙古大全新能源研究院，注册资本500万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币工程累计投入
项目名称 预算数 本期投入 累计投入 占预算比例 工程进度（%）
主体建设完1000吨高纯半导体
42,105.00 11,197 79.651 189.17 成，项目已材料项目
投产内蒙古包头二期10 主体建设完
万吨高纯多晶硅项 918,500.00 192.785 779,235 84.84 成，项目已目 达产
注：1、以上项目投入按付款进度统计，为含税金额。
2、2021年12月，公司与内蒙古包头市人民政府签订了《包头市人民政府、新疆大全新能源股份有限公司战略合作框架协议书》，约定公司拟投资332.5亿元人民币在包头市投资建设30
万吨/年高纯工业硅项目+20万吨/年有机硅项目+20万吨/年高纯多晶硅项目+2.1万吨/年半导体多晶硅项目。根据协议，该项目按照“整体规划、分期实施”的方式建设，其中一期项目（一期
项目建设10万吨/年高纯多晶硅+1000吨/年半导体多晶硅）预计总投资85.5亿元人民币，于202235/245
年一季度启动，并分别于2023年二、三季度建成投产。二期项目中年产10万吨高纯多晶硅项目于2022年底正式启动，并于2024年上半年顺利投产。此外，该二期项目中的半导体多晶硅项目
将根据市场需求情况推进。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节、十三、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司情况单位：万元
注册资本 总资产 净资产 本年净利润公司名称 主要业务 持股比例
期末余额 期末余额 期末余额 /(亏损)新疆大全
房屋租赁 6,000.00 5,854.41 3,072.32 -172.93 100.00%投资
太阳能级多晶硅和高纯
内蒙古大半导体级多 1,000,000.00 2,352,590.54 864,910.46 -136,853.81 100.00%
全新能源晶硅的生产
销售和研发高纯工业硅
内蒙古大 和有机硅的47,600.00 42,843.41 41,604.72 -3,781.92 100.00%
全新材料 生产销售和研发
高纯多晶硅及半导体级
江苏利朗 1,008.00 163,579.48 63,513.75 27,198.34 100.00%多晶硅的销
售36/245
高纯半导体内蒙古大
级多晶硅的 3,500.00 13,632.48 -2,582.97 -6,255.25 100.00%全半导体
生产销售内蒙古大 光伏产业链
全研究院 前沿技术研 - - - - 100.00%究
2、主要参股公司情况单位：万元
注册资本 总资产 净资产公司名称 主要业务 本年净利润 持股比例
期末余额 期末余额 期末余额石河子开发区
赛德消防安全消防服务 2,924.37 3,471.80 2,931.75 0.47 15.29%
服务有限责任公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在“碳中和”目标驱动下，全球能源结构加速向清洁化转型，光伏发电技术迭代与成本下降
形成双向赋能，推动装机规模持续攀升。我国光伏产业通过技术创新与产业链协同，持续巩固全球领先地位。根据中国光伏行业协会公布数据显示，2024年国内光伏新增装机277.57GW，同比增
长28.3%，累计装机已突破880GW。制造端产能、产量规模均占全球60%以上，成为全球能源转型的核心支柱和重要支撑。
作为光伏产业链基石，2024年我国晶硅产业呈现“量稳质升”特征。尽管晶硅环节仍存在阶段性供需错配，但行业正通过自律性产能调控实现动态平衡。根据安泰科发布数据显示，2024年
底多晶硅、硅片环节开工率分别降至39%和50%，较年初下降超20个百分点，市场供需压力有所缓解。
展望2025年，中央经济工作会议“稳中求进”总基调将深度融入我国晶硅产业发展。政策端不断刺激释放内需潜力；技术端借力AI人工智能爆发，推动硅料制备、晶硅加工等环节向智能化、
低碳化跃迁。政策端与技术端的双向发力将加速晶硅产业实现从规模扩张向价值创造的战略转型。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司“向上一体化及横向拓展”战略是一贯的、明确的。业务向上延伸至多晶硅的原料工业硅及辅料圆硅芯，通过对工业硅及圆硅芯业务的补齐和强化，做到对原辅料产品品质、成本的高
效控制，实现上游供应链的稳定和安全；横向拓展至半导体多晶硅、有机硅领域，通过对半导体硅料的持续研发投入，升级产品等级和强化技术团队科创能力，筑牢技术护城河。同时在数字制
造、智能控制方面持续发力，并在其管理效益加持下，提升对硅料质量和成本控制能力，确保公司始终处于硅料环节的领先地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
37/245