十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司 2022 年度实现营业收入 7.72亿元，较去年同期的 14.26亿元减
少45.87%，主要是由于 2021年公司授权西雅图基因公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西雅图基因公司支付的 2亿美元首
付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入。但 2022年两个核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）销售收入及销量同比增长强劲。归属于上市公
司股东的净亏损9.99亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损 11.17亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持
续加大以及对商业化产品泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。
(一) 核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）销售显著放量随着两个核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）进入医保
目录,2022年销售放量显著。
截至2022年12月31日止，公司自身免疫商业化团队已组建 639人的销售队伍，这些成员在商业化自身免疫治疗药物方面具有丰富的经验。作为全球首个 SLE
治疗创新双靶生物制剂，泰它西普已于 2021年3月获NMPA批准上市，并进入销售，同年12月份，该产品被纳入新版国家医保药品目录用于治疗 SLE。2022年，公
司自身免疫商业化团队涵盖全国 31个省级行政单位的 241个地级市的 1876家医院。截至2022年12月31日，自身免疫商业化团队已完成495家医院的准入。
截至2022年12月31日，公司肿瘤科商业化团队已组建 520人的销售队伍，这些成员在商业化肿瘤治疗药物方面具有丰富经验。维迪西妥单抗分别于2021年6
月、12月获上市批准，用于治疗 HER2表达局部晚期或转移性胃癌(GC)及治疗晚期尿路上皮癌（mUC）。同年12月份，相关胃癌适应症被纳入新版国家医保药品目
录。2023年1月，相关尿路上皮癌适应症被纳入新版国家医保药品目录。2022年，
维迪西妥单抗被正式纳入 2022年中国临床肿瘤学会（CSCO）指南用于治疗 HER2表达晚期转移性胃癌三线治疗的 II类推荐，以及用于治疗晚期尿路上皮癌（mUC）
一线治疗的Ⅲ级推荐、二线及三线治疗的Ⅱ级推荐。2022年，公司肿瘤科商业化团21 / 382
队涵盖全国31个省级行政单位的 241个地级市的 1419家医院。截至 2022年12月31日，肿瘤商业化团队已完成472家医院的准入。
凭借公司团队的专业知识、行业人脉，及两个核心产品被纳入医保目录后的可及性的大幅提高，公司主要通过进一步面向医生的营销战略推广产品，进一步与相
关治疗领域内的主要意见领袖及医生直接互动交流，做好产品的差异化定位及推广工作。除此，公司将利用现有临床数据，在已获批适应症的科室继续扩大推广的同
时，广泛开展其他适应症科室的推广工作。
(二) 在研药品在中国和海外的临床试验进展加速公司目前共有七个分子处于临床开发阶段。已进入商业化阶段的药物泰它西普
(RC18，商品名：泰爱®)和维迪西妥单抗(RC48，商品名：爱地希®)正在中国及美国进行针对多种适应症的临床试验，并取得了多项积极进展。
此外，RC28、RC88、RC98、RC108、RC118等其他分子临床进展顺利，将陆续进入关键临床试验阶段。
（三）生物新药产业化项目建设稳步推进在规模化生产方面，公司已建立符合全球 GMP 标准的生产体系，包括 21 个
2,000 升一次性袋式生物反应器在内的细胞培养、纯化、制剂及罐装等生产车间及配套设施。报告期内，公司正在稳步推进生物新药产业化项目建设。
（四）人才招聘和引进报告期内，公司持续加大研发投入并引进研发技术人才助力公司业务发展、
丰富公司产品管线。同时，随着经营规模不断扩大，公司持续引进管理、销售及生产等领域的人才，以满足业务快速发展的需要。
（五）管理体系建设完善报告期内，随着公司研发项目的持续推进以及部分产品商业化工作的开展，公
司团队人员不断扩大。公司已积极开展了组织架构的调整和优化，以进一步完善公司各项管理制度，加强各项软硬件设施建设，提升公司的综合经营能力。公司通过
建立有效的运行、管理与控制体制，确保公司各项业务发展计划的实施能够稳步有序地进行。
（六）完成 A 股发行，优化公司资本结构22 / 382
为更聚焦主业发展，提升经营效率，增强公司的技术研发投入，更好地服务于科技创新。2022年 3月，公司成功在上交所科创板上市，发行数量为 5442.63万
股，发行募集资金总额为 26.12亿元。充足的现金为公司的研发、生产设施扩展及更多的国际多中心临床试验需求提供强大的支持，以及面临宏观经济及行业环境变动
时提供良好的灵活性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况公司是一家具有全球化视野的创新型生物制药企业，自成立以来一直专注于抗
体药物偶联物（ADC）、抗体融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物领域。公司致力于发现、开发与商业化创新、有特色的同类首创（first-in-class）与同类最佳
（best-in-class）生物药，以创造药物临床价值为导向，为自身免疫疾病、肿瘤疾病、眼科疾病等重大疾病领域提供安全、有效、可及的临床解决方案，以满足大量
尚未被满足的临床需求。
截至本报告期末，公司的研发管线情况如下：
23 / 382
2、主要产品情况
1、 泰它西普（代号RC18，商品名泰爱®）
泰它西普是公司自主研发的全球首款、同类首创（first-in-class）的注射用重组 B淋巴细胞刺激因子（BLyS）/增殖诱导配体（APRIL）双靶点的新型融合蛋白产品，
可同时抑制 BLyS和 APRIL两个细胞因子与 B细胞表面受体的结合，“双管齐下”阻止B 细胞的异常分化和成熟，从而治疗自身免疫性疾病。由于具有新靶点、新结构、新
机制的特点，泰它西普发明专利先后获得中国、美国、欧洲等国家和地区的授权，得到了国家“十一五”、“十二五”、“十三五”期间“重大新药创制”科技重大专项支持，其
用于治疗系统性红斑狼疮的新药上市申请经优先审评审批程序，并作为具有突出临床价值的临床急需药品于 2021年3月在中国获附条件批准上市。
24 / 382
图一：注射用泰它西普泰它西普取得的研发进展如下：
（1）系统性红斑狼疮(SLE) 中国： 2021 年 3 月，泰它西普针对标准治疗反应不佳的中度至重度 SLE 获
国家药品监督管理局(NMPA)有条件上市批准。基于泰它西普在中国完成的 IIb 期注册性临床试验，2019 年7 月在中国启动了SLE III期验证性临床试验，取得了积极的
临床研究结果，相关临床研究结果亮相于 2022 年度美国风湿病学会年会（ACR）上，
该适应症的完全获批所需补充申请材料已于 2022年年底递交至CDE。
 中国：2022年4月，泰它西普治疗儿童活动性系统性红斑狼疮 (cSLE) 的新药临床研究申请(IND) 获得国家药监局药品审评中心 (CDE)的临床试验默示许可。公司
已在中国开展该项临床研究。
 美国：美国食品药品监督管理局(FDA) 于2019 年8 月批准泰它西普的 II期试验性新药(IND)申请。公司于 2020 年1月与 FDA举行了 II期临床结束会议，FDA审
查了我们候选药物在中国试验中获得的积极数据及讨论了 III 期临床试验中的设计。
根据本次会议，FDA 允许我们开展泰它西普用于治疗 SLE 的 III 期临床研究。2022年，泰它西普正在全球推进该项国际多中心的 III期临床研究。
 中国：2022年9月，泰它西普治疗活动性狼疮肾炎的II期IND 获得国家药监25 / 382
局药品审评中心 (CDE)的临床试验默示许可。
（2）免疫球蛋白 A肾病（IgAN）
 中国：公司已完成一项随机、双盲及安慰剂对照的 II 期临床试验，以评估泰它西普用于治疗 IgA 肾病患者的疗效及安全性，并已获得积极结果。2022 年 9 月，
泰它西普用于治疗IgA肾病的III期临床试验方案获得CDE的同意，公司已在中国开展该项临床试验研究。
 美国： FDA于2020 年12 月批准就该产品在美国进行针对 IgAN适应症进行II期临床试验，计划共招募约 30 名患者，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 14 名患
者。2022年 11月， FDA同意泰它西普在美国开展治疗 IgAN适应症的 III期临床试验方案。
（3）原发性干燥综合征(pSS) 中国：公司已在中国完成一项治疗原发性干燥综合征的 II 期临床试验，并已
获得积极结果。2022 年 8 月，泰它西普用于治疗 pSS 的 III 期临床方案获得 CDE 的同意，公司已在中国开展该项临床试验研究。
 美国：2022 年 11 月， FDA 同意泰它西普在美国开展治疗 PSS 的 III期临床试验方案。
（4）视神经脊髓炎频谱系疾病(NMOSD)公司正在中国开展一项随机、双盲及安慰剂对照的 III 期临床试验，以评估泰它
西普治疗NMOSD的疗效及安全性。公司于2017年9月启动了III期临床试验，截至2022年12月31日，已招募 149名患者。
（5）类风湿关节炎(RA)公司正在中国开展一项多中心、双盲及安慰剂对照的 III期临床试验。截至 2021
年年底，公司已完成了患者招募工作。2022 年年底，公司完成了最后一例受试者的随访工作。
（6）重症肌无力(MG) 中国：公司在中国已完成了一项随机、开放式的 II 期临床试验研究，并已取
26 / 382
得积极结果。2022年11月，获得CDE纳入用于治疗全身型重症肌无力的突破性治疗药物认定，用于治疗MG的III期临床方案已获得CDE的同意，公司正在中国开展该
项临床试验研究。
 美国：2022年 10月，公司获得 FDA对于泰它西普用于治疗重症肌无力的孤儿药资格认定。
（7）其他适应症：除上述适应症外，公司也在评估泰它西普用于治疗其他自身免疫性疾病，包括多发性硬化症(MS)等多个适应症。
2、维迪西妥单抗（代号 RC48，商品名爱地希®）
维迪西妥单抗是公司研发的中国首个原创抗体偶联（ADC）药物，以肿瘤表面的HER2蛋白为靶点，能精准识别和杀伤肿瘤细胞，在治疗胃癌、尿路上皮癌、乳腺
癌等肿瘤的临床试验中均取得了全球领先的临床数据，是我国首个获得美国 FDA、
中国药监局突破性疗法双重认定的 ADC 药物，其用于治疗胃癌、尿路上皮癌的新药上市申请经优先审评审批程序，并作为具有突出临床价值的临床急需药品分别于
2021年6月、2021年12月在中国获附条件批准上市。
2021年 8月，国际知名生物制药公司西雅图基因以高达 26亿美元的首付款和里程碑付款、从高个位数到百分之十五以上的梯度销售提成获得了维迪西妥单抗的全
球（亚太区除外）独家许可协议，交易额一度刷新中国制药企业单品种海外授权的最高纪录。
27 / 382
维迪西妥单抗取得的研发进展如下：
（1）胃癌（GC）
 2021年6月，维迪西妥单抗获国家药品监督管理局(NMPA)有条件上市批准，
同年 12月，被纳入新版国家医保药品目录。基于在中国完成的 II期临床试验，公司于 2020 年 10 月在中国启动 III 期验证性临床试验，计划共招募 351 名患者，截至
2022年12月31日，已招募 130名患者。
 2022年4月，维迪西妥单抗联合 RC98(PD-L1抗体)治疗HER2表达局部晚期或转移性胃癌（包括胃食管结合部腺癌）的临床研究申请(IND)获得国家药监局药品
审评中心批准，截至 2022年12月31日，已招募 1名患者。
2022年12月，维迪西妥单抗联合 PD-1及化疗或联合 PD-1及赫赛汀治疗一线HER2 表达局部晚期或转移性胃癌（包括胃食管结合部腺癌）患者的 II/III 期 IND 申
请已递交国家药监局药品审评中心。
（2）尿路上皮癌（UC）
 中国：公司在中国完成了维迪西妥单抗对 HER2过表达（IHC 2+或 IHC 3+）
UC患者的II期临床试验。基于这项II期临床试验的正面临床结果及与NMPA进行沟通后，公司启动一项多中心、单臂、开放标签 II期注册性临床试验。2020年 12月，
维迪西妥单抗获得 NMPA 授予的就治疗 UC 的突破性疗法资格认定。2021 年 9 月，
获得NMPA授予的就治疗UC的快速审评通道资格认定，并于2021年12月，该适应症获得上市批准。
 中国：目前公司正在探索维迪西妥单抗联合治疗 HER2 表达 UC 的各类临床应用的可能性。
维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益®）治疗围手术期肌层浸润性膀胱癌(MIBC)的 II期新药临床研究申请(IND)已于 2022年获得 NMPA批准，截
至2022年12月31日，已招募9名患者。
公司正在中国进行一项随机、对照、多中心的 III 期临床试验，旨在比较评价维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益®）与吉西他滨联合顺铂/ 卡铂
用于治疗既往未接受过系统性化疗的 HER2 表达局部晚期或转移性尿路上皮癌的疗28 / 382
效，该项试验计划招募 452名患者，截至2022年12月31日，已招募 67名患者。
2022 年 12 月，维迪西妥单抗联合吉西他滨灌注治疗非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）的 I/II期临床试验 IND获得国家药监局药品审批中心默示许可。
 美国：公司已于2022年上半年在美国开展一项国际多中心、多臂、开放标签的 II 期关键性临床试验，以评估维迪西妥单抗作为治疗一线化疗失败后 HER2 表达
UC患者的疗效，目前该项临床试验正在进行中。
（3）乳腺癌（BC）
 NMPA于2021 年6 月28 日授予维迪西妥单抗用于治疗既往接受过曲妥珠单抗和紫杉类药物治疗的 HER2 阳性存在肝转移的晚期乳腺癌患者突破性治疗认证，
目前在中国开展的 III期临床试验正在进行中，截至 2022年 12月 31日，已招募 104名患者。
 鉴于已观察到维迪西妥单抗对低水平 HER2 表达患者的初步疗效，公司亦在HER2低表达（IHC 2+及 FISH-）BC患者中开展 III期临床试验，截至 2022年 12月
31日，已招募279名患者。
（4）妇科恶性肿瘤：公司于2021年年底在中国开展一项开放性、多队列、多中心的 II 期篮式设计临床研究，纳入 HER2 表达的妇科恶性肿瘤患者，其队列包括宫
颈癌、卵巢上皮癌、输卵管癌和原发性腹膜癌、子宫内膜癌及其他妇科恶性肿瘤等四个队列，以评价维迪西妥单抗用于治疗HER2表达妇科恶性肿瘤患者的有效性。截
至2022年12月31日，已招募60名患者。
（5）晚期黑色素瘤：公司于2022 年5 月在中国开展一项单臂、开放、单中心的IIa 期临床研究，以评价维迪西妥单抗治疗经过标准治疗失败的 HER2 表达晚期黑色
素瘤（原发于葡萄膜黑色素瘤患者除外）的疗效。截至 2022 年 12 月 31 日，已招募2名患者。
（6）非小细胞肺癌（NSCLC）：公司在中国开展一项Ib期临床研究，以评价维迪西妥单抗治疗 HER2 过表达（IHC2+或 IHC3+）或 HER2 突变 NSCLC 的疗效。截
至2022年12月31日，已招募37名患者。
（7）胆道癌（BTC）：公司在中国开展一项单臂、开放、多中心的 II 期临床研29 / 382
究，以评价维迪西妥单抗治疗一线化疗失败后 HER2过表达（IHC2+或 IHC3+）BTC患者的疗效。截至2022年12月31日，已招募 28名患者。
3、RC28RC28是一种VEGF受体、FGF受体与人免疫球蛋白 Fc段基因重组的融合蛋
白。VEGF和 FGF在激活受体后会导致新生血管生成并影响血管通透性，而 RC28能竞争性抑制VEGF和FGF与它们的受体结合，从而阻止 VEGF和 FGF家族受体的
激活、抑制内皮细胞增殖和血管新生，最终达到治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血管新生性眼科疾病的目的。
RC28取得的研发进展如下：
（1）湿性老年黄斑变性（wAMD）：公司已完成一项开放标签单臂 Ib期计量扩大试验，以评估RC28 治疗wAMD患者的疗效和安全性。截至2022 年12月31
日，已招募37名患者。该适应症的最新研究成果于 2022年9月亮相于第 38届世界眼科大会（WOC 2022）.
（2）糖尿病黄斑水肿（DME）：公司正在中国进行一项多中心、随机、阳性对照的 II期临床试验。截至2022年12月31日，已完成患者招募，目前处于随访及积
累临床数据阶段。
（3）糖尿病视网膜病变（DR）：公司正在中国进行一项多中心、随机、阳性对照的 II期临床试验。截至2022年12月31 日，已招募89名患者。
4、RC88RC88是一种新型间皮素(MSLN)靶向 ADC，用于治疗 MSLN阳性实体瘤。
RC88的结构包括MSLN靶向抗体、可裂解连接子以及小分子细胞毒素（MMAE）。其作用机制与维迪西妥单抗类似，可通过靶向结合 MSLN阳性的肿瘤
细胞，介导抗体的内吞，从而有效地将细胞毒素定向传递给癌细胞，实现较好的肿瘤杀灭效果。目前正进行对多种晚期实体瘤患者的 I期临床试验，截至 2022年12 月
31日，已完成患者招募，目前正在数据清理阶段及患者拓展阶段。。
5、RC9830 / 382
RC98是一种新型 PD-L1单克隆抗体，用于治疗实体瘤。PD-L1是与 PD-1结合的重要配体蛋白。公司已于 2019年7 月获得国家药监局对 RC98 的IND批准，且已
开展对多种晚期实体瘤患者（包括但不限于肺癌及尿路上皮癌）的临床试验。截至2022年12月31日，已完成患者招募，目前正在进行患者拓展试验。
6、RC108RC108是一种 c-MET靶向ADC，用于治疗 c-MET阳性实体瘤。RC108由包括
c-MET靶向抗体、连接子以及小分子细胞毒素组成。其作用机制与 RC48类似，可通过靶向结合c-MET阳性的肿瘤细胞，介导抗体的内吞，从而有效地将细胞毒素定
向传递给癌细胞，实现较好的肿瘤杀灭效果。公司正在中国开展针对 c-Met阳性晚期实体瘤的 I期临床试验，截至 2022年12月 31日，已招募18名患者。
7、RC118RC118是一种新型的靶向 Claudin 18.2的抗体偶联药物，该产品的抗体部分以高
亲和力结合至细胞表面 Claudin 18.2的胞外结构域，ADC与Claudin 18.2受体形成的复合物被内吞进细胞后被转运至溶酶体，溶酶体中的组织蛋白酶 B裂解二肽连接子
释放出MMAE，MMAE与微管结合，使细胞周期不可逆地阻滞在 G2/M期并最终诱导靶细胞的凋亡。2021年9 月，RC118获得了国家药监局的 I期临床试验许可。
 澳洲：公司正在澳洲开展 Claudin18.2表达阳性患者的局部晚期不可切除或转移性恶性实体瘤 I期临床试验，截至2022年12月31日，已完成三个剂量组的爬
坡。
中国：公司正在中国开展Claudin18.2表达阳性患者的局部晚期不可切除或转移性恶性实体瘤 I期临床试验，截至 2022年 12月31日，已招募12名患者。
美国： 2022年12月，RC118获得了 FDA授予的两项孤儿药资格认定，分别针对治疗胃癌（包括胃食管结合部腺癌）及胰腺癌患者。
31 / 382
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）研发中心与研发部门设置
公司已在山东烟台、上海和美国加利福利亚州建立了 3个研发中心。其中，烟台研发中心负责创新生物药产品的临床前开发及临床试验研究，上海和美国研发中
心负责创新生物药产品的临床前研究及发现。
（2）研发流程公司的研发模式涵盖临床前研究、申请临床试验批件、临床研究及申请新药证书
等生物药研发的全部流程，具体如下：
32 / 382
2、采购模式公司已建立了一套完善的采购管理体系，以规范采购行为。具体而言，由各实际
需求部门发起采购需求，逐级审批后形成经批准的采购计划（或需求），传递到采购处相关部门；通过询比价、招投标流程选定供应商；发起合同签署流程，经审批
后，公司与供应商正式签署合同；供应商依据合同约定向公司提供产品或服务并需经公司验收，公司则依据合同约定向供应商支付货款或服务款。
供应商主要向公司提供包括原辅料、耗材、试剂、设备、办公劳保用品等产品或服务，公司针对上述不同类型的供应商建立了科学的询比价、招投标、供应商管
33 / 382
理、评估和准入等制度，以确保所采购物资或服务的质量满足研发、生产及日常经营等相关要求。其中对于涉及研发和商业化生产体系的供应商，分别由研发 QA
部、研发QC部以及质量部按照研发和商业化质量管理的相关要求进行管理和评估。对于符合要求的供应商，公司建立合格供应商清单，并根据不同采购内容对供
应商进行分级管理。
3、生产模式公司针对处于不同研发阶段产品的生产需求，建立了早期临床阶段生产体系以及
注册性临床和商业化生产体系。其中，公司负责早期临床生产的一级部门为临床生产部，负责注册性临床和商业化生产的一级部门为生产部。
公司生产部门制定了详尽的工艺、设备操作、洁净区清洁消毒、洁净区人员更衣程序等一系列SOP用于指导生产，并通过培训考核提升员工的质量意识，保证生产
过程严格按照文件规定执行，确保产品的生产质量。此外，公司建立了多级文件复核机制，对生产过程中的操作、记录以及数据的复核过程进行规范，具体包括：①
车间负责人对电子数据进行复核；②质量保证（QA）部门对工艺过程进行现场巡检，对工艺控制点和中间产品进行监督和取样；③中间产品以及成品都须经过质量
控制（QC）部门的检验、质量保证（QA）部门的审核后，最终由质量授权人放行。
公司综合考虑临床试验和未来商业化销售的需求、各项目的生产周期和检验周期、产品和物料的库存情况等因素制定下一年的年度生产计划，同时在生产过程中
保持合理的产品库存。年度生产计划制定后发放给各相关部门，各部门按照年度生产计划合理安排该部门的相关工作，并在年度生产计划基础上进一步制定季度详细
生产计划用于指导各车间开展生产。
4、销售模式（1）部门设置
公司构建了完整的销售体系，包括自免事业部和肿瘤事业部，分别负责自身免疫疾病和抗肿瘤领域产品销售的相关工作。自免事业部和肿瘤事业部按职能进一步
划分为医学团队、中央市场团队和区域市场团队，其中医学团队、中央市场团队按照细分疾病领域进行分别覆盖，区域市场团队按照各销售区域进行分别覆盖，从而
34 / 382
实现对自免领域以及肿瘤领域核心医院终端的深度覆盖。
（2）销售策略与具体方式公司的销售团队将搭建基于不同细分市场的学术交流平台，通过学术会议、医
生答疑、多渠道营销、研究者发起研究（IIR）以及真实世界研究（RWS）等形式开展学术推广，帮助树立正确的用药意识与建立良好的公司品牌。为配合公司的商业
化战略，公司采用自建团队进行学术推广、通过一级经销商触达终端的销售模式，
采用“医学、市场、销售”三者协同的营销策略，旨在利用医学驱动的市场推广方式帮助医生增强认知、推动产品销售增长。同时，公司积极寻求通过国家谈判进入
国家医保，提高药品的患者可及性；公司积极寻求海外合作伙伴，推动公司产品管线在全球的临床研究及商业化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（一）所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属
行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版），公司属于“生物医药产业”
中的“4.1.2 生物技术药物”产业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23号），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.1 生物
药品制品制造”产业。根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（上证发[2020]21号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。
行业发展阶段及基本特点如下：
（1）生物技术的不断突破生物技术不断突破带动抗体药物产业的新增长。如融合蛋白、ADC、单克隆抗
体及双特异性抗体等具有靶向性、特异性的特点，能够有针对性地结合指定抗原，
在治疗过去无有效治疗方法的多种疾病方面均有良好的临床效果。同时，随着科技进步带来的药物发现能力提升，有望发现越来越多的药物新靶点并应用于临床治疗
中，满足不断增长的各类临床需求，带动抗体药物产业的新增长。
（2）临床需求的持续增加35 / 382
随着不健康生活方式、污染、社会老龄化等因素的推动，中国及全球肿瘤及慢性病病人群体不断扩大。尽管新治疗手段取得进展，但仍有较大未满足临床需求。
（3）支付能力不断提升创新生物药被纳入医保目录扩大相关药物的患者范围。随着更多创新生物药被
列入国家医保药品目录及患者援助项目的推出，预期创新生物药的可承受能力将会增加。
（4）鼓励性政策的出台生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的
临床需求。由于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
（二）主要技术门槛
1、研发、生产及质量管理技术壁垒相比小分子药，生物药的分子量更大、分子结构更复杂。分子量方面，小分子药
的分子量一般在900道尔顿以下，而生物药的分子量往往是小分子药的数百倍，例如单克隆抗体的分子量约为 15万道尔顿。分子结构方面，小分子药的分子结构较为
单一，而生物药往往具备复杂的多级结构。
分子量和分子结构的复杂性也使得生物药相比小分子药的研发难度更大、生产过程更繁琐、质量管理要求更高，具备较高的技术壁垒。一方面，企业可以通过申请
专利、作为商业秘密等方式对上述研发、生产、质量管理等相关技术成果进行保护；另一方面，上述技术难点也使得生物药行业本身的进入壁垒较高，因此较早进
入生物药行业并已建立起自身技术体系的企业相比后来者将具备较高的技术壁垒。
2、专业人才壁垒生物药属于知识密集型产业，生物药研发和商业化各阶段均涉及多学科、多技术
的交叉与融合，需要多种专业背景的技术人员通力协作。例如，早期研发与工艺开发阶段人员需要具备生物化学、分子生物学、晶体物理学、基因工程、蛋白工程、
细胞工程、免疫学等专业背景，临床开发及申报注册阶段人员需要具备临床医学、
药理学、护理学等专业背景。
36 / 382
因此，对于较早进入生物药行业并已建立稳定人才队伍的企业，相比后来者将具备较高的人才壁垒。
3、资金投入壁垒创新生物药从早期研发到商业化生产是一个漫长的过程，需经历包括早期药物发
现、临床前研究、I至 III期临床试验等研发阶段。通常而言，创新生物药从早期药物发现到完成临床试验往往需要 10年至15年，且需要数千万美元到上亿美元的巨
额研发投入。对于已成功上市的生物药，建设商业化大规模生产设施也需花费 2亿至7亿美元的建造成本。
因此，创新生物药的研发和商业化是一项漫长且资金投入巨大的过程，对于较早进入生物药行业并已推动部分产品进入后期临床或商业化阶段的企业，相比后来
者将具备较高的资金投入壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司秉承与坚持自主创新与差异化的竞争策略，在自身免疫疾病、肿瘤及眼科
疾病等多个药物市场布局，相关产品均为创新设计、具备较强的市场竞争力与差异化优势。在生物创新药行业高速发展的背景下，基于公司长期坚持创新型生物药开
发的业务战略，加上公司成熟的产业化及商业化能力的有力支撑，预计公司将陆续有在研项目转化为上市产品，推动科研成果产业化进程，公司已上市及拟上市的产
品将有效提高患者对相关领域药物的可及性，解决患者未满足的巨大临床需求。在可比公司中，公司的估值水平处于行业前列，体现了市场对公司的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，随着基因工程、抗体工程、结构生物学、抗体修饰、偶联技术和连
接子-毒素组合平台等领域研究的不断深入，以融合蛋白、ADC和双特异性抗体等为代表的创新生物药技术平台快速发展，并通过国内外产品的临床研究及商业化案例
完成了概念验证。相比传统的单克隆抗体药物，前述创新技术潜在具备更好的靶向性和靶点亲和力，已成为未来生物药产业发展的重点技术方向，并已在肿瘤、自身
免疫性疾病、眼科疾病等重大疾病领域显示出良好的疗效和安全性，提升了患者的生存获益，促进生物药行业高速发展。
37 / 382
新靶点方面，随着生物学基础研究和转化医学研究的不断深入，人们对于自身免疫性疾病、肿瘤等疾病的生物学机制、相关分子通路及药物作用靶点的成药性产生
了更为清晰的认识，针对相关新靶点的药物也不断进入临床或进入商业化阶段。国内除PD-1、PD-L1、FGFR、HER2等当前研发热度较高的靶点以外，越来越多针对创新
靶点的候选药物也不断获批临床或成功实现商业化。
新工艺方面，随着一次性生产设备及连续生产等生产工艺的不断进步，生物制药公司得以借助新工艺提高研发和生产效率，减少交叉污染，优化生产成本。相比于
传统不锈钢设备，一次性生产技术，大大降低了前期固定资产的投入，显著缩短工艺开发和工艺放大的时间，同时缩短了建厂的周期，从而在提高生产效率的同时降
低了综合生产成本。此外，传统生物药批次生产流程需要经历一系列间隔的生产步骤，从而造成生产效率的降低，并增加操作失误的概率。目前行业前沿的连续生产
工艺将间断步骤改为连续流程，缩短产品生产周期、同时减少批次间物料浪费和潜在的污染风险，进而提高生产效率和产品质量。此外，连续生产工艺也通过提高生
产效率以及减少批次间人工操作带来的成本，进而优化整体生产成本。连续生产工艺的其他优势还包括实时的质量监控、设备的小型化以及易于调节的生产规模等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在从事创新、有特色的生物药产品的发现、开发和商业化过程中建立与完善了三大具备自主知识产权的核心技术平台，包括抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶
联物（ADC）平台和双功能抗体平台。依托前述核心技术平台，公司对创新生物药产品具备较强的前期发现和分子筛选能力，以开发具有新结构、新机制的新分子。
（1）抗体和融合蛋白平台公司的抗体和融合蛋白平台主要用于新型单克隆抗体和融合蛋白药物的发现、开
发等，涉及包括生物信息学辅助蛋白质设计、蛋白质工程等专业知识。依托抗体和融合蛋白平台，公司抗体和融合蛋白平台可用于开展抗体/融合蛋白药物筛选，以及
蛋白质工程的研究。公司已建立了包括杂交瘤单克隆抗体平台、人源抗体文库噬菌体展示平台、美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台等原创性技术，用于筛选具有成药性
潜力的单克隆抗体。利用杂交瘤技术，制备高亲和力的鼠源抗体，筛选有较好药效38 / 382
的抗体进一步进行人源化改造；另外也可以通过人源抗体文库噬菌体展示平台等技术筛选构建全人源抗体；美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台则可用于筛选具备高亲和
力的抗体。此外，公司在生物信息学辅助蛋白设计（包括 Fc融合蛋白的改造），以及蛋白质工程方面拥有丰富的经验，基于生物信息学对抗体及融合蛋白结构进行优
化，从而提升其对于目标结合域的亲和力及生物活性，提升融合蛋白的生物活性，
获得具有功能性作用的生物大分子。
（2）抗体药物偶联物（ADC）平台公司的抗体药物偶联物（ADC）平台主要用于 ADC药物的发现、开发及生产等，
是国内少数拥有全面集成抗体药物偶联物（ADC）平台的生物制药公司之一。
（3）双功能抗体平台公司的双功能抗体平台主要用于双功能抗体药物的发现和开发。基于双功能抗体
平台，公司已开发的候选药物用于肿瘤治疗，在临床前研究中均已显示出有明显的生物活性，未来将针对肿瘤治疗领域开展临床试验进一步评估其疗效和安全性，并
积极向前推进候选药物的研究。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果专利名称 专利申请 专利权人 专 专利号 授权公告 有
日 利 日 效类 期
型PHARMACEUTI 2020/12/ RemeGenCo.,Ltd. 发 RU2779387C1 2022/9/6 2
CAL TACI-FC 9 明 0FUSION 年
PROTEIN39 / 382
FORMULATIONUSE OF 2019/8/1 RemeGen,Ltd. 发 JP7105304B2 2022/7/2 2
ANTI-HER2 9 明 2 0ANTIBODY- 年
DRUGCONJUGATE
IN TREATINGUROTHELIAL
CARCINOMA抗 HER2 抗体 2019/8/2 荣昌生物制药（烟 发 TWI767139B 2022/6/1 2
药物偶联物 8 台）有限公司 明 1 0在治疗尿路 年
上皮癌中的用途
PROCESS FOR 2019/5/2 RemeGen,Ltd. 发 CA3062265C 2022/3/2 2PREPARING 0 明 2 0
INTERMEDIAT 年E OF
ANTIBODYDRUG
CONJUGATE一种双功能 2019/11/ 荣昌生物制药（烟 发 CN110845480 2022/3/1 2
细胞毒素及 22 台）股份有限公司 明 B 5 0其用途 年
ANTI PD-L1 2020/8/2 RemeGenCo.,Ltd. 发 RU2783685C2 2022/11/ 2ANTIBODY 5 明 15 0
AND USE 年THEREOF
PROCESS FOR 2019/5/2 RemeGenCo.,Ltd. 发 KR102454638 2022/10/ 2PREPARING 0 明 B1 14 0
INTERMEDIAT 年E OF
ANTIBODYDRUG
CONJUGATEANTI- 2019/5/1 RemeGen,Ltd. 发 AU201927225 2022/1/1 2
40 / 382
MESOTHELIN 5 明 0B2 3 0ANTIBODY 年
ANDANTIBODY
DRUGCONJUGATE
THEREOFCOVALENT 2016/8_/ RC 发 HK1251182B 2022/9/2 2
LINKERS IN 15 BIOTECHNOLOGIES, 明 0ANTIBODY- INC. 年
DRUGCONJUGATES
AND METHODSOF MAKING
AND USINGTHE SAME
COVALENT 2016/8_/ RemeGenBiosciences 发 EP3334462B1 2022/1/1 2LINKERS IN 15 ,Inc. 明 9 0
ANTIBODY- 年DRUG
CONJUGATESAND METHODS
OF MAKINGAND USING
THE SAME一种多功能 2022/3/2 荣昌生物制药（烟 实 CN217249078 2022/8/2 1
管架 8 台）股份有限公司 用 U 3 0新 年
型一种超低温 2021/12/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216917055 2022/7/8 1
样品存取组 20 台）股份有限公司 用 U 0件 新 年
型一种溶液取 2021/12/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216847021 2022/6/2 1
样装置 30 台）股份有限公司 用 U 8 0新 年
型41 / 382
一种组合式 2021/12/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216574494 2022/5/2 1清洗架组件 20 台）股份有限公司 用 U 4 0
新 年型
一种部件自 2021/12/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216501063 2022/5/1 1动清洗球 20 台）股份有限公司 用 U 3 0
新 年型
一种过滤器 2021/11/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216223282 2022/4/8 1支架 9 台）股份有限公司 用 U 0
新 年型
一种尾气吸 2021/11/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216224436 2022/4/8 1附仪器柜 5 台）股份有限公司 用 U 0
新 年型
一种真空上 2021/11/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216189284 2022/4/5 1料控制阀 5 台）股份有限公司 用 U 0
新 年型
一种二氧化 2021/10/ 荣昌生物制药（烟 实 CN216106997 2022/3/2 1碳培养箱 11 台）股份有限公司 用 U 2 0
新 年型
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 10 241 75实用新型专利 1 9 31 30
合计 55 19 272 105注：1.申请数统计不包含法律状态为失效的专利申请
2.欧洲专利局授权 EP专利在其生效国生效的多件国家专利按一件统计42 / 382
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 982,080,423.23 710,972,798.80 38.13资本化研发投入 - - -
研发投入合计 982,080,423.23 710,972,798.80 38.13研发投入总额占营业收入比 增加77.34个百
127.19 49.85例（%） 分点
研发投入资本化的比重不适用 不适用 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用
增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元拟
进展 技达
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 或阶 术 具体应项目名称 到
号 规模 金额 额 段性 水 用前景目
成果 平标
中 新 国 1、治疗RC18（泰它 国： 适 际 系统性
1 166,398.55 23,820.14 88,829.35西普） 已获 应 一 红斑狼
获 流 疮43 / 382
批上 批 (SLE)。
市 与 2、治疗商 IGA肾
美业 炎等自
国：
化 身免疫III
销 系统疾期临
售 病。
床中 新 国 1.治疗
国： 适 际 晚期或已获 应 一 转移性
批上 获 流 胃癌(包市 批 括胃食
与 管结合美
商 部腺国：
业 癌)；2.RC48（维迪 II
2 143,551.41 18,324.82 81,189.01 化 治疗晚西妥单抗） 期注
销 期或转册性
售 移性尿临床
路上皮癌。3、
治疗乳腺癌等
其他实体瘤。
中 新 国 治疗实国： 适 内 体瘤
I期 应 领临床 获 先
批RC88（抗间
3 21,290.24 4,044.17 16,611.35 与皮素ADC）
商业
化销
售44 / 382
中 新 国 治疗实国： 适 内 体瘤
I期 应 领临床 获 先
RC98（抗 批4 PD-L1单克 16,047.89 3,305.96 10,965.16 与
隆抗体） 商业
化销
售中 新 国 治疗实
国： 适 内 体瘤I期 应 领
临床 获 先批
RC108（抗5 17,518.61 2,451.01 11,735.68 与
c-MET ADC）
商业
化销
售中 新 国 治疗实
国： 适 内 体瘤I期 应 领
临床 获 先RC118（抗 批
6 Claudin18.2 16,587.44 2,048.67 12,139.20 与ADC） 商
业化
销售
中 国 治疗湿新
RC28（抗 国： 内 性年龄适
7 VEGF/FGF融 31,612.76 5,875.56 15,972.15 III 领 相关性应
合蛋白） 期临 先 黄斑变获
床 性等血批
45 / 382
与 管新生商 性眼科
业 疾病化
销售
合 / / / / /413,006.90 59,870.33 237,441.90
计情况说明
1、 由于项目研发周期长，不确定多，此处仅列式重点项目截止报告期末的投入情况。
2、 ‘预计总投资规模’可能会根据项目的实际进度进行调整。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,163 971研发人员数量占公司总人数的比例
34.9% 46.57%（%）
研发人员薪酬合计 32,172.82 21,828.80研发人员平均薪酬 27.66 22.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 62硕士研究生 423
本科 467专科 171
高中及以下 4046 / 382
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 47930-40岁（含30岁，不含 40岁） 553
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 10550-60岁（含50岁，不含 60岁） 20
60岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.具有市场竞争力与差异化优势的丰富创新型产品管线
公司拥有全球首款、同类首创（first-in-class）的BLyS/APRIL 双靶点新型重组TACI-Fc融合蛋白产品泰它西普，对于 B 细胞介导自身免疫疾病具有令人瞩目的
疗效；拥有中国首款自主研发的 ADC创新药、目前唯一一款获美国 FDA突破性疗法认定的中国ADC产品维迪西妥单抗，针对具有大量未被满足医疗需求的常见癌症；
拥有潜在的同类首创（first-in-class）、VEGF/FGF双靶点创新融合蛋白（RC28），
针对具有巨大市场潜力的眼科疾病。此外，公司还拥有一系列处于临床阶段及临床前研发阶段的在研产品。
2.行业突出的自主创新核心技术平台与具有雄厚实力的专业研发人才经过十余年的技术与行业经验积累，公司搭建了具备自主知识产权的抗体和融
合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台以及双功能抗体平台等三大核心技术平台，并拥有一支高度专业化、具备丰富经验的临床开发队伍，成为开展多种创新生
物药研发的重要推动力。同时，公司构建了全面一体化、端到端的创新生物药研发47 / 382
与产业化体系，涵盖了包括药物发现、临床前药理学、工艺及质量开发、临床开发以及符合GMP标准的规模化生产等所有关键的药物研发与产业化环节。
3.符合全球 GMP 标准的生产体系与专业化的质量管理体系公司根据创新生物药产品不同开发阶段对于质量管理要求的不同，分别针对临
床前研究、非注册性临床研究和注册性临床研究，建立了专业化的研发质量管理体系和商业化质量管理体系，涵盖了临床研究与商业化生产阶段的关键生产和质量管
理环节，保证临床研发及商业化阶段的产品生产符合全球 GMP的相关标准。在制度建设方面，公司根据全球 GMP法规或其他药品质量规范性文件的相关要求，围绕原
料、物料、药品及环境等制定了体系化的制度文件与 SOP文件；在人员搭建方面，
公司拥有一支来自生物、化学及药学等专业背景的高素质质量管理团队并定期进行相关法规的内外部培训。
4.已上市产品兼顾国内及全球的商业化布局与发展，并具备广阔的市场空间泰它西普在2021 年3月附条件批准上市后商业化进展顺利，中国 B细胞介导自
身免疫疾病市场巨大，全球自身免疫领域市场广阔，产品海外市场增长空间巨大，
泰它西普将有望成为主要竞争者。
维迪西妥单抗2021 年6月附条件批准上市后商业化进展顺利，在中国的市场规模将高速增长，2021 年8月实现海外License-out后，全球潜在商业化价值将十分
巨大。
5.富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队公司拥有一支富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队，多数成员拥有逾 20
年的跨国医药行业经历，在创新药物研发、临床开发及商业化方面积累了大量成功经验。公司管理团队由多名生物创新药领域的全球知名科学家与资深行业专家组
成，负责与领导药物的研究开发、注册与管理工作，相关专家多具有国际化视野与海外药物研发经验。公司管理团队为公司制定了富有远见的全球化战略并贯彻执
行，为公司强大的研发实力、商业化能力及管理能力持续赋能。在公司专家型管理团队的有力领导下，公司持续开发出新的具有市场竞争力的候选药物，并推动候选
药物的全球化布局。
48 / 382
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用由于药品审评审批环节多、周期长、不确定性大，公司在研产品的上市进程可
能受到较大程度的延迟或无法按计划获得上市批准。公司在研产品获得附条件批准上市后，后续可能无法获得完全批准，可能在市场拓展、学术推广、医保覆盖范围
等方面的进展不达预期，或销售团队未能紧跟政策动向、把握市场竞争态势都将影响公司未来的商业化能力，公司营业收入可能无法如期增长，公司亏损可能进一步
增加。
公司的泰它西普和维迪西妥单抗已于 2021 年正式开始销售。随着纳入最新一轮医保目录，其在更多适应症上的注册临床试验陆续完成，其他在研产品的开发进度
加快等，多适应症以及多产品进入商业化阶段将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2022 年度实现营业收入7.72亿元，较去年同期的 14.26亿元减少45.87%，销售收入及销量同比增长强劲。归属于上市公司股东的净亏损 9.99亿元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损11.17亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持续加大以及对商业化产品
泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。报告期内，公司研发费用为 9.82亿元，与上年同期相比增长 38.13%。研发费用增长主要由于公司在报告期内不断丰富
和拓展在研产品管线，快速推进现有临床项目的开展所致。报告期内，公司销售费用为4.41亿元，与上年同期相比增长 67.59%。随着泰它西普和维迪西妥单抗的准入
医院数量及覆盖药房数量大幅度增加，公司商业化团队一线销售人员扩充以及商业化推广力度加大导致销售费用相应增长。
49 / 382
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研
究、全球范围内的临床试验以及新药上市前准备等药物开发工作。且公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内
公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司核心产品在各适应症领域的市场规模虽存在良好的增长预期，不存在明显的市场容量受限情况，但部分细分领域已有同类竞品上市且部分已被纳入国家医保
目录。如果公司相关药物及候选药物纳入医保目录后销售情况不及预期或未来未能顺利被纳入国家医保目录，或未来产品的定价策略存在偏差或成本控制不理想，则
会对公司未来收益带来一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购包括试剂、耗材及设备等。
公司为保证自身产品质量而存在采购国外知名生产商品牌产品的情形，且公司对该等国外生产商供应的部分重要原材料或设备可能存在一定的依赖。未来，若公司部
分重要原材料或设备的个别国外供应商发生供货短缺、存在经营问题或由于国际贸易环境及政策等的影响进而无法及时向公司供货，则可能对公司业务经营与发展产
生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-12.60亿元，营运资金依赖于外部融资与关联方借款。若公司未来营运资金不足以覆盖所需开支，将会对公司的
资金状况造成压力，若公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消研发项目，影响在研药品的商业化进
度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
50 / 382
(六) 行业风险√适用 不适用
2021 年 11 月 15 日，国家药监局药品评审中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《指导原则》 ” ）的通告。该指导原
则强调抗肿瘤药物研发，从确定研发方向到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。《指导原则》鼓励药物申
请人以患者需求为导向，加强机制研究、提高精准化治疗、关注治疗需求的动态变化、不断改善药物安全性、改善治疗体验和便利性。
公司在研产品中包括抗肿瘤药物， 截至目前，《指导原则》未对相关产品的临床试验开展造成不利影响。若未来公司相关产品的临床试验方案被主管部门据此要
求进行调整，或主管部门出具更细化的抗肿瘤药物临床试验开展指引等政策法规，
则可能对公司相关产品的临床试验进度带来一定负面影响，进而对公司的日常经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的质量或者安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场需求增长速度放
慢，从而对公司经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司营业收入同比减少 45.87%，主要是由于2021年公司授权西雅图基因公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收
到西雅图基因公司支付的 2亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入；
51 / 382
2、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同比减少，除了上述营业收入同比减少之外，本年度商业化销售投入团队
建设费用和学术推广活动等增加，另各研发管线持续推进、研发费用大幅度增加；
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是由于 2021年收到西雅图基因公司支付的2亿美元首付款,另2022年研发、销售费用等各项支出增加；
4、归属于上市股东的净资产较上期期末增加 44.51%、总资产增加44.77%，主要是由于报告期内公司在 A股上市融资导致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比
本期数 上年同期数例（%）
营业收入 772,108,903.09 1,426,360,697.95 -45.87营业成本 272,045,725.40 68,815,883.01 295.32
销售费用 440,696,850.46 262,967,041.82 67.59管理费用 266,314,973.65 215,733,958.66 23.45
财务费用 -67,865,602.18 -12,342,439.14 不适用研发费用 982,080,423.23 710,972,798.80 38.13
经营活动产生的现金流量净-1,260,252,253.29 281,582,453.61 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-851,086,633.55 -655,898,836.08 不适用额
筹资活动产生的现金流量净2,419,995,915.73 -626,896,947.11 不适用
额营业收入变动原因说明：主要是由于2021 年公司授权西雅图基因公司获得维迪
西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西雅图基因公司支付的2亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入；
营业成本变动原因说明：主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021年底纳入52 / 382
国家医保目录，本年度泰它西普和维迪西妥单抗销量增加，相应产品销售成本等增加；
销售费用变动原因说明：主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021年底纳入国家医保目录，商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动等增加；
管理费用变动原因说明：主要是由于人员费用增加以及四期抗体大楼 2021年末转资后折旧费用增加；
财务费用变动原因说明：主要是由于汇兑收益和利息收入增加；
研发费用变动原因说明：主要是由于本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工
资水平上涨导致人员费用增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于2021 年收到西雅图基因公司支付的2亿美元首付款；另 2022年研发、销售费用等各项支出增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年度研发和生产用设备和工程款投资增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内 A股募集资金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%）
比上年增 比上年增 上年增减53 / 382
减（%） 减（%） （%）
医药制造 减少30.44767,775,309.86 269,938,979.96 64.84 -46.08 301.92
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
生物药 738,203,953.29 201,340,233.62 72.73 462.19 1,711.10 -18.81技术服务 29,571,356.57 6,695,799.01 77.36 1,544.11 不适用 不适用
技术授权 - 61,902,947.33 不适用 不适用 10.45 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少18.16境内 723,388,443.25 192,606,078.45 73.37 450.91 1,632.53
个百分点减少169.89
境外 44,386,866.61 77,332,901.51 -74.22 -96.57 37.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 723,388,443.25 192,606,078.45 73.37 450.91 1,632.53 -18.16其他 44,386,866.61 77,332,901.51 -74.22 -96.57 37.98 -169.89
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1、报告期内，公司收入来源主要是产品销售收入、技术服务收入。
2、本年度营业收入增加主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021年底纳入国家医保目录，本年度产品销售收入实现快速增长；去年 2021年公司授权西雅图基因
公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西雅图基因公司支付的 2亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入。
54 / 382
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比 销售量比
主要产 单 比上年生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
品 位 增减（%） （%）
（%）
注射用泰它西 支 541,504.00 490,850.00 57,144.00 1,555.77 1,780.51 766.34
普注射用
维迪西 支 177,239.00 25,522.00 1,165.09 860.20150,708.00 1,513.23
妥单抗产销量情况说明：
产销量与去年同期比大幅度增加主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021年底纳入国家医保目录，本年度产品产销量实现快速增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情上年同
本期占 额较上况
分行 成本构成项 期占总本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比说
比例(%) 变动比例(%)
明例(%)
2,126.1直接材料 83,436,599.40 30.91 3,748,024.08 5.58 无
医 药制 造 1,841.2
直接人工 25,782,437.28 9.55 1,328,134.63 1.98 无业 5
燃料及动力 10,197,258.30 3.78 516,508.05 0.77 无1,874.2
55 / 382
1,398.3制造费用 76,396,061.56 28.30 5,098,855.62 7.59 无
1,199.1装卸运输费 5,527,877.09 2.05 425,504.73 0.63 无
技术服务 6,695,799.01 2.48 - 不适用 无技术授权转
61,902,947.33 22.93 56,045,984.92 83.45 10.45 无让成本
分产品情况本期金
情上年同
本期占 额较上况
分产 成本构成项 期占总本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 目 成本比说
比例(%) 变动比例(%)
明例(%)
2,126.1直接材料 83,436,599.40 30.91 3,748,024.08 5.58 无
1,841.2直接人工 25,782,437.28 9.55 1,328,134.63 1.98 无
生 物 1,874.2燃料及动力 10,197,258.30 3.78 516,508.05 0.77 无
药 71,398.3
制造费用 76,396,061.56 28.30 5,098,855.62 7.59 无1,199.1
装卸运输费 5,527,877.09 2.05 425,504.73 0.63 无技 术
技术服务 6,695,799.01 2.48 - 不适用 无服务
技 术技术授权转
授 权 61,902,947.33 22.93 56,045,984.92 83.45 10.45 无让成本
转让成本分析其他情况说明
本期成本中包含技术授权转让成本。
56 / 382
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额 19,344.41万元，占年度销售总额 25.05%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市公
序号 客户名称 销售额 售总额比 司存在关联关例（%） 系
1 Seagen Inc. 4,541.10 5.88 否2 广州医药股份有限公司 4,438.11 5.75 否
3 国药控股四川医药股份有限公司 4,295.23 5.56 否4 上药控股山东有限公司 3,173.29 4.11 否
5 南京医药股份有限公司 2,896.68 3.75 否合计 / 19,344.41 25.05 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用57 / 382
前五名供应商采购额 49,430.06万元，占年度采购总额 18.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关（%） 系
1 江苏捷顺机电设备有限公司 12,362.03 4.73 否2 楚天科技股份有限公司 9,624.74 3.68 否
3 比欧联科供应链管理（北9,303.27 3.56 否
京）有限公司4 山东智皓电力工程有限公司 9,156.71 3.50 否
5 山东万泰建设集团有限公司 8,983.31 3.43 否合计 / 49,430.06 18.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2022年度 2021年度 增减比例（%）
销售费用 440,696,850.46 262,967,041.82 67.59管理费用 266,314,973.65 215,733,958.66 23.45
研发费用 982,080,423.23 710,972,798.80 38.13财务费用 -67,865,602.18 -12,342,439.14 不适用
58 / 382
销售费用变动的主要原因是：泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入国家医保目录，商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动等增加；
管理费用变动的主要原因是：人员费用同比增加以及四期抗体大楼 2021年末转资后折旧费用增加；
研发费用变动的主要原因是：本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平
上涨导致人员费用增加；
财务费用变动的主要原因是：汇兑收益和利息收入增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 增减比例
（%）
经营活动产生的现-1,260,252,253.29 281,582,453.61 不适用
金流量净额投资活动产生的现
-851,086,633.55 -655,898,836.08 不适用金流量净额
筹资活动产生的现2,419,995,915.73 -626,896,947.11 不适用
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 2021年收到西雅图基因公司
支付的2亿美元首付款,另2022年研发、销售费用等各项支出增加；；
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 本年度研发及生产用设备和工程款投资增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 报告期内A股募集资金流入。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
59 / 382
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占项目名 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明称 期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
泰它西普和维迪西妥单抗于
2021 年底纳入应收账 国 家 医 保 目
202,030,189.50 3.36 2,311,600.59 0.06 8639.84款 录，本年度产
品销售收入实现快速增长，
应收账款增加泰它西普和维
迪西妥单抗于2021 年底纳入
国 家 医 保 目应收款
79,155,840.68 1.31 4,737,728.20 0.11 1570.76 录，本年度产项融资
品销售收入实现快速增长，
承兑汇票回款增加
主要系预付材预付款
198,700,325.00 3.30 124,095,384.56 2.98 60.12 料款和研发服项
务款增加主要系商业化
生 产 原 料 储存货 522,672,707.37 8.68 280,314,179.90 6.74 86.46
备、研发用物料增加及商业
化成品备货增60 / 382
加主要系报告期
内新增百奥赛其他权
图（北京）医益工具 79,693,491.83 1.32 12,067,000.00 0.29 560.43
药科技股份有投资
限公司其他权益工具投资
主要系三期质固定资 1,387,275,394.4
23.04 967,005,341.89 23.25 43.46 检大楼转资转产 1
固主要系生物工
在建工 1,014,928,170.216.86 610,682,092.94 14.68 66.20 程三期项目在
程 2建
使用权 主要系新增租166,377,180.58 2.76 109,600,617.19 2.64 51.80
资产 赁导致主要系应付材
应付账108,872,877.52 1.81 36,521,319.13 0.88 198.11 料款和服务款
款增加
主要系应付设其他应
440,247,288.98 7.31 279,373,516.72 6.72 57.58 备和工程款增付款
加一年内 系需一年内支
到期的 付的租赁负债60,154,074.38 1.00 52,453,633.38 1.26 14.68
非流动负债
租赁负 主要系新增租104,880,504.07 1.74 50,323,871.81 1.21 108.41
债 赁导致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用不适用61 / 382
(1) 资产规模其中：境外资产 144,184,610.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比
例为2.39%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之附注七、81“所有权或使用权受到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”62 / 382
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 于报告 是否 是否 是否
是否 于中药 发明专利起 期内推 纳入 纳入 纳入主要治疗 药（产） 适应症或功
细分行业 注册分类 处方 保护品 止期限（如 出的新 国家 国家 省级领域 品名称 能主治
药 种（如 适用） 药 基药 医保 医保涉及） （产） 目录 目录 目录
品63 / 382
本品与常规治疗联合，
适用于在常规治疗基础
上仍具有高疾病活动
(例如：抗ds-DNA抗体
阳性及低补中国：
体、
2007-06-15SELENA-
治疗用生 至2027-06-生物药品 自身免疫
SLEDAI评分泰它西普 物制品1 是 否 14；美国： 否 否 是 是
制造 系统疾病≥8)的活动
类 2008-06-16性、自身抗
至2028-06-体阳性的系
统性红斑狼疮(SLE)成
年患者。该适应症是基
于一项接受常规治疗仍
具有高疾病活动的系统
性红斑狼疮64 / 382
成年患者的II期临床试
验结果给予的附条件批
准。本适应症的完全获
批将取决于确证性随机
对照临床试验能否证实
本品在该患者人群的临
床获益。
限：1.至少接受过2个
系统化疗的2014-11-18
HER2过表达至2034-11-
治疗用生局部晚期或
生物药品 维迪西妥 17；美国：
肿瘤 物制品1 是 否 否 否 是 是转移性胃癌
制造 单抗 2014-11-18类
(包括胃食至2034-11-
管结合部腺癌)；2.既
往接受过含铂化疗且
65 / 382
HER2过表达局部晚期或
转移性尿路上皮癌。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年 同行业同领域产毛利率(%)
年增减（%） 年增减（%） 增减（%） 品毛利率情况领域 收入 成本
抗肿瘤和免738,203,953.29 201,340,233.62 72.73 462.19 1,711.10 -18.81 71%/89%
疫类药物66 / 382
技术服务 29,571,356.57 6,695,799.01 77.36 1,544.11 不适用 不适用 不适用技术授权 - 61,902,947.33 不适用 不适用 10.45% 不适用 不适用
情况说明√适用 不适用
由于泰它西普和维迪西妥单抗于2021 年底纳入国家医保目录，本年度泰它西普和维迪西妥单抗销量增加，销售收入和销售成本快速增长。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(一)主要业务、主要产品或服务情况”(2). 主要研发项目基本情况
√适用 不适用67 / 382
是否属于中药保研发项目（含一 是否处方 研发（注册）所
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 护品种（如涉致性评价项目） 药 处阶段
及）
中国：已获批上
1、治疗系统性红斑狼市
治疗用生物制品 疮(SLE)。2、治疗IGARC18 泰它西普 是 否
1类 肾炎等自身免疫系统美国：III 期临
疾病。
床1.治疗晚期或转移性
中国：已获批上胃癌(包括胃食管结合
市治疗用生物制品 部腺癌)；2.治疗晚期
RC48 维迪西妥单抗 是 否1类 或转移性尿路上皮
美国：II 期注册癌。3、治疗乳腺癌等
性临床其他实体瘤。
中国：III 期临治疗湿性年龄相关性
抗VEGF/FGF融合 治疗用生物制品床
RC28 黄斑变性等血管新生 是 否蛋白 1类
性眼科疾病。
治疗用生物制品RC88 抗间皮素ADC 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床
1类抗 PD-L1 单克隆 治疗用生物制品
RC98 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床抗体 1类
68 / 382
治疗用生物制品RC108 抗c-MET ADC 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床
1类抗 Claudin18.2 治疗用生物制品
RC118 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床ADC 1类
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(一)主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品情况”
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完
成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开
69 / 382
发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
本集团研发费用资本化的具体时点为：以研发药品取得中国国家药品监督管理局或国外同类监管机构颁发的正式药品注册批件或其他使得药品可以进入生产和商业化环节的批准（不包括有条件上市的药品注册批件）作为研发费用资本化的起点，以药品达到上
市销售状态作为研发费用资本化的终点。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入 研发投入占净资产比 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
比例（%） 例（%） （%）
恒瑞医药 620,328.83 23.95 17.22 4.19百济神州 953,841.8 125.69 23.89 -
贝达药业 86,058.91 38.32 18.37 34.24康希诺 90,491 21.05 10.59 2.89
君实生物 206,873.93 51.40 26.04 -70 / 382
同行业平均研发投入金额 391,518.9公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 127.19
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 19.72公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
注：可比公司的数据选用 2021年度报告数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段，研发投入持续增加，全年研发投入 98,208.04万元，全部费用化，同比增长 38.13%。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额比例（%） 变动比例（%）
RC18（泰它西普） 23,820.14 23,820.14 30.85 64.11RC48（维迪西妥单抗） 18,324.82 18,324.82 23.73 4.88
71 / 382
RC28（抗VEGF/FGF融合蛋白） 5,875.56 5,875.56 7.61 35.75RC88（抗间皮素ADC） 4,044.17 4,044.17 5.24 -6.33
RC98（抗PD-L1单克隆抗体） 3,305.96 3,305.96 4.28 78.74RC108（抗c-MET ADC） 2,451.01 2,451.01 3.17 3.75
RC118（抗Claudin18.2 ADC） 2,048.67 2,048.67 2.65 -66.143. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二)主要经营模式”
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
员工薪酬 23,257.92 52.7872 / 382
其中：股权激励费用 5.95 0.01市场开发费 16,901.42 38.35
咨询服务费 1,480.36 3.36学术推广费 1,460.61 3.31
折旧及摊销 204.42 0.46其他 764.95 1.74
合计 44,069.68 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 938,370.83 36.22百济神州 445,152.30 58.66
贝达药业 81,471.93 36.28康希诺 10,581.80 2.46
73 / 382
君实生物 73,456.27 18.25公司报告期内销售费用总额 44,069.68
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 57.08注：可比公司的数据选用 2021年度报告数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司商业化能力尚处于前期建设阶段，仍需投入较多的团队建设费用和学术推广费用。
4. 其他说明适用 √不适用
74 / 382
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,925,086.80 - 不适用
报告期内，公司新增对联营企业烟台业达才晟创业投资合伙企业（有限合伙）的投资人民币 1,500,000 元，持股 25%，采用权益法核算，本期确认投资收益人民币 485.06 元，该公司主要从事商务服务，该投资对本集团活动不具有战略性确认；新增对百奥赛图
（北京）医药科技股份有限公司的投资港币 79,173,750.73元（人民币 69,425,086.80 元），确认公允价值变动人民币-860,194.97元，具体参见第十节、附注七、17和第十节、附注七、18。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币75 / 382
本期公允价值变 计入权益的累计资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
动损益 公允价值变动其他权益工
12,067,000.00 - 268,405.03 69,425,086.80 - 79,693,491.83具投资
交易性金融- 12,105,704.08 - 1,835,500,000.00 1,835,500,000.00 -
资产合计 12,067,000.00 12,105,704.08 268,405.03 1,904,925,086.80 1,835,500,000.00 79,693,491.83
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期
处期初 公允 计入权益的 本期 会计
证券 证券 证券 资金 置最初投资成本 账面 价值 累计公允价 本期购买金额 出售 期末账面价值 核算
品种 代码 简称 来源 损价值 变动 值变动 金额 科目
益损益
境内 其他百奥
外股 自有 权益02315 赛图 69,425,086.80 - - -860,194.97 69,425,086.80 - - 68,564,891.83
资金 工具票
-B投资
76 / 382
合计 / / 69,425,086.80 / - - -860,194.97 69,425,086.80 - - 68,564,891.83 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本（人 总资产（人民 净资产（人民 净利润（人
公司名称 主要业务 持股比例（%）
民币/万元） 币/万元） 币/万元） 民币/万元）
瑞美京（北京）医药科技研发 100 荣昌生物持股 100% 1,370.81 -1,031.99 -170.43
有限公司77 / 382
荣昌生物医药研究（上研发 800 荣昌生物持股 100% 516.26 -171.57 -138.74
海）有限公司上海荣昌生物科技有限公
研发 50000 荣昌生物持股 100% 290.86 -148.53 -250.40司
研发、注册及RemeGenBiosciences,Inc. 1500股普通股 荣昌生物持股 100% 9,141.18 4,927.94 -12,452.43
业务发展荣昌生物香港有限公司 研发 1400万美元 荣昌生物持股 100% 2,432.53 2,291.54 -1,024.87
RemeGen HongRemeGen Australia Pty 研发及业务发
100股普通股 Kong Limited 持股 77.59 -13.29 -441.80Ltd 展
100%(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用2022年12月，本公司的子公司上海荣昌生物科技有限公司于中国上海新设成立。
78 / 382
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、患者基数的增长和诊断率的提升，促进我国生物药市场需求端快速增长随着人口老龄化的不断加剧，我国癌症等疾病发病率及患病率逐年提升，患者基数不断
增长。同时，随着中国居民经济水平的提高、疾病宣传科普力度的加大、人民健康意识的提高、基层诊疗规范度的提升以及伴随诊断等疾病检测技术的不断普及等，
我国癌症、自身免疫疾病及眼科疾病等存在重大临床未满足需求疾病的检出率和诊断率也在不断提升，促进我国生物药市场需求快速增长。
2、医保覆盖率的不断提升，促进我国生物药需求端潜力不断释放目前欧美等成熟市场的患者支付能力整体较高、商业保险制度较为发达，因此即使价格高昂的生
物药也已实现较高的病人渗透率。中国等新兴市场通过不断提高医保的患者覆盖率，拓展医保对创新生物药的覆盖范围，从而提升患者对创新生物药的可及性，解
决病人迫切的用药需求。在创新生物药可及性不断提升的大背景下，中国等新兴市场庞大的未满足临床需求将得到更快释放，创新生物药产业将加速繁荣，也将在全
球生物药市场中占据愈发重要的地位。
3、凭借良好的疗效和安全性，创新靶向性生物药在临床治疗的渗透率不断提升相对于化疗、激素及免疫抑制剂等传统治疗方法，创新靶向性生物药具有潜在更佳
的疗效与安全性，也推动其临床渗透率的不断提升。一方面，基于分子信息学和结构生物学等知识研发的靶向生物药产品可与靶点分子高效、特异性结合，实现针对
病灶的精准给药，降低全身性毒性，从而拓宽治疗窗口，提升药物的整体疗效及安全性；此外，通过基因工程及蛋白质工程等手段进行结构改良后的生物药也可将潜
在免疫原性降至最低，提高人体对药物的免疫耐受性，降低不良反应的发生率。另一方面，在整体治疗方案中加入靶向生物药产品，有望减少对于免疫抑制剂、激素
和化疗药物等存在明显全身性副作用的传统药物的使用剂量，进而提高整体治疗方案的安全性，提升患者的生活质量。
4、专注细分领域药物研发的中小型创新生物药企不断崛起79 / 382
尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企的巨大挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的
研发能力及更灵活的研发模式，可以从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。多元化的研发模式使得研发资源能够共
享，提高研发效率，潜在提高专注在该领域研发出重磅药品的机率。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于发现、开发及商业化治疗自身免疫疾病、肿瘤和眼科等重大疾病领域的同类首创（first-in-class）、同类最佳（best-in-class）的创新生物药物，
从而满足全球患者尚未被满足的巨大临床需求，以实现“成为中国领先、全球一流的生物制药公司”的企业愿景。
未来三至五年，公司将围绕战略规划和目标，快速推动管线开发和商业化进程，专注核心产品的获批上市及商业化销售；贯彻实施国际化发展战略；扩大生产
能力，以满足全球临床研究和商业化的需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、快速推动产品管线在中国的开发和商业化进程，专注核心产品的获批上市及商业化销售
（1）推动泰它西普的商业化和临床开发进程在商业化方面，未来随着泰它西普（RC18）治疗不同适应症陆续获得上市批
准，公司将持续扩大营销队伍规模，加快遴选优质经销商，与各合作伙伴一道，建立广泛覆盖终端医院的营销网络；通过国家医保谈判，泰它西普已被纳入国家医保
目录，在扩大销售规模、增加销售利润的同时，让泰它西普能惠及更多患者。
在临床研究方面，公司在 2022年完成泰它西普用于治疗系统性红斑狼疮的Ⅲ期确证性临床试验。公司将持续推进泰它西普用于治疗类风湿关节炎、全身型重症肌
无力、IgA肾病、原发性干燥综合症等多种适应症的上市申请。凭借泰它西普产品在80 / 382
B细胞介导的自身免疫性疾病治疗领域的疗效优势、多适应症的竞争策略以及完善的商业化措施，公司将建立起在 B细胞介导的自身免疫性疾病领域的独特竞争优势。
（2）推动维迪西妥单抗的商业化和临床开发进程维迪西妥单抗（RC48）是公司自主研发的抗肿瘤领域内的突破性 ADC创新药产
品，公司将加速该产品的商业化布局，继续引进具备专业背景的营销人才，加快营销渠道建设，对中国主要肿瘤医院进行全面覆盖，使维迪西妥单抗在 HER2靶向的
ADC细分领域占据显著市场优势。经过国家医保谈判，维迪西妥单抗已被纳入国家医保目录，在扩大销售规模、增加销售利润的同时，让其能惠及更多肿瘤患者。未来
随着该产品治疗不同适应症陆续获得上市批准，公司将持续扩大营销队伍规模。
在临床研究方面，鉴于维迪西妥单抗在泌尿系统肿瘤、消化道肿瘤、乳腺肿瘤等方面取得的突破性疗效，公司将继续推进相关肿瘤前线治疗的临床研究。此外，
公司亦将持续推动维迪西妥单抗治疗其他多种实体瘤的临床研究和注册进展，进一步增强该产品的竞争优势并拓展其在抗肿瘤治疗领域的市场空间。
（3）推动RC28 的临床开发进程公司持续推进RC28 用于治疗多种眼科疾病的临床研发，包括治疗湿性年龄相关
性黄斑变性、糖尿病黄斑水肿及糖尿病视网膜病变和其他潜在适应症。RC28是全球首个进入临床试验的 VEGF/FGF双靶向的候选药物，通过同时抑制 VEGF 和FGF信号
通路，有望在临床疗效及安全性方面展现差异化的竞争优势。
（4）推动公司产品管线的研发进度，持续丰富研发管线布局公司依托自身突出的研发能力，持续推进产品的早期发现、临床前开发及临床
研究等。在临床研究方面，除三款核心产品外，公司未来将持续推进后续产品管线的临床试验进展，包括 RC88（一款新型抗间皮素 ADC药物）、RC108（一款新型抗
c-Met ADC药物）、RC118（一种新型的靶向 Claudin 18.2的ADC药物）的临床试验等，并将探索其联合用药的治疗方案，持续拓展现有管线的临床价值和潜力。同
时，公司将持续强化早期药物发现的全球研发布局，不断充实、丰富产品管线。
2、贯彻实施国际化发展战略81 / 382
（1）积极推动核心产品的全球多中心临床试验①推动泰它西普在全球的临床试验及注册进程
公司已建立了国际化的药品注册体系，将全力推进泰它西普用于治疗系统性红斑狼疮的全球多中心Ⅲ期注册性临床试验，力争早日在全球范围内提交上市许可申
请；公司已取得泰它西普用于治疗 IgA肾病的美国Ⅲ期临床试验许可，未来将择机开展该项试验。未来，公司将全力推进泰它西普治疗多种自身免疫疾病的全球多中
心II/III期临床试验，争取早日在全球获得药品上市许可，以建立泰它西普在全球B细胞介导的自身免疫性疾病领域的领先优势。
②推动维迪西妥单抗在全球的临床试验及注册进程依托维迪西妥单抗在全球肿瘤治疗领域的竞争优势，公司将力争早日完成其用
于治疗尿路上皮癌的Ⅱ期注册性临床试验，尽早实现该产品在全球范围的获批上市，并以此为突破口尽快在国际市场打开局面，加速产品管线的全球化布局，推动
公司从区域型生物制药公司到国际化先进跨国生物制药公司的转变。
2021年8月，公司与西雅图基因就维迪西妥单抗的全球化开发及商业化达成合作，该等合作充分反映了公司维迪西妥单抗的突出的技术优势与巨大的商业价值，
彰显了公司在国内外 ADC领域的重要地位，也是公司从一家中国本土企业向国际化生物制药企业转变的一个重要里程碑。
（2）公司建立并将继续强化国际化临床及注册申报体系，保证产品的全球注册及商业化进程
公司建立了一支由首席医学官何如意博士领导的海内外临床及注册申报专家团队，针对不同产品分别制定了科学、高效的全球临床及注册战略，从而快速推进管
线的全球注册及商业化进程，保证公司国际化战略的贯彻实施。公司将继续强化国际化注册体系的建设，充分利用在中国北京设立的境内临床及注册申报中心，以及
在美国首都华盛顿市附近建立的全球临床及注册申报中心，统筹安排、系统推进产品的国内外注册进程，保证 IND申请递交、新药上市申请等关键环节的快速推进，
促进候选药物快速开展临床试验并顺利获批上市。同时，依托公司完善的国际化注82 / 382
册体系及开展全球多中心临床试验的实践经验，公司未来将对候选药物采取在中国及全球同步开展临床试验的策略，以强化产品的全球化布局。公司将持续加强对知
识产权的保护，及时推进研发项目在全球主要市场的专利申请及专利保护工作。
（3）积极寻求与跨国药企的商业合作，实现产品临床和商业价值的最大化公司包括核心产品在内的多款产品属于同类首创（first-in-class）、同类最
佳（best-in-class）的生物创新药，具备较大的临床与商业价值。国际合作伙伴出于对公司产品的高度认可，对与公司开展全球化的商业合作表现了强烈的意愿。为
充分开发核心产品的全球化临床和商业价值，公司未来可能根据企业价值最大化的原则，选择与公司战略资源高度匹配的全球领先跨国制药公司进行战略合作，力争
获得合理的商业收益并促进产品早日在全球范围内实现临床应用。公司已建立了一支行业经验丰富、精明强干的国际化商务开发团队，该团队将负责推动公司产品的
全球化商务洽谈或研发项目的国际市场推介，同时也将开展优质管线的引进和国内市场的合作事宜。
3、积极推进全球研发布局，全面提升新药创制能力公司自成立以来即专注于设计与发明具备创新机制的生物新分子，并持续研究
开发直至商业化阶段。未来公司将进一步加强全球研发中心布局，健全发展核心技术平台，持续提升新药创制的能力。
公司分别在美国、上海及山东烟台创建了三大研发中心，未来将持续加强在全球范围内的研发中心建设，根据不同研发中心的技术优势对全球研发工作进行统筹
安排，合理布局，充分利用中国、美国以及全球的人才资源，坚持开发同类首创（first-in-class）与同类最佳（best-in-class）生物药物的原则，开展药物发现
及临床前研究，不断提升创新生物药的研发水平。同时，公司将持续健全发展包括抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台和双特异性抗体平台等核心技术
平台，利用三大核心技术平台设计并创造具有创新机制的生物新分子，不断充实产品管线，持续推出具有国际竞争力的重磅产品。未来公司计划每年推出候选药物用
于提交IND申请，确保公司未来的可持续发展。
4、扩大生产能力，以满足全球临床研究和商业化的需求83 / 382