单独进行减值测试的应收款项、
1,201.52 29,400合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收7,263.00 -1,519,900.58 37,343.71
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
12,412,395.36 63,276.1 138,583.09益项目
减：所得税影响额 4,021,177.26 3,157,301.4 1,447,173少数股东权益影响额（税后） 208,630.83 36,406.84 -101.95
合计 23,071,521.53 17,870,669.31 8,898,224.43对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资 145,727,749.32 64,915,785.54 -80,811,963.78 3,253,136.62
产应收款项融资 30,522,251.99 37,457,330.13 6,935,078.14 0.00
合计 176,250,001.31 102,373,115.67 -73,876,885.64 3,253,136.62十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司定位于以一流的亲水性功能高分子产品和技术，服务制浆造纸、水处理、矿物加工、油
气开采和纺织印染等水基工业领域，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，以高性价比产品与专业化服务，与客户构建长期伙伴
12 / 293
关系，致力成为水基工业领域的首选合作伙伴。报告期内，公司实现营业收入 169,676.18万元，
同比增加16.83%；实现归属于上市公司股东的净利润12,821.23万元，同比增加19.54%。报告期内，公司获评江苏省节能环保优秀企业、张家港市质量管理优秀奖、张家港首届“最佳雇主”、
模范职工之家等多项省、市级荣誉。
报告期内，公司重点工作情况如下：
1、精耕细分行业绿色化转型，助力下游客户高质量发展公司紧抓“双碳”机遇，紧密围绕产业高质量发展诉求，积极拓展节能降耗、减碳减排、三
废治理、资源节约与循环利用等方面的技术资源投入，针对性地开发新产品、积极拓展客户应用场景。
报告期内，在下游制浆造纸行业需求不旺的情况下，制浆造纸化学品业务积极进行新客户开发、新产品推广，市场占有率和客户复购率进一步提升；水处理化学品业务积极开展细分市场深
耕，在污泥脱水细分领域呈现快速增长趋势；油气业务创制的新型耐盐压裂减阻剂成功进入西北页岩油新兴市场；受社会公共卫生安全因素影响，在对外交流严重受阻情况下，公司国际业务销
售仍然快速增长，国际新市场开发卓有成效，部分国家实现跨境人民币结算；水处理膜及膜应用市场上，公司新开发的卷式膜产品成功进入电力、钢铁、煤矿、石化等多个应用领域。公司采用 “组
合气浮/MBR+微纳曝气+生态浮岛”技术路线，对黑臭河道水体进行处理，成功运营多个河道治理项目。
2、创新研发管理，夯实技术研发整体实力报告期内，公司持续加大研发投入，提升创新动力，强化创新能力，本着“从终端发现问题，
到源头寻找答案”的原则，设立了创制研发部，负责新产品的创新研究与开发工作，基于多年积累的各细分领域本质认知与深刻理解，敏锐感知客户需求的变化，利用富淼的底层技术和应用能
力设计新产品，并结合独有的工艺特点开发并迭代为成熟工艺，实现新产品的规模化制造。以多年积累的应用技术和经验为基础，结合客户应用现场条件变化，制定针对性的应用解决方案，充
分发挥公司对客户应用场景难题的深刻理解与特定产品规模化制造的优势，不断解决客户问题、
创造客户价值，强化核心竞争力，从而形成“创意—试制—开发—应用—提升”的价值-能力闭环。
截至报告期末，以公开授权公告日为准，公司新增授权专利50项，其中发明专利26项，实用新型专利24项；涉及功能性单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术
等多个方面。公司合计拥有授权专利210项，其中发明专利73项，累计参与制定和修订的国家/行业标准共23项。
3、紧抓安全生产和精益生产，提升生产运营管理能力公司大力推进安全双重预防（安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设）机
制建设。以“把风险管控挺在隐患前面、把隐患排查挺在事故前面”为指导思想、全员安全风险辨识和管控为基础，从源头上系统辨识风险、评估风险、分级管控风险，把各类风险控制在可接
受范围内。通过各种隐患排查方式排查风险管控过程中可能出现的缺失、漏洞和风险控制失效环13 / 293
节，坚决把隐患消灭在事故发生之前。报告期内，发生可记录伤害事件的比率TRIR为零，连续两年保持零安全事件记录。
持续开展精益生产改善项目，推进生产系统管理效能提升和人效提高。在去年LEAD项目基础上，继续开展 LEAD 项目二期，推进生产系统岗位优化落地、MCRS 系统及工具应用、提案改善持
续实施，优化管理幅度、提升基层主管能力、改善组织效能，推进精益改革落地。
报告期内，组织架构、运营管理、设备保障、OEE 改善、成本改善、心态行为、六西格玛等多个项目小组，按照计划推进项目工作实施，生产管理系统得到持续优化、生产运营流程进一步
梳理、设备保障和OEE改善逐渐提升，生产管理效率大幅提升。
4、积极推进募投项目建设，提升公司产品供应能力公司加快推进新产线的建设与运行。报告期内，募投生产型项目的大部分产线已经完成项目
建设，并且开始进行试生产和产品投向市场应用。同时，公司持续对原有生产线进行工艺优化，
提升设备利用率，有力降低了生产能耗、原料单耗和碳排放。加强公司整体产品供给能力，产品品质更加稳定，持续提升公司在亲水性功能高分子领域的综合竞争优势。
报告期内，考虑到“年产3.3万吨水处理及工业水过程专用化学品及其配套1.6万吨单体扩建项目”规模较大，公司采用分步实施建成投产。配套单体产线采用的是国内首创的连续化生产
工艺，生产效率、自动化程度及控制精度更高，因此在产线设计与实施中配置了大量的进口阀门、
仪表等装置，受2022年社会公共卫生安全因素及芯片短缺的影响，该部分进口装置的国外交货期被延长，导致产线延期，本产线预计于2023年第二季度进行试生产。其余固体型聚丙烯酰胺产线
已于2022年6月进入试生产阶段，乳液型聚丙烯酰胺产线已于2022年8月进入试生产阶段，水分散型水溶性高分子产线已于 2022 年第四季度进入试生产阶段。“950 套/年分离膜设备制造项
目”完成项目建设，进入产线调试阶段。募投项目的陆续投产将使产品供应能力进一步得到提升，
为加快公司业务拓展提供了有力的支撑。
5、规划数字化发展蓝图，探索数字化转型之路人工智能，大数据、云计算、区块链、5G、物联网，数字孪生等新一代信息技术飞速发展，
数字技术成本的降低，让数字化价值充分发挥。国家将“信息化战略”，以及“信息化和工业化深度融合发展”纳入国家 “十四五”发展规划，带动了下游客户及行业的信息化发展。为了更接
近、满足、赢得和持续服务客户，公司以客户为中心，推动客户体验数字化进程，并通过缩短渠道、柔性供应、敏捷服务、集成布局的运营管理数字化，并以客户体验数字化和运营管理数字化
为核心，经过多方求证，反复论证，制定了公司数字化转型五年发展规划。
多年以来，公司以SAP系统为核心，构建统一管控的、目标导向的、流程驱动的、全面集成的企业管理信息化平台，为数字化转型奠定基础。报告期内，公司推动CRM二期建设，完善市场
及线索管理、商机及项目管理、销售行为管理、客户评级等模块内容。升级费用管理系统，成功上线了费控管理系统。为解决付款与业务系统分离、票据管理工作量大、客户回款上账效率低、
14 / 293
银行账户监管难、清账困难、资金闲置率高等财务问题，公司上线了先进的资金管理平台以实现财务业务资金的一体化管理，全面支撑集团资金管理运营。
6、持续强化人才队伍建设，打造高学历年轻化领导团队多年来，公司持续开展各类高端人才的引进和培养，包括行业内的专业技术人才、经营管理
人才，不断优化人才结构。报告期内，公司引进博士3名，硕士6名。同时，加强干部与员工培养，完善干部与员工培训计划，形成有效的培养和成长机制。
报告期内，推进任职资格体系建设，建立专业序列任职资格标准。公司继续实施“凌云计划”、
“梧桐计划”培养管理人才，并通过“LEAD 项目”培养生产管理者的精益改善能力，通过“PSM项目”提升生产管理者的安全素养和能力，通过“六西格玛项目”强化工程师的综合能力，通过
在线学习和外训、在岗学习，提升员工业务技能。
报告期内，实施了针对核心员工的自公司成立以来的第二次员工持股计划。
7、成功发行可转债，开展行业并购，加快企业发展步伐报告期内，公司历经了关于向不特定对象发行可转换公司债券项目的申报、审核问询函回复、
审核中心意见落实函回复、科创板上市委员会审议、证监会注册审批，成功发行可转债项目，并已于2023年1月9日上市，公司成功募资人民币4.5亿元；
报告期内，公司于2022年6月30日公告以现金方式收购苏州京昌科技发展有限公司100%股权。京昌科技控制的江苏昌九农科化工有限公司主营业务为丙烯酰胺的研发、生产和销售，拥有
晶体和水剂两种产品形态的丙烯酰胺产能4万吨/年。江苏昌九位于江苏洋口港经济开发区，是国内首批采用生物法研发制取丙烯酰胺的机构，也是国内首家研发丙烯酰胺高纯度晶体的厂商。丙
烯酰胺为公司功能性单体产品的重要构成，亦是公司聚丙烯酰胺类水溶性高分子的重要原材料。
该交易不仅完善公司技术体系构建与产业链布局，丰富公司丙烯酰胺产品形态与技术成果，提升公司在功能性单体领域的科技创新能力，而且增强募投项目投产后的原材料供应保障，进一步夯
实公司的行业地位。京昌科技已于2022年7月11日办理完成相应的工商变更登记手续，并自2022年8月1日起，京昌科技纳入公司合并范围内（非同一控制下企业合并），公司直接持有京昌科
技100%股权。
8、积极开展防疫防控，保障供应链安全，满足客户紧急发货诉求张家港防疫防控经历了全员核酸检测、区域静态管理、防控政策全面调整三个阶段。响应政
府防疫防控需要，公司成立防疫专项工作小组，严抓防疫工作推进，落实安全风险防范和防疫防控常态化工作，面对变化莫测的社会变化，公司关注员工的身体健康的同时，积极组织各种资源，
保障生产运营和供应链安全，快速及时响应客户需求。
报告期内，除区域静态管理期间，其余时间全部维持正常生产运营。区域静态管理期间，组织符合防疫政策要求的员工驻厂，其他员工居家办公，抗疫保供两手抓，开展物流车辆的全面消
杀、全程引导、装卸及与小车司机接送对接，降低客户停工待料的风险，满足客户紧急发货诉求，
受到多家客户的高度好评。
15 / 293
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况公司定位于以一流的亲水性功能高分子产品和技术，服务制浆造纸、水处理、矿物加工、油
气开采和纺织印染等水基工业领域，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。公司主要从事功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用的研发、生产和销售，同时针对集中区内企
业提供能源外供。秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，公司紧跟客户需求变化，持续科研投入，增强产品与服务的供给能力，致力于成为水基工业领域的首选合作伙伴。
公司专注于亲水性功能高分子领域的技术创新和应用开发，已构建起较为完整的功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术服务的产业链。公司的科研成果和产品与服务
在助力工业企业绿色发展和水生态保护两个方向上与下游市场深度融合。在工业水过程领域，公司产品有助于客户提升物质回收率和利用率，减少污染物排放，提升生产效率，节约能源与资源，
实现资源循环利用。在水处理领域，公司产品有助于减少下游行业的污水排放，提升污水排放标准，实施废水资源化，治理黑臭水体和河湖水环境，提升给水和循环水质量，实现水资源节约和
水生态保护。
2、公司的主要产品与服务公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、水溶性高
分子、水处理膜及膜应用和能源外供。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，形成了较强的市场竞争力。公司主要产品和服务如下图所示：
功能性单体是制备亲水性功能高分子的关键原料，公司生产的功能性单体包括丙烯酰胺类、
烯丙基类、特种阳离子类和制膜专用单体等四大类，大多数用于生产水溶性高分子，少数品种用于生产亲水性高分子分离膜。公司生产的功能性单体除满足自用外，也对外销售，产品具有纯度
高、聚合活性高等特点。
水溶性高分子属于强亲水性功能高分子，公司生产的水溶性高分子产品品类较多，细分品种16 / 293
多达上百种，即便是同类产品，因单体配比、分子量、产品形态等不同也会带来性能的差异。根据单体的构成不同，公司生产的水溶性高分子主要分为聚丙烯酰胺类、聚二甲基二烯丙基氯化铵
类、聚羧酸类、聚胺类等。
公司生产的水处理膜产品是基于亲水性高分子分离膜材料制成的膜元件/膜组件与膜设备，主要包括基于PVDF材质的中空纤维超滤膜（UF）和MBR膜、基于聚酰胺材质的纳滤膜（NF）和反
渗透膜（RO）等产品种类。为了推广应用水处理膜产品，同时也为了能够更好地与下游应用市场进行深度融合，公司开展以膜法水处理技术为核心的水处理工程及运营服务，主要应用于市政和
工业水处理领域，为客户提供方案设计、膜系统集成、膜工程实施、水处理装置或膜装置运营及技术咨询等专业服务。
公司建有热电联产装置，在满足自身生产所需的基础上向索尔维、阿科玛、北方天普等集中区内企业供应蒸汽和电力，用于其工业生产的能源。公司建有天然气制氢车间，向集中区内企业
索尔维和阿科玛供应氢气，用于其生产胺类表面活性剂和聚酰胺类高分子材料的原料。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
目前公司主要采取市场化采购及战略化采购相结合的模式。一方面，对于重要的原材料，公司与优质供应商建立了长期稳定的合作关系，签订长期的框架协议，按照约定的价格公式定价，
既保证了稳定的供应，又能很好的控制成本。另一方面，公司会及时关注原辅料价格波动，预测市场行情，在涨跌价时把控订货数量，尽可能地降低采购成本。
（2）生产模式公司的功能性单体和水溶性高分子采用月度计划生产模式，在保证一定安全库存的基础上，
根据客户月度订单情况安排生产。针对部分大客户，公司通过定制化研发和生产，能够为客户提供满足其个性化需求的特有产品。水处理膜产品的生产模式是常规产品的月度计划生产模式与项
目定制生产模式的结合。对于大型工程项目的膜产品需求，公司按照项目合同与进展，安排原料采购和组织生产，在保证及时供货的同时将库存占用资金降到最低。
（3）营销模式公司的业务部门负责各自细分领域内的市场研究与开发、产品销售、客户服务与维护等工作，
对于客户需求信息及时进行收集整理和更新，对新增客户在正式签订合同前将档案整理归档供公司审核留存。公司采用“直销为主、经销为辅”的营销模式。直销模式下，公司对大型终端客户
采取“产品+技术服务”的营销模式；对于国内多数中小型终端客户，公司采取“产品+远程技术支持”的营销模式。经销模式下，公司与经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，
再由经销商销售给终端客户。
（4）研发模式公司设立技术委员会，制定公司的技术战略与发展规划。设立了聚合物与单体研发中心、膜
材料与膜产品研发中心、膜应用工程技术中心以及分析测试中心。
17 / 293
公司各研发中心总监是所属技术方向的研发总负责人，负责研发中心的全面管理。按照产品开发及推广阶段，公司划分研发过程为创制研发、工艺研发和应用技术开发，分别实现产品的创
制开发、产品工艺改进以及产品应用技术研究工作。公司研发中心的技术人员按照能力水平实行职称评定，主体研发工作以课题或项目形式开展，根据研发项目的需要，聘任职能岗位匹配、具
有较高技术水平和组织能力的高级技术人员担纲项目负责人，并由项目负责人自主组建课题小组。
公司所有重大研发项目立项时均需要经过可行性研究和严格的技术评审，保证研发项目的设定符合公司的发展战略。公司坚持“自主研发为主导、外部协作为支持”的整体研发策略，在大力构
建与强化自主研发能力的同时，积极推动外部合作，特别是“产学研”合作。公司所开展的产学研合作课题涵盖了先导型技术研究、关键性基础研究等前瞻性课题及数字化研发课题。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段公司所处的水溶性高分子行业，随着我国“绿水青山就是金山银山”的生态文明建设目标不
断深入人心，“碳达峰、碳中和” 国家双碳战略的全面部署与大力推进，以及国家在战略层面大力推动我国经济社会由粗放式发展向高质量发展的转型升级，使水基工业客户在节能降耗、减碳
减排、资源节约、资源循环、污染治理等绿色发展方面的迫切且长期的深度需求不断提升。水溶性高分子因其在节能降耗、减碳减排、污染治理、资源节约和资源循环等方面的优异功效得到了
水基工业客户的广泛应用，其在国内市场的年需求量已达百万吨的规模。 “十三五”以来，水溶性高分子行业从粗放型发展阶段开始进入转型升级、提质增效的高质量发展阶段。同时，国内经
营较好的企业纷纷开展产能扩张与行业整合。以水溶性高分子品类中最大品类聚丙烯酰胺行业为例，据行业协会统计，自2010年以来，国内聚丙烯酰胺行业总体产能增长约两倍以上，但国内生
产厂家从近200家减少至目前三十余家，行业集中度迅速提高。十四五期间，水溶性高分子行业将进一步朝着规模化、专业化、精细化、高质量的方向发展。
2022年受国内社会公共卫生安全因素、市场需求、国际政治经济环境更趋复杂等影响，公司部分下游行业面临局部地区阶段性停工停产、物流运转不畅、原料价格高位等风险挑战，生产经
营情况有所波动。以造纸和纺织市场为例，根据国家统计局数据，2022年机制纸及纸板（外购原纸加工除外）累计产量 13,691.4 万吨，同比下降 1.3%，造纸和纸制品业利润总额 621.1 亿元，
同比下降29.8%；规模以上企业纱、布产量分别为2,719.1万吨和467.5亿米，同比分别下降5.4%和6.9%，纺织服装、服饰业利润总额763.8亿元，同比下降6.3%。以部分造纸上市公司为例，晨
鸣纸业2022年归属于上市公司股东的净利润为1.89亿元，同比下降90.84%；山鹰国际预计 2022年年度实现归属于上市公司股东的净利润-22.45亿元左右。
公司所处的水处理膜行业，尽管国内水处理膜产业较发达国家起步晚，经过十多年的快速发展，目前已经成为全球主要的水处理膜生产与消费国家之一。但是行业中低端产品产能过剩，高
18 / 293
端产品严重依赖进口。近年来部分大型央企、国企纷纷进入该领域，行业竞争激烈。随着国家整体生态环保政策、可持续发展的深入推进，国内水处理膜市场整体需求仍处于持续上升通道中，
只是近年来增速有所放缓。与此同时在面向自来水提标、盐湖提锂、废水资源化、海水淡化等应用领域的水处理膜市场也出现了新的增长点。以纳滤膜为例，纳滤膜可以帮助市政给水应对高质
量水源越来越有限和饮用水水质要求越来越严格的挑战。同时，目前盐湖提锂行业内广泛采用“吸附—膜分离—结晶法”工艺生产碳酸锂。其中，膜分离工艺发挥浓缩和提纯的重要作用。膜分离
工艺中需要用到一种能够将锂离子和镁离子高效分离开的特种纳滤膜。
（2）基本特点水溶性高分子市场发展多年，下游应用广泛，已经成为很多下游行业不可或缺的产品。其中，
通用型产品技术较成熟，市场供应较充足，市场竞争主要集中在价格层面。随着下游产业升级对产品功效提出更高的要求，以及下游应用条件的变化等，市场对高性能和新型产品的需求较为积
极，且高性能和新型产品可以得到较高的市场溢价。同时，成熟的工业化供应以及优良的应用性能，也使得水溶性高分子的应用领域不断拓展，形成新的需求增长点，如污泥深度脱水、建筑材
料等。
在传统市场越来越追求高性价比的同时，新兴市场期待能够更好地满足其具体应用需求的解决方案。例如污泥市场，2022年09月22日，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部关
于印发《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，此实施方案要求积极推广污泥土地利用，合理压减污泥填埋规模。公司的有机污泥脱水剂方案可以很好的帮助污泥处置实现从填埋到土地利用
的转换。
水溶性高分子行业在欧美日等发达国家起步早、市场发展成熟，经过多年的竞争和行业整合，
形成了目前行业集中度高、供应格局相对稳定的局面。国内水溶性高分子行业现处在持续发展阶段，市场参与者较多，跨国公司、民企、国企共同参与市场竞争。跨国公司凭借在技术和产业上
的先发优势，以其所积累的品牌优势，在国内高端市场占有较大市场份额。民营企业参与者较多，
在水溶性高分子市场上正发挥越来越重要的作用，部分优秀的民营企业在完整的产业链配套，全面的产品应用系列、高性能的新型产品研发等方面能力不断增强，在贴近下游应用市场的同时，
不断帮助下游客户满足对产品高效化、绿色化和新型化的需求。
国内水处理膜市场早期主要依赖进口，近十多年来受国家环境保护战略及相应产业政策的推动发展迅速。快速发展的市场吸引了众多的行业参与者，包括部分央企、国企、众多民企，同时
海外膜企业也在中国积极开拓市场。膜材料作为膜行业的核心，受到各个膜生产企业的高度重视；
膜材料制造技术也是膜行业的核心技术。国外膜企业为防范技术的扩散，大多以进口膜材料在国内加工膜元件和组装膜设备的方式，甚至是只进口膜元件而在国内组装膜设备的方式来供应中国
市场。我国膜行业起步较晚，目前整体制造技术较国外高端品牌仍然存在较大差距。近十余年来，
在国内膜企业的持续努力下，这种差距正在明显缩小，部分国内膜企业开始进军高端膜产品领域，
在攻克关键制造技术的同时，为国内用户提供了多样化选择和更敏捷的供应链响应。
19 / 293
（3）主要技术门槛公司生产的功能性单体、水溶性高分子及水处理膜产品属不同类型产品，其生产技术涵盖精
细有机合成、高分子合成以及高分子加工三块领域。三类产品的生产制造，尤其是高端产品生产制造具有很高技术门槛。
功能性单体，是生产水溶性高分子的核心原料。功能性单体产品品质要求高，产品稳定性控制难度大、容易发生自聚进而导致收率降低、品质下降。功能性单体生产过程中，原材料品质，
工艺配方、催化剂、工艺控制条件、设备材质、运行程序控制参数等因素均易引起产品质量波动。
优质功能性单体的稳定生产需要综合考虑上述多方面因素，具有较高技术门槛。
水溶性高分子是由功能性单体通过特定条件下的引发聚合反应获得的高分子产品，分子量可以达到很高水平，部分产品分子量甚至可以达到2,000万以上。水溶性高分子下游市场复杂，对
产品提出的需求呈现多样化，即便是同样的市场也会由于设备、水质、现场条件的不同需求而要求提供个性化的产品与之相匹配。能够准确把握客户现场的具体需求，并设计出相应的产品，是
市场对水溶性高分子生产企业提出的高质量发展要求。水溶性高分子生产过程对工艺、配方稳定性控制要求高，稍有波动将会直接导致产品的分子量、分子量分布、甚至分子结构发生变化。为
满足多种终端客户需求，需要形成多种规格产品，生产条件的严格掌握对生产车间提出很高管理要求。水溶性高分子在现场使用时，受到现场浆料、水质、水温、处理工艺诸多因素干扰，产品
应用方案需根据现场情况实时进行调节，多规格产品与现场情况的适配性选择以及产品应用过程中的故障排除也对相关从业人员提出很高技术要求。
膜的孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等都是水处理膜的核心参数。膜孔径和膜表面电荷直接影响到水处理膜的分离效果，孔隙率和膜表面亲疏水性直接影响到水处理的分离效
率，膜表面电荷、膜表面亲疏水性等同时也影响膜的使用寿命。中空纤维超/微滤膜的膜孔径、孔隙率及膜表面亲疏水性等关键参数的核心控制点包括原材料选型、铸膜液配方及制膜工艺、溶胶
凝胶相转化过程、后处理工艺等核心关键技术。纳滤/反渗透膜等复合膜的膜孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等核心参数的控制点包括底膜的结构设计与性能优化，铸膜液配方研究
与后处理工艺设计与优化、新型单体结构设计与批次稳定性量产、界面聚合反应与条件控制，膜制备过程原位后处理、干燥技术等核心关键技术。水处理膜的制备过程需要对反应单体等原材料、
配方、温度、湿度、风速、风量、气压、溶液PH值、溶液浓度、反应时间、设备张力等多方面进行精准控制。此外，对纳滤/反渗透膜等复合膜而言，生产设备为非标设备，生产设备的好坏严重
影响膜性能的高低。所以，对水处理膜而言，制膜原材料、制膜配方、制膜工艺和生产设备等对膜产品性能影响巨大，也成为水处理膜生产的核心技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）行业地位
功能性单体具有较高的生产制造门槛，国内生产企业相对较少，公司不仅可以生产较多品类的特种阳离子型功能性单体，而且作为规模化的丙烯酰胺类和烯丙基类大宗功能性单体的规模化
20 / 293
生产商，占有较高的市场占有率。随着对京昌科技的收购和募投项目投产及产能的逐步释放，公司在功能性单体市场的市场地位得到了进一步的强化和提升。公司所生产的多品种功能性单体为
下游聚合物生产提供了关键原料支撑。公司生产的丙烯酰胺、DMDAAC 等大宗单体，杂质少、活性高、品质稳定，成为下游聚合物企业优选原料。
水溶性高分子产品下游行业广泛，客户群体庞大，应用场景丰富，形成了众多细分市场。公司在提供较全面产品系列的同时，深耕细分应用领域，通过核心产品的规模化制造为客户提供成
本竞争力，以特定领域的专业化服务，为客户提供针对性的解决方案，不断在细分市场获取领先地位。在制浆造纸的湿部过程、水处理的污水沉降与污泥脱水、矿物洗选加工的洗矿水回用、矿
浆浓密过程、纺织印染的洗涤固色过程，公司凭借持续的产品开发与贴近客户的应用服务，得到了下游客户的认可，具有较高的品牌影响力和市场占有率。在油气开采领域，公司集中在钻井与
压裂助剂研究与开发，由于公司为新进入者，目前市场占有率较低。根据全国功能高分子行业委员会统计，2021年公司的造纸用聚丙烯酰胺产品为行业领先，阳离子型聚丙烯酰胺产品持续保持
在行业前五。随着募投项目的陆续投产，未来公司的市场占有率将进一步提升。
（2）技术地位作为行业技术领先型企业，公司主导、参与水溶性高分子产品、水处理膜产品、水处理应用、
水质监测方法等一系列国家标准、行业标准的制定。2020-2021 年作为主要起草单位制定的“工业循环冷却水及水垢中钙、镁含量的测定 原子吸收光谱法”国家标准，2020-2022 年牵头制定
的“二甲基二烯丙基氯化铵副产氯化钠”团体标准获批进入实施阶段。截至报告期末，公司合计拥有授权专利210项，其中发明专利73项，累计参与制定和修订并发布的国家/行业标准/团体标
准共15项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
按照国家规划，我国经济发展从十四五开始将逐步进入高质量发展新的历史阶段。同时，全球发达国家和主要经济体国家全面进入碳达峰碳中和“双碳”时代，并由此带来深刻的新工业革
命。在上述大背景下，我国各行各业对于节能、低碳、减污、减排、资源节约与利用，生态保护等都将提出越来越高的要求，由此带动了各行业新技术、新产品、新应用的蓬勃发展。
造纸工业是国内节能减碳七大重点工业部门之一。在造纸过程中湿纸页的干燥要消耗大量蒸汽，如何减少蒸汽消耗对于造纸助留助滤剂提出了更高的要求。废纸的回收与循环利用对于减少
碳排放并增加森林碳汇具有重大意义。我国的废纸纤维（即二次纤维）已经占到纸浆原料比重的70%，但大量废纸纤维，特别是国内废纸纤维的重复利用，导致纤维质量持续降低；为满足纸张强
度指标的基本需求，废纸纤维造纸需要添加基于水溶性高分子的纸张增强剂产品；由此，造纸工业对于新型高性能干强剂产品与技术提出了越来越高的要求。由于化学浆的制造过程中得率低、
能耗高，“三废多”，以机械浆为代表的环保型高得率制浆技术在国内得到广泛应用，国内排名靠前的造纸企业者增加了高得率浆生产能力。高得率浆虽然从木材到纤维转化率高，但纤维木素
21 / 293
与木质素含量高，细小组分纤维含量高，阴离子含量高，纤维表面活性较传统纤维低很多，在使用大配比高得率浆造纸过程，常规助留助滤剂与增强剂效果会大幅度变差，使用高率浆抄纸过程
对纸机湿部助留助滤和增强剂产品与的应用技术提出更高要求，适应于高得率浆的助留助滤剂与增强剂有着很好的市场前景。
在水处理领域，随着国家对污泥减量化、无害化、资源化要求的深入，国内各大型污泥处置厂更加注重污泥处理的技术进步，利用有机絮凝剂替代石灰，可以降低处置后污泥的危害，降低
污泥产出量，同时还可以为后续污泥发酵利用提供化学基础。同时用有机高分子絮凝剂替代石灰，
可以有效减少后续污泥焚烧时所添加石灰带来的额外能源消耗，减少污泥固废处置。污泥处理工艺中石灰的替代性尝试有利于实现污泥处置过程的节能降耗。该技术目前在国内部分项目已经取
得良好效果，应用市场前景广阔。
2021年国家发展改革委关于加强长江经济带重要湖泊保护和治理的指导意见，要求构建完整、
稳定、健康的湖泊生态系统，带来长江中下游湖泊治理发展，出现一系列围绕河湖治理技术，其中污泥清淤治理以及河道曝气治理技术成为主流技术；在河泥和湖泥清淤过程中，高效絮凝剂可
以发挥重要的作用。2021年6月27日，国家发改委发布《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，要求城市和县城污泥无害化、资源化利用水平进一步提升，城市污泥无害化处置
率达到90%以上。可以预见，在这个指导方针推动下，有机脱水剂，特别是能够达到深度脱水性能的有机脱水剂将会迎来增长性的需求。
我国盐湖卤水锂资源占全国锂资源总量的约80%，但我国盐湖多数镁锂比高，而镁和锂又很难分离，开发难度大，但锂矿石提取又大部分依赖进口，拓宽锂盐生产原料供给渠道迫在眉睫。
高效镁锂离子分离功效的特种纳滤膜在“吸附法提锂”技术和“原卤提锂技术”中会有很好的应用前景。公司的高选择性纳滤膜产品生产线已经完成设备安装，产品可以应用于零排放、盐湖提
锂、自来水提标等领域。
我国是矿物开采与加工大国，同时也是进口矿物大国。国际矿石原料如铝土矿、稀土矿等资源供应复杂。使矿物加工过程如浸出、浓缩、反洗等工序的生产工艺不断优化，对加工助剂的质
量提出更高要求。面对低品位、多变化、组成复杂的各类矿石原料，基于水溶性高分子的矿物加工助剂不但须要更加耐高温、耐强碱，而且要求铝矿石在加工过程中，能够适应不同矿石带来的
波动性，具备应用场景的广谱性。
（2）新产业、新业态、新模式的发展情况随着新一代计算科学的迅猛发展，机器学习、人工智能和大数据掀起的数字化浪潮，正在颠
覆和重构传统商业模式。传统制造业正面临着比以往更复杂多变的市场环境、更加激烈的市场竞争、更快的客户需求迭代，迫切需要探寻新的增长机会和发展模式。当前，我国新一代信息技术
与制造技术加速融合的趋势越来越明显。数字化的本质目标是在复杂的数据集中发现新的模式和知识，挖掘出新的数据价值，从而推动制造业的产品创新，提高经营水平和生产运作效率，拓展
新的商业价值。
22 / 293
数字化作为制造业的一项重要战略，具体体现在智能化生产、网络协同、个性化定制、远程服务、平台化应用、数字营销等方面。企业进行数字化转型可以帮助传统企业实现降本增效，将
原料采购、生产、设备管理、仓储、销售等多个环节流程化管理，达成供应链、管理链、服务链、
产业链的高效协同，塑造企业新的竞争力。
善于深度应用数字技术的制造企业将赢得显著的竞争优势，例如，通过对采购、生产、库存、
资金、质量、能耗、设备状态等业务数据的及时洞察，可以帮助企业提升运营管理效率和效果；
通过根据客户需求实现创新性产品开发和个性化定制，可以提升客户满意度；通过对营销数据的采集与分析，可以在市场上真正做到知己知彼，更好地服务客户；通过数字化营销降低客户交易
与服务成本，可以提升客户覆盖面和满意度。公司的“信息化升级与数字化工厂建设项目”将帮助公司更好地实现数字化变革，重塑公司新的核心竞争力。
(3)未来发展趋势石油化工行业是国民经济支柱产业，经济总量大、产业链条长、产品种类多、关联覆盖广，
关乎产业链供应链安全稳定、绿色低碳发展、民生福祉改善。为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，落实《“十四五”原材料工业发展规划》，
推动石化化工行业高质量发展，2022年4月7日由工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。《意见》提出到2025年，石化化工行业基本
形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强。
——创新发展。原始创新和集成创新能力持续增强，到2025年，规上企业研发投入占主营业务收入比重达到1.5%以上；突破20项以上关键共性技术和40项以上关键新产品。
——产业结构。大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水平达到75%以上。
——产业布局。城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成，形成70个左右具有竞争优势的化工园区。到2025年，化工园区产值占行业总产值70%以上。
——数字化转型。石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。
——绿色安全。大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，挥发性有机物排放总量比“十三五”降低10%以上，本质安全水平显著提高，有效遏制重特大生产安全事故。
《意见》围绕主要目标提出六大发展任务：提升创新发展水平、推动产业结构调整、优化调整产业布局、推进产业数字化转型、加快绿色低碳发展、夯实安全发展基础。
水溶性高分子作为化工行业的精细化工分支，与石油化工整体行业一道不断朝着高质量发展迈进。行业内企业需要在安全、环保、低碳、创新、数字化等方面打造硬实力，其中优秀企业不
仅将在引领行业发展方面发挥越来越重要的作用，还将因顺应经济社会发展需要而获得更多的市场认可。
23 / 293
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用、制氢等领域拥有多项核心技术。公司核心技术按照功能性单体品种、水溶性高分子产品
形态以及产品应用领域、膜产品形态及应用以及制氢等方面形成21项核心技术。具体如下表：
公司积极参与功能性单体及水溶性高分子产品的生产、应用、检测相关标准建设，报告期内，
公司新增参与“水处理剂分散性能测试方法 第一部分 分散高岭土法”国标和“水处理剂 有机复合聚氯化铝”行标的制定。截止2022年12月31日，公司共参与23项国/行标/团标的制定工
作，其中5项国标、8项行标、2项团标已经发布。
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源功能性单体制造技术
采用自主培育的高选择性微生物菌种，发酵生产高活性的生物酶催化剂，结合游离细胞催化水合
丙烯酰胺技术、高精度膜分离及离子交换纯化等技术，提 5项发明专利 自主
1 单体（AM）
高丙烯腈水合转化成丙烯酰胺的转化率和选择 53项实用新型专利 研发生产技术
性及产品纯度，反应转化率和纯度可达到99.9%以上，产品收率高、纯度高，聚合活性好
采用一步法加成工艺，生产工艺控制简单，通过烯丙基类 调节反应物料配比、精准控制工艺条件，将副产
单体 物和杂质在生产过程和产品中降到最低，提高了 3项发明专利自主
2 （DMDAAC DMDAAC的产品质量和聚合活性；同时采用深冷技 3项实用新型专利研发
）生产技 术对生产过程中的尾气进行处理，回收可用的原术 料，减少废气排放，废气排放量达到国家排放标
准采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将
连续化单间歇法季铵盐生产方式变革为连续化生产方式， 自主
3 体生产技 专有技术产品生产安全性进一步提高，产品收率提升、三 研发
术废减少、能耗降低，同时质量更加稳定
特种阳离子单体
高效催化剂筛选提高反应速度，减少副反应发（DMAEMA
生。合适的精馏工艺降低产品成本，缩短精馏时 5项发明专利、DMAPMA、 自主
4 间，避免高温下产品的分解和副反应。产品杂质 4项实用新型专利DMC、 研发
含量低、活性高、质量稳定，在制备高分子量的MAPTAC
水溶性高分子上有着明显的质量优势等）制造
技术制膜专用
单体 创新与开发了SACM高纯度产品制造工艺，产品 自主5 专有技术
（SACM） 杂质含量低、活性高、质量稳定 研发制造技术
水溶性高分子制造与应用技术固体型聚 采用新型连续法带式聚合工艺生产粉粒状固体 13项发明专利
自主6 丙烯酰胺 聚丙烯酰胺成套工艺与设备，具有生产过程稳 2项实用新型专利
研发生产技术 定、高效，产品品质波动小、不溶物低、应用性
24 / 293
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源能优异、产品种类丰富等特点。特种单体的引入
给产品带来更广泛用途，适应各种产品要求水分散型 该技术生产出的产品具有特定分子结构、性能优
聚丙烯酰 异、产品有效成分高、溶解速度快、不含油分的 2项发明专利 自主胺生产技 优点。产品对于二次纤维造纸助留助滤过程具有 研发
术 优越的适应性该技术生产出的产品有效成分含量高，产品分子
乳液型聚 量高、流动性好、稳定性好、溶解速度快，广泛12项发明专利 自主
8 丙烯酰胺 应用于制浆造纸、油气开采、水处理、矿物加工。
研发生产技术 聚合过程可控制接枝、交联等高分子结构，产品
性能更加优越聚二甲基 采用水溶液聚合技术，生产工艺可控性高，工艺
3项发明专利二烯丙基 过程无三废产生，产品分子量可控性好，残余单 自主
9 1项实用新型专利氯化铵生 体低，产品稳定性好，产品品质优良，形成不同 研发
产技术 规格系列产品造纸施胶
专用高分采用水溶液聚合与改性工艺，实现反应过程的自 6项发明专利
子乳化 自主10 动化控制，反应可控程度更高。产品配方更加合 3项实用新型专利
剂、促进 研发理化，产品稳定性更强
剂合成及乳化技术
采用水溶液聚合技术生产高效无醛固色剂，生产织物固色
工艺可控性高，尤其是对固色关键官能团在分子 1项发明专利 自主11 剂合成技
链中的分布重点进行调控，实现产品高皂洗牢 研发术
度、固色后耐氯耐汗渍能力强的固色优点利用水溶性高分子具有电性中和，吸附、凝聚、
絮凝、包覆作用，通过对不同产品单独或组合应用，为以二次纤维为主要原料的造纸过程提供：
阴离子垃圾控制产品与应用技术、胶粘物控制产二次纤维
品与应用技术、提高浆料滤水速度产品与应用技造纸过程 1项发明专利 自主
12 术、提高浆料与填料保留产品与应用技术、施胶中组合应 研发
乳化产品与应用技术、纸张增强产品与应用技用技术
术。以上产品与技术综合运行，可以达到提高纸机系统清洁度、提高纸机运行效率、提高纸机运
行车速、提高纤维原料利用率、提高纸张抗水性、
提高纸张强度的目的利用高电荷高通道的全有机水溶性高分子污泥
有机污泥 脱水剂，在中和有机污泥表面电荷同时构建脱水 自主13 专有技术
脱水技术 通道，促进污泥快速脱水。实现绿色、高效污泥 研发脱水
耐高温高盐型增稠 组合应用特种功能单体与聚合物结构技术，开发
自主14 减阻高分 耐高温高盐高分子，实现深层地质中高温高矿化 2项发明专利
研发子开发技 度环境下的减阻压裂方案
术水处理膜制造技术
15 PVDF中空 采用专有的制膜配方和工艺，最大限度保留聚偏 1项发明专利 自主25 / 293
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源纤维膜材 氟乙烯树脂优良的化学稳定性和韧性，所生产的 1项实用新型专利 研发
料及柱式 中空纤维膜丝具有耐污染、易清洗、分离效率高、
膜组件生 通量大、出水水质好等优点; 采用硬胶浇铸与软产技术 胶浇铸工艺相结合的方法，使得端部封头既能确
保承压部分的强度，又能使膜丝根部受到软胶的保护，在运行和反洗过程中不易断丝。原液进入
膜组件的流道方向互为垂直，使流体在膜丝间分布更为均匀，组件流道内流体也更易实现紊流状
态，有效控制和减小浓差极化层内衬增强型膜材料拉伸强力大于300N，膜层厚度
内衬增强 降低，开孔率提高，膜通量增大；同时采用小孔型PVDF中 径的成膜机制使膜丝的平均孔径小于市场同类
1项发明专利空纤维膜 国内产品的孔径，提升膜过滤精度。膜架产水和 自主
16 1项实用新型专利材料及帘 曝气管路与膜架一体化设计方式，膜箱机械强度 研发
式膜组件 和抗外力冲击性更强，膜箱空间布置更紧凑，安生产技术 装和维护简便，高密度填充的膜箱设计，占地面
积少，扩容方便从制备纳滤膜分离层的核心涂覆材料入手，在聚
砜多孔支撑膜上交替均匀涂覆酰氯溶液与哌嗪高选择性
溶液进行界面聚合，通过酰氯与哌嗪进行界面聚纳滤膜材 产学
合并层层组装形成特种聚酰胺纳滤膜。该纳滤膜 1项实用新型专利17 料及膜元 研合
材料二价盐截留率大于98%，同时一价盐截留率件生产技 作
小于30%。在中性分子混合物、中性分子与带电术
物质混合物、带电离子混合物的分离方面，表现优异
水处理膜应用技术以MBR为 针对市政和工业污水的提标改造和超低排放要
核心工艺 求，以膜生物反应器（MBR）工艺为核心，选择的可生化 组合应用膜前预处理技术、纳滤技术、吸附脱有
污水的提 机物技术、吸附-生化联合脱总氮技术等专项技 5项实用新型专利 自主标改造与 术，满足可生化废水高效低成本的提标要求，所 研发
超低排放 达到的排放指标从一级A到地表III类水体。该技术与成 技术中充分利用了公司独具特色的MBR膜、纳滤
套装备 膜、膜前除磷剂、膜前絮凝剂等产品以膜分离技术为核心，根据废水水质特点进行废
水深度资源化系统设计与成套解决方案提供。采用超滤技术为后续的工艺进行预处理，利用反渗
透进行水回用，可以回到生产工艺或电厂的化膜法工业
水；采用纳滤技术实现硫酸钠和氯化钠的分离， 1项发明专利废水资源 自主
19 实现盐的资源化；硫酸钠也可采用结晶方式制成 2项实用新型专利化技术与 研发
工业芒硝实现资源化，氯化钠根据地区的情况可成套设备
制成融雪盐或工业盐实现资源化；利用引进的双极膜将水中的盐转化为对应的酸碱，减少新鲜酸
碱的使用，从源头实现盐资源的循环，实现尽可能的减排
以纳滤膜 以纳滤膜作为核心工艺对难降解物质进行浓缩，
1项实用新型专利 自主20 为核心的 结合厌氧系统、高温发酵、湿式氧化、蒸发等工
研发难降解工 艺，实现难降解工业废水的达标处理
26 / 293
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源业废水处
理技术制氢技术
低消耗天 通过合理控制物料配比，分离回收生产过程中的1项实用新型专利 买断
21 然气制氢 有效组分，提高原料综合利用率；通过换热网络技术
技术 合理回收热能，降低产品能耗亲水性高分子应用领域广泛，对原材料把控、生产工艺开发、生产控制稳定、产品准确应用
是亲水性高分子最主要技术门槛。终端客户面临的情况往往千差万别，需要根据客户现场情况选择或设计合适的产品及应用方法。公司始终坚持来源于客户，服务于客户的理念，根据发现问题
到解决问题的过程形成一套产品设计——产品开发——产品应用——应用反馈——产品设计改进的闭环开发体系。在这个过程中逐步形成对功能性单体的质量把控，亲水性高分子结构设计、生
产过程把控以及产品应用方法等核心技术，为公司产品开发与推广提供持续竞争力。
报告期内，公司新增一项水溶性高分子制造技术，为耐高温高盐型增稠减阻高分子开发技术，
该技术主要针对深层油井在钻井和压裂过程中，由于新地质条件下更高温度、更高矿化度环境，
导致常规减阻压裂液性能降低的问题。技术组合应用了特种功能单体与聚合物结构相结合的方式，
开发出耐高温高盐高分子，实现深层地质中高温高矿化度环境下的减阻压裂方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续在功能性单体、水溶性高分子、膜材料及产品应用方面进行研究。
功能性单体方面，公司完成续化单体工艺技术研究，该技术在公司扩建单体项目中获得应用。
该技术采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，可直接获得高品质阳离子单体，显著增加反应速度，减少杂质产生，有利于提高产品纯度和降低产品成本。
造纸应用领域，公司对造纸助留助滤剂产品进行改进提升，产品性能更加稳定，在造纸过程，
尤其是对纤维和填料的保留率带来显著提升，公司产品在造纸市场竞争力更强。
公司用于造纸领域的二次纤维改性产品可有效解决二次纤维原料品质下降问题，尤其是在高强纸种生产时，在传统增强剂强度提升上限时仍表现较高的提升能力，对高强纸种生产起到关键
作用。
公司有机污泥专用脱水剂产品，经市场验证在高有机份情况下，脱水能力表现优越。对市政污水、厨余垃圾、粪便站污水、河湖浮游物处理均有明显效果。助力高有机污泥处理与处置过程
低碳化、无害化和资源化，产品已经在国内多个大型污水处理厂、污泥处置厂连续应用。
27 / 293
公司在已有高选择性纳滤膜配方技术和工艺基础积累上，对其耐受性能作了进一步的优化改进和品质提升，完成了中试工艺技术的验证，并在零排放分盐、物料分离等典型领域完成了产品
实用性能测试评估，基本完成了对一代产品的迭代升级。
2022年，公司在已有高精度MBR膜成熟的配方和工艺技术基础上，进一步提高已有产品的通量性能，实现高精度分离和高效产水的双高目标。同时为了进一步节降膜丝原材料消耗、提高生
产效率，设计开发出了全自动收卷和线盘式存储及自动裁切成套工艺。
截止12月31日，以公开授权公告日为准。公司新增授权专利50项，其中发明专利26项，
实用新型专利24项；涉及功能性单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术等多个方面。截至报告期末，公司合计拥有授权专利210项，其中发明专利73项，累计参与制
定和修订的国家/行业标准共23项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 26 153 73实用新型专利 21 24 149 137
外观设计专利 0 0 0软件著作权 0 0 5 6
其他 0 0 0合计 59 50 307 216
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,225,256.10 63,795,520.60 25.75资本化研发投入 - - -
研发投入合计 80,225,256.10 63,795,520.60 25.75研发投入总额占营业收入比 增加0.34个百分
4.73 4.39例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总 进展或序 项目名 本期投入 累计投 具体应用
投资规 阶段性 拟达到目标 技术水平号 称 金额 入金额 前景
模 成果1 季铵化 400 204 工程建 实现连续式 产品收率， 随着国家
28 / 293
反应工 - 设 季铵化反应 杂质含量 对污水处艺优化 工艺 较间歇法 理要求提
均有明显 高，季铵改善 盐类阳离
子单体前景广阔
新型微 显著提高提升水合反 该研究处
生物催 工艺研 产物浓2 300 - 355 应产物浓度 于国内先
化剂研 究 度，提高20% 进水平
究 反应效率提升产品品
质，降低残 提升产品余单体满足 性价比，
固体聚 食品纸使用 项目技术 增加产品丙烯酰 要求。提升 水平处于 在食品纸
3 1,100 322 1,201 完成胺工艺 产品滤水性 行业领先 方面适用
优化 能，提高产 地位 性，提高品生产效 市场竞争
率、降低能 力耗
效果明显优于现有
随着造纸特种固 提高二次纤 液体类增
原料质量体聚丙 工艺研 维综合强 强剂产品
4 796 116 629 持续降烯酰胺 究 度、改善抄 项目技术
低，应用开发 造性能 水平处于
前景广阔行业领先
地位随膜法水
开发高性能该产品达 处理的普
膜阻垢 纳滤与反渗工艺研 到进口同 及，膜专
5 剂的开 737 - 413 透膜专用阻究 类产品的 用阻垢剂
发 垢剂及连续技术水平 市场快速
法生产工艺增长
满足铝矿开发氧化铝 加工企业
高适应性铝矿赤 冶炼过程针 多矿源要
工艺研 产品，铝矿6 泥沉降 450 199 390 对含硅含铁 求，市场
究 加工领域开发 杂质赤泥沉 竞争力
领先水平降助剂 强，前景
广阔市面上常
高Li+/规纳滤膜
Mg2+比 提高出水的对 专用于一
选择性 Li+/Mg2+Li+/ 二价阳离
纳滤膜 小试研 比，Li+拦截7 700 152 408 Mg2+比 子分离，
材料及 究 率≤30%，
的选择性 特别是盐提锂专 Mg2+拦截率
有待提升， 湖提锂用膜元 ≥98%
提锂成本件开发
高29 / 293
现在市场中空纤 实现中空纤
上膜丝裁维膜材 维膜材料全
切普遍在料全自 自动收卷和
线进行，生 中空纤维动收卷 线盘式存
工艺研 产效率低， 膜材料生8 和定制 230 37 37 储，自动裁
究 膜丝浪费 产线的升化裁切 切。节降膜
量大。本项 级换代工艺及 丝原材料消
研究处于设备研 耗、提高生
国内领先发项目 产效率
水平现在市场
上国产反抗污染 渗透膜产
反渗透 品抗污染膜材料 性能和使 专用于工
中试研 脱盐率降低9 和膜元 380 66 66 用寿命都 业领域中
究 ≤0.2%件配方 有明显差 水回用
工艺开 距。本项研发项目 究处于国
内先进水平。
针对复杂 适应于已高氮水体， 有污水处
膜+吸附 目前技术 理外挂式出水TN指标
耦合法 工艺难以 深度脱总及其他主要
深度脱 小试研 稳定达到 氮处理、
10 180 57 57 指标降到地总氮成 究 污水处理 市政或工
表Ⅲ类水体套化设 提标要求。 业污水处
标准备开发 本项研究 理厂地表
处于国内 IV类水提先进水平 标
开发系列油油田化 田化学品聚 产品性能
学品聚 工艺研 合物产品， 已达到市 用于油气11 200 118 118
合物开 究 扩宽产品种 场同类产 开采领域发项目 类，丰富产 品水平
品类型提高水溶
性聚合物产品在强
可用于苛耐碱型 提高产品性 碱性条件
工艺研 刻条件下12 聚合物 380 267 267 能，拓展产 下产品的
发 的固液分开发 品应用领域 使用性能，
离产品达到
市场先进水平
水处理 产品综合降低水处理
聚丙烯 工艺研 性价比达 用于水处13 1,178 965 965 聚丙烯酰胺
酰胺成 发 到行业领 理等领域生产成本
本优化 先，产品市30 / 293
项目 场竞争力进一步提
高可用于市
复合型 开发适应不 政水处项目技术
污泥深 同应用场景 理、工业工艺研 水平处于
14 度脱水 1,500 819 819 的脱水剂， 水处理、
发 行业领先剂开发 满足污泥深 河湖生态
地位与应用 度脱水要求 治理等领
域固体聚 用于造
项目技术丙烯酰 提高固体聚 纸、水处
工艺研 水平处于15 胺溶解 1,595 613 613 丙烯酰胺溶 理、油气
发 行业领先速度优 解速度 开采等领
地位化项目 域
项目技术用于市政
通过工艺优 水平达到PDAC聚 水处理、
化，提高 行业领先合物工 工艺研 工业水处
16 975 195 195 PDAC聚合物 地位，产品艺优化 发 理、纺织
质量水平及 质量达到项目 印染等领
应用性能 国外主流域
市场标准用于纸浆
开发固体形造纸、工
两性聚 态两性聚合 项目技术业水处
合物新 小试研 物的新生产 水平达到17 564 141 141 理、油气
工艺开 发 工艺，提高 行业领先开采、纺
发项目 产品应用性 地位织印染等
能领域
合11,665 4,067 6,878
计报告期内，公司分在功能性单体制造、水溶性高分子制造、膜材料改性、膜组件制备及应用
等领域，共进行17项重要在研项目，其中季铵化反应工艺优化、固体聚丙烯酰胺工艺优化、乳液聚丙烯酰胺工艺优化获得显著进展，已经在本期募投项目中进行应用。
中空纤维膜材料全自动收卷和定制化裁切工艺及设备研发项目解决不同规格产品生产时膜丝裁切设备配件多，拆装频繁，生产效率低，膜材料消耗多的困难，也是膜工厂生产线进一步向自
动化、数字化转型的重要措施，项目的实施将显著节降膜丝消耗，提高生产效率，从而提高产品的市场竞争力。
公司将在已成功开发的聚砜超滤底膜配方工艺技术基础上，进一步实施专用于工业废水处理和中水回用领域的抗污染反渗透膜材料和膜元件配方工艺开发，产品性能上对标进口品牌，产品
种类上丰富系列，增强企业竞争力。
31 / 293
针对复杂高氮水体，公司进行膜+吸附耦合法深度脱总氮成套化设备开发项目，目的是实现总氮脱除率稳定达标要求，出水总氮指标及其他主要指标降到地表Ⅲ类水体标准（如TN至1mg/L
以内，COD可降低10mg/L左右，TP可去除50%），应对未来污水处理厂的提标要求。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 114 105研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.99 13.61
研发人员薪酬合计 27,721,979.03 21,749,820.04研发人员平均薪酬 243,175.25 207,141.14
注：上表中公司研发人员数量和平均薪酬为月加权平均数,此处薪酬包括工资及公司承担的社保和公积金
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 30
本科 49专科 31
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 1
注：教育程度与年龄结构研发人员数量为期末员工人数研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过十余年的发展，公司已经形成了从功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用的核
心产业链。形成十余种功能性单体及四大类水溶性高分子超过100种规格产品，广泛应用于制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工及纺织印染等细分市场。公司水处理膜产品涵盖超滤膜、MBR、
纳滤膜及反渗透膜等四大品类的30余种规格，应用于原水处理、污水处理、水生态治理、垃圾渗滤液处理、工业废水处理、工艺水处理、循环水处理等各类客户，出口市场覆盖全球几十个国家
与地区。具体核心竞争力分析如下：
32 / 293
（1）产业链竞争力公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、水溶性高
分子、水处理膜及膜应用。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，有助于新产品与新技术研发的路径通畅，从而形成较强的竞争力。报告期内，公司收购
京昌科技，完善公司技术体系构建与产业链布局，丰富公司丙烯酰胺产品形态与技术成果，提升公司在功能性单体领域的科技创新能力。膜技术方面，公司向上下游延伸，新开发了抗污染反渗
透膜材料到膜元件的配方和工艺技术，技术上实现对水处理客户提供从污水处理、中水回用、到零排放全流程更完整，深度的产品和技术服务，提高产业链竞争力。
（2）技术竞争力精细化工行业对技术和工艺要求较高，核心竞争力体现在化学反应、核心催化剂的选择、反
应装置与流程设计、生产过程控制及产品应用技术上。水溶性高分子下游应用行业多，应用场景复杂，客户需求多样化，只有高素质的研发团队，充分理解客户需求，并通过分子设计与合成技
术，才能形成生产工艺，最终形成优质产品。水溶性单体尤其是丙烯酰胺是生产水溶性高分子的核心原料，公司丙烯酰胺单体制造采用微生物反应、分离耦合等新工艺，能够高效去除了丙烯酰
胺单体中蛋白质等生物杂质，并采用先进的反应釜设计、高热敏性装置和先进菌种实现高活性丙烯酰胺的稳定生产。水溶性高分子分子结构与分子量对效果影响大，而且产品指标波动容易引起
下游应用的效果波动。水溶性高分子产品分子量高，生产过程控制难度大，成熟的生产技术和工艺决定了行业内企业的产品质量、使用效果，直接影响到客户对产品的认可度。而应用技术通常
是企业在长期客户服务实践中不断积累得以掌握的。同时水处理化学品和工业水过程化学品是应用型产品，配方技术也决定了产品性能，要求企业不断加强新产品的技术研发和应用技术研究，
持续跟进客户现场出现的变化及趋势，了解行业规范对客户要求的变化导致客户追求产品的性能变化，并根据客户变化及时做出产品方案的调整，技术研发投入相对较高。性能优异的水处理膜
材料与膜产品对于制造工艺中的原料、配方、工艺、设备和控制均有非常高的要求，对于新进入行业的企业而言难以较快地掌握成熟的生产技术和工艺、应用技术。公司在功能性单体制造、水
溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用以及制氢技术上形成自己的核心技术，成为公司技术核心竞争力。
（3）人才竞争力公司拥有经验丰富、专业扎实的研发、管理、销售与应用服务的人才团队，硕士51人，博士
7人，公司多位高级管理人员均拥有多年在世界500强跨国化工企业的高层管理经验、国际化视野和先进的公司治理理念，对所处行业特征和发展趋势有着深刻认识。公司主要市场营销团队平
均拥有超过十年的行业经验和丰富的专业知识，对客户需求和行业发展趋势具有深刻的理解，公司超过三十人的现场服务工程师团队拥有丰富的应用技术知识和现场服务经验，对复杂的工业水
过程和水系统有着深刻的理解。公司研发、管理、销售与应用服务的人才团队，覆盖下游应用领33 / 293
域服务要求。公司大力推进干部体系建设和组织能力提升，拥有高管人才、中层团队、基层骨干多层次人才梯队，形成了完整的人才竞争力。
截至报告期末，公司已经拥有研发技术人员135名。公司努力提高业务人员技术能力，提高对现场客户需求的技术洞察，及时发现市场对产品技术需求的变化，强化业务人员与技术人员的
对接，提高公司在客户需求——技术开发——产品生产——产品应用的闭环打造，增强产品竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新和进步的风险水溶性高分子、功能性单体、水处理膜等产品的研发、生产、应用和水处理服务领域具有较
强的技术壁垒，属于技术驱动型行业。公司只有通过不断加强各种新技术、新产品、新工艺的研究，才能紧跟行业发展趋势，保持长期竞争力。如果公司不能持续加强研究开发，无法满足国家
政策要求和客户需要，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加
强核心技术人员的培养及引进并为核心技术人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇，将存在核心技术人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
3、研发失败风险公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，如果未来相
关研发项目失败、或相关研发技术不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、安全生产风险公司在从事水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及氢气等产品的研发、生产和销售过程中，
部分原料、半成品或产成品、副产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，且部分生产工序处于一定的高温和压力环境下，具有危险性。公司的热电联产装置所涉及的锅炉、汽轮机和管网等设备、
34 / 293
设施具有高温、高压的危险。在生产过程中，若因员工操作不当，物品及原料保管不当、安全管理措施执行不到位、设备及工艺不完善、设备故障或自然灾害等原因，均可能导致发生火灾、爆
炸、有毒物质泄漏等安全事故，从而影响公司的正常生产经营，并可能造成较大的经济损失。
2、环保风险按排污许可证管理类别，公司属于重点管理企业。公司在生产过程中会产生废水、废气、固
体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，相关部门可能颁布和采用更高的环保标准。未
来，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
3、新业务拓展风险2016年以来，公司设立富淼膜科技、聚微环保、金渠环保等子公司，逐步拓展水处理膜产品
的研发、生产和销售，开拓膜法水处理运营服务业务。报告期内，水处理膜及膜应用占公司主营业务收入比例在5%以下，主要收入来自于膜应用服务业务。公司作为水处理膜及膜应用市场的新
进者，业务发展历程较短，市场占有率较低，尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司相应的技术、运营、市场开发等能力提出了新的要求，新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需
求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。特别是公司在向政府背景合作方提供的膜及水处理运营服务业务的过程中，如项目投资不能按时到位，规划不能如期实施，将造成项目延缓或停滞。
因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、进出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，部分原辅料需要从国外进口。如国际
政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致的汇兑损益变化对公司利润波动产
生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
5、首发募投项目实施风险①募投项目产能消化的风险
首发募投项目投产后公司产能将会大幅上升，需要公司进行市场拓展来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场发展趋势
的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
②募投项目新增折旧对公司经营业绩带来不利影响的风险35 / 293
公司首发募投项目主要建设与主营业务相关生产车间及相关生产设备，公司的固定资产规模会随之增加，将导致相关折旧增加。募投项目产能释放及经济效益提升需要一定的时间，在项目
建成投产的初期，新增固定资产折旧可能会对公司经营业绩产生不利影响。
③部分首发募投项目延期投产风险公司管理层高度重视首发募投项目的建设，虽然集中优势资源积极投建，但首发募投项目受
市场环境、产业政策变化以及实施进度、原材料及设备采购等因素影响，导致项目出现延期情形，
截至目前，部分募投项目仍在建设中，尚未达到可使用状态。募投项目的延期可能在一定程度上会影响公司生产和研发的进程。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及坏账风险报告期期末，公司应收账款净额为321,167,858.69元，占期末流动资产的比例为19.85%。
公司已制定针对性的款项催收制度，不断规范并加强应收账款的催收管理。但随着公司业务规模的不断扩大，应收账款的增长将进一步加大公司的营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主
要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要
求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响
正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2、主要原材料供应及价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比在80%以上。公司的主要原材料包括丙烯腈、
氯丙烯、DAC等，均为石油衍生品丙烯的下游产品，与原油价格具有较强关联性，波动较大。公司向下游客户销售的水溶性高分子产品价格的调整频次和调整幅度与原材料波动相比存在一定的
滞后性，尤其是水溶性高分子的部分主要客户与公司签订了约定一定期限内固定价格的长期协议，
产品价格不能随着原材料价格的短期大幅波动及时进行大幅调整，如短期原材料价格出现大幅波动，公司经营业绩将受到一定影响。
公司主要原材料丙烯腈、氯丙烯、DAC的采购定价方式是随行就市，采购价格随国际原油、
石油衍生品丙烯的价格变化而波动。近期受国际地缘政治冲突等因素影响，国际油价出现明显的上涨，若未来国际原油及其衍生品丙烯价格发生剧烈变动，公司的主要原材料价格将发生较大波
36 / 293
动，可能影响公司经营业绩。若受上游石化行业产能及市场供求等因素影响，亦可能会出现部分原材料缺货或者价格大幅上涨的情形，对公司的生产经营带来不利影响。
3、市场竞争加剧的风险在功能性单体领域，产品性能主要体现在纯度和反应控制水平上，公司与竞争对手的产品在
上述指标上处于相近水平，面临一定的竞争压力。
在水处理化学品及工业水过程化学品领域，爱森、索理思、凯米拉等跨国化工企业在产品、
技术、规模、品牌等方面具备显著优势，公司在国内、海外市场都面临激烈的市场竞争。
在水处理膜及膜应用领域，随着众多国外大型膜技术企业凭借其资本和技术优势介入我国膜技术应用市场，国内大型国企介入膜产业以及水处理工程及运营领域行业内企业规模的不断扩张，
行业集中度将逐渐提升，市场竞争可能加剧。而公司在该业务领域尚处于初步发展阶段，未来也将面临更为激烈的市场竞争。
公司作为水基工业领域的专业产品供应与服务商，虽然所从事的业务具有较高的门槛，但如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、
准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。公司产品主要应用于水处理、
制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等领域，如果未来细分市场竞争格局发生变化，主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈，将导致公司毛利率下降，从而对经营
业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、极端天气频发导致供应链中断的风险2021年以来，全球极端天气频发，极端天气严重影响人类的生活。随着经济全球化的不断深
入，由于极端天气的不可控及强破坏性，其对全球工业生产可能产生不利的影响，也将对宏观经济造成一定的冲击，进而可能导致公司在原料采购、生产经营、业务拓展、应收账款回收等产生
不利影响。
2、宏观经济及下游行业波动导致公司业绩下滑的风险公司的营业收入主要来源于水溶性高分子和功能性单体产品，下游客户主要分布于水处理、
制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等行业，与国家宏观经济周期及包括节能减排目标等在内的国家相关环保政策的变化紧密相关。报告期内，公司在水溶性高分子收入中，占比最高的
是制浆造纸领域，随着2017年7月国务院发布《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案》，近年来进口废纸浆总量和占比均逐年下降，国内废纸价格大幅上涨，造纸企业对成
本管控的力度将进一步增强，进而影响公司产品的毛利率。由于受国内废纸可回收总量和质量的制约，造纸企业将增加对商品纸浆的需求，并加快在境外规模化建设以废纸为原料的浆厂，可能
会减少其国内部分产品需求，进而影响国内产品销售。国家宏观经济的整体运行态势或国家相关37 / 293
政策的调整，都会对本公司主营业务的市场需求产生影响。若上述行业景气状况不佳，客户对公司相关产品的需求量可能明显下降，将对公司的生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16.97亿元，较上年同期增长16.83%；归属于上市公司股东的
净利润为1.28亿元，较上年同期增长19.54%。报告期末，公司资产总额25.42亿元，同比增长37.56%；归属上市公司股东净资产14.97亿元，同比增长7.40%。报告期内，公司基本每股收益
1.04元，同比增长15.56%；公司加权平均净资产收益率9.21%，同比增加1.1个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,696,761,789.38 1,452,319,318.41 16.83营业成本 1,382,207,559.33 1,164,499,698.43 18.70
销售费用 49,394,660.41 49,024,646.53 0.75管理费用 62,343,963.55 57,218,035.13 8.96
财务费用 -14,784,469.96 -52,182.86 不适用研发费用 80,225,256.10 63,795,520.60 25.75
经营活动产生的现金流量净额 140,111,947.11 96,049,135.99 45.88投资活动产生的现金流量净额 -222,951,834.39 -199,936,917.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 418,063,315.78 318,735,791.77 31.16营业收入变动原因说明：主要系水溶性高分子及功能性单体销量的增加以及新收购的苏州京昌科
技发展有限公司营业收入合并所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期水溶性高分子及功能性单体销售数量的增长以及主要原材料煤炭与DAC采购价格上涨带来的成本增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司销售费用合并的增加，
受社会公共卫生安全因素的影响现场走访频次的下降导致差旅费及招待费的减少共同影响所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司管理费用合并的增加及薪酬与咨询服务费的增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期募集资金存款导致的利息收入增加，以及因汇率变化导致的汇兑收益增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司研发费用合并的增加，
研发人员数量及薪酬的增加，新技术与新工艺的研发材料投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司加强营运资金管理，期末应收票据的减少与应付票据的增加。公司收到税收返还的增加以及支付各项税费的减少等共同影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期募投项目投建、购买苏州京昌科技发展有限公司股权及购买保本型理财产品等因素所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期向不特定对象发行可转换公司债券收到募集资金，并购贷款的增加以及上年度收到首发募集资金的共同影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38 / 293
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入16.78亿元，主营业务成本为13.68亿元。受水溶性高分子与功能性单体销量的增长，新收购的苏州京昌科技发展有限公司收入与成本的合并，静默管理期间
园区企业开工时间的减少，蒸汽与氢气销量的下降，主要材料煤炭及DAC采购价格的上涨等因素影响，公司主营业务收入同比增加16.68%，主营业务成本同比增加18.63%，毛利率同比下降了
1.34%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
精细化1,420,016,440.85 1,159,903,570.76 18.32 21.97 21.54 0.29
工行业水处理
49,635,021.37 45,739,358.50 7.85 -31.36 -25.28 -7.50膜行业
能源供208,703,240.80 162,356,833.57 22.21 3.40 17.98 -9.61
应行业合计 1,678,354,703.02 1,367,999,762.83 18.49 16.68 18.63 -1.34
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
水溶性777,743,227.74 615,350,481.09 20.88 15.99 16.07 -0.05
高分子功能性
636,264,068.50 543,371,621.79 14.60 29.64 28.37 0.84单体
水处理膜及膜 49,635,021.37 45,739,358.50 7.85 -31.36 -25.28 -7.50
应用能源外
208,703,240.80 162,356,833.57 22.21 3.40 17.98 -9.61供
其他 6,009,144.61 1,181,467.88 80.34 106.20 29.76 11.58合计 1,678,354,703.02 1,367,999,762.83 18.49 16.68 18.63 -1.34
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
内销 1,375,892,988.06 1,132,715,090.32 17.67 10.26 14.61 -3.12外销 302,461,714.96 235,284,672.51 22.21 58.77 42.73 8.74
合计 1,678,354,703.02 1,367,999,762.83 18.49 16.68 18.63 -1.34主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率
营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年式 （%）
年增减 年增减 增减（%）
39 / 293
（%） （%）
直销 1,451,215,008.01 1,165,762,070.85 19.67 15.03 16.93 -1.31经销 227,139,695.01 202,237,691.98 10.96 28.52 29.47 -0.65
合计 1,678,354,703.02 1,367,999,762.83 18.49 16.68 18.63 -1.34主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期公司主营业务收入1,678,354,703.02元，同比增长16.68%，其中：
1) 水溶性高分子777,743,227.74元，同比增长15.99%，主要变动原因如下：从销量上看，水溶性高子增加了10.48%（其中：聚丙烯酰胺类高分子销量增长了5.13%，聚二甲基二烯丙基氯化
铵类高分子销量增长了26.28%），导致收入增长15.99%；
2) 功能性单体636,264,068.50元，同比增长29.64%，主要变动原因如下：从销量上看，功能性单体增加了37.21%（其中：丙烯酰胺类单体销量增长了47.68%，主要受新收购的苏州京昌科技
发展有限公司合并销量的影响；烯丙基类单体销量增加了31.88%），同时因原材料丙烯腈价格下降带来销售价格联动，最终体现收入增长29.64%；
3) 水处理膜及膜应用49,635,021.37元，同比下降31.36%，主要是膜元件与膜设备销售下降的影响；
4) 能源外供208,703,240.80元，同比增长3.40%，主要是在2022年静默管理期间园区实际开工时间减少，导致供应园区内客户蒸汽与氢气的销售数量分别下降了13.31%与11.92%，同时煤炭
的采购价格上涨导致蒸汽销售价格上涨所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
水溶性高吨 59,235.16 58,441.59 4,305.38 12.65 10.48 24.02
分子功能性单
吨 50,009.09 49,322.62 4,234.48 38.25 37.21 138.15体
产销量情况说明功能性单体是水溶性高分子关键制备材料，期末库存的增加主要是新收购的苏州京昌科技发展有
限公司期末库存的增加以及受水溶性高分子与功能性单体销售增长的需求增加备库所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
精细化 直接996,049,935.39 85.87 831,743,470.26 87.15 19.75
工行业 材料直接
50,093,432.28 4.32 39,717,937.41 4.16 26.12人工
制造 113,760,203.09 9.81 82,881,665.73 8.68 37.2640 / 293
费用合计 1,159,903,570.76 100.00 954,343,073.40 100.00 21.54
直接21,288,087.84 46.54 33,374,592.27 54.52 -36.21
水处理 材料膜行业 直接
7,248,819.04 15.85 8,395,565.61 13.71 -13.66人工
制造17,202,451.62 37.61 19,445,806.43 31.77 -11.54
费用合计 45,739,358.50 100.00 61,215,964.30 100.00 -25.28
直接130,841,294.58 80.59 108,464,120.65 78.82 20.63
能源供 材料应行业 直接
8,417,690.94 5.18 7,968,780.04 5.79 5.63人工
制造23,097,848.05 14.23 21,185,722.98 15.39 9.03
费用合计 162,356,833.57 100.00 137,618,623.67 100.00 17.98
分产品情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接523,066,334.49 85.00 446,160,422.75 84.16 17.24
水溶性 材料高分子 直接
32,453,075.41 5.27 29,337,655.25 5.53 10.62人工
制造59,831,071.19 9.72 54,649,282.62 10.31 9.48
费用合计 615,350,481.09 100.00 530,147,360.62 100.00 16.07
直接471,904,492.55 86.85 384,760,868.00 90.90 22.65
功能性 材料单体 直接
17,640,356.86 3.25 10,380,282.16 2.45 69.94人工
制造53,826,772.37 9.91 28,144,072.92 6.65 91.25
费用合计 543,371,621.79 100.00 423,285,223.07 100.00 28.37
直接水处理 21,288,087.84 46.54 33,374,592.27 54.52 -36.21
材料膜及膜
直接应用 7,248,819.04 15.85 8,395,565.61 13.71 -13.66
人工制造
17,202,451.62 37.61 19,445,806.43 31.77 -11.54费用
合计 45,739,358.50 100.00 61,215,964.30 100.00 -25.28直接
能源外 130,841,294.58 80.59 108,464,120.65 78.82 20.63材料
供直接
8,417,690.94 5.18 7,968,780.04 5.79 5.63人工
制造23,097,848.05 14.23 21,185,722.98 15.39 9.03
费用41 / 293
合计 162,356,833.57 100.00 137,618,623.67 100.00 17.98直接
1,079,108.34 91.34 822,179.51 90.30 31.25材料
其他直接
0.00 0.00 - -人工
制造102,359.53 8.66 88,310.19 9.70 15.91
费用合计 1,181,467.88 100.00 910,489.70 100.00 29.76
成本分析其他情况说明报告期公司合并范围增加了新收购的苏州京昌科技发展有限公司，其控制的江苏昌九主营业务为
生产销售功能性单体，导致报告期功能性单体成本中的直接人工与制造费用与去年同期相比发生较大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期公司发生的非同一控制下企业合并导致合并范围发生变化如下：
单位：万元 币种：人民币被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式
苏州京昌科技发展有限公司[注 2022年7月11日 13,051.00 100.00 现金收购
2]购买日的确定依 购买日至期末被 购买日至期末被
被购买方名称 购买日据 购买方的收入 购买方的净利润
苏州京昌科技发2022年7月31日 [注1] 10,913.82 -206.85
展有限公司[注1]本公司与苏州典盛新材料合伙企业（有限合伙）、南通商泰企业管理合伙企业（有限合伙）
和周伟国于2022年6月29日签订的《江苏富淼科技股份有限公司支付现金购买资产协议》，本公司以13,051.00万元受让苏州典盛新材料合伙企业（有限合伙）、南通商泰企业管理合伙企业
（有限合伙）和周伟国持有的苏州京昌科技发展有限公司 100%股权。截至2022 年8 月 1日，本公司已支付上述股权转让款 11,820.80万元(剩余款项于南通商泰企业管理合伙企业（有限合伙）
完成业绩对赌后20个工作日内支付)，苏州京昌科技发展有限公司于2022年7月11日办妥工商变更登记手续，同时公司分别于2022年6月29日和2022年7月28日派出董事至苏州京昌科技
发展有限公司及其子公司江西昌九农科化工有限公司，本公司派出董事已占多数，本公司在2022年7月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2022年7月31日确定为购买日，自2022
年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。
[注 2]被购买方苏州京昌科技发展有限公司合并范围内包含三家控股子公司，江西昌九农科化工有限公司、江苏昌九农科化工有限公司、南昌两江化工有限公司，该三家子公司与苏州京昌科技
发展有限公司一并自2022年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,042.60万元，占年度销售总额27.14%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
42 / 293
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 18,248.92 10.76 否2 客户2 12,360.28 7.28 否
3 客户3 5,821.27 3.43 否4 客户4 5,577.72 3.29 否
5 客户5 4,034.41 2.38 否合计 / 46,042.60 27.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额45,065.87万元，占年度采购总额37.92%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 21,930.89 18.45 否2 供应商2 9,075.48 7.64 否
3 供应商3 5,942.28 5.00 否4 供应商4 4,290.05 3.61 否
5 供应商5 3,827.17 3.22 否合计 / 45,065.87 37.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2022年度 2021年度 变动比例销售费用 49,394,660.41 49,024,646.53 0.75%
管理费用 62,343,963.55 57,218,035.13 8.96%财务费用 -14,784,469.96 -52,182.86 --
研发费用 80,225,256.10 63,795,520.60 25.75%项目重大变动原因:
（1）报告期，公司销售费用49,394,660.41元，同比增加0.75%，主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司销售费用合并的增加，受社会公共卫生安全因素的影响现场走访频次的下降
导致差旅费及招待费的减少共同影响所致；
（2）报告期，公司管理费用62,343,963.55元，同比增加8.96%，主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司管理费用合并的增加及薪酬与咨询服务费的增加所致；
43 / 293
（3）报告期，公司财务费用-14,784,469.96元，主要系报告期募集资金存款导致的利息收入增加，以及因汇率变化导致的汇兑收益增长所致；
（4）报告期，公司研发费用80,225,256.10元，同比增加25.75%，主要系报告期新收购的苏州京昌科技发展有限公司研发费用合并的增加，研发人员数量及薪酬的增加，新技术与新工艺的研
发材料投入增加；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 变动比例
经营活动产生的现金140,111,947.11 96,049,135.99 45.88%
流量净额投资活动产生的现金
-222,951,834.39 -199,936,917.44 不适用流量净额
筹资活动产生的现金418,063,315.78 318,735,791.77 31.16%
流量净额现金流量分析：
（1）经营活动产生的现金流量净额140,111,947.11元，较上年同期净流入增加44,062,811.12元，主要系报告期公司加强营运资金管理，期末应收票据的减少与应付票据的增加。公司收到税
收返还的增加以及支付各项税费的减少等共同影响所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-222,951,834.39元，较上年同期净流出增加23,014,916.95元，主要系报告期募投项目投建、购买苏州京昌科技发展有限公司股权及购买保本型理财产品等
因素所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额418,063,315.78元，较上年同期净流入增加99,327,524.01元，主要系报告期向不特定对象发行可转换公司债券收到募集资金，并购贷款的增加以及上年度
收到首发募集资金的共同影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上项目 数占总资
本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明名称 产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系公司2022年12
货币 月发行可转669,337,898.22 26.33 325,883,030.47 17.64 105.39
资金 换公司债券募集资金到
账所致交易 主要系报告
64,915,785.54 2.55 145,727,749.32 7.89 -55.45性金 期随着募投
44 / 293
融资 项目建设进产 展增加了项
目资金投入，用募集
资金进行现金管理购买
保本理财的金额的减少
主要系本期将公司管理
其他 层明确持有流动 81,594,209.84 3.21 11,357,414.33 0.61 618.42 至到期的定
资产 期存款重分类至其他流
动资产所致主要系新收
购的苏州京昌科技发展
固定 有限公司合547,545,035.02 21.54 418,666,103.32 22.66 30.78
资产 并增加以及募投项目转
固的增加所致
主要系募投在建
181,195,140.53 7.13 77,034,142.35 4.17 135.21 项目投建所工程
致其他 主要系预付
非流 长期资产购9,723,243.89 0.38 18,158,019.21 0.98 -46.45
动资 置款减少所产 致
主要系新收购的苏州京
昌科技发展短期 有限公司合
74,976,853.14 2.95 30,374,281.56 1.64 146.84借款 并增加以及
下属子公司贷款增加所
致主要系公司
提高了用票应付
18,531,952.76 0.73 3,922,844.56 0.21 372.41 据结算方式票据
支付供应商货款的比例
主要系期末合同 未完成交付
19,902,569.50 0.78 11,249,090.67 0.61 76.93负债 收到的预收
款增加所致其他 主要系新收
应付 6,693,690.38 0.26 2,629,256.99 0.14 154.58 购的苏州京款 昌科技发展
45 / 293
有限公司合并增加以及
公司收取的押金保证金
的增加所致主要系新收
少数 购的苏州京股东 83,888,361.00 3.30 - - -- 昌科技发展
权益 有限公司合并增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,614.54 银行承兑汇票保证金固定资产 36,484,168.54 用于借款抵押担保
无形资产 19,008,049.01 用于借款抵押担保固定资产 26,273,821.86 未办妥产权的固定资产
合计 81,773,653.95 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度130,510,000 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
苏州京昌科技 通过子公司开 收购 13,051 100% 自有资金、并购 京昌科技于 -114.06 详见公司于发展有限公司 展丙烯酰胺的 贷款 2022年 7月 2022年6月30
研发、生产和 11日办理完成 日披露的《江销售 相应的工商变 苏富淼科技股
更登记手续， 份有限公司关公司直接持有 于现金收购苏
京昌科技 州京昌科技发100%股权 展有限公司的
公告》（公告编号：
2022-038）
合计 / / 13,051 / / / -114.06 /注1：京昌科技持有江西昌九 54.61%的股权；
注2：江西昌九主要经营范围为化工产品的研发、生产和销售，其持有江苏昌九 100%的股权；
注3：江苏昌九主要经营范围为丙烯酰胺研发、生产和销售。
47 / 293
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额动
其他 145,727,749.32 -625,379.46 703,327,188.00 783,513,772.32 64,915,785.54其他 30,522,251.99 374,138,706.25 367,203,628.11 37,457,330.13
合计 176,250,001.31 -625,379.46 - - 1,077,465,894.25 1,150,717,400.43 - 102,373,115.67注1：第一行为交易性金融资产，交易性金融资产本期购买金额包含新收购的京昌科技购买日金额29,018,196.72元
注2：第二行为应收款项融资，应收款项融资本期购买金额包含新收购的京昌科技购买日金额5,609,583.91元证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用48 / 293
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
南通博亿化工有 丙烯酰胺的生1 6,500.00 100.00 18,238.63 15,353.24 1,746.46
限公司 产、销售苏州富淼膜科技 膜产品的研发、
2 7,000.00 100.00 22,542.31 -2,135.24 -2,559.02有限公司 生产及销售
以膜分离为核心工艺，从事水处
苏州聚微环保科 理与工业分离领3 2,000.00 100.00 1,480.08 780.43 37.70
技有限公司 域的技术开发、
系统集成、装备制造
以MBR、深度吸附苏州金渠环保科 等为核心工艺，
4 3,000.00 100.00 3,130.95 2,363.07 -263.51技有限公司 从事废水深度处
理工程与运营盐城市大丰区丰 水处理环保工程
5 1,000.00 90.00 383.44 380.94 1.04阳水务有限公司 与运营
苏州京昌科技发 股权投资，企业6 9,500.00 100.00 24,090.04 18,479.67 -206.85
展有限公司 管理咨询等注：苏州京昌科技发展有限公司是报告期公司新收购的公司，购买日为2022年7月31日，自2022年8月1日起将其纳入富淼科技的合并财务报表范围。
苏州京昌合并范围内包含三家控股子公司，江西昌九农科化工有限公司、江苏昌九农科化工有限公司、南昌两江化工有限公司，该三家子公司与苏州京昌科技发展有限公司一并自2022年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。上表中苏州京昌公司的总资产、净资产及净利润数据为其合并报表数据。
单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上公司主营业务收入、主营业务利润表等数据如下表：
单位：万元 币种：人民币合并报表层面的持股比
公司名称 净利润 占公司净利润比例（%） 营业收入 毛利额例（%）
南通博亿化工有限公司 1,746.46 13.72 100.00 32,950.02 4,014.0449 / 293
苏州富淼膜科技有限公-2,559.02 -20.10 100.00 895.38 -160.03
司富淼膜科技亏损增加主要受社会公共卫生安全因素影响，项目延期，收入规模少，固定成本摊销大以及研发投入、市场推广费用较大导致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 293
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的十九届六中全会明确指出：我国经济已从高速增长阶段，转向高质量发展阶段。高质
量发展是从总量扩张向结构优化转变，必须坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展相统一。
该阶段要坚持深化供给侧结构改革，加快新旧动能转化，坚持实施创新驱动发展的战略，强化国家战略科技力量。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
同时，推进重要生态系统保护和修复重大工程，构建生态安全屏障体系。在碳达峰碳中和框架下，逐步、有序实现我国生产生活方式全面绿色低碳转型，推动工业污染源限期达标排放，推
进排污权、用能权、用水权、碳排放权市场化交易,遏制高耗能、高排放项目盲目发展，积极推进制浆造纸、钢铁、有色金属冶炼、石油化工、煤化工等高耗能与高排放相关行业的绿色化
改造。
党的二十大报告中再次强调国家着力推进高质量发展。深入推进环境污染防治，坚持山水林田湖草沙一体化生态环境保护和生态治理；推动制造业高端化、智能化、绿色化发展；积极
稳妥推进碳达峰碳中和。同时，明确提出：目前，逆全球化思潮抬头，保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，我国发
展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
水溶性高分子在工业绿色化和水生态保护方面，发挥节能降耗、低碳减排、三废治理、资源节约、资源循环等重要作用。水溶性高分子行业目前依然处于持续转型升级，向集中化、专
业化、精细化、高质量方向发展的阶段。在国家环保和双碳政策愈发收紧的大背景下，水溶性高分子下游应用领域将越来越宽，市场会越来越大。跨国公司凭借在技术和产业上的先发优势，
以其所积累的品牌优势，目前在国内高端市场占有较大份额，但未来随着全球政经格局巨变，
有核心能力的中国民族工业将会引来更高更快的发展空间。国内民企参与者正在水溶性高分子市场上发挥越来越重要的作用，并在某些细分领域与跨国公司不相上下，但整体上仍存在一定
差距。随着国民经济的高质量发展，以及新进入者的不断涌现，部分优秀的民营企业在完整的产业链配套、全面的产品应用系列、高性能的新型产品研发等方面能力不断增强，在贴近下游
终端应用市场的同时，助力下游客户满足对产品高效化、绿色化和新型化的需求。
水处理膜广泛应用于各种原水处理、污水处理、中水回用、海水淡化、精细分盐及零排放、
水生态治理、工业废液处理、垃圾渗滤液处理、工艺水处理、循环冷却水处理等领域。盐湖提锂是国家战略资源锂的主要提锂方向，膜分离技术是关键工艺手段之一，未来市场前景可期；
随着市政水水质标准的提升，对于膜分离技术有越来越多的应用需求；海水淡化海内外市场潜力大，反渗透膜技术仍有较大发展空间。
随着国产制膜技术的不断积累和产品迭代升级，国产膜品牌，特别是中空纤维膜超滤膜产品，已在国内市场与进口品牌相抗衡并已占据了相当的市场份额；高端卷式纳滤和反渗透膜生
51 / 293
产技术和产品性能品质虽然与进口产品仍有较明显差距，但在多变的国际贸易形势下，国内以进口为主的大型膜产品用户已开始放开门槛，将对国产纳滤、反渗透膜产品技术和市场形成互
相促进，共同加速增长的态势。
公司自创立以来，一直致力于以一流的亲水性功能高分子产品与技术，服务水基工业绿色发展与水生态保护。深耕行业十余载，在工业绿色改造和水生态保护的部分领域处于行业领先
地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司践行“以绿色科技，护生命之源”的企业使命，聚焦亲水性功能高分子核心产业链,为制浆造纸、水处理、矿物加工、油气开采和纺织印染等水基工业领域创造节能降耗、减碳减排、三
废治理、资源节约、资源循环等核心价值，以成为水基工业企业首选合作伙伴为愿景，赢得并巩固在亲水性功能高分子行业细分市场的领导地位。
为实现上述战略发展目标，公司将持续强化核心技术创新，通过核心产品的规模化制造和特定领域的专业化服务，不断强化 “功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术与
服务”的产业链竞争优势。公司始终坚守企业使命，致力于为下游水基工业绿色化转型和水生态保护提供高价值的产品与技术服务。以客户为中心、以科技驱动创新，以优质产品和技术服务为
载体，帮助客户在其领域节能降耗、降本增效、减碳减排、资源循环利用，实现生态保护与可持续发展。
公司进一步巩固并持续扩大在制浆造纸领域的优势，大力开发聚丙烯酰胺、聚二甲基二烯丙基氯化铵、聚酰胺、纳滤膜等特色亲水性高分子产品在矿物加工、油气开采、污泥处理、中水回用、
零排放等领域的广泛应用。在国家双碳战略背景下，加大绿色功能性产品的科技创新，帮助客户实现节能减碳，推动传统工业客户的绿色转型。同时，公司将充分利用资本市场优势，沿核心产
业链适时进行上下游的并购整合及跨区域产业布局，不断完善信息化运营平台，加快智能工厂建设，积极推动公司数字化变革，提升整体运营管理效率，打造新的企业竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、继续行业深耕，发力细分市场，提高市场占有率继续围绕亲水性功能高分子进行行业深耕，沿着工业绿色化和生态环境保护方向，不断拓展
与深化其下游应用市场。针对细分市场进行深挖，构建细分领域竞争壁垒，如：高性能二次纤维造纸市场、绿色污泥深度脱水市场、高性能油田压裂减阻剂市场、氧化铝生产专用絮凝剂市场、
以纸代塑的食品纸市场、高选择性纳滤膜与抗污染型反渗透膜等市场，构筑与巩固公司在细分市场的优势地位。
2、坚持技术创新，加大产品创制，提升产品竞争力52 / 293
公司将继续围绕对客户应用场景的深刻理解，从客户现场挖掘机会，到产品开发的源头寻找答案，针对性地提供相应的产品与服务。通过创意—试制—开发—应用—提升的研发闭环，不断
提升客户价值。在水溶性高分子方面，公司将持续进行固体类与乳液类产品的工艺优化，加大开发适用于特定应用场景的特种高分子产品；在功能性单体方面，公司将加大新一代高效生物酶的
开发力度，并持续优化连续化的生产工艺；在膜及膜应用方面，公司将加大高选择性纳滤膜与反渗透膜的工艺研究力度，开发特定应用场景下的膜元件与膜组件。
3、提升运营管理，加速项目建设，发挥规模化优势持续开展精益生产改善项目，推进生产系统岗位优化落地、MCRS系统及工具应用、设备保障、
OEE改善、成本改善、心态行为、六西格玛、基层主管能力提升，内部节能挖潜，推动生产运营系统的持续改进，挖掘公司产能潜力和生产运营效率。同时，加快推进TPB项目规划和建设落地，
以及募投项目试产、量产和连续化稳定生产，支撑公司业务的高速发展。
4、建构数字化发展蓝图，推进数字化变革，助推业务转型升级沿着数字化发展五年规划的方向和目标，构建公司数字化发展蓝图，推动客户体验数字化和
运营管理数字化进程，更好的挖掘客户价值、服务客户和转型升级。通过信息化手段逐步构建统一的信息化运营管理平台，通过一站式协同办公实现高效的沟通和流畅的协作，全方位提升企业
效率。同时，依据公司数字化发展战略，以数字化项目建设为抓手，探索传统化工企业的数字化转型，更好的服务下游客户，提升客户数字化体验，赋能公司持续发展。
5、持续人才发展，优化激励体系，提升公司组织效能继续开展各类人才的引进、培养、发展工作，持续完善员工培养和成长机制，通过内外部培
训、课题研究、实战项目等方式，提升员工业务能力与管理能力；通过公司激励体系的优化调整，
引导公司目标上下拉通，左右对齐，提升内部协同效率，提升、巩固公司的组织协同能力。
6、贯彻双重预防，加快体系融合，强化安全风险管理完善优化双重预防机制和体系建设，融合安全管理体系，将培训成果与标准落地，推进全员
安全管理工作，坚持公司“可靠、可控、可检”的管理理念，将公司安全工作制度化管理向自我管理转变，提升公司全体人员的安全环保风险意识，强化安全环保风险管理，减少安全隐患和安
全事件发生。
7、严格执行上市公司规范运作要求，运用资本市场融资工具做大做强严格按照中国证监会和交易所对上市公司的相关要求规范运作，进一步完善公司治理和内控
管理，强化各项决策的合规性、科学性和透明度，做好募集资金的管理及项目投建工作，促进公司的机制创新和管理升级，合理利用公司的各项资源，明确各部门的职责，提升管理水平。努力
促进内生发展的同时，将围绕主营业务，持续推进产业投资与并购方面的工作，积极寻求符合公53 / 293