第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂严峻的国际环境,世界经济增长放缓态势明显，公司所处行业下游高端电子
市场疲软，终端客户出货量下降，整体行业周期性波动明显。在此背景下，公司业绩同样面临着不小的挑战。
基于此，公司积极应对市场变化和相应客户需求，围绕长期发展战略和年度经营目标，积极筹划并寻找更多的新市场新客户机会，夯实现有产品的技术升级和市场布局，并持续加大新技术
开发和自主创新力度。报告期内，公司不断推进透明增硬耐磨技术、耐高压绝缘技术等新技术的产品研发，充分挖掘下游市场需求，致力于为不同行业客户提供更高效的一站式纳米防护解决方
案。
同时，公司积极拥抱人工智能浪潮，作为全球纳米薄膜综合解决方案引领者，公司大力推进人工智能技术平台的开发与应用，加强设备、材料与应用开发体系的协同创新，运用人工智能技
术加速新材料、新技术的研发和产业化进程，提升公司新领域拓展能力和技术竞争实力。
1.经营情况报告期内，公司实现营业收入 30,890.60 万元，同比减少 21.91%；实现归属于母公司所有者
的净利润-4,155.24万元，同比减少224.69 %；实现剔除股份支付影响后归属于母公司所有者的净利润 1,844.67 万元，同比减少 80.29%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-
7,632.42万元，同比减少582.53 %。报告期末，公司总资产为214,115.08万元，较报告期初增长2.32%；归属于母公司的所有者权益为200,339.79万元，较报告期初增长0.93%；归属于母公司所
有者的每股净资产为5.97元，较报告期初增长0.93%。
2.研发情况公司作为国家重点专精特新“小巨人”企业、高新技术企业，始终聚焦技术创新和产品创新，
持续加大产品研发投入和技术创新力度，始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发。
报告期内，公司研发投入8,587.05万元，同比增长67.69 %。
截至报告期末，公司累计取得授权专利255项（其中发明专利178项、实用新型专利75项、外观设计专利2项），软件著作权5项；其中，报告期内新增授权专利71项（其中发明专利61项、实
用新型专利10项），新增软件著作权2项；相关专利覆盖了机械设计、机电工程技术、化学工程、
高分子材料等领域。
公司一贯以创新为驱动，引领企业高质量发展。公司设有江苏省企业院士工作站，自主研发的纳米镀膜设备于2018年被认定为江苏省首台（套）重大装备产品，建立了“无锡市薛群基院士工
作站”，与大连理工大学联合成立“先进等离子体技术联合实验室”，与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所签署了《 烯碳功能薄膜材料与应用联合实验室共建合作协议》，与江苏产研院合
作建设联合创新中心。
作为科技前沿的领跑者，报告期内，公司成功入选为无锡市重点实验室，我们将继续加强科研能力，推动技术创新，致力于为社会带来更多科技成果转化的机会。
报告期内，公司顺利通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IATF16949汽车行业质量体系认证，为拓展业务新领域铺平道路。
3.发展布局作为全球纳米镀膜综合解决方案的引领者，行业地位稳固。报告期内，公司凭借高品质的产
品服务及优越的客户满意度进一步巩固在消费电子领域的已有优势。同时，积极打通产业链“左右岸”，优化业务结构、打造新的业绩增长点，向汽车行业、医疗器械、安防设备等领域延伸布局，
目前均已取得了一定的进展。
公司锚定汽车产业集聚区——上海，设立菲沃泰上海子公司，精准对接目标客户；菲沃泰深圳投入运行，旨在满足华南区域业务增长与团队规模扩大的需要，将现有主营业务在华南区域的
规模进一步扩大，为公司持续开拓华南区域市场，完善区域中心定位提供支持。公司形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，发挥华东、华南区域中心城市市场资源
优势、人才高地优势，为持续开拓国际战略布局做好充分准备，有望打开长期成长空间。
12 / 260
同时，公司加大对越南生产基地的支持力度，专注于先进制造产业，全方位配合客户需求。
目前，公司销售网络已实现对北美、欧洲、中东等地区的全面覆盖，力图以完善的运营管理体系和营销服务体系支撑企业持续增长。
4.荣誉情况公司产品技术优势明显，产品谱系全面，应用领域广泛，享有较高的行业美誉度。2023 年，
公司凭借卓越的创新能力和坚实的知识产权战略，被授予第二十四届中国专利优秀奖；同时，公司荣膺国家知识产权优势企业称号，象征着我们在创新驱动发展战略中取得的杰出成就以及对知
识产权保护不懈的追求。此外，公司被授予“太湖之光”产业化关键技术攻关项目荣誉，充分展示了我们在行业技术创新和应用转化上的卓越能力。公司将继续秉持创新引领、技术先行的理念，
积极拓展创新边界。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备。公司基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
报告期内，公司主要根据不同应用场景的需求，为电子消费品、LED显示屏、医疗器械整机及零部件，以及汽车电子领域的零部件提供具备防水、防油、防腐蚀、防硫、防雾、耐盐雾、耐
刮擦等功能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务。
2.主要产品或服务情况公司基于多年的技术积累和行业经验沉淀，形成了纳米镀膜设备、材料及制备工艺等领域优
势，为客户提供高性能、多功能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
公司的纳米薄膜产品系以自主研发的真空纳米镀膜设备为平台，依托特定的镀膜材料配方及工艺，为客户产品制备能够实现特定需求的纳米薄膜。
（1）纳米薄膜产品及配套的镀膜服务基于下游应用领域的不同需求，公司对不同类别的材料开展广泛的基础研究，建立起完善的
材料配方体系。可根据不同行业的产品特点及应用场景，设计相应纳米薄膜的材料配方和膜层结构，达到客户产品个性化的防护需求。公司有机薄膜产品包括单层阻液纳米薄膜、双层防液防气
纳米薄膜和多层耐腐蚀纳米薄膜。此外，公司凭借深厚的前沿技术储备，研发出耐磨增硬薄膜及防雾薄膜，产品谱系进一步扩充：
1）有机薄膜（A）单层阻液纳米薄膜
单层阻液纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合一层具有阻液性的高分子纳米薄膜涂层，单层阻液纳米薄膜能通过自身的阻液性能使滴落到基材表面的液体不易驻留在基材表面，
而是收缩成液珠滑落，从而起到保护被镀物件的目的。单层阻液纳米薄膜能使产品表面达到疏水、
疏油的效果，对水、油、饮料等液体具有排斥性，液滴不易通过产品表面的孔隙渗入产品内部。
13 / 260
由于膜层厚度较低，单层阻液纳米薄膜具有良好的散热性，不影响智能终端产品信号，不影响基材光学特性和色泽，主要适用于整机或外部器件的生活防水应用场景，例如各类电子产品整机（如
手机整机、耳机整机、耳机充电盒整机等）及电子产品外部器件（如音响罩）。
(B)双层防液防气纳米薄膜双层防液防气纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合两层高分子聚合纳米薄膜。双
层防液防气纳米薄膜是一种复合构造的纳米涂层：首先在被镀物件的表面沉积聚合一层高度交联的致密层，然后在致密层之上再沉积一层单层阻液纳米薄膜。双层防液防气纳米薄膜提供的功能
具有多样性，且防护效果优良，因此适用于具有高等级、多维度防护需求的电子产品，例如手机主板及副板、TWS耳机的软板及软硬结合板、充电盒的PCBA、无人机的线圈及PCBA等各类组件。
除各类内部元器件之外，双层防液防气纳米薄膜的应用领域还包括连接智能终端内外部的Type-C组件、透音网、USB小板等。
(C)多层耐腐蚀纳米薄膜多层耐腐蚀纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合多层具有耐腐蚀的高分子纳米薄
膜。多层耐腐蚀纳米薄膜适用于长期暴露在腐蚀环境下的物品及其组件，比如长期与人体汗液接触的耳机PCBA、耳机充电盒的PCBA、虚拟现实眼镜PCBA等。此外，电子阅读器的显示屏、PCBA、
电池等部件也是多层耐腐蚀纳米膜的主要适用场景。
2）耐磨增硬涂层(A)硅基耐磨增硬涂层
公司利用自主研发的感性耦合等离子体高能等离子体技术，通过持续的放电活化产品表面，
与单体产生聚合反应，在高分子材料表面形成一层致密的硅基耐刮擦层，创新性地解决了高分子材料在日常使用环境中不耐刮擦易产生划痕的难题。该类薄膜产品拥有高表面硬度、良好的膜基
结合力以及致密的表面结构，并且与公司其他膜系有着匹配的组合性，可赋予薄膜工艺功能多样性。耐磨增硬薄膜适用于汽车结构件、折叠屏手机盖板、多媒体触控板、劳保防护眼镜片等，耐
磨增硬薄膜未来投入使用后将与公司现有防护产品形成协同效应，从而打开业绩新空间。
(B)DLC耐磨涂层公司利用自主研发的容性耦合等离子体、感性耦合等离子体等不同放电形式的PECVD设备，
通过调整材料配方、镀膜工艺获得了不同性能的DLC纳米涂层。该涂层在一定厚度下，具有良好的光学透过性同时兼具耐磨性、高硬度。该涂层可应用于消费电子的柔性显示屏、车载触控屏等，
解决高分子显示屏硬度低、不耐刮擦的缺点，为提高人机交互屏幕的可靠性提供了新的解决方案。
3）防雾薄膜（A）超疏水薄膜
公司通过在材料表面构筑纳米结构低表面能功能薄膜，使得水珠不易聚集，极易滑落，从而实现材料表面的超疏水能力，进而具有优良的防雾能力。公司通过设计特殊的放电形式，筛选合
适的镀膜涂层沉积工艺，对薄膜结构进行微观调整，使涂层表现出了类“荷叶效应”效果，构成超14 / 260
疏水所必须的形貌基础；精准的PECVD工艺控制，得到独特的纳米尺度的粗糙度，不会影响光透过率，甚至出现了光学增透的效果。公司开发的超疏水薄膜具有高透过率、优异的抗高温高湿性
能、耐紫外老化性能和一定的机械耐久性，适用于相机摄像头盖板等产品表面。
（B）超亲水薄膜超亲水薄膜是单体通过等离子体放电在基材表面沉积，形成具有亲水基团的高表面能膜层。
当水或蒸汽与镀有膜层的产品接触时，会在产品表面形成均匀的水膜，从而实现优异的防雾效果。
该类薄膜不影响基材本身的透光率，而且具有较好的耐磨性、耐久性，适用于MR眼镜等产品。
4）环保薄膜在当前全球对环保和人体健康日益关注的背景下，对于各类材料的安全性和环保性要求也随
之提高。特别是某些涂层物质尤其是一些低表面能原材料，由于其对环境和健康的潜在影响，受到了国际组织和欧盟、美国等发达经济体的严格监管。公司采用符合欧盟及全球含氟化学品管理
法规的合规材料，利用等离子体技术开发出了硅基、碳基等绿色环保涂层，这类涂层可沉积于与人体接触的各种材料表面，具有良好的生物相容性、抗蚀性能。公司的产品工艺所使用的材料不
仅满足了当前最严格的环保要求，同时也保证了产品的高性能和长效耐用性。公司的产品防护方案是一种负责任的、面向未来的解决方案。
（2）真空纳米镀膜设备公司已自主设计并生产了八种型号的纳米镀膜设备，其中 FT-35X、FT36X、FT-35XMC 和
FT-36S 四种型号的纳米镀膜设备已实现量产并用于制备纳米薄膜。在此基础上，公司自主研发FTCX400、FTCM900、FTCX1680、FTCC2000四种型号的镀膜设备，以适应下游客户的多样性需
求。其中，FTCX400适用于制备可增加表面硬度、减少表面刮花的透明增硬膜，以及抑制水汽凝结、霉菌滋生的超疏水薄膜；FTCM900 适用于制备耐刮擦的类金刚石薄膜（DLC）；FTCX1680
和FTCC2000 适用于制备具有抑制缝隙虹吸效应、减少液体表面残留的有机防护薄膜，以及可抑制水汽凝结、霉菌滋生的有机疏水薄膜。
报告期内，公司多条技术路线共同发展，产品矩阵不断丰富，适用于制备耐高压绝缘薄膜的新型设备已处于小批量试产阶段。使用该类设备制备的薄膜产品具有优异的电绝缘性、高击穿场
强以及耐腐蚀性，可应用于电机马达、充电桩电源等场景。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备，并基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。公司主要采用驻外生产和集中
生产模式为客户提供定制化纳米薄膜产品及配套的镀膜服务来实现收入和利润。
2、研发模式15 / 260
公司主要采用自主研发的模式，以市场需求为导向开展研发活动。公司围绕自身的发展战略方向，结合纳米膜材料制备的前沿理论和实践经验，自发地进行研发活动。同时，公司与客户建
立了良好的双向沟通机制，及时准确地了解下游行业的发展态势及下游客户的新需求，基于对现有或潜在市场的预测进行针对性的研发。研发形成的成果用于向目标市场推广或用于技术储备。
公司的研发主要包括概念研发、小试、中试、量产四个阶段。
（1）概念研发阶段概念研发是根据公司的战略发展方向，进行产品及方案的前瞻性开发设计，为公司的持续创
新储备技术。
（2）小试阶段小试是指公司对概念研发获得的储备技术进行更深一步的可行性研究，通过小批量试制对技
术路线、产品方案进行调整及优化，为该技术产业化可能性提供评估依据和优化方向。
（3）中试阶段中试是指对已通过小试的技术路线、产品方案进行放大研究，是产品批量导入市场之前的重
要环节。中试主要解决因放大效应引起的新问题，并根据规模效应进一步调整技术路线和降低成本。
（4）量产阶段经过试产、检验、产能评估后，预计能导入量产的研发成果将针对部分目标客户进行推广，
并在小范围试生产中收集客户反馈意见，再根据客户反馈意见进行相关的调整及优化，确定最终的量产方案。
3、采购模式公司生产性物料采用“以产订购”的采购模式，根据产品市场情况、客户订单、生产计划、库
存情况等多方面因素综合考虑，并制定采购计划，由供应链中心具体实施，供应链中心下设采购部、物流部、仓库三个子部门，采购部负责产品采购过程的控制，物流部负责物流发运、快递、
进出口、报关等业务，仓库负责相关物料的接收及保管。
为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和评估制度。公司主要考察供应商的经营资质、生产能力、质量管控能力、产品品种、价格、交货周期、研发和设计能力等诸
多因素，结合供应商配合程度、约定付款周期、试制件情况等指标综合评定是否将其纳入公司合格供应商清单。
4、生产模式公司设有设备制造中心和镀膜中心两个部门，分别负责纳米镀膜设备的生产和纳米薄膜的制
备。
（1）纳米镀膜设备生产模式16 / 260
公司依据纳米薄膜制备业务的客户需求安排纳米镀膜设备的生产。纳米镀膜设备研发生产周期较长，公司根据客户订单量、行业环境等信息综合评估设备的需求量，并依据判断结果进行生
产，设备生产过程主要涉及机械装配、电气装配、工艺验证等工序。
（2）纳米薄膜产品生产模式公司采用“订单式生产”的模式开展纳米薄膜的制备业务。纳米薄膜的生产主要有驻外生产和
集中生产两种模式。
1）驻外生产模式对于需求量较大且稳定的客户或保密要求较高的待镀物件，公司通常采用驻外生产模式进行
生产。驻外生产模式下，公司根据经客户确认的技术标准提前设定真空纳米镀膜设备的工艺参数，
并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产。驻外生产模式下，客户能够增加纳米薄膜生产工序与其他生产工序协调性，提高生产工序的连续性及生产效率，并节约物流
运输时间和成本，同时降低客户产品的泄密风险。
报告期内，按照生产过程中加工工序操作人员以及场地和能源等成本费用承担对象不同，驻外生产模式可分为驻外融合生产模式和驻外独立生产模式两类
2）集中生产模式对于镀膜需求较小或波动较大的客户，公司通常采用集中生产模式进行生产。集中生产模式
下，客户将待镀物件运送至公司镀膜中心，公司依据经客户确认的技术标准于待镀物件表面制备纳米薄膜。此模式下真空纳米镀膜设备存放于公司场地，制备纳米薄膜所需的原材料、操作人员、
场地及能源均由公司提供。生产完成后，公司将产品发往客户指定地点。
5、销售模式公司主要通过参加行业专业展会、依托行业地位和口碑吸引客户、原有客户介绍或主动拜访
等方式进行营销和拓展新客户资源。销售策略上，公司坚持优先与行业大客户进行深度合作，再向中小客户下沉的战略。前期主要向下游各应用领域的龙头企业进行推广与试验，提升大客户的
使用体验，开拓新产品的市场空间。经龙头企业引入成功并批量采购后，新产品在市场上形成品牌效应，公司进一步向市场中小客户推广。利用该战略，公司通过各行业大客户为公司赢得了市
场地位和美誉度，同时又有数量庞大的中小客户为公司提供长期潜在业务机会。
公司目前主要下游应用领域为消费电子行业，下游客户对其供应链体系的要求较高、管控较严，公司须根据下游客户提出的需求提供纳米薄膜产品，经过打样、测试，合格后方可进入下游
客户供应链。公司销售模式以直销为主，同时存在少量的经销业务。直销模式下，公司销售模式具体可分为消费电子品牌商自主采购、消费电子品牌商通过EMS厂商采购以及EMS厂商自主采
购三种模式。
（1）消费电子品牌商自主采购17 / 260
下游消费电子品牌商会根据其产品对纳米薄膜的需求直接向公司采购。该种模式下，公司与消费电子品牌商采用直销的销售模式，通过框架协议及订单等方式约定产品交付条件、结算账期
等条款。消费电子品牌商根据自身实际情况选择采用驻外生产或集中生产的方式。
（2）消费电子品牌商通过EMS厂商采购消费电子品牌商通过其EMS厂商向公司下达订单，由EMS厂商与公司进行结算，结算价格
由消费电子品牌商与公司直接确定。
（3）EMS厂商自主采购模式公司在与消费电子品牌商及其 EMS 厂商合作过程中获取 EMS 厂商的认可，当 EMS 厂商为
消费电子品牌商生产的产品有纳米镀膜的需求时，EMS厂商自主向公司采购纳米薄膜产品。
公司在与消费电子品牌商、EMS厂商的长期合作中，加深了对下游应用场景需求的理解，与相关厂商建立了深厚、稳定的合作关系，能够在新产品开发阶段即参与其中，因此公司的纳米薄
膜产品能与客户需求深度融合，定制化程度高，进入客户供应链后容易形成较高的客户粘性，建立长期的合作关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.行业的发展阶段、基本特点（1）新材料行业发展概况
在全球科技竞争加剧与逆全球化的浪潮下，为了摆脱关键材料被“卡脖子”和受制于人的困境，
关键材料产业链的国产化布局显得尤为重要。公司所属的新材料产业，是中国重要的战略性新兴产业，是“十四五”规划和“中国制造2025”重点发展的领域。
2022年9月，国家工信部、国资委、市场监管总局等部门联合发布了《原材料工业“三品”实施方案》，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产应用平台，
优化上下游合作机制，提升高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和国家重大工程的支撑作用。新材料产业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与明朗市场前景，为新材料行
业所处企业提供了良好生产经营环境。
（2）纳米材料行业发展概况纳米材料行业，作为当今科技前沿和工业革命的核心驱动力之一，正处于快速发展和变革的
新阶段。随着材料科学的深入研究和跨学科技术的融合，纳米材料以其独特的物理、化学和生物特性，为能源、环境、医疗、信息技术等多个领域的创新和发展提供了广泛而深远的应用前景。
纳米材料因其不同于宏观材料的特殊性质，在光学、机械、磁学、电子、化学和生物学等各个领域有着深远的应用前景。我国历来高度重视纳米材料行业的发展，将其视为战略性新兴产业的重
要组成部分。2022年8月，科技部发布《科技部关于发布国家重点研发计划“纳米前沿”等重点专项 2022 年度项目申报指南的通知》，围绕纳米尺度等前沿科学探索、纳米尺度制备核心技术研
究、纳米科技交叉融合创新等3个重点任务进行部署。中国经济的高速发展为纳米材料的应用提供了广阔空间，根据中商产业研究院数据，我国纳米材料产业规模已由 2016 年的 692.30 亿元增
18 / 260
至 2020 年的 1,614.80 亿元，年均复合增长率为 23.58%。根据国家开发投资集团有限公司预测，
未来几年，中国新材料产业将延续过去高速增长的强劲势头，到2025年产值将突破10万亿元。
随着技术革新带来的性能优势、应用场景增多以及下游需求升级，纳米材料市场仍拥有巨大的增长空间。
（3）PECVD纳米薄膜终端应用等离子体聚合纳米薄膜材料功能丰富，可根据不同下游需求定制出具有防护、透光、减阻等
不同特性的材料。
从行业广度来看，等离子体聚合纳米薄膜材料的防水、防腐蚀、阻气功能已经在智能手机、
耳机、电子阅读器、可穿戴设备、无人机等电子消费品领域获得了广泛应用。特别是物联网产业的兴起，带动各类电子产品种类不断丰富、应用场景不断拓宽，纳米薄膜产品将在消费电子行业
各细分领域获得广泛应用。在消费电子领域之外，纳米薄膜在光学仪器、汽车电子、医疗器械等各行业领域也有着广阔的应用前景，例如汽车工业中的胎压传感器保护、方向盘开关表面保护、
电池防水，医疗领域的助听器组件防水、医疗器械组件防护。
从行业深度来看，等离子体聚合纳米薄膜在各个细分应用领域从整机、结构件的表面防护逐渐渗透到对其内部元器件、电路板及芯片的保护。以手机、耳机为例，不仅手机整机、耳机整机、
耳机充电盒逐渐开始采用纳米薄膜防护技术进行防护，手机、耳机的各内外部模组及元器件，包括手机的透音网、Type-C组件、显示屏幕、充电线、PCBA板等以及耳机的充电线、充电接口组
件、PCBA 等均为纳米薄膜防护技术的潜在市场。推而广之，各个面临着复杂使用环境的物品，
纳米薄膜防护技术均有望从整机层面到关键零部件层面提供相应的防护，从整机到零部件的深入渗透，使得纳米薄膜防护技术在各个应用领域均有着广阔的市场空间。
2.行业的主要技术门槛纳米薄膜兼具传统复合材料和现代纳米材料二者的优越性，在消费电子、医疗器械、汽车电
子、光学材料等领域有着广阔的应用。此外，纳米薄膜的制备方法主要是液相法和气相法，而相较于其它化学气相沉积技术，公司的 PECVD 等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、
低温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，并结合下游客户的实际需求，形成了多项自有核心技术，突破了多项国外技术垄断，在行业内技术优势显著。
目前，各类终端应用防护需求的技术手段除 PECVD 纳米镀膜技术外还主要包括结构防护及其他涂层防护。
与结构防护相比，引入PECVD纳米薄膜进行疏液处理后，液滴难以通过缝隙、孔径等部位渗入电子消费品内部，因此对结构防护的密封等级要求降低，可以减少相关结构件的使用，从而实
现提升防水性能、降低成本的目的。PECVD技术能够隔绝液滴与内部器件的接触，防止内部器件失效、腐蚀，从根本上强化了内部器件本身的防护性能，从而也降低了对结构防护的密封要求；
与其他涂层防护相比，随着电子消费品的设计日趋复杂化、精细化，能够精准控制膜层厚度、膜层性能更优、绕镀性能更好、适用性更广泛、更加环境友好的PECVD纳米镀膜正在迅速抢占更多
19 / 260
市场份额。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，为客户提供纳米薄膜产品及配套
的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。经过多年的发展，公司现已成为纳米薄膜行业领先的知名企业，在产品性能、快速响应能力和一体化配套服务等方面，得到了市场的认可与
客户的信任，拥有较强的市场地位和竞争力。
目前公司的技术和产品已广泛应用于多个领域的全球头部科技企业，并与其产业链企业建立了稳定的深度合作关系。未来公司将不断加强研发平台和队伍的建设，持续研发出更多自主知识
产权的薄膜产品，巩固行业技术领先的地位。公司也将加大销售队伍的建设，持续提升在下游领域的市场占有率。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司纳米薄膜产品已下游应用场景丰富，主要下游领域的发展情况如下：
（1）消费电子领域受地缘政治冲突、高通胀等多重复杂因素影响，报告期内，消费电子领域承受一定压力。但
长期来看，随着负面影响逐年减少，随着经济的企稳回升、5G基础设施的改进以及产品功能创新助力应用场景丰富，消费电子市场将迎来温和复苏。其中手机市场安卓产业链随库存出清走出底
部,新兴市场增长潜力待挖掘,折叠屏、柔性屏等微创新有望提振需求；TWS耳机等也正朝着精细、
轻薄、高可靠性方向发展；当前，随着 AI 赋能以及创新产品的发布，AI 大模型在手机上的使用有望打破终端市场创新不足的局面，对硬件更高的性能需求也利于推动消费电子产品需求的回暖。
智能家居、可穿戴设备、智能手机等产品通过学习用户行为，提供个性化服务，如智能相机的场景识别、健康跟踪器的风险预测，以及智能助理的语音控制等功能，极大提升了用户体验。AI在
提高安全性、增强娱乐互动、优化内容推荐等方面的应用，进一步推动了消费电子市场的增长，
展现了消费电子产业技术创新和市场需求双重驱动的活跃态势。消费电子产品使用场景的多元化，
消费者对消费电子产品防液、耐腐蚀等性能的关注程度逐渐提高，同时消费电子产品逐渐向轻薄化、小型化、精细化方向发展，纳米薄膜制备技术市场认可度逐渐提高。未来纳米薄膜制备技术
将成为解决消费电子产品防护问题的核心手段之一，市场空间将会持续增长。
欧盟从 2024 年开始对进入欧盟区域的便携式设备的最低防护要求提升至 IPX4，这对于占据市场体量最大的中低端手机的防护设计提出了新的要求，也给纳米镀膜带来了新的商机。
除传统的手机、TWS耳机等产品以外，公司已进入行业头部厂商MR产品供应链，未来成长动能充足。
（2）汽车领域20 / 260
汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略
举措。新能源汽车产业作为中国七大战略新兴产业之一，是实现产业结构转型升级、国民经济提质增效的重要路径。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》指出，经过多年持续努力，
我国新能源汽车产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，2015年以来产销量、保有量连续五年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段；国家鼓励构建新型
产业生态，推动动力电池全价值链发展，建立健全动力电池模块化标准体系，加快突破关键制造装备，提高工艺水平和生产效率；到2025年，新能源汽车新车销量占比达20%左右，进一步强化
新能源车的支持发展力度。在上述趋势推动下，汽车电子元器件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。据中国汽车工业协会统计分析，我国新能源汽车近两年来高速发展，连续9年位居
全球第一。2023 年，新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。此外，汽车领域的防护需求呈现多样化趋势，市场渗透率提升空
间巨大。
公司的纳米薄膜具有优异的电子防护性能，新能源车的电子系统比传统汽车更加复杂和先进，
对电子组件的保护需求也更高，公司产品可以保护这些敏感组件免受水分、盐分、化学品和极端温度的影响，在新能源车BMS系统、升压充电系统、中控系统、传感器、电机、照明系统等部件
中均存在较大的应用空间。
同时，公司的材料表面增硬耐磨处理技术能实现汽车灯罩及内饰面的耐磨、增硬等防护需求，
可以帮助汽车制造商提高产品的整体耐用性和抵抗日常磨损的能力，从而延长使用寿命，减少维护成本，这对于对提升用户体验至关重要。
目前，公司产品已成功应用于压力传感器、汽车中控板、控制板、氛围PCBA等方面。报告期内，公司已顺利通过IATF16949质量管理体系认证，并已顺利拿到多家tier1客户的定点资格，
应用于汽车后视镜执行器的项目已顺利签订量产合同。
（3）医疗器械领域随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高、健康意识增强，医疗健康行业的需求将持续
提升。欧美日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，市场规模庞大，增长稳定。以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来
增长速度较快。
中国作为人口大国，医疗器械行业属于国家重点支持的战略新兴产业，随着经济迅速发展，
该行业得到了蓬勃发展，特别是在高端医疗设备和可植入医疗设备方面，对材料的性能提出了更高的要求，公司材料表面改性技术应用前景广阔。在医疗器械领域，公司的纳米防护技术具备低
表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上，可在诸如内窥镜的防雾、超声刀的防切割阻力、医用试管降低表面能、家庭心脏监护设备的防护等多方面进行技术融合，提
21 / 260
升产品性能。其中，应用于助听器整机、医疗机械手FPC、便携式监护仪PCBA、医用手机整机、
化验检测用试管玻片等领域的项目已成功量产。
报告期内，公司已顺利通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证，这将大幅助力公司在医疗行业的业务拓展。公司已成为助听器国际龙头客户的合格供应商，并积极配合其他国内外优质
客户送样验证。应用于医疗器械行业的产品需求量将随着国内外医疗器械市场的发展而增长。
（4）马达电机领域电动汽车、可再生能源系统及高度自动化的生产线对马达电机提出了前所未有的性能要求，
包括更高的能效、更小的体积和更长的使用寿命。这些需求推动了包括永磁同步电机(PMSM)和无刷直流电机(BLDC)在内的高效电机技术的发展，同时也对电机的物理和化学稳定性提出了更高的
标准。随着智能控制技术的集成和新型材料的应用，马达电机正逐步向更高的性能和更广的应用领域迈进。
在此背景下，公司使用自研设备生产的绝缘耐高压膜层展现出其在行业内应用的必要性。这种膜层具有优秀的电气绝缘性能，能有效预防电气故障，降低故障率，还能在极端环境下保持稳
定，如高温、高湿及高电压环境，保障电机的安全和可靠运行。其耐高压特性对于提升电机的性能，尤其是在高负荷和高速度下的性能至关重要。我们的产品不仅满足了市场对高性能电机的需
求，也为整个行业的技术进步和可持续发展提供了重要支持。
截至目前，公司新型绝缘膜层已在智能家居产品的马达电机应用上实现小规模量产。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国内纳米防护领域技术的领先者，在镀膜设备设计、材料配方研制、制备工艺等方面具有技术领先优势，解决了消费电子产品精细化、超低尺度化防护问题，开发出了环境友好型的
纳米涂层和工艺技术，实现了镀膜领域国产量产设备的突破，打破了智能化电子产品防护领域由国外品牌占据的僵局，实现了进口替代和产业升级，增强了我国电子产业的国际竞争力和自主可
控水平。除此之外，公司产品和技术逐渐延伸至医疗、汽车、LED、工业、安防等领域。
报告期内，公司新增1项核心技术，为“DLC纳米镀膜设备设计技术”，该技术可解决电子产品表面容易出现刮伤划痕等问题，同时保证类金刚石薄膜具有良好的厚度均匀性、透光性、韧
性和硬度，且能够适应不同产品的需求。截至目前，公司共形成等离子体稳定控制技术、气相沉积流场均匀分布控制技术、先进等离子体气相沉积设备设计技术等13项核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
22 / 260
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权共115项，其中发明专利87项，实用新型专利13项；截至
报告期末，公司累计获得知识产权共315项，其中发明专利178项，实用新型专利75项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 87 61 451 178实用新型专利 13 10 85 75
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 2 2 5 5
其他 13 4 79 55合计 115 77 622 315
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,870,515.30 51,208,491.63 67.69资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 85,870,515.30 51,208,491.63 67.69研发投入总额占营业收入
27.80 12.95 14.85比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要是由于公司多元化战略布局未来市场，持续开拓产品线，加大新行业、新产品研发投入力度。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投序号 项目名称 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 入金额成果
研发一种卧式真空等离子体镀膜设备，有效降低设备总体高度，
F2000 真空 吊篮式载货装置设计方便整体装 本项目产品可应用在 LED、消费电国内行业
1 镀膜设备研 1,600.00 571.47 1,298.25 结项 卸载，循环式运动方式实现物件 子、数据服务器、汽车等领域，为待镀领先
发 正反面均匀镀膜，为PECVD镀 产品提供不同类型的防护性能膜及多功能组合镀膜提供新型设
备研发平台本项目产品在太阳能电池板、温室玻
iCVD 镀膜 璃墙、车辆挡风玻璃及后视镜、测量技术在超亲 利用iCVD镀膜技术开发出超亲 国内行业 仪器的观察窗、护目镜、望远镜、各
2 900.00 540.59 937.79 结项水膜制备中 水防护涂层 领先 种摄像设备的镜头、化学或生物防护
的应用开发 面具等具有广泛应用，使其具有防雾性能
本项目产品可应用在消费电子、安超疏水涂层 国内行业
3 800.00 623.99 1,079.28 结项 开发出超疏水防护涂层、镀膜工 防、光伏太阳能板等户外领域，实现镀膜技术及
性能研究艺和镀膜装备 领先 产品的防水防潮，或产品防雾性能
基于等离子体增强化学气相沉积 本项目成果可应用于电子烟产品零新型电子烟
(PECVD)工艺前提下，开发出电 部件如主板、气流传感器中，显著提防护方案开 国内行业
4 1,025.00 254.95 534.22 结项 子烟产品满足IPX4-IPX8的防护镀 升当前电子烟产品在日常使用中对发及性能研 领先
膜工艺，并且在烟油的浸泡中仍能 烟油、冷凝液及其他常见液体的防护究
有优越的防护性能 性能，解决电子烟常见的失效问题1.根据测试条件，产品达到IPX7防 本项目成果可应用于TWS蓝牙耳机
TWS耳机 国内行业5 1,145.00 214.82 551.51 中试 水等级。可以经受通电状态下持续 的防护中，随着高保真、立体双声
纳米镀膜应 领先浸泡汗液 300H，盐雾环境 12H， 道、降噪、真无线等技术的发展和
24 / 260
用及性能研 双“85”12H，整机震动、跌落、冷 应用，近几年来全球蓝牙耳机的销究 热冲击后防护性能不减，同时膜 量和销售额处于高速增长势态。
层寿命保持 3 年有效。 2020年全球蓝牙耳机销售额达188亿2.现有量产项目将本增效，如：沉积 美元，销量为2亿副，同比增长
效率提升，制造成本降低，有望降 24%。预计2027年将达到411亿美低50%. 元，预测期间年复合 增长率
(CAGR)为 11.69%。具有广泛的应用需求市场
根据测试条件，产品可以经受通电 本项目成果可应用于 BMS 电池管理汽车电子产
状态下持续浸泡汗液 300H，盐雾 系统 PCBA、电机电控PCBA、汽车品高性能镀
环境 72H，双“85”1000H，汽车电 国内行业 线材等配件的防水防潮绝缘的防护6 膜防护技术 1,345.00 875.68 1,144.74 中试
子模块震动、跌落、冷热冲击后防 领先 要求，且如今汽车电气配件不断增的应用开发
护性能不减，同时膜层寿命保持3 加的潮流，电气零配件的防护市场也研究
年有效。 随之不断增加本项目成果可广泛的应用到各类电
多功能纳米 按照电动车行业Rel测试要求，高 动车产品的电池、控制器、线束、传7 防护技术在 1,345.00 521.95 746.17 中试 压带电 100V、高温高湿、高频振 国内行业 感器等核心电气组件的不同防护需
电动车行业 动，跌落、冷热冲击后防护性能不 领先 求(如防水，防酸碱汗液，防冷凝水，防的应用研究 油)，以满足18年发布的电动两轮车
减，同时膜层寿命保持3年有效。
新国标强制性淋雨涉水性能要求研发一种卷绕式纳米镀膜设备，
可为大幅宽、长尺寸的待镀产品卷 绕 式 本项目产品可为不同幅宽和不同尺
一次 性镀膜，满足大批量、高 国内行业8 PECVD 镀 1,600.00 382.92 504.27 中试 寸的卷材产品进行纳米镀膜，广泛应
效率、低成本镀膜的 需要，为多 领先膜设备研发 用于消费电子、能源、交通运输行业
组合纳米镀 膜提供新型设备研发平台
用于制备氧 本项目产品可为待镀产品提供氧化化物薄膜的 研发一种制备氧化物薄膜的PVD
国内行业物涂层，在消费电子、LED显示、触
9 2,000.00 1,038.82 1,225.50 小试PVD 镀膜 镀膜设备 摸面板、以及电致变色等应用领域具
领先设备研发 有广泛应用
25 / 260
本项目使用氧化硅的透明增硬薄本项目为非金属零部件提供了解决
膜工艺，研发设计一种新型射频方案，通过射频ICP等离子源进行
射频ICP低 ICP等离子源PECVD真空镀膜PECVD工艺，实现了透明增硬薄膜
温等离子体 的卧式连续镀膜设备，该设备能 国内行业10 1500 563.84 563.84 小试 的连续、高效涂布。该技术在汽
PECVD设 够根据生产需求排布多个腔体， 领先车、手表、OLED等领域有广泛应
备研发 按功能可分为进料腔、镀膜腔、
用，为产品提供卓越保护，改善外出料腔，多个镀膜腔同步进行
观和性能。
PECVD镀膜研发一型利用射频ICP等离子体
进行PECVD镀膜的设备，适用应用于异形 本项目产品广泛应用于安防产品的
于制备具有较高防护性能的氧化曲面镀膜的 国内行业 视窗件，为其提供多功能的防护，
11 1200 470.41 470.41 小试 硅类材料和烯碳类材料等无机材PECVD设 领先 包括防紫外、防腐蚀、防雾、增硬
料薄膜。创新性设计穹顶式的备研发 等功能。
ICP等离子源以及均布式的匀气环装置
研发一台派瑞林镀膜设备，通过材料选择、工艺调控和设备优
绝缘耐高压化，实现被镀产品表现出优异的 本项目产品将不仅满足客户产品在
薄膜镀膜设防护特性。具体目标包括膜层透 国内行业 严苛应用场景下的需求，还为公司
12 备 1200 659.73 659.73 小试光率＞95%，膜层附着力≥4B， 领先 拓展涵盖汽车等领域的业务提供创
FTCM1000以及实现膜层均匀性达到 新解决方案。
研发±1μm，确保设备装炉量满足量
产需求通过PECVD技术或磁控溅射等
薄膜沉积技术，在玻璃表面成功 本项目产品应用于在高质量的显示基于增透薄 沉积一层DLC纳米薄膜，并确 面板或中控屏幕盖板上，DLC薄膜
膜的高硬度 保其与减反射膜层（AR）和抗 国内行业 能够满足产品对硬度、耐刮擦、耐13 550 161.40 161.40 小试
抗刮擦防护 指纹膜（AF）良好结合，提升 领先 磨性能等方面的高要求，为提升产涂层开发 DLC膜层与AR和AF层的结合 品性能和用户体验提供了重要的解
性能，以及整体膜层的硬度和抗 决方案。
刮擦能力26 / 260
利用PECVD薄膜沉积技术，在高分子材料表面沉积透明耐磨薄
SiOxCy基透 膜，研究透明耐磨涂层在特定的本产品应用于汽车内饰件的PC材
明增硬防护 镀膜技术下表现出的不同的物理国内行业 料表面，通过硅系氧化物纳米镀膜
14 涂层在高分 500 234.86 234.86 小试 和化学性能。通过选择相关的镀领先 技术提升硬度和耐磨性，以满足市
子材料上的 膜技术及设计沉积薄膜的材料及场对高品质、耐用性的需求。
开发和应用 厚度等参数，在减小基材表面光学性能变化的基础上，提高有机
基材表面硬度和抗摩擦能力本产品应用于眼镜、汽车玻璃、摄
通过采用PECVD工艺，结合不开发基于 像机镜头等光学视窗，提供良好的
同类型硅、钛单体沉积膜层，优硅、钛材料 概念研 国内行业 防雾效果。以及能应用于光伏盖板
15 150 72.28 72.28 化工艺参数、复合有机亲水单体的超亲水耐 发 领先 玻璃、高层建筑玻璃窗等领域，通
和后处理等手段，实现亲水膜的久涂层 过超亲水膜层提高透光率并实现自
耐久性、防雾性和耐水性的提高清洁功能。
本产品应用于电子产品制造领域，
PECVD法 研究一种低氟碳绿色疏水疏油涂为各类设备提供具备防水、耐腐、
制备低氟碳 层。创新的使用PECVD的方法 国内行业16 800 146.97 146.97 小试 耐磨等特性的环保涂层。特别适用
绿色疏水疏 制备低氟碳涂层，可以规避 领先于解决欧盟和美国法规对长链全氟
油纳米涂层 PFAS法规限制的低氟碳材料化合物的限制问题。
通过新材料组分的调控和等离子超薄耐酸致 镀膜工艺的优化，实现对PCBA 本产品应用于电子器件(PCBA板)的
密防护涂层 概念研 板的高效防护。通过精心设计和 国内行业 防护涂层领域，适用于电子设备在17 150 107.93 107.93
的制备及性 发 优化多种复合配方，力求制备致 领先 潮湿、酸性环境下的工作条件，保能研究 密的有机、二氧化硅或氮化硅纳 障电子器件长时间稳定运行。
米膜层合计 / 17,810 7,442.61 10,439.15 / / / /
情况说明注：因公司在研项目较多，上表仅列示部分主要项目。
27 / 260
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 177 122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.92 21.98
研发人员薪酬合计 3,468.38 2,214.54研发人员平均薪酬 23.20 22.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 26
本科 80专科及以下 64
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 81
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期末，公司研发人员增加至177人，较上年同期增加45.08%，主要系公司高度重视科技创
新和产品改进，不断加大研发投入。报告期内，公司积极布局汽车电子、安防设备、医疗器械等领域，多条技术路线共同发展，产品矩阵不断丰富，为公司的长远发展奠定坚实基础。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．较高的技术壁垒成就国际领先的行业地位
等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、低温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，具有较高的技术壁垒。公司在高分子材料、等离子体物理、化学气相沉积、
机械制造工艺等方面掌握多项核心技术，能够自主设计生产纳米镀膜设备，掌握具有自主知识产权的材料配方及制备工艺，所制备的纳米薄膜具有功能丰富、适用基材范围广、制备效率高以及
产品质量稳定等技术优势。
2.知识产权构筑企业发展“护城河”公司始终重视自主创新，不吝研发投入，创新成果频出，构建了完善的知识产权体系。
截至报告期末，公司累计取得授权专利255项（其中发明专利178项、实用新型专利75项、
外观设计专利2 项），软件著作权 5 项；其中，报告期内新增授权专利 71 项（其中发明专利 61项、实用新型专利10项），新增软件著作权2项。
知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展和走向全球化的重要保障。在面对欧美竞争对手多年来数次发起的知识产权恶意诉讼案件中，公司依靠坚实的自主研发和强大的知
28 / 260
识产权管理、整合能力，成功维护了自身合法权益、避免了因知识产权侵权纠纷产生的经济损失。
报告期内，P2I公司向最高院提起撤诉，详见公司于2023年6月6日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《江苏菲沃泰纳米科技股份有限公司关于诉讼进展暨收到撤诉裁定的公
告》（公告编号：2023-014）。
3.全球化战略布局强化综合竞争力公司着眼于全球化发展蓝图，制定了全方位、可持续的发展战略。
公司已形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，发挥华东、华南区域中心城市市场资源优势、人才高地优势。截至报告期末，公司共有3 家境外全资子公司，分
别为菲沃泰香港、菲沃泰美国、菲沃泰越南。境外子公司为菲沃泰起到了掌握国际前沿需求、开拓和服务国际客户的重要作用。此外，为配合客户需求，公司业务已进军印度、马来西亚、巴基
斯坦、土耳其等经济体。这些战略落子为持续开拓国际战略布局做好了充分准备，有望打开长期成长空间。
4.定制化服务获得龙头客户高度认可公司目前已成为苹果、华为、小米、亚马逊等国内外智能终端龙头厂商纳米薄膜产品的直接
或间接供应商，具有重要的市场地位。
电子行业对产品质量、可靠性、安全性、环保性具有较高的要求，针对客户某项定制化需求而开发的新技术需要从客户产品研发、设计阶段就开始进行技术论证和评估，并且需要经过反复
的打样、测试，该周期可能需要经过一至二年。因此，企业在与供应商正式确立合作关系后，置换成本较高，双方均倾向于持续合作，新进入市场的竞争者在不具备明显技术优势的情况下获取
客户的难度较大。这种合作模式使得公司客户粘性较高。同时，公司向各个驻外生产点长期派驻技术支持人员，形成了覆盖重点客户、重点区域的售后服务网络，能够随时响应客户的需要、及
时处理突发事件，规范有序地为客户提供全方位服务。
5.专业人才队伍驱动公司高速成长公司立足于自主研发，拥有一批掌握行业核心技术、高端技能和经营管理能力的复合型团队，
技术团队专业背景涵盖材料工程、化学工程与工艺、高分子化学与物理、机械制造与自动化等领域。公司与中国科学院宁波材料所联合成立“功能性纳米涂层联合实验室”，建立了“无锡市薛群基
院士工作站”，与大连理工大学联合成立“先进等离子体技术联合实验室”，与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所联合成立“烯碳功能薄膜材料与应用联合实验室”，和外部机构保持着长期
友好的合作关系。
报告期内，公司加大人力资本投入，从研发、销售、管理各个领域引进高层次人才，与国内头部高校合作定向培养人才，公司目前与哈尔滨工业大学合作实施实施卓越工程师战略人才培养
计划，设立“菲沃泰优才班”，持续的联合培养计划为企业源源不断提供高质量人才。同时，公司不断完善人才激励及利益共享机制，报告期内，公司顺势推出2023年股票期权激励计划，为企业
长远发展激发活力，打造人才“强磁场”，保证公司发展基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度，公司实现营业收入30,890.60万元，同比减少21.91%；实现归属于母公司所有者的净
利润-4,155.24 万元，同比减少 224.69%；实现剔除股份支付影响后归属于母公司所有者的净利润1,844.67万元，同比减少80.29%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-7,632.42
万元，同比减少582.53 %。
29 / 260
报告期末，公司总资产为 214,115.08 万元，较报告期初增长 2.32%；归属于母公司的所有者权益为200,339.79万元，较报告期初增长0.93%；归属于母公司所有者的每股净资产为5.97元，较报
告期初增长0.93%。影响业绩的主要因素如下：
1、2023年，宏观经济下行、市场消费信心不振，公司产品下游主要应用领域为消费电子行业，受行业周期波动影响，消费电子终端市场景气度及需求下降，下游出货量萎缩，或部分消费电子厂
商调整产品防护工艺，影响公司当期业绩。
2、面对艰难的外部环境，公司持续开拓产品线，加大新行业、新产品研发投入力度，导致研发费用上升；同时公司在人才队伍建设、业务布局方面加大投入，导致运营成本上升。
截至目前，公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与主要户仍保持良好的合作。但若后期下游终端市场需求持续下降、公司产品竞争力不足、公司客户拓展情况不及
预期，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
公司将继续增加高附加值消费电子产品的市场渗透率，积极布局汽车行业、医疗器械、智能家电、
新能源等多元下游市场的应用。
2024年总体展望：
1、自2023年下半年以来，消费电子终端市场需求呈现逐步回暖趋势，公司对后续行业复苏、增长保持乐观。
2、上市前实施的股权激励产生的股份支付费用（每年约6000万元）已于2023年摊销完毕，不再影响2024年业绩。
3、随着募投项目的建成投产，公司产能将陆续释放，研发实力有望进一步增强，助力业务拓展。
4、在当前全球对环保和人体健康日益关注的背景下，对于各类材料的安全性和环保性要求也随之提高。特别是某些涂层物质尤其是一些低表面能原材料，由于其对环境和健康的潜在影响，受到
了国际组织和欧盟、美国等发达经济体的严格监管。而公司利用等离子体技术生产的硅基、碳基等绿色环保涂层，具有突出的环保优势及科技属性。政策导向将为公司打开更大市场规模。
5、公司研发储备充足，具备持续创新能力。
纳米薄膜产品方面，公司有机薄膜产品已获得成熟的产业化应用，此外，公司凭借深厚的前沿技术储备，研发出耐磨增硬薄膜、防雾薄膜及环保薄膜，可根据不同行业的产品特点及应用场景，
满足客户产品个性化的应用需求。
真空纳米镀膜设备方面，适用于制备耐高压绝缘薄膜的新型设备已处于小批量试产阶段。该类设备制备的薄膜产品具有优异的电绝缘性、高击穿场强以及耐腐蚀性，可应用于电机马达、充电桩
电源等场景，应用前景广阔。
前沿技术的储备将在未来为公司打造新的业绩增长点。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、防护技术方案被新技术迭代的风险纳米镀膜产品和纳米镀膜设备的研发需要经过概念研发、小试、中试、量产等多个环节，具有开
发环节多、生产工艺难度大、生产线自主定制化程度高等特点，公司在纳米薄膜产品上已投入了较多资源。公司的下游市场如消费电子等行业领域产品迭代速度快，对产品防护的需求变化较快，
如出现综合性能更优秀的防护技术方案，可能导致公司的技术路线落后，公司将面临现有技术被新技术迭代的风险，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利影响。
2、新产品的研发风险报告期内，公司的主要收入来源于消费电子领域，公司未来将在现有业务的基础上，积极布局汽
车电子、安防设备、医疗器械等领域。公司已经开始新产品的研发工作，进行了一定的资金、人员和技术投入。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研发、生产和市场
推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
30 / 260
1、下游应用领域、主要客户集中度较高的风险（1）下游应用领域较为集中的风险
报告期内，公司产品主要的下游应用领域为消费电子行业，在医疗器械、汽车电子、光学材料等领域实现的收入较小，短期内消费电子行业领域仍是公司主要的业务领域和收入来源。若公司在
消费电子行业以外的其他应用领域业务拓展不顺利，或未来下游消费电子行业发生重大变化，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（2）客户集中度较高的风险截至报告期末，来自公司前五大客户的销售收入占当期营业收入的比重为62.93%，客户集中度
较高，主要是由于下游消费电子行业的集中度较高。
如未来公司与客户的合作项目受国际政治经济环境、行业政策等因素影响出现重大不利变化；或新项目开发以及拓展新客户时受行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响，出现拓展工
作进展缓慢或者失败的情况，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（3）经营业绩因主要客户对应产品出货量下降、与其他技术路线的成本对比等因素而下降的风险
如未来主要客户因地缘政治影响、芯片等核心原材料短缺或市场竞争力下降等原因导致其产品出货量下降，或者与其他技术路线的成本对比后改变其产品防护技术手段，或者经营情况或业务结
构出现重大不利变化，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、驻外生产模式收入占比较高，业务稳定性受客户或其EMS厂商的生产场所影响以及客户需求不足时无法调配产能的风险
截至报告期末，公司驻外生产模式收入占纳米薄膜产品占比较高，公司纳米薄膜产品的主要生产模式是驻外生产模式，具体包括驻外融合生产模式和驻外独立生产模式。驻外融合生产模式下公
司根据经客户确认的技术标准提前设定PECVD 镀膜设备的工艺参数，并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产，公司需要安排驻外技术支持人员负责设备中的原材
料投放、开机点检、清洗等日常运营，并为客户提供技术指导。另外在驻外独立生产模式下，公司需要在上述基础上安排人员实施部分加工工序。
未来，如因政策变化、安全生产、环境保护等原因导致上述工厂出现停工、停产等情形，公司在该生产场所的生产将无法继续开展；而且，由于驻外生产模式的客户均固定，在对应客户需求不
足时公司无法适时调配产能用于其他客户的产品生产，且驻外独立生产模式投入的场地、设备和人员等固定成本较高，客户需求不足时将对毛利率影响较大，并对整体经营业绩产生不利影响；
另外，如毛利率较低的驻外独立生产模式的销售收入占比提升，或毛利率较高的驻外融合生产模式的收入占比下降，也将导致毛利率存在下降的风险。
3、下游市场需求变化导致的风险公司业绩与下游行业的市场需求、终端应用产品销量以及新产品的开发能力等密切相关。消费电
子、无人机等下游电子设备行业产品迭代周期短、技术更新快，产品功能可能在短期内发生较大变化。如未来各类设备使用环境、用户使用习惯发生改变，导致产品对防水防尘等防护功能的需
求减弱，可能致使公司纳米薄膜产品的市场空间缩小。此外，上述下游行业受宏观经济影响较大，若未来宏观经济增速放缓甚至下降，相关电子产品行业景气度亦将随之下降，终端产品厂商
的生产及采购计划亦将相应削减，导致本公司订单减少。上述下游市场需求变化情况可能对公司业务开展及经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.公司存在累计未弥补亏损，未来一定期间无法进行利润分配的风险截至 2023 年 12 月 31 日，公司母公司报表累计未分配利润为-7,452.23 万元。公司累计未分配利
润为负的主要原因包括三部分：（1）收购荣坚五金PECVD 镀膜设备业务形成同一控制下业务合并，合并过程中抵消公司固定资产账面价值中未实现内部交易损益导致未分配利润减少；（2）股
改基准日2020年10月31日后确认股份支付费用金额较大；（3）受消费电子终端市场景气度及需求下降、部分消费电子厂商调整产品防护工艺及公司持续加大研发投入的影响，2023年度公司
归属于母公司所有者的净利润为负数，导致未分配利润减少。若公司未来经营业绩出现下滑，盈31 / 260
利能力受限，短期内无法覆盖未弥补亏损，公司将存在短期内无法向股东现金分红的风险，将对股东的投资收益造成不利影响。
2.未来无法维持高毛利率的风险报告期内，公司综合毛利率为 47.65%，处于较高水平，主要是由于毛利率较高的驻外融合生产
业务收入占比较高。如下游消费电子厂商面临产品价格下降或者销量下滑的情形，可能通过降低采购价格或其他方式加强成本管控，将影响公司产品的销售价格。如未来市场竞争对手研发出具
有竞争力的产品导致市场竞争加剧，也将对公司产品的定价产生不利影响。
因此，如公司无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法保证生产效率或有效管控生产成本，或驻外融合生产业务占比下降，则未来毛利率可能无法维持在目前水平，面临毛利率波动或
下滑的风险。
3.固定资产减值风险报告期末，公司固定资产账面价值为81,231.42万元，占期末资产总额的比例为37.94%，固定资
产规模较大。
上述固定资产存在由于损坏、技术升级和运营效率降低等原因存在资产减值的风险。未来，若下游市场重大变化、制备纳米薄膜的工艺发生重大变革，或出现其他更为领先的工艺，亦会导致公
司固定资产出现减值的风险。由于固定资产规模较大，上述情况将对公司的生产经营产生较大不利影响。
4.新增折旧摊销费用影响业绩的风险公司募投项目新增设备投入和生产场地投入，未来将引致公司资产总额增长幅度较高。随着新增
固定资产和无形资产规模的扩大，募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利变化，公司现有业务及募投项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，募投项
目将存在因资产增加而引致的折旧摊销费用影响未来经营业绩的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争加剧的风险近年来，基于纳米薄膜为电子产品提供综合防护这一产业的市场关注度持续提升，部分传统防护
领域公司或具有相应行业背景的其他机构尝试进入这一领域，在技术研发和市场拓展方面投入一定资源，其产品及服务方案可能对公司的地位造成冲击。如若友商数量增多，行业供求关系可能
会发生变化，导致竞争加剧，从而影响到公司的盈利水平，对公司经营产生不利影响。
2.下游行业市场环境变化的风险公司经营业绩很大程度上受到下游终端产品市场环境的影响，而该市场环境具有较强的行业周期
性。若未来受到宏观环境、重大突发事件及各种因素的综合影响，造成终端产品市场低迷或发生重大变化，将影响到公司业务的稳定发展，可能导致公司业务收入下滑。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际形势错综复杂，经济环境波动起伏，未来经济增长仍将面临很大的不确定性，国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
32 / 260
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 308,905,983.79 395,559,615.62 -21.91营业成本 161,702,837.25 171,695,225.26 -5.82
销售费用 27,751,214.59 21,417,857.77 29.57管理费用 128,415,644.48 131,536,038.10 -2.37
财务费用 -7,481,549.10 -3,712,412.04 不适用研发费用 85,870,515.30 51,208,491.63 67.69
经营活动产生的现金流量净额 46,665,150.78 120,232,350.82 -61.19投资活动产生的现金流量净额 -20,296,674.28 -1,319,619,834.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,745,487.97 1,314,904,077.70 -101.20营业收入变动原因说明：主要系公司受消费电子终端市场景气度及需求下降或部分消费电子厂商
调整产品防护工艺使得公司营业收入下降。
销售费用变动原因说明：主要系公司加强销售团队建设，增加市场开拓投入，与销售相关职工薪酬、差旅费、展会等相应增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司多元化战略布局未来市场，持续开拓产品线，加大新行业、
新产品研发投入力度。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收入规模下降，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司赎回到期的理财产品的规模增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年首次发行股票，收到募集资金，而2023年未发生类似业务所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入30,890.60万元，同比下降21.91%；其中，实现主营业务收入30,455.91万元，同比下降19.24%。全年营业成本为16,170.28 万元，同比下降5.82%；其中，
主营业务成本为15,921.38 万元，同比下降0.90%。
3. 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
制造业 30,455.91 15,921.38 47.72 -18.30 -0.43 -9.38主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
纳米薄膜产品 30,455.91 15,921.38 47.72 -18.30 -0.43 -9.38纳米镀膜设备 0.00 0.00 0.00 -100.00 -100.00 不适用
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
33 / 260
（%） 上年增减 上年增减 年增减（%） （%） （%）
境内 22,048.40 11,943.24 45.83 -22.37 -6.28 -9.30境外 8,407.51 3,978.14 52.68 -9.68 19.74 -11.63
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
直销 30,436.01 15,909.18 47.73 -19.24 -0.86 -9.69经销 19.90 12.20 38.69 -12.69 -32.76 18.30
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品来看，本报告期公司无对外销售设备。
(1) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
纳米薄膜产小时306,926.04 296,254.63 22,923.10 -8.99 -13.47 87.10
品纳米镀膜设台
16.00 0.00 9.00 50.00 -100.00 -18.18备
产销量情况说明
1、生产量=∑（各类薄膜生产完成量*标准单片工时）
2、销售量=∑（各类薄膜实际销量*标准单片工时）
3、库存量=∑（各类薄膜实际结存数量*标准单片工时）
4、本报告期纳米薄膜产品库存量同比增加87.10%主要原因系公司2023年12月份生产量增加所致
5、本报告期无对外销售的纳米镀膜设备(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(3) 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同期 本期金额较成本构成项 本期占总成本 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)原材料 338.41 2.13 540.22 3.36 -37.36 注1
制造业 直接人工 3,369.64 21.16 3,833.48 23.86 -12.10制造费用 12,213.32 76.71 11,691.58 72.78 4.46
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成项 本期占总成本 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
纳米薄膜产 原材料 338.41 2.13 489.30 3.05 -30.84 注134 / 260
品 直接人工 3,369.64 21.16 3,829.41 23.84 -12.01制造费用 12,213.32 76.71 11,670.98 72.65 4.65
原材料 0.00 0.00 50.92 0.32 -100.00纳米镀膜设
直接人工 0.00 0.00 4.07 0.03 -100.00 注2备
制造费用 0.00 0.00 20.60 0.13 -100.00成本分析其他情况说明
注1、本报告期制造业原材料金额同比下降37.36%及纳米薄膜产品原材料金额同比下降30.84%下降的主要原因是本期销售量下降，使得营业成本中原材料金额下降。
注2、本报告期无对外销售的纳米镀膜设备。
(4) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,439.93万元，占年度销售总额62.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 8,870.66 28.72 否2 客户二 4,258.41 13.79 否
3 客户三 2,431.90 7.87 否4 新翼精密科技（北江）有 否
2,215.04 7.17限公司
5 富港电子（东莞）有限公 否1,663.92 5.39
司合计 / 19,439.93 62.93 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用新翼精密科技（北江）有限公司和富港电子（东莞）有限公司为上年度非前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,227.32万元，占年度采购总额37.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
35 / 260
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额 公司存在关
（%）
联关系1 徽拓真空阀门（上海）有限公司 1,050.62 9.25 否
2 供应商一 976.85 8.60 否3 康姆艾德机械设备（上海）有限公司 841.64 7.41 否
4 无锡市奥维尔自动化设备有限公司 748.96 6.60 否5 供应商二 609.24 5.37 否
合计 / 4,227.32 37.24 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
徽拓真空阀门（上海）有限公司、康姆艾德机械设备（上海）有限公司和无锡市奥维尔自动化设备有限公司为上年度非前五大供应商。
4. 费用√适用 不适用
项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 27,751,214.59 21,417,857.77 29.57管理费用 128,415,644.48 131,536,038.10 -2.37
研发费用 85,870,515.30 51,208,491.63 67.69财务费用 -7,481,549.10 -3,712,412.04 不适用
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
5. 现金流√适用 不适用
项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 46,665,150.78 120,232,350.82 -61.19投资活动产生的现金流量净额 -20,296,674.28 -1,319,619,834.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,745,487.97 1,314,904,077.70 -101.20现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末 本期期末金项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 数占总资 额较上期期 情况说明
比例（%） 产的比例 末变动比例36 / 260
（%） （%）
交易性金融资 主要系本报告期公司771,442,303.09 36.03 1 ,123,488,144.11 53.69 -31.00
产 赎回理财产品所致主要系本报告期公司
应收票据 255,735.46 0.01 0.00 0.00 不适用新增票据结算所致
主要系本报告期公司预付款项 34,880,523.37 1.63 8,819,962.09 0.42 295.00
预付材料款增加所致主要系公司的原材料
存货 94,326,706.29 4.41 56,268,151.84 2.69 68.00及镀膜成本增加所致
主要系本期待抵扣进其他流动资产 15,958,514.61 0.75 1,755,954.84 0.08 809.00
项税增加所致主要系公司募投项目
固定资产 812,314,177.38 37.94 346,488,800.11 16.56 134.00转固所致
主要系公司募投项目在建工程 43,206,958.53 2.02 191,824,139.00 9.17 -77.00
转固所致主要系公司本期搬入
使用权资产 5,683,857.80 0.27 9,305,473.20 0.44 -39.00 新 厂房，租赁的房屋减少所致
主要系可用以后年度递延所得税资 税前利润弥补的亏损
20,875,587.77 0.97 10,478,421.31 0.50 99.00产 形成的递延所得税资
产增加所致其他非流动资 主要系待认证进项税
11,903,152.26 0.56 22,682,966.21 1.08 -48.00产 额减少所致
主要系应付的固定资应付账款 98,836,608.06 4.62 40,773,770.78 1.95 142.00 产 无形资产采购款增
加所致主要系预收款项增加
合同负债 19,036.13 0.00 10,259.91 0.00 86.00所致
主要系公司应交的增应交税费 9,724,830.30 0.45 19,084,500.09 0.91 -49.00 值 税和所得税减少所
致主要系公司本期支付
其他应付款 4,273,421.21 0.20 16,179,986.56 0.77 -74.00 了 上期末应付的上市中介费用所致
主要系预收款项增加其他流动负债 2,474.69 0.00 1,333.79 0.00 86.00
所致主要系公司本期搬入
租赁负债 2,610,401.56 0.12 5,241,974.11 0.25 -50.00 新 厂房，租赁的房屋减少所致
主要系计提的镀膜设预计负债 216,441.54 0.01 466,045.28 0.02 -54.00 备 售后服务费减少所
致主要系收到的与资产
递延收益 1,000,000.00 0.05 250,000.00 0.01 300.00 相 关的政府补助增加所致
递延所得税负0.00 0.00 5,272,614.00 0.25 -100.00 主 要系会计政策调整
债其他说明
37 / 260
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(7) 资产规模
其中：境外资产14,487.94（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.77%。
(8) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请查阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
38 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,000,000.00 297,221,975.00 -91.59%
1.报告期内，公司向菲沃泰上海出资500.00万元，菲沃泰上海注册资本为人民币1,000万元，截止2023年12月31日公司全部已出资完毕。
2.报告期内，公司向厦门厦金创新科创壹号创业投资基金合伙企业（有限合伙）出资2,000.00万元，该合伙企业注册资本为40,000.00万元1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减值 额
动交易性金 1,123,488,144.11 5,754,108.98 0.00 0.00 1,955,900,000.00 2,313,699,950.00 0.00 771,442,303.09
融资产合计 1,123,488,144.11 5,754,108.98 0.00 0.00 1,955,900,000.00 2,313,699,950.00 0.00 771,442,303.09
证券投资情况39 / 260
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报 报告期 是否控制报告期 是否存 报告期 累计
私募基金 投资协议 拟投资 告期末 参与身 末出资 该基金或 会计核 基金底层资投资目的 内投资 在关联 利润影 利润
名称 签署时点 总额 已投资 份 比例 施加重大 算科目 产情况金额 关系 响 影响
金额 （%） 影响从事国家法律允
厦门厦金 许的创业投资、 新能源、新创新科创 股权投资等活 材料、半导
壹号创业 2023年 动，保护全体合 体、先进制有限合 长期股
投资基金 10月20 伙人的合伙权 5,000 2,000 2,000 12.50 是 否 造、生物医 0.00 0.00伙人 权投资
合伙企业 日 益，通过直接股 药等国家战（有限合 权投资等经营手 略新兴产业
伙） 段获取投资收 的项目益。
合计 / / 5,000 2,000 2,000 / 12.50 / / / / 0.00 0.00其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用40 / 260
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本（元） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
菲沃泰纳米科技（深圳）有限公司 研究和试验发展 100 100,000,000.00 34,092.27 28,199.26 -885.08Favored Nano Technology (Vietnam) Company 研究和试验发展
100 6,798,600.00 11,622.13 7,449.36 2,824.07Limited
Favored Tech HongKong Corporation Limited 投资 100 8,796.24 2,073.41 440.85 -197.83Favored Tech USA Corporation 研究和试验发展 100 681.01 792.40 291.07 -732.11
菲沃泰纳米科技（上海）有限公司 科技推广和应用 100 10,000,000.00 554.42 250.52 -688.76菲沃泰科技（无锡）有限公司 新材料技术研发 100 10,000,000.00 0.18 -0.02 -0.01
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司从事的行业属于高端装备制造、新材料和新工艺领域，是技术密集和知识产权密集型行
业。公司通过多年在等离子体聚合技术领域的钻研与投入，结合对下游各行业客户多样化需求的深入理解，取得了诸多科技成果，并在新材料、新技术的产业应用拓展上走出了越来越宽广的道
路。
PECVD 纳米薄膜在各个应用领域均有着广阔的市场空间。相较于其他膜层制备技术，PECVD制备的纳米薄膜具有高密度网格结构，且网格的大小和支化度在一定程度上可以控制，膜层更加
致密，并且能根据不同下游需求定制出具有防护、耐磨、增透等不同特性的材料。从行业广度来看，PECVD 制备的纳米薄膜的防水、防腐蚀、水汽阻隔功能已经在智能手机、耳机、电子阅读器、
可穿戴设备、无人机等消费电子领域获得了广泛应用。除此以外，其在汽车电子、医疗器械、光电显示、智能家电、云服务器及光通讯等各行各业领域也有着广阔的应用前景，例如汽车工业中
的胎压传感器保护、智能座舱中的PCBA 板级防护、电池组件的防冷凝水、医疗器械领域的助听器组件防水防腐蚀等。从行业深度来看，PECVD 纳米薄膜在各个细分应用领域已从整机、结构件
的表面防护逐渐渗透到内部元器件、电路板及芯片的保护，从整机到零部件的深入渗透打开了纳米薄膜广阔的市场空间。
随着消费电子产品性能的持续提升，使用工况的愈加复杂，消费电子产品内部PCBA 电路板防水、防潮、防腐蚀以及外部机身防水、耐磨等需求持续加码，叠加 TWS 耳机、智能手机等产
品系列不断升级，PECVD 纳米薄膜需求持续增长。
新能源车领域对PECVD 纳米防护技术的需求主要集中于汽车电子及汽车部件防护中。由于PECVD 纳米薄膜具备优异的电子防护性能，其在新能源车各类机电及其他控制模块、智能底盘
控制模块、照明系统、传感器部件、BMS 电池管理系统的电子部件中均存在较大的应用空间。此外，汽车灯罩及车载内饰面由于存在耐磨、增硬的防护需求，PECVD 纳米薄膜可通过调整材料配
方实现相应防护。
在医疗器械领域，PECVD 纳米防护技术因具备低表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上进行技术融合，提升产品性能。
公司所使用的PECVD 技术制备的纳米薄膜具有膜层厚度精准可控、膜层性能更优、绕镀性能更好、适用性更广泛等技术优势，能够均匀覆盖复杂、精细的表面结构，市场前景广泛，产品
质量稳定。
此外，适用于制备耐高压绝缘薄膜的新型设备已处于小批量试产阶段。使用该类设备制备的薄膜产品具有优异的电绝缘性、高击穿场强以及耐腐蚀性，可应用于电机马达、充电桩电源等关
键场景。这些应用不仅要求薄膜具备高度的电绝缘性和耐腐蚀性，还需适应高压和极端环境。这一产品的加入，将进一步扩展公司产品的应用范围和市场竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“高性能多功能纳米表面改性领域的领导者”为愿景指引战略布局。公司核心技术在防护能力、量产性、环保性、经济性等方面均具备颠覆性优势，通过自研的纳米镀膜设备，打破了国
外厂商在全球纳米防护领域的垄断地位。公司已成长为一家高性能、多功能纳米防护定制化解决方案提供商。
公司针对市场需求不断开发高性能、多功能的纳米薄膜产品，在继续保持消费电子领域市场优势的前提下，拓展在汽车电子、医疗器械、光电显示、智能家电、新能源、数据中心等多元下游市
场的应用。大力推进人工智能技术平台的开发与应用，加强设备、材料与应用开发体系的协同创新，运用人工智能技术加速新材料、新技术的研发，提升公司在新领域的拓展能力和技术竞争实
力。通过新产品的开发与突破、新领域的应用与实践，进一步提升盈利能力与业务规模，力争成为全球纳米薄膜综合解决方案的领导者。为了巩固市场地位并进一步扩张实力，公司建立了一系
列技术创新机制，主要包括：
1．紧贴客户需求，积极拓展下游应用领域；
42 / 260
2．坚持产学研结合，完善人才培养与储备机制；
3．强化全公司各部门的协同创新能力；
4．高效的激励机制为人才梯队的凝聚提供适宜的环境。
公司建成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，在业务拓展上形成动力澎湃的新引擎，为持续开拓国际战略布局做好充分准备。公司在不断增加市场开拓投入，积累海
内外优质客户资源的同时，将继续优化人才结构，吸引海内外高素质技术人才，为公司的技术研发创新提供长期稳定的支持。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，菲沃泰人将锚定航向、把握主动，秉承以创新驱动发展的战略，在基础研究、关键工艺装备制造、新材料和新工艺研发、产业拓展等层面持续加大投入。
1. 新产品、新市场开拓举措2024年，公司将横向拓展产品线。设备方面，公司将依据客户和市场需求，开发新型设备以匹
配不同形态、不同功能要求的真空镀膜设备；膜层产品方面，除了巩固较为成熟的有机薄膜类产品的既有优势外，公司着力打造透明增硬薄膜、耐高压绝缘薄膜等各类新型产品系列，丰富的产
品结构将满足客户多层次的需求，把握人工智能、数据中心等新一代信息基础设施建设的行业机遇，进一步拓宽云服务器及集成电路封装、光通信等领域的下游应用空间，获得可持续发展的广
阔前景。
2. 持续提高创新能力，增强公司核心竞争力在纳米镀膜行业，创新是企业生存、发展、壮大的内生动力。技术创新需要企业紧跟时代潮流、
紧抓国际国内客户需求，公司将积极推进人工智能在纳米材料开发、等离子体技术等领域的应用，时刻关注行业技术发展趋势，针对客户需求提供创新解决方案，广泛引进各类高素质人才并
加强培训，持续提高公司创新能力，进一步增强科技创新的后劲，保持并增强公司核心竞争力，
实现长期稳健发展。
3. 推动募投项目投入使用，扩充产业规模随着无锡新总部园区在2024年正式投入使用，公司即将踏上更高速的发展道路。新落成的研发
中心具备优化的研发环境，有助于完善公司技术布局，夯实科研实力，进一步深化公司的核心竞争力。现代化的纳米镀膜生产运营中心，可满足公司不断加速的业务发展需求，打造多产品价值
变现体系，深化公司下游领域业务深度。
4. 着力提升数智化能力，推动‘提质增效’经营策略落地实施公司的数智化转型大致分为四个阶段：包括保障信息安全；构筑信息化平台；进行数字化工厂建
设；再通过生成式AI人工智能，赋能公司业务，保障战略执行和落地。2024年，公司将着力提升数智化能力，打造贯通项目报价、项目过程的全流程项目看板，实现精细化管理，从而切实推
动‘提质增效’经营策略的落地实施。
5. 践行ESG理念，推动绿色发展公司致力不断完善治理结构，提高治理水平，增强抗风险能力，确保公司各项业务规划顺利实
施，从而提升公司整体竞争力和社会影响力。其中一项重点工作即为开展ESG建设，将ESG与企业文化、业务运营融合，通过改善ESG水平不断推动公司长期价值的提升。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 260