第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2023 年整体形势及公司经营情况
2023 年，全球地缘政治冲突加重、局部战争爆发，且通货膨胀加剧，经济增长的速度明显放缓。同时，随着下游市场景气程度的下行，行业整体需求的疲软，市场竞争进一步加剧。在如
此复杂严峻的外部环境下，虽然面临的经营挑战加大，公司依旧坚持“成为专用化学品及专用设备表面工程技术服务提供商”的角色定位，以研发为基础，不断推进新工艺、新材料、新设备的
落地；以助力终端客户“降本增效”为目标，在加快电子行业的进口替代步伐和拓展新能源行业的创新材料领域等方面寻求新的市场机会。
报告期内，公司实现营业收入497,407,408.74 元，同比增长36.42%；实现归属于上市公司股东净利润-36,793,419.13 元，同比下降14.12%。
公司 2023 年的主要经营管理工作如下：
1、拓展表面工程专用设备板块，在PCB、新能源等领域实现突破自2022 年起，公司积极参与复合铜箔电镀生产中专用设备及化学品的配套使用技术研究，
并在报告期内取得了显著成果。报告期内，公司完成对PCB 及半导体电镀设备企业明毅电子的增资控股，并引进铜箔生产设备合作方共同设立了合资公司惠州毅领，完善了在表面工程专用设备
领域的人才及技术储备。为进一步发挥表面工程的工艺、材料与设备之间的协同效应，提升对客户的综合服务能力，本年度公司继续加深在表面工程专用设备的战略布局。基于此战略，公司
2023 年对明毅电子的增资控股，完成了与PCB 电子化学品配套的表面处理设备的布局，拓展了IC载板、半导体晶圆电镀、先进封装电镀设备板块，报告期内，在电子制造领域实现了VCP 电
镀设备、半导体电镀设备等的销售。
公司在新能源设备领域也实现了重大突破，本年度通过引进铜箔生产设备合作方共同设立了合资公司惠州毅领，完善了表面工程专用设备领域的人才及技术储备。报告期内，公司成功出货
并验收了一步式全湿法复合铜箔电镀设备，并与国内高端铜箔生产企业广东嘉元科技股份有限公司达成战略合作，签订了《设备买卖合同》；适配“二步法”的辊式复合铜箔水电镀量产设备已
交付给国内知名客户使用，且10米/分钟的线速和最高可达1,650mm 的宽幅等指标均达到了行业领先水平。此外，惠州毅领的铜箔设备机构件已形成规模化销售。
2、自研与并购双轮驱动，进一步完善电子化学品的产品布局公司本年度通过深挖PCB 客户的需求，升级和完善PCB领域的电子化学品产品线。通过控股
江西博泉，拓展在脉冲电镀、填孔电镀、载板填孔镀铜等电镀核心制程的电子化学品产品线，进一步丰富公司的产品品类，提升对客户的综合服务能力。在被动元器件方面，公司布局了电容、
电感领域的表面镀锡和镀镍等功能性湿电子化学品，且上述产品已在国内头部电子元器件厂商验证通过并实现规模销售，完成了对日韩美系产品的进口替代。报告期内，公司通过内生和外延的
形式围绕PCB、载板、被动元器件等领域不断提升产品竞争力和推出高毛利的产品并强化自身技术服务能力，推动公司主营业务快速发展。
3、以研究院为基础提升表面工程技术的水平和市场空间公司以三孚研究院为基础，不断引进行业领军科研人才，完善研发硬件条件，深化产学研合
作，围绕各领域表面工程关键技术，形成新理论、新技术、新工艺、新材料、新装备。报告期内，
公司不断完善表面工程技术的延伸性，对多项新技术进行研究，例如新能源电池领域复合铜箔生产的新工艺、新设备和新化学品的开发，光伏领域 TOPCon 电镀技术、TOPCon 毛细结构银浆技术
等先进光伏金属化和浆料技术的开发，化学镀镍硼合金工艺的研究。同时，公司将继续提升知识产权保护力度，增厚技术竞争壁垒，截止本报告期末，公司累计取得国内外85 项发明专利，93项
实用新型专利。
4、布局华东生产基地，拓展新方向、启动再融资报告期内，为进一步完善公司的地理区位布局，扩大公司产能及区域辐射能力，提升客户服
务效率、产品供应能力和市场占有率，公司拟在江苏省高邮经济开发区投资建设新型环保表面工程专用材料及复合铜箔高端成套装备制造项目。同时，本年度公司结合自身业务发展情况，适时
启动再融资项目，后续随着项目的落地，将进一步发挥工艺、专用化学品与专用设备的协同效应，持续巩固公司在国内新型环保表面工程化学品领域的领先地位。
12 / 296
5、开展员工股权激励，推动公司持续发展为了充分调动核心员工的积极性和创造性，提高团队的凝聚力和竞争力。公司本年度实施了
2023 年股票期权激励计划，既稳定了作为激励对象的核心员工，也表明了员工对公司未来发展充满信心，实现公司、骨干员工利益与股东利益的深度绑定，对公司未来实现经营管理目标和快
速发展起到积极作用。
（二）2024 年主要经营计划2024 年，公司将重点做好以下工作，推动公司发展行稳致远：
1、搭建核心技术团队，迎接复合铜箔产业化到来随着铜原材料价格的持续上涨，传统铜箔在电池的成本占比不断上升，终端客户的降本的需
求愈发迫切，复合铜箔平价化进程有望因此加速，以满足市场的迫切需求。为了更好地匹配这一市场趋势，本年度公司将做好各项准备工作，如建立商务团队积极拓展新客户并主动与终端客户
建立紧密联系，以便及时获取市场反馈；同时，我们将确保样品测试工作的顺利进行，并根据测试结果进行技术升级和改进，以应对潜在的技术挑战。此外，公司还将进一步组建专业的技术服
务团队，配合客户进行设备的安装与调试，确保产品的顺利应用。在扩大产能方面，我们将做好相应的扩产规划，同时加强人员招聘与培训，梳理供应链，以确保公司产能的稳定提升。通过这
些举措，我们将全力以赴，确保公司能够满足市场需求，实现持续健康发展。
2、围绕PCB、载板、被动元器件领域，为客户提供“一站式”解决方案公司将充分整合电子化学品多样的产品品类，紧密围绕客户的需求，深入挖掘核心客户的潜
在价值，进而扩大销售规模；同时，公司将进一步优化和提升的技术服务团队服务水平，降低各环节成本，增加产品的竞争力和客户粘性，进而增强客户的满意度，快速实现市场突破，在电子
化学品板块，我们将进一步提升公司的核心竞争力，充分发挥工艺、材料与设备之间的协同效应。
3、进一步提升公司的数字化水平，提高公司管理水平和经营效率公司将进一步推动数字化平台的建设，规划以研发、生产、营销、财务为核心，实现公司的
数字化转型。同时，公司将通过数字化平台搭建，实现全局信息共享、提高信息安全可控能力、
提升经营效率和公司管理水平，助力业务快速、有序发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家表面工程专用化学品及专用设备提供商，主要从事表面工程技术的研究及新型环
保表面工程专用化学品与专用设备的研发、生产和销售。公司主要产品有电子化学品、通用电镀化学品以及表面工程专用设备等。
公司自设立以来一直致力于自主创新，依托对PCB 制造行业、新能源（锂电、光伏）行业、
通讯电子制造行业、汽车零部件行业及五金卫浴等行业表面工程技术的研究，把握客户需求和行业发展趋势，推出无氰、无铬、无铅、无镉、无磷、无氨氮、低COD 等一系列具有自主知识产
权、自主品牌的新型环保表面工程专用化学品；为进一步提升公司在电子化学品板块的核心竞争力，充分发挥工艺、材料与设备之间的协同效应，增加公司客户粘性，公司积极拓展表面工程专
用设备领域，旨在为客户提供“一站式”解决方案。
目前，公司已成为国内少数可为PCB、新能源等领域客户提供专用化学品及专用设备整体解决方案的表面工程技术服务提供商。
2、主要产品及其用途公司产品分为表面工程专用化学品以及表面工程专用设备两大类别。
（1）表面工程专用化学品根据应用工艺和领域不同，公司表面工程专用化学品产品分为电子化学品和通用电镀化学
品，电子化学品主要是电子工业表面工程处理工艺所使用的专用化学品，通用电镀化学品主要是13 / 296
汽车零部件和五金卫浴等行业通用电镀工艺所使用的专用化学品。公司主要产品及应用情况如下：
①电子化学品A.公司电子化学品主要产品的应用技术特点介绍
名称 应用技术特点产品应用场景：
用于PCB 孔金属化，在绝缘的基材孔壁上用化学方法沉积一层薄薄的化学铜层产品应用技术特点介绍：
PCB 水 “非EDTA 化铜”体系，环保型产品；沉积良好；灌孔能力强，镀层覆盖能力出色；
平沉 背光稳定；适用于高纵横比、高频、高速等特殊板材铜专 产品应用图例：
用化学品
沉铜前（孔壁无铜） 沉铜后（孔壁有铜）
产品应用场景：用于 PCB表面处理，提升板材可焊性、耐蚀性、导电性产品应用技术特点介绍：环保型产品，不含铅、镉；镀层可焊性优异；镍层腐蚀度
PCB 化低；导电能力好；结晶致密，耐蚀性强；金层抗氧化能力出色
学镍产品应用图例：
金专用化
学品化学镍金前 化学镀镍 化学镀金
产品应用场景：用于负脉冲电镀技术的酸性电镀铜工艺；最适合用于高纵横比的线路板
产品应用技术特点介绍：优越的深镀能力；突出的电镀均匀性可降低铜球金属铜成本30%左右；适用于大电流生产，提高生产效率；可靠性测试已通过1000 周期的TCT 测
PCB 脉 试，已应用于5G 通讯板和军工板大规模量产冲电镀 产品应用图例：
铜专用化学品
孔金属化（化学沉铜） 铜层加厚（脉冲电镀铜）
产品应用场景：用于电子行业中的导线、连线、电极以及导电板等高精度微细加工产品应用技术特点介绍：极低的面铜控制，适于细线路制作；电镀铜粒子具有光亮、
结晶细密、延展性好和极佳的均匀性；适配于铜球阳极和不溶性阳极工艺；适用于硬板、软板和载板
PCB 填产品应用图例：
孔电镀专用化
学品内层压合 激光钻孔 填孔电镀
14 / 296
名称 应用技术特点产品应用场景：用于高阶半加成制程(mSAP)中的内层/外层图形转移，防焊漆显影
产品应用技术特点介绍：针对mSAP工艺设计，换缸时间长，对于细线路有良好的解像mSAP
度制程超
产品应用图例：
细密线路显影
液薄铜压合 压膜/曝光/显影 镀铜 去膜 快速蚀刻
产品应用场景：适用于半导体电阻、电容、电感等片式电子元器件,微小五金件产品应用技术特点介绍：结晶致密，可靠性优良，工件互连率少，镀液不需沉降处理
产品应用图例：
被动元件镀锡
专用化学品
电镀镍 电镀锡高耐蚀
产品应用场景：用于电子、通讯设备零件的防腐、耐磨处理化学镍
产品应用技术特点介绍：高耐蚀化学镍镀层为含磷量11%-13%的镍磷合金镀层，为非专用化
磁性高耐蚀非晶态镀层学品
电子化学品主要应用领域图例15 / 296
② 通用电镀化学品名称 应用技术特点
产品应用场景：用于装饰性电镀，赋予基材具有美观装饰性能的镀层，同时提供一装饰性电 定的防护性能
镀添加剂 产品应用技术特点介绍：公司的装饰性电镀添加剂分解产物少、覆盖能力优异，不含氰化物、六价铬等毒害物质，镀层结合力强，装饰性能优越
产品应用场景：用于防护性电镀，镀层以基材防护为主要目的，抵御各种腐蚀环境防护性电
产品应用技术特点介绍：电流效率高、分解产物少；镀层有机杂质少，镀层防腐蚀镀添加剂
性能超越氰化电镀。适用于汽车工业等有高耐蚀要求行业的电镀产品应用场景：用于清除各种基材制品经过加工成型后表面存留的油污和杂质
除油专用产品应用技术特点介绍：无磷、无氨氮、无亚硝酸盐、低COD，处理效率高，水洗性
化学品好，产生的泡沫量少，适用于较低温度生产条件
产品应用场景：用于清除各种基材制品表面在抛光处理后残留的固、液体蜡垢除蜡专用
产品应用技术特点介绍：对蜡垢清除速度快，洗净率高，不伤基材，可保持金属抛化学品
光面光泽，采用易生物降解的表面活性剂，无磷，无毒，环保通用电镀化学品主要应用领域图例
（2）表面工程专用设备公司表面工程专用设备主要产品及应用情况如下：
16 / 296
产品 主要产应用技术特点
类别 品名称产品应用场景：应用于新能源领域动力电池、储能电池负极集流体用复合
铜箔等的制造产品应用技术特点介绍：
1、通过化学及电化学相结合的方式同时进行双面镀膜，能够实现“一步法”完成复合铜箔的加工制造；
2、水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层厚度均匀一致；
3、生产过程中不存在单点受力或局部受力过大的情况；
4、收放卷次数少，有效避免薄膜变形、断带等异常；
5、操作温度低，能有效避免薄膜穿孔、变形及老化；
一步式 6、工艺适应性强，可适用多种基膜全湿法
复合铜 产品应用图例：
箔电镀设备
新能源领域表
面处理专用设
产品应用场景：应用于新能源领域动力电池、储能电池负极集流体用复合备
铜箔等的制造，与磁控溅射设备搭配使用产品应用技术特点介绍：
1、通过电镀的方式对磁控溅射后形成的覆铜薄膜进行加厚处理；
2、支持1,650 毫米以上大宽幅复合铜箔生产，复合铜箔产能可提升30%；
3、生产线速可达10米/分钟；
4、滚轮导电，无需裁边；无夹点设计可避免断膜、皱褶，提升镀膜均匀性，
有效提升产品良率二步式
产品应用图例：
复合铜箔水电
镀设备17 / 296
产品应用场景：应用于消费电子、通讯设备、5G 基站、服务器、汽车用电路板等的电镀工艺
产品应用技术特点介绍：
1、直流电镀，对比市面其他竞品设备，整体TP 值约上升5%；
2、PCB 板可不用上框架，自动化程度高，工艺稳定、产品良率高、减少产品涨缩压力等；
3、独特电镀槽设计，不出现卡板等情形；
4、电镀均匀性好片式 产品应用图例：
VCP 电镀设备
PCB 专用电镀
设备 产品应用场景：应用于消费电子、手机电池模组、排线等的电镀工艺产品应用技术特点介绍：
1、适用于 PI 金属化；FPC 通孔、填孔、盲孔电镀，电镀均匀性、良率对比片式有明显优势；
2、可生产板厚25 微米之产品，板高范围可调；
3、传动稳定性、稼动率高，铜槽传动采用链条向导传动；
4、卷入卷取机水平上下料，垂直进铜缸，操作简易产品应用图例：
卷对卷VCP 电
镀设备产品应用场景：应用于半导体、3D 封装等的层间接续用铜柱电镀、回路电
半导体 镀、玻璃电镀、PLP 半导体电镀等工艺PLP镀
电镀专铜设备
用设备 产品应用技术特点介绍：
1、专利设计全框式挂架，一次放2 片产品背对背，全框导电方式，可提升18 / 296
2 倍产能；
2、双臂六轴机器人实现自动取料/放料、卡匣式搬运实现工业自动化；
3、对于线路、PAD、铜柱均匀性均可达10%；
4、专利电镀槽设计，比一般龙门式或喷流式电镀设备拥有更高的电镀均匀性
产品应用图例：
产品应用场景：应用于标箔及锂电池用铜箔等铜箔生产设备的组装产品应用技术特点介绍：
1、主体机架：采用龙门铣对机构安装面进行精加工，平面度加工控制在铜箔设
≤0.03mm，保证设备组装过程中各机构件的安装平面度要求，从而保障和其他 备机构
控制设备在运行过程中的稳定性。
件
2、处理槽定位焊接工艺：较与传统的焊接工艺，对焊接前各板材采用CNC进行定位销孔及卡槽加工，加工完成后保障槽体同行度及平面度后在进行
槽体的拼装焊接，攻克传统槽体焊接过程中焊接误差及受热变形，保障槽体使用过程中的平面度及同心度，提高设备稳定性。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终坚持自主研发的发展策略，拥有独立创新的核心技术和知识产权。在表面工程化学
品板块，由于公司为客户提供的是表面工程处理专用化学品及配套工艺技术指导服务，因此，公司需要对产品和工艺技术进行深入研究，以满足客户需要。在表面工程专用设备板块，公司研发
部门下设开发测试组和工程技术组。开发测试组负责新设备的开发和客户打样；工程技术组负责新设备的量产化及设备后续优化。
多年来，公司研发部门紧贴市场需求，追踪技术前沿，推出高效环保新产品，持续开发环保新应用方法。研发部门根据客户提出的新技术和新产品的热点需求以及未来行业发展方向进行分
析和研究，在市场和技术调研的基础上确定研发目标。同时，研发部门定期会同营销中心持续开展市场研究，以确保公司在行业内的持续竞争力。公司也从环保和安全生产的角度出发，持续研
究更环保、更安全的新型产品，以推动行业绿色发展、安全发展。
公司研发流程主要包括项目启动及调研、项目评审立项、实验室小试、中试验证、项目结题及项目、专利奖励申请等几个阶段。
2、采购模式在表面工程化学品方面，公司根据实际生产中对原材料的消耗及使用情况制定采购计划，同
时设定安全库存。采购部根据生产中心的月度生产计划，在保证安全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及库存情况制定采购计划。表面工程化学品原材料采购流程主要包括制
定采购计划、询价、下订单及入库等几个阶段。
19 / 296
在表面工程专用设备方面，公司采取依客户订单申购和合理安全库存备库相结合的采购模式。客户生产订单下达后，生产部门根据实际情况制作请购单交由采购部门进行材料采购。此
外，公司会依据过往订单及对未来订单的合理预测，对部分通用的标准化材料进行合理备库。表面工程专用设备原材料采购流程主要包括生产部门请购、询价、下订单及入库等几个阶段。
3、生产模式公司的表面工程专用化学品的生产主要采取“以销定产”的生产模式，产品属于复配型化学
品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将不同原料按照规定的加料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单，公司的核心技术主要体现为产品配方、客户生
产工艺方案和工艺控制。
新型环保表面工程专用化学品在下游客户生产过程中属于耗用稳定的消耗品，客户的订单周期决定了其生产线对于公司各个产品的耗用可以进行稳定的计划预测，因此公司根据客户次月采
购订单及通用品产品库存按月度制定生产计划，并根据计划开展生产活动。
公司的表面工程专用设备的生产采取以订单生产为主的生产模式。公司主要采取订单式生产模式，生产计划的制定、原材料的采购、产品制造与安装调试等均以相应的合同订单为基础。
4、销售模式公司主要采取直销的销售模式。此外，公司存在少量贸易类客户。
在表面工程专用化学品的销售方面，公司根据客户的表面处理需求，提出解决方案，并制定产品组合方案，同时，公司需要委派技术服务工程师到客户生产线进行技术指导等相关售后服
务。销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出产品解决方案，同时向客户报送产品报价，经客户确认后，公司根据产品方案到客户生产现场进行生产线
测试，测试通过客户检测后，与客户签订销售合同及订单，开始批量供货。
在表面工程专用设备的销售方面，公司产品主要是定制化设备，需要与客户沟通需求，以便最终产品满足客户实际需求。
表面工程专用设备的销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出设备方案，同时向客户提供设备报价，经客户确认后，与客户签订销售合同及订单。
对于需要安装调试的商品,在订单签订后，公司依据订单交期进行设备生产在客户端进行设备组装及调试，达到合同及订单要求开始设备验收流程，后续以设备验收单作为结算依据；对于不需
要安装调试的商品，公司按照合同及订单要求完成产品生产及交付，后续以送货签收单作为结算依据。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主营业务为新型环保表面工程专用化学品以及表面工程专用设备的研发、生产和销售。
根据中华人民共和国国家统计局2017 年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造（代码C398）下属的电子专用材料制造（C3985）及
制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。
（2）表面工程化学品及表面工程专用设备行业简介①表面工程行业的概况
表面工程产业作为国家战略性新兴产业和高新技术产业，具有应用面广、配套性强、重要性高等特点，直接服务国家科技发展前沿、服务经济社会发展主战场、服务国家战略需求，与人们
的生产、生活息息相关。
表面工程技术是20 世纪90 年代诞生的新兴学科，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、材料失效与保护学、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学等学科的综合
性、复合性、边缘性学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点。表面工程技术使基材表面具有不同于基材的某种特殊性能，赋予材料以耐温、耐
热、耐磨、抗腐蚀、高强度、低电阻率、特殊色泽等特性，从而满足工业品的特定使用要求。表面工程技术可以提升材料性能，增加材料功能，延长产品寿命，节约社会资源，减少环境污染，
20 / 296
在工业和制造业中占有十分重要的位置，对于航空航天、电子工业、集成电路、汽车、家电、五金卫浴等制造业而言都有极为关键的作用。
表面工程技术的应用主要是由表面工程化学品与表面工程专用设备配套使用实现，随着我国表面工程技术水平的不断提高，表面工程技术应用热点的不断增加，以及表面工程技术应用规模
的不断扩大，我国表面工程化学品及表面工程专用设备行业的市场规模也在不断增长。
②表面工程行业的产业链表面工程专用化学品上游为基础化工原料、中间体及助剂等化工企业，表面工程专用设备上
游为金属五金、电子元件、机械部件和气动部件等的原材料和元件企业。下游主要是对产品整体或零部件进行表面处理的加工企业。表面工程产业链情况如下：
③表面工程专用化学品及表面工程专用设备在下游行业的应用情况表面工程化学品根据下游行业应用领域不同，分为电子化学品和通用电镀化学品，各产品的
下游应用情况如下：
A.电子化学品在下游行业中的应用根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电路电子化学品（如硅基材、CMP 材料、
光刻胶、超净高纯试剂等）、PCB 电子化学品（如水平沉铜专用化学品、化学镍金专用化学品、
PCB 脉冲电镀专用化学品、PCB 填孔电镀专用化学品、蚀刻液和油墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI 膜等）及其他电子化学品（如被动元器件、动力电池等表面防腐、抗磁等
专用化学品）。
B.通用电镀化学品在下游行业中的应用情况21 / 296
我们生活中所使用的厨具、碗柜、门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进行表面处理。五金卫浴产品经表面处理后可以使产品具备光亮度高、耐腐蚀、抗氧化、易擦洗、
寿命长等特点。表面处理对五金卫浴产品至关重要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴产品质量的重要标准。
五金卫浴产品的表面处理工艺过程一般要经过前处理、碱性镀铜、酸性镀铜、镀镍、镀铬等工序，每道工序都需要使用到通用电镀化学品，因此，五金卫浴产品表面处理过程中对相关通用
电镀化学品的需求量巨大。
通用电镀化学品在汽车行业的应用情况：通用电镀化学品主要应用于汽车外饰件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、螺母等）、ABS工程塑料零部件等表面
处理，随着汽车逐渐迈向轻量化、智能化的趋势，汽车行业对相关专用化学品的需求量巨大。
C．表面工程专用设备在下游行业中的应用情况表面工程专用设备主要配套电子化学品及通用电镀化学品在产品表面处理加工过程中使用，
如在PCB 行业，VCP 电镀设备应用于消费电子、通讯设备、5G 基站、服务器、汽车用电路板等的电镀工艺；在通用五金电镀行业，通用五金电镀设备应用于主要用于机械、汽车等大型制造行业
五金的表面电镀；在新能源锂电行业，复合铜箔生产设备、铜箔生产设备应用于锂电池负极集流体中复合铜箔、传统电解铜箔的制造。
（3）表面工程专用化学品及表面工程专用设备行业主要技术门槛①表面工程化学品领域
表面工程技术及其专用化学品具有较高的技术门槛，不同的应用领域的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB电子化学品与平板显示电子
化学品的技术门槛和难度也相对较高，国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀
刻液、退锡液等产品的国产化率已处于较高水平，而PCB水平沉铜专用化学品、PCB脉冲电镀专用化学品、PCB填孔电镀专用化学品等产品的技术难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被
国际行业巨头所垄断。
近年来，越来越多的国内知名高科技企业提倡上游供应链将核心原材料逐步“国产化”，以提高“自主可控”能力，保障自身产业链安全。这将促使上游供应链企业增强改革和创新动力，加
快进口替代步伐，这也给国内电子化学品企业提供了良好的发展机遇。随着国内电子化学品企业的产品和技术的日趋成熟，未来进口替代的步伐将进一步加快，产品具备进口替代能力的国内优
势企业迎来了快速发展机遇。
在五金卫浴等通用电镀领域，通用电镀化学品种类繁多，细分领域众多，中高端市场主要被国际巨头所垄断，低端市场的技术门槛不高，充斥着大量的通用电镀化学品生产商。
②表面工程专用设备领域表面工程专用设备作为表面工程技术的重要一环，具有较高的技术门槛。以PCB电镀设备为
例，为了避免产生电镀不均或漏镀等问题，要求设备的结构、传动系统、镀槽设计等均需要经过精确计算和精细制造；在电镀过程中，电流密度、电镀时间、电镀液温度、搅拌速度等因素对电
镀效果具有显著影响，因此设备需要具备精确的控制系统，以实现对这些参数的精确控制；同时，
随着技术的发展，PCB电镀设备正逐渐实现自动化和智能化；以上对设备制造商在表面处理工艺和机械制造工程等多方面的专业知识和技术、技能人才储备等有极高要求。在新能源领域，随着
新工艺的不断涌现，要求设备制造商既要对工艺、化学品有足够的认知，也要具备应对技术变革的创新研发能力，提高了行业的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国表面工程化学品及设备行业的市场参与者主要包括国际跨国公司和国内生产企业。与国
际竞争对手相比，公司在技术积累、经营规模、资金实力、市场占有率等方面均处于弱势地位。
22 / 296
如在PCB 行业，国际竞争对手仍占据着国内大部分市场份额，长期垄断着中高端市场；公司业务起步较晚，但发展迅速，目前已在众多PCB 企业中实现了规模化应用。报告期内，公司通过进一
步购买股权并控股江西博泉、康迪斯威，补齐了公司在脉冲电镀、填孔电镀等PCB 或载板铜面表面处理的其他关键制程以及被动元器件表面处理所需的电子化学品产品，进一步了丰富公司电子
化学品板块的产品品类。未来，公司将持续拓展表面工程化学品中高端领域业务。
在国内企业中，公司是最早从事表面工程化学品研究的企业之一，公司业务前身——广州三孚自1997 年便开始从事表面工程化学品的研究，经过多年的积累和沉淀，公司的产品已能覆盖
PCB 制造、手机通讯、通讯设备、五金卫浴等众多业务板块，已成为国内表面工程行业影响力较强的表面工程专用化学品提供商之一。
在表面工程设备方面，公司凭借在表面工程化学品应用领域多年的积累，自研的一步式全湿法复合铜箔电镀设备已经具备了产业化条件并在报告期内实现销售。同时，公司积极拓展专用化
学品配套设备相关产业链，增资控股明毅电子、合资设立惠州毅领，在 PCB 电子化学品、铜箔系列专用化学品的基础上拓展了PCB、PLP 半导体电镀设备、铜箔制造设备等的开发与制造业务。
目前，公司已成为国内少数可为PCB、新能源等领域客户提供专用化学品及专用设备整体解决方案的表面工程技术服务提供商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
①新技术、新产业：
随着新能源汽车行业的快速发展，汽车动力电池减重降本提升安全性能的需求增加，催生一系列表面处理创新技术如集流体领域不同的复合铜箔制备技术路线——如在材料端，有 PP、
PET、PI 等不同的高分子基膜材料的应用；在设备端，有一步法（干法、湿法）、二步法、三步法等不同的复合铜箔制备工艺等。随着多家上下游企业进入复合铜箔、复合铝箔等复合集流体领
域，目前该领域已形成以汽车动力电池为主的锂电行业上游的新产业。
②新业态、新模式电镀产业园区化的快速发展，为表面工程化学品及设备优势企业提供了集中化、规模化的客
户资源和广阔的产业化机遇。报告期内，公司与重庆巨科产业园区签订战略合作协议，共同投资成立重庆慷能，在行业创新引入“电镀超市”概念，与电镀园区共同打造商务洽谈、产品销售、
技术服务、检验检测平台，为下游电镀企业提供一站式服务，开创了园区合作新模式。
③表面工程行业未来发展趋势A.中美贸易摩擦、地缘政治冲突等事件促使国家加强产业创新政策扶持力度，电子化学品等
专用材料及高端表面工程专用设备的科技创新及进口替代进程加快；
B.终端行业如汽车行业的电动化、智能化快速发展促进电子元件、高端PCB 需求上行；AI领域大模型兴起、算力提升等需求助推服务器电子元件、PCB 等产品标准迭代升级，消费电子行
业的复苏，将提升上游电子化学品与专用制造设备市场需求；
C.电镀产业园区化快速发展，为表面工程化学品及设备优势企业提供了集中化、规模化的客户资源和广阔的产业化机遇，也将促进行业内优势企业进一步高质量发展；
D.随着国家产业调整规划的制定和实施，产业整合逐渐成为发展重点，产业中的落后产品及产能逐步被淘汰，国内优势企业经营规模逐步壮大，行业集中度将进一步提高；
E.新能源领域高速发展将推动相关光伏、锂电池专用化学品、专用制造设备需求增长、性能升级和工艺变革。如光伏领域“代银”技术的需求，锂电池领域“减重降本提升安全性能”的需
求，都激发了表面工程技术的科研创新，催生了一系列如栅线电镀工艺、复合铜箔电镀工艺及配套化学品、制造设备等表面工程领域的新工艺、新产品、新设备。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过公司研发技术部门和核心技术人员多年的研究开发，公司已在表面工程化学品研发上积累了丰富的研发成果并形成了多项核心技术，具体如下：
23 / 296
序号 核心技术名称 技术特点及优势
1、适合应用于HDI 板及高纵横比板的生产，对于盲孔、通孔均能沉积良好的化学铜层；
PCB 水平沉铜专
2、不含镍及EDTA，结合力较佳，背光稳定达9级以上；
1 用化学品制备及
3、沉积速率高且稳定；
应用技术4、利用螯合反应，防止铜失控，减少换缸频率，延长保养周期；
5、采用不同体系配方，镀液毒性降低。
1、镀液寿命长，可以大幅节省了金盐耗用，使得生产成本大幅降PCB 化学镍金专 低，大幅减少了废水及重金属废液的排放；
2 用化学品制备及 2、获得的镀层可焊性优异；
应用技术 3、结晶致密，耐蚀性强；表面平整度高，易于焊接，非常适合用于细间脚零件与小零件；金层抗氧化能力出色。
1、优越的深镀能力；
PCB 脉冲电镀铜 2、突出的电镀均匀性可降低金属铜成本30%左右；
3 专用化学品制备 3、适用于大电流生产，提高生产效率；
及应用技术 4、可靠性测试已通过1,000 周期的TCT 测试，已应用于5G 通讯板和军工板大规模量产。
1、极低的面铜控制，适于细线路制作；
PCB 填孔电镀专
2、电镀铜粒子具有光亮、结晶细密、延展性好和极佳的均匀性；
4 用化学品制备及
3、适用于铜球阳极和不溶性阳极；
应用技术4、适用于硬板、软板和载板系列。
1、操作温度低，双面一次镀膜；
2、镀膜厚度均匀性良好，镀膜结合力良好；
复合铜箔电镀生
3、生产良率高，“无边缘效应”，适合大宽幅铜箔生产，减少切产工艺专用设
边损失；
5 备、专用化学品4、镀层中无有机硫化物共析，铜层纯度更高；
的配套使用制备5、设备水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层厚度均匀一致；生
技术产过程中薄膜水平行进，不存在单点受力或局部受力过大的情况；
6、设备收放卷次数少，有效避免薄膜变形、断带等异常。
1、采用新配方体系替代氰化物，从源头上杜绝电镀过程中毒害物质的使用；
无氰电镀添加剂6 2、同时通过设置特征元素以更为准确的检测含量并添加补充液；
制备及应用技术
3、采用易生物降解的配位剂，配合采用新表面活性剂以及添加剂解决电镀废水处理难的问题。
1、镀层孔隙率低，致密性优良，有很优良的耐蚀性；
高耐蚀化学镍专
2、优化镀液成分，延长了镀液使用寿命，便于“自动线”生产；
7 用化学品制备及
3、优化镀液配比，减低镀液浓度，不含铅、镉等重金属，更加环应用技术
保。
1、采用新配方设计，将使用温度降至50°C以下，大幅度减少了无磷低温环保工
能源的消耗；
业清洗专用化学8 2、产品不含磷元素、不含氨氮物质、低化学耗氧（COD）含量，减
品制备及应用技少废水处理难度；
术
3、处理效率高，水洗性好。
ABS 无铬微蚀专 1、采用新配方通过电化学氧化及催化技术，实现塑胶表面的无铬9 用化学品制备及 微蚀以取代铬酸的使用；
应用技术 2、可以利用水性涂料对挂具进行有效保护；
24 / 296
序号 核心技术名称 技术特点及优势
3、使用低毒性的三价铬电镀代替高毒性的六价铬电镀，从根本上减轻电镀过程中的污染。镀液的电流密度范围宽，镀液的电流效率
可高达 25%。
1、可在“近常温”条件下生产，不损伤硅片、薄膜及氧化膜；
高效单晶异质结 2、实现“以铜代银”，电极材料成本下降近70%；
太阳能电池电镀 3、可以提高电导率4倍以上；
添加剂制备及应 4、可以同时进行双面电镀，具有较高的生产效率；
用技术 5、可以有效提高受光面积；
6、可以和标准的、基于焊接的组件互联技术结合使用。
1、结晶致密,可靠性优良；
被动元件镀锡专
2、工件互连率少；
11 用化学品制备及
3、镀液操控范围大；
应用技术4、镀液不需沉降处理。
1、适用于 PI金属化；FPC 通孔、填孔、盲孔电镀，电镀均匀性、
良率对比片式有明显优势；
2、可生产板厚25微米之产品，板高范围可调；
卷对卷VCP 电镀12 3、传动稳定性、稼动率高，铜槽传动采用链条向导传动；
技术4、卷入卷取机水平上下料，垂直进铜缸，操作简易；
5、电镀均匀性：≥95%；通孔孔径：min Φ50μm；盲孔孔径：minΦ25μm；电流密度：0.5~10ASD。
1、应用于半导体、3D 封装等的层间接续用铜柱电镀、回路电镀、玻璃电镀、PLP 半导体电镀等工艺；
2、专利设计全框式挂架，一次放2片产品背对背，全框导电方式，
可提升 2倍产能；
14 PLP镀铜技术 3、双臂六轴机器人实现自动取料/放料、卡匣式搬运实现工业自动化；
4、对于线路、PAD、铜柱均匀性均可达10%；
5、专利电镀槽设计，比一般龙门式或喷流式电镀设备拥有更高的电镀均匀性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至本报告期末，公司共取得85项发明专利、93项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 56 14 164 77实用新型专利 39 47 100 93
外观设计专利软件著作权 1 1
其他 8 8 8合计 95 70 272 179
注：“其他”项为境外获得发明专利。
25 / 296
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,579,195.56 28,747,193.34 75.94资本化研发投入
研发投入合计 50,579,195.56 28,747,193.34 75.94研发投入总额占营业收入比例（%） 10.17 7.88 增加 2.29 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本年度研发投入金额为50,579,195.56 元，较上年同期增长75.94%，主要系报告期内，公司进一步加强研发平台的建设，积极引进高学历研发人员，研发人员薪酬较上年同期增加较多；同
时，公司研发中心折旧与摊销费用较上年增加较多；此外，公司研发项目直接投入较上年度有所增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 296
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资规 或阶 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 模 段性 水平成果
1、环保型低温清洗剂，使用温度在 30-50°C， 适用于各种钢除油能力和市面上除油剂相同； 铁铜件去污、
环保型低 项目 国内1 2,500,000.00 548,281.38 2,593,417.38 2、无磷无 APEO； 除油、除去工
温清洗剂 结题 领先
3、环保型低温清洗剂 COD 值是目前市面上除 件上的氧化膜油粉的 70%。 皮、焊斑。
1、钕铁硼工件可以直接电镀无氰碱铜；
钕铁硼工 2、钕铁硼工件基体与镀层有良好的结合力，能 适合在钕铁硼项目 国内
2 件电镀工 2,100,000.00 600,686.91 2,227,956.39 通过划格试验； 基体上直接滚结题 先进
艺研究 3、镀层通过 48 小时中性盐雾试验； 镀或挂镀铜。
4、镀层外观均匀、哑光或半光亮。
1、浆料成分：采用溶液体系以及银粉、铝粉、
玻璃粉，而非树脂类粘接剂形成基于毛细管悬浊液的太阳能电池银浆；
新型太阳 2、银浆在光伏企业常规丝网印刷的银浆栅线适用于太阳能
能电池表 项目 的 宽 度 (30.0±2.0)μm 和 高 度 国际3 3,200,000.00 1,145,514.54 3,924,481.97 电池正面银
面高温银 结题 (11.0±2.0)μm； 领先浆。
浆研制 3、烧结后的丝网印刷表面栅线的接触电阻率为(1.0±0.2)×10-3Ω•cm²；
4、烧结后的丝网印刷表面栅线的体电阻率为(0.38±0.02)×10-6Ω•m。
一步式全 1、镀液稳定，连续使用时无出现异常现象；
适用于锂电池湿法复合 项目 2、镀层光亮细致，表面无针孔、凹坑、铜粒和 国际
4 500,000.00 774,977.78 2,106,317.82 中负极集流体薄膜表面 结题 发白现象； 领先
的制作。
化学镀铜 3、镀层厚度均匀，分散能力好；
27 / 296
工艺研究 4、镀层抗氧化能力好，150℃下烘烤10min 不变色；
5、镀层与 PET 膜结合力好，在粘接-剥离测试中无剥离现象；
6、工艺简单稳定，产品良率≥90%。
1、形成新产品镁合金钝化剂/镁合金钝化辅助一种用于
剂/镁合金封闭剂； 适用于电子通无线通讯
2、产品不含任何价态的铬元素和磷元素； 讯设备配件及基站设备
项目 3、钝化膜层外观呈灰白色，且颜色均匀、具有 国际 壳体的表面制5 的高防腐 1,500,000.00 2,165,833.00 2,165,833.00
结题 良好的附着力； 先进 造，满足表面镁合金无
4、膜层中性盐雾腐蚀性能测试参照标准 的导电性和耐铬钝化剂
ASTJT-SMB117：48h>9 级（B处理法）、72h>9 蚀性的要求。
的研究级（C处理法）、48h>9 级（D处理法）。
ADC12 压铸铝表面
1、形成新产品 ADC12 压铸铝表面处理剂；
环保型高 用于ADC 压铸项目 2、产品不含任何价态的铬元素和磷元素； 国际
6 耐腐蚀有 2,000,000.00 2,645,900.31 2,645,900.31 铝表面耐腐蚀结题 3、钝化膜层外观呈灰白色，且颜色均匀； 先进
机-无机 处理。
4、膜层中性盐雾腐蚀性能（NSS）大于 120h。
杂化物的开发
1、抗氧化剂不含铬，符合ROHS2.0和REACH环保要求；
2、抗氧化剂溶液澄清透明，无沉淀；
3、铜箔在抗氧化剂（温度范围为 20℃~50℃） 用于锂电池负PET复合
中浸泡10s~60s后不变色，铜箔表面颜色均匀， 极集流体 PET铜箔无铬 项目 国际
7 2,000,000.00 3,092,022.99 3,092,022.99 外观色泽没有明显的变化；经过高温 150℃烘 复合铜箔表面抗氧化剂 结题 先进
烤10min 后铜箔无变色； 铜层的抗氧化的研发
4、经过抗氧化剂处理后的铜箔露空放置 3 个 处理。
月不变色；
5、经过抗氧化剂处理后的铜箔能通过34号达因笔的测试；
28 / 296
经过抗氧化剂处理后不影响PET复合铜箔的导电性能，镀层为 1μm 时，用方阻仪测试表面电
阻为20±3 毫欧。
1、粗化液不含铬，符合 ROHS2.0 和 REACH 环保要求；
2、粗化速度快，效果好，经粗化后的 PET 薄膜表面呈微观粗糙，粗化均匀、细致；
实验 用于锂电池负PET薄膜 3、PET薄膜粗化后，不会引起变形，破坏表面
室小 国际 极集流体 PET8 表面粗化 2,500,000.00 2,583,787.99 2,583,787.99 光洁度；
试阶 先进 复合铜箔制工艺研究 4、粗化后的 PET 薄膜与镀层结合力好，经 3M
段 造。
胶带测试合格；
5、采用 SEM、表面光度仪检测粗化后的形貌，
粗化后的表面具有均匀紧密堆砌的多孔性结构。
1、研究一种水平脉冲电镀铜添加剂,其均匀水平脉冲
实验 性：R 小于 8μm 极差均匀性＜15%；延展性电镀铜添 应用于 PCB水
室小 ≥20%； 国际9 加剂开发 2,500,000.00 2,947,023.42 2,947,023.42 平脉冲电镀
试阶 2、镀层无裂纹、分层、孔壁分离； 先进及应用研 线。
段 3、无漏填，Dimple≤15μm，无空洞，无柱状究
结晶。
1、研究一种 IC 载板微通孔填充镀铜添加剂,其：Dimple≤5μm，无空洞；R小于 8μm 极差
IC载板 均匀性＜15%；
微通孔填 实验 2、unit 内不同图形（细线/pad、密集线路区/应用于 IC载板
充镀铜添 室小 稀疏线路区）面铜高度差≤6μm； 国际10 2,000,000.00 2,954,672.63 2,954,672.63 微通孔填充镀
加剂开发 试阶 3、延展性满足刚标要求≥20% ； 先进铜。
及应用研 段 4、漂锡：125℃*6h baking contion A: 288℃，
究 10s, 3cycles 接受标准：外层焊盘、走线均无起泡、剥离等，无盲孔底部裂纹，无分层爆板，
切片质量满足载板刚标要求；
29 / 296
5 、 回 流 ： 125 ℃ *6h baking 260 ℃reflow*6cycles 接受标准：测试前后测互联电
阻，电阻变化小于 10％；无盲孔底部裂纹，无分层爆板，切片质量满足载板刚标要求；
6、冷热冲击测试 ：Precondition (MSL3)，-55°C to +125°C 1000 cycles;(SOAK MODE=2
转换时间小于 20秒，PERIOD <11mins)，接受标准：在第一个循环和完成循环测试后测互联
电阻，电阻变化小于 10％。切片质量符合载板刚标要求。
1、通孔电镀，AR厚径比为 6:1，深镀能力达到80%以上；
龙门线通 2、电镀铜面光亮平整，无粗糙，铜颗粒，针孔孔电镀产 项目 等不良问题，热冲击试验 5 次（288℃，10秒） 国际 应用于 PCB电
11 2,000,000.00 2,323,746.77 2,323,746.77品开发及 结题 后铜层无断裂分离的问题； 领先 镀铜工艺。
应用研究 3、镀层延展性好，延伸率在 18%以上；
4、镀液抗干扰能力强，镀铜性能稳定，半年可作一次阳极保养。
1、沉铜速率 0.3-0.6μm/Cycle；
垂直沉铜
2、沉薄铜药水使用温度 30-36℃；
产品开发 项目 国际 应用于 PCB垂12 2,000,000.00 1,937,811.85 1,937,811.85 3、背光 9级以上；
及应用研 结题 先进 直沉铜工艺。
4、槽液沉铜性能稳定；
究5、镀层可靠性良好，满足 IPC标准。
1、25℃赫尔槽试验时，整片光亮，无毛刺、针孔、麻砂、麻点、漏镀等缺陷。边缘无烧焦，
高整平酸 应用于钢铁高区至低区 8cm 内镀层饱满、无明显擦痕，低
性光亮镀 项目 国际 件、锌合金13 800,000.00 388,349.52 388,349.52 区过渡自然，无发白、发黑、断层现象。水线
铜工艺的 结题 领先 件、塑料件上不黑；
研究 的电镀。
2、同样条件下，分别在 25℃、30℃、35℃、
40℃测试，外观相差不大；
30 / 296
3、在25℃时，以2A/10min 打片，可连续打 7-8张，低区无发白、发红现象，外观良好；
4、A剂无颗粒、分层、沉淀、悬浮物现象，染料分散均匀。自然放置2个月后也无上述现象；
5、标准开缸后，镀液放置一昼夜，底部无沉淀现象；
6、镀层与光亮镍层结合力良好，通过百格试验和热震试验。
1、转化膜外观：灰白色至灰褐色，均匀一致，
擦拭不能有灰，不能有腐蚀点，且 200℃烘烤20 分钟不变黄；
2、附着力：3M 附着力测试胶带撕掉之后胶纸应用于汽车、
上不能有灰和转化膜、烤漆后沸水附着力百格计算机部件、
测试不起皮、不掉格；
AZ91D 镁 航空航天部
3、达因笔：达因笔≥38#没有凝珠现象不扩散；
合金高性 件、移动电4、抗腐蚀性：ASTMB-117标准中性盐雾测试 8
能无磷无 话、体育用项目 小时、24 小时工件≥9 级，96小时工件达到 10 国际
14 铬转化膜 800,000.00 388,349.52 388,349.52 品、手持工具结题 级； 领先
及前处理 和家用设备等5、耐高温高湿稳定性：高温高湿测试 500 小时
成套工艺 行业的压铸镁不变化；
的开发 合金、铸造镁6、电阻：汽车配件等电阻 2Ω以下，3C产品
合金表面处要求电阻 1Ω 以下；
理。
7、转化液及前处理产品的环保要求：符合 RoHS指令和 REACH 指令，且配方中不能含磷、铬、
铜、镍等重金属，工作液中氟离子含量小于10ppm。
1、填平走位效果良好，填平区域达到 8.5cm 以实验
酸性镀铜 上； 应用于新能源室小 国内
15 添加剂的 500,000.00 1,571,595.01 1,571,595.01 2、镀层高中低区之间没有出现明显分层； 汽车零部件制试阶 领先
研究 3、在进行 6 个周期消耗测试后仍能达到上述 造。
段性能指标。
31 / 296
1、阳极电流密度 2~10A/dm²；适用于周期性的用于PCB 板周
PCB水平 反向脉冲电解；
期性高电流、
电镀用钛 项目 2、在高酸低铜电镀溶液中工作的使用寿命1年 国内16 800,000.00 388,349.52 388,349.52 高性能、长寿
阳极的研 结题 以上； 领先命反向脉冲电
究 3、添加剂消耗量：添加剂消耗量以 SPS 消耗为解。
指标，控制在 0.05~0.3g/KAh。
1、25℃赫尔槽试验时，以 2000#水砂纸打磨试片，以 2A/10min 打片，整片光亮均匀，无毛
刺、针孔、麻砂、麻点、漏镀等缺陷。边缘无烧焦，低区过渡自然，无发白、发黑、断层现
象。水线不黑；
2、同样条件下，分别在 25℃、35℃、45℃、
光伏电池实验 55℃打2A/10min 赫尔槽片，外观相差不大。低
的导电栅 用于异质结光室小 区没有发白发红现象； 国际
17 线电镀铜 800,000.00 388,349.50 388,349.50 伏电池栅线的试阶 3、添加剂无颗粒、分层、沉淀、悬浮物现象。 先进
技术的研 电镀铜。
段 自然放置 2个月后也无上述现象；
究4、标准开缸后，镀液放置一昼夜，底部无沉淀
现象；
5、在哈林槽中，25℃时，在 30×150×0.2平整铜片上以 4A/dm2电镀 50min，无明显应力；
6、SEM观察，镀层致密、无凸起、孔洞现象，
切面镀层致密、连续。
1、镀铜外观：镀层平整有光泽,无粗糙及铜粒外观；
2、深镀能力：TP值>150%(2.5ASD，孔径0.12mm， 提高FPC 的均柔性PCB 实验
板厚 0.06mm)、孔内镀层均匀、无拐角镀层偏 镀能力和改善高深镀能 室小 国际
18 800,000.00 388,349.52 388,349.52 薄现象； 镀层缺陷，应力镀铜添 试阶 先进
3、表面镀层与干膜过渡良好:无空洞和铜瘤； 用于电子设备加剂开发 段
4、镀层物理性能:满足 IPC 要求；浸锡： 及产品。
288±5℃ 10Sec 3 次；延展性≥18%；抗拉强度≥280MPa；镀层无柱状结晶；
32 / 296
5、药水可操作维护性:药水组分可分析控制，
槽液寿命达到 1年。
1、能够高效的清洁铜面、去除上工序的残膜及精密图形 人手接触后的指印等油性污垢，获得清洁的基 应用于 PCB图
电镀环保 铜表面，无除油不良引起板面线路渗镀和抗镀 形电镀前除高效除油 项目 开路问题； 国内 油、以及其它
19 1,000,000.00 1,140,214.60 1,140,214.60剂开发及 结题 2、孔内除油效果好，无除油不良引起孔破； 领先 适用的铜面等
应用的研 3、对膜层无攻击，不引起膜层与铜面剥离； 金属表面除油究 4、成分环保，无 ROHS、REACH 等法规禁用物 工艺。
质，VOCs 满足国家标准要求。
胶体钯在 1、上钯速率快，沉铜后背光表现良好，满足水水平沉铜 平沉铜线上使用要求； 应有于 PCB孔
低消耗应 项目 2、活化缸使用寿命长，达 6个月以上； 国内 壁金属化20 3,000,000.00 2,944,668.24 2,944,668.24
用及其回 结题 3、综合使用成本不高于使用离子钯成本； 领先 （PTH）水平沉收利用的 4、对板材多样性的适用范围广，适用不同的板 铜工艺。
研究 材。
1、能够高效的清洁铜面、去除上工序的残胶及PCB化学 人手接触后的指印等油性污垢，获得清洁的基
镍金碱性 铜表面；
项目 国内 应有于 PCB化21 除油剂开 1,000,000.00 1,061,228.51 1,061,228.51 2、不易产生除油不良引起线路渗镀毛边问题；
结题 领先 学镍金工艺。
发及应用 3、不易对绿油和基材产生攻击；
的研究 4、成分环保，无 ROHS、REACH 等法规禁用物质，VOCs 满足国家标准要求。
1、耐蚀性优异，可满足盐雾试验需求，中性盐雾试验（5%±1%的 NaCl）24 小时不掉金、变
金面封孔色； 应有于 PCB化
剂开发及 项目 国内22 2,000,000.00 1,712,200.80 1,712,200.80 2、产品性能稳定，易清洗、无残留、不影响外 学镍金后处理
应用的研 结题 领先观；对产品表面油墨、导电性、焊接性无影响； 工艺。
究
3、成分环保，无 ROHS、REACH 等法规禁用有害物质。
23 柔性电路 2,500,000.00 2,235,063.27 2,235,063.27 项目 1、结合力强、无甩镍金现象； 国内 应有于柔性电33 / 296
板专用化 结题 2、对柔性电路板边缘渗镀改善良好，不易产生 领先 路板（FPC）化镍金活化 渗镀现象； 学镍金工艺。
剂开发及 3、反应活性好，不易产生漏镀现象；
应用的研 4、钯使用成本较低，较低的开缸范围 6-10ppm；
究 5、不易对铜面、绿油和基材产生攻击。
化学金金缸加速剂 项目 1、沉金速率提升 50%以上； 国内 应有于 PCB化
24 2,500,000.00 2,300,152.18 2,443,302.72开发及应 结题 2、对不同金缸不引起镍腐蚀的加深。 领先 学镍金工艺。
用的研究
1、生产线速达到 10m/min；
分槽段结
2、真空溅镀板方阻≤3Ω； 应用于复合铜构锂电电 中试 国内
25 2,500,000.00 2,261,685.43 2,405,056.82 3、设备连续收卷稳定性达到每卷 15000 米； 箔制备的电镀镀设备的 阶段 领先
4、实现连续电镀导电滚轮不上铜； 流程。
研发5、产品表面无铜颗粒擦伤。
封装基板 用于智能手机高端镀铜 中试 1、电镀均匀性达到 90%以上； 国内 的存储模块、
26 2,600,000.00 2,276,727.99 2,460,045.17关键技术 阶段 2、实现自动上下料提升自动化效率。 领先 固态硬盘等封
开发 装基板镀铜。
1、使用本设备可通过化学沉积的方式在薄膜基材表面覆盖一层致密可靠的金属铜层；
2、采用水平传动的方案，通过化学溶液对薄膜锂电无电 应用于复合铜
中试 进行沉浸式处理，采取无夹点设计，从而避免 国内27 解电镀设 2,300,000.00 2,375,908.60 2,508,096.41 箔制备的化学
阶段 因设备原因产生切边损失及膜面刮伤； 领先备的研发 镀流程。
3、能够保持薄膜水平行进不变向，无需对薄膜过多施加外力，且生产过程中收卷次数少，有
利于避免薄膜变形、断带等异常。
不溶性阳 1、突破国外品牌对不溶性阳极脉冲电镀的技适用于智能化
极脉冲镀 术封锁；
项目 国内 工厂，及有精28 铜添加剂 3,000,000.00 237,794.22 1,163,034.14 2、不溶性阳极脉冲电镀相较于传统磷铜球阳
结题 领先 简人工需求的配方、工 极能适应更高的电流密度，以利于工厂的提升
应用场景艺技术研 产出；
34 / 296
发 3、无需添加铜球和清洗阳极，减少产线的人工；
4、保养后的复线无需额外的 Dummy plating节省了拖缸时间和铜球的浪费。
PCB超薄填孔电镀 1、技术/产品的用途：应用于电镀填孔产品，
实验添加剂自 如高密度互连（HDI）板； 适用于高细密
室小 国内29 主合成及 6,550,000.00 443,051.60 2,392,614.02 2、性能要求：针对介厚 100μm，75μm孔径， HDI、载板填孔
试阶 领先配方、工 填平需要铜厚 15μm。 镀铜
段艺技术研 3、使用范围：PCB湿区。
究
1、技术/产品的用途：应用于高厚径比的产品，
高深镀能如光电板、汽车板等，且可以小电流密度达到
力直流镀 适用于直流高项目 高厚径比产品高深镀能力； 国内
30 铜产品配 2,150,000.00 212,436.27 2,097,326.76 纵横比酸性镀结题 2、性能要求：针对 3.0mm 板厚，0.2mm 孔径， 领先
方及工艺 铜深镀能力达到 70%以上；
技术研究
3、使用范围：PCB湿区。
1、镀层厚度≥0.8μm；
PCB化学实验 2、可焊性：漂锡，所有 PAD 位上锡，饱满；
沉锡药水室小 3、离子污染≤7.0ug/in ； 国内 适用于 PCB化
31 配方及工 1,000,000.00 457,144.22 755,579.83试阶 4、存放时间≥6 个月 （真空包装） 领先 学沉锡
艺技术研段 5、对阻焊层的破坏性：3M 胶纸测试，不掉阻
究焊层。
1、镍金层厚度——镍厚：2.5-5.0μm;金厚：
FPC化学 1~3U''；
实验沉镍浸金 2、耐腐蚀性：满足 IPC标准要求；
室小 国内 适用于 FPC沉32 药水配方 1,000,000.00 -12,933.33 835,601.28 3、镍层 SEM和 EDS分析满足工艺要求；
试阶 领先 镍金及工艺技 4、镍缸和金缸的使用寿命达到甚至超出行业
段术研究 产品的水平；
5、可焊性：漂锡，所有 PAD 位上锡，饱满；
35 / 296
6、对阻焊层的破坏性：3M 胶纸测试，不掉阻焊层；
7、存放时间≥12 个月 （真空包装）焊接性能满足标准要求。
1、针对半导体被动元件镀镍添加剂性能调整，
实验电镀镍添 可以很好改善半导体被动元件基体上电镀短
室小 国内 应用于被动元33 加剂的研 945,000.00 254,082.85 622,751.59 路的风险；
试阶 领先 件电镀究 2、磁体 Fe 含量超过 10%或磁材 Ni 含量超过
段3%的材料镀镍后延伸不超过 3mm。
1、表面处理过程中电镀化学品对半导体被动中性锡导 实验
元件基体无腐蚀现象，结晶细致；
电剂&添 室小 国内 应用于被动元34 1,635,000.00 424,200.66 853,665.68 2、磁材、陶瓷体等半导体材料因其特性，化学
加剂的研 试阶 领先 件电镀品的酸度 pH应＞2，电镀后的结晶应无明显孔
究 段洞。
实验 1、改善叠片率能够有更好的耐候性测试表现，
中性镀锡室小 更高的一次良率，提升品质降低成本 国内 应用于被动元
35 添加剂的 825,000.00 223,069.99 467,372.60试阶 2、低阻值（＜10Ω）产品试镀后，连片率低于 领先 件电镀
研究段 5%。
1、稳定长效的电镀液，持续生产不浑浊，长期实验
镍磷合金 使用能够保持适当的 Ni:P 比，以增加高温耐室小 国内 应用于被动元
36 添加剂的 750,000.00 164,067.07 413,327.08 焊性；
试阶 领先 件电镀研究 2、镀层结晶细致；镀层结合力满足规范；镀层
段厚度极差在 5%内；磷含量稳定。
1、导电性能良好，哈氏槽测试 1A*10min 上满石墨导电
铜； 应用于软板、
液纳米级 已终 国内37 500,000.00 144,048.63 337,298.07 2、可靠性良好，热应力测试 288°C，10秒， 硬板孔金属化,
产品配方 止 领先6次，无孔壁分离； 替代化学沉铜
的研究
3、使用范围：PCB孔金属化。
一步式全 1、基膜：可生产厚度 3.8-4.5μm，幅宽1350mm中试 国内 应用于复合铜
38 湿法复合 13,000,000.00 2,490,781.60 2,490,781.60 规格PP/PET 基膜；
阶段 领先 箔的制备铜箔电镀 2、化镀厚度：0.05-0.1μm；
36 / 296
设备中试 3、电镀厚度：单面约 1μm；
线 4、收卷能力：≥5,000 米。
合/ 80,055,000.00 50,579,195.56 66,355,544.30 / / / /
计情况说明
无。
37 / 296
5. 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 163 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.42 22.59
研发人员薪酬合计 25,687,474.16 13,600,535.81研发人员平均薪酬 157,591.87 165,860.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 17
本科 57专科 52
高中及以下 28研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40 岁（含30岁，不含 40岁） 5640-50 岁（含40岁，不含 50岁） 30
50-60 岁（含50岁，不含 60岁） 1760 岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员数量为163 人，较上年同期增加98.78%，主要系公司高度重视产品创新研发、重视研究院和研发平台建设，实施ABC 人才战略，优化人才结构，进一步完善研发
技术体系建设；报告期内，公司为了增强公司研发实力，进一步提高公司在表面处理领域的核心竞争力，对明毅电子、江西博泉等进行收购及增资，相关研发人员也纳入合并统计范围。研发人
员数量的增加对公司未来发展具有积极影响。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、相较于国内竞争对手的竞争优势（1）研发优势
表面工程化学品及专用设备行业是研发驱动型行业，因此，自设立以来，公司把研发作为公司第一生产力，注重研发团队建设。经过多年的培养和积累，公司逐渐发展了一支强大研发团队，
产品研究领域涉及PCB、新能源（锂电、光伏）、半导体应用、手机通讯、五金卫浴和汽车零部件等多个行业，并形成了丰富的研究成果。公司累计取得国内外 85 项发明专利，93 项实用新型专
利。公司拥有国内外先进检测分析仪器、设备100 余台，并组建了专业的分析化验团队。报告期38 / 296
内，公司牵头承担了国家重点研发计划项目《高稳定绿色化电镀工艺技术与成套装备》（项目编号：2023YFB3408200），在绿色环保电镀行业树立了标杆；公司子公司二轻研究所成功获得 CMA
检测资质认证，可作为第三方提供权威专业的分析报告。检测实力的增加为产品研发提供强有力的保障。
在表面工程化学品方面，多项核心技术如 PCB 水平沉铜专用化学品制备及应用技术、PCB 化学镍金专用化学品制备及应用技术、PCB 脉冲电镀铜专用化学品制备及应用技术、PCB 填孔电镀专
用化学品制备及应用技术、被动元件镀锡化学品制备及应用技术、无氰电镀添加剂制备及应用技术、ABS 无铬微蚀专用化学品制备及应用技术、高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应
用技术等突破国际巨头企业的技术封锁，在行业内典型客户中实现了规模化应用。
报告期内，公司“PCB 脉冲电镀系列产品在高厚径比 PCB 电镀中的应用”项目通过中国电子电路行业协会科技成果鉴定，项目成果达到“国内领先”水平。
在产学研合作中，公司与哈尔滨工业大学成立联合实验室，在高速电镀与新能源专用化学品等板块开展深度合作；与北京理工大学深圳研究院合作建立三孚北理新材料科学中心，在特种装
备专用化学品领域开展研发合作；与广东工业大学签订技术开发合同，在PCB 专用化学品研制领域开展深入合作等。在企业共研方面，公司与异质结电池头部企业安徽华晟签订光伏电池栅线镀
铜合作开发协议；公司与普乐科技签约战略合作协议，推动毛细结构银浆在topcon 电池栅线上的应用等。
在表面工程专用设备方面，公司积极拓展专用化学品配套设备相关产业链，增资控股明毅电子，其成立于1999年，深耕PCB 设备制造行业二十余年，一直专注于PCB 设备的研发和制造，
在高精密、超薄化等高端PCB 生产线方面具有一定的竞争力；此外，公司引进铜箔生产设备合作方共同设立了合资公司惠州毅领，其作为一家专精于自动化设备研发的自主创新型企业，具备非
标自主研发能力，主要服务于新能源锂电池生产、铜箔行业、非标自动化设备研发等多个领域；
公司凭借在表面工程化学品应用领域多年的积累，高度重视与子公司的研发联动，三孚研究院分别与明毅电子、惠州毅领在复合铜箔一步法设备研发迭代上投入研发团队，联合助力设备的改进
升级。
（2）人才团队优势人才是公司的第一资源，公司通过建立完善的人才培养和激励机制，集聚了一大批优秀的研
发骨干和经营管理人才，为公司的持续创新和发展壮大提供了强而有力的保障。公司建立了完善的薪酬和激励机制，将员工的短期利益、长期利益与个人业绩、公司发展进行绑定，鼓励员工与
公司共同成长和进步。同时，公司实施股权激励计划，增强了对优秀人才的吸引力，激发了员工的工作积极性，提升了公司的凝聚力和战斗力，使公司成为一支紧密团结、高效协作的优秀团体。
公司实施 ABC 人才战略，优化人才结构，将进一步完善研发技术体系建设：A 类人才即专家智库，通过产学研合作、企业间整合合作等方式，凝聚及培养行业领军人才，打造行业领先的专
家智库；B类人才为公司核心研发团队，联合高校、研究院培养、引进、提拔研发项目带头人，组建高水平核心研发团队；C 类人才为公司产品应用服务团队，服务于园区和客户的化学专业人才
队伍。
（3）客户优势公司是我国最早从事表面工程化学品研究的企业之一，凭借突出的研发能力、优秀的产品质
量和优质的技术服务，以及多年的经营和发展，积累了近1,000家客户，在业内获得了良好的品牌形象和影响力，并与众多细分行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，在表面工程专用
化学品方面，如 PCB 领域的沪电股份（002463.SZ）、崇达技术（002815.SZ）、方正科技（600601.SH）、
生益电子（688183.SH）、深南电路（002916.SZ）、胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、
建滔集团（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等，通讯电子行业的大富科技（300134.SZ）和瑞声科技（02018.HK）等；五金卫浴行业的恒洁卫浴、路达工
业、海鸥住工（002084.SZ）、三花智控（002050.SZ）等；在表面工程专用设备领域的主要客户有景旺电子（603228.SH）、瀚宇博德（5469.TW）、华通精密、生益电子（688183.SH）、嘉元科
技（688388.SH）等，为公司的持续发展打下了坚实的客户基础。
（4）完善的产品体系39 / 296
表面工程化学品具有质量要求高、专用性强、品种多的特点，对生产企业的研发创新能力要求较高。国内大多数企业产品较为单一，仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的
研发团队，经过多年技术积累，现已形成完备的产品线，产品技术覆盖PCB、新能源（锂电、光伏等）、手机通讯、通信设备、五金卫浴、汽车零部件等众多专业领域。在产品研发和技术创新体
系的支撑下，公司凭借国内领先的产品创新能力，能够为下游表面处理加工企业供应各类型、多系列的表面工程专用化学品，满足下游客户多样化、个性化需求。报告期内，公司新增控股江西
博泉、康迪斯威，补齐公司在脉冲电镀、填孔电镀等PCB 或载板铜面表面处理的其他关键制程以及被动元器件表面处理所需的电子化学品产品，进一步了丰富公司电子化学品板块的产品品类。
在表面工程设备方面，为进一步提升公司在电子化学品板块的核心竞争力，充分发挥工艺、
材料与设备之间的协同效应，增加公司客户粘性，公司积极拓展表面工程专用设备领域，旨在为客户提供“一站式”解决方案。自 2022 年起，公司积极参与复合铜箔电镀生产中专用设备及化
学品的配套使用技术研究，并在报告期内取得了显著成果；报告期内，公司完成对PCB 及半导体电镀设备企业明毅电子的增资控股，并引进铜箔生产设备合作方共同设立了合资公司惠州毅领，
完善了在表面工程专用设备领域的人才及技术储备。
目前，公司已成为国内少数可为PCB、新能源等领域客户提供专用化学品及专用设备整体解决方案的表面工程技术服务提供商。
（5）区位优势珠三角地区是我国PCB 制造业主要聚集地，聚集了大批优秀的PCB 制造企业，公司地处珠三
角核心位置的广州市，具有便捷的区位优势，为高效服务客户提供了便利。同时，广州周边聚集了华南地区众多的电镀产业园，便利的地理位置使得公司能够以最快的速度响应客户的需求。随
着港珠澳粤港澳大湾区的规划与建设，公司所处区位优势将会得到更大的发展。
广州作为我国重要的科教基地之一，高等院校较多，科研力量雄厚，专业人才充足，优越的地理位置保证公司能够挖掘和吸引不同专业领域的优秀人才，可以在人力资源储备上为公司各方
面发展提供不竭动力。
另外，公司经过多年布局，在长三角、珠三角等电镀发达区域构建了完善的分、子公司服务网络，可迅速高效地为下游客户提供产品与技术支持。此外，公司与重庆巨科产业园区达成战略
合作关系，共同投资成立重庆慷能，开创了园区合作新模式。未来，公司将在园区合作、经销商培养上持续投入，构建更为全面、精确的服务网络。
2、公司表面工程化学品相较于国际竞争对手的竞争优势（1）创新效率优势
由于我国是表面工程化学品及表面工程专用设备的最大需求和应用市场，与外资巨头企业相比，公司的产品开发和产品应用研究具有更贴近客户和市场的优势，公司的研发人员可以与客户
进行通畅交流与紧密合作，能够更快地获得客户需求信息和产品应用反馈信息，快速决策，及时响应，高效开发研发并推出符合市场需求变化的产品和技术。而跨国公司的信息反馈时间和决策
时间相对较长，效率相对较慢。
（2）成本优势与安美特、罗门哈斯、麦德美乐思等行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国
家，使得公司产品成本低于行业国际巨头水平，因此，与国际巨头的产品相比，公司产品在性能指标均能达到客户要求的同时，具有明显的价格优势。
（3）本土化服务优势为了提供更优质的销售和技术服务，公司在广州、江西、南京、苏州、宁波、深圳、厦门、
中山、惠州和重庆等地建有销售服务中心，销售服务网络能够覆盖珠江三角洲和长江三角洲等产业聚集区，能够为客户提供快速、便捷的售后服务。与外资企业相比，公司能够为国内客户提供
便捷高效的技术服务，因此，公司可以凭借本土化服务优势，更好地服务客户和开发客户。
40 / 296
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司历次实施股权激励计划产生的股份支付影响较大；公司进一步加强内部组织
架构及研发平台的建设，积极引进管理人才及高学历研发人员等，相关期间费用较上年同期增加；公司新增办公大楼投入使用，折旧费用增加；由于对外投资及日常经营需要，公司2023 年
新增贷款导致财务费用增加。上述主要因素导致公司 2023 年度净利润出现亏损。若以上不利因素不能较好地扭转，公司新产品、新业务的研发、达产、销售等状况不及预期，公司将面临继续
亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败和成果转化风险公司新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性，或者因市场需求变化、市场
预判不准确等原因，导致相关研发技术不能顺利实现量产应用或满足市场的技术需求，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、由于管理不善导致核心技术失密风险公司的化学品产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅拌为主，其中大部分核心技
术及成果是以配方形式体现；而公司的设备产品具有自主研发的核心工艺技术，对公司保持设备产品的竞争优势起着关键作用。对产品配方和工艺技术的保护和保密是公司的一项重要管理工
作，如果出现管理不善、人员泄密等情形导致公司核心配方或工艺外泄，则可能导致竞争对手短时间内在部分产品上赶超公司，从而对公司该产品的销售及市场竞争产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险原材料占公司主营业务成本的比例较高，是成本的主要构成部分。公司生产的主要原材料包
括硫酸钯、硫酸镍和次磷酸钠等。近年来，上述主要原材料的价格均出现了较大幅度的波动，未来主要原材料价格变化还存在一定的不确定性。如果未来公司主要原材料价格大幅增长，将会对
公司的毛利率及利润总额产生不利影响。
2、新设/合并子公司整合不达预期的风险截至报告期末，公司共有24家子公司纳入合并报表范围。因公司新设、新并子公司数量较
多，其中部分主体成为公司子公司的时间较短，公司需要在公司治理、运营管理、内部控制、业务协同等各个方面对其进行进一步的有效整合，才能有效提高公司对全部子公司的管控效率，贯
彻公司发展战略。由于对新设或新并子公司的整合需要经过一定磨合期，公司存在对下属子公司整合不能达到预期进度或不能达到预期效果的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险41 / 296
截至报告期末，公司应收账款账面价值为人民币27,490.98万元，占合并财务报表资产总额的22.70%，占比相对较高。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公
司应收账款面临不能如期全额收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。
2、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面价值为10,402.16 万元，占合并财务报表资产总额的8.59%。
公司根据《企业会计准则第8 号——资产减值》的规定，于每个会计年度末对商誉进行减值测试，根据减值测试结果，公司目前尚未计提商誉减值。如果未来新收购子公司因市场开拓不利、
自身业务能力下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司会持续存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司收入和盈利受PCB 行业影响较大的风险公司产品早期主要应用于五金卫浴等通用电镀领域，PCB 领域占比较低，近年来，随着公司
在PCB 应用领域投入的加大，水平沉铜、化学镍金、脉冲镀铜、填孔镀铜、载板填孔镀铜、高纵横比直流电镀铜、黑影等PCB 及载板的化学镀及电镀工艺所需产品的技术实现突破及补充，PCB
领域销售收入逐渐增大，因此，PCB 行业的景气程度及需求情况对公司的收入和盈利将会产生较大影响，公司的收入和盈利存在受PCB 行业影响较大的风险。
2、复合铜箔市场不达预期及新业务市场开拓的风险复合铜箔主要用于动力电池、储能电池等产品，最终应用场景涉及新能源和储能等领域。由
于复合铜箔的市场状况将直接传导而影响上游复合铜箔设备制造及专用化学品生产及交付，且下游客户对不同技术路线的选择仍存在不确定性，从而使公司面临复合铜箔市场不达预期及新业务
市场开拓风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的专用化学品及专用设备产品广泛应用于印刷电路板、新能源、通讯设备、手机零部件、五金卫浴和汽车零部件等领域，下游行业需求的变化将会对公司经营业绩产生一定的影响。
中国宏观经济状况、中美贸易摩擦、房地产景气程度、汽车减税政策、环保政策等因素均会对公司下游行业产生影响，进而对公司产品的需求产生影响，给公司的经营业绩带来波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入497,407,408.74 元，同比增长36.42%；实现归属于上市公司
股东净利润-36,793,419.13 元，同比下降14.12%。报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
42 / 296
营业收入 497,407,408.74 364,624,470.89 36.42营业成本 337,370,525.20 255,705,179.81 31.94
销售费用 38,247,191.07 27,672,466.19 38.21管理费用 100,376,776.72 90,775,383.02 10.58
财务费用 7,906,017.24 621,587.30 1,171.91研发费用 50,579,195.56 28,747,193.34 75.94
经营活动产生的现金流量净额 -22,850,417.73 24,835,447.59 -192.01投资活动产生的现金流量净额 -156,649,613.76 -120,449,548.76 -30.05
筹资活动产生的现金流量净额 159,830,538.41 10,845,570.70 1,373.69营业收入变动原因说明：报告期内，公司进一步购买康迪斯威股权，新增被动元件镀锡专用
化学品产品品类收入；增资控股PCB 及半导体电镀设备企业明毅电子并引进铜箔生产设备合作方成立控股公司惠州毅领，扩大并提升机械设备研发和制造能力，新增了设备及设备构件类收入。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内新增控股子公司明毅电子、康迪斯威、惠州毅领，
收入增加导致成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内新增控股子公司明毅电子、康迪斯威、惠州毅领，
合并其销售费用；公司本期员工工资增加；新建办公楼投入使用导致折旧费增加，以上导致销售费用增加较大。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司银行借款增加，利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内新增控股子公司明毅电子、康迪斯威、惠州毅领，
合并其研发费用；公司引进了行业内优秀的研发人员，导致人员人工费用增加较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增控股子公司明毅电子、康迪斯威、惠州毅领，购买商品支付的现金增加以及人工支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买土地及收购子公司所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司银行借款增加，利息支出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司开展表面工程专用设备的研发、生产和销售业务，增资控股PCB 及半导体电镀设备企业明毅电子并引进铜箔生产设备合作方成立控股公司惠州毅领，扩大并提升机械设备研
发和制造能力，新增了设备及设备构件类收入，对增厚公司利润起到重要作用。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入489,461,009.08 元，同比增长36.70%；主营业务成本为331,070,636.53 元，同比增长 30.71%。主营业务毛利率为32.36%，较上年同期增长3.10 个百
分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 6.75印刷电路板 369,487,576.09 248,765,030.48 32.67 79.85 63.46
个百分点五金卫浴 67,120,417.12 45,521,413.91 32.18 -30.41 -25.91 减少 4.12
43 / 296
个百分点增加 2.84
电子通讯领域 30,068,910.84 21,497,351.00 28.51 -24.94 -27.81个百分点
减少 5.73汽车零部件 22,784,105.03 15,286,841.14 32.91 41.49 54.70
个百分点增加 3.10
合计 489,461,009.08 331,070,636.53 32.36 36.70 30.71个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 8.96电子化学品 246,474,525.04 162,443,212.52 34.09 3.62 -8.78
个百分点减少 5.51
通用电镀化学品 102,703,787.12 69,925,069.32 31.92 -14.55 -7.03个百分点
设备及设备构件 140,282,696.92 98,702,354.69 29.64 不适用 不适用 不适用增加 3.10
合计 489,461,009.08 331,070,636.53 32.36 36.70 30.71个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加 3.14内销 462,419,474.21 312,595,581.44 32.40 29.15 23.42
个百分点外销 27,041,534.87 18,475,055.09 31.68 不适用 不适用 不适用
增加 3.10合计 489,461,009.08 331,070,636.53 32.36 36.70 30.71
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 3.50直销 450,296,571.81 302,564,638.55 32.81 32.31 25.76
个百分点减少 1.13
经销 39,164,437.27 28,505,997.98 27.21 121.00 124.47个百分点
增加 3.10合计 489,461,009.08 331,070,636.53 32.36 36.70 30.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子化学 吨 12,365.81 14,235.85 1,785.01 11.87 14.63 68.8844 / 296
品通用电镀
吨 6,588.83 7,926.45 1,061.32 -24.23 -13.98 -13.36化学品
设备及设台/套 172 158 16 不适用 不适用 不适用
备构件产销量情况说明
报告期内，公司新增了设备及设备构件类业务，因此新增设备及构件的产销量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币合同未
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
一步式全广东嘉元
湿法复合科技股份 24,300.00 24,300.00 是 不适用
铜箔电镀有限公司
设备已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用45 / 296
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总
上年同期占总 本期金额较上年 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额
成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明(%)
直接材料 214,509,720.63 64.79 145,281,823.96 57.36 47.65 合并主体增加直接人工 15,405,697.75 4.65 2,245,005.81 0.89 586.22 合并主体增加
印刷电路板制造费用 13,287,025.23 4.01 766,701.95 0.3 1633.01 合并主体增加
运费 5,562,586.87 1.68 3,892,269.80 1.54 42.91 合并主体增加直接材料 36,211,890.78 10.94 52,393,017.23 20.69 -30.88 销量减少
直接人工 1,063,551.95 0.32 1,198,382.15 0.47 -11.25五金卫浴
制造费用 5,792,406.70 1.75 4,711,038.61 1.86 22.95运费 2,453,564.49 0.74 3,139,181.10 1.24 -21.84
直接材料 17,110,909.32 5.1 25,816,379.74 10.19 -33.72 销量减少,材料占比下降直接人工 510,912.44 0.15 763,918.84 0.3 -33.12 销量减少,材料占比下降
电子通讯领域制造费用 2,915,262.75 0.87 1,968,941.21 0.78 48.06 制造费用上涨
运费 960,266.49 0.29 1,228,111.79 0.48 -21.81直接材料 12,500,975.78 3.78 8,526,037.62 3.37 46.62 销售额较上年同期增加所致
直接人工 367,019.13 0.11 198,807.33 0.08 84.61 销售额较上年同期增加所致汽车零部件
制造费用 2,035,806.77 0.61 794,169.17 0.31 156.34 销售额较上年同期增加所致运费 383,039.45 0.12 362,298.95 0.14 5.72
合计 331,070,636.53 100.00 253,286,085.26 100.00 30.71分产品情况
本期占总上年同期占总 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
(%)直接材料 148,535,647.32 44.87 167,746,605.44 66.23 -11.45
电子化学品 直接人工 3,050,645.86 0.92 2,932,395.15 1.16 4.03制造费用 4,646,842.15 1.4 2,431,839.93 0.96 91.08 销售量减少，制造费用上涨
46 / 296
运费 6,210,077.19 1.88 4,962,250.65 1.96 25.15直接材料 56,068,951.70 16.94 64,270,653.11 25.37 -12.76
通用电镀化学 直接人工 1,641,010.41 0.5 1,473,718.98 0.58 11.35品 制造费用 9,124,483.98 2.76 5,809,011.01 2.29 57.07 销售量减少，制造费用上涨
运费 3,090,623.23 0.93 3,659,610.99 1.44 -15.55直接材料 75,728,897.51 22.87 本年度新增业务
直接人工 12,655,524.99 3.82 本年度新增业务设备
制造费用 10,259,175.31 3.1 本年度新增业务运费 58,756.88 0.02 本年度新增业务
合计 331,070,636.53 100.00 253,286,085.26 100.00 30.71成本分析其他情况说明
无。
47 / 296
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
详见本报告本节“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 18,960.01 万元，占年度销售总额38.12%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额9,544.87 万元，占年度销售总额19.19%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销 是否与上市
序号 客户名称 销售额 售总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 惠州市多科达科技有限公司 6,936.28 13.94 是2 客户二 5,371.72 10.80 否
GREAT CHIEFTAIN ENTERPRISE COMPANY3 2,608.59 5.24 是
LIMITED4 客户四 2,126.61 4.28 否
5 南充溢辉电子科技有限公司 1,916.81 3.85 否合计 / 18,960.01 38.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形。客户惠州市多科达科技有限公司、GREAT CHIEFTAIN ENTERPRISE COMPANY LIMITED、
南充溢辉电子科技有限公司为报告期内新进入前五名客户名单的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,660.85 万元，占年度采购总额31.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否与上市
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 公司存在关
额比例（%）
联关系1 供应商一 4,590.05 16.91 否
2 供应商二 1,271.55 4.69 否48 / 296
3 供应商三 974.87 3.59 否4 惠州市创信自动化设备有限公司 960.26 3.54 否
5 佛山市金成旺不锈钢有限公司 864.13 3.18 否合计 / 8,660.85 31.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形，供应商惠州市创信自动化设备有限公司、佛山市金成旺不锈钢有限公司为报告期内新进入前五名供应商名单的供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关描述。
4. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关描述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
49 / 296
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 1,239,691.60 0.10 不适用 新增江西博泉银行理财应收票据 46,742,272.23 3.86 33,521,702.37 4.44 39.44 新增子公司所致
应收账款 274,909,811.62 22.70 190,662,688.58 25.27 44.19 新增子公司所致应收款项融资 34,017,145.25 2.81 22,969,155.76 3.04 48.10 新增子公司所致
预付款项 3,148,429.97 0.26 15,120,850.95 2.00 -79.18 因合同取消，将预付款重分类至其他应收款应收股利 684,000.00 0.09 本期收到上期应收股利
存货 91,097,995.98 7.52 51,813,059.75 6.87 75.82 新增子公司所致其他流动资产 9,033,991.08 0.75 1,166,876.06 0.15 674.20 待抵扣增值税增加所致
长期股权投资 8,851,303.25 0.73 22,940,911.77 3.04 -61.42 本期江西博泉和康迪斯威由非控股变更为控股其他非流动金融资产 22,030,700.00 2.92 本期江西博泉由非控股变更为控股
固定资产 285,748,711.52 23.60 178,750,647.43 23.69 59.86 新增子公司所致在建工程 821,302.63 0.07 3,539,538.39 0.47 -76.80 三孚本部车间改造工程转固所致
使用权资产 9,298,778.44 0.77 3,416,492.65 0.45 172.17 新增子公司，房屋租赁增加所致无形资产 190,658,405.87 15.74 66,761,603.61 8.85 185.58 新增子公司，土地使用权增加所致
商誉 104,021,553.27 8.59 10,485,974.50 1.39 892.01 新增子公司，评估增值所致长期待摊费用 1,340,577.58 0.11 779,735.03 0.10 71.93 新增设备改造，以及车间装修
递延所得税资产 64,527,081.98 5.33 25,091,919.28 3.33 157.16 新增子公司，评估增值所致其他非流动资产 2,601,566.21 0.21 11,309,854.82 1.50 -77.00 上期预付的设备本期到货转固
短期借款 199,259,915.13 16.45 63,132,649.99 8.37 215.62 银行借款增加所致应付账款 76,490,667.61 6.32 29,341,068.75 3.89 160.69 新增子公司，应付供应商货款增加所致
应付职工薪酬 16,219,557.34 1.34 9,373,621.41 1.24 73.03 新增子公司，人工增加所致50 / 296
一年内到期的非流动 一年内到期的长期借款和一个内到期的长期应付65,156,286.80 5.38 24,323,419.44 3.22 167.87
负债 款其他流动负债 20,422,244.50 1.69 14,125,170.99 1.87 44.58 新增子公司，已背书未到期的票据增加所致
长期借款 64,710,286.22 5.34 15,824,160.00 2.10 308.93 新增并购贷款所致租赁负债 5,030,876.60 0.42 1,391,695.02 0.18 261.49 新增子公司，房屋租赁增加所致
长期应付款 72,031,558.04 5.95 49,472,498.44 6.56 45.60 并购江西博泉，应付的股权转让款递延所得税负债 30,065,172.44 2.48 11,909,063.63 1.58 152.46 新增子公司，评估增值所致
未分配利润 84,833,355.21 7.01 121,628,667.20 16.12 -30.25 经营利润减少所致少数股东权益 124,304,156.12 10.26 2,846,405.24 0.38 4,267.06 新增控股子公司，少数股东增加所致
其他说明无。
51 / 296
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”相关描述。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营业务为新型环保表面工程专用化学品以及表面工程专用设备的研发、生产和销售。
根据中华人民共和国国家统计局2017 年修订的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造（代码C398）下属的电子专用材料制造（C3985）及制
造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。
以下“化工行业经营性信息分析”为公司表面工程专用化学品涉及的化工行业经营性信息分析。公司所属行业整体情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1).行业政策及其变化√适用 不适用
表面工程化学品行业已成为我国专用化学产品制造行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。该行业的健康发展有助于实现推动先进
制造业健康发展以及加快传统产业转型升级的目标。因此表面工程化学品行业受到国家和地方产业政策的大力支持，相关政策主要如下：
序号 年份 部门 政策名称 有关内容（十）化学原料和化学制品制造业
66.精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革
化学品，油田助剂，表面活性剂及关键原料精制环氧乙烷的氮气保护双壳塔安全生产技术，水处理剂
及关键原材料生产，高固体分、无溶剂、水性、电子国家发展和 《鼓励外商投 束固化、紫外光固化、反应型的胶粘剂及包括高端
1 2022 改革委员 资产业目录 丙烯酸丁酯和高端丙烯酸辛酯、聚酯多元醇、固化会、商务部 （2022）》 剂在内的关键原材料的生产，密封胶、胶粘带及关
键原材料生产，高效、安全、环境友好等增塑剂（聚酯类增塑剂等）、无卤阻燃剂、永久抗静电剂、有机
热稳定剂、成核剂等新型塑料助剂生产，无机纤维、
无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工，环保型表面处理技术产品开发、生产，腐植酸类精细化工
产品开发、生产。
52 / 296
序号 年份 部门 政策名称 有关内容“在电子化学品领域，重点开发……电子级湿化学
《石油和化学 品”、“推进国产电子化学品在半导体、大型集成电中国石油和 工业“十四 路领域的应用”、“推动化工新材料、专用化学品
2 2021 化学工业联 五”发展指南 与电子通信、航空航天、国防军工等高端制造业融合会 及二O 三五年 合发展，加强基础原材料与终端产品在技术研发、
远景目标》 市场开拓等方面的合作。降低关键材料的对外依存度，增强重点应用领域的安全可控水平”。
《战略性新兴3新材料产业——3.3 先进石化化工新材料——
3 2018 国家统计局 产业分类3.3.6 专用化学品及材料制造。
（2018）》（十二）绿色制造 2.绿色加工工艺与装备
重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节能、减排、
《“十三五”降耗技术。实施重点行业系统改造的示范应用。开
先进制造技术4 2017 科技部 发高效清洁基础制造工艺及装备、无害化表面处理
领域科技创新工艺技术、少无切削液清洁加工工艺与设备、钢铁
专项规划》短流程工艺、有色金属清洁冶炼工艺。开展制造工
艺创新和集成应用，加快实现重点行业制造系统和装备的绿色升级。
（六）提高新材料基础支撑能力。顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动特色资源
新材料可持续发展，加强前沿材料布局，以战略性《“十三五”
新兴产业和重大工程建设需求为导向，优化新材料国家战略性新
5 2016 国务院 产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提兴产业发展规
高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应划》
链。到2020 年，力争使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步
实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。
《广东省人要求大力发展节能环保技术产品。加快节能环保技
民政府关于术研发和产业化，着力发展符合循环经济要求、资
广东省人民 印发加快我6 2014 源利用效率高、污染排放量少的技术、工艺和产品，
政府 省循环经济在电力、冶金、化工、建材、印染、造纸、电镀及线
发展实施方路板等行业大力推广清洁生产技术、工艺和产品。
案的通知》我国出台的一系列产业行业政策将表面工程化学品行业作为战略性新兴产业的重点领域，从
产品的研发、生产和应用等环节给予优惠和支持，有效促进了公司所属表面工程化学品行业的产业升级及战略性调整，大幅提高了行业市场竞争力并逐步实现行业绿色发展，对行业及公司的经
营发展起到了极大的推动作用。
公司主要产品电子化学品是电子信息产业的基础与先导，是航空航天、军工、信息通信、工业控制等领域终端产品发展的基础，对于国家产业结构升级、国民经济发展及国防建设具有重要
意义。同时，公司产品具有无氰、无铬、无磷、无氨氮、低COD等环保特点，符合国家“节能、
降耗、减污、增效”的产业引导方向，具有良好的发展前景和社会效应。因此，公司的主营业务和生产经营符合当前国家产业政策和环保政策的要求。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
53 / 296
2 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
主要上游 价格主要影响产品 所属细分行业 主要下游应用领域
原材料 因素根据不同的下游应用领域，电子化学品可
以分为集成电路电子化学品（如硅基材、 技术应用水CMP 材料、光刻胶、超净高纯试剂等）、 平；国际大宗
硫酸钯、 PCB电子化学品（如水平沉铜专用化学品、 原材料价格如电子
硫酸镍、 化学镍金专用化学品、PCB 脉冲电镀专用 镍、钯等；新化学 表面工程化学品
次磷酸钠 化学品、PCB 填孔电镀专用化学品、蚀刻 技术、新工艺品
等 液和油墨等）、平板显示电子化学品（如 产业化应用成液晶、取向剂、PI 膜等）及其他电子化学 熟度；国产替
品（如被动元器件、动力电池等表面防腐、 代水平等因素抗磁等专用化学品）。
1、通用电镀化学品在五金卫浴行业的应用情况：我们生活中所使用的厨具、碗柜、
门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进行表面处理。五金卫浴产
品经表面处理后可以使产品具备光亮度珠碱/片
通用 高、耐腐蚀、抗氧化、易擦洗、寿命长等 技术环保性碱、纯
电镀 特点。表面处理对五金卫浴产品至关重 能、技术水表面工程化学品 碱、硫酸
化学 要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴 平；产品品质镍、次磷
品 产品质量的重要标准。 稳定性酸钠等
2、通用电镀化学品在汽车行业的应用情况：通用电镀化学品主要应用于汽车外饰
件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、螺母等）、
ABS工程塑料零部件等表面处理。
(3).研发创新√适用 不适用
公司研发创新情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
表面工程专用化学品可分为粉剂和水剂两种产品物理形式，其生产工艺均以物理搅拌为主。
粉剂生产是将粉状原料按一定的配方比例通过粉体搅拌机搅拌、混合均匀而成；水剂生产是将原料按一定的配方比例，溶解在纯水中，通过搅拌机搅拌均匀而成。
①粉剂生产工艺流程图如下所示：
54 / 296
②粉剂产品生产过程如下：
A.领料、称取及复核工艺员根据每日生产计划按配方计算本批次产品所需各种原料的数量，并开具领料单，由生
产班长去仓库领料。生产班长和仓管员根据领料单对应的品种、数量和等级对原料准确称取，并转移至生产区域。
复核确认分为两轮，第一轮由生产工人在投料前对原料进行复核并签字确认；第二轮由生产班长再次复核签字确认，确认后方可投料搅拌生产。
B.加常规原料和表面活性剂生产工人按生产工艺向搅拌机加入已称取好的常规原料和表面活性剂进行生产。
C.中间检查及添加相关制剂生产工人按照生产工艺要求加入常规原料和表面活性剂搅拌一定时间后检验产品是否达到相
应的控制要求，合格后生产工人按生产工艺加入已称取的助剂和中间体，继续搅拌。
D.成品检验及包装检验按照生产工艺要求生产完成后的成品由品质保证部按产品检验规程检验理化指标，若检验结
果不合格，品质保证部立即通知有关人员查找原因并提出解决方案。
对检查合格的产品按规格进行称重包装，称重时允许误差±1%。在包装袋封口时，应在包装袋口适当位置缝上已标明产品名称、型号、规格和生产日期（或生产批号）产品合格证。品质保
证部对称重包装后的产品进行抽样检查，若不合格则要求生产部全部重新称重包装。对于检验合格的产品，品质保证部出具产品检验报告单。检验合格的产品凭“产品检验报告单”办理入库手
续并送入成品仓。
③水剂生产工艺流程图如下所示：
55 / 296
④水剂产品生产过程如下：
A.领料、称取及复核工艺员根据每日生产计划按配方计算本批次产品所需各种原料的数量，并开具领料单，由生
产班长去仓库领料。生产班长和仓管员根据领料单对应的品种、数量和等级对原料准确称取，并转移至生产区域。
复核确认分为两轮，第一轮由生产工人在投料前对原料进行复核并签字确认；第二轮由生产班长再次复核签字确认，确认后方可投料搅拌生产。
B.加纯水和辅助原料生产工人按生产工艺向搅拌机加入规定量的纯水并加入已称取的原料进行生产。在搅拌下，
生产工人按生产工艺加入已称取的水剂辅助原料，按规定的搅拌时间搅拌使其充分溶解。
C.中间检查及添加纯水、相关制剂按照生产工艺搅拌一定时间后，检验产品是否达到相应的控制要求，检验合格后，生产工人
按生产工艺加入规定量纯水和已称取的中间体进行搅拌。
D.成品检验及包装检验按照生产工艺要求生产完成后的成品由品质保证部按产品检验规程检验理化指标，若检验结
果不合格，品质保证部立即通知有关人员查找原因并提出解决方案。
对检查合格的产品按规格进行称重罐装，称重时允许误差±1%。罐装后在包装桶的规定位置上贴上该产品标签。品质保证部对称重包装后的产品进行抽样检查，若不合格则要求生产部全部
重新称重包装。对于检验合格的产品，品质保证部出具产品检验报告单。检验合格的产品凭“产品检验报告单”办理入库手续并送入成品仓。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 计完工时间
56 / 296
广东地区厂区 41,012 吨 56.94 9,000 吨 2026 年江西地区厂区 5,000 吨 81.20
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司“替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目水剂扩建项目”已于2023 年年中逐步投产，项目达产后，可新增水剂产能9,000 吨/年。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同
比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
珠碱/片碱 以销定采 月结 -7.42 1,537,375.00 公斤 1,563,246.75 公斤纯碱 以销定采 月结 -0.10 1,395,000.00 公斤 1,408,389.50 公斤
酒石酸钾钠 以销定采 月结 -4.07 498,951.00 公斤 496,075.00 公斤次磷酸钠 以销定采 月结 -45.55 436,700.00 公斤 446,262.95 公斤
硫酸镍 以销定采 月结 -8.24 432,696.00 公斤 428,092.50 公斤硫酸铜 以销定采 月结 -0.99 436,000.00 公斤 386,936.30 公斤
DMAB 水溶液以销定采 月结 0.00 142,700.00 公斤 138,787.50 公斤
10%二甲基胺硼烷 以销定采 月结 -0.48 27,200.00 公斤 27,200.00 公斤
硫酸钯 以销定采 现结 -33.10 141.34 公斤 147.11 公斤氯化钯 以销定采 现结 -29.14 44.20 公斤 39.04 公斤
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司营业成本主要随原材料价格的变动而变动。
(2).主要能源的基本情况适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（单位：度） 外部采购 月结 -2.15 2,799,271.01 2,799,271.01水（单位：吨） 外部采购 月结 3.59 48,055.75 48,055.75
蒸汽（单位：吨） 外部采购 月结 1.29 2,650.67 2,650.67主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用57 / 296
4 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
营业收 营业成 毛利率 同行业同毛利率 入比上 本比上 比上年 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本(%) 年增减 年增减 增减 毛利率情
（%） （%） （%） 况印刷电路板 22,920.49 15,006.27 34.53 11.57 -1.40 8.61 未知
五金卫浴 6,712.04 4,552.14 32.18 -30.41 -25.91 -4.12 未知电子通讯领域 3,006.89 2,149.74 28.51 -24.94 -27.81 2.84 未知
汽车零部件 2,278.41 1,528.68 32.91 41.49 54.70 -5.73 未知合计 34,917.83 23,236.83 33.45 -2.48 -8.26 4.19 未知
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 33,609.98 -1.24经销 1,307.86 -26.20
合计 34,917.83 -2.48会计政策说明
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“五 重要会计政策及会计估计”之“44、重要会计政策
和会计估计的变更”相关描述。
5 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用报告期内公司未发生重大安全生产事故
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司投资情况如下：
（1）2023 年 1月，公司与明毅科技有限公司、明毅电子签订《广州三孚新材料科技股份有限公司和明毅科技有限公司关于广州明毅电子机械有限公司之股转及增资协议》，公司通过股权转让
和增资入股方式持有明毅电子51%的股权，已于2023 年 2月完成此次交易51%股权的工商变更登记手续。
（2）2023 年 1月，公司控股子公司广州美思乐新材料科技有限公司的少数股东彭泽金退出，公司以40万的价款收购彭泽金持有的广州美思乐新材料科技有限公司40%股权，广州美思乐新材
料科技有限公司名称变更为“广州智迪新材料科技有限公司”，收购后公司持有广州智迪新材料科技有限公司100%的股份，已于2023 年2 月完成工商变更登记手续。
58 / 296
（3）2023 年 2月，公司与江苏研如玉精工科技有限公司合资设立无锡煜禧新材料科技有限公司，注册资本为人民币200 万，公司持有60%股权。
（4）2023 年 5月，公司新设全资子公司江苏三孚，注册资本为人民币3,000 万元，公司持有100%股权。
（5）2023 年 5月，公司控股孙公司三孚盛益与金鸿新材料科技（深圳）有限公司合资设立福建龙利，注册资本为人民币500 万元，三孚盛益持有65%股权；2023 年 5月，福建龙利与泉州市兴
龙环保科技有限公司合资设立福建省泉州市春宏环保科技有限责任公司，注册资本为人民币200万元，福建龙利持有75%股权。
（6）2023 年 6月，公司子公司二轻研究所新设广州二轻新材料科技研究有限公司，注册资本为人民币534.311553 万元，二轻研究所持有其100%股权。
（7）2023 年 7月，公司进一步购买上述自然人朱志豪、谢浩威持有的参股子公司康迪斯威股权，购买后公司持有其51%股权，已于2023 年 7月完成工商变更登记手续。
（8）2023 年 7月，公司与自然人吴家军合资设立惠州毅领，注册资本为人民币500 万元，公司持有51%股权。
（9）2023 年 8月，公司与重庆巨科环保有限公司、廖友贵合资设立重庆慷能，注册资本200 万元，公司持有51%股权。
（10）2023 年 9月，公司全资子公司皓悦新科转让其持有的三孚盛益51%的股权，三孚盛益不再为公司控股孙公司。
（11）2023 年 9月，公司注销全资子公司海南煜阳新材料有限公司。
（12）2023 年 10 月，公司与少数股东合肥诺冠贝企业管理咨询合伙企业（有限合伙）签订《股东清算协议》，拟注销控股子公司合肥势鸿新材料有限公司，工商注销程序正在办理中。
（13）2023 年 11 月，公司进一步购买参股子公司江西博泉股权，以人民币10,019.70 万元购买舒平、李洪斌、广州市博盛鑫投资合伙企业（有限合伙）、吉安博略企业管理中心（有限合
伙）、广州创钰投资管理有限公司持有的江西博泉40.0788%的股权，并完成工商变更登记手续。购买股权后公司持有江西博泉51%股权。
（14）2023 年 12 月，公司受让广州朗程投资合伙企业（有限合伙）持有的三孚北理的5%股权，
工商变更完后，公司直接持有三孚北理51%的股权。
（15）2023 年 12 月，公司与自然人梁咏梅合资设立广州鸿葳新材料科技有限公司，注册资本为人民币2,500 万元，公司出资比例为34%。
截至报告期末，公司集团结构如下：
59 / 296
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 投资 持股 截至报告期
主要业务 投资金额 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 比例 末进展情况详见公司于 2023 年 1月 6日、2023 年2月
10 日 分 别 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站印刷线路板
（www.sse.com.cn）披露的《广州三孚新材及半导体电
收购及增资 料科技股份有限公司关于购买明毅电子股权明毅电子 镀设备的研 增资 50,000,000 51% 自有资金 -9,785,672.23
已完成 并增资的公告》（公告编号：2023-001）、
发、生产和销《广州三孚新材料科技股份有限公司关于购
售买明毅电子股权并增资的进展公告》（2023-
004）。
60 / 296
详见公司于 2023 年 9月 13日、2023 年 11月 14 日分别在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《广州三孚新材PCB 专用化学 自有资金
料科技股份有限公司关于拟购买江西博泉化江西博泉 品的研发、生 收购 100,197,000 51% 或自筹资 收购已完成 2,576,060.71
学有限公司股权的公告》（公告编号：2023-产和销售 金
068）、《广州三孚新材料科技股份有限公司关于购买江西博泉化学有限公司股权的进展
的公告》（公告编号：2023-080）。
合计 / / 150,197,000 / / / -7,209,611.52 /61 / 296
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司分别于2023 年8 月11 日、2023 年 8月 28日召开了第四届董事会第二次会议、2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于拟与江苏省高邮经济开发区管理委员会签订投资协议暨
对外投资的议案》。公司以全资子公司江苏三孚作为项目实施主体在高邮经济开发区建设新型环保表面工程专用材料及复合铜箔高端成套装备制造项目。项目计划总投资不低于3 亿元（最终投
资金额以项目建设实际投入为准），其中设备投资不低于5,000 万元。公司本项目建设的资金来源为公司自有资金及/或自筹资金（包括但不限于银行贷款、其他金融机构融资、发行证券等）。
截至本报告披露日，上述项目已经高邮市行政审批局备案，并取得《江苏省投资项目备案证》（备案证号：邮行审投资备〔2023〕534 号）；已取得扬州市生态环境局出具的环评批复文件（扬
环审批[2024]02-12号）；江苏三孚已取得《不动产权证书》（苏（2024）高邮市不动产权第 0000621号），该工业用地坐落于高邮经济开发区汤北路南侧、屏淮北路西侧，宗地面积为75,030.00 ㎡。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期
公允 的累资产 期初 计提 本期出售/赎 其他
价值 计公 本期购买金额 期末数类别 数 的减 回金额 变动
变动 允价值
损益 值变动
其他 11,000,000.00 9,760,308.40 1,239,691.60合计 11,000,000.00 9,760,308.40 1,239,691.60
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
62 / 296
公 司 注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润主营业务
简称 （万元） 比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
电子化学品皓悦
的研发、生 1,000.00 100% 22,954.21 13,629.02 19,348.19 1,683.02新科
产和销售电子化学品
江西的研发、生 1,193.0706 51% 14,481.29 11,765.83 1,368.92 505.11
博泉产和销售
电子化学品康迪
的研发、生 300.00 51% 6,267.06 3,720.71 2,031.67 870.17斯威
产和销售表面工程专
明毅 用设备的研12,008.0039 51% 16,775.39 7,623.14 5,942.82 -1,800.40
电子 发、生产和销售
表面工程专惠州 用设备的研
500.00 51% 7,980.28 1,852.45 6,936.28 1,352.45毅领 发、生产和
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是围绕现有产品及应用技术，进一步加大研发投入，改进技术路线，优化产品配方，提高产品效果，降低环境污染，缩短与国际巨头的技术差距，同时，充分把握产业升级
和国产化机遇，加快核心技术产业化，为我国印刷电路板、通讯基站设备、新能源领域、手机及汽车零部件等行业的健康可靠发展贡献力量。
公司未来发展战略主要分为业务发展战略、研发发展战略及数字化平台搭建战略。业务方面，公司实施“3+2”发展战略。其中，“3”指的是公司的三大业务板块，主要由电子化学品、
通用电镀专用化学品、设备业务等板块组成，“2”代表促进公司业务发展的两大支翼，由新能源领域和特种装备专用化学品领域组成。
在研发方面，公司实施研发“3+1”发展战略。其中，“3”指的是研发人才、研发设备、上线测试，“1”指的是客户认证，终端或直接下游客户产品或合格供应商认证。
在数字化建设方面，公司规划在研发、生产、营销、财务方面搭建四大智能数字化平台。
公司将通过实施业务“3+2”发展战略、研发“3+1”发展战略，建立从产品到设备闭环的解决方案，把握客户需求和行业发展趋势，寻找新的业绩增长点，建设创新型企业，服务行业绿色
制造，实现公司健康、高质量发展。
未来，公司将继续秉承“以品质求生存、以科技促发展、以管理增效益、以服务赢尊敬”的经营理念，坚持“3+2”发展战略，以技术为核心，以市场为导向，以电子化学品技术为重点，
强化技术体系竞争力，推动技术和产品多元化发展，从产业链的源头解决行业环保和安全问题，
63 / 296
引领行业绿色发展、安全发展和可持续发展，成为“令人尊敬的表面工程材料专家”和“全球先进的表面工程专用化学品供应商”！
(三) 经营计划√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(四) 其他适用 √不适用
64 / 296