根据中国证监会等相关规定，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代码、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司客户及供应商等信息属于商业秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司实现营业收入66,195.42万元，同比增长5.96%；实现归属于母公司所有者
的净利润 18,824.05 万元，同比增长 8.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,995.12万元，同比下降3.64%；实现基本每股收益1.51元，同比增长8.63%。报告期内，
面对能源和原材料价格上涨、消费电子产品需求阶段性放缓等不利因素，公司积极采取应对措施，
配合并积极推动客户加快新产品认证，拓展海外市场，获增海内外客户更多新产品认证，高端产品保持增长态势，虽然市场需求下滑，但是公司市场占有率继续提升，推动公司经营业绩持续增
长。
（一）聚焦关键材料，加大研发投入公司以推动中国粉体材料工业进步为己任，以研发创新为核心驱动力，着力于新技术、新材
料、新工艺的开发应用。
公司始终坚持自主研发并持续开放合作，建立了面向未来新产品的研发、现有产品的工艺技术开发和应用研究为主体的研发体系；重视产学研用结合研发，长期坚持和高等院校进行产学研
合作，并聘请国内外行业资深专家加入研发团队进行产品研发；重视和客户协同研发下一代产品，
不断满足客户和市场迭代的产品需求。
研发创新平台承担公司产品升级、新品开发的软硬件保障功能，公司继续加大公司检测中心和工程中心检测仪器和试验装置的投入，以持续发挥检测中心表征、分析能力和工程中心的实验、
中试效能。
公司取得的科研成果是公司竞争力的重要组成部分，也是公司持续发展的基础。报告期内，
公司持续加大研发投入，持续聚焦面向先进封装材料以及面向5G高频高速覆铜板应用需求的球形陶瓷粉体材料的研发。先进芯片封装用电子级亚微米球形硅微粉、底部填充胶用化学合成球形二
氧化硅微粉、高可靠车载板用低杂质硅微粉等项目已经结题并实现产业化。公司产品研发方向符合市场趋势和市场需求，研发成果取得了行业客户的认可，提升了公司的竞争力。
2022年度，累计研发投入3,849.89万元，同比增长9.82%，研发投入占营业收入的比重5.82%；
获得知识产权16项。随着市场和下游应用领域的快速发展，公司牢牢把握发展机遇，持续配合客户需求开发新产品。
（二）紧盯下游变化趋势，产品高端化率持续提升公司坚持以客户需求为导向，快速响应客户需求，高效率提供产品解决方案，协助客户实现
产品提档升级，提升客户粘性；我们深知成本和品质是公司生存、发展、壮大的根本，面对能源价格上涨，公司积极采取应对措施，一定程度上消化了能源价格上涨带来的产品成本压力；面对
复杂多变的市场环境，公司加强销售预测、物料计划和安全库存管理动态协调机制，保障了生产运营各环节及时交付。公司优质的服务和产品供应保障成绩，进一步赢得了国内外客户的信赖，
两个海外客户专门给我司颁发了“年度最佳战略合作伙伴”“年度卓越供应商”奖杯。
报告期内，公司紧盯电子电路基板、EMC、LMC、UF、热界面材料等下游领域的变化趋势，持续优化公司的产品结构和市场结构以协同市场需求，公司球形产品销售量持续提升。应用于高频
高速覆铜板需求的降低Df值的系列球形硅微粉、高端芯片封装需求的Lowα球形硅微粉、高导热环氧塑封料需求的Lowα球形氧化铝等产品销量持续提升；液体填料产品在国内外实现批量销售。
（三）品质为先，贯彻安全、环保生产理念尽管外部需求不稳定，但是公司持续强化全员品质意识、更大力度开展持续改善活动、“五
位一体”强品管模式，稳步推进标准化工作，引导管理人员和工程师扎根现场发现问题并解决问题。面向新材料、新工艺、新应用、新产品开发的技术中心团队和面向新性能、新装备、对原有
产品新改进的工艺部团队职能持续发挥推动作用，持续为公司产品的研发、设计、常规化夯实根基。报告期内，公司荣获连云港市市长质量奖等荣誉称号；电子级球形二氧化硅微粉产品获批“江
苏精品”认证。
11 / 204
公司贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格落实全员安全生产责任制，
持续推动安全生产标准化和双重预防机制建设。公司被连云港市生态环境局评为“环保示范性单位”，公司的环保信用等级为绿色。
“确立全员环保观念、有效利用能源资源、持续改善环境条件”为公司的环境方针，不断合理布局、优化管理措施，通过推动实施合理化建议，持续树立全员环保观念，增强全员环保意识，
激励员工提出有效利用能源资源的建议，为持续优化工作环境建言献策。
（四）积极对标智能化工厂，推进产能和智能化提升建设截至2022年第三季度，公司首次公开发行股票募集资金投资项目已全部实施完毕并结项。报
告期内，全资子公司电子级新型功能性材料项目产线顺利运行、年产15000吨高端芯片封装用球形粉体生产线建设项目于2022年四季度顺利调试。连续多个项目的建设为公司提升产能，满足客
户需求提供了保障。
为了更好地满足客户持续增长的订单需求和产品多样化需求，公司持续大力提升内部各项运行管理水平，提高管理效率。报告期内，通过持续改善标准化作业流程，优化产线订单配置，现
场作业的标准化、自动化和智能化水平提升，提高了效率。
（五）优化组织结构，促进管理模式转型升级公司将持续推进管理提升和流程优化项目，促进管理模式转型升级。优化组织结构，以运营
型管控模式管理全资子公司，高效调配子公司的资源；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、
技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系，践行“把员工的个人价值实现在企业的长远发展之中”人文理念。随着公司产能规模越来越大，公司将通过各项管理，更
好地将规模效益发挥出来，以业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的管理体系。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司致力于无机填料和颗粒载体行业产品的研发、制造和销售，开展功能性无机粉体材料的
制造技术、超微粒子的分散技术、超微粒子的填充排列技术以及超微粒子为载体的表面处理技术为基础的新材料、新技术、新工艺和新应用的研发。
2、主要产品公司主要产品有利用先进研磨技术加工的微米级、亚微米级角形粉体；火焰熔融法加工的微
米级球形无机粉体；高温氧化法和液相法加工的亚微米级球形粒子；经过表面处理的各种超微粒子、多种方法制造的功能性颗粒以及为解决粒子分散开发的浆料产品。产品广泛应用于芯片封装
用环氧塑封材料（EMC）、液态塑封材料（LMC）和底部填充材料（Underfill）、印刷电路基板用覆铜板 (CCL)、积层胶膜、热界面材料（TIM）、太阳能光伏领域用胶黏剂；面向环保节能的建筑
用胶黏剂、人造石英板、蜂窝陶瓷载体；以及特高压电工绝缘制品、3D 打印材料、齿科材料等新兴业务。
3、服务情况公司致力于成为全球领先的功能性粉体材料及应用方案供应商，在“努力成为客户始终信赖
的合作伙伴”愿景的指引下，紧紧围绕行业发展趋势，战略性配合国内外行业领先客户。公司产品销售至行业领先的EMC、LMC、UF等封装材料，以及覆铜板、热界面材料、胶黏剂、先进绝缘制
品、蜂窝陶瓷、3D打印、齿科材料等领域，品牌影响力显著提升。公司不仅在传统产品质量方面赢得国内外领先客户认可，而且微米级和亚微米级球形硅微粉、低放射性球形硅微粉、低放射性
高纯度球形氧化铝粉等销售至行业领先客户。
公司产品除了在中国大陆销售以外，还在日本、韩国、欧美、东南亚、台湾等国家和地区实现销售，公司和诸多国内外知名企业建立了紧密的合作关系。
(二) 主要经营模式研发模式：公司始终高度重视研发工作，坚持以客户需求为导向开展研发。在公司层面设立
技术委员会把握公司产品规划和技术方向。技术中心面向新技术、新材料、新应用；工艺部面向新性能、新工艺、新装备。重视自主创新和产学研用合作创新相结合。
12 / 204
采购模式：公司通过科学的管理制度的构建和决策流程的运用来确保采购目标和效率的实现。
在制度上，公司通过以质量管理体系为核心，完善供应商的导入以及持续改善等制度，特别是针对矿业原料行业的特点，质量管控前移，和供应商建立伙伴关系，由采购部对采购工作实行统一
管理。主要采取以销定购的采购模式，即按照客户订单采购原材料，同时公司会根据市场情况储备合理库存；公司对供应商执行严格的审核标准，确保采购工作的高效运行。采购部根据供应商
的规模、供应半径、订单反应时间、供应产品质量保证能力、环境安全控制能力、资信程序等进行评价，编制合格供应商名录，并对供应商业绩定期评价，建立相关档案。公司认真甄选合格供
应商，定期复核采购情况，价格和数量随市场价格和订单而定。
生产模式：公司围绕“及时提供满足顾客要求的产品和服务并持续改进”的质量方针，坚持使用行业一流的设备制造产品、注重现场管理的持续改善、长抓不懈推动员工素养提升、始终保
持质量上的高标准，建设了行业一流的智能化生产线，已通过 ISO9001、ISO14001、IATF16949 认证。采取“以销定产”的生产模式，公司提前对接下游客户的应用需求，根据客户需求规划设计
产品，使之适应不同行业甚至不同客户的需求，为客户提供性能优异的产品，以此与客户建立长期稳定的信赖合作关系。
销售模式：公司始终坚持以客户需求为导向，快速响应客户需求，持续优化配置资源服务客户。采用直销为主、代理为辅的销售模式，针对不同领域客户的需求，设计、建立专业化的技术
服务和营销队伍。经过多年发展，形成专业、规范、有序、完善的营销体系。客户遍布中国大陆、
中国台湾、日本、韩国、欧洲和东南亚等国家和地区。同时，公司立足长远，建立梯队，通过持续专业化的培训，持续提升各部门人员的专业化水平，力争让客户第一时间准确了解公司和产品，
快速准确识别客户需求并推荐有竞争力的产品和解决方案，为后续深度做好市场营销、做强做大公司产品、与客户建立长期信赖的合作关系奠定良好的基础。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1行业的发展阶段公司产品属于新材料行业。新材料产业的研发投入大、周期长，关键核心材料对外依存度高，
全产业链构建尚不完善，创新发展也面临诸多约束与瓶颈。作为国民经济的先导性产业和高端制造等的关键保障，是国家之间战略竞争的焦点，“一代材料、一代产业、一代发展”，从公司产
品的应用历程可以看出，每一次社会生产力的发展，都会伴随着新材料行业的蓬勃发展，作为新材料的硅基氧化物和铝基氧化物等功能性粉体材料得到了快速发展。下游应用领域的拓展及应用
要求的提升，推动着新材料市场需求的稳定增长和新材料技术的快速提升，持续向专、精、特、
新方向发展；产品类别逐渐增多，呈复合多样性发展，属于典型的跨领域、跨专业、跨学科；功能性填料行业整体呈现增长的趋势。加快发展新材料，对推动技术创新，支撑产业升级，建设制
造强国具有重要的战略意义。
1.1.1半导体封测行业半导体封测是半导体产业链中的一个关键环节，属于半导体制造的后道工序，直接影响着半
导体整体的可靠性、稳定性、一致性。在我国半导体产业景气度不断提升、整体国产化进程持续推进的背景下，半导体封装材料市场规模持续增长。巨大的外资产品替代空间、国家政策与资金
的支持、下游需求的增长及技术的持续提升为我国半导体封装材料行业发展注入持续的增长动能。
全球半导体封装测试将在传统工艺保持较大比重的同时，继续向着小型化、集成化、低功耗方向发展，在新兴市场和半导体技术发展的带动下，附加值更高的先进封装将得到越来越多的应用，
封装测试市场有望持续增加。
根据Yole数据，2020年先进封装全球市场规模304亿美元，在全球封装市场的占比45%；预计2026年先进封装全球市场占比将达到50%，成为全球封测市场贡献主要增量。
半导体的应用领域非常广泛，涵盖了通信设备、消费电子、汽车电子、工业控制、医疗、航空航天等，拉动了覆铜板、叠加封装的芯片、热界面材料等行业的需求增长，进而带动了先进芯
片封装材料、液态灌封材料，高频高速覆铜板的增长，进而对于更低CUT点、更加紧密填充、更低的放射性含量的硅微粉、具备特殊电性能如Low Df（低介质损耗）等特性的球形硅微粉和高纯
球形氧化铝粉需求的增加。公司依靠核心技术生产的球形功能性陶瓷粉体填料具有行业领先的电13 / 204
性能、低CUT点、高填充率、高纯度等优良特性，精准满足新一代5G通信用高频高速基板以及新一代芯片封装材料的低传输损耗、低传输延时、高耐热、高导热、高可靠性的要求。
1.1.2环保节能以及光伏行业光伏景气推动太阳能电池销量增长，预计2025年市场空间保守达270GW。伴随“双碳”纳入
“十四五”规划，新能源发电相关需求持续增长确定性强，其中以太阳能作为发电主要能源的光伏作为新能源发电行业，带动上下游产品生产消费。中国光伏生产能力强，光伏电池产量持续走
高。有机硅胶黏剂具有良好的耐候性、密封性、电绝缘性等特点，在电池组件封装生产中得到广泛应用。
受益于国家环保标准的实施，环保型胶黏剂和人造石英板等行业得到较好的发展机遇，应用于桥梁和高层建筑、汽车点火线圈封装、风力发电机等领域的特种胶黏剂得到快速发展。
1.1.3新能源车动力电池和热界面材料在双碳政策驱动下，新能源车呈现出强势替代传统能源车的趋势，市场销量逐步扩大。根据
中国汽车工业协会、国家工业和信息化部消息，新能源汽车是全球汽车产业转型升级的主要方向，
目前各国发展都比较快，也是减排的重要选择。2022年我国新能源汽车产业保持了较快发展势头，
全年新能源汽车产销分别完成了705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长了96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一；新能源汽车新车的销量达到汽车新车总销量的25.6%，提前完成《新能源汽车
产业发展规划（2021—2035年）》提出的2025年发展目标。国家工业和信息化部预计2023年新能源汽车产销仍将保持较快增长态势。当前我国新能源汽车已经进入全面市场拓展期，保持了快
速增长态势。下一步，国家工业和信息化部将采取多方面措施来促进新能源汽车产业的高质量发展。
新能源车需求增长拉动电池放量，热管理系统为电池性能关键。动力电池是新能源电池的核心，随着新能源车销量增长，国内外动力电池装机量同步增长。胶粘剂有效提升动力电池性能，
在动力电池组装中，胶粘剂广泛应用于PACK密封、结构粘接、结构导热、电池灌封等方面，提供安全防护、轻量化设计、热管理等功能，为动力电池实现持久、稳定、高效、安全的运行起到了
关键性作用。新能源车市场景气上行，动力电池需求日益升高，将拉动新能源车动力电池胶粘剂用导热粉体填料需求量快速增长。
随着5G通信设备、高端智能手机等电子产品功能日趋复杂且小型化发展趋势，解决电子产品核心部件发热散热问题成为当务之急，带动了能够满足其散热升级需求的热界面材料的发展，催
生作为导热填料的球形氧化铝粉不仅在需求量上保持持续增长，而且对于该填料的纯度、粒度多重改性以及放射性要求也提出了更多的需求，导热填料的市场需求及发展前景日趋明显。
1.1.4新应用领域随着国民经济的快速增长，发电、输变电和电机行业迅猛发展，推动我国的绝缘材料行业的
强劲发展。公司产品长期应用于电工绝缘材料，随着国家电网对于绝缘件的耐气候要求，极端条件下局放标准的提升，除了聚合物要求提升外，功能性填料的作用也愈加明显，经过特殊颗粒设
计的填料在解决绝缘件在更加恶劣的气候环境中强度提升、局放降低等方面效果显著。
微米级、亚微米级球形硅微粉在3D打印材料、齿科材料等方面，利用合理的粒度分布、低比表面积、高流动性、适宜的光学特性等特点，对于制品的性能有了大幅度地提升。
1.2基本特点公司研发、制造、销售以硅基氧化物填料、铝基氧化物球形填料为核心产品的无机非金属粉
体填料，具有技术新、工艺新、应用新、测试条件复杂且更新快等特点，属于新型的跨领域、跨学科、跨专业的尖端机能材料。产品应用于电子电路基板、芯片封装材料、新型绝缘制品、导热
界面材料、胶粘剂、蜂窝陶瓷、3D 打印、齿科材料等行业，服务于 5G 装备、消费电子、汽车工业、航空航天、特高压传输、增材制造、齿科健康等领域。
公司产品作为一种性能优异的功能性陶瓷粉体填料，具有高纯度、高填充、高耐热、高绝缘、
低线性膨胀系数、导热性好、介电损耗（Df）低等优良特性，属于细分赛道产品，但是应用领域广泛，不同的行业对于产品的需求点、关注点存在差异，甚至完全不同。在覆铜板、环氧塑封料、
14 / 204
电工绝缘材料、胶粘剂等各主要应用领域都因上述一项或多项优良特性发挥着功能填料的作用，
具有相近的功能应用点，但不同应用领域对于粉体填料的性能需求和侧重点仍存在一定的差异，
对粉体填料的技术指标也有着不同的要求。同样的结构和化学成份，随着产品粒度、粒形、表面能、比表面积和表面改性体系的变化，其在相类似的聚合物中应用时性能和外观等表现会明显不
同。针对于不同的应用，产品需要从原材料开始，设计选择原物料的化学成分，针对性的设计配方、生产装备和生产工艺，才能满足不同领域的应用要求。
无机非金属粉体填料作为新型复合材料的功能改善、性能提升的关键核心材料，属于新材料行业中不可或缺的一员。
1.3主要技术门槛功能性陶瓷粉体填料是典型的技术密集型产品，其研发生产涉及无机化学、有机化学、燃烧
学、流体力学、无机非金属材料学、机械力学等学科，属于典型的跨学科、跨专业、跨领域的新材料行业，需要大量的复合型研发和工程技术人员；产品技术含量高，依赖于在材料行业的长期
技术工艺经验积累和研发投入技术创新，产品性能的优化也要经历持之以恒地探索和反复实验，
人才培养需要较长时间。
下游应用领域广泛，技术迭代快速，研发解决了功能问题，但是只是应用的初级阶段；随着产品的不断迭代，性能的提升需要对于技术工艺和装备的研究持续不断地开展。需要供应链上下
游之间深度的信任和融合，共同推动产品的生产和应用技术不断进步。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内行业龙头企业，自创建以来，始终专注于先进无机非金属粉体材料领域的研发、
制造，拥有功能性陶瓷粉体填料领域近40年的研发经验和技术积累，拥有独立自主的系统化知识产权。公司是国家高新技术企业，被工信部认定首批专精特新“小巨人”企业，成功入选国家制
造业单项冠军示范企业。
公司承担了科技部国家重点研发计划、江苏省战略性新兴产业发展专项；完成多项江苏省科技成果转化项目和国家、省级技术革新项目，承担的“火焰法制备球形硅微粉成套技术与产业化
开发及在集成电路的应用”突破国外“卡脖子”技术封锁，荣获中国建材联合会/中国硅酸盐学会科技进步类一等奖。多项产品被认定为国家重点新产品和江苏省高新技术产品。公司建成并拥有
国家特种超细粉体工程技术研究中心硅微粉产业化基地、江苏省石英粉体材料工程技术研究中心、
江苏省认定企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、江苏省无机非金属功能性粉体材料工程研究中心和电子封装用石英粉体材料新兴产业标准化试点等称号。
在科技进步和产业升级的带动下，特别是近年来在国家加大关键核心材料自主研发，加强国产替代的推动下，受益于下游行业的蓬勃发展，功能性陶瓷粉体材料产业走上了高速发展的快车
道。公司从事功能性陶瓷粉体材料研发生产的团队伴随行业发展一路成长，积累了近40年的研发和生产管理经验，通过科技创新与技术攻坚，突破多项核心关键技术，自主研发并掌控了多种类
型粉体材料的生产能力，持续推动着我国电子工业高质量发展。同时公司稳抓行业发展机遇，抢占市场先机，与国内外众多知名客户建立了长期稳定的合作关系，成功打破了日本等发达国家的
技术封锁和市场垄断，实现了进口替代，产品返销海外。随着公司业务的不断发展，公司大力拓展海外市场，持续获得海外知名客户认可，市场占有率逐步提高，高端产品销售保持增长态势，
巩固了公司行业领先的地位，从而进一步提升了公司整体的市场竞争力和品牌影响力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新材料是是国民经济建设、社会进步和国防安全的物质基础。在百年未有之大变局背景下的
竞争中，材料的作用显得更为重要，开展新材料强国研究，对我国由制造大国向制造强国转变具有重要的战略意义。在科学技术强国和国内经济增长的背景下，“十四五”规划也再次强调科技
的关键战略地位，为功能性粉体材料行业的增长提供了保障。
中国工程院发布的《面向2035的新材料强国战略研究》中指出，要促进新材料行业的新技术、
新模式、新业态发展，实现新材料产业转型升级和结构调整，提升我国新材料自主保障能力和市场竞争力，鼓励以企业为主的新材料自主创新体系，加强新材料研发平台建设，培育与新材料产
业发展相适应的人才队伍。
15 / 204
公司自成立以来便深耕新材料行业，公司的球形化技术经过20多年的发展，属于典型的自主研发、自主可控的突破“卡脖子”的技术。近年来，公司不断地纵向深化和完善产品布局，打破
国外同行等在核心领域的技术封锁和产品市场垄断，成为了国内相关行业的引领者。随着新一代信息技术领域的快速发展，新兴应用场景对粉体材料在下游领域的应用也提出了新的要求，公司
依托自身核心技术，凭借长期在新材料领域的研发创新经验的深厚积累，可以快速、准确、高效配合客户新产品的研发需求和原有产品的升级迭代，与下游产业发展深度融合。
随着5G和物联网技术的不断发展，以及新能源、汽车电子等新兴领域需求的不断扩大，行业将迎来高速增长的趋势。随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和汽车电子产品升
级换代也将进一步提速，进而拉动粉体材料的需求增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
通过持续近40年的研发经验和技术积累，公司拥有在先进无机非金属陶瓷粉体填料领域独立自主的系统化知识产权，在该领域具有行业领先的技术水平，得到了国内外知名客户的认可，品
牌影响力显著。公司掌握无机材料的原料设计、颗粒设计、复合掺杂改性、高温球化、颗粒分散、
液相合成以及模拟仿真等核心技术，自主创新掌握了微米级高温球化、亚微米级高温球化以及高纯化技术，做到了核心技术自主研发、自主可控。
报告期内，公司持续聚焦芯片先进封装、新一代高频高速覆铜板、新能源汽车动力电池模组、
先进毫米波雷达和光伏电池胶黏剂等下游应用领域，应用于异构集成技术封装、应用于 FC-BGA封装UF的球形硅微粉、应用于存储芯片封装的Lowα微米级球形硅微粉和Lowα亚微米级球形硅
微粉、应用于ELL Df(Extreme Low Loss，极低介质损耗)电路基板的球形硅微粉、应用于热界面材料的高α相的球形氧化铝粉和亚微米球形氧化铝粉、应用于高导热存储芯片封装的Lowα球形
氧化铝粉、应用于高介电（Dk6和Dk10）高频基板的球形氧化钛、液态填料等高尖端应用的系列化产品已通过海内外客户的认证并批量出货。
公司持续研发投入开展大晶体高纯氧化铝粉、硅基氮化物粉体、铝基氮化物粉体、硼基氮化物粉体、球形氧化镁等产品的研究开发。公司始终高度重视研发创新和产品升级迭代，着眼于市
场发展的趋势和客户多样化的需求，持续夯实公司的核心技术优势，保持强劲的核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 电子级二氧化硅微粉
单项冠军示范企业 2021 电子级二氧化硅微粉2. 报告期内获得的研发成果
公司始终坚持推进技术创新工作，持续发挥技术创新在增强核心竞争力方面的引领作用。报告期内，研发创新项目顺利推进，先进芯片封装用电子级亚微米球形硅微粉开发、高填充低粘度
防沉降有机硅灌封胶用高导热球形氧化铝开发项目、高可靠车载板用低杂质硅微粉开发等项目已经实现产业化并结题；超低损耗高速基板用球形二氧化硅开发、陶瓷烧结助剂用亚微米硅微粉开
发等项目已进入工程化阶段；微米级低硬度球形陶瓷粉体材料开发等项目已进入产业化阶段。
报告期内，公司荣获国家知识产权优势企业、江苏省创新联合体备案试点企业、江苏省创新型领军企业、江苏省民营科技企业、江苏省质量信用AAA企业、连云港市市长质量奖等荣誉称号；
电子级球形二氧化硅微粉产品获批“江苏精品”认证；全资子公司被认定为国家高新技术企业、
连云港市导热粉体材料工程技术研究中心。承担了江苏省战略性新兴产业发展专项、江苏省知识产权战略推进计划、江苏省工业和信息产业转型升级专项资金关键核心技术（装备）攻关、海州
区稳外贸促发展专项等项目。公司主导制定的团体标准“电子封装用二氧化硅微粉表面硅羟基含16 / 204
量测试方法酸碱滴定法”（标准号：TCESA 1186—2022）于2022年5月23日正式实施。获得知识产权16项，其中发明专利6项（国内5项、国外1项），实用新型专利10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 6 101 35实用新型专利 2 10 52 52
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 28 16 160 94
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,498,866.88 35,056,247.75 9.82%资本化研发投入 - -
研发投入合计 38,498,866.88 35,056,247.75 9.82%研发投入总额占营业收入比例（%） 5.82% 5.61% 增加0.21个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用17 / 204
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
预计总投资 或阶 技术序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
规模 段性 水平成果
1 针对先进芯片封装材料对电子级亚微米高端环氧模塑
先进芯片封装 球形二氧化硅的迫切需求，通过研究高料、液态环氧
用电子级亚微 项目 温氧化法制备关键工艺技术，突破粒度、 国际9,900,000 3,833,297.70 9,794,916.23 模塑料、IC载
米球形硅微粉 结题 纯度和表面特性等关键指标的精准调 先进板、ABF膜等领
开发 控，开发出先进芯片封装用电子级亚微域
米球形二氧化硅系列产品。
2 为满足高端手机等电子产品的功能需任意层互连线 求，以往的2~3阶HDI板布线密度已经
路基板 无法满足需求，因此anylayer得到了快 高端手机、服项目 国际
（1027/1017 6,000,000 1,270,283.89 5,938,906.78 速发展，并对填料提出更高的要求。通 务器和存储器结题 先进
布）用球形硅微 过采用全新的工艺设计，最优的颗粒设 等领域粉开发项目 计和表面处理技术等手段，实现任意层
互联线路基板用球形硅微粉生产。
3 高填充低粘度 解决有机硅体系高导热灌封胶长期存在防沉降有机硅 的导热率难以提升、封装时流动性不够 电源模块，高
项目 国内灌封胶用高导 3,000,000 956,104.53 2,653,694.26 以及存在软沉降等行业性难题，推动实 频变压器，连
结题 先进热球形氧化铝 现3W以上有机硅体系灌封胶的高效广 接器等领域
开发项目 泛使用。
4 为满足新能源汽车更高标准的可靠性要高可靠车载板 求,通过研究提纯、表面处理和分级等工
项目 国际 新能源汽车等用低杂质硅微 4,000,000 1,709,714.19 3,454,873.35 艺技术，降低硅微粉中的金属异物、有
结题 先进 领域粉开发项目 害离子等杂质含量，降低粘度，减小最
大粒径，并建成自动化连续生产线，获18 / 204
得满足高端车载电子电路基板要求的低杂质硅微粉产品。
5 针对电子电器等领域功率密度越来越高和散热需求愈发紧迫的情况，高频基板、
部分热界面材料、导热塑料、导热橡胶等材
产品 高频基板、功先进氮化物粉 料的导热特性要求越来越高，采用更高 国际
5,000,000 2,649,430.38 3,535,405.60 实现 率器件、导热体材料开发 导热性能的填料是解决手段之一。本项 先进
产业 塑料等目通过研究开发氮化物合成工艺和装
化备，实现氮化硅等氮化物导热粉体材料
的规模化生产。
6 为解决倒装芯片封装用底部填充胶对小尺寸球形二氧化硅微粉要求，通过研究
底部填充胶用 先进芯片封装项目 化学法制备关键工艺技术，获得尺寸可 国际
化学合成球形 6,200,000 3,424,389.56 6,048,616.10 材料、抛光液结题 控、高球形度和低离子含量等特性的产 先进
二氧化硅微粉 等品，实现满足倒装芯片底部填充胶用球
形二氧化硅微粉的规模化生产。
7 部分 为了满足高端芯片封装对环氧模塑料更环氧塑封料用 产品 高流动性的要求，通过原料配方、球形
国际 高端环氧模塑球形硅微粉流 6,000,000 1,870,114.77 1,996,330.23 实现 化工艺和粒度分布设计等技术开发，获
先进 料等动性提升项目 产业 得更高流动性和更高填充量的球形硅微
化 粉新一代产品。
8 针对高Dk高频覆铜板对高介电粉体材电子级无机微 料的需求，通过材料优选和配方设计、
高Dk高频覆铜米颗粒球制备 项目 特定材料球形化技术开发以及晶型、杂 国内
600,000 300,000.00 598,543.69 板、化妆品等工艺与设备开 结题 质、粒度等控制技术研究，开发出满足 先进
领域发 高Dk高频覆铜板用电子级无机微米颗
粒球系列产品。
9 为满足新能源汽车、先进芯片封装材料新能源汽车用 新能源汽车、
项目 对可靠性的更高要求,通过原料设计、球 国内高纯超细球形 4,000,000 3,027,355.67 3,398,779.40 先进芯片封装
结题 形化和提纯等工艺技术优化，获得大粒 领先氧化铝开发 材料
径颗粒、金属异物、有害离子等含量低，
19 / 204
适合作为高填充填料体系小粒径组分的高纯超细球形氧化铝产品。
10 针对112Gbps的数据中心800G核心交换机对ELL plus级别超低介电损耗高速基
超低损耗高速 工程 板的需求，通过建立应用电性能与产品国际
基板用球形二 6,000,000 1,076,209.17 1,076,209.17 化阶 特性的对应关系，研究原料纯化、表面 高速覆铜板先进
氧化硅开发 段 修饰等工艺，开发高纯、优秀的介电特性和高可靠性的球形氧化硅，并实现产
业化。
11 为满足热界面材料对类球形大晶体高纯类球形大晶体 工程 氧化铝填料的需求，通过原料选型，研
国内高纯氧化铝开 6,000,000 1,225,810.76 1,225,810.76 化阶 究并掌握颗粒形貌和晶体尺寸的控制技 热界面材料
先进发 段 术，开发出类球形大晶体高纯氧化铝产
品并实现产业化。
12 针对高Tg无卤Low CTE高可靠覆铜板对低硬度微米级球形陶瓷粉体的需求，通
微米级低硬度 产业过研究原料组分和产品性能关系，研究 国际 类载板，车载
球形陶瓷粉体 7,200,000 3,355,404.69 3,355,404.69 化阶掌握低硬度陶瓷粉体球形化及表面修饰 先进 板
材料开发 段工艺，开发出微米级低硬度球形陶瓷粉
体材料并实现产业化。
13 通过研究超细研磨、纯度控制及大颗粒陶瓷烧结助剂 工程 陶瓷烧结助
精控技术，并优化装备设计，开发出陶 国内用亚微米硅微 4,500,000 2,124,377.82 2,124,377.82 化阶 剂、HDI、特种
瓷烧结助剂用亚微米角形硅微粉和成套 领先粉开发 段 胶等
工艺及装备技术。
14 为满足BGA等封装形式对球形硅微粉提部分 出的更低切断点、更高纯度和更高流动
BGA封装用高流 产品 性的要求，通过原料优选、粒度级配、
国内 BGA等封装用动性球形硅微 8,600,000 5,702,920.57 5,702,920.57 实现 精密分级等技术，进一步提高低切断点
领先 环氧模塑料粉开发 产业 球形硅微粉纯度和流动性，获得BGA封
化 装用高流动性球形硅微粉并实现产业化。
20 / 204
15 部分 为满足先进毫米波雷达对电路基板超低先进毫米波雷 产品 介电损耗的需求，通过对原料选型、提 毫米波雷达、
国际达用球形硅微 7,000,000 3,840,043.14 3,840,043.14 实现 纯、表面修饰等工艺技术的研究，获得 5G网络交换器
领先粉开发 产业 超低介电损耗球形硅微粉产品，并实现 等
化 产业化。
16 针对热界面材料对导热填料越来越高的热界面材料用 工程 要求，通过原料优选和高熔点材料球形
国际高导热球形氧 3,900,000 393,225.01 393,225.01 化阶 化工艺研究，开发出球形度高、比表面 热界面材料
先进化镁开发 段 积低且导热率高的球形氧化镁粉体，并
实现产业化。
17 5G通讯用高频满足5G通讯用电子级***球形二氧化硅
5G用电子级*** 高速基板、IC的迫切需求，实现电子级***球形硅微粉 国际
球形二氧化硅 / / / / 载板及高端芯在5G通讯用高频高速基板、IC载板和 先进
等 片封装材料等高端芯片封装材料等中的应用。
应用领域合计 / / / / / / / /
情况说明无
21 / 204
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 73 54研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.08 11.44
研发人员薪酬合计 1,319.90 931.27研发人员平均薪酬 18.08 17.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 14
本科 45专科 7
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术优势公司掌握无机材料的原料设计、颗粒设计、复合掺杂改性、高温球化、颗粒分散、液相合成
以及模拟仿真等核心技术，自主创新掌握了微米级高温球化、亚微米级高温球化以及高纯化技术，
保障了核心技术自主研发、自主可控。
公司始终高度重视创新和研发，持续加大研发投入；高度重视技术规划、创新人才培养和创新机制的建设，始终倡导技术研发和工艺研发双轨并行，自身研发和产学研用结合双轨并行，积
累了行业领先的研发技术能力、产品实现能力和技术服务能力。除了战略上坚定执行外，公司也始终高度重视现场创新和改善，深入开展持续改善活动以激发员工创新的灵活性和主动性，充分
调动工作现场微创新活力，不断提升产品实现过程的细节能力，掌握了大量的诀窍，汇集力量支持公司在赛道上奋力前行。经过多年的发展，公司培养了较强的研发技术队伍和工艺技术开发队
伍，两支团队支持公司产品在功能上和性能改善方面持续满足客户需求。
公司是国家高新技术企业、工信部认定首批专精特新“小巨人”企业、国家制造业单项冠军示范企业，建成国家特种超细粉体工程技术研究中心硅微粉产业化基地、江苏省石英粉体材料工
程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、江苏省无机非金属功能性粉体材料工程研究中心和电子封装用石英粉体材料新兴产业标准化试点等，公司多次承担科
22 / 204
技部科技专项研究、江苏省科技成果转化项目和江苏省发改委重大项目专项，公司承担的“火焰法制备球形硅微粉成套技术与产业化开发及在集成电路的应用”荣获中国建材联合会/中国硅酸盐
学会科技进步类一等奖。多项产品被认定为国家重点新产品和江苏省高新技术产品。
公司主导制定国家标准1项，团体标准1项；参与制定国家标准、行业及团体标准4项。截至2022年12月31日，公司累计获批专利94项（国内90项，国外4项），其中发明专利35项
（国外4项）；软件著作权4项。
2、品牌优势经过多年的发展，公司基本上实现了与诸多应用领域的领先企业建立广泛且有梯度的合作关
系，公司以及产品得到客户的信赖、认可和支持，优质的客户资源有利于公司主营业务收入的稳定增长，同时，增强了公司的市场影响力和品牌影响力，赢得更多市场资源，并逐步形成品牌优
势和较高的知名度，为公司持续提升市场份额而夯实基础。报告期内，公司电子级球形二氧化硅微粉产品获批“江苏精品”认证。
公司系中国电子材料行业协会粉体技术分会理事长单位、中国非金属矿工业协会矿物加工利用技术专业委员会常务理事单位、中国非金属矿工业协会石英及石英材料专业委员会第六届理事
会副理事长单位。主持并参与制定《电子封装用球形二氧化硅微粉球形度的检测方法-颗粒动态光电投影法》（GB/T 37406-2019）、《球形二氧化硅微粉》（GB/T 32661-2016）和《电子封装
用球形二氧化硅微粉中α态晶体二氧化硅含量的测试方法 XRD 法》（GB/T 36655-2018）等国家标准和行业标准《石膏型熔模铸造用铸型粉》（JB/T 11734-2013）以及《电子封装用二氧
化硅微粉表面硅羟基含量测试方法 酸碱滴定法》（T/CESA 1186-2022）、《氮化硅粉造粒粉》(T/CNIA 0142-2022)等团体标准。
3、质量优势公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，先后通过了ISO9001、IATF16949质量
管理体系以及ISO14001环境管理体系认证。系统地运用产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）、测量系统分析（MSA）、统计过程控制（SPC）、潜在失效模式及后果分析（FMEA）
等工具检测、分析和监控产品质量情况，将多个质量管理工具融入公司的质量管理体系中，将品质管理工作前移做到提前预防，以过程方法进行系统的质量管理，实施优秀的质量管理绩效。公
司始终坚持提升制造过程的数字化水平，围绕产品特性设计并新建了行业领先的智能化生产线。
同时，在生产车间环境控制、质量要素管理等方面也形成了更高的标准，保障了产品生产的顺畅性、以及在面对客户多品种、小批量等多样化、定制化的特殊要求时，依旧保持指标的稳定性。
努力培养全员产品质量保证意识，并将产品质量控制措施贯穿在公司的整个业务运行体系中，确保了优异的产品质量。导入定制化的QMS质量管理系统平台，公司产品实现过程的质量管控和追
溯将更加高效。
4、服务优势公司秉承“及时提供满足顾客要求的产品和服务并持续改进”的质量方针，非常重视产品的
售前、售中、售后服务。为了高效应对公司产品广泛的应用领域多样化的需求，面对不同领域的特点成立了市场服务和技术服务团队，经过近40年在新材料行业的积累，公司已经具备快速、准
确识别客户需求的能力，市场服务和技术服务团队从客户产品设计、认证开始，始终全面服务客户，客户反馈信息和经营信息实现24小时有效传递，为客户持续创造价值。“努力成为客户始终
信赖的合作伙伴”是我们的愿景，我们坚持战略指引（strategy）、系统推进(sysetem)、强调速度(speed)、提倡专注(speciality)并鼓励对过程中意外现象发现能力（serendipity）的培养,
持续为员工打造事业努力的平台，支持员工为满足客户持续多样化、多层次、多结构的技术需求而努力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
23 / 204
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的研发水平直接影响公司的核心竞争力。公司持续推动业务的快速发展并不断增加研发
投入。
1、研发失败的风险公司始终坚持以客户需求为导向的研发理念，研发项目对公司新产品的研发和未来市场的开
拓起到重要的作用，若公司研发项目未达预期或下游客户需求出现变动，将对公司生产经营产生一定影响。
2、技术失密和核心技术人员流失的风险研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作用。公司核心技术人员均在公司
服务多年，在共同创业和长期合作中形成了较强的凝聚力。同时，通过对研发技术人才多年的培养及储备，公司目前已拥有一支专业素质高、实际开发经验丰富、创新能力强的研发团队，为公
司新产品的研发和生产做出了突出贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，对公司生产经营产生一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的经营业绩受市场竞争、原材料价格波动、燃料动力价格波动等方面的影响。受产业政策推动，新的进入者可能加剧行业竞争。若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面进
一步巩固并增强自身优势，公司将面临市场份额被竞争对手抢占的风险，同时，市场竞争加剧将导致行业整体盈利能力出现下降的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司以境内销售为主，如果未来外销收入占比进一步扩大，加之汇率波动，会影响公司的产品竞争力。
公司所处的新材料行业与下游电子等行业的发展状况及趋势密切相关，由于国际经济走势变化、中美贸易摩擦走势的不确定性，可能带来宏观环境风险，影响行业整体供需结构，给公司业
务造成不良影响。
当前全球、国内的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化或影响下游终端行业的市场需求因素发生显著变化，可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
24 / 204
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为66,195.42万元，较2021年同期增长5.96%。归属于上市公
司股东的净利润18,824.05万元，较2021年同期增长8.89%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 661,954,238.89 624,709,594.77 5.96%营业成本 402,484,507.94 359,446,045.54 11.97%
销售费用 9,950,937.08 8,446,748.16 17.81%管理费用 42,977,638.45 38,488,625.71 11.66%
财务费用 -8,014,353.73 676,690.92 不适用研发费用 38,498,866.88 35,056,247.75 9.82%
经营活动产生的现金流量净额 240,677,481.37 153,423,336.87 56.87%投资活动产生的现金流量净额 -208,606,307.67 -125,706,006.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -54,985,708.04 -42,986,700.00 不适用营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上期同期增长5.96%,报告期内，面对能源和原材料
价格上涨、消费电子产品需求阶段性放缓等不利因素，公司积极采取应对措施，配合并积极推动客户加快新产品认证，拓展海外市场，获增海内外客户更多新产品认证，高端产品保持增长态势，
虽然市场需求下滑，但是公司市场占有率继续提升，推动公司经营业绩持续增长。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增长11.97%,主要原因为报告期内随着销售收入增长及能源价格、运费上涨等所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长17.81%；主要系报告期随着销售的增加，业务费用也随之增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加增长11.66%；主要系折旧费用等增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少869.11万元，主要系汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长9.82%；主要系公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长56.87%，主要系销售商品提供劳务较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少8290.02万元。主要系理财支出及用于公司投资建设新生产线及配套设备等支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1199.90万元，主要系报告期内公司分配股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
25 / 204
报告期内，公司实现营业收入 66,195.42 万元，较上年同期增加 3724.46 万元，同比增长5.96%；营业成本40,248.45万元，较上年同期增加4,303.85万元，同比增长11.97%，报告期营
业成本中包含执行新收入准则运输费、包装费作为合同履约成本列报于营业成本2,662.77万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
先进无机 660,912,251.88 401,929,700.47 39.19% 5.95% 11.93% 减少3.25非金属材 个百分点
料主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
角形无机 231,799,727.89 149,712,133.43 35.41% -9.47% -0.93% 减少5.57粉体 个百分点
球形无机 354,098,569.01 201,643,085.82 43.05% 18.04% 14.56% 增加1.73粉体 个百分点
其他 75,013,954.98 50,574,481.22 32.58% 10.69% 58.15% 减少20.23个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 539,967,531.88 333,471,402.69 38.24% 1.98% 10.34% 减少4.68个百分点
境外 120,944,720.00 68,458,297.78 43.40% 28.23% 20.35% 增加3.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 507,386,053.08 311,832,883.66 38.54% 0.57% 10.07% 减少5.31个百分点
代销 153,526,198.80 90,096,816.81 41.32% 28.67% 18.84% 增加4.85个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减26 / 204
（%） （%） （%）
角形无机粉 吨 68,023.71 68,529.83 2,428.24 -9.30% -8.76% -17.52%体
球形无机粉 吨 24,310.70 23,825.80 1,015.30 8.38% 7.76% 79.84%体
其他 吨 2,998.79 2,982.17 449.75 -7.12% 0.69% -5.39%合计 吨 95,333.19 95,337.80 3,893.30 -5.29% -4.83% -2.28%
产销量情况说明主要原因是报告期内消费电子产品需求阶段性放缓等不利因素，导致产销量较去年同期下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
先进无机 直接材非金属材 料 179,781,517.55 44.73% 166,623,803.77 46.40% 7.90%
料先进无机 直接人
非金属材 工 18,037,105.68 4.49% 17,862,620.85 4.97% 0.98%料
先进无机 制造费非金属材 用 75,092,603.23 18.68% 66,059,124.53 18.40% 13.67%
料先进无机 燃料动
非金属材 力 129,018,474.01 32.10% 108,556,260.34 30.23% 18.85%料
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
角形无机 直接材95,633,414.29 63.88% 97,660,444.66 64.63% -2.08%
粉体 料角形无机 直接人
7,201,237.99 4.81% 7,940,910.08 5.25% -9.31%粉体 工
角形无机 制造费33,929,747.22 22.66% 32,965,746.98 21.82% 2.92%
粉体 用角形无机 燃料动
12,947,733.93 8.65% 12,547,381.69 8.30% 3.19%粉体 力
球形无机 直接材 57,206,143.45 28.37% 51,028,973.16 28.99% 12.11%27 / 204
粉体 料球形无机 直接人
9,880,511.21 4.90% 9,133,304.24 5.19% 8.18%粉体 工
球形无机 制造费36,215,098.21 17.96% 30,166,930.53 17.14% 20.05%
粉体 用球形无机 燃料动
98,341,332.95 48.77% 85,679,680.17 48.68% 14.78%粉体 力
其他 直接材26,941,959.81 53.27% 17,934,385.95 56.08% 50.23%
料其他 直接人
955,356.48 1.89% 788,406.53 2.47% 21.18%工
其他 制造费4,947,757.80 9.78% 2,926,447.02 9.15% 69.07%
用其他 燃料动
17,729,407.13 35.06% 10,329,198.48 32.30% 71.64%力
成本分析其他情况说明报告期内金额较上期金额增长比例较大，主要原因为经营期内随着销售收入增长，成本也随之增
长。另外能源价格上涨导致成本增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,400.63万元，占年度销售总额48.95%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额9,305.89万元，占年度销售总额14.06%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 单位1 13,607.59 20.56% 否2 单位2 9,305.89 14.06% 是
3 单位3 3,399.20 5.14% 否4 单位4 3,135.06 4.74% 否
5 单位5 2,952.89 4.46% 否合计 / 32,400.63 48.95% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用28 / 204
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,632.05万元，占年度采购总额43.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 单位1 6,065.73 20.74 否2 单位2 3,180.38 10.88 否
3 单位3 1,585.37 5.42 否4 单位4 914.02 3.13 否
5 单位5 886.56 3.03 否合计 / 12,632.05 43.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位2 和单位5 是本报告期内新增的前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况29 / 204
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 304,965,049.42 19.83% 225,665,502.63 17.29% 35.14% 主要系公司购买的浮动收益的银行理财产品增加所致。
应收票据 3,241,221.83 0.21% 13,539,379.16 1.04% -76.06% 主要系公司收到的财务公司承兑的银行承兑票据减少所致。
其他流动资产 53,998,989.54 3.51% 83,775,346.18 6.42% -35.54% 主要系公司购买保本固定收益的理财产品减少所致。
固定资产 553,699,462.77 36.01% 356,824,535.04 27.34% 55.17% 主要系公司在建工程研发中心建设项目、
年产 15000 吨高端芯片封装用球形粉体生产线建设项目转固所致。
在建工程 15,735,508.88 1.02% 41,610,982.34 3.19% -62.18% 主要系公司在建工程研发中心建设项目、
年产 15000 吨高端芯片封装用球形粉体生产线建设项目转固所致。
使用权资产 29,513,845.47 1.92% 605,999.08 0.05% 4,770.28% 主要系公司报告期租赁制氧设备增加所致。
递延所得税资产 38,293,680.35 2.49% 1,927,619.67 0.15% 1,886.58% 主要系公司报告期可抵扣亏损增加所致。
其他非流动资产 665,938.00 0.04% 29,123,450.53 2.23% -97.71% 主要系公司上期预付设备款结转固定资产所致。
应付票据 42,076,550.51 2.74% 26,816,555.56 2.06% 56.91% 主要系随公司经营规模扩大增加票据付款所致。
应付账款 100,643,486.75 6.55% 73,984,266.43 5.67% 36.03% 主要系随公司经营规模扩大应付工程款随之增加所致。
一年内到期的非 1,893,939.89 0.12% 281,787.60 0.02% 572.12% 主要系公司一年内到期的租赁负债增加所流动负债 致。
租赁负债 28,623,462.33 1.86% 433,804.40 0.03% 6,498.24% 主要系公司报告期租赁制氧设备增加所致。
递延所得税负债 38,475,514.21 2.50% 14,573,366.87 1.12% 164.01% 主要系公司报告期一次性抵扣的固定资产30 / 204
增加导致。
股本 124,661,430.00 8.11% 85,973,400.00 6.59% 45.00% 主要系公司报告期资本公积转增股本所致。
盈余公积 59,805,580.62 3.89% 42,986,700.00 3.29% 39.13% 主要系公司报告期计提法定盈余公积增加所致。
未分配利润 464,687,826.94 30.22% 345,538,033.79 26.48% 34.48% 主要系公司报告期利润增长所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,424,758.34 银行承兑汇票保证金
应收票据 质押开立银行承兑汇票合计 1,424,758.34
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
31 / 204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用工程累计投
本期转入固定资 资金来项目名称 预算数 期初余额 本期增加金额 期末余额 入占预算比 工程进度
产金额 源例(%)
电子级新型功能性材料 230,000,000.00 8,270,654.02 10,654,777.41 5,513,484.44 13,411,946.99 61.71 98.24 自筹
制造项目5G高频高速
熔融硅微粉 9,000,000.00 1,584,517.26 291,741.47 1,739,745.62 136,513.11 64.01 100 自筹项目
研发中心建40,340,700.00 19,018,245.07 16,334,579.89 35,352,824.96 97.87 100 募集
设项目年产15000
吨高端芯片封装用球形 228,382,000.00 9,887,943.58 158,798,032.85 167,253,185.38 1,432,791.05 73.86 97.63 自筹
粉体生产线建设项目
其他 2,849,622.41 13,553,426.08 15,648,790.76 754,257.73 自筹合计 507,722,700.00 41,610,982.34 199,632,557.70 225,508,031.16 15,735,508.88 --
32 / 204
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金 其他变资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 额 动值变动 值
以公允价值计 304,965,049.42量且其变动计
225,665,502.63 3,711,450.16 559,960,000.00 484,371,903.37入当期损益的
金融资产其中：银行理 304,965,049.42
225,665,502.63 3,711,450.16 559,960,000.00 484,371,903.37财产品
合计 225,665,502.63 3,711,450.16 559,960,000.00 484,371,903.37 304,965,049.42证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用33 / 204
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
联瑞新材（连云港）有限公司，公司持股100%，系公司全资子公司，注册资本35,000万元，
主要生产球形品、液态填料等产品。2020年7月，联瑞有限已办理公司注册登记手续并取得营业执照，项目进展顺利。报告期内，联瑞有限实现营业收入 102,336,761.28 元，净利润
20,430,091.93元，其总资产为471,342,153.35元，净资产为275,021,268.82元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用经过在先进无机非金属粉体材料领域近40年的发展，公司已具备较为全面的产品序列，公司
产品应用领域也较为广泛，公司服务的客户涉及行业内全球知名客户。伴随着公司业务规模的不断扩大、品牌影响力的不断提升，以及针对客户差异化、多样化需求的精准研发和市场开拓，在
业务收入逐年增长的前提下，公司产品境外销售占比也在逐年提升，市场占有率逐步提高。
随着新一代信息技术领域快速发展，新兴应用场景对半导体产品的性能、功耗等要求提升，
推动半导体产品从传统封装向先进封装转变，先进封装市场需求将维持较高速的增长，封装企业的先进封装材料占比也将越来越高，由此带来的智能化升级以及导热材料市场需求旺盛。在 5G
通讯、消费电子和汽车电子等电子信息的迅速发展推动下，预计全球球形硅微粉需求量将会保持较快增长；热界面材料方面，在新能源车动力电池及光伏电池用导热胶黏剂的需求快速增长下，
将快速拉动球形氧化铝粉等高导热粉体材料的需求增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
联瑞新材致力于成为全球领先的功能性粉体材料及应用方案供应商。坚持使用先进的设备、
合适的原料、先进的技术制造质量稳定的产品，致力于成为高端化、专业化的功能性填料超市，
为客户提供有竞争力的解决方案。公司将坚定不移地围绕功能性陶瓷粉体填料这个细分赛道深耕细作，纵向继续深入在硅基、铝基功能性粉体填料往超细、高纯、功能化等方向发展，横向着力
于新填料及为之实现的新技术、新工艺开发，发展更多功能性填料，满足市场日新月异的需求，
以努力成为客户始终信赖的合作伙伴。公司注重国际合作、产业链合作、产学研用合作，让产业在整体发展中发挥重要作用。吸引人才，让现在的人才有更好的发展平台，并大力支持和培养封
测产业链的填料专家及应用专家。
公司快速扩张球形产品产能，面向全球市场提升市场占有率。公司布局高端球形硅微粉产品，
满足新型封装方式和各等级高频高速基板的需求；随着热界面材料及新兴领域不断扩展，打开市场空间，公司球铝及球硅产品可应用于蜂窝陶瓷载体、特高压输送的绝缘制品、胶黏剂、3D打印、
齿科材料、特种油墨的领域，产品附加值不断提升，市场空间持续开拓。
34 / 204