十一、非企业会计准则业绩指标说明适用√不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司围绕发展战略笃定前行，在保持制冷产业链、电力电气领域行业优势地位的
基础上，积极加大电子、新能源汽车、焊接解决方案的新产品、新技术研发及市场拓展，同时随着原材料白银价格企稳，公司的盈利水平得到修复。2023 年公司经营业绩呈现良好的增长态势，
报告期内营业收入实现 141,516.41 万元，较去年同期增长 15.96%，归属于上市公司股东的净利润为 4,160.28 万元，同比增长 377.19%。在实现经营业绩增长的同时，公司持续推进工艺升级，
加快募投项目的建设，2023 年底部分产线开始投产运行，新产线在效率、品质、成本及节能环保方面优势明显，2024 年将加快新产能的快速提升；另一方面公司深化推进精益管理、流程优
化、数字化变革、人才引进与培育，为公司实现持续的业绩增长奠定基础。
一、巩固制冷暖通、电力电气等领域的优势地位，加大电子、新能源汽车等新赛道的拓展，
实现营业收入稳健增长2023 年，在制冷暖通、电力电气等领域，公司顺应下游客户对钎焊材料绿色化、柔性化、
高效化、节材化需求，持续开发新产品，进一步增强客户粘性保持领先地位。持续加大电子、新能源汽车等新赛道的拓展力度，2023年新赛道营业收入增长显著，其中电子领域同比增长近 70%，
新能源汽车领域同比增长近40%，各类工业应用领域同比增长近40%，为公司2023年整体营业收入带来增量贡献。
二、加大海外市场的拓展，深度挖掘海外市场在制冷、电力电气和电子领域的需求，加快推进“华开全球”的国际化战略
报告期内，公司海外团队深根亚太市场，挖掘北美、欧洲、中东等市场机会，巩固制冷行业的销售规模的同时积极开拓电力电气、电真空应用、电子等行业，推进“华开全球”的国际化战
略。2023 年，公司积极拓展新客户，加强国际品牌推广，打造国际化经营团队，为后续业绩快速增长奠定基础。
三、持续加大研发投入，开展新产品、新技术的研究与创新，打造公司第二增长曲线2023 年，公司持续开展绿色钎料、节银钎料、预成型钎料、真空钎料的研发，公司牵头的
《高性能铜基钎料高效制备及其在刀具制造中的应用》项目，获得中国机械工业科学技术奖二等奖。公司持续开发铜基钎料、银钎料、铝基钎料的膏状系列研发及推广，市场应用迎来突破。进
一步加大电子银浆产品的研发，推出不同系列柔性电路和电子元器件领域的银浆产品，2023 年11 / 288
银浆产品销售收入实现翻倍增长，开发应用于芯片封装的导电胶产品及应用于 IGBT 的活性银焊膏产品，在推进产品客户验证并优化改善。完成锡基焊料的产线建设，持续开展锡焊膏系列产品
的研发，并积极推进拓展新客户，报告期内获得通讯、智能家电、光伏、安防等多个领域客户的认证，取得一定的营业收入，后续这些客户将在 2024 年扩大采购规模。公司积极开展真空、激
光、超声等先进焊接技术的研究，通过产学研合作增强有色金属激光焊接、异质材料连接的技术能力，通过在制冷产业链开展激光焊接、感应钎焊等先进焊接技术的应用推广，逐步建立先进焊
接整体解决方案的服务能力，2023年公司整体解决方案业务已实现一定的营业收入。
四、深化推进管理变革，强化组织能力建设，激发企业内生动力，为公司实现持续的业绩增长奠定基础
公司积极推进精益管理及数字化转型，通过实施精益改善项目，以提升产品交付、降低生产成本为目标，持续推进工艺创新、设备自动化改造、以及管理优化工作，报告期内取得成效。通
过流程端到端打通，进行SAP系统的建设，推动管理变革，不断优化业务流程，通过业务流程规范、数据架构清晰实现流程运作高效，持续提升运营的效率和效益，通过 2023 年项目团队的共
同努力，SAP系统在2024年1月1日正式上线运行。
公司实施数字化转型战略，制定了《华光智能制造规划全景》，围绕战略、研发、营销、供应链、数字化工厂、财务、人资、运作与支持八个方向逐步推进数字化变革，并从组织、流程、
IT、行为等方面进行优化，提升全面业务经营能力。公司大力引进和培育人才，通过参与管理变革项目，带出一支队伍，实现团队能力提升。公司与浙江工业大学联手举办浙江省首期数字技术
工程师培育项目——智能制造高级研修班，公司 32 名学员参加工业大数据、智能装备与产线现场操作技术、智能装备与产线虚拟调试等模块的训练课程，为公司推进智能制造培育相关专业技
术人才。
公司持续实施股份回购计划，积极维护公司价值及股东权益，并将回购的股份用于未来员工的股权激励，多维度激发企业内生动力，为公司实现持续的业绩增长奠定基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司 28 年来专业从事钎焊材料的研发、制造和销售，是国家高新技术企业，主要产品为铜基钎料、银钎料、银浆及锡基钎料等电子连接材料，作为国内钎料行业的领先企业之一，公司具
备焊条、焊丝、焊环、焊带（片）、药芯、药皮、焊膏等不同形态钎料数千个品规的设计与生产能力，形成了“多品种、多品规”的产品体系，拥有绿色钎料、节银钎料、真空钎料、复合钎料、
预成型钎料、银浆、锡焊膏等核心技术产品。公司未来的发展方向是成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商。近年来，公司在巩固中温钎料优势地位的同时，积极拓展电子浆
料、软钎料和高温钎料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，同时逐步积累解决方案的成功案例。公司主要产品图示如下：
12 / 288
钎焊材料广泛应用于国计民生和重大工程，被誉为“工业万能胶”。公司持续研发新产品广泛应用于制冷暖通、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等多个领域，拥有美的集团、
格力电器、海尔、奥克斯、海信集团、东芝、格兰仕、三花智控、丹佛斯、三菱电机、松下万宝、
海立、中国中车、哈电集团、上海电气、东电集团、宝光股份、旭光股份、LG、富士通、江森日立、海尔开利、宏发、美程陶瓷等优质客户群，被工信部认定为中温硬钎料行业单项冠军示范企
业。
凭借二十多年的技术积淀并与优质客户建立的长期战略合作关系，公司逐步打造智能焊接解决方案的服务能力，为客户提供焊接材料、焊接设备、焊接工具、焊件加工、焊接技术等集成服
务。
公司产品主要应用领域图示序号 应用领域
空调整机 压缩机 制冷阀门空调及
其配件13 / 288
序号 应用领域冰箱整机 微波炉磁控管 冷柜
2 家电水力发电机 风力发电机 轨道交通电机
电力设备
高压真空开关 电工合金 真空电子放电管电气设
备高压直流继电器 动力电池密封圈 汽车散热器
新能源汽车 驱动电机换向器 电池连接结构件 驱动电机电流分配器
笔记本键盘 薄膜开关 电子发热6 电子
14 / 288
序号 应用领域电子元器件 触摸屏 温控器
SMT 3C电子 光伏燃气热水器 燃气壁挂炉 卫浴器件
暖通设备
盾构机 工业刀具 钻头五金
刀具眼镜 工艺品 石油钻探
9 其他 变压器 运动会火炬 电梯控制部件(二) 主要经营模式
1、研发模式15 / 288
经过长期的研发和生产实践，公司以技术研究院为自主研发平台建立了一套完善的研发体系，
并形成了研发带动销售、销售促进研发的循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对新型钎焊与连接材料配方和制备工艺、焊接技术的研发活动，一方面，根据市场需求动
态提出研发课题，进行新产品、新工艺、新技术的研发以及现有系列产品配方优化和工艺改进；
另一方面，根据行业发展趋势和技术动态提出研发课题，研发新产品、新工艺、新技术，不断丰富和优化产品体系，提高市场竞争力。
2、采购模式（1）自主采购
公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜等有色金属，采用自主采购模式，直接向金属生产厂商、大宗商品贸易商进行采购，公司实施合格供应商管理及评价制度，通过询价、比价等方
式选择供应商。公司采购通常以下单当日中国白银网、长江有色金属网或上海有色网等现货白银和铜的公开市场价格为基准，与供应商协商确定交易价格。公司主要原材料的采购具有小批量、
多批次的特点。
（2）委托加工公司铜磷合金系钎料产品的原材料为铜磷合金，为保证该原材料的安全稳定供应，公司实施
“直接采购”与“委托加工”相结合的双模式并行、多供应商采购的策略，部分直接采购，部分由委托加工厂商生产后提供。
3、生产模式公司采用“备货生产”与“以订单生产”相结合的生产模式。公司生产部门根据客户订单情
况及未来销售预测情况制定生产计划。公司钎料产品为下游客户生产制造过程中的关键耗材，公司根据具体情况备货生产、保持合理的库存以保证客户的正常安全生产。
4、销售模式公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司钎料产品属于下游客户生产过程中的关
键耗材之一，需满足客户提出的产品性能要求以及其钎焊工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，也
存在向贸易商或经销商销售的情况。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段和基本特点公司所处行业为新材料之特种功能焊接材料，产品广泛应用于同种金属、异种金属、金属与
非金属之间的钎焊连接。钎焊材料制造业为技术密集型行业，涉及材料、冶金、化学、结构、力学、机械、电子、自动控制等多学科交叉领域，产品配方和后续成形制备工艺控制是其关键技术。
16 / 288
国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》将特种功能钎料材料、银焊条、钎剂产品列为支持产业。
钎焊特别适合用于精密、异种材料及异种结构的焊接，钎焊材料具有导电、导热及耐蚀等特性，应用领域广泛被誉为“工业万能胶”，产品在制冷暖通行业（包括空调及配件、压缩机、制
冷阀门、冰箱及配件）、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等制造行业中有着广泛应用。
（2）主要技术门槛①按照客户要求定制化设计与批量化生产的能力：钎焊材料应用广泛，需要根据不同客户不
同母材、不同应用场景的焊接需求，具备定制开发产品配方，并设计与之相匹配的生产工艺的能力。经过多年的技术积累，公司具有定制化设计多品种、多批次产品和大批量生产的能力。
②产品品质批次稳定控制能力：客户对焊接材料产品质量有着严格的要求，公司在产品熔炼、
成形、精加工等环节掌握了核心技术，保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是专注于智能、高效、绿色的焊接解决方案的国家高新技术企业，一直致力于钎焊技术
研发与高品质钎焊材料制造，历经 28 年的持续创新和发展，成为国内钎料行业的领军企业。公司获得国家科技进步二等奖，中国机械工业科学技术特等奖等多项技术荣誉，在铜基钎料和银钎
料等中温硬钎料行业的市场地位突出，2019 年获得工业和信息化部、中国工业经济联合会认定的中国制造业单项冠军示范企业称号，并在2022年通过复审。
公司是中国焊接协会钎焊材料、设备及工艺分会副会长单位，全国焊接标准化技术委员会钎焊分技术委员会委员单位、中国机械工程学会焊接分会钎焊及特种连接委员会常务委员单位，拥
有“浙江省重点企业研究院”、“省级博士后科研工作站”、“浙江省高新技术企业研发中心”、
“浙江省企业技术中心”，承担多项国家和省级重大科研项目。公司是《银钎料》（GB/T10046-2018）第一起草单位，参与制订《铜基钎料》等 7 项国家标准、8 项行业标准和团体标准，并通
过浙江制造“品字标”认证。公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力具有较强竞争优势，截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，累计获得授权专利
120 件，其中发明专利 45 件。公司连续 7 年举办行业高峰论坛，众多行业专家、产业用户及供应商代表参加，打造焊接与功能连接的产学研用交流平台，聚焦新材料、新技术的应用难题，拓
宽钎焊与连接领域未来新发展方向。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着先进制造向高性能、高效、高可靠和结构功能一体化发展，异质材料连接技术日益重要，
钎焊材料的应用领域边界将随之扩展。“十四五”规划实施加快新能源汽车、风光储电力装备、
航空航天、电子与半导体等领域的投资建设，进一步推动了钎焊材料产业的快速发展。
17 / 288
钎焊技术向高端制造领域发展，随着钎焊对象在新材料、新结构与新领域的发展，服役环境复杂化、苛刻化与极端化对钎焊提出新挑战与要求，例如低温节能小变形、精密互连可拆卸等，
钎焊材料产业通过设计创新、材料创新、结构创新和应用创新，突破新型钎焊制造技术，推进钎焊向高端制造领域发展。制造业自动化、智能化、绿色化、低碳化的发展战略，对钎焊材料产品
形态、结构、性能提出更高要求，钎焊材料新技术呈现绿色化，低温化，复合化，低成本化，柔性化和高可靠性的发展趋势。
报告期内，公司针对产业绿色与环保的发展趋势，研发铅、镉含量的控制标准更加严格的新产品；钎焊材料的形态从金属合金向复合材料、柔性材料多元化发展；产品的微结构控制更加精
细，气体、杂质含量进一步降低；通过优化成分设计，节约贵金属用量，持续开发低成本化钎料。
在钎料制造技术方面，公司加快向自动化、高效化、数字化方向发展，开展大容量的洁净熔炼、
连铸、免酸洗挤压、先进表面处理技术、近终成形加工等技术创新，实现生产工艺自动化控制，
提高产品质量的稳定性，推动钎焊材料的连续化、规模化生产。
报告期内，公司在巩固中温钎焊材料业务的基础上，持续研发并拓展银浆及锡焊膏等电子连接材料，其中银浆产品实现快速增长，锡焊膏产品性能已经达到国际同类产品的性能水平，正在
逐步推进新产品的验证工作。电子连接材料属于电子元器件及其组件的互联与封装专用材料，主要应用于 PCBA 制程、精密结构件连接、半导体封装等多个产业环节的电子器件组装与互联，是
电子制造行业的核心辅材。终端应用领域覆盖智能家电、通信、工业控制、安防、消费电子、半导体、汽车等多个行业的电子制造服务过程，属于国家重点鼓励发展的产业。
在新业态新模式方面，随着下游用户对焊接自动化及焊接性能提升的需求增长，钎焊一体化解决方案的期望应运而生。公司开展钎焊技术、钎料设计以及钎焊自动化装备的集成服务创新，
提供完善、高效、低成本的一整套钎焊解决方案，探索更具竞争力的服务模式，推动产业链协同创新和高质量发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于钎焊材料的研发、生产与销售，经过 28 年行业技术积累，公司在产品配方研发、
加工设备与工艺创新能力上具有较强的竞争优势，形成了行业领先的集配方研发、制备工艺控制、
质量检测于一体的核心技术体系，在钎焊材料的绿色无害，节银降本，复合高效，高洁净、高精度、高效能、高稳定性等方面具有技术先进性。同时深化对钎焊研发端、生产端、应用端的研究，
开展焊接整体解决方案的技术积累。
序 技术核心技术 核心技术简介 技术来源
号 种类1 产品 节银钎料配 通过添加铟、锡、锰、镍、硅、锑和稀土等元素，优 自主研发
18 / 288
配方 方技术 化生产加工工艺，保持原有的焊接性能，节约了贵金相关 属白银的含量。
技术 绿色钎料配 通过多元合金化替代镉，开发了综合性能优于国内外2 自主研发
方技术 同类产品的无铅、无镉绿色钎料。
选用合适的合金组元进行成分设计，既满足真空钎料真空钎料配
3 制备和使用对元素饱和蒸气压的要求，又能使成品钎 自主研发方技术
料满足部件钎焊性能的要求。
通过开发高活性钎剂，采用钎料和钎剂的成分优化，
复合钎料配 减少钎剂使用量，采用专用设备制成多种形状和功能4 自主研发
方技术 的铜基、银基药芯钎料，满足自动化和大间隙接头的钎焊，并改善下游应用环境。
通过对树脂，各类助剂的优选及优配，通过银粉形貌低温银浆配
5 及粒径的控制，在导电性提高的同时，增加了材料的 自主研发方技术
韧性，使得低温银浆的可靠性更佳。
通过玻璃粉，银粉的材质控制及形貌控制，有机材料高温银浆配
6 的优选优配，使得高温银浆印刷工艺性能更佳，烧结 自主研发方技术
强度及焊接强度更强，有效提高客户的生产效率。
通过多种有机材料的优选及优配，关键活性剂的改锡膏助焊剂
7 性，使得焊接空洞率大大减少，并能有效实现铜、 自主研发配方技术
铝、不锈钢等各类金属的焊接。
可生产满足客户特定钎焊间隙使用的预成型钎料，包预成型钎料 括大尺寸焊环、异型焊环、U形焊片、短棒等高效连接
8 自主研发制备技术 钎料。核心设备包括数控制环专用机、高精密的冲
床、轧机、自动盘丝机等。
制备 中温钎料水 开发了钎料连续铸造技术，设备包括钎料水平连铸9 自主研发
工艺 平连铸技术 机。
相关 钎焊材料自 实现钎焊材料生产过程中的自动化清洗，降低清洗人10 技术 动清洗和装 工投入，主要设备有焊丝自动清洗线、焊环自动清洗 自主研发
备技术 线、棒材自动清洗线等。
对金属线材进行矫直、压扁、打标和表面处理的整合钎料一体成
11 型矫直清洗一体设备，核心设备为矫直成型一体机 自主研发型技术
等。
19 / 288
采用大吨位卧式挤压机，实现钎料大铸锭挤压，改良钎料大铸锭
12 钎料挤压后的丝材性能，生产效率高，产品性能优 自主研发挤压技术
异。
改良了真空熔炼工艺，进行真空浇铸模具的改进设真空钎料制
13 计，并改善了真空钎料压延工序精度。所生产的真空 自主研发备技术
钎料清洁性和溅散性优异，尺寸精度高。
公司拥有行业先进的自动检环机，可应用于诸如：平整度、厚度、内径、开口、线径、表面异色和压伤等
高精度检测 产品全部检测项目的高精度自动化检测，检测速度 自主研发、
技术 快，精度高，提升公司产品的品质控制能力。并拥有 国外采购X-射线荧光能谱仪、NHO 分析仪、等离子体发射光谱
仪（ICP）等高精度、高效的成分检测技术。
报告期内，公司进一步开展了绿色钎料、节银钎料、预成型钎料、真空钎料、活性钎料的深入研发，并强化对药芯、药皮、膏状等复合钎料，银浆、锡焊膏等电子连接材料的深入研究，同
时进行成分设计、生产工艺和自动化生产装备的优化，提高生产效率和产品品质，并对激光焊、
感应焊等各种先进焊接工艺及装备进行了深入研究。
国家科学技术奖项获奖情况√适用不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级钎料无害化与高效钎焊技
国家科学技术进步奖 2016年 二等奖术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2019年 中温硬钎料
单项冠军示范企业 2022年 中温硬钎料（复审）
2. 报告期内获得的研发成果（一）中温钎料的研发成果
开发应用于 IGBT 陶瓷基板的活性银钎料，钎着率高，焊接强度好，温度循环性能好，满足陶瓷基板高温、高电压和高电流密度下使用的要求。在钎焊膏开发过程中，探索并实现了不同助
剂配方的钎焊膏胶体性能验证。开发真空节银系列新钎料，进一步为真空电子元器件用户降低钎焊成本；开发了精密洁净箔带，用于电力电气领域的钎焊。在新品种钎料开发过程中，持续加强
20 / 288
基础研究，整理不同元素对钎料组织性能的影响，持续填充了不同元素基础数据库，同时对工艺过程的内在机理开展进一步研究。
2023 年，由公司牵头多单位合作研发的成果“高性能铜基钎料高效制备及其在刀具制造中的应用”经中国机械工业联合会组织鉴定，被行业权威专家认定为整体技术国际先进，其中在药
芯铜钎料制备和铜磷钎料粉末提升金刚石工具性能方面达到国际领先水平，该项目获得 2023 年度机械工业科学技术二等奖。公司参与的《新型绿色钎焊技术及应用》获得河南省科学技术一等
奖、2022 年中国产学研合作创新成果一等奖。公司开发的高强度无飞溅节银药芯银钎料、用于桥梁建筑领域的节银真空钎料、绿色高流动药芯银钎料经专家鉴定评价达到国内领先水平。
（二）先进焊接解决方案的研究公司拓展真空、激光、超声等焊接手段，突破异质材料连接的可靠性技术，为整体解决方案
提供了相应的技术和实施案例积累。
（三）低温钎料的研发成果公司持续进行锡焊膏的研究，完成水洗锡焊膏、高活性锡焊膏等品类零到壹的突破，应用于
家电、消费电子等领域，获得客户好评，并实现部分出口。开发的高印刷寿命锡膏，可用于 PCB板的柔性制造,适应用户特殊使用需求。
（四）银浆的研发成果公司不断提升敏感元器件银浆性能，增强与客户的适配性；开发应用于半导体的导电胶和应用于
家电和新能源汽车的电阻发热银浆产品，在客户端实施验证和产品优化。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 5 83 45实用新型专利 1 2 76 74
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 0 0合计 6 7 166 126
注：截止2023年底，有18件实用新型授权专利已到期。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 53,011,983.51 44,606,756.52 18.84资本化研发投入 0.00 0 0.00
研发投入合计 53,011,983.51 44,606,756.52 18.84研发投入总额占营业收入比例（%） 3.75 3.66 增加0.09个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
21 / 288
适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用4. 在研项目情况
√适用不适用单位：万元
技序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 术 具体应用前
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 性成果 水 景
平国 应用于半导
柔性化连 开发系列银浆产品、膏状内 体、5G滤波
1 接材料的 1,185.00 575.85 2,257.50 项目已完成 钎料等柔性连接材料，优领 器，微电子
研发 化柔性材料制备工艺。
先 等的连接已完成多个 提升产品生产工艺的自动
高品质钎 国产品量试， 化水平，提高钎料的产品 应用于钎料
料制备工 内2 1,545.75 110.14 1,532.19 后续开展新 品质和生产效率，提高真 行业的制备
艺的研发 领工艺改进优 空钎料成品洁净度及生产 技术提升
与应用 先化 效率。
绿色高性能药芯银 实现高性能药芯银钎料的 国
应用于制冷钎料国产 项目已完成 绿色配方设计和产品形态 际
3 2,985.00 815.47 2,472.14 等领域的智化关键制 目标开发 设计，实现关键成型和热 先
能化钎焊备技术及 处理工艺优化。 进
应用开发应用于陶瓷
高洁净钎 项目大部分 实现用于真空钎焊的新品国 等真空气氛
料开发及 产品已进行 种钎料开发，并设计高精内 钎焊领域，
4 高精密成 2,020.00 712.16 1,873.64 投产，后续 密成型工艺从而实现复杂领 包括电气器
型工艺研 部分新产品 构件的成型，大幅度提升先 件、新能源
究 进一步优化 成品率。
汽车等实现新品种高温合金粉芯 应用于发动
项目已完成 国复合化高 焊丝的形态设计和配套制 机耐高温、
基本开发， 际5 温合金焊 350.00 215.58 532.19 备工艺开发，可替代进口 耐磨堆焊等
后续准备相 领丝开发 司太立合金6高温合金材 高耐磨性场
应验收 先料。 景
实现高端电子领域封装用的新型焊膏的成分设计和
新型制备方法，改善助剂触变性等多种特性，从而 应用IGBT
项目已完成 国电子领域 实现整体润湿性能的提升 等功率器件
开发，后续 内6 用新型焊 493.00 166.56 597.48 和焊后接头性能的改进。 的封装、以
将进行用户 领膏的研究 开展纳米银浆产品设计， 及低温银浆
验证优化 先实现烧结工艺的优化，最 应用领域
终满足高功率器件的“低温互连，高温服役”的要
求。
7 高性能新 2,350.00 1,159.07 2,285.38 项目已整体 在确保满足原有钎焊需要 国 应用于精密22 / 288
品种节银 进入量试阶 的条件下，实现节银化的 内 阀门、高端焊料的开 段，大部分 钎焊材料配方设计和制 领 压缩机、硬
发 产品已投 备，并探索在传统银铜锌 先 质合金刀具产。 钎料中引入其他元素，实 等的钎焊
现了低熔点与高强度共存，提高了钎料对硬质合
金、钢等母材的润湿性。
通过对现有材料基础数据的检测、收集及统计分
析，进一步了解产品在加工制备中及成品的性能，
进而指导生产、加快研发、保障品质。在项目基
础上进一步开展硬质合金等领域新钎焊材料的开
发。
开发实现真空箔带直接成真空用薄 处于中试阶 国
型制环的工艺设备，大幅带材直接 段,对设备 内 应用于电真
8 190.00 0.00 113.57 提高真空钎料环状箔带成制环技术 进行进一步 领 空领域
品率，并对其机理进行仿开发 调试 先
真。
针对含锡铜基钎料系列产品的丝脆问题，分析其内 国
低银丝脆 应用于含锡已完成开发 在机理，提出解决方案， 内
9 类钎料品 80.70 23.04 88.04 铜基钎料的验证 指导形成具体的工艺调整 领
质提升 品质提升和设备改造，提升产品质 先
量。
本项目基于冶金装备、燃气轮机、智能农机刀具、
高端工程装备、海洋装备等行业核心部件寿命短、
可靠性差的行业现状，针金刚石高
对金刚石钎涂技术缺失的 国效钎涂增 通过量试， 应用于金刚
问题，研发高效高可靠自 际10 材技术与 215.00 140.06 363.13 已形成部分 石钎涂耐磨
动钎涂技术，围绕钎涂增 领装备研发 产品成果 领域
材机理、关键钎涂材料、 先及应用
高效钎涂技术、自动钎涂装备研发与产业化开展研
究，实现钎涂技术在高端装备和核心零部件中的创
新应用与示范推广。
通过开展活性钎料组分设计、高洁净合金粉末制
备，高活性焊膏制备技国
高品质活 术，研发出具有优良润湿 应用于IGBT项目已完成 际
11 性钎料的 750.00 301.50 536.88 性和钎焊接头强度，满足 高功率器件开发 先
开发 陶瓷-陶瓷、陶瓷-金属材 领域进
料的直接焊接，应用于AMB陶瓷基板的活性焊
料，实现进口替代。
23 / 288
对铜合金和铝合金高效焊接技术进行研究、将激光
项目已进入 技术与钎料进行结合，解量试阶段， 决激光焊对组装间隙要求 国 应用于铜和
高效钎焊后续对激光 高的问题，引领技术发展 际 铝的自动
12 整体解决 100.00 251.56 418.14技术等无火 方向，探索已预制好钎料 先 化、智能化
方案研究化钎焊技术 的组件，解决钎料熔点和 进 钎焊的需要
的用户优化 制环加工工艺之间的矛盾，布局焊接组件加工，
技术水平达到国际先进。
通过对SAC+X合金成分设计加工制备成要求合金
粉，再与相匹配的助焊剂调配成焊锡膏，解决电子
项目已进入 产品在服役过程中焊点因 应用于电子国
环保电子 量试，进一 力学或电学性能不稳定导 元器件、传内
13 封装材料 180.00 363.52 519.15 步拓展新形 致易失效问题。开发热疲 感器、新能领
的开发 态产品的开 劳性能更佳的锡焊料，以 源汽车等电先
发 适应5G通信，新能源汽 子封装车等工作条件更苛刻的场
合。并在项目基础上增加新形态低温活性电子钎料
的开发工作。
针对汽车领域铜铝钎焊开 国新型铝基 应用于汽车
项目已完成 发新配方的铝基钎料，满 内14 钎料的开 150.00 87.92 87.92 领域的铜铝
开发 足汽车轻量化的产业趋 领发 钎焊
势。 先采用仿真与实验相结合的
研究，确定铜基药芯钎料铜基药芯
项目处于研 优化方向。利用原位合金钎料的原 国 优化铜基药
发阶段，已 化来调控钎焊接头的组位合金化 际 芯产品和钎
15 100.00 50.00 50.00 完成前期基 织、成分及性能，同时总研究及钎 先 料成形工艺
础研究和试 结热变形规律，与仿真计料热变形 进 技术
验方案 算技术相结合，可用于优行为研究
化铜基钎料的组分和热变形工艺。
针对不同应用场景，通过完成多个产
新型低温 多元合金化、原位合成等 国 应用于智能品的初步设
系列钎料 技术，实现熔化温度降 内 家电，电力16 1,055.00 328.77 328.77 计，将根据
的开发 低、强度提升，材料节 领 电气和新能用户具体参
约，并解决钎焊过程中产 先 源汽车产业数调整
生易产生的缺陷。
合/ 13,749.45 5,301.20 14,056.12 / / / /
计情况说明
无24 / 288
5. 研发人员情况单位:元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 71 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.03 11.02
研发人员薪酬合计 12,092,124.70 11,682,355.43研发人员平均薪酬 170,311.62 165,138.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 13
本科 37专科 21
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用（1）技术创新优势
公司一贯将技术创新放在经营战略首位，并作为公司发展的源动力，凭借技术赢得市场与效益，通过提升生产技术水平和对材料配方的优化，保证了产品性能的不断提高，生产效率的不断
提升和产品品质稳定性的不断提高，为公司产品向不同制造领域的拓展奠定基础。
经过长达 28 年的专注主业和技术积累，公司已具备较强的产品配方研发能力和工艺创新能力，同时拥有完善和先进的加工设备，形成了领先于行业的集配方研发、生产过程控制、质量检
测于一体的技术体系，能根据下游客户的实际需求精准和高效开展定制化研制、生产，并配合客户新母材、新工艺的研发进程，进行新型钎焊材料的预研，满足客户需求的同时赢得市场先机。
公司未来的发展方向是成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商，在巩固中温钎料优势地位的同时，积极拓展电子浆料、软钎料和高温钎料等领域新技术新产品，实现钎焊材料
25 / 288
大类产品全覆盖，近年来公司陆续研发成功真空钎料、复合钎料、硬质合金钎料等多种新型钎料产品、铝基钎料、镍基焊料、以及银浆、锡焊膏等电子连接材料，极大地满足了市场的新需求，
同时逐步积累解决方案的成功案例。
持续不断并能成功开发面向新老市场和客户的新产品，说明公司具备较强的技术研发和产业化能力。
（2）多品规产品优势经过长期的产品研发和生产制造经验的积累，公司已拥有的产品规格数量多达数千种，并已
摸索出针对不同产品的共性和专有熔炼、挤压、成形等先进生产技术和工艺，可研发和制备的钎料产品形态新、品类全、规格多、品质好、成本低，产品竞争力强。
所开发的多种节银钎料实现了贵金属资源的有效节约；所开发的无铅无镉绿色钎料、无铅银浆及绿色钎焊整体解决方案，降低了生产环节及应用环节的环保压力；所开发的真空钎料满足了
电气设备、新能源汽车电子等高端领域的严苛服役要求；所开发的复合化钎料显著降低了钎剂用量，减少了污染物排放，并实现了钎料和钎剂一体添加，满足了自动化钎焊的高效要求；所制备
的预成型钎料，形态多样，尺寸精度高，为应用端产品结构设计提供了更大弹性；所生产的连铸钎料合金，成分精准，组织均匀、致密，以其为原料所生产的钎料产品一致性好；公司应用一体
成型，大铸锭挤压和高精度检测技术所制备的多种钎料产品，能经受多种检测项目的严格检验，
生产效率高，成本低，产品性能优异；所生产的真空钎料，经高真空熔炼，专有模具及压延技术和装备进行生产，具备极高清洁性，极低溅散性和极高尺寸精度，在电真空领域应用中具备优势。
（3）优质稳定的客户资源及较强的市场开拓能力优势公司自成立以来专注于钎焊材料的研发、生产和销售，凭借较强的供货能力、可靠的产品质
量和服务水平，赢得了下游客户的信任和肯定，并且公司秉承服务于下游领先客户的市场开拓理念，及时掌握下游最新的研发动向，促进产品快速迭代和技术创新，进一步增加优质客户黏性。
经过长期的积累，公司已拥有一批长期稳定的客户群体，在空调、冰箱等制冷产业链，客户包括格力电器、美的集团、海尔、奥克斯、三花智控、丹佛斯集团、三菱压缩机、松下万宝、江森日
立等知名企业；在电机行业，客户包括哈电集团、上海电气、东电集团、湘电集团等知名电机生产企业；在电气器件行业，客户包括宝光股份、旭光股份等上市公司；在轨道交通行业，公司是
中国中车的钎焊材料优秀合作供应商；在电子领域，公司开发了盛路通信、硕格智能、瑞升电子等客户；在新能源汽车领域，客户包括宏发股份、国力股份、美程陶瓷等。
在不断扩大原有下游行业客户的同时，公司凭借较强的市场开拓能力不断扩展产品的应用领域，在制冷产业链、电力电气保持市场的领导优势，在电子、新能源汽车、其他工业应用等新的
应用领域呈现高速增长。
（4）技术服务优势公司一直实施市场拉动型的管理、营销模式，形成以客户为中心的专业营销与技术研发团队，
及时并充分识别客户需求，研发工作紧紧围绕客户与市场的需求，以保证反应速度和研发成效。
26 / 288
公司追求为客户创造价值的经营理念，在提供钎焊材料产品的同时，为客户提供优化焊接性能或降低生产成本的技术创新思路及整体解决方案。公司的研发部门提前和客户的研发部门对接，并
主动配合客户进行焊接材料、焊接工艺的改进试验；与客户同步进行新产品的设计、开发，协助客户缩短新品的研发周期；根据客户的研发需求，提供定制化的研发服务，为公司赢得市场的先
机，提高公司市场占有率的同时获得高于常规产品的经济效益。
（5）管理优势公司的管理团队稳定，高级管理人员服务企业平均年限已超过十年。中层管理团队成员具备
钎焊材料研究、生产与销售的丰富经验，并已形成了以中为主、以老带青的“三级”技术人才梯队，这一专业技术人才团队是公司不断技术创新、抢占市场先机的保证。公司通过 ISO9001质量
管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、GB/T23331 能源管理体系认证、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证以及电机制造用银钎料的“品字标”认证，并获
得 CNAS 中国合格评定国家认可中心的实验室认可证书。公司深入推进精益管理，实施业务流程的标准化、生产现场的精益化，通过优化物流工艺，改良瓶颈工序，实现生产效率和质量稳定的
有机统一。同时，公司大力开展信息化管理，通过实施 OA 系统、SAP 系统，逐步推进数字化转型，提高工作效率，提升公司的管理竞争力。深入推行卓越绩效管理体系，不断夯实公司高质量
发展的管理基础，持续提升公司整体运行效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用√不适用(三) 核心竞争力风险
√适用不适用
1、新产品研发、试制风险面对激烈的市场竞争，公司须不断致力开发应用于不同新材料连接、具有高附加值的产品，
但一种新产品从配方研究、试制、制备工艺设计到最终得到客户认可并规模化生产销售，往往需要较长时间，而且可能会面临着产品开发失败的风险。在此过程中，公司面临的技术研发风险还
主要表现在：能否及时开发符合客户需求的产品，并保持技术领先来持续维护和拓展市场空间；
能否正确把握新技术的发展趋势，使公司开发的产品在先进的技术层面得以实现；能否在技术开发过程中实施有效管理、把握开发周期、降低开发成本。
2、技术泄密的风险27 / 288
公司拥有多项专利和专有技术，核心是产品的材料配方与制备工艺，技术研发及产品开发很大程度上依赖于专业人才。随着行业人才竞争的加剧，公司无法保证未来不会出现核心技术人员
流失或核心技术泄密的风险。
3、下游客户技术变革带来的销量变动风险公司与下游客户均持续进行工艺和材料创新，并相互促进，推动产业链的技术进步。公司的
新产品可能依托下游客户的变革技术进行使用和推广，以获得更大的市场份额与较高的盈利能力，
但下游客户的技术变革也可能导致公司现有产品的销量减少。未来如出现新的工艺及材料创新，
而公司不能及时开发出新产品、新用户，公司的生产经营将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用不适用
1、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜，其属于大宗商品，价格波动频繁，除部分新产
品或特色产品外，公司成熟产品销售采用“原材料成本+加工费”的定价方式，销售给客户的产品大部分按照主要原材料前一个月的平均市场价格作为原材料成本的定价依据，由于公司存在原
材料和产成品的备货，原材料采购时点早于产品结算时点，上述时间差异导致原材料价格波动的风险传导机制可能会存在一定的滞后性，通过定价机制，公司存在无法完全消化原材料价格波动
的风险。若原材料价格持续或短期内大幅单向波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在原材料价格持续或短期内急剧下跌的情况下，公司可能存在利润大幅下滑的风险。
2、存货较大的风险公司存货余额较大，主要是由产品特点、生产模式和销售模式决定的。公司产品主要原材料
为白银和铜，若白银、铜价格在短期内出现大幅下跌，公司将可能面临计提存货跌价准备的风险。
同时，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率，从而对公司的经营状况产生不利影响。
3、应收账款及应收票据金额较大和经营活动现金流量净额为负的风险公司与供应商主要以现款结算、与客户主要以票据结算，公司将未终止确认的应收票据贴现
款列报为筹资活动现金流，从而使得经营活动产生的现金流量净额为负。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，销售回款周期延长，公司应收账款余额可能进一步增大进而发
生坏账，应收票据在规定的时间内不能兑付货币资金，未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务持续经营产
生不利影响。
(五) 财务风险适用√不适用
28 / 288
(六) 行业风险适用√不适用
(七) 宏观环境风险√适用不适用
公司自成立 20 多年以来，一直专注于钎焊材料的研发、生产和销售。公司生产的钎焊材料应用于制冷暖通行业（空调及配件、压缩机、制冷阀门、冰箱及配件）、电力电气、电子、新能
源汽车、其他工业应用等行业领域，应用范围较广。但是由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。如果未来宏观经济出现较大
波动，上述下游行业的发展速度减缓，下游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、货款收回困难等情况，进而影响公司业绩。因此公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动的
风险。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入14.15亿元，较上年同期增长15.96%；归属于上市公司股东
净利润4,160.28万元,较上年同期增长377.19%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,453.08万元，较上年同期增长3,192.92%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,415,164,057.67 1,220,348,841.59 15.96营业成本 1,234,003,516.66 1,096,445,890.75 12.55
销售费用 18,980,429.57 14,285,323.43 32.87管理费用 42,141,523.02 35,511,782.05 18.67
财务费用 28,514,894.05 21,083,755.06 35.25研发费用 53,011,983.51 44,606,756.52 18.84
经营活动产生的现金流量净额 -204,105,445.53 -337,197,742.85 不适用投资活动产生的现金流量净额 58,347,458.67 -78,871,406.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 216,970,929.36 434,198,060.44 -50.03营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展电子、新能源汽车、其他工业应用等新赛道营业收
入增长较快所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入的增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期公司积极拓展海内外市场，各类营销活动费用增加所致。
29 / 288
管理费用变动原因说明：主要系公司增加管理人员工资，中介机构服务费用及办公等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期新增贷款产生借款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员薪酬增加，以及新产品研发项目增加投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：优化销售端的收款，采购端的付款模式，财务开展票
据融资等多种手段优化经营活动现金流所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少同时公司征迁资产处置收入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到的票据贴现款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
2023年公司银钎料、铜基钎料、银浆等材料实现营业收入1,415,164,057.67元，同比增长15.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
焊接材增加2.72个百
料制造 1,409,730,063.77 1,231,779,249.32 12.62 15.85 12.36分点
业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加5.24个百银钎料 689,875,231.91 574,994,067.50 16.65 18.89 11.86
分点铜基钎 增加0.87个百
617,250,833.07 559,438,393.24 9.37 5.45 4.45料 分点
银浆等 减少3.79个百102,603,998.79 97,346,788.58 5.12 100.23 108.57
材料 分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
境内 1,309,346,558.89 1,149,480,680.57 12.21 17.35 13.59 增加2.91个百30 / 288
分点增加1.46个百
境外 100,383,504.88 82,298,568.75 18.02 -0.65 -2.39分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加2.69个百直销 1,337,185,775.63 1,169,571,433.52 12.53 17.51 14.00
分点增加3.54个百
经销 72,544,288.14 62,207,815.80 14.25 -7.99 -11.64分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
主营业务分行业说明：
2023 年公司加大电子、其他工业应用等领域的市场开发，新能源汽车用直流继电器和动力电池对银钎料的需求成为产品应用领域新的增长点；银浆等材料作为公司新产品，应用于电子连
接和电子封装领域，随着电子行业日新月异的发展，对电子连接材料的需求及市场空间很大，并且保持良好增速。公司积极拓展电子行业，带动公司销量与销售收入的增长。
2023年 2022年应用领域 产品类型 变动比例
收入/万元 收入/万元铜基钎料 51,100.62 48,825.03 4.66%
银钎料 18,693.32 20,954.81 -10.79%制冷暖通行业
银浆等材料 311.16 281.27 10.63%小计 70,105.10 70,061.10 0.06%
铜基钎料 3,577.63 3,379.44 5.86%银钎料 23,400.16 19,748.78 18.49%
电力电气行业银浆等材料 43.82 39.65 10.52%
小计 27,021.61 23,167.87 16.63%铜基钎料 0.65 0.64 1.56%
银钎料 13,194.74 8,358.78 57.85%电子行业
银浆等材料 8,207.85 4,408.21 86.19%小计 21,403.24 12,767.63 67.64%
铜基钎料 28.01 20.31 37.91%新能源汽车行 银钎料 6,393.92 4,640.54 37.78%
业 银浆等材料 4.32 0.20 2,060.00%小计 6,426.25 4,661.05 37.87%
铜基钎料 7,018.17 6,307.05 11.28%其他工业应用 银钎料 7,305.39 4,322.89 68.99%
行业 银浆等材料 1,693.25 394.96 328.71%小计 16,016.81 11,024.90 45.28%
总计 140,973.01 121,682.56 15.85%31 / 288
分产品说明：
2023 年，银钎料和铜基钎料作为公司的成熟产品，分别增长 18.89%和 5.45%，保持行业的竞争优势。银浆等材料作为公司拓展新赛道的新产品，实现销售收入高速增长，银浆等材料包含
银浆产品、锡基钎料、铝基钎料、其他（其他焊料及焊接解决方案），具体收入情况如下：
分类 细分分类 2023年/万元 2022年/万元 收入变动幅度银浆 6,973.69 3,565.39 95.59%
封装外壳预镀产品 0.00 209.79 -100.00%锡基钎料 1697.18 554.87 205.87%
银浆等材料铝基钎料 205.72 145.99 40.91%
其他 1383.82 648.26 113.47%合计 10,260.40 5,124.29 100.23%
备注：公司在2023年停止了封装外壳预镀产品的业务。
分地区说明：
公司境内营业收入增长17.35%，主要系公司加大新客户、新产品的市场开发，销售订单增加，境外营业收入与上年基本持平。
分销售模式说明：
公司以直销模式为主，占主营业务收入的94.85%。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
银钎料 吨 246.95 240.48 82.86 0.18 -1.00 8.47铜基钎料 吨 5,967.13 5,878.71 492.73 4.98 2.10 21.87
产销量情况说明铜基钎料 2023 年产量、销量同比上涨，主要系客户订单增加，银钎料、铜基钎料库存增加
主要系为满足产品交付和订单需求，备货数量同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年 本期金
成本总成本 同期 额较上 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 占总 年同期 说明
项目(%) 成本 变动比
32 / 288
比例 例(%)(%)
焊接材 直接1,135,535,985.30 92.19 1,016,086,031.08 92.68 11.76
料 材料直 接
36,092,592.86 2.93 32,232,516.95 2.94 11.98人工
制 造51,977,528.47 4.22 41,070,235.58 3.75 26.56
费用运杂
8,173,142.69 0.66 6,908,124.86 0.63 18.31费
分产品情况上年
本期金本期占 同期
成本 额较上总成本 占总 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说明
项目 变动比(%) 比例
例(%)(%)
银钎料 直接564,664,718.12 98.20 504,342,630.03 98.12 11.96
材料直 接
4,193,978.75 0.73 4,070,693.92 0.79 3.03人工
制 造5,629,225.88 0.98 5,159,736.06 1.00 9.10
费用运 杂
506,144.75 0.09 468,217.02 0.09 8.10费
铜 基 钎 直 接477,002,609.90 85.26 466,684,867.19 87.14 2.21
料 材料直 接
31,168,812.39 5.57 27,472,720.57 5.13 13.45人工
制 造43,847,615.91 7.84 35,129,613.23 6.56 24.82
费用运 杂
7,419,355.04 1.33 6,293,954.02 1.17 17.88费
银 浆 等 直 接93,868,657.28 96.43 45,058,533.86 96.54 108.33
其他 材料直 接
729,801.72 0.75 689,102.46 1.48 5.91人工
制 造2,500,686.68 2.57 780,886.29 1.67 220.24
费用运 杂
247,642.90 0.25 145,953.82 0.31 69.67费
成本分析其他情况说明报告期内，由于银钎料原材料价格上涨使得直接材料相应增长，设备折旧增加使得制造费用
相应增长；铜基钎料主要系销量增加、设备折旧增加使得直接人工及制造费用增长,同时为确保产品运输安全，运输增加快递方式，运费成本增加；银浆等其他材料直接材料及制造费用大幅增
长主要因销量较大幅度增长。
33 / 288
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额54,911.63万元，占年度销售总额38.80%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 21,372.51 15.10 否2 客户二 13,059.25 9.23 否
3 客户三 10,119.83 7.15 否4 客户四 5,805.65 4.10 否
5 客户五 4,554.39 3.22 否合计 / 54,911.63 38.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用不适用客户五为公司2023年度新增前五名客户，公司对客户五的销售收入上升，主要原因是我司
产品竞争力较高，中标率提升，订单量增加。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额77,373.42万元，占年度采购总额61.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 23,353.15 18.45 否2 供应商二 18,366.83 14.51 否
3 供应商三 12,354.59 9.76 否4 供应商四 11,666.62 9.22 否
5 供应商五 11,632.23 9.19 否合计 / 77,373.42 61.12 /
34 / 288
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用不适用客户五为公司 2023 年度新增前五名供应商，采购额上升主要原因系该单位原材料品质、价
格、交付及时性等综合能力强，公司增加了采购订单。
3. 费用√适用不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,980,429.57 14,285,323.43 32.87管理费用 42,141,523.02 35,511,782.05 18.67
研发费用 53,011,983.51 44,606,756.52 18.84财务费用 28,514,894.05 21,083,755.06 35.25
4. 现金流√适用不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -204,105,445.53 -337,197,742.85 不适用投资活动产生的现金流量净额 58,347,458.67 -78,871,406.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 216,970,929.36 434,198,060.44 -50.03(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用√不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本期收到拆迁补偿款
货币资金 201,190,699.49 10.32 130,515,160.22 7.73 54.156,580.02万元
所致。
主要系本期赎交易性金 回结构性存款
7,494.12 0.00 40,348,612.67 2.39 -99.98融资产 及大额存单所
致。
应收款项 主要系期末在44,525,451.85 2.28 21,426,376.12 1.27 107.81
融资 手的信用等级35 / 288
较高的银行承兑汇票较期初
增加所致。
主要系预付白预付款项 57,991,417.29 2.98 38,963,659.00 2.31 48.83 银采购货款增
加所致。
主要是客户保合同资产 4,580,566.89 0.24 3,401,806.63 0.20 34.65 证金增加所
致。
主要系上期末其他流动 存在2900万
3,456,692.77 0.18 40,940,405.41 2.43 -91.56资产 元指定用途受
限借款所致。
主要系本期仁和二期工程一
固定资产 352,897,049.81 18.11 182,011,803.58 10.79 93.89标段转固所
致。
主要系本期仁和二期工程一
在建工程 35,660,787.54 1.83 150,236,127.73 8.90 -76.26标段转固所
致。
主要系本期末尚未到期未付
应付票据 89,906,368.41 4.61 55,403,961.27 3.28 62.27的信用证大幅
增长所致。
主要系本期收其他流动 到拆迁补偿款
176,841,640.05 9.07 117,941,254.69 6.99 49.94负债 6,580.02万元
所致。
主要系本期新长期借款 228,834,773.10 11.74 112,869,021.50 6.69 102.74 增借入长期银
行贷款所致。
主要系股权激库存股 50,045,971.06 2.57 34,945,990.46 2.07 43.21 励回购股份所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,324,270.95（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
36 / 288
项目 期末账面价值 受限原因无形资产 41,423,815.45 用于借款抵押
固定资产 54,897,107.04 用于借款抵押承兑汇票保证金、支付宝保证金、ETC保证
货币资金 9,818,517.05金、期货保证金、增资冻结款
应收票据 20,658,592.14 质押用于开具承兑汇票和借款担保应收款项融资 3,043,738.75 质押用于开具承兑汇票和借款担保
合计 129,841,770.434. 其他说明
适用√不适用(四) 行业经营性信息分析
适用√不适用37 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,800,000.00 0 100%
1. 重大的股权投资适用√不适用
2. 重大的非股权投资适用√不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
结构性存款、大额存单 1,649,380.96 492,253.02 0 0 90,000,000.00 90,000,000.00 0 356,362.61
收益合计 1,649,380.96 492,253.02 0 0 90,000,000.00 90,000,000.00 0 356,362.61
证券投资情况适用√不适用
衍生品投资情况38 / 288
适用√不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用√不适用其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（元） 例（%） （元） （元） （元） （元）
从事焊接材料的销杭州孚晶焊接科技有限公
售、焊接整体解决 3,200,000.00 100% 21,792,359.99 6,529,797.82 63,323,649.03 807,146.07司
方案的服务孚汇国际商贸有限公司 进出口贸易 877,400.00 100% 1,324,270.95 -409,244.61 1,288,728.58 -636,455.70
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
39 / 288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用钎焊材料作为工业制造的材料之一，其生产、研发技术水平在这几十年间取得了长足的进步。虽
然国内钎焊材料行业发展迅速，但与美国、日本、德国等成熟的工业化国家相比，在高端钎焊方面仍有不小的差距。结合国外行业的发展轨迹，同时受下游客户自动化水平不断提高，新材料、
新工艺的不断涌现和使用，钎焊材料应用领域的快速拓展，国家节能环保政策逐渐深入贯彻实施等多方面因素的综合影响，钎焊材料行业未来几年将呈现生产自动化、精细化、产品多样化、产
品低温化、节材化、绿色化、柔性化、高可靠化、钎焊工艺的整体解决能力提升等发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用不适用
公司秉承“提升工业连接水平、实现产业链价值共赢”的使命，致力于智能、绿色、高效的焊接解决方案，提供优质的钎焊材料及技术服务。通过持续产品技术创新，巩固中温钎料的优势地位，
拓展电子浆料、软钎料和高温焊料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，不断拓展新能源汽车、半导体、电子连接、绿色能源设施等新赛道。积极开拓海内外市场，不断培育与
提升焊接整体解决方案的能力，成为国际领先的钎焊材料及其解决方案的提供商。持续管理创新和变革，实现数字化赋能的端到端的高效运作，打造质量好、服务好、运作成本低、环境友好的
供应链体系，不断提升企业规模化、定制化的智能制造能力和成本竞争力，建立有吸引力的人才引入、培养和激励体系，打造有国际视野、有活力的高绩效团队。整合内外资源管理，打造良好
的产业生态链，提高资源利用率。
(三) 经营计划√适用不适用
2024 年华光新材以“精益创新、双轮驱动”为发展主题，原有产品通过精益管理、新产线顺利投产狠抓规模效益，新产品新技术围绕客户需求快速突破实现量产并推向市场，全力以赴达
成 2024 年经营目标。同时通过推进流程变革项目、数字化工厂项目群以及持续优化 SAP 系统，
实施公司数字化转型，不断提高公司运营效率。进一步加大新赛道人才的引进力度、持续推进激励机制调动员工的干劲和热情，持续创造高效益。
一、加快《年产 4,000 吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目》投产建设，深入推进精益管理，通过产能的逐步提升及降本增效进一步体现规模效益
截至 2023 年底，公司“年产 4,000 吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目”已有部分产线开始投产运行，新产线在效率、品质、成本及节能环保方面优势明显，2024 年公司将加快其他
产线的建设、调试、批量化验证，随着各条产线逐步投产公司整体产能将会进一步增加。在此基础上同步深化推进精益管理，通过持续的工艺优化、设备改造、管理变革，不断提高生产效率、
40 / 288
提升产品品质、实现节能降耗。通过产能的逐步提升及降本增效，2024 年公司原有产品毛利率有望逐步提升，进一步体现规模效益。
二、新产品新技术围绕客户需求快速突破实现量产并推向市场，为 2024 年业绩增长贡献增量销售
公司在巩固中温钎料优势地位的基础上，积极拓展电子浆料、软钎料和高温焊料等领域新技术新产品，目标实现钎焊材料大类产品全覆盖。围绕以上产品战略，近年来公司陆续研发了铝基
钎料、精密焊带、膏状铜基钎料银钎料、镍基焊料，银浆、锡焊膏等电子连接材料，以及整体解决方案的产品与技术，2024 年公司将全力抓好新品上市，积极推向市场实现增量销售，同时结
合下游市场需求持续开展产品优化及研发，为公司经营业绩实现持续增长提供保障。
三、加快拓展电子、新能源车等新赛道步伐，进一步加大海外市场拓展力度，力争三项业务营收均能实现较大幅度增长
在电子领域，2024 年银浆产品将通过不断突破压敏电阻、陶瓷电容、热敏、柔性线路等市场的新客户，并加快推进导电胶、电阻浆料等新产品的开发及推广，营收有望持续实现高增长。
进一步推广锡基钎料在智能家电、安防、通信、光伏等领域的应用，同时不断研发新产品寻求在汽车及其他电子领域的供货机会，力争实现锡基钎料销量快速增长。
在新能源汽车领域，公司在不断提升继电器、动力电池密封圈供货比例的同时，将持续挖掘公司产品在新能源汽车中驱动换向器、连接件、热管理系统、功率半导体等部件的应用，2024
年将继续保持良好的增长态势。
在海外市场，公司积极参展进一步提高 HUA GUANG 品牌知名度，围绕海外客户需求在原有产品基础上不断提升公司精密焊带、铝基钎料等产品力，并持续优化渠道策略及全球物流网络，
加快提升亚太、北美、欧洲、中东等市场供货份额，2024年海外销售规模将再上一个台阶。
四、实施公司数字化转型，加大新赛道人才引进力度，优化人力资源管理机制和激励举措，
保障公司实现高效运营2024 年公司将通过推进流程变革项目、数字化工厂项目群以及持续优化 SAP 系统，实施公
司数字化转型，助力公司端到端打通，实现业务流程规范、数据架构清晰和流程高效运作，持续提升公司整体运行效率。
针对银浆、锡基钎料、整体解决方案业务、海外市场等新赛道，2024 年公司将进一步加大相应技术研发及销售人才的引进及培育力度，为公司战略落地提供人才保障。同时通过末尾淘汰、
干部聘任机制、各类创新奖励机制以及股权激励等的有效推行，充分激发团队活力及干劲，2024年全体华光团队争做行动巨人，共创盈收新高。
(四) 其他适用√不适用
41 / 288