第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司伴随全球油气开采设备行业发展壮大，现已成为集研发、生产、营销于一体的科技型制
造企业。报告期内，公司坚持战略引领，保持战略定力，持续夯实高质量发展基础。为实现高质量发展，公司深度聚焦深海、压裂等油气设备专用件的制造，并着力提升高附加值产品的研发和
生产，全面增强市场竞争能力。
公司凭借长期积累的信誉和实力，已与TechnipFMC、SLB、BakerHughes等大型油气技术服务公司建立长期稳定的战略合作关系，并获得其高度信任，具备为其提供高抗腐蚀性、高承压性、
高环境适应性油气设备专用件的资质和能力。在深海设备领域，公司更是上述国际公司在亚太区域最重要的专用件供应商，是其亚太战略的重要支撑。
2024年，受国际局势动荡、地缘冲突、经济增长放缓、能源转型等多重复杂因素影响，全球能源需求增长放缓。然而，作为经济发展的基础，油气刚性需求依然存在。据 Spears&Associates
的研究报告，2024年全球油田服务市场规模同比增加 3.1%。国际油价方面，在供需博弈相互作用等多种因素影响下，价格区间依然处于中高位，波幅同比收窄。海上油田服务市场持续扩大，
景气度继续提升，尤其值得关注的是，深水、超深水领域新项目不断涌现，为行业发展注入新动能。各油气公司持续加强成本管控，油田服务领域竞争激烈，价格仍是影响合同获取的重要因素。
整体市场仍面临较大的竞争和经营压力。
2024年，经营形势错综复杂，市场竞争异常激烈。在此背景下，公司高度警觉，密切追踪市场动态，强化战略规划的前瞻性与精准性，持续优化业务结构，深挖产业链潜力，提升附加值，
力求在激烈的市场浪潮中站稳脚跟。
公司全面革新生产经营组织模式，根据市场变化和技术发展趋势，及时灵活地调整内部组织架构，为企业的高效运转和快速响应市场需求筑牢坚实基础，全力争取更多订单，拓展市场份额。
与此同时，公司苦练内功，将科技创新作为驱动发展的核心引擎，深入推进高质量发展行动。作为全球深海采油树零部件制造领域的开拓者，公司不断加大在材料、工艺和制造等关键环节的研
发投入，凭借坚韧不拔的毅力和勇于创新的精神，成功攻克了多个全球深水油气开采装备领域的技术难关。公司率先实现了从锻件材料到最终零部件总成的一站式供货模式，打造名副其实的“全
过程一站式供货工厂（One - Stop Shop）”。
在制造标准方面，公司始终秉持严谨、专业的态度，严格遵循API国际标准，并充分满足客户的个性化需求，确保每一件产品都能在严苛的水下工况中稳定运行、可靠发挥作用。通过这一
系列持之以恒的努力，公司不仅显著提升了深海采油树零配件的制造技术水平，更在全球深海装备零部件制造领域树立了崭新的标杆，引领行业迈向更高质量的发展阶段。
报告期内，公司全力推进募投项目——“油气装备关键零部件精密制造项目”的建设工作。项目建设有序推进，相继完成了设备安装、产品工艺设计、模具制造、主设备及系统调试、产品试
11/250
制等重要环节。公司的主要客户纷纷前往多向模锻工厂进行实地考察，并与公司开展了前期的技术交流和产品设计探讨。在实地考察过程中，客户深入了解了该项目的独特之处，对生产线的高
效运作以及工艺实现过程表现出了浓厚的兴趣和充分的信心，他们迫切期待项目能够早日投产。
该项目建成后，将凭借先进的制造技术，形成规模化的高端阀门及管系零部件产品制造能力，进一步增加公司在油气领域覆盖产品的品类，市场前景广阔。未来，随着公司产能扩大和综合实力
提升，在持续巩固油气高端阀门领域优势的同时，会适时适度参与到其他高端装备行业，如：航空、核电等领域的零部件制造。
在报告期内，深海水下能源项目储备量保持相对稳定，但受制于水下项目3-5年长周期的特性，叠加复杂的海底工程系统集成要求，客户投资项目计划向终端制造商分解、落实过程存在一
定时间间隔。不过，从长远视角来看，深海油气需求持续保持稳定态势，且开采成本正逐步降低。
随着勘探技术水平不断提升，越来越多丰富的深海油气资源被相继发现，全球大型石油及油气装备公司纷纷将目光聚焦于水下开采领域。公司在深海领域已潜心深耕十几年，凭借先进的装备、
领先的技术、精益的管理以及一体化的制造能力，已然成为成熟的深海设备专用件制造商，同时也是全球深海水下装备集成商的重要供应商。当前，深海设备专用件领域不仅是公司的重点市场
方向，更是未来实现规模增长的主要产品市场。
油气开采领域中，天然气井项目对堆焊的需求呈现出显著的增长趋势。尽管公司堆焊车间投入运营的时间不长，但订单增长极为明显。报告期内，堆焊产品订单较上年同期大幅增长。为顺
应这一发展态势，公司在堆焊装备、人员扩充、技术研发以及生产组织等方面加大投入力度，为后期发展做好准备。2024年公司获批成为卡塔尔国家石油公司的天然气井装备核心供应商，卡塔
尔是全球最大的天然气生产国，这无疑是对公司实力的有力认可。
报告期内，油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件占主营业务收入比例分别约为77%、4%和18%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家全球知名的油气设备专用件供应商，集研发、生产和销售于一体，产品主要包括油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件。公司产品已广泛应用于全球各
大主要油气开采区的陆上井口、深海钻采、页岩气压裂、高压流体输送等油气设备领域。
凭借卓越的产品质量和技术实力，公司与TechnipFMC、SLB、BakerHughes、Caterpillar等全球大型油气技术服务公司建立了长期稳定的战略合作关系，行业地位突出。公司致力于成为全
球领先的高端装备零部件制造企业。通过与国际油气技术服务公司进行新产品的同步研发和生产，
不断深化业务合作，并多次获得国际客户最佳质量奖和最佳供应商等荣誉。尤其在深海油气开采水下装备制造领域，公司的深海采油树主阀等产品填补了国内空白。同时，公司也是国内领先压
12/250
裂设备提供商杰瑞股份和三一石油的重要零部件供应商。
(二) 主要经营模式公司采用的是“以销定产、以产定购”的经营模式,具体如下：
1、销售模式：由于油气钻采设备技术工艺复杂，个性化程度较高，公司通过协商谈判或投标方式获得订单，直接销售给油气技术服务公司等客户。公司主要客户为国内外大型油气技术服务
公司，由于客户采购管理体系的不同，公司除了与客户签订常规的销售订单，还会与部分客户签订长期框架供货协议。常规的销售订单为客户提前2-4个月向公司发出订货通知，公司据此安排
生产计划。长期框架供货协议主要对供货产品的种类、规格、数量、单价、价格调整方式、产品责任、质量要求、付款方式进行约定；在具体生产前，通过年度、季度或月度订单方式对具体供
货内容进行再次确认，公司据此组织生产并完成销售，此类协议有利于公司根据长期订单规划生产，也有利于锁定下游客户的需求，稳固和提升公司市场份额。
2、生产模式：公司产品具有较为明显的小批量、多品种的特征，因此按照客户订单组织生产是公司的主要生产模式。公司拥有较为完整的生产工序和加工能力，关键生产工序和重要产品制
造全部由公司自主加工完成；加工过程简单、附加值相对较低的环节通过外协，充分利用社会配套资源，减少投资和提高产能，符合行业的通行特点。
3、采购模式：公司的主要原材料为特钢，主要采取“以产定购”的采购模式，辅以储备少量通用性原材料。在年初与合格供应商签订采购框架协议，确定当年的年度预估采购数量。在发生
实际需求时，根据当前在手生产订单情况，结合对未来几个月新增市场订单情况的预测，在保证满足正常生产的基础上，制定原材料采购计划，向合格供应商发出订单以补充原材料库存。公司
还根据日常业务量，确保有一部分安全库存，以满足突发性、临时性的订单需求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
油气行业经过上百年的发展，专业化分工结构已基本完成，形成油气开采、油气技术服务、
油气设备制造的三层级分工体系。在分工体系中，油气开采行业专注于油气的开采、运输和精炼；
油气技术服务行业专注于油气设备的设计、整体装配和向油气开采行业提供专业化的设备安装、
维护服务；油气设备制造行业主要是根据油气技术服务公司提出的设备制造需求，由专业的产品制造公司进行研发生产，提供符合其技术标准的产品。公司属于油气设备制造行业，主要通过协
商谈判或投标方式获得油气技术服务客户订单，然后按照订单要求实施定制化生产，最后产品直销给油服公司。
（2）行业的基本特点由于油气开发的特殊性，行业核心技术的形成需要通过不断研发、试验、总结提升和再研发
的漫长过程，产品质量、交货期等要素是客户主要关注点。油气田开采设备需要承受高压力、强腐蚀、高低温差等多种工况环境，装备专用件产品性能要同时满足高强度、低温韧性及性能均匀
性，制造难度极大。特别是深海油气设备要求高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心13/250
部件厚度大、形状复杂，对生产工艺要求极高。近几年，全球大型石油公司都聚焦油气勘探开发生产全产业的油气数字化转型，用先进的管理方法，提升油气田开采的效率。
（3）行业的主要技术门槛A、油气田开采工况环境复杂，制造难度大。每一个油气田开采的工况都不一样，随着油气开
采技术的不断提升，开采的工况环境越来越复杂，特别是深海油气的开采，装备专用件会受到高压力、强腐蚀、低温度等因素影响，针对不同的工况环境影响因素，对装备专用件的技术性能要
求差距较大，都需要设计专门的专用件的技术参数，满足不同工况的技术性能要求。随着油气开采向深海的投入，深海油气设备高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心部件厚度大、
形状复杂等复杂情况，对生产工艺提出更高要求，为符合客户对产品性能日益提升的要求，供应商需要持续加大研发投入，不断开发高性能产品，研究生产工艺技术水平，满足高强度、低温韧
性及性能均匀性的要求，所以制造难度加大，对供应商的资质提出更高要求。
B、对产品质量稳定性要求越来越高。为保障产品质量的稳定性，供应商需要不断改进产品的生产流程，优化各项资源，引进智能化生产线，必须进行大量的研发投入，例如，在产品设计领
域，引入计算机数值模拟技术，对产品的成形过程进行有限元数值计算，提高对产品精确成形和组织性能的控制能力；在产品生产领域，引入精密锻造技术，尽可能做到无切削或少切削加工，
提高产品的加工精度；在产品检测领域，全面实行无损检测和自动化检测相结合的方式，保证产品质量。
C、技术的积累和人才的培养需要长期投入。随着产品制造高端化趋势逐步展现，拥有大量优秀的技术人才成为评判企业竞争能力的一个重要要素。目前国内相关行业的专业人才较为稀缺，
高技术人才的短缺将成为阻碍新企业进入本行业的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于油气设备制造行业，在材料技术、材料与制造工艺一体化技术以及产品检测
技术等方面展现出较高的先进性。其产品的各项性能指标均能满足客户在全球各类油气开发项目中的使用需求，特别是在产品的低温冲击韧性、大壁厚产品的均匀性等综合性能方面，在全球范
围内处于行业领先水平。公司产品主要以 API 产品规范级别划分中的较高等级 PSL3-4 级为主。
目前，公司已与 TechnipFMC、SLB、BakerHughes 等大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，并通过了 BP、雪佛龙、道达尔、埃克森美孚、沙特阿美、墨西哥国家石油公
司、巴西石油公司、挪威国家能源公司、阿布扎比国家石油公司、科威特国家石油公司等最终用户石油公司的审核，具备为这些公司提供高抗腐蚀性、高承压性、高环境适应性油气设备专用件
的资质和能力。公司是国内少数能够同时进入多家全球大型油气技术服务公司采购体系的供应商之一。尤其在深海设备领域，公司是上述国际公司在亚太区域最重要的专用件供应商，行业地位
显著。
公司自设立以来，始终专注于油气设备专用零部件的研发与制造。其产品广泛应用于巴西东部沿海、墨西哥湾、北海、澳大利亚周边海域、中国南海等地区的数百个深海油气开采项目。公
司产品凭借高质量标准、长使用寿命和高使用可靠性，获得了国际客户的高度认可。在参与国际高端市场竞争的过程中，公司为国内深海油气开采水下装备的制造填补了空白，也为我国深海能
源开发提供了重要技术支撑。
14/250
报告期内，公司持续加大产品研发投入，积极向深海、压裂等高端产品市场转型升级，深海领域订单占比呈现逐年上升的态势。随着深海等难开发油气以及非常规油气的开发规模不断扩大，
油气领域对高端闸阀的需求也日益增长。为顺应行业未来发展趋势，公司的募投项目——350MN多向模锻液压机可用于深海、压裂等特殊工况装备关键零部件的成形制造。该设备在批量化制造
方面将具备更大的技术和成本优势，同时还能有效提升公司产品质量，进一步巩固公司的市场地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，全球经济缓慢复苏，不同经济体发展速度分化明显。中国经济持续回升向好，国内
生产总值达到134.9万亿元，增长5%，增速居世界主要经济体前列。国际油价方面，在供需博弈等多种因素影响下，价格区间维持在中高位，但波幅同比收窄。全年WTI原油期货均价为75.76
美元/桶，同比下降2.4%。天然气价格则呈现上涨态势，油气市场需求分化加剧。
国内能源供应保障能力持续增强，全国能源生产总量稳步提升。根据国家能源局印发的《2025年能源工作指导意见》，我国能源工作的主要目标是持续增强供应保障能力，稳步提升全国能源
生产总量，确保原油产量保持在2亿吨以上，天然气产量保持较快增长，并持续增加油气储备规模。国内将坚持底线思维，持续增强能源安全保障能力，发挥化石能源兜底保障作用，强化非化
石能源安全可靠有序替代，提升系统调节能力，保持国内能源生产合理弹性和适当储备，压实能源安全生产责任，强化海外能源资源供应保障，守牢能源安全底线。
国际货币基金组织（IMF）预测，2025年全球经济增长率将徘徊在3.3%左右。在此大环境下，
全球经济复苏步伐明显放缓，给石油市场带来诸多挑战。从供需格局来看，整体呈现偏宽松态势，
国际油价承受着下行压力。与之形成鲜明对比的是，全球天然气市场依旧保持强劲发展势头，国际天然气价格预计将持续在高位区间波动。2025年是能源转型进程中的关键一年，国际石油公司
正努力在保障能源供应和推动能源转型之间寻找平衡点。据《中国海洋能源发展报告2024》，2024年全球海洋油气勘探开发投资预计约2,096亿美元，连续四年保持增长态势，年均复合增速11%。
海洋油气依然是全球油气新增探明储量（不含陆上非常规）的主力，占比约80%。
未来油气的开采结构将沿着从常规油气到非常规油气、从陆地油气到海洋油气、从浅海到深海的趋势发展。在此趋势下，国际石油大公司纷纷看好深水领域，不断加大勘探开发投资力度。
国际海洋油气行业有望迎来逐步复苏，但复苏的速度和力度存在不确定性。地缘政治冲突仍面临不确定性，能源紧张不会戛然而止，但随着更多解决方案的提出和实施，能源行业向着良性轨道
发展并进一步推动清洁低碳转型的趋势将愈加明显。中国能源经济走势向好，这一切将为公司提供更为良好的发展环境：
1.从行业发展形势看，全球油气市场逐步复苏，石油和天然气主导地位短期不会改变，海上油气勘探开发有望再创新高，全球服务市场容量较大。
2.我国油气增储上产持续推进，海洋油气作为国内增储上产主力军的态势没有改变。
3.未来国内海上油气开发项目工作量饱满。中海油计划“2030 年国内石油上产6000万吨，
2035 年国内天然气上产400亿方”的新目标，为公司可持续发展提供了有力保障。
但也面临挑战：
15/250
1.国际环境日益复杂，不稳定、不确定性增加。全球经济下行、国际政治秩序重构、中美战略竞争加剧，加大了外部政治、经济、法律等宏观环境的不稳定和不确定性。
2.能源消费强度继续下降。全球人口和经济增长驱动一次能源消费量持续增长，但增速逐步放缓。
3.双碳目标加速能源低碳转型，清洁能源和新能源市场竞争更加激烈，对公司未来的发展提出更高的要求。
4.数字经济将影响行业加速发展，加剧了市场竞争，信息化、数字化、智能化技术的发展可能带来行业的根本变革。
公司面对挑战与机遇，保持战略定力，不断加大产品的研发投入和向深海、压裂等高端产品市场转型升级，持续降本提质增效，快速实现“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”
及“镍基合金堆焊项目”的设计产能，提升公司制造深海大件的生产能力，参与国际高端市场的竞争；募投项目“油气装备关键零部件精密制造项目”的完成，将深入深海高端阀门及管系零部
件市场，并延伸布局其他高端零部件制造领域，进一步提高公司的市场竞争力和市场占有率，为公司获取更多订单提供高端装备支撑，保持公司稳步健康的发展态势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于油气设备专用件的研发、生产和销售，经多年的技术研发和制造经验积累，在产
品的材料技术、材料与制造工艺一体化技术、产品检测技术等方面形成了一系列专利技术和专有技术，在国内同行业处于领先地位，并达到了国际先进水平。公司的核心技术包括微合金化技术、
深海油气设备零部件制造技术、热反挤压成型技术、精密成形技术、热处理工艺技术、超声波探伤技术和计算机辅助工艺开发技术、强力水流搅拌和导流的快速冷却热处理技术、晶粒细化控制
技术、大锻件均匀化控制技术等。
截至2024年12月末，公司已取得了119项专利（其中国际发明4项、国内发明专利54项）
和10项软件著作权，并主持或参与了7项国家标准、5项行业标准和12项团体标准的制定。报告期内，牵头制定的4项团体标准发布，参与制定的1项国家标准发布。报告期内，公司取得10
项专利，其中包括9项国内发明专利和1项实用新型的授权，申请受理4项发明和2项实用新型；
成功通过复评南京市创新产品“大口径高压深海及压裂阀门”。公司产品“深海油气钻采耐高压耐蚀核心阀体”成功入选江苏省重点推广应用的新技术新产品目录（第31批）。公司获批备案设
立国家级博士后科研工作站。
公司依靠自身的核心技术生产制造高品质的油气设备专用件，已成为国际大型油气技术服务公司在亚太区域重要的专用件供应商。同时，公司也参与到我国水下油气生产系统及非常规页岩
气压裂设备的国产化研究。报告期内，公司持续研发投入，提升公司在全球深海、压裂等油气设备专用件领域的竞争优势及油气装备关键零部件精密制造项目的多向复合挤压技术的研发。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
16/250
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 石油或天然气钻探机用零部件
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司取得10项专利，其中包括9项国内发明专利和1项实用新型的授权，申请受
理4项发明和2项实用新型；成功通过复评南京市创新产品“大口径高压深海及压裂阀门”。
公司产品“深海油气钻采耐高压耐蚀核心阀体”成功入选江苏省重点推广应用的新技术新产品目录（第31批）。公司获批备案设立国家级博士后科研工作站。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 9 117 58实用新型专利 2 1 85 58
外观设计专利 3 3软件著作权 10 10
其他合计 6 10 215 129
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,920,796.42 43,162,276.92 -9.83资本化研发投入
研发投入合计 38,920,796.42 43,162,276.92 -9.83研发投入总额占营业收入比
3.46 3.57 减少0.11个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
进展或项目 预计总投 本期投入 累计投入 术 具体应用前
序号 阶段性 拟达到目标名称 资规模 金额 金额 水 景
成果平
1 深海 720.00 594.79 594.79 已取得 研发深海采 国 通过研发和17/250
采油 阶段性 油树锻件超 内 推广数字化树锻 成果 声相控阵检 先 检测技术在
件超 测技术，设 进 工业生产中声相 计建立超声 的应用，实
控阵 相控阵自动 现数据管理检测 检测生产 和分析，提
技术 线。通过引 高了我公司研究 入先进的超 质量检测技
声相控阵技 术和大数据术，提高锻 应用水平，
件的质量检 提供了可靠测效率和准 的产品质量
确性。 保证，有利于带动本行
业大数据无损检测技术
的推广和应用。
高强度合金钢锻件因其
良好的力学研发和优化
性能及工艺项目产品的
性能，能较油气 材料性能和
好地承压深设备 工艺，采用
海工况用井口 高强度合金
途，近年来连接 钢材料，设
国 越来越多地器用 已取得 计和制造满
内 被广泛应用2 钢及 400 361.54 361.54 阶段性 足产品应用
先 于油气行其锻 成果 工况所需的
进 业，对其材件制 压力和负
料性能和加造工 荷，在长期
工工艺进行艺研 使用中提供
深入研究具究 可靠的连接
有广泛的应和密封性的
用前景，可产品。
以提高企业的市场竞争
力。
对双相不锈 针对油气钻油气 钢的锻造工 采高压、腐
钻采 艺和热处理 蚀、冲蚀等用特 工艺进行研 特殊工况，
种金 发和优化， 国 对特种材料已取得
属材 控制在合适 内 金属的锻造3 600 528.95 528.95 阶段性
料的 的锻造温度 先 和热处理工成果
锻造 和变形速 进 艺进行研究及热 率，来改变 和优化，有
处理 材料的组织 助于解决特研发 结构，提高 殊材质油气
其耐腐蚀性 钻采用零部18/250
能和力学性 件的制造难能，从而确 题，推动行
保产品的品 业的技术进质稳定安 步。
全。
研究开发多向挤压模锻
件产品表面粗糙度及缺
该技术的应陷在线检测
用可以高效技术，能够
快速地获取多向 针对油气开
缺陷数量、
挤压 采锻件产品大小、位置、
模锻 进行表面粗类型、等级
件表 糙度评级和国 等信息，大
面粗 已取得 表面缺陷的内 大提高了产
4 糙度 150.00 87.18 87.18 阶段性 在线检测，
先 品的检测效及缺 成果 在规定时间
进 率和检测精陷检 内给出规定
度，企业的测技 检测范围内
检测技术得术研 的表面缺陷
到进一步提发 检测结果，
高，降低产并判定是否
品制造的质存在表面缺
量成本。
陷以及表面缺陷的位
置、尺寸与类型。
研发并制造 通过优化内一款新型耐 部设计和改
高压的手动 变锻造工艺闸阀，优化 可以大大降
新型内部设计， 低产品的体
高压满足工作压 国 积重量，减
手动 已取得力高，流量 内 少产品的泄
5 闸阀 600.00 493.73 493.73 阶段性大，小扭矩 先 漏点，增强
的研 成果开启，开关 进 产品可靠
发与密封等要 性，有利于
制造求，解决密 石油开采装
封安全性、 备的快速组开关操作困 装和安全使
难等问题。 用。
海上 为了提高海 海上用钢因用钢 上用钢的性 其卓越的韧
的热 能及减少钢 国 性、良好的处理 种热处理过 内 焊接性和优
6 300 进行中冷速 程中出现开 先 异的机械加
工艺 裂的现象， 进 工性能，广技术 本项目以热 泛应用于深
的研 处理冷速工 海油气井口19/250
发 艺作为出发 的安装，研点，研究热 究和优化海
处理冷速对 上用钢的冷钢种的影 却速率，对
响，并改善 提高材料组热处理工 织和性能有
艺，提高海 重要意义，
上用钢产品 有助于企业的各项性 节约成本，
能。 提高产品质量。
深海用钢材料在石油天
然气开采领域市场前景
本项目提出 广阔。随着采用冷旋锻 深海、超深
及快速锻造 井及页岩气深海
过程实现深 等复杂工况用钢
海用钢的晶 开采需求激组织
粒超细化的 国 增，其耐高细化
研究思路， 内 压、抗腐蚀7 机理 300 进行中
通过分析其 先 及高温稳定及强
组织细化机 进 性成为关键韧化
理及强韧化 优势。通过机制
机制优化工 本项目的研研究
艺从而提高 究可显著提材料的强韧 升阀门、采
性。 油树等核心部件的使用
寿命与可靠性，降低维
护成本。
本项目通过 本项目能够自主研发和 实现深海零
对配套抛丸 部件生产线深海
机、上下料 的各类机械零部
机械手、粗 手、机器人件金
糙度检测机 等智能设备属表
器人等设备 集成联动的面清 国
的改进和优 数据连接、
理全 内8 650 进行中 化，从而满 交换和控
自动 先足深海关键 制，从而取
生产 进零部件的金 代由多人操
线的属表面清理 作和配合才
研究需求。通过 能完成的生
与开概念设计、 产工艺流
发模拟分析来 程，智能化
论证深海关 产线将成倍键零部件自 提高生产效
20/250
动定点上下 率，缩短工料、自动抛 艺流程，节
丸清理、自 能降耗，并动粗糙度和 有效的降低
MT检测的 了安全风可行性。 险。
本研发项目大口径球阀
依据公司现主要应用于
有多向复合石油天然气
大口 挤压设备，
的管道输径球 首次尝试将
送，采用模阀本 球阀本体设
国 内成型的锻体一 计为一体锻
内 造挤压方式9 体化 550 进行中 造，减少焊
先 能够大大增设计 接要求并以
进 加锻造过程研发 模内成型的
中的材料利与制 锻造挤压方
用率，有利造 式，完成大
于推动锻造口径球阀的
行业的技术成型工艺和
进步。
样品制造。
利用电磁感应加热预热
技术达到降低熔敷金属
通过本项目油气 和母材（热
的研发能够设备 影响区）的
提高油气产镍基 冷却速度， 国
品的内在质合金 形成一个抗 内
10 300 进行中 量，从而大堆焊 裂性能优良 先
大延长产品提效 的延展性的 进
在恶劣水下技术 金相组织，
工况中的使研究 减少氢致裂
用寿命。
纹潜在的风险，减少焊
缝及内应力。
合计 / 4,570.00 2,066.19 2,066.19 / / / /情况说明
以上为研发周期在1年以上的项目5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 149 130
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.71 15.51研发人员薪酬合计 2,419.39 2,078.75
21/250
研发人员平均薪酬 16.24 15.99研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 92
专科 50高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6230-40岁（含30岁，不含40岁） 67
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司持续的技术研发、丰富的制造经验、优秀的产品质量表现、高效的定制化运营管理体系、
行业领先客户的认同、工匠企业文化建设及不断提升制造能力的项目建设等奠定了公司在行业内的竞争地位，是公司的核心竞争力。
1. 持续的技术研发和丰富的制造经验长期以来，公司专注于油气设备专用件产品的研发、生产和销售，通过自身长期的技术研发、
与科研院校开展产学研合作、与国际领先客户同步研发，已经在细分领域形成了较强的技术研发优势，积累了大量的先进制造技术、工艺和经验，形成了行业内领先的材料与制造工艺一体化技
术，涵盖了从材料、工艺设计到无损检测的整个流程。
2. 优秀的产品质量表现公司通过持续加大技术研发投入，建立健全严格的质量管理体系，购置并运用先进的生产设
备等一系列手段，确保产品质量的稳定，持续提升产品的性能等级。公司已经通过TechnipFMC、
SLB、Baker Hughes等客户大部分深海设备和压裂设备等高等级专用件产品的审核批准，是国内少数几家能够为上述公司提供高等级专用件产品的供应商之一。公司多次获得客户“最佳质量奖”
（Best In Quality）、“年度最佳供应商奖”（Supplier of the Year Award、Global Supplierof the Year）、“模范供应商”（Exemplary Supplier Performance）等荣誉。
3. 高效的定制化运营管理体系22/250
公司所采用的生产模式，是典型的小批量、多品种且以非标产品为主的生产模式。不同类型规格的产品对原材料、工艺设计及性能指标要求各不相同，大量的非标产品对生产管理提出高要
求，既要保证产品的质量又要满足交货期的需要，这是公司综合制造能力的体现。公司成立以来，
专注于细分行业的发展，通过与国际领先客户的合作，坚持按照国际标准建立健全各项管理制度，
不断学习国际先进制造的管理经验，持续对生产全流程进行优化，在订单评审、材料采购、生产控制、品质保障等生产流程进行精细化设计，提升科学管理水平。同时，公司始终贯彻精益求精
的企业文化，通过持续的培训和实践，造就了一支高素质的专业的管理和技术队伍。另外，为适应发展需要，通过改造装备和先进自动化装备的投入，提高特殊生产加工能力。通过硬件设备的
投入和科学管理的应用，对公司“柔性制造”的运营体系建立和运营提升起到关键作用。
4. 行业领先客户的认同公司作为同时服务于油气设备行业国际领先客户的中国供应商，也得到全球大型石油公司的
关注，并获得其好评和现场审核。成为大型油气技术服务和装备公司的重要供应商，进入其全球产业链体系就能获得广阔的市场发展空间，最终用户及领先客户的认同是公司发展壮大的基础。
自成立以来，公司坚持“以客户为中心”，根据客户的需求，加强技术创新、改进生产流程、提高质量控制、延伸业务环节，逐步成为其全球重要的供应商，成为全球油气设备产业链的重要参
与者。国际市场的拓展及竞争能力提升有助于更有效地推动国内业务的发展，近年来，公司积极拓展国内市场，先后与国内领先油气设备商进行合作，以成为其重要的高承压性、高抗腐蚀性、
高环境适应性的锻压件的供应商。
5. 崇尚工匠精神的企业文化公司核心价值观是“诚信、专业、合作、共赢”。公司始终坚持职业素养的培训和工匠精神
的宣贯培养了一大批严谨认真的高素质产业工人，打造了以工匠精神为核心的企业文化。公司严谨务实的管理理念、细化有效的管理措施、完善规范的管理制度，精耕细作提升“中国制造”品
质，形成了独特的核心竞争力。
6. 产业发展集聚优势，具备强大的制造能力公司深耕细分领域，一方面，不断延伸业务链，从锻造工厂、投资热处理，延伸精加工、堆
焊、组装等业务环节，通过承接客户的制造转移，满足客户不断增加的供应需求，充分利用完善的工业配套，不断提升核心制造能力；另一方面，通过募投项目，建设智能化生产线，增强公司
批量化生产能力，与目前的小批量定制化生产形成业务互补，充分利用已有的生产管理经验、客户资源、行业知名度及技术储备，形成强大的制造能力，拓展公司的业务，提升行业竞争地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用23/250
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司是国际大型油气技术服务公司的全球供应商，也是国内知名压裂设备公司的重要供应商，
与其建立了稳定的业务合作关系。报告期内，公司对前十大客户的销售额占营业收入的比重超过80%。如果未来公司因自身在技术提高、质量保障及管理提升等方面的原因，以及客户因外部经营
环境变化或者其自身发展调整等方面的原因，导致客户对公司的订单大幅度减少，公司业绩将存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.新产品研发制造风险油气设备制造属于技术密集、资金密集型行业。近年来全球油气行业向深海、非常规油气领
域拓展的趋势加快，油气技术服务公司为了提高设备的安全系数，对上游供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的新产品订单前，一般要经过产品性能分析、
原材料定制、工艺设计、试验、工艺调整和再试验的过程，需投入较多的人员、资金和试验材料，
研发成本较大。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造失败的风险，这种风险可能表现在公司不能按计划完成新产品的开发，或者开发出来的新产品在性
能、质量或成本方面不具有竞争优势，进而影响公司的盈利能力以及在行业内的竞争地位。
2.核心技术泄密、技术人员流失的风险目前公司的核心技术中部分为专有技术，以技术秘密的形式予以保护，但不能排除技术人员
违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，公司存在核心技术人员流失的风险。若核心技术泄密、技术人员流
失，公司在产品和服务方面的技术优势将被削弱，难以在市场竞争中持续保持优势地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险全球深海成套设备和陆上井口成套设备的前五大供应商占据了行业70%以上的市场份额。在
公司的主营产品领域，目前能同时进入全球油气技术服务公司供应体系的中国企业较少，但是国内通过API认证的企业数量已有一定规模，其中部分企业快速成长，逐步进入公司主要客户的供
应商体系，公司在国内面临市场竞争加剧的风险。
同时，近年来油气设备及技术服务行业竞争格局发生了较大变化，国际油气成套设备和技术服务公司“强强联合”，更加聚焦于油气设备的研发设计、集成和服务，设备制造的供应链体系
也将发生行业变革。随着公司不断的研发投入以及产业链的延伸，与国际同行业竞争对手的竞争会进一步加剧，公司在国外面临市场竞争加剧的风险。
2.主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为特钢。报告期内，直接材料占主营业务成本的比重约为60%。
公司根据原材料价格的变化情况，定期调整销售指导价格，以保证公司的盈利空间，并保持公司24/250
产品的竞争优势。若公司在承接销售订单后原材料价格下降，则所承接订单的毛利率水平上升；
反之则毛利率水平下降。若未来短期内原材料持续大幅上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。
3.产品重大质量风险公司产品是油气装备的核心零部件，其制造水平与油气装备的性能、质量和可靠性密切相关。
鉴于公司产品在深海、压裂等特殊用途以及客户对产品质量的严苛要求，未来一旦出现重大质量问题，客户轻则要求公司在指定时间内免费进行替换并要求完成整改，重则取消后续订单乃至终
止未来的持续合作，最终对公司经营业绩和声誉产生不利影响。
4.不能持续取得经营资质和认证的风险公司业务经营需要取得国际通行的认证机构颁发的经营资质或认证，包括APIQ1质量管理体
系认证、ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO 14001:2015环境管理体系认证、ISO 45001:2018职业健康安全管理体系认证、欧盟CE（PED）认证、ISO 3834-2:2021焊接管理体系认证等。
若公司未能持续遵守相关规定及标准，则公司的经营资质或认证存在不能续期的风险，将直接影响公司的生产经营活动。
5.汇率变动的风险报告期内，公司外销收入占比较高。公司产品出口主要以美元进行贸易结算，外销产品的外
币价格自接受订单时即已确定，因结算周期的客观存在，公司无法避免在结算周期内，由于人民币汇率波动所产生的汇兑损益，从而影响公司当期利润。
若未来人民币出现单边大幅升值，公司外销将会产生一定的汇兑损失风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额较大的风险公司应收账款余额因销售规模的扩大而随之增加，随着公司销售规模进一步扩大，应收账款
将有进一步增加的趋势。未来若全球宏观经济形势、行业发展前景发生不利变化，个别客户经营状况恶化，公司存在应收账款难以收回而发生坏账的风险。
2.存货跌价风险公司主要经营模式为“以销定产、以产定购”，期末存货主要是各种原材料、在产品及库存
商品。随着公司产销规模快速增长，存货规模也随之逐年上升。本公司的特殊原材料、在产品和库存商品均有对应的销售合同，通用性原材料根据生产周期保持一定的储备量，故出现存货跌价
的风险较小，但如果因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低于成本，将对公司的经营产生不利影响。
3.所得税优惠政策变化的风险公司连续多年被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局
认定为高新技术企业，适用15%企业所得税优惠税率。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
4.出口退税政策变化的风险公司产品出口享受增值税“免、抵、退”政策。如果未来国家调低出口退税率或者取消出口
退税政策，则将对公司经营业绩产生影响。
25/250
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的产品主要应用于石油及天然气的勘探开发及钻采，属于石油天然气设备制造行业范畴。
石油作为基础能源及化工原料，随着经济及社会的发展，未来其需求仍将处于持续增长过程中，
但石油的价格受国际政治地缘、经济环境等多种因素的影响，在一些时间段内，可能存在较大幅度的波动。从长期来看，全球经济增长情况、全球油气勘探开发支出及油气开采规模、油气消费
需求是影响公司所处行业景气度的决定性因素，对油气行业而言，油气公司的投资意愿和投资规模是油气行业景气度最直接的表现。如果石油价格持续处于低位，油气公司大规模减少油气勘探
开发资本性支出，进而影响油气设备的市场需求，行业景气度下降，将影响公司在内的行业企业的订单需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
世界的主要产油地区集中在中东、西欧、美洲、非洲等地区。石油是一种重要的战略资源，
在一定程度上受国家政治因素的影响，如果中国与产油国的国际关系发生波动或全球政治格局发生不利变化，将可能跨越政治界限、影响国家间的经济交流，公司面临因地缘政治因素发生重大
变动而带来生产订单减少甚至取消的可能，从而给公司未来业绩带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，营业收入、净利润、扣非净利润、基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性
损益后的基本每股收益同比下降7.12%、39.90%、39.70%、40.54%、39.73%、39.44%, 主要原因是：一方面，全球经济复苏乏力，石油公司资本开支趋于谨慎，虽通过公司种种努力，报告期内
订单相对稳定，而产品单价略有下降；另一方面，深海水下能源项目储备量保持相对稳定，但受制于水下项目3-5年长周期的特性，叠加复杂的海底工程系统集成要求，客户投资项目计划向终
端制造商分解、落实过程存在一定时间间隔。因此，报告期内深海设备专用件领域订单略有下降，
使得高附加值产品利润下降，影响综合毛利。
报告期内，管理费用较去年同期增加9.67%，主要是管理人员薪酬增加及收购新加坡子公司发生的审计及律师费用增加；销售费用较去年同期略有增加；财务费用较去年同期减少，主要是
人民币贬值，汇兑收益增加；研发费用较去年同期减少9.83%，主要是产品研发投入减少。
经营活动产生的现金流量净额减少，主要是销售收入下降，现金流入减少及产业链延伸，产品的生产周期变长，存货增加所致。
26/250
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,123,895,642.59 1,210,066,911.38 -7.12营业成本 912,594,183.62 944,066,335.13 -3.33
销售费用 19,228,901.86 19,199,024.45 0.16管理费用 52,955,247.64 48,288,188.98 9.67
财务费用 -4,710,300.90 -3,114,474.98 不适用研发费用 38,920,796.42 43,162,276.92 -9.83
经营活动产生的现金流量净额 103,924,442.40 199,422,928.38 -47.89投资活动产生的现金流量净额 -170,971,707.10 -208,806,524.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 121,199,432.73 -57,438,091.33 不适用营业收入变动原因说明：深海设备专用件领域订单略有下降，收入减少
营业成本变动原因说明：收入减少，营业成本相应减少销售费用变动原因说明：销售人员薪酬略有增加
管理费用变动原因说明：管理人员薪酬增加及收购新加坡子公司发生的审计及律师费用增加财务费用变动原因说明：人民币贬值，汇兑收益增加
研发费用变动原因说明：产品研发投入减少经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售收入下降，现金流入减少及产业链延伸，产品
的生产周期变长，存货增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购建固定资产支付现金减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收购新加坡子公司，银行借款增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司是一家专业研发、生产和销售油气设备专用件的供应商，主要产品分为油气生产系统专用件、井控装置专用件及非常规油气开采专用件三大类。报告期内，主要产品收入占营业总收入的
95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
分 营业收入 毛利率比毛利率 本比上
行 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
业 减（%） （%）
（%）
油 1,069,785,309.60 861,029,652.36 19.51 -6.27 -1.89 减少气 3.59个
行 百分点业
27/250
其 14,489,006.67 11,972,920.35 17.37 11.33 11.91 减少他 0.43个
百分点合 1,084,274,316.27 873,002,572.71 19.49 -6.07 -1.73 减少
计 3.56个百分点
主营业务分产品情况营业成
分 营业收入 毛利率比毛利率 本比上
产 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
品 减（%） （%）
（%）
油 836,339,964.29 658,328,840.60 21.28 -12.83 -9.32 减少气 3.05个
生 百分点产
系统
专用
件井 40,168,898.54 32,972,735.18 17.91 -26.58 -24.44 减少
控 2.32个装 百分点
置专
用件
非 193,276,446.77 169,728,076.58 12.18 51.98 57.11 减少常 2.87个
规 百分点油
气开
采专
用件
其 14,489,006.67 11,972,920.35 17.37 11.33 11.91 减少他 0.43个
行 百分点业
专用
件合 1,084,274,316.27 873,002,572.71 19.49 -6.07 -1.73 减少
计 3.56个百分点
主营业务分地区情况分 毛利率 营业收入 营业成 毛利率比
营业收入 营业成本地 （%） 比上年增 本比上 上年增减
28/250
区 减（%） 年增减 （%）
（%）
国 697,736,438.05 528,452,814.13 24.26 -16.23 -13.63 减少外 2.28个
销 百分点售
国 386,537,878.22 344,549,758.58 10.86 20.26 24.60 减少内 3.11个
销 百分点售
合 1,084,274,316.27 873,002,572.71 19.49 -6.07 -1.73 减少计 3.56个
百分点主营业务分销售模式情况
销 营业成营业收入 毛利率比
售 毛利率 本比上营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
模 （%） 年增减减（%） （%）
式 （%）
线 1,084,274,316.27 873,002,572.71 19.49 -6.07 -1.73 减少下 3.56个
销 百分点售
合 1,084,274,316.27 873,002,572.71 19.49 -6.07 -1.73 减少计 3.56个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入主要来自于油气行业零部件销售，其他产品主要为工程机械、矿山机械、
核电等其他行业零部件。
公司主营业务收入中出口销售占比64%，主要销售地区为巴西、新加坡、马来西亚、英国、
罗马尼亚、法国、阿根廷等全球各地。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
油气生产 件 90,276 92,081 3,480 -0.32 4.06 -34.15系统专用
件井控装置 件 1,591 1,598 4 -0.25 0.25 -63.64
专用件非常规油 件 3,412 3,433 47 80.34 80.21 -30.88
气开采专用件
其他行业 件 211 281 10 -69.73 -62.08 -87.50专用件
29/250
合计 件 95,490 97,393 3,541 0.78 5.03 -34.96产销量情况说明
油气生产系统专用件相比去年同期生产量略减少，销售量增加，库存量减少；非常规油气开采专用件订单相比去年同期生产量、销售量都增加，库存量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
油气行 直接材料 559,253,187.59 64.06 588,998,359.71 66.30 -5.05业 直接人工 44,063,156.64 5.05 41,839,308.82 4.71 5.32
制造费用 257,713,308.13 29.52 246,821,335.37 27.78 4.41小计 861,029,652.36 98.63 877,659,003.90 98.80 -1.89
其他行 直接材料 8,838,823.33 1.01 7,196,123.43 0.81 22.83业 直接人工 393,534.95 0.05 454,275.56 0.05 -13.37
制造费用 2,740,562.07 0.31 3,048,143.11 0.34 -10.09小计 11,972,920.35 1.37 10,698,542.10 1.20 11.91
合计 873,002,572.71 100.00 888,357,546.00 100.00 -1.73分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)油气生 直接材料 408,326,998.47 46.77 477,619,666.60 53.76 -14.51
产系统 直接人工 39,172,366.64 4.49 36,979,768.27 4.16 5.93专用件
制造费用 210,829,475.49 24.15 211,389,942.45 23.80 -0.27小计 658,328,840.60 75.41 725,989,377.32 81.72 -9.32
井控装 直接材料 19,997,843.10 2.29 30,848,215.32 3.47 -35.17置专用 直接人工 1,518,057.75 0.17 1,533,187.28 0.17 -0.99
件 制造费用 11,456,834.33 1.31 11,257,144.76 1.27 1.77小计 32,972,735.18 3.78 43,638,547.36 4.91 -24.44
非常规 直接材料 130,928,346.02 15.00 80,530,477.79 9.07 62.58油气开 直接人工 3,372,732.25 0.39 3,326,353.27 0.37 1.39
采专用制造费用 35,426,998.31 4.06 24,174,248.16 2.72 46.55
件小计 169,728,076.58 19.44 108,031,079.22 12.16 57.11
其他行 11,972,920.35 1.37 10,698,542.10 1.20 11.9130/250
业专用件
合计 873,002,572.71 100.00 888,357,546.00 100.00 -1.73成本分析其他情况说明
报告期内，油气生产系统及井控装置专用件产品收入减少，对应成本相应减少；非常规油气开采及其他行业专用件产品收入增加，对应成本相应增加
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年10月21日，公司完成对新加坡公司HME Technologies 100%股权的收购工作。HMETechnologies成立于1977年，股本为1,388,888新加坡元，是一家新加坡石油及天然气行业设
备的OEM合同制造商，生产用于相关行业设备的机械及组装零件，长期服务于大型国际油气设备公司。公司拥有对其的实质控制权，故从收购之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2024年度合并HME四季度收入1,839.52万元，利润186.02万元；截至2024年12月31日，
其资产总额10,165.82万元，净资产3,188.08万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额80,794.63万元，占年度销售总额71.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 35,778.72 31.84 否2 客户B 19,245.12 17.12 否
3 客户C 11,484.64 10.22 否4 客户D 10,431.12 9.28 否
5 客户E 3,855.03 3.43 否合计 / 80,794.63 71.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户E为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
31/250
前五名供应商采购额59,760.27万元，占年度采购总额59.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 25,548.55 25.48 否2 供应商B 13,837.73 13.80 否
3 供应商C 11,751.87 11.72 否4 供应商D 4,326.28 4.32 否
5 供应商E 4,295.84 4.29 否合计 / 59,760.27 59.61 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 不适用供应商D、E为新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期金额(元) 上期金额（元） 变动幅度（%） 变动原因管理费用 52,955,247.64 48,288,188.98 9.67 管理人员薪酬增
加及收购新加坡子公司发生的审
计及律师费用增加
销售费用 19,228,901.86 19,199,024.45 0.16 销售人员薪酬增加
研发费用 38,920,796.42 43,162,276.92 -9.83 产品研发投入减少
财务费用 -4,710,300.90 -3,114,474.98 不适用 人民币贬值，汇兑收益增加
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期金额(元) 上期金额（元） 变动幅度（%） 变动原因经营活动产生的 103,924,442.40 199,422,928.38 -47.89 销售收入下降，
现金流量净额 现金流入减少及产业链延伸，产
品的生产周期变长，存货增加
投资活动产生的 -170,971,707.10 -208,806,524.09 不适用 购建固定资产支现金流量净额 付现金减少
32/250
筹资活动产生的 121,199,432.73 -57,438,091.33 不适用 收购新加坡子公现金流量净额 司，银行借款增
加(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期期末变 明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 315,357,656.94 11.41 299,902,247.07 11.88 5.15期 末 无
交易性金融130,664,138.89 5.17 -100.00 在 手 理
资产财产品
应收票据 100,668,101.68 3.64 79,872,859.63 3.16 26.04应收账款 419,581,825.44 15.18 395,362,279.82 15.66 6.13
期 末 未到 期 未
应收账款融 背 书 银18,450,883.22 0.67 8,073,343.70 0.32 128.54
资 行 承 兑票 据 增
多预 付 项
预付款项 14,136,235.68 0.51 20,437,400.90 0.81 -30.83 目 款 减少
投 标 保其他应收款 249,000.00 0.01 399,190.00 0.02 -37.62 证 金 减
少存货 487,409,988.24 17.63 432,318,032.69 17.12 12.74
待 抵 扣其他流动资 及 待 认
15,587,616.58 0.56 15,905,300.80 0.63 30.74产 证 增 值
税增加固定资产 598,576,872.25 21.65 496,190,038.22 19.65 20.63
投 资 项目 建 设
在建工程 620,041,354.15 22.43 396,100,303.15 15.69 56.54继 续 投
入HME 租赁
土 地 使使用权资产 18,285,536.03 0.66 1,432,757.27 0.06 1,176.25
用 权 增加
33/250
无形资产 62,358,591.82 2.26 65,823,833.11 2.61 -5.26收 购 境
外 子 公司，收购
商誉 68,325,088.42 2.47对 价 高
于 净 资产
库 房 费长期待摊费 用 即 将
77,455.13 193,637.81 0.01 -60.00用 到 摊 销
完毕递延所得税
8,707,498.89 0.31 9,980,454.59 0.40 -12.75资产
原 预 付款 设 备
其他非流动 已 运 到17,070,797.28 0.62 172,326,990.20 6.82 -90.09
资产 公 司 转在 建 核
算银 行 短
短期借款 175,623,507.67 6.35 83,064,861.11 3.29 111.43 期 借 款增加
应 付 供应付票据 217,787,070.00 7.88 344,920,400.00 13.66 -36.86 应 商 票
据减少应 付 供
应付账款 320,994,778.45 11.61 219,659,398.59 8.70 46.13 应 商 款增多
预 收 新增 小 客
合同负债 1,222,599.64 0.04 482,680.08 0.02 153.29户 货 款
增多应付职工薪
20,765,199.10 0.75 16,114,055.81 0.64 28.86酬
应 交 企应交税费 10,057,455.02 0.36 16,119,010.18 0.64 -37.61 业 所 得
税减少增 加 尚
未 支 付其他应付款 20,300,066.36 0.73 2,741,218.21 0.11 640.55
的 股 权收购款
一 年 内一年内到期
到 期 的的非流动负 24,176,805.07 0.87 43,161,910.21 1.71 -43.99
长 期 借债
款减少已 背 书
未 到 期其他流动负
5,035,139.72 0.18 23,780.10 21,073.75 商票，不债
终 止 确认
34/250
银 行 长长期借款 122,641,063.52 4.44 28,373,379.05 1.12 332.24 期 借 款
增加HME 租赁
租赁负债 17,044,892.58 0.62 土 地 租赁费
递延收益 29,283,767.22 1.06 27,829,115.14 1.10 23.94合 并 评
递延所得税7,574,403.39 0.27 估 增 值
负债产生
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模境外资产213,449,970.95（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 （单位：元） 受限原因货币资金 53,924,110.95 开立银行承兑汇票质押
应收票据 70,620,872.36 开立银行承兑汇票质押固定资产 58,933,786.10 借款抵押
无形资产 52,608,511.37 借款抵押合计 236,087,280.78
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司的产品主要应用于石油天然气的勘探开发环节，属于石油天然气设备制造行业范畴。因此，石油天然气开采行业的发展及景气程度直接关系到公司所在行业的发展状况。从
长期来看，全球经济增长率、石油天然气的价格走势、全球石油勘探开发支出及油气开采规模、
石油天然气消费需求、全球各国“碳中和”政策是影响公司所处行业景气程度的决定性因素。
受地缘冲突频发、大国间贸易博弈、能源转型、OPEC+继续减产等多重复杂因素影响，2024年国际油价处于中高位区间，波幅同比收窄。全年 WTI 原油期货均价为 75.76 美元/桶，同比下
35/250
降 2.4%。天然气价格呈现上涨态势，油气市场需求分化加剧。
根据 Spears&Associates 的研究报告，2025 年全球油田服务行业的市场规模相较于上一年将同比增加 2.2%。根据国家能源局印发的《2025 年能源工作指导意见》，我国能源工作主要目
标为供应保障能力持续增强，全国能源生产总量稳步提升，原油产量保持 2 亿吨以上，天然气产量保持较快增长，油气储备规模持续增加。受全球石油行业上游投资增长放缓的影响，全球油田
服务市场规模仅会实现小幅度的增长。但深水油田开发领域依然是投资的热门方向，预计该领域的投资将增长 3.0%。深海油气储量丰富且分布更均匀，发展中国家开采意愿高，因此深海开采
景气度复苏情况明显优于陆上。同时，深海油气开采正迎来以降本增效为核心的 Subsea2.0 模式，
设备零部件模组化、小型化、无人化与智能化，整体供应链交付效率提升，大幅降低了深海油气开采成本，深海油气开采性价比日益突出，有望成为主要开采领域。
2025年是我国“十四五”规划目标任务和增储上产“七年行动计划”实施的收官之年。公司将以技术创新与市场拓展双轮驱动，持续加大深海油气装备零部件的研发投入，紧跟国家能源战
略步伐，以卓越的产品品质和高效的供应链服务，提升深海装备核心部件国产化率与全球市场份额，为保障国家能源安全、推动绿色低碳转型贡献核心力量，实现高质量发展目标。公司募投项
目“油气装备关键零部件精密制造项目”更将助力公司更好地满足客户的需要、增加产品附加值，
提升公司高端装备的制造能力，拓展深海高端阀门及管系零部件市场，为公司取得更多订单提供强大的装备基础，进一步增加公司在油气领域覆盖产品的品类。
未来，随着公司产能扩大和综合实力提升，在持续巩固油气高端阀门领域优势的同时，会适时适度参与到其他高端装备行业，如航空、核电等领域的零部件制造。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期资
计入权益的 计 其产 本期公允价 本期出售/赎回 期
期初数 累计公允价 提 本期购买金额 他类 值变动损益 金额 末
值变动 的 变别 数
减 动值
其 130,664,138.89 -564,138.89 -564,138.89 349,995,740.00 480,095,740.00 036/250
他合 130,664,138.89 -564,138.89 -564,138.89 349,995,740.00 480,095,740.00 0
计其他为交易性金融资产-银行结构性存款理财产品
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
公司于2024年4月19日召开的第五届董事会第十五次会议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》，授权公司管理层自本次董事会通过之日起12个月内开展外汇套期保值业务并签署
相关合同文件，外汇套期保值业务额度不得超过5,000万人民币或其他等值货币，该额度可循环滚动使用。2024年至今，公司尚未开展套期保值业务。
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.(南京)精工科技迪威尔(南京)精工科技有限公司成立于2012年6月18日，初始注册资本4,000万元人民币，
后增加8,000万元人民币，截至报告期末，注册资本12,000万元，实收资本12,000万元，为公司全资子公司，系募集资金投资项目“油气装备关键零部件精密制造项目”的实施主体。报告期
内，(南京)精工科技主要业务是为迪威尔开展配套原材料采购业务。2021年8月(南京)精工科技名称由“南京迪威尔精工科技有限公司”变更为“迪威尔(南京)精工科技有限公司”。截至2024
年12月31日，(南京)精工科技资产总额75,798.53万元，净资产51,843.35万元；2024年销售收入2,263.45万元，净利润-301.66万元，主要是支付高端往来借款财务利息费用355.24万元。
2.(建湖)精工科技迪威尔(建湖)精工科技有限公司成立于2019年5月17日，初始注册资本5,500万元，实收资
本3,500万元，公司出资比例为51%。2021年5月，公司以股权的评估价1,108.46万元购买少数37/250
股东江苏源达机械科技有限公司37%的股权；2021年11月,公司以股权评估价486万元购买少数股东建湖县高新投资发展有限公司12%的股权；并于2021年12月实缴剩余注册资本2,000万元。
截至报告期末，(建湖)精工科技注册资本5,500万元，实收资本5,500万元,出资比例为100%。(建湖)精工科技主营业务为油气设备专用件的机械加工服务。报告期内，(建湖)精工科技主要业务是
为迪威尔开展配套专用件加工业务。2021年12月，(建湖)精工科技名称由“江苏弗洛瑞科技有限公司”变更为“迪威尔(建湖)精工科技有限公司”。截至2024年12月31日，(建湖)精工科技资产
总额4,254.00万元，净资产3,447.51万元；2024年销售收入8,121.99万元，净利润-247.33万元。
(建湖)精工科技经营场所是租用江苏源达机械科技有限公司的工厂车间、办公楼及其他公共设施。租赁合同租赁期限为2024年6月1日至2026年5月31日，租赁房产面积为6,760平方米，
年租金为114.92万元。
4.德普希（DEEPC INVESTMENT PTE.LTD.）
德普希（DEEPC INVESTMENT PTE.LTD.）成立于2024年7月2日，股本为10,000新加坡元，
公司全资境外路径新加坡子公司。德普希尚未实际经营，该子公司为拓展境外业务、搭建分支机构的投资平台。
3.HME（HME Technologies Pte. Ltd.）
HME（HME Technologies Pte. Ltd.）成立于1977年，股本为1,388,888新加坡元，是一家新加坡石油及天然气行业设备的OEM合同制造商，生产用于相关行业设备的机械及组装零件，长
期服务于大型国际油气设备公司。
2024年10月21日，公司完成对HME 100%股权的收购工作。本次收购，是公司着眼国际化战略、紧密贴合国际客户需求的重要举措，具有重要战略意义。收购HME将实现关键步骤产能提
升，实现协同效应，进一步增强公司综合实力和核心竞争力，提供更高的客户服务能力及效率，
以满足国际化市场的需求，为公司长远可持续发展提供支撑。
2024年度合并HME四季度收入1,839.52万元，利润186.02万元；截至2024年12月31日，
资产总额10,165.82万元，净资产3,188.08万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在全球能源转型的浪潮中，油气装备行业正经历着深刻的变革与挑战，展现出多元化与高端
化的发展趋势。能源始终是推动社会前进的核心动力，石油天然气作为全球能源结构中的重要组成部分，其稳定供应与高效开采至关重要。随着全球能源需求的持续攀升，石油天然气开采装备
行业正处于一个关键的变革节点。一方面，油气开采环境愈发复杂，对设备性能提出了严苛要求；
另一方面，不同国家和地区在该领域的竞争力此消彼长，供应格局不断调整，市场竞争日益激烈。
38/250
（1）油气开采环境趋于复杂，提高了对设备性能的要求随着常规油气资源的逐渐减少，石油天然气开采将更多地转向复杂地质条件区域，如深层、
高温高压、低渗透等油藏。因此，需要研发适应这些复杂条件的开采装备，如耐高温高压的钻井设备、高效的压裂装备等。海洋尤其是深海蕴含着丰富的油气资源，未来深海开采将成为重要的
发展方向。这将促使深海开采装备不断升级，如更先进的深海钻井平台、水下生产系统等，以满足深海恶劣环境下的开采需求。复杂工况条件油气开采量逐步提升，仅以深海采油为例，海底采
油树的最大工作深度已由上世纪80年代的200-500米发展到目前的3,000米。在这种行业背景下，
对油气钻采设备的性能提出了更高的要求，高端油气设备的市场需求进一步增加。
（2）中国在全球油气设备领域的竞争力提升中国能源事业发展对推动油气设备行业发展起到重要作用。“十四五”期间，我国仍将加强
国内勘探开发，促进石油增储稳产。随着我国油气设备制造行业的快速发展，国内油气设备产品生产水平也日益提高，借助于完善的配套和较高的产品性价比，且随着产品技术和质量管理水平
的提升，我国的油气设备产品具备了较强的竞争优势。
油气设备专用件是油气设备的重要承压部件，目前，国际大型油气技术服务公司的专用件均进行全球采购，其根据采购策略在全球范围内遴选合格供应商。美国、意大利和法国等地的专用
件供应商因业务起步早、经验积累较多、技术水平较高、距离客户制造工厂近等优势，但是随着中国工业配套体系的完善，国内领先的专用件制造商已经具备较强的市场竞争力，成为国际油气
技术服务公司重要的合格供应商，参与到油气设备专用件市场的全球化竞争。
（3）供应多元化、亚太需求驱动与市场竞争深化从供应端来看，中东地区凭借其丰富的油气资源储备和低成本的开采优势，仍然是全球最重
要的石油供应基地。沙特阿拉伯、伊拉克等国家通过维持较高的产量，在国际市场上保持着重要的话语权。美国通过页岩油革命，实现了从石油进口国到净出口国的转变。其页岩油产量的快速
增长，改变了全球石油供应格局。巴西、圭亚那等国家近年来在深海油气勘探和开发方面取得了重要突破，石油产量不断增加，逐渐成为全球石油供应的新力量。
从需求端来看，随着亚太地区经济的快速发展，中国、印度等国家对石油天然气的需求持续增长，使得亚太地区成为全球最大的石油天然气消费市场。
从市场竞争格局来看，埃克森美孚、壳牌、BP等国际大型石油公司在全球范围内展开激烈竞争，它们通过并购、合作等方式扩大资源储备和市场份额。沙特阿美、俄罗斯天然气工业股份公
司等国家石油公司凭借其丰富的资源和国家政策支持，在国际市场上的影响力不断增强。
石油天然气开采装备行业的未来发展趋势是多方面的，需要企业在技术创新、绿色环保、高端化、数字化转型以及国际合作等方面共同努力，才能适应市场变化，实现可持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。具体发展战略包括：
（1）坚持参与国际化竞争的发展思路39/250
为提高公司的技术研发能力，增强公司的竞争实力，公司坚持以国际大型油气技术服务公司对其供应商的严苛考核要求为自身的发展标准，以国际化竞争为目标，主动调整经营管理理念，
不断提升自身的装备实力，逐步提高技术研发实力和自身的运营管理水平，成为油气设备专用件国际市场竞争的主要参与者之一。
参与国际化竞争带给公司的是不断创新的技术研发能力、优秀干练的行业人才、科学高效的经营管理、逐步提升的品牌影响力和成熟广阔的市场空间。主要体现为：一方面，公司在高承压
性、高腐蚀性、高稳定性的深海、压裂等高端专用件市场上形成一定的独占优势；另一方面，技术、装备上的领先优势使得公司产品具有更好的性能指标，满足客户更高的要求。另外，通过多
年参与国际化竞争，公司国际化管理团队、管理理念和管理方式逐步形成，并在不断学习探索中逐步形成特有的企业文化。
（2）坚持“高附加值”产品路线易开采油气资源逐步减少，油气开采环境愈发复杂，油气资源开采难度将逐步提升成为未来
油气开采行业的发展趋势。在这种情况下，专用件产品高可靠性、高承压性、强耐腐蚀性成为行业的未来发展趋势，下游市场对于专用件行业的要求会逐步提升，不能紧随时代步伐快速成长，
技术进步缓慢的企业将逐步被淘汰。
公司自成立以来就坚持“高附加值”的发展路线，积极参与国际专用件市场竞争，产品价值不断提升。公司目前已成为国际大型油气技术服务公司全球重要的专用件供应商，也是国内领先
页岩气压裂设备商的重要供应商。
（3）坚持不断延伸产业链，提高客户配套服务能力公司在多年的业务实践中针对不同环节、不同生产方式建立了相适应的管理制度和构架，实
现了整个产业链的有效协调运作，保证了公司的持续稳定增长。公司产业链的延伸，一方面可以提高对客户配套服务能力，带动公司的业务增长；另一方面，产业链的完整，进一步提升公司的
生产供应能力，增强与重要客户的合作紧密度，在提升公司行业地位的同时，降低公司的经营风险。
（4）拓展产品市场领域，开发高端装备产品公司通过募集资金投资项目的建设运营，提升智能化生产水平和数字化转型，增加批量化产
品的生产能力，并充分利用公司已有的技术研发实力和生产管理经验，拓展产品的市场空间，逐步进入其他高端装备制造业提供产业配套。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司的经营计划以国际国内市场需求为导向，通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。
1、技术开发和创新计划加大科技研发设施等基础设施建设，购进新型研发设备，保证研发装备水平，提升公司研发
的硬实力，建立完善的研发中心和产品检测中心；建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发的软实力。
40/250
进一步加强开展深海装备、压裂设备、高压及特种油气装备专用零部件的研究开发，以具备高附加值、采用特种材料、特殊工艺方式进行生产的新产品为研发方向，争取实现更大的技术突破。
2、市场和业务开拓计划目前，公司已与多家国际大型油气技术服务公司建立了紧密的业务合作关系，积累了丰富的
客户资源和国际市场营销经验。公司良好的信誉和市场基础为进一步拓展产业链和客户创造了条件。公司将在巩固国际市场的基础上，抓住国内加大油气勘探开发的有利机遇，大力拓展国内市
场，积极扩大高端市场业务，提高市场份额。在产品方面，利用可持续性的科技研发体系，抓住国际产业转移的发展趋势，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为国际客户提供优
质服务，稳定和巩固与主要客户的业务关系，攻克新产品的技术研发难点和开发潜在市场，不断优化产品系列，提升产品结构。
3、制造能力提升计划公司一直坚持产业链延伸的发展战略，在二十余年的发展过程中，公司以锻造工序为起点向
产业链下游不断延伸，完善热处理、粗加工、精加工、堆焊、组装试压等制造环节，布局筹划涂层等工艺制造环节，不断延伸的产业链可以为客户提供一站式服务，增强公司的核心制造能力，
更好地满足客户的需求。
面对油价大幅波动带来的挑战，公司进一步提高精细化管理水平、强化成本费用控制，实现经济效益和发展质量的稳步增长。在财务方面，坚持稳健的财务策略，进一步完善全面预算管理
体系、财务内部控制体系和财务信息系统等，将成本控制贯穿于公司生产、经营、管理等各个环节，从而降低成本、强化资产盈利能力、提高资金使用效率。
4、人力资源发展计划坚持外部引进和内部培养相结合的人才发展计划，建设与公司发展战略相适应的人才梯队，
完善公司的人才团队结构。加强对现有员工的持续教育和培训，充分挖掘现有人力资源的潜力，
提高员工的业务素质和技能，完善内部人才培养机制；继续引进国内外优秀的技术研发人才和管理人才，带动整个技术团队、管理团队和员工队伍的素质和技能提高，增强公司在高端产品方面
的开发水平，提升公司产品附加值及经营管理水平；建立健全激励约束机制，建立公正、公开、
公平、高效的用人机制及薪酬体系，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境，
实现人力资源的可持续性发展和公司竞争实力的不断增强。
(四) 其他适用 √不适用
41/250