其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 5,444,722.82 6,921,309.85 6,120,191.05少数股东权益影响额（税
后）
合计 28,342,918.00 32,909,988.75 24,692,531.51对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额分类为以公允价 0 200,778,028.55 200,778,028.55 778,028.55
值计量且其变动计入当期损益的
金融资产应收款项融资 4,640,181.90 7,476,455.30 2,836,273.40 0
衍生金融负债 2,782,026.13 1,364,919.07 -1,417,107.06 0合计 7,422,208.03 209,619,402.92 202,197,194.89 778,028.55
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“十四五”智能制造发展规划指出，智能制造的进展程度直接关乎我国制造业质量水平。发
展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。进一步推进智能制造，需要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托
制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
智能制造是工业自动化发展的方向，是将工业自动化概念更新升级，并扩展到了柔性化、网络化、智能化和高度集成化的范围。在制造过程中进行智能活动，通过工业自动化、信息互联化，
在工厂智能化的过程中，实现人与智能机器的合作。
公司作为全球化的智能制造装备供应商，主要从事成套装配与检测智能制造装备、工业机器人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，为新能源智能汽车、医疗健康、消费品及
10 / 235
工业机电等领域的全球知名制造商提供智能制造整体解决方案。公司生产经营中注重工业数字技术运用，通过自研软件面向装备、单元、车间、工厂等制造载体，构建制造装备、生产过程相关
数据字典和信息模型，开发生产过程通用数据集成和跨平台、跨领域业务互联技术。面向制造全过程，运用智能制造系统规划设计、建模仿真、分析优化等技术，通过人工智能辅助决策的工业
软件，结合公司长期积累的行业经验，根据客户需求安装在公司研发生产的高端装备中，用于产线的智能化提升，提高综合生产效率。
(一) 主要经营业绩报告期内，受到进出口物流阻滞及全球供应链紧张等因素影响，公司实现营业收入为
199,534.67 万元，同比下降 6.75%；归属于母公司所有者的净利润为 4,227.70 万元，同比下降2.09%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为1,393.40万元，同比上升35.71%。
报告期末，公司总资产为480,771.80万元，较期初增长41.19%；归属于母公司的所有者权益为 198，701.62万元，较期初增长 315.49%。公司 2022年度毛利率 21.39%，同比增加 3.04个百
分点。受益于公司持续聚焦新能源智能汽车、机器人、医疗健康和工业数字化服务等业务领域，
加大研发投入，坚持向标准化产品发展的业务战略，新接订单的数量和质量不断提升。通过设计与采购协同降本增效，推进设计标准化，提高低成本国家的采购占比，加强项目管理等一系列管
理优化措施，公司整体盈利能力明显提升。
(二) 不断加大研发投入提升核心竞争力，积极布局行业前沿技术公司始终根据行业及市场前沿需求进行研发的策略，报告期内，在智能装备领域，围绕机器
视觉智能检测技术、新能源智能汽车智能装备、工业机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车线控底盘、ADAS 系统、高性能电驱、热管理及电力电子等领域，以及医疗健康、
消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发工作。报告期内，为持续提高公司服务和产品竞争力，公司投入研发费用占比进一步增加。
截至本报告期末，公司已累计获得授权专利 128项，其中发明专利 29项，实用新型专利 96项，外观设计专利3项，软件著作权58项。
(三) 行业领先装备持续交付，在手订单饱满2022 年，公司持续聚焦新能源智能汽车、医疗健康、工业数字化服务等核心领域，实现了
行业领先的多合一电驱系统、动力电池系统、激光雷达以及 4D 毫米波雷达系统、线控制动系统等智能制造装备的整线交付，同时还有大量新能源智能汽车行业前沿领域以及眼科类手术用高值
医用耗材等智能装备订单正在执行过程中，公司2022年度新签订单28.35亿元，新接订单同比增长29.88%，截至报告期末在手订单36.84亿元，在手订单同比增长34.32%，订单饱满。
(四) 聚焦新能源智能汽车、工业机器人、医疗健康以及工业数字化等领域，业务拓展强劲汽车产业正在经历巨大变革，以智能化为主题的汽车革命带动汽车产业的巨大变化。随着科
技的不断进步，汽车智能化的渗透率将会快速提升，也给产业带来了众多挑战与机遇。
公司积极拥抱新能源智能汽车变革，在电驱系统、动力电池、热管理系统、自动驾驶/ADAS、
11 / 235
智能座舱、电力电子等细分应用领域持续发力，基本实现新能源三电系统、自动驾驶/ADAS 系统、热管理系统智能制造装备领域全覆盖，并不断向下一代电驱系统、大圆柱电池装备、激光雷
达、4D 毫米波雷达、线控系统等前沿技术装配和检测领域扩展，不断拓展前沿技术领域技术，
提供行业领先的解决方案，丰富智能制造装备种类。
工业机器人作为工业自动化的构成主体，其高柔性化的设计和高敏捷度的能力受到客户广泛关注。随着智能学习框架的发展，工业机器人未来将进一步加载人工智能算法，从工作中积累经
验，进一步提升效率。
公司在 AMR 机器人的基础上做了进一步的技术升级，研发出了一款兼具工件运输和工作站二合一功能的 piaAMR 机器人，实现协同产线共同生产，进一步加强产线柔性化生产能力。
piaAMR 机器人应用有激光导航、视觉系统等技术，可以在复杂的工厂环境里，根据定制化的需求灵活设计地图路线，自我决策最佳行驶动态路线，停留在指定操作工位也可以设置更多的作业
点位，适应复杂的环境动态。piaAMR 机器人目前已经实现交付，其模块化、智能化、灵活性等方面的持续研发设计，助力客户实现可持续性使用，轻松快速地被多样化运用到新任务，更加智
能地完成定制化的复杂任务。
在医疗健康领域，公司的MediTec®系列生产系统严格遵照GMP规范要求。通过整合多种装配工艺和全过程检测与验证系统，医疗装备满足 ISO 14644-1洁净室 8级生产标准，保证高洁净
度的同时，还具备高速、高效、高柔性化技术特点。报告期内，公司在体外检测、药物输送、手术诊疗辅助系统以及植入式医疗器械等领域取得重大技术突破。依托全球协同优势，公司医疗器
械领域发展势头良好，陆续获得国际知名客户的医疗器械和高值耗材订单。未来公司将依托已有的优质客户基础和技术储备，加快开拓具备较大发展空间的医疗设备领域，持续开拓国内及海外
医疗设备智能制造业务。
在工业数字化服务领域，公司在不断探索将人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等新技术应用于智能制造装备领域。公司依托宽行业、多客户的项目经验，自主研
发了系列工业软件，通过数字挖掘，积累项目经验，进一步赋能客户实现智能制造。公司在为客户提供智能制造装备的同时，也在着手为全球客户提供智能化车间（工厂）的整体解决方案，积
极打造智能制造生态圈，满足提高产品可靠性和高端化发展的需要，不断开发面向特定场景的智能成套生产线以及新技术与工艺结合的模块化生产单元，建设基于精益生产、柔性生产的智能车
间和工厂，持续大力发展数字化设计、远程运维服务、个性化定制等模式。下一步，公司将紧紧抓住中国智能制造开拓转型升级的历史性机遇，大力拓展该类业务。
(五) 全球协同、海内外双轮驱动，中国经验反哺海外发展公司秉持“全球协同、海内外市场双轮驱动”战略，持续以全球化的布局及本土化的服务发
展海内外客户，公司立足中国，并在德国、奥地利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有8大生产、研发基地和4处服务技术中心，在亚洲、欧洲以及美洲实现全球业务布局。
在复杂动荡的国际局势中，西方国家或组织出台了包括《通胀削减法案》、《净零工业法案》12 / 235
在内的多项对其本土企业清洁能源行业生产制造进行高额补贴的法案，相关法案会对工业企业的投资计划产生较大影响。公司凭借全球化布局的优势，相关法案前期对公司造成的影响程度较低，
结合公司在新能源智能汽车、自动驾驶领域积累多年的研发实力，由中国总部牵头，中国、欧洲、
北美三地公司紧密协同合作，陆续为全球知名整车厂和汽车零部件头部企业成功交付多条自动驾驶领域车载摄像头、激光雷达、4D毫米波雷达、线控转向等产线与项目。
公司通过对“人才、技术、采购、客户、服务”的全球资源协同整合来进一步实现规模效应,在不断增强全球人才队伍的同时，通过遍布全球的团队与专家网络，在全世界范围内迅速且便捷
地为全球客户提供核心技术解决方案。
公司的“全球协同、海内外双轮驱动战略”优势效应已经显现，例如，在紧抓中国新能源市场旺盛需求的同时，公司基于多年汽车领域客户的长期合作关系，紧跟欧美造车新势力及传统
OEM电动化转型的发展趋势，国内外双市场同时大力开拓，助力中国和海外智能制造。
公司还将进一步创新全球协作模式，在海外新能源投资加速和西方陆续出台相关产业法案的背景下，发挥公司全球布局优势。将中国区的客户资源优势、低成本优势、项目经验优势与海外
子公司的技术人才优势、就地服务优势和客户关系优势等紧密协同，通过全球子公司之间在业务拓展、装备研发、装备制造和就地服务等方面的全面合作，提升公司在海外的竞争力和盈利能力。
此外，公司在新能源智能汽车、医疗健康、消费品、工业机电及工业数字化领域亦在不断深化国内外合作，加强全球协同。
(六) 通过流程标准化/模块化、实现经营管理效率提升，进一步降本增效公司已经建立了标准化设计及生产模块，具有丰富的可供客户选择的生产工具系统模块，包
括精益生产系统、机器人系统、气动和伺服系统、伺服转盘系统等，保证了公司产品的高效性。
公司持续在为客户提供智能制造装备的基础上，聚焦产品形态创新，在长期项目实践和经验积累的成果上，进一步提高业务标准化/模块化升级转型，面向客户需要，在标准化/模块化的基础上
13 / 235
进行方案定制，依托公司内部标准化平台的开发环境，将工艺、流程、系统等模块进行整合，提高公司需求响应速度，缩短服务响应时间，提高公司项目交付效率。未来，公司还将持续通过将
人工智能、数字孪生、边缘计算等新技术应用于智能制造装备结合公司自身工业数字化软件技术，
探索新的标准化模块、工艺、流程等。
公司持续推进经营管理体系优化建设，提升运营管理能力，公司秉承“全球协同增效”的经营理念，对销售、研发、采购、项目管理等相关的组织结构和管理手段进行持续优化，深入开展
降本增效、挖掘内部经营潜力的管理提升工作，以满足不断发展的业务需求。
公司深化事业部制改革，发挥各事业部在行业分析、深化研发、拓展客户等方面的专业优势。
公司强化全球的供应链管理，整合全球采购资源，落实“最优成本国”政策，有效防范全球供应链风险，努力降低采购成本。公司加强项目管理，全方位管控方案设计、项目接入、深化设计、
项目执行、售后服务等环节，降低项目风险，提高项目质效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主营业务公司作为全球化的智能制造装备供应商，主要从事成套装配与检测智能制造装备、工业机器
人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，为新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域的全球知名制造商提供智能制造整体解决方案。
1. 主要产品及服务a) 新能源智能汽车智能装备
i. 线控底盘系统智能装备线控制动系统智能装备。公司线控制动项目采用了磁悬浮传输系统，主打高速、高精和高负
载，零部件可在系统的任意位置快速运行，进行无接触运动并实现精确定位，运行过程不会产生任何噪音或机械磨损，具备高度灵活性。公司研发的集成式线控制动系统解决方案能够助力汽车
智能化转型，线控制动系统可以实现安装空间减少30%，重量减少25%，不仅有效简化高度自动驾驶冗余制动系统的安装，并且具备更轻更快的线控制动的技术优势，适应汽车智能化的发展，
同时满足未来高度自动驾驶的制动安全需求。公司已与全球汽车零部件 Tier 1供应商达成超亿元人民币的线控制动项目订单，涉及核心线控制动模块。项目在中国、北美、欧洲三地工厂先后落
地量产，最终将上车奔驰新款电动SUV。
14 / 235
图:线控制动智能刹车系统应用磁悬浮传输系统线控转向系统智能装备。安全性和可靠性一直阻碍线控转向系统量产落地的核心障碍，其关
键技术在于安全冗余与路感反馈。公司凭借智能转向领域丰富的项目经验、出色的工艺质量，助力客户先进线控转向技术量产落地，实现转向系统与方向盘的完全解耦，提高系统容错性能并切
合自动驾驶的需求。报告期内，公司取得了代表行业尖端的 SBW 线控技术转向系统订单，产线产品将上车国内造车新势力蔚来。此外，公司还与某全球 Tier 1汽车零部件供应商关于线控主动
式后轮转向系统（AKC）达成合作，由公司北美和中国区工厂共同定制，实现当地交付、本地服务，产线产品最终将上车小鹏、蔚来、极氪、奔驰等知名高端新车型。当前线控转向量产车型
较少，少有企业对该领域拥有成熟案例，主要厂商以国外供应商为主。随着国内汽车自主品牌崛起，并投入大规模研发，公司助力本土厂商有望实现线控技术领域的弯道超车。
图: 线控转向系统智能装备15 / 235
ii. 自动驾驶/ADAS智能装备4D毫米波/毫米波雷达和激光雷达智能装备。随着自动驾驶/ADAS 在新能源智能汽车领域的
逐步渗透，4D 毫米波/毫米波雷达和激光雷达均会受益于汽车智能化的浪潮，更高性能 4D 毫米波雷达和激光雷达的商用落地，将会打开更大市场空间。公司助力某全球 Tier 1汽车零部件供应
商完成 4D毫米波/毫米波雷达的智能装备产线落地，相关产品已经上车某国内知名主机厂最新款的新能源汽车。公司凭借在环境感知、车辆控制两大领域多年储备的产品、技术和项目经验，已
成功实现图达通超远距离高精度激光雷达装配与检测产线的交付，该条智能装备产线可以同时将产线数据实现实时录入与分析，确保数据的真实性、完整性与可追溯性；具有高度柔性生产能力，
可快速换型，完成多型号集成，确保设备的充分利用率和灵活性。未来随着高性能 4D 毫米波雷达和激光雷达的渗透率提升，公司有望进一步助力国内外零部件厂商实现高端新能源智能汽车雷
达的生产。
图:均普智能激光雷达产线EOL终检测试台iii. 高性能电驱系统智能装备
高性能电驱系统智能装备。在电驱技术层面，目前公司聚焦高性能新能源三合一动力总成EOL综合检测技术研发，提供高标准化、高技术性的智能制造装备系统。公司利用深厚的技术积
累和长期合作的客户关系，在前期获得多条全球著名客户首台套装备的先发优势下，陆续获得了全球著名客户的电驱系统装备订单，广泛应用于宝马、奔驰、吉利、Fisker 等高端车型。报告期
内，公司完成了为全球 Tier 1汽车零部件供应商交付 800伏电驱动桥智能化产线。同时，公司亦在与全球某知名车企洽谈合作，研发新一代电驱的定子装配线和电驱总装线。随着中国本土新能
源汽车的快速渗透和向高端发展以及海外新能源汽车的渗透率提升，公司正在加快拓展中国本土及海外的电驱系统装备业务，有望获得越来越多的商业机会。
16 / 235
图:高性能电驱系统智能装备iv. 热管理智能装备
热管理系统智能装备。新能源汽车的热管理系统考虑到续航里程的因素，主要采用热泵的技术形式，热泵加热的方式电能消耗较低，从而降低电动车续航里程的损耗，且能与新能源电池、
电驱、电控三电系统的热管理更好地集成。但是二氧化碳热泵系统运行产生的巨大压力，就要求电动压缩机生产环节中制造设备的高精密性、装配工艺的高度智能化、以及检测环节的高准确性。
公司在新能源电动压缩机的智能制造上具备极大技术和经验优势，专注于为行业客户提供差异化、
柔性化、精密化的装配与检测技术，可实现共线生产 10 多款不同型号电动压缩机产品；并将生产节拍从 30 秒/件突破至 20 秒/件的行业顶尖水平；实验性新工艺自动动静盘智能分选及配对输
出系统，更是赋能新能源客户在产品设计阶段实现最大的自由度。公司继为本土全球商用压缩机头部企业研发生产国内首条新能源汽车二氧化碳冷媒压缩机热管理系统产线后，持续获得了多家
全球知名客户和中国本土企业的热管理系统产线业务。
图:热管理智能装备17 / 235
v. 电力电子智能装备电力电子智能装备。新能源汽车 800V 高压平台车型及高压大功率超充网络在中国和海外正
处于加速布局阶段，高压快充技术将会有效缓解新能源汽车里程焦虑问题，同时，高压快充体验将会成为电动车市场差异化体验的重要标准。凭借多年在高压充电设备生产线领域的深耕、钻研，
公司进一步优化产线技术、升级软硬件、提高生产效能。公司的电动汽车升压模块装配和终检技术具备模块化、可扩容、安全高效的技术特点；高压升压模块产线结构灵活，可以适配不同生产
空间；产线可以实现增加测试台的规划数量，支持产能扩容，产线全自动智能化。全球首次实现800V 高压充电平台成功上车并量产落地的汽车品牌保时捷 Taycan 的高压升压模块装配产线由公
司承接和交付。亦已有中国客户在与公司商谈 800V 高压智能装备事宜，随着 800V 高压平台车型的不断推出，未来 800V 高压技术有非常广阔的市场空间，公司电动汽车升压模块装配等技术
以及项目经验将助力OEM、汽车Tier 1领域产品的快速量产落地，抢占市场先机。
vi. 电池智能装备电池智能装备。锂电池产品结构精密，公司在电芯、电池模组、电池包方面都具备先进工艺
和创新技术，比如电芯的各种成型工艺、焊接工艺、圆柱金属外壳技术；电池模组组装、焊接、
堆叠、裁切等工艺；以及电池包组装技术。伴随中国本土客户海外市场快速扩张的需求，尤其欧美区域市场，以及欧美区域客户本地电池产线建设的需求，公司锂电池领域的智能装备与检测服
务经验及过硬的技术实力，利用全球化布局实现客户资源共享、项目的就近交付及快速响应的本地化运维服务，成为本土企业向海外市场开疆扩土以及海外公司拓展电池生产业务的支撑和助力。
公司始终保持对行业前沿技术应用的追踪研发，例如对直径 46 毫米系列大圆柱电池的装配与检测技术的智能装备研发，公司已服务中国电池头部企业实现在欧美地区的智能装备产线落地，随
着欧美电池产业的高速发展，在前期为Romeo Power、戴姆勒、Valmet等提供多条动力电池模组装配与检测产线的基础上，公司有望斩获更多的装备业务。此外，公司还大力拓展东南亚市场，
已经完成越南著名车企的电池模组及电池包智能装配与检测产线的交付。
图: 电池智能装备BMS 智能装备。作为新能源汽车三电系统电控的核心组成部分，电池管理系统（BMS）连
18 / 235
接车载动力电池和电动汽车，主要对电池进行实时监控、智能充放电、对电池剩余电量健康状态的监测，可最终提升车载电池安全性及续航里程。公司自主研发出 BMS 全参数模拟仿真测试、
BMS综合性能测试等核心专利技术，可实时模拟行车和充放电工况，在 60s内完成目标 BMS产品的全仿真测试和校准，加以公司全套数字化工业软件辅助监测，极大地满足了生产测试的需要，
实现换型时间小于 10 分钟。随着新能源智能汽车渗透率的不断提升，汽车制造商更加专注于提高电池的能源效率，对 BMS 测试的精度、高效性随之提出新要求。公司相关智能装备已陆续成
功应用于宝马、奔驰、吉利等终端OEM主机厂电池管理系统全自动化产线。
b) 医疗健康智能装备医疗健康智能装备。在医疗健康领域，客户对于智能制造装备的安全性、洁净程度、可追溯
性、资格认证、体系验证、精密性等方面的要求较高，公司目前已开发了成熟的 Meditec®系列智能制造装备，严格遵照 GMP 规范要求。公司通过整合多种装配工艺和全过程检测与验证系统，
医疗装备满足 ISO 14644-1洁净室 8级生产标准，保证高洁净度的同时，还具备高速、高效、高柔性化技术特点。公司在医疗健康智能装备领域持续发力，并在体外检测、药物输送、手术诊疗
辅助系统以及植入式医疗器械等领域取得重大技术突破。依托全球协同优势，公司医疗器械领域发展势头良好，陆续获得国际知名客户的医疗器械和高值耗材订单。报告期内，公司与世界光学
巨头客户就其全球首条医疗眼科类智能生产示范线达成了合作。公司应用标准化医疗生产模块为该客户研发设计此条用于眼科类手术用高值医用耗材的产线，缩短产线设计时间，节约客户投产
周期，建成后该条示范产线年产能达 50 万件。除了高值医疗耗材领域，公司也在与客户不断探索更多的合作机会，比如医疗设备、体外诊断等细分领域，目前正在洽谈一次性手术类医疗器械
的智能整线和服务。公司着重开发和应用更多的标准化、柔性化医疗健康智能制造设备及技术，
赋能客户医疗产线的高度智能化、数字化转型。未来，受益于中国医疗新基建政策，医疗器械领域部分产业升级、国产替代加速，预计将释放更多智能制造领域的市场机会。
c) 消费品及其他智能装备消费品智能装备。公司在消费品领域已积累了丰富的项目经验，凭借优异的生产品质和先进
的技术方案，公司与宝洁集团、西门子、LAMY等形成了长期的战略合作。公司生产的消费品智能制造装备能够满足客户对于稳定、高效的生产要求，能够实现快节拍、数字化、可追溯等生产
功能。在消费品智能制造装备领域，公司已形成响应速度快、新产品开发周期短、产品类别丰富、
核心技术突出等竞争优势。在消费品领域，公司已实现供应电动牙刷、传统手动牙刷、电动牙刷充电器、电动剃须刀、脱毛器、钢笔、体温计、吸尘器、吹风机、门锁、沟槽式滚珠轴承、电源
插座、温控阀、冰箱压缩机、其他白色家电零部件、香料磨粉机等产品的智能制造装备。公司系宝洁集团在电动剃须刀、电动牙刷等领域的核心供应商。
传统动力汽车动力总成系统、汽车安全系统、汽车零部件智能装备。公司在汽车行业拥有丰19 / 235
富的项目实践经验，能够为汽车领域的整车制造商和各级零部件供应商提供柔性化装配和检测生产线，产品可应用于传统动力汽车动力总成、汽车安全、汽车零部件等领域。具有代表性的智能
装备包括，后桥差速器的装配与检测生产线，可以实现快节拍，运用链条柔性传输系统实现柔性化快速换型，并配备了自动化生产管理系统；凸轮轴相位器的装配与检测生产线，高生产线节拍，
运用环形柔性传输系统，可以快速换型，兼容多型号相位器生产，无线射频技术，实现完整过程数据的追溯，并采用先进自动化工艺技术。
工业机电智能装备。公司在工业机电领域，特别是电气工程和电子产品领域建立了较强的竞争优势，与西门子、美的集团、罗森伯格、ETI、泰科电子、ABB 等建立了稳定的合作关系。工
业机电产品的制造过程相对复杂，迭代速度较快，对于产品的生产效率、用电效率等方面要求较高。公司开发的工业机电智能装备稳定、可靠及柔性化程度高，通过工艺流程优化和智能升级，
公司产品在生产节拍、稳定运行、智能化程度等方面形成核心竞争优势。公司在工业机电制造领域的产品包括连接器的装配与检测生产线、电缆的装配与检测生产线、端子排的装配与检测生产
线、电磁线圈的装配与检测生产线等智能制造装备。
piaAMR 工业机器人。公司的 piaAMR 工业机器人是在常规 AMR 的基础上做了进一步技术升级，成为集移动式工件运输车和工作站于一体的高度智能化工业机器人。piaAMR 兼具工件运
输仓储物流，以及单独作为工作站成为产线一部分的二合一功能，可以实现协同数条产线、智能车间共同生产，进一步加强生产制造的柔性化程度。piaAMR 机器人应用有激光导航、视觉系统
等技术，可以在复杂的工厂环境里，根据定制化的需求灵活设计地图路线，自我决策最佳行驶动态路线，停留在指定操作工位也可以设置更多的作业点位，适应复杂的环境动态。公司通过对
piaAMR 机器人模块化、智能化、灵活性等方面的持续研发设计，协助客户实现可持续性使用，
更加智能地完成定制化的复杂任务。
d) 工业数字化智能工厂服务工业软件是支撑数字化制造的基石，是工业革命智能化发展的重要工具，是大数据、人工智
能、数字孪生、仿真模拟等新兴技术的主要载体，更是数字时代工业发展不可或缺的基础设施。
工业软件在数字化制造方面的应用，主要是利用数据来驱动和实现精准生产，提高产线、车间、
工厂的生产效率、良品率、资源利用率，以及柔性化制造能力。
公司自主研发的 8款工业数字化软件，就是应用在数字化制造过程的工业软件。采用软硬件有机融合的方式，公司工业数字化软件被安装在自身或第三方智能制造装备上，在智能制造装备
运行时的每一个节点实时采集、分析数据，并输出分析结果赋能客户实现生产管理、质量追溯、
物料改进、效率优化、远程协作和预见性维护等重要生产功能，运用自研人工智能辅助决策工业软件 piaAI，通过人工智能的应用，实现产线持续的生产效率提升、装配工艺的优化、装配物料
的改进以及柔性制造的实现等。
公司 AI 辅助决策工业软件基于公司长期的行业经验积累和海量的设计及生产数据，目前软20 / 235
件开发和应用还处于初级阶段。接下来，公司将紧跟人工智能技术的高速发展，根据自身的技术、
业务等情况，充分利用公司积累的行业经验和海量数据，全面规划、分步实施并持续投入，进一步缩短装备的研发、调试周期，降低研发、制造成本，提升装备整体性能，提升装备的附加值，
广泛赋能客户，全面提升公司的竞争力。。
(二) 主要经营模式
1、 研发模式公司所处的智能制造装备行业属于高端装备制造业，研发涉及机械设计、自动化控制、机电
一体化、控制程序编写、系统集成等诸多领域，专业性较强，技术要求较高。公司始终坚持核心技术自主研发，并以客户需求和前沿技术为导向，坚持投入研发，加大科技研发设施等基础设施
建设，购进新型研发设备，保证研发装备水平，提升公司研发的硬实力，建立完善的研发中心和产品检测中心；整合企业内部的研发力量，建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动
员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发的软实力，提高公司的市场反应能力，保持公司的竞争地位。
2、采购模式公司主要会根据客户产品定制化需要，进行原材料采购，主要根据不同的项目情况，按“以
产定购”的模式进行采购。此外，公司会根据自身标准化设计及生产模块标准化需求进行采购。
公司主要原材料包括机械类、电气类、外购定制件、外购模块类、系统模块类、其他辅材类等。
3、生产模式公司主要根据客户的需求进行智能制造装备的定制化生产，按“以销定产”或“订单式生产”
的模式组织生产或服务。一般而言，在项目规划及生产计划制定后，公司生产部门将根据项目进度组织生产物料领用，并负责设备的预装配、总装、电气安装、上电测试等，同时协同研发技术
部门对设备进行软件与硬件方面的调试，在设备具备小批量生产能力后进行设备生产能力与测量系统的分析。
21 / 235
在生产过程中，项目经理将统筹整体的项目进度安排，组织相关人员对生产线进行优化、调试、客户方案修改、内部预验收等工作，并对优化后的设备进行生产验证使之具备交付条件。在
设备调试并运行稳定后，公司将组织客户进行预验收。在客户预验收完成后，公司将组织生产线运输，并安排项目装配人员在客户端进行最终的安装调试，通过客户终验收后设备将正式交付客
户使用。
4、销售模式公司的销售模式为直接销售。公司订单来源主要包括：（1）通过对原有的客户跟踪，及时
跟进客户的订单需求，通过客户询价、议价或招投标的方式获取订单；（2）通过市场调研，并充分利用展会、广告、口碑等方式进行市场培育，对有意向的客户进行针对性推介，获取潜在的
询价与合作机会；（3）通过走访、网络、电话等途径与客户进行沟通和开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、智能制造行业持续保持高速增长的发展态势2021年全球智能制造市场规模达2,459亿美元，预计到2028年将达到5,762亿美元，2021年
至2028年复合年增长率预计将达到12.7%。
1）新能源智能汽车的高速渗透带动全球智能制造装备行业的高速发展2020 年以来，随着各个国家对新能源汽车行业进行不断的政策支持和资本投入，新能源汽
车产销量持续创新高，渗透率快速提升。
中国新能源汽车发展领跑全球，根据中汽协发布数据，2022 年国内新能源汽车全年产销量分别完成705.8万辆和688.7万辆，分别同比增长96.9%和93.4%。市场占有率达到25.6%，相较
2021年高出12.1%，产销量创历史新高。
欧洲和美国新能源汽车紧随中国加速发展。据德国机械设备制造业协会 VDMA 统计，2019年至 2030 年，新能源汽车电驱、电力电子、汽车电子、动力电池、热管理系统等核心部件全球
市场规模将超过3万亿元。欧洲和美国相关智能制造装备行业面临广阔的增长空间。
2）医疗器材市场的持续扩大将有效带动医疗健康智能制造装备市场的高速发展随着我国医疗改革的持续推进，国家医保集采政策的落地实施将带动国内医疗器械市场的高
速发展。目前，国内医疗器械市场规模约为 8000 亿元，每年以 20%的市场增速快速增长。而政府集采政策的实施又将进一步推进医疗器械和高值耗材“国产化”的进程，极大地推动国内医疗器
械企业实行进口替代。持续扩容的医疗器材市场和对医疗器械技术及产品质量的极高要求，将有效带动包括医疗耗材、医疗设备、体外诊断等相关领域的智能制造装备需求。
3）“机器人+”推动智能制造向柔性化、数字化、智能化高速发展近年来，国家先后出台多项政策，聚焦技术创新、具体应用，鼓励帮扶机器人产业发展，助
力中国机器人产业从“做大”到“做强”，在国内推进进口替代，并在海外扩大市场份额。“十四22 / 235
五”规划提出，我国计划 2025 年整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平，机器人产业营收年增速超过 20%；2035 年产业综合实力达到国际领先水
平。工信部印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出了到 2025 年，我国制造业机器人密度较2020年翻番。
根据国际机器人协会 IFR 数据统计，2022 年全球工业机器人安装量预计增长至 58.4 万台。
2021年全球工业机器人市场总价值约为339亿美元，到2026年可达到610.9亿美元，复合增长率达 12.50%。中国工业机器人销量目前占全球市场近 43%，也是近年来销量增长最快的市场，进
而带动智能制造行业快速发展。
4）生成式AI人工智能赋能制造业，驱动智能制造跨越式发展随着生成式 AI 人工智能在多个行业中广泛应用，结合消费、制造业、互联网与大数据、数
字孪生、仿真模拟等各类应用场景，AI 赋能产业发展已成为主流趋势。根据艾瑞咨询数据，
2022年我国AI产业规模达到1,958亿元，AI的产品形态和应用边界不断拓宽。
人工智能可以应用于制造业多个环节，在产品设计、生产、销售等环节均可以进行应用，随着渗透率的提升成熟度亦会不断提升。人工智能可以通过自主学习，在产品设计过程中，完成工
程设计中重复的低层次任务，并在演进的过程中，形成更具有创造力的产品设计；在安排生产计划中，人工智能可以进行需求预测，智能排产。人工智能可以基于制造业企业的历史数据，包括
销售历史数据、供应链结构、产品价格等数据，做出更加准确的需求预测，使企业更好地安排生产计划，管控成本，降本增效；同时也可以在资源不充足的情况下，生成最佳生产计划。此外，
通过人工智能结合工业数字化软件的应用，可以进行预见性维护、生产工艺优化、智能化产品检测等。人工智能不断基于工业企业生产形成的数据，不断进行迭代，优化设备运转、工艺流程、
提高检测效率、提高自动化程度，减少设备损耗，提高生产效率。
2、数字化网络化智能化转型升级带动工业软件及数字化服务行业的高速发展2021 年底，八部门关于印发《“十四五”智能制造发展规划》，提出推进智能制造，要立足
制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、
供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。到 2025 年，规模以上制造业企业大部分
实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
未来，工业企业将逐渐向信息化、数字化、智能化转型，对工业数字化软件的需求不断增加。
世界主要国家均高度重视发展数字经济，纷纷出台战略规划，协同推进数字产业化和产业数字化，
赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。到 2025 年，数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%，工业数字化软件行业面临广阔的发展空间和机遇。
23 / 235
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来，始终致力于智能装备制造领域的技术创新，尤其是新一代信息技术和传统
制造技术的深度融合。依托新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域为全球知名制造商提供智能制造整体解决方案的技术积淀，公司通过自主研发工业数字化应用软件，运用人工
智能、工业大数据、数字孪生、边缘计算等新技术，使得公司生产的专用装备智能化水平不断提高，并逐步成为“智能工厂”、“数字车间”整体解决方案的提供商。
公司始终聚焦行业前沿技术发展，深化全球领先的智能制造技术在中国的创新和应用。近年来公司积极拓展国内市场，实现境外技术、客户和业务的境内转化，直接与采埃孚、宝洁集团、
西门子、博格华纳、海力达、SHW 等一批国际一流的跨国公司建立合作关系，进一步积累了在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域提供高端智能制造装备的经验和能力，实
现多个细分领域国际领先技术的国产化。
公司秉持“全球协同、海内外市场双轮驱动”战略，持续以全球化的布局及本土化的服务发展海内外客户，公司立足中国，并在德国、奥地利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有
8 大生产、研发基地和 4 处服务技术中心，在亚洲、欧洲以及美洲实现全球业务布局。在复杂动荡的国际局势中，公司凭借全球化布局的优势以及在自动驾驶领域积累多年的研发实力，由中国
总部牵头，中国、欧洲、北美三地公司紧密协同合作，陆续为全球知名整车厂和汽车零部件头部企业成功交付多条自动驾驶领域车载摄像头、激光雷达、4D 毫米波雷达、线控转向等产线与项
目，在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域的智能制造装备处于行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球智能制造装备应用、升级加速，公司所属行业呈现以下发展特点：
（1）全球工业持续发展与转型升级，智能制造加速发展近年来，全球工业持续发展，新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，汽车、电子、消费
品、工程机械、医疗器械、仓储物流、太阳能光伏等下游领域面临智能化升级变革，智能制造需求不断扩大。全球工业持续发展与转型升级，智能装备制造业呈现出快速发展趋势，下游行业的
机器人应用及自动化率得到持续提升。
（2）行业对于柔性化、智能化和数字化的要求进一步提升随着近年来智能制造装备下游行业产品向多品种、中小批量及“变种变量”的生产模式发
展，传统的“刚性”制造方式难以满足客户对于制造装备灵活适用性、智能化的要求。因此，行业客户对于智能制造装备的柔性化和智能化的要求逐步提升，越来越注重智能制造装备在尽量低
的人为干预下，在生产端自主实现更多品种、更高效率的产品生产。
工业制造领域正处于自动化之后的生产数字化变革，特别是随着下游工业客户产品的定制化、复杂化及全球化的发展，客户对于智能制造装备的互联互通、应用系统信息集成、物理工厂
与数字化优化等个性化定制方面的要求越来越高。大规模个性化定制的智能制造新模式颠覆了24 / 235
“从工厂到用户”的传统生产思维，转为“以用户需求为驱动”的个性化生产，通过产品模块化设计和个性化组合，满足用户的个性化需求。生产数字化变革要求智能制造装备企业能够提供基
于工业4.0的数字化服务，实现大数据的产品全生命周期协同，满足大规模个性化定制与智能生产要求。
（3）我国智能制造发展迅速，全球地位显著提升目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与信息技术的深度融合，
智能制造需求旺盛。近年来，我国智能制造系统集成以及工业机器人、工业软件等领域的发展速度远高于全球水平，智能制造全球市场地位显著提升，2023年1月，我国工信部等十七部门印
发《“机器人+”应用行动实施方案》。方案提出，到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻倍，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升；方案指出，将聚焦10大应用重点
领域：（1）经济发展领域，包括制造业、农业、建筑、能源、商贸物流。（2）社会民生领域，包括医疗健康、养老服务、教育、商业社区服务、安全应急和极限环境应用，加快推进机器人应用
拓展。预计2022年我国工业机器人的年安装量占全球机器人市场比重会超过三分之一，我国智能制造的发展势头强劲。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
2022 年，公司进一步巩固和优化核心技术，加大对新技术和新产品的研发创新投入，并在机器视觉、工业机器人移动协作领域新增 2项核心技术。报告期内，公司取得宁波市“专精特新”
小巨人企业称号。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续围绕新能源新能源智能汽车、医疗健康、工业机器人等应用细分领域进
行新技术和新产品的研发投入，并在机器视觉智能检测技术、复合移动工业机器人和体外诊断等方面取得初步研发成果。截止报告期末，公司已拥有专利 128 项，其中发明专利 29 项，实用新
型专利96项，外观设计专利3项，软件著作权58项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 1 62 29实用新型专利 8 4 104 96
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 7 2 63 58
其他 0 0 21 9合计 20 7 253 195
25 / 235
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,114,861.71 80,520,883.53 -5.47%资本化研发投入 - 不适用
研发投入合计 76,114,861.71 80,520,883.53 -5.47%研发投入总额占营业收入 增加0.05个百分
3.81% 3.76%比例（%） 点
研发投入资本化的比重0.00% 0.00% 0.00%
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 累计投入金 进展或阶段性
本期投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 规模 额 成果
1 AMR 复 6,000,000 研发和小批量 可以根据客户定 利用激光扫描数 研究结果可实现自合移 动 试产阶段 制化的需求灵活 据进行同步定位 动 化 生 产 线“机”-
工业 机 设计地图路线和 和映射，可达到 “机”协作交互，可器人 工作点位，从而 全 地 图 精 准 定 根据产线定制化需
适应复杂的生产 位；载荷重量并 求叠加各种制造功制造环境 支 持 旋 转 及 移 能而升级成为一个
动；利用复杂障 柔性可移动工作6,739,335 6,739,335
碍物感知技术， 站，进而实现产线动态校正行驶路 新工艺的自由新
线和避障区域 增，满足客户在产品及技术快速迭代
要求下对高度柔性化、智能化、数字
化的制造需求2 新能 源 28,000,000 研发阶段 实现 AGV物流管 该产线用于生产 应用于新能源模组
模组 及 理，PACK壳体机 新能源汽车动力 及 pack 装配测试工Pack 装 器人自动上料技 电池的PACK包， 装
配测 试 术，双组份导热 其装配及检测工技术 研 胶涂胶及检测技 艺均属于市场上
发 16,463,922 16,463,922 术，电池包模组 的前沿技术；其自动上料及拧紧 中创新技术包含
技术，pack 电池 动力电池托盘自包热管理系统的 动装配的举升定
气密性及耐压绝 位 机 构 ； 用 于缘测试系统 AGV 自动上料的
27 / 235
物流管理系统；
用于涂导热胶的双 组 份 涂 胶 技
术；用于装配拧紧多机器人协作
技术；用于电池包和热管理系统
的性能测试技术等。
3 小型 零 13,800,000 研发阶段 磁悬浮高速运载 本线灵活合理的 广泛应用于汽车零部件 高 技术，轻型码垛 运用了相关生成 部件生产中，医疗
速装 配 上料技术，滑道 工艺，生产节拍 器械生产，家用电1,768,583 1,768,583
技术 研 自动上料技术， 提高到 1.8s，大大 气的生产发 自动弹簧上料系 提升生产效率，
统 节约人工成本4 工业 大 28,000,000 研发阶段 物联网数据异步 为满足当前柔性 标准件制造商和标
数据 软 传输，虚拟化技 化，快节拍高质 准设备制造商件及 功 术，传感器数据 量的生产模式，
能研发 高速采集 更加广泛利用机4,017,461 4,017,461 器学习和计算机
视觉，解决工艺难点，降低不良
铝，提高产线产出
5 高性 能 4,500,000 研发阶段 实 现 高 精 度 测 采用标准化、模 高精度的测试标汽车 传 试 ， 双 夹 爪 搬 块化的理念设计 准，模块化的设计
动系 统 运，柔性适配， 研发，优化设计 理念，适应性能的综合 性 1,689,318 2,174,334 高兼容性 及 控 制 系 统 优 柔性化生产
测试 平 化。实现检测全台开 发 过程的自动化、
项目 网 络 化 、 数 字28 / 235
化、智能化6 汽车 电 230,000 已发布 降低智能相机检 克服传统缺陷检 效促进零部件检测
子零 部 测方案成本，搭 测系统所面临的 生产线的智能化改件机 器 建深度学习训练 效率低、可靠性 造与升级
视觉 智 与检测实验平台 差、泛化能力差能检 测 1,319,436 1,647,792 等问题
与人 机交互 技
术研 发项目
7 方壳 电 3,850,000 已发布 保证两电芯的堆 保证电芯相互堆 电芯排列的自动对池柔 性 叠 重 复 定 位 精 叠时的重复定位 中技术，实现电芯
堆叠 技 936,609 1,099,057 度，实现多组产 精度，配合整线 的高精度堆叠术开 发 品的统一对中功 达到15S的节拍要
项目 能 求8 新能 源 8,000,000 已发布 多通道阀口同时 测试系统克服人 满足市场大多数的
汽车 冷 密封，开发电路 工手动测试的低 冷媒模块的测试媒端 性 931,489 978,685 性能测试技术， 效率，低质量以
能测 试 实现多工位并行 及测试的准确性技术 自动测试技术 稳定性
9 汽车 能 10,600,000 已发布 节约人工成本， 接头柔性压入， 实现 BMS控制系统源管 理 保证pin针压入质 EOL双工位测试 装配和EOL测试
系统 智 量，实时监控压815,246 1,502,472
能装 配 力位移曲线技术 开
发项目10 新能 源 6,013,000 研发阶段 实现自有技术与 实时控制电机的 推动工业自动化测
电机 控 可持续性发展。 启停及转速，通 试技术的发展，促制测 试 28,224 28,224 降低生产成本， 过外部编码器完 进行业进行改革，
系统 开 提高产品质量， 成电机旋变的位 提升工业信息化程发项目 提升生产效益实 置标定，以及测 度
29 / 235
现新能源电驱测 量电机旋变的精试技术的储备。 度，偏移角度。
通过西门子的直流变频器来模拟
新能源动力电池的充放电。
11 汽车 高 9,500,000 研发阶段 解决现有的电动 快速装配，并实 作用于为汽车发动压冷 却 车高压冷却系统 现产品的如防泄 机降温的高压冷却
系统 智 装配效率低下的 漏、散热快等各 系统能高 速 6,381,300 9,842,658 问题 个性能要求
装配 技术开 发
项目12 汽车 雷 9,500,000 已发布 电阻焊接和热铆 PCB 柔性装配工 模块化的设计理
达安 全 技术、等离子清 艺，柔性切换前 念，柔性化的生产系统 装 洁技术、涂胶和 端夹具适配不同 适应性能满足市场
12,212,066 14,462,410配技 术 固化技术 产品线 大多数的雷达模块
开发 项目
合 / / / / /127,993,000 53,302,989 60,724,933
计情况说明
30 / 235
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 585 549研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.14 32.03
研发人员薪酬合计 242,522,618.16 213,983,330.32研发人员平均薪酬 414,568.58 399,222.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 98
本科 280专科 207
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 20730-40岁（含30岁，不含40岁） 244
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7150-60岁（含50岁，不含60岁） 63
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司具有较强的技术研发优势，在齿轮动态装配、仿真测试、激光焊接、性能测试、自动装
配、工业数字化软件应用等领域拥有核心技术和自主研发能力。公司始终根据行业及市场前沿需求进行研发的策略，在智能装备领域，围绕机器视觉智能检测技术、新能源智能汽车智能装备、
工业机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车线控底盘、ADAS 系统、高性能电驱、热管理及电力电子等领域，以及医疗健康、消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发
工作。公司不断探索新技术、新领域的研发创新，积极应对汽车智能化技术、自动驾驶技术、主动安全驾驶辅助系统、汽车远程信息处理系统等在汽车行业的应用，实现了灵活、高适应性的智
能装配测试系统在上述应用的创新应用。已经实现了行业前沿的多合一电驱系统、动力电池系统、
激光雷达以及 4D 毫米波雷达系统、线控制动系统等智能制造装备的整线交付，在所及多个相关领域的智能制造装备处于行业领先地位。
31 / 235
在技术方面，公司实现了全球化研发布局，有助于公司紧跟行业技术前沿及未来发展趋势，
巩固公司的技术研发领先性。公司自主开发了前沿的工业数字化应用软件及服务，公司通过技术共享，实现了对包括德国工业4.0在内的全球智能制造前沿技术的引进和吸收。
2、客户资源优势公司服务的主要客户群体包括戴姆勒、宝马、大众等整车制造商，采埃孚、麦格纳、博格华
纳、美国车桥、均胜电子、吉凯恩集团、大陆集团、法雷奥等汽车零部件一级供应商，以及宝洁集团、西门子、罗森伯格、ETI、LAMY、罗氏集团等工业、消费品和医疗健康类企业。最近两
年公司前二十大客户的平均复购率为80%，体现了公司较强的竞争力。公司主要客户示例如下：
通过长期的发展与积累，公司获得了客户的肯定与更广泛深入的全球业务合作，拥有服务于全球客户的广泛服务案例，与下游领域的全球领先企业建立了长期、稳定的合作伙伴关系，为公
司的持续、较快发展奠定了坚实的客户基础。
3、项目经验优势在运营管理方面，公司具有丰富的跨国、跨行业项目运营优势，特别是在对单一合同金额较
大、项目技术复杂、新一代技术类的项目方面积累了丰富的管理经验，核心管理人员具有丰富的智能制造装备行业从业经验与企业管理经验。
公司建立了适应国际型企业的规范管理结构，并根据市场的实际情况及时调整发展战略、发展方向及产品定位，逐步建立并不断完善适应未来发展所需的企业内部控制管理体系，不断加强
和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。同时，
公司十分重视信息化建设，通过ERP、PLM等系统的建设有效提升经营水平与管理效率。
在项目实施管理方面，公司为众多世界五百强企业提供生产设备的项目开发和管理经验，报告期内公司累计交付了近千套智能制造装备，拥有丰富的项目实施及管理经验，从方案设计、项
目进程、安全执行、售后服务等各个环节规划了完整的服务内容，有效保障了项目的顺利实施与成功交付。同时，通过不同领域的诸多项目实施，公司培养了的一批具有丰富经验的项目团队。
4、全球协同优势公司是立足中国的全球化企业，秉持“全球协同、海内外市场双轮驱动”战略，持续以全球
化的布局及本土化的服务发展海内外客户，公司立足中国，并在德国、奥地利、美国、加拿大、
32 / 235
墨西哥、克罗地亚合计设有 8大生产、研发基地和 4处服务技术中心，全球协同、协作优势较为显著。
公司客户多为各领域的全球知名企业，公司服务的中高端客户为保持产品质量和标准的统一性，更加注重全球统一采购的模式。公司凭借全球业务布局的优势，可实现客户资源及需求信息
的相互共享，从而有助于公司业务的不断扩大。通过全球销售和市场协同，公司全球订单协同已取得了较好的成效，取得宝马、采埃孚、博泽集团、宝洁集团等位于中国和欧美的多条智能装备
生产线项目。通过客户和市场协同，公司在国内实现快速切入全球核心客户供应链体系的目标。
5、工业数字化优势不同于传统的以工业控制器为核心的智能制造装备，公司智能制造装备应用了自主开发的工
业数字化应用软件，结合人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等技术，
同时配备云服务决策系统，利用智能制造装备大数据分析，实现对智能制造装备的优化。目前公司已经开发了 piaOptimum、piaDynamics、piaLineController、piaBottleneck 等工业数字化应用软
件，已成熟应用于公司各类智能制造装备。
公司的工业数字化应用全套解决方案提供的是一个通用的，针对生产的轻量化云端应用。公司通过海内外数十年的项目经验，自主研发数字化优化模型能够适用于大多数智能制造装备，从
而极大地缩短了软件系统的交付周期。
公司工业数字化应用整体解决方案已用于戴姆勒、采埃孚、吉凯恩集团、SHW、麦格纳、
均胜电子等客户的数字化车间改造。通过工业数字化应用软件及服务赋能，公司在产品设计、产品质量、交付效率、成本控制、客户服务等方面得到了有效提升。
6、 标准化设计及生产模块优势公司立足于客户的需求和增加投入产出比率的原则，建立了标准化设计及生产模块，具有丰
富的可供客户选择的生产工具系统模块，包括精益生产系统、机器人系统、气动和伺服系统、伺服转盘系统等，保证了公司产品的高效性。公司标准化的设计及生产模块系统是公司长期项目实
践和经验积累的成果，系统模块稳定性较高，有利于缩短项目周期，节约生产成本。同时，公司持续在为客户提供智能制造装备的基础上，聚焦产品形态创新，进一步提高业务标准化/模块化
升级转型，面向客户需要，在标准化/模块化的基础上进行方案定制，依托公司内部标准化平台的开发环境，将工艺、流程、系统等模块进行整合，提高公司需求响应速度，缩短服务响应时间，
提高公司项目交付效率。未来，公司还将持续通过将人工智能、数字孪生、边缘计算等新技术应用于智能制造装备结合公司自身工业数字化软件技术，探索新的标准化模块、工艺、流程等，使
公司产品保持较高的技术水平，具有较强的竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
33 / 235
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、行业变革和技术创新风险发行人所处行业为高端装备制造业，高端装备制造业技术处在快速发展期，及时研发并推出
符合市场需求的技术和产品是高端装备制造行业企业保持核心竞争力的关键要素之一。随着公司新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等行业客户对产品更新换代的需求不断提高，发
行人需要对现有产品及技术进行改造提升，不断探索将人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、
边缘计算、云计算等新技术在公司产品中的应用的可行性。公司相关技术的研发和创新对发行人保持并提高竞争力具有重要影响，但技术研发与创新存在研发方向和目标定位不准、研发效果未
及预期、研发成果取得时间与市场需求启动时间不匹配等固有风险，一旦发生上述情况，将对发行人核心竞争力及盈利能力产生不良影响。
2、研发项目失败的风险报告期内，公司持续投入研发，研发投入为 7,611.49万元，研发投入总额占营业收入比例为
3.81%。公司已在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电、工业数字化应用软件及服务等多个领域开展研发创新，未来发行人将持续加大研发投入和技术创新。如果公司研发项目未能
实现关键技术的突破或相应产品的应用，未能紧跟行业前沿需求，公司技术将有可能落后于竞争对手，对公司核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入分别为106,527.90万元；占比分别为53.31%、公司
客户集中度较高，这与下游行业的行业特点、竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展阶段、
公司产品主要应用领域相关。公司下游主要客户如出现经营风险导致其减少向公司采购或公司未来不能持续进入主要客户的供应商体系，将对公司的销售收入产生较大影响，短期内公司将面临
销售收入下降的风险。
2、 项目执行风险公司项目执行周期较长，从合同签订到通过终验收确认收入，公司的项目周期主要集中在 6-
24 个月左右的时间，部分大项目具有项目金额大、执行周期长、项目环节多且复杂、专业性强34 / 235
等特点。公司在项目的执行过程中，通常涉及方案设计、系统构建、系统集成、调试运行等工作。
报告期内，公司执行与储备的项目数量增长较快，项目可能存在因不可预见的因素造成项目延期和项目亏损等问题，从而对公司经营成果及后续业务开拓造成不利影响。
3、 业绩的季度性波动风险公司主要客户投资战略与周期的变化对公司订单获取有一定的影响。近年来，国际局势复杂
动荡，全球经济下行压力增大，公司主要客户采埃孚、美国车桥、麦格纳、戴姆勒等在其近年的财务报告中普遍提出开源节流的投资战略安排和智能电动化发展战略，公司获取相关智能制造装
备的订单难度增大。同时，对于智能制造装备产品，公司于已按合同约定将智能制造装备产品交付给客户并经验收后确认收入，客户进行终验收时间会影响公司收入确认，收入金额存在季度性
波动。若上述不利因素未及时消除，且公司未能找到有效的应对措施，将对公司来经营业绩造成较大压力。公司业绩的季节性波动可能会导致公司单季度盈利水平较低，甚至出现季度性亏损的
情形，公司存在业绩季度性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 外币报表折算的风险公司境外子公司记账本位币主要为欧元、美元，而公司财务数据则以人民币列报，需对报表
进行汇率折算。未来，如果人民币兑欧元、美元汇率发生重大变化，将可能对折算后的人民币财务数据带来一定偏差，一定程度上影响比较期间财务数据的变化幅度。
2、 经营性现金流量波动的风险报告期内公司经营活动产生的现金流量净额分别为-22,959.17 万元。公司经营性现金流量与
项目实施周期、与客户签订的合同中约定的阶段性付款节点、验收周期、应收账款账期、与供应商的采购金额、采购付款条件等因素相关，上述因素可能导致公司经营活动现金流存在较大波动。
若未来公司因市场因素等原因，不能获得持续稳定的经营性现金流量，导致经营性现金流入产生波动，将对公司资金产生一定压力，从而对公司的日常经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能制造装备行业需求主要取决于下游新能源智能汽车、动力电池、医疗健康、消费品和工业机电等行业的固定资产投资规模及增长速度，对宏观经济的周期波动较为敏感。在目前的国内
外发展环境下，宏观经济面临诸多严峻挑战，会对下游行业的需求及固定资产投资增速造成相应影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，
35 / 235
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。宏观经济也受到国内、
国际多种复杂因素影响，面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。在目前的国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动。宏观经济的波动会对智能制造装备下
游行业的需求及固定资产投资增速造成相应影响，这将直接或者间接影响智能制造装备行业的市场需求，并可能造成公司主营业务经营成果波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司首次公开发行募集资金在扣除发行相关费用后拟用于均普智能制造生产基地项目（一期）、偿还银行贷款、工业数字化产品技术升级应用及医疗机器人研发项目和补充流动资金。由
于宏观经济形势和市场竞争存在不确定性，在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定因素，导致募集资金投资项目新增产能不能完全消化或实
际效益与预计情形存在一定的差异。如果行业竞争加剧或市场发生重大变化，都可能对募投项目的实施进度或效果产生不利影响。募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，
导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,995,346,697.84 2,139,823,017.26 -6.75%营业成本 1,568,456,569.56 1,746,979,621.87 -10.22%
销售费用 112,174,384.81 111,419,984.32 0.68%管理费用 168,667,931.17 184,431,508.63 -8.55%
财务费用 28,956,270.18 -8,927,141.64 不适用研发费用 76,114,861.71 80,520,883.53 -5.47%
经营活动产生的现金流量净额 -229,591,740.45 42,609,543.47 -638.83%投资活动产生的现金流量净额 -350,538,057.85 -13,336,218.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 837,977,331.81 130,853,971.85 540.39%营业收入变动原因说明：主要系受进出口物流阻滞及全球供应链紧张等因素影响。
营业成本变动原因说明：与收入变动相匹配。
36 / 235
销售费用变动原因说明：变动不大。
管理费用变动原因说明：主要系公司进一步推进管理结构优化。
财务费用变动原因说明：主要系贷款归还汇率变动影响减少，利息减少以及进一步优化现金管理。
研发费用变动原因说明：本期研发投入约7611万元,项目执行进度符合预期，费用发生与公司预算一致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司新接订单约28.35亿，报告期末在手订单规模达36.84亿，均创历史新高。业务规模的不断扩大，以及新接订单的快速增长，增加了对经营性
现金流量的需求，产生了约2.30亿的净流出。随着在手订单的不断推进，公司经营性现金流将得到改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：用闲置资金购买理财。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收到募集资金款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
37 / 235
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入199,534.66万元，较上年同期下降6.75%；营业成本156,845.66万元，较上年同期下降10.22%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 减（%） 减（%） （%）
汽车工业智能 1,520,771,038.16 1,215,479,776.04 20.07% -12.64% -15.54% 增加2.74个百分点制造装备
171,458,059.10 107,407,609.72 37.36% -72.79% -78.31% 增加15.95个百分点其中：传统动
力汽车专用零部件智能制造
装备汽车通用零部 679,991,437.99 552,605,642.84 18.73% -13.39% -15.17% 增加1.71个百分点
件智能制造装备
新能源汽车专 669,321,541.06 555,466,523.48 17.01% 105.49% 89.91% 增加6.81个百分点用零部件智能
制造装备工业机电产品 135,659,570.80 115,253,695.15 15.04% -23.40% -20.09% 减少3.52个百分点
智能制造装备消费品智能制 81,973,611.73 57,694,459.84 29.62% -23.69% -23.46% 减少0.21个百分点
造装备医疗健康智能 128,118,908.76 110,060,966.17 14.09% 19.65% 31.17% 减少7.54个百分点
制造装备工业4.0应用 132,659.98 76,769.13 42.13% -98.19% -98.23% 增加1.10个百分点
软件及数字化38 / 235
服务智能设备应用 128,690,908.42 69,890,903.23 45.69% 不适用 不适用 不适用
以及售后服务主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 减（%） 减（%） （%）
智能制造装备 1,995,346,697.84 1,568,456,569.56 21.39% -6.75% -10.22% 增加3.04个百分点产品
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 减（%） 减（%） （%）
境内 731,770,815.35 533,058,364.31 27.16% 62.27% 70.10% 减少3.35个百分点境外 1,263,575,882.49 1,035,398,205.25 18.06% -25.18% -27.78% 增加2.95个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 减（%） 减（%） （%）
直销收入 1,995,346,697.84 1,568,456,569.56 21.39% -6.75% -10.22% 增加3.04个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司销售智能制造装备等产品以及提供智能制造相关服务，公司以往把服务类收入按照客户归入不同行业，2022 年后公司加大对智能设备售后服务加强管理，因此从其他行业中分离出来单列。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
智能制造装备产 套 774 774 0 -16.50% -16.50% 0品
39 / 235
产销量情况说明(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 成本比例(%) 说明
例(%)汽车工业智能制造 直接材料 750,494,202.89 47.85% 885,735,945.17 50.70% -15.27%
装备汽车工业智能制造 直接人工 314,425,215.03 20.05% 388,239,422.34 22.22% -19.01%
装备汽车工业智能制造 制造费用 187,610,516.59 11.96% 165,161,639.75 9.45% 13.59%
装备工业机电产品智能 59,238,797.48 3.78% 80,646,424.84 4.62% -26.55%
直接材料制造装备
工业机电产品智能 36,100,632.08 2.30% 45,595,727.46 2.61% -20.82%直接人工
制造装备工业机电产品智能 18,659,661.31 1.19% 17,980,451.50 1.03% 3.78%
制造费用制造装备
消费品智能制造装 33,227,903.18 2.12% 46,940,583.21 2.69% -29.21%直接材料
备消费品智能制造装 15,384,681.70 0.98% 22,030,367.63 1.26% -30.17%
直接人工备
消费品智能制造装 8,847,083.50 0.56% 6,411,090.30 0.37% 38.00%制造费用
备医疗健康智能制造 46,690,240.19 2.98% 49,025,483.83 2.81% -4.76%
直接材料装备
40 / 235
医疗健康智能制造 28,594,148.47 1.82% 25,742,195.56 1.47% 11.08%直接人工
装备医疗健康智能制造 10,264,729.74 0.65% 9,140,780.45 0.52% 12.30%
制造费用装备
工业 4.0 应用软件 16,161.58 0.00% 911,456.55 0.05% -98.23%直接材料
及数字化服务工业 4.0 应用软件 44,817.40 0.00% 2,527,544.38 0.14% -98.23%
直接人工及数字化服务
工业 4.0 应用软件 15,790.15 0.00% 890,508.89 0.05% -98.23%制造费用
及数字化服务智能设备应用以及 18,338,353.98 1.17% 0.00% 0.00%
直接材料售后服务
智能设备应用以及 18,744,876.98 1.20% 0.00% 0.00%直接人工
售后服务智能设备应用以及 21,758,757.31 1.39% 0.00% 0.00%
制造费用售后服务
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
智能制造装备产品 直接材料 908,005,659.31 57.89% 1,063,259,893.60 60.86% -14.60%智能制造装备产品 直接人工 413,294,371.66 26.35% 484,135,257.37 27.71% -14.63%
智能制造装备产品 制造费用 247,156,538.59 15.76% 199,584,470.90 11.42% 23.84%成本分析其他情况说明
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
41 / 235
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额106,527.90万元，占年度销售总额53.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额25,857.25万元，占年度销售总额12.94 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 53,741.25 26.89% 否2 客户二 25,857.25 12.94% 是
3 客户三 10,491.28 5.25% 否4 客户四 9,073.61 4.54% 否
5 客户五 7,364.51 3.69% 否合计 / 106,527.90 53.31% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,683.19万元，占年度采购总额16.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 14,803.94 9.05% 否2 供应商二 4,041.36 2.47% 否
42 / 235
3 供应商三 2,855.52 1.75% 否4 供应商四 2,690.30 1.65% 否
5 供应商五 2,292.07 1.40% 否合计 / 26,683.19 16.32% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
43 / 235
3. 费用适用 √不适用
4. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期货币资金余额
增加 3.36亿元，主
货币资金 672,335,289.55 13.98% 336,225,017.54 9.87% 99.97% 要系首发募集资金
到 账14.18 亿
元；
见下方其应收账款 442,673,272.55 9.21% 200,737,577.65 5.90% 120.52%
他说明期末票据
应收款项 为6+9银7,476,455.30 0.16% 4,640,181.90 0.14% 61.12%
融资 行承兑汇票
主要系新其他应收
12,732,074.70 0.26% 8,608,892.88 0.25% 47.89% 增的项目款
保证金其他流动
35,569,265.92 0.75% 17,431,657.56 0.51% 104.05%资产
募集资金到位，本
期新增主在建工程 195,886,873.74 4.07% 20,095,944.25 0.59% 874.76% 要系募投
项目均普智能宁波
工厂项目长期待摊 无重大新
974,429.10 0.02% 2,278,164.18 0.07% -57.23%费用 增，主要
44 / 235
系本期摊销减少
PIA 奥地利和 PIA
加拿大的衍生金融
1,364,919.07 0.03% 2,782,026.13 0.08% -50.94% 美元远期负债
外汇合约公允价值
变动期末为银
应付票据 5,185,333.95 0.11% 8,543,463.33 0.25% -39.31% 行承兑汇票
主要系境内 公 司
NPIA 和SPIA 的
业务快速应付账款 455,211,227.67 9.47% 324,107,661.16 9.52% 40.45% 增加，项
目相关采购量大幅
增加导致应 付 增
加。
2022 年12 月 31
日公司在手订单总
计 36.84亿元，较
上 年 末27.43 亿
合同负债 1,055,108,043.92 21.95% 772,327,613.69 22.68% 36.61%元，增加
9.41 亿元，增长
了34.32%，
导致预收款余额增
加。
本期募集资 金 到
位，归还一年内到 了 8300
期的非流 91,262,974.71 1.90% 223,468,400.76 6.56% -59.16% 万元的欧动负债 元长期并
购贷款，
使得借款下降
长期借款 437,799,284.30 9.11% 725,436,122.37 21.30% -39.65% 归还贷款资本公积 1,413,791,593.46 29.41% 301,896,054.49 8.87% 368.30% 本年首发
45 / 235
上市发行溢价计入
资本公积年末外币
汇率变动其他综合 导致外币
-17,285,331.63 -0.36% -64,818,793.78 -1.90% -73.33%收益 报表折算
差 异 增加。
其他说明应收账款变动原因：1、期末应收账款较上年增加超过2亿元，主要系境内公司 NPIA和SPIA营
业收入增长对应应收账款合计增加1.8亿元；
2、因公司 2022 年首发上市募集资金 14 亿元，公司现金流充裕，为了获取客户订单，境内公司NPIA 和 SPIA 放宽了客户信用期，部分新增项目完成终验收前的收款比例由 90%降低到 70%-
80%，终验收完成时的收款比例由100%降低到80%-90%，另外存在终验收后360天、1年、2年（与质保期匹配）后收款的情况，导致应收账款增加较大；
3、公司的项目收款比例并非统一的信用政策，而是按单个项目具体确定，且通常由客户确定，
2021 下半年开始（大部分项目 2022 年终验确认收入）部分客户的项目收款安排进行了调整，减少了预收比例、增加了验收后的付款比例，导致应收账款大幅增加；
4、综上，应收账款大幅增加与公司根据现金储备情况主动调整经营策略以及下游行业客户的整体增长放缓导致客户加强项目资金管理相关。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,984,942,802.54（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为62.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
公司境外全资子公PIA 控股 司 PIA Automation 海外投资控股平台 46,450,800.81 20,264,543.71
Holding GmbH公司境外全资子公
主要从事成套定制化司 PIA Automation
装配与检测智能制造Bad Neustadt -47,137,589.57
PIA 巴城 装备及数字化软件的 357,073,291.37GmbH，曾用名：
研发、生产、销售和Preh IMA
服务Automation GmbH
公司境外全资子公司 PIA Automation 主要从事成套定制化
Amberg GmbH， 装配与检测智能制造PIA 安贝格 曾用名：Preh IMA 装备及数字化软件的 373,479,482.64 3,236,396.21
Automation Amberg 研发、生产、销售和GmbH 和 IMA 服务
Automation Amberg46 / 235
GmbH公司境外全资子公
司 PIA AutomationAustria GmbH，前
主要从事成套定制化身 为 Macarius
装配与检测智能制造GmbH，2017 年 11
PIA 奥地利 装备及数字化软件的 354,463,155.53 9,750,537.04月 Macarius GmbH
研发、生产、销售和吸 收 合 并 M&R
服务Automation 奥地利
后更名为 PIA 奥地利
公司境外全资子公主要从事成套定制化
司 PIA Automation装配与检测智能制造
Canada Inc.，曾用 -6,199,051.85PIA 加拿大 装备及数字化软件的 119,674,262.80
名 ：M&R研发、生产、销售和
Automation Canada服务
Inc.公司境外全资子公
司 PIA Automation主要从事成套定制化
USA Inc.， 曾 用装配与检测智能制造
名 ：Preh IMA -22,463,500.50PIA 美国 装备及数字化软件的 166,084,918.68
Automation研发、生产、销售和
Evansvile Inc.和服务
Evana Tool &Engineering, Inc.
公司境外全资子公主要从事成套定制化
司 PIA Automation装配与检测智能制造
Service DEPIA 服务中心 装备及数字化软件的 64,687,120.29 7,839,862.81
GmbH，曾用名：
研发、生产、销售和M&R Automation
服务Service GmbH
公司境外全资子公 主要从事成套定制化司 PIA Automation 装配与检测智能制造
PIA 克罗地亚 Croatia d.o.o.，曾 装备及数字化软件的 55,039,208.29 1,889,628.18用 名 ：MOVEO 研发、生产、销售和
GLOBALE d.o.o. 服务主要从事成套定制化
公司 2021年新设境装配与检测智能制造 -3,222,671.33
外子公司 PIAMEXPIA 墨西哥 装备及数字化软件的 11,344,602.21
AUTOMATION, S.研发、生产、销售和
de R.L. de C.V.,服务
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体受限资产及说明详见第十节财务报告 七 81、所有权或使用权受到限制的资产之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
47 / 235
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动银行理财 0 6,868,337.22 980,000,000.00 786,090,308.67 200,778,028.55
合计 0 6,868,337.22 980,000,000.00 786,090,308.67 200,778,028.55证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用49 / 235
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主 要 持股比公司名称 主营业务 经 营 本位币 注册资本 例 总资产 净资产 营业收入 净利润
地 （%）
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备均普苏州 中国 人民币 5,000万元 100 160,863,099.19 28,334,566.19 110,321,788.72 -6,788,264.81
及数字化软件的研
发 、 生产、销售
和服务海外投资
PIA 控股 德国 欧元 7,100万欧元 100 259,914,652.03 189,371,647.07 6,535,186.81 2,851,028.97控股平台
50 / 235
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备PIA 巴城 德国 欧元 50万欧元 100 64,448,736.25 -9,703,345.22 50,236,823.12 -6,631,811.47
及数字化软件的研
发 、 生产、销售
和服务主要从事
成套定制化装配与
检测智能制造装备
PIA 安贝格 德国 欧元 5万欧元 100 71,584,396.65 22,054,556.11 52,545,018.52 455,330.23及数字化
软件的研发 、 生
产、销售和服务
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备 奥 地PIA 奥地利 欧元 7.5万欧元 100 94,411,147.46 20,333,027.25 49,869,601.78 1,371,808.02
及数字化 利软件的研
发 、 生产、销售
和服务51 / 235
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备 加 拿 加拿大 4 万加拿大PIA 加拿大 100 19,819,564.96 -1,422,448.22 23,162,706.23 -1,199,813.67
及数字化 大 元 元软件的研
发 、 生产、销售
和服务主要从事
成套定制化装配与
检测智能制造装备 6 万股普通
PIA 美国 美国 美元 100 66,756,874.63 -1,741,076.00 24,682,109.74 -3,338,331.93及数字化 股
软件的研发 、 生
产、销售和服务
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备PIA 服务中心 德国 欧元 2.5万欧元 100 2,463,391.83 1,260,596.79 9,100,863.88 1,102,994.29
及数字化软件的研
发 、 生产、销售
和服务52 / 235
主要从事成套定制
化装配与检测智能
制造装备 克 罗PIA 克罗地亚 库纳 2万库纳 100 41,622,513.05 2,462,108.75 58,372,008.23 2,004,051.30
及数字化 地亚软件的研
发 、 生产、销售
和服务注：注册资本、总资产、净资产、营业收入、净利润数据以各公司本位币列示。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为全球持续领先的智能制造方案解决者与智能制造装备供应商”为愿景，以“助力中国智造”为使命，秉承“创新驱动，整合致胜”的发展战略，坚持“全球协同增效，国内吸
收开拓”的经营理念，专注于为客户提供具有竞争力的智能制造整体解决方案。
公司将进一步创新全球协作模式，在海外新能源投资加速和西方陆续出台相关产业法案的背景下，发挥公司全球布局优势。全球各主体之间进一步实施以“人才、技术、采购、客户、服务”
为主要内容的全球整合协同计划，努力实现全球的规模效应。将中国区的客户资源优势、低成本优势、项目经验优势与海外子公司的技术人才优势、就地服务优势和客户关系优势等紧密协同，
通过全球子公司之间在业务拓展、装备研发、装备制造和就地服务等方面的全面合作，提升公司在海外的竞争力和盈利能力。公司境内主体将加快吸收海外子公司四大应用领域丰富的项目经验
并进行再创新，开拓国内市场，助力中国智造；公司境外主体在持续向国内公司提供技术、研发支持的同时，将进一步提升运营效率，整合增效，降低运营成本，提升盈利水平。
同时，公司将加强在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等快速增长且潜力巨大领域的市场开拓和产品创新。坚持数字化建设，保持工业数字化应用软件及服务的研发投入，加
快人工智能、数字孪生与 5G 等技术与公司现有产品的结合，提高公司产品附加值，抢占行业发展变革先机，并逐步增加工业数字化应用软件及服务的独立销售份额。公司在坚持做大做强现有
定制化智能制造装备的基础上，将适度发展标准化业务，改善公司销售结构，进一步提高公司产品毛利率。公司还将以自身的工业数字化应用软件及服务、多行业大数据积累以及丰富的项目经
验为核心优势，打造平行整合客户、垂直整合产业链的智能制造生态链。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续挖掘行业细分领域潜力，巩固竞争优势，拓展市场份额巩固在新能源智能汽车新能源动力总成、零部件等细分领域的优势地位，维护、发展与核心
客户的长期深度合作关系。聚焦客户在不同国家、区域进行跨国投资、扩产的核心需求，从生产装备、检测、数据分析等方面提供全球配套服务。促进中国区、欧洲区、北美区的区域内及跨区
域协作，顺应产业链区域化发展趋势，充分利用全球化布局实现客户资源共享、项目的就近交付及快速响应的本地化运维服务；提高销售效率和协同性，集中资源洞察、服务核心客户需求。
54 / 235