第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，随着国家智能配电网的进一步发展，智能装备在配电网的运行中逐渐发挥积极作用，
使得配电网运行更加智能化，进而促进了配网运行可靠性的进一步提升，带动了行业用户深度应用需求的发展，这些都给公司主营业务带来了持续发展的空间与机遇。同时，经济环境的复杂多
变，行业内的技术发展、产品的成本控制以及市场活动带来的竞争加剧，也给公司经营管理带来了非常大的挑战。在此背景下，公司积极开展经营管理活动，2024年实现营业收入97,870.97万
元，同比减少0.68%；实现归属于上市公司股东的净利润22,273.55万元，同比增长14.46%；截至2024年 12月31日，公司总资产 420,338.17万元，较期初减少 1.35%；归属于上市公司股东
的净资产 377,519.40 万元，较期初增长 4.26%。2024 年度经营活动产生的现金流量净额为31,046.27万元，同比增长56.26%。
报告期内，公司经营管理工作主要有：
（一）产品研发方面公司产品的技术领先性是维持公司核心竞争力的根本因素之一，多年来公司始终重视研发工
作，并保持较高比例的研发资金投入。公司核心研发团队稳定，各研发项目按照计划有序开展。
2024年公司研发投入5,193.51万元，占营业收入的比例为5.31%。
1、主营产品研发：公司主营产品为智能配电网领域的智能设备，包括一二次融合智能柱上开关、智能开关核心组件、故障指示器等。公司十分注重主营业务相关的产品迭代与创新研发，提
升技术领先性和市场适应性，主要研发内容包括设计性能提升及研发设计降本等方面：
1）研发升级智能终端（FTU），保障配网故障研判准确率：公司核心产品一二次融合智能柱上开关通过现场实际应用积累了大量配电网各种运行故障的研判依据，随着新能源电源并网、电
网上各类电力电子产品设备的增加，配电网运行的故障特征也会出现新的变化，公司研发团队提前预判并及时进行研发升级，为配电网安全可靠运行提供保障。
2）优化升级高性能、低功耗、高加密通信模块，提升电网数据传输的可靠性和安全性：随着智能终端采集电网运行状态指标频率及数量的增加，维护通信的稳定、安全、可靠的压力也越来
越大，公司自行研发的通信模块通过不断优化升级很好地满足了电网数据的安全可靠传输，目前通信模块包括：基于5G通信版本、基于北斗通信版本、基于电力专网通信版本以及基于量子加密
版本，各版本通信模块在性能、功耗等方面均较同类产品实现了大幅提升。
3）优化结构，降本增效：基于行业竞争加剧，公司在保证产品品质的同时也要采取有效措施降低成本。主要措施包括：提升国产零部件应用比例，包括电源芯片、加密芯片、4G通信芯片等
以及升级国产主板；优化FTU终端内部空间结构，减少内部连接端子，重新布局排线，提升运算效率；外壳设计开发SMC材料（玻璃钢复合材料），目前相关材料已经通过小批量验证，具备批
量使用的条件。
2、新产品研发：随着行业材料、传感器等技术的快速发展，行业用户的管理需求也逐渐提升，
公司紧跟用户现场管理的需求不断研发新的产品。公司在环保气体柱上开关、智能环网柜、固体绝缘真空断路器、适用于不同电压等级下的电子式电压电流互感器等方面积极开展研发，多项新
产品已获得第三方检测认证。
3、技术储备：在新技术储备方面，公司密切关注新能源发展给配电网带来的影响，同时也在其中寻求发展机会，跟踪研发高精度电子传感器、外置电容取电装置，积极探索利用人工智能进
行故障研判定位等新技术的可行性，为未来电力系统的发展需求做好技术储备。
4、研发知识产权保护工作：在加强研发新产品新技术的同时，公司始终注重对知识产权的保护，通过加强信息保密技术手段、签订保密协议及完善相关制度、申请专利保护等有力措施实现
对研发成果的保护。2024年公司新增获得专利24项，其中发明专利3项、实用新型专利18项、
外观设计专利3项；公司累计获得专利184项，其中发明专利25项、实用新型专利135项、外观设计专利24项，累计获得软件著作权90项。公司参与了多项标准的编制，截至2024年末参与编
写并已经发布的团体标准14部，还有多项标准在编制中。
（二）市场营销与开拓方面随着国家“碳达峰、碳中和”目标的推进以及能源互联网建设的加速，国家确定了新型配电
系统的建设目标：建设安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统。在此背景下，
13 / 237
公司积极响应并形成用以支撑新型配电网的系统解决方案，继续抢抓市场机遇，加大市场营销与开拓力度，以技术创新为驱动，不断提升产品质量和服务水平，拓展更广阔的市场空间，为客户
创造更大的价值，力争成为智能配电网领域的领军企业。
1、坚持以技术创新为核心，不断提升产品的技术含量和性能指标，增强市场竞争力。通过实施以技术带动销售的市场营销战略，持续提升客户渗透率，积极拓展国内外新市场。公司产品在
实际运行中表现出色，获得了市场高度认可，创造了良好的社会与经济价值，其中一二次融合智能柱上开关在监测精度、高电阻接地、可靠性试验等方面保持了良好效果，解决用户痛点，满足
电网用户的实际需求。
2、注重加强品牌建设和市场推广。通过参加行业展会、技术交流会等活动，展示公司的技术实力和产品优势，提升品牌知名度和影响力。
3、加强与行业合作伙伴的战略合作，通过以产品零部件、组件供货等方式扩展客户范围，取得了良好的销售效果，同时也缩短了公司产品从发货到确认收入的周期，加快了资金的回笼，对
公司的经营起到了正向的推动作用。
（三）生产制造方面在生产制造方面公司依托已经投入使用的泉州、上海生产基地，就生产产能、生产过程管理、
提效降本等方面开展了多项工作，得到了很好的效果。公司一直以来凭借“精益造精品”的理念，
不断引进先进的生产管理方式，精进生产精益化管理系统，实现了仓库电子化管理，提高了库容率及精准配送效率；实现了对生产过程的实时管控，提高了生产效率；保障了生产订单按时交付，
保证了产品生产合格率。公司重视安全生产管理，在安全保障设施、管理制度、安全验证流程等方面不断优化，报告期内，公司未发生安全生产事故。
（四）供应链管理方面产品品质的保障与提升离不开优秀的供应链。多年以来，公司持续不断地加强供应链的管理，
运用信息化手段实现整合采购、生产、库存、物流等环节数据，实现全链条可视化。从供应商引入、供应商现场审核、来料准时度、来料检验合格率、采购价格及账期波动等方面进行监控及分
析，加强供应链物料生产过程品质跟踪，实现了物料可追溯管理技术手段，有效避免因物料批次问题引发的产品质量事故。
公司建立了供应商多维评估体系（质量、交期、成本、技术支持表现），定期淘汰末位供应商，同时加强公司销售与运营计划流程管理，联动销售、生产、采购部门制定滚动计划，减少不
必要的资金占用与库存管理。针对核心的供应商建立长期合作关系，增强供应的可靠性及物料品质，保障产品生产的稳定性与效率，为公司的持续发展奠定了坚实基础。
（五）产业布局方面随着国家“双碳”战略规划的逐渐推进，电网行业也加大数字化转型及新型电力系统建设的
步伐，相关需求及架构逐渐清晰。在此背景下，公司积极跟进并通过开展政策研究、市场技术跟踪、行业调研、对外投资等方式进行研究和布局。
1、持续深耕智能配电网，关注行业新技术发展。公司将继续保持在智能配电网设备的研发投入，提升产品性能与智能化水平。
2、利用公司核心技术优势，尝试扩展业务行业：公司在智能传感和感知技术、高压电容取电技术、超低功耗技术、联动控制技术、智能就地馈线自动化技术等方面拥有明显技术优势，且拥
有大量实际应用经验，尝试利用这些技术拓展在其他行业及国内外其他市场区域的业务应用，如能源开采与利用行业等。
3、关注新能源发展趋势，积极拓展新能源领域。通过对外投资、战略合作等方式对新能源领域进行布局，关注与新能源相关的智能设备与解决方案。
（六）公司内控及合规管理方面公司始终坚守合规底线，建立并持续完善组织架构、各类管理制度及严格的审核流程，强化
公司内控及合规管理，为公司有序、可持续发展保驾护航。在执行法规政策方面，公司及时跟进学习相关法律法规和规范性文件，按照要求对内部制度及业务流程进行完善。
（七）在人才及梯队建设方面作为高新技术企业，公司始终坚持科技人才是企业发展原动力的思想，在人才招聘、培训、
职业发展规划、职务及薪酬发展等方面均有细致的方案及措施，帮助员工与企业共同成长、共同分享经营成果。公司注重人文关怀，通过员工家属及子女医疗保险、拓展活动、节假日福利、积
14 / 237
极帮助员工实现落户等形式为员工创造关爱的团队氛围，激发了员工的认同感、归属感，为公司培养了稳定的核心团队。
（八）在公司荣誉方面报告期内，公司获得了“2024 上海专精特新‘小巨人’企业品牌价值榜（百佳企
业）”“2022-2023 年度上海市守合同重信用企业”“2022-2023 年度合同信用等级 AAA级”“2023年度松江区九亭镇领军企业奖”“2024年度机械工业科学技术奖（科技进步奖三等奖）”
等各项荣誉。同时，公司获得中国电力技术市场协会配电与真型试验专业委员会评选的“2024年度先进单位”称号。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司专注于智能电网领域，尤其是智能配电网的技术创新与设备研发。作为一家定位于创新
型、技术密集型的企业，公司致力于解决配网线路故障的关键问题，提供切实满足电网用户需求的产品解决方案。
配电网是电力系统的基石，它连接着城乡的每一个角落，为无数家庭和企业提供着电力供应的“最后一公里”。随着数字化配网建设的加速推进，配电网的智能化升级和管理的数字化转型，
已成为响应国家“新基建”战略、推动能源互联网企业发展的关键举措。
面对市场对智能配电设备日益增长的需求，公司将配电网一次设备与传感器、通信模块、加密模块及就地研判模块等高度集成，实现了设备的全面智能化、数字化。核心产品——智能柱上
开关，通过与传统电气开关、物联传感设备、边缘计算和工业控制设备的创新融合，不仅提升了故障研判、定位和隔离的效率，还实现了远程人机交互，获得用户的高度认可。
依托在数字化、智能化、物联化技术上的深厚积累，公司将持续深化配电网智能设备的研发与创新，目标是通过智能化设备和综合解决方案显著提高配电网的故障响应能力，减少停电次数，
缩短停电时间，从而提升供电的可靠性和分布式新能源的并网响应速度。
未来，公司将继续携手行业伙伴推动智能配电网技术的创新与发展，为构建更加智能、高效、
可持续的能源互联网生态系统贡献力量。
2、主要产品或服务情况公司产品及服务主要聚焦配电网领域，包括配电网智能设备、配电网信息化服务等业务。公
司主营产品为智能柱上开关、故障指示器、线路状态智能分析装置、智能环网柜等。近年来，公司根据市场销售及行业合作发展趋势，通过以产品零部件、组件供货等方式扩展客户范围并取得
了较好的效果，主要包括开关操控单元（又称故障隔离模组）、测控单元（又称终端组件或低功率控制模块）等。
公司智能柱上开关及其组件产品情况如下：
1）智能柱上开关15 / 237
图1 公司智能柱上开关产品示例公司主营产品智能柱上开关是集创新技术与精密工艺于一体的配电网智能设备，由柱上开关
本体、控制终端、配套软件等核心组件构成。
柱上开关本体：融合了自主研发的高精度交流传感器、取电模块与真空灭弧室，核心部件被一体化固封于高压开关本体的极柱之内，确保了设备的稳定性和可靠性。
控制终端：配备超低功耗的控制单元，集成了高精度交流采样、故障研判、线损测量、微机保护和无线通信等功能，实现了设备的智能化管理。
配套软件：嵌入控制终端的软件包含了全面的故障研判、分析及通信指令集，为智能柱上开关提供了强大的数据处理和控制能力。
全融合设计，实现“四遥”功能。智能柱上开关具备遥信、遥测、遥控、遥调等“四遥”功能，能够实时监测并处理配网线路的关键运行数据，包括三相电压、电流、功率、电能量及零序
电压电流等。通过先进的数据处理和研判技术，快速识别故障并执行隔离操作，保护电网的稳定运行。
运用传感器技术，实现智能感知。通过高精度传感器和电子式取电模块将柱上开关升级为智能感知设备，实现对配电网状态的精确监测和智能感知，为配电网提供了物联网感知能力。
终端边缘计算，提升故障研判效率。控制终端运用边缘计算技术，实时分析监测到的电压、
电流等信息，就地进行故障研判并确定故障类型下达执行指令，提升了响应速度和决策效率，实现快速、准确的故障研判和自主决策。
实时连接，优化人机交互。控制终端与后端主站之间的双向通信确保了线路和开关的运行状态能够实时反馈至调度中心，确保了与主站的实时数据交换和状态同步。这种实时连接不仅优化
了人机交互，也为电网的智能化管理和快速响应提供了有力支撑。
16 / 237
图2 智能柱上开关安装效果及示意图在产品迭代与应用拓展方面，智能柱上开关产品随着市场的不断推广和技术的深入发展，已
经经历了多轮迭代升级，衍生出多个版本以满足多样化的市场需求。目前产品线涵盖了：
5G通信版本：利用5G技术的高速率、低延迟特性，为智能电网提供更迅捷的通信支持；
量子加密版本：采用量子加密技术，确保数据传输的安全性和可靠性；
北斗通信版本：基于北斗导航系统的精确定位和通信能力，为智能电网提供精准的时空服务；
电力专网通信版本：专为电力系统设计的通信网络，保障数据传输的稳定性和安全性；
20kV版本：针对特定电压等级的电网环境，提供定制化的产品解决方案；
计量型智能柱上开关：集成计量功能，为电网运行提供更精准的能耗管理。
在市场扩展与技术合作方面，随着新型电力系统的快速发展，电力用户对智能配电设备的需求日益增长。为了把握市场机遇，与行业内的合作伙伴开展深度合作，不仅向客户提供完整的智
能柱上开关解决方案，也向其他制造商销售核心零部件，报告期内公司核心零部件的销售订单已经有明显的增加。
2）开关操控单元（又称故障隔离模组）
开关操控单元（又称故障隔离模组）是一二次深度融合智能开关中一次部分的核心单元模块组件。其功能特点有：
高效故障隔离能力：开关操控单元具备快速响应机制，当检测到电路故障时，整体相间故障切除时间能够在更短时间内（通常不大于45毫秒）完成，精准切断故障线路，将故障范围限制在
最小区域，有效避免故障扩散对整个电力系统造成更大损害，保障其他正常运行线路的稳定供电。
高可靠性与耐用性：在设计上采用优质的触头材料和先进的灭弧技术，触头能够承受高电流开合时的电弧侵蚀，具备长寿命特性，可适应频繁操作的工作环境。同时，整个单元采用一体化
固封极柱工艺，它将高压导电部分与电压/电流传感器、电容取电模块等整体固化，不仅绝缘性能卓越、机械稳定性强，还能适应恶劣环境，在制造与维护上也更简便高效，极大提升了电力设备
的可靠性与使用寿命。
数据精准感知：采用高精度宽范围的电子式电压、电流传感器，进行高频度地采集，实现线路运行数据的全面感知。具备线路负荷方向自动感知能力，能自动识别负荷方向，实现基于方向
自动识别的二次定值切换等应用。多维度电能数据采集，具备包含正反向有功无功等完备的电能质量数据分析采集，为高级应用提供数据支撑。
3）测控单元（又称终端组件或低功率控制模块）
测控单元（又称终端组件或低功率控制模块）是一二次深度融合智能开关中二次部分的核心单元模块组件。其功能特点有：
17 / 237
超低功耗设计：通过采用低功耗电源电路设计、选用低功耗芯片的技术手段，有效降低运行功耗，帮助减少二次设备发热、提高运行寿命，并可确保延长停电后的设备可运行时间。
精准的数据采集与监测：适配一次侧先进的数据采集能力，内置先进的信号处理算法，能够实时、准确地采集电力系统中的电压、电流、功率等关键参数，测量精度可达±0.2%甚至更高。
通过对这些数据的持续监测和分析，可及时发现电力系统中的异常情况，为故障诊断和预防性维护提供可靠依据。
强大的通信与交互功能：具备支持4G、5G、北斗、光纤、量子通信不同通信方式，扩展性强，
并初步实现了不同场景下架空线路智能开关遥控需求，实现电力系统的智能化管理和远程监控。
智能控制与保护功能：内置先进的微处理器和智能自适应控制算法，能够根据采集到的数据进行实时分析和判断，就地自动研判配电网故障，实现配电网故障选择性跳闸及自动隔离，最终
实现对电力设备的智能控制和保护。此外，还可根据预设的逻辑规则，实现对电力设备的顺序控制和联动控制，满足复杂电力系统的运行需求。
准确的故障研判算法：公司在原有单相接地故障研判算法的核心技术基础上，持续优化迭代，
并应用于公司的智能开关成套产品和组件上。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营产品面向电力行业客户，主要通过向客户提供配电网智能设备、模块组件和服务等
实现收入和利润。报告期内，公司核心产品智能柱上开关及模块组件的技术优势明显，应用效果好，深受用户欢迎，具有较高的附加值。
2、采购模式公司配电网智能设备包含硬件和软件两大组成部分。硬件部分的原材料和组件主要通过采购
获得，涵盖了电子元器件、锂电池等关键生产材料以及钣金件、线缆等辅助材料，对于部分非核心组件采用外协加工方式以提高生产效率。软件部分则完全由公司自主研发，确保了产品的技术
领先性和定制化服务能力。公司建立了严格的采购和供应商管理制度，确保供应链的稳定性和产品品质的一致性。
3、生产模式公司采取“以销定产、适量库存”的生产模式。生产计划的制定综合考量销售订单、原材料
库存和生产能力。对于通用化程度高的模块和产品，采取适量备库的生产策略，同时根据中标情况、合同要求、产品库存和行业周期，提前准备一定数量的半成品库存，以满足客户个性化需求
和交货的及时性。
报告期内，公司采用自主生产与外协加工相结合的生产组织形式，核心零部件自行生产、常规部件采用外协的生产组织形式。
4、销售模式公司的主要终端用户为电网体系下属的供电公司。公司采用技术驱动销售的策略，通过技术
交流、产品试点等方式以技术方案和产品的实际运行效果赢得客户的认可。公司多年的大批量产品应用和优异的案例，已成为公司扩展客户群的有力证明。公司通过参与招标、竞争性谈判或商
务谈判等途径获取订单，并与客户建立长期合作关系。
公司积极开展与行业合作伙伴的战略合作，通过以产品零部件、组件供货等方式扩展客户范围，实现销售收入，目前已经取得明显的效果。
5、研发模式技术创新和产品品质是公司持续发展的核心。公司建立了一套完善的研发体制，确保研发活
动的高效协同。通过制定研发项目管理制度和考核奖励制度，对研发全过程进行严格管控，确保研发项目的目标明确、进度可控、结果可量化。研发立项紧密结合公司长期发展规划和最终用户
的切实需求，保证研发内容的前瞻性和市场适应性。
18 / 237
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司所属行业为配电网智能设备制造行业和配电网信息化服务行业，主营业务聚焦在智能配电网领域，主营产品包括智能柱上开关、故障指示器、线路状态智能分析装置、智能环网柜等，
同时提供配电网信息化服务。
智能电网建设已经历多个建设周期，在“十四五”期间，随着国家“碳达峰、碳中和”战略的提出，国家电网公司确立了建设新型电力系统的指导思想。面对新能源装机量的持续爆发，能
够满足新能源、分布式电源及电动汽车等多元化负荷发展需求的智能电网成为未来电网发展的主要方向，智能电网的数字化转型发展加速。面对配电网设备总量大、发展速度快且不平衡、设备
标准化程度低、市场化调节机制少等现状和客户多层次需求、清洁能源消纳等压力，现有配电网管理模式迫切需要深入应用先进技术，从本质上提升配电网建设、运维、管理水平，实现跨越式
发展，满足能源转型需求。通过配电网设备间的全面互联、互通、互操作，实现配电网的全面感知、数据融合和智能应用，满足配电网精益化管理需求，智能配电网呈现出物联化、智能化和信
息化的基本特点。
2024年初，国家发展改革委、国家能源局联合印发了《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，提出了配电网发展的目标：
1）围绕建设新型能源体系和新型电力系统的总目标，打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、
智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效
配置平台转变。
2）到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大
电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技
术。
3）到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分
布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
中国智能配电网行业近年来在政策推动和技术进步的双重作用下快速发展。智能配电网作为电力系统的“最后一公里”，在实现电力安全可靠供应和清洁低碳转型中扮演着重要角色。配电
网的升级改造，不仅需要满足日益增长的电力需求，还要适应新能源、电动汽车充电设施等新型负荷的接入需求。
（2）行业的基本特点智能配电网的未来发展趋势表现为信息化、智能化、互动化三大特征。国家发展改革委和国
家能源局在2024年发布的指导意见中强调，要全面提升供电保障能力，加快老旧小区配电设施升级改造，推进农村电网巩固提升工程，科学补强薄弱环节，提高装备能效和智能化水平，并强化
应急保障能力建设。
基于新型电力系统的发展需求，配电网发展面临的内外部形势发生了深刻的变化。配电网在物理形态、技术形态、服务生态和发展阶段等方面都出现了很多新情况，面临着新挑战，迫切需
要转变、提升管理，配电网建设在如此快速发展的背景下也正朝着“现代智慧配电网”建设目标发展。
1）从物理形态上：配电网从辐射状、裸导线架空网、单向无源网向网络化、电缆化或绝缘化、
双向有源网转变，分布式新能源及多元化、交互式用能快速发展。
2）从技术形态上：传统配电网与现代自动化、信息化、智能化技术相结合，全面应用“云、
大、物、移、智”等新技术建设新型配电网，配电网的运行状态向透明化转变，配电网的运营管理向数字化转型，使对配电网的运行控制、业务组织、管理实施都发生巨大的变化。
19 / 237
3）从服务生态上：国家实施乡村振兴、区域协调发展等战略，着力提升城乡基本公共服务均等化水平，用电用户对供电保障能力、供电质量要求不断提升，需要全面提高配电网运营效率、
经济效益、优质服务水平。
4）从发展阶段上：我国社会经济发展全面进入高质量发展阶段，配电网在已有巨大存量的基础上，还面临着巨大的增量空间，需要加强配电网的建设管理和技术管理。
在新型电力系统建设大的背景下，建设“现代智慧配电网”提升配电网智慧化水平成为智能配电网技术的发展方向，加大配电网智能终端部署、配电通信网络建设和配电自动化实用化，并
向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性和可控性，提高配电网调节能力和适应能力。
现代智慧配电网主要呈现出“安全可靠、经济高效、清洁低碳、智慧融合”等特征：
安全可靠：供电能力充裕、配电网结构坚强韧性、供电设备优质可靠；
经济高效：配电网投资效率平衡、运行损耗得以大大降低、业务支持在线决策；
清洁低碳：清洁能源得以实时并网、新能源充分利用；
智慧融合：配电网信息得以全面感知、各类新能源通过智能化设备及调控措施得以相融合、
用户与电网之间建立起互动通道。
（3）行业的主要技术门槛公司主营业务属于智能配电网行业，随着新型电力系统的建设推进，新的需求及架构不断出
现，涉及的相关技术也在不断延展，涉及故障定位技术、通信技术、低功耗技术、信号处理技术、
高压传感技术、边缘计算技术、高压绝缘工艺技术等。
建设智能配电网实现数字化转型，通过提升配电自动化实用化水平来实现配电网精准感知和互动能力，涉及主要技术包括：标准化设备模型、物联化通信协议、精准化故障处理、智能化远
方运维、分布式电源管控、中低压拓扑贯通等。
通过以上技术的融合及有效的管理措施可以提升配网全感知能力与透明化水平，夯实配电网数字化基础，强化数据采集、状态感知、数据融合等能力，并结合电力系统运行机理来提升“最
小化精准采集”与“数字化计算分析”相结合的运算分析能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事智能配电网中的智能配电设备的研发、生产、销售及服务等业务。自公司成立
以来在智能配电网领域取得了显著的成绩，在行业中也具有较高的影响力。
公司自推出智能柱上开关以来，大量产品在现场长期运行并取得了非常好的运行效果，这使得宏力达在智能配网领域备受关注。公司智能开关产品从深度融合迭代升级至全融合的产品，融
合程度、精度更高，具有较高的竞争优势。
公司产品智能柱上开关基于传感器全感知、终端“边缘计算”与主站“站端协同”，实现配网故障管控“全精准、多级差、自适应、深交互”，符合智能电网新周期建设的需求，公司产品
也将在行业发展新周期中发挥更强的竞争优势，实现更好的销售。
报告期内，公司在原有的智能开关整机成套生产销售形式的基础上推出了智能开关组件的生产销售新模式。对于具备柱上开关生产和销售资质的厂商而言，通过采购智能开关组件与其自有
的周边部件进行组装，可以降低其研发周期和成本，快速推出符合市场需求的产品。同时也有利于提高其产品的质量稳定性，从而提升产品整体品质和性能。随着智能开关市场需求的不断增长，
公司推出智能开关组件的销售模式，可以在进一步降低生产成本的同时更好地满足市场的需求，
为合作的开关厂家及其客户带来更多价值，契合市场发展趋势。
公司在发展中非常注重在研发、知识产权及人才培养等方面的工作。目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是公司能够取得技术及产品领
先地位的关键因素。在这些技术研发方面，公司加大研发投入力度，始终保持对这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发。截至报告期末，公司已经拥有多项发明专利，且均为与公司核
心产品相关的核心技术专利。
综上，公司研发团队、产品实际应用积累经验、专利技术等方面均在行业中具有较高竞争优势，后续公司仍将会持续投入，保持公司在研发、销售、规范管理等方面的健康与快速发展。
20 / 237
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司主营业务相关的行业发展趋势更加明确，“新型电力系统”的建设已经正式
成为行业发展的主要方向和目标，从技术发展、产业及业态发展几个方面来看，公司都是具有相应积累和优势的。
新型电力系统的提出背景如下：
2020年，我国向国际社会正式提出“碳达峰、碳中和”目标，构建新型电力系统将有效实现可再生能源较快替代化石能源，有效实现新能源在一次能源生产和消费中占更大份额，有效推动
能源绿色发展。
2021年3月15日，中央财经委员会第九次会议中指出，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，要构建清洁、低碳、安全、高效的能源体系，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的
新型电力系统。
根据国网公司《新型电力系统行动方案（2021-2030年）》，按照国家“双碳”目标及电力发展规划，预计到2035年，基本建成新型电力系统，到2050年全面建成新型电力系统。2021-2035
年是建设期。新能源装机逐步成为第一大电源，常规电源逐步转变为调节性和保障性电源。电力系统总体维持较高转动惯量和交流同步运行特点，交流与直流、大电网与微电网协调发展。
2036-2060年是成熟期。新能源逐步成为电力电量供应主体,火电逐步实现净零排放，成为长周期调节电源。分布式电源、微电网、交直流组网与大电网融合发展。系统储能全面应用、负荷全面
深入参与调节，发电机组出力和用电负荷逐步实现全面解耦。为此，国网提出要实现3个方式和3个模式的转变。在公司发展方式上，按照“一体四翼”发展布局，由传统电网企业向能源互联
网企业转变，积极培育新业务、新业态、新模式，延伸产业链、价值链。在电网发展方式上，由以大电网为主，向大电网、微电网、局部直流电网融合发展转变，推进电网数字化、透明化，满
足新能源优先就地消纳和全国优化配置需要。
国网公司提出“构建新型电力系统，是一项极具挑战性、开创性的战略性工程，坚强电网是基础，源网荷储协同是关键，推动科技创新是引领，发挥制度优势是保证”。
新型电力系统的提出，既重申了新能源发展对于实现碳达峰碳中和目标的重要作用，也正视了电网的中枢平台地位。近年来，受电源、用户两端挤压，处于中间环节的电网加速向源、网、
荷协同方向发展，从而实现“源荷互动”。这无疑需要提升配电网的综合承载能力、供电保障能力和普遍服务能力。
配电网涵盖电力生产、传输、存储和消费的全部环节，具备能源互联网全部要素，是发展新业务、新业态、新模式的物质基础。当前，随着分布式电源、储能、电动汽车等大量接入配电网，
负荷正从单一用电向发用电一体化方向转变，这为电力系统局部用电平衡、运行方式安排等带来新挑战。新能源更大规模发展，也要求负荷侧提供柔性调节能力，以实现“源随荷动”向“源荷
互动”的转变。
配电网领域也被认为是数字化赋能的一个关键领域。新增投资有利于深化采集感知，加强配电网感知终端建设，并向用户侧延伸拓展，建设与配电网智能调控、智慧运检、智慧用电等业务
相适应的信息感知基础设施，从而提升电网实时感知、广泛互联、安全可控水平，助力电网向新型电力系统转型。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司坚持核心技术环节的自主研发和实施，通过同源技术深度拓展和技术创新，推动整体业
务的健康可持续发展。经过多年积累，公司在以下关键领域拥有核心技术优势：
(1)一二次融合技术：将一次设备（如开关）与二次设备（如保护、控制）深度融合，实现智能化配电；
(2)智能传感与感知技术：利用先进传感器技术，实时监测配电网运行状态，实现故障预警和诊断；
(3)高压电容取电技术：从高压线路中安全可靠地获取电力，为智能设备供电；
(4)超低功耗技术：降低设备能耗，延长使用寿命，尤其适用于无线传感和通信设备；
21 / 237
(5)快速分闸技术：快速切断故障电路，减少故障影响范围；
(6)联动控制技术：实现配电设备之间的协同控制，提高配电网运行效率；
(7)接地及短路故障研判技术：准确判断故障类型和位置，为快速排除故障提供依据；
(8)智能型就地馈线自动化技术：在馈线发生故障时，自动隔离故障段，恢复非故障段供电；
(9)多级速动+分布式自愈技术：快速检测并隔离故障，自动恢复供电，提高供电可靠性；
(10)高可靠防护通信技术：采用5G、北斗、量子通信等先进通信技术，保障数据传输的安全可靠；
(11)自动测试技术：提高产品测试效率和质量，确保产品性能符合要求；
(12)太阳能辅助供电技术：利用太阳能为设备供电，降低对传统电网的依赖；
(13)直采零序技术：直接采集零序电流，提高接地故障检测的灵敏度和准确性；
(14)快速合解环技术：快速切换配电网运行方式，提高供电灵活性；
(15)一次开关设备其他核心技术及智能化：提升一次开关设备的性能和智能化水平。
多年来，公司持续不断的研发投入，培养了一支专业、稳定、拥有自主技术研发创新能力的研发团队，并建立了涵盖产品研发、软硬件设计、测试验证、工艺制造等领域的完善研发体系。
这保证了公司能够紧跟智能配电网的技术发展方向开展产品研发，为公司长期稳定发展提供了坚实的技术基础和新产品研发保证。
随着“新型电力系统”“数智化坚强电网”及“能源互联网”的发展，公司长期研发积累的核心技术符合行业需求发展趋势。经过十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底
蕴与研发实力，主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。围绕国家电网加快构建新型电力系统这个大方向，公司持续加强研发投入，研发重点分为两个方向：
一是不断提升现有产品性能，以满足不同地区不同业务场景应用的电网用户使用需求。根据客户日益深化的应用需求，公司持续在核心技术方面深化和迭代，已形成包括适应20kV等电压等
级及北斗、电力专网、5G通信及量子加密无线通信等应用场景的智能配网产品。
二是围绕现有核心技术及大量应用经验，拓展和丰富产品线以解决在不同应用场景下的电力业务应用需求。在智能配电网业务方向，公司在环保气体柱上开关、环保气体绝缘环网柜、智能
SF6 气体绝缘环网柜、行波测距开关、低压智能断路器、新型接地故障消弧装置、固体绝缘真空断路器、适用于不同电压等级下的电子式电压电流互感器、能量路由器、低压台区柔性互联系统
等方面积极开展研发和技术储备。以上新产品多项内容已取得第三方机构检测报告。
综上，公司在报告期内核心技术未发生重大变化，持续保持技术更新和迭代，为未来的市场拓展奠定了坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 智能电网开关及在线监测系统
注：公司于2022年通过国家级专精特新“小巨人”复审。
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内开展的新研发项目和产品
公司把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，持续聚焦配电网自动化新技术领域，取得了积极成果。在报告期内，公司针对已有产品根据实际应用现场新需求进行技术创新再
升级，包括深度融合技术、5G/量子加密无线通信技术、国产化芯片设计等。目前已经完成内部验证并挂网运行，具体项目和产品如下：
基于5G通信的智能柱上开关：在原有5G通信的基础上增加锁频功能和优化同频干扰算法，
提高通讯可靠稳定性。
22 / 237
基于量子加密通信的智能柱上开关：产品在量子加密通信和终端电源控制等方面继续进行深入的优化处理，降低整机功耗的同时保证通信的可靠和安全加密，提高了配网应用的可靠性和安
全性。
固体绝缘真空断路器：产品外壳具有高隔爆兼本质安全特点，内部配置三工位上隔离全绝缘、
全屏蔽、全接地固体绝缘断路器；三工位上隔离开关和断路器分别由单独的三工位开关机构和断路器机构操作；一次导电回路采用固体全绝缘方案，极大地提高了具有甲烷等混合气体爆炸危险
环境下的作业安全。
控制终端的核心芯片国产化替代：核心芯片采用国产化方案设计，不断通过各种功能性能测试实现挂网运行，同时经过优选的供应链更加稳定可靠。
基于无线通信技术的配网智能快速合解环终端：依托5G快速低延时通信方式，通过配网主站下发、预设、自检及回复等方式对环路上的智能开关进行快速解环和合环操作，最大程度减少合
环冲击电流对整条线路的影响，从而实现“手拉手”线路的不停电安全倒闸操作。
专用中继终端：该终端应用在无线信号覆盖弱的环境中，利用光纤的高带宽和低延迟特性，
将数据从电力设备传输至专用中继终端处再与主站进行数据交互。解决了配电设备安装处无线信号覆盖不足的问题，提高了数据传输的可靠性和稳定性。
适用于不同电压等级的电子式电压电流互感器：主要包含电子式电压互感器、电子式电流互感器、电子式电压电流组合互感器。产品具有测量精度高、动态范围宽、承受大电流冲击、输出
稳定，线性度好、绝缘性能佳、抗电磁干扰能力强、体积小巧、重量轻盈等特点。配置数字化输出与智能协同，提高了系统的集成度和智能化水平。
线路运行状态智能分析装置：优化升级电路设计及结构，将原先多路分体模式改为一体式，
整机功耗明显降低，同时也降低了生产组装的工作量，更加简洁高效，进一步提高了产品可靠性。
能量路由及控制系统，基于公司先前在电力电子技术和全柔性架构的积累，针对电网对新能源的消纳和电能量的路由控制进行自主研发，该技术可广泛应用于储能、光伏等场景。
低压台区柔性互联系统，两个相邻的配变台区通过高效柔性互联单元实现两个低压交流片区的实时互联，实现台区间功率的灵活互济。
基于海外通信规约（IEC62351、IEC61850、IEC60870-5-104、IEC60870-5-101、DNP3.0 等）
开展二次控制终端产品的研发工作，以确保产品适应海外市场的需求。
作为高新技术企业，公司一直布局开展具有前瞻性、先进性及专业性的标准化工作，为行业高质量发展提供技术支撑。同时，公司积极与业内同行在标准化领域开展密切交流合作，陆续主
导编制或参编多个配电网产品相关标准。其中，公司参编的《6kV～12kV 电容分压式取电装置技术规范》于2023年荣获工信部“2023年团体标准应用示范项目”。
截至2024年12月31日，公司参编的团体标准（已发布实施）列表：
序 标准团体名称 标准名称 标准编号 发布日期 实施日期
号 类别工业物联网应用开发
上海市物联网行 T/31SIOT1 团标 组件规范 2017-8-20 2017-10-15
业协会 001.1—2017第1部分：模型和术语
工业物联网应用开发上海市物联网行 组件规范 T/31SIOT
2 团标 2017-8-20 2017-10-15业协会 第2部分：系统间通信 001.2—2017
协议工业物联网应用开发
上海市物联网行 组件规范 T/31SIOT3 团标 2017-8-20 2017-10-15
业协会 第3部分：设备接入与 001.3—2017数据采集
工业物联网应用开发上海市物联网行 T/SIOT
4 团标 组件规范 2018-11-20 2018-12-25业协会 001.11—2018
第11部分： 产品开发上海市物联网行 工业物联网应用开发 T/SIOT
5 团标 2018-11-20 2018-12-25业协会 组件规范 001.12—2018
23 / 237
第12部分：产品测试中国电工技术学 12kV智能配电柱上开 T/CES
6 团标 2019-08-21 2019-08-24会 关通用技术条件 033—2019
中国电工技术学 6kV～12kV电容分压式 T/CES7 团标 2021-02-22 2021-02-25
会 取电装置技术规范 064—2021上海市物联网行 电力通用通信模块技 T/SIOT
8 团标 2021-06-25 2021-06-30业协会 术要求 021—2021
上海市物联网行 T/SIOT9 团标 中压智能感知终端 2021-06-25 2021-06-30
业协会 022—2021上海市物联网行 视觉识别系统架构技 T/SIOT 607—
10 团标 2021-07-05 2021-07-20业协会 术要求 2021
上海市物联网行 智能语音与视觉交互 T/SIOT 606—11 团标 2021-07-05 2021-07-20
业协会 软件接口要求 2021基于整体设计的12kV
中国电工技术学 T/CES12 团标 智能配电柱上开关技 2022-06-22 2022-06-24
会 127—2022术要求
中国电工技术学 12kV磁控柱上开关技 T/CES13 团标 2023-09-08 2023-09-11
会 术规范 209—2023绿色设计产品评价技
中国国际经济技 T/CIET 378—14 团标 术规范 一二次深度融 2024-01-31 2024-01-31
术合作促进会 2024合成套柱上断路器
（2）报告期内获得的荣誉资质序号 公司名称 荣誉、资质名称 颁发部门
2024上海专精特新“小巨人”企业品牌价 上海市中小企业发展服务1 宏力达
值榜（百佳企业） 中心上海市住房和城乡建设管
2 宏力达 安全生产许可证理委员会
3 宏力达 2022-2023年度上海市守合同重信用企业 上海市合同信用促进会4 宏力达 2022-2023年度合同信用等级为AAA级证书 上海市合同信用促进会
5 宏力达 2023年度松江区九亭镇领军企业奖 九亭镇政府上海市商务委员会、上海市
发展和改革委员会、上海市6 宏力达 上海市民营企业总部
经济和信息化委员会、上海市工商业联合会
7 宏力达 知识产权管理体系认证证书 凯新认证（北京）有限公司中共东园镇委员会、东园镇
8 福建宏科 2023年度纳税大户人民政府
泉州台商投资区管理委员9 福建宏科 2023年度纳税超1000万元
会10 福建宏科 泉州市市级工业设计中心 泉州市工业和信息化局
11 福建宏科 2024年市级工业龙头企业 泉州市工业和信息化局中国电力技术市场协会配
12 宏力达 2024年度先进单位电与真型试验专业委员会
2024年度机械工业科学技术奖（科技进步奖 中国机械工业联合会、中国13 宏力达
三等奖） 机械工程学会报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量24 / 237
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 3 124 25实用新型专利 50 18 185 135
外观设计专利 5 3 28 24软件著作权 0 0 90 90
其他 30 14 44 24合计 106 38 471 298
注：报告期内公司有12项实用新型专利失效。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 51,935,112.60 45,359,857.41 14.50资本化研发投入 - - -
研发投入合计 51,935,112.60 45,359,857.41 14.50研发投入总额占营业收入比 增加0.71个百分
5.31 4.60例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 237
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 技术
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景称 水平
目前该项目还在持续开发中；阶段性成在电力物联网的可靠可 应用于公司配电
果有：
信通信技术方向，研究 板块以拓展电力1.完成手持升级工具的软硬件开发，并
交付使用。 有线与无线通信在电力 物联网发展的重2. 优化ONU网管软件以适配华为和中 物联网实现低功耗、远 要系列产品。能
兴等多家OLT设备的交互，网管软件已 距离、高效率的可靠数 够接入如电表、
物联网投入使用。 据传输。在标准化通信 采集器、配电终
专网通 行业1 42,803,891.79 4,069,786.08 42,562,421.20 3.完成光纤中继接入设备的研发，挂网 模块技术研究方向，研 端、低压断路器、
信模块 领先运行效果良好，增加挂网数量，进入成 究相关通信协议转换， 中压断路器以及
研发果转化及推广使用。 研究通信模块和控制模 其他常见需远程
4.完成高压电源28.8V/10W和 块的分离设计，提高电 连接电力监控主40.8V/10W及20W外置版本的小批量生 力采集终端、配电终端 站的设备，并为
产，已投入现场使用。 应用场景的设备可靠性 数据传输提供安5.FTU光纤通信已在现场大量投入使
和可扩展性。 全防护。
用，运行效果良好。
应用于 10kV 电目前该项目处于持续开发中；阶段性 为 10kV 的配网系统故
缆配电线路开闭成果有： 障预警、故障研判、故
所、环网柜及配电网 1.完成深度融合超低功耗线路分析 障消弧提供一套完整的
10kV架空线路，
故障智 装置研发测试，小批量挂网验证中。 解决方案，并据此开发进行配电网的故
能监测 2.新型配电自动化终端完善，进一步 了一系列的配电网故障 行业2 84,302,473.80 2,863,530.57 54,752,671.95 障预警、故障研
设备及 优化基于时序特征的故障异常点检 智能监测设备，基于现 领先判、故障定位，
平台研 测算法验证、识别算法。 场的故障数据进行人工提高配网供电可
发 3.新型接地故障消弧装置获得第三 智能判断。同时申请对靠性；同时当接
方检测机构的检测报告，并获得用户 应方向的发明专利和实地故障残余电流
合同订单，即将挂网运行。 用新型专利若干篇。
较大产生电弧26 / 237
时，能主动消弧，
提高配电网供电的安全性。
应用于配电网架空线路和电缆线
目前该项目还在持续开发中；阶段性路，可以实时监
成果有：
测线路运行状1.根据客户需求增加直采零序开关
况，具备四遥、
样机开发，完成样机验证，小批量挂录波、电量采集、
网验证中；开关机箱 IP67 防水通用通过对一些关键技术的 5G/北斗/量子加
方案样机验证，小批量试产中；
研究，提升一二次融合 密通讯、低功耗配电网 2.快速合解环终端样机已完成，完成
智能柱上断路器及环网 等功能。对短路、
一二次 了客户测试；5G 通信终端增加锁频柜的关键性能指标，同 接地等故障可进
深度融 功能和优化同频干扰算法，提高通讯 行业3 244,479,480.00 40,173,057.90 184,886,552.17 时研发符合且部分性能 行准确快速研
合智能 可靠稳定性，完成样机测试，批量挂 领先高于国网标准的一二次 判，瞬时故障通
开关设 网验证中。
融合智能柱上断路器及 过重合闸快速恢备研发 3.80W太阳能辅助供电装置和可带电
环网柜，并扩展应用场 复供电，永久故安装的高压电容取电装置已投运。
景。 障通过级差或智4.进一步优化提升太阳能辅助供电
能就地馈线自动装置充放电效率，持续优化开发中。
化按段就地隔5.户外环保气体型一二次融合柱上
离，不影响非故断路器相零序一体样机开发，完成样
障区域的供电，
机验证。
最大程度提高供电可靠性。
目前该项目还在持续开发中，项目成 通过研究低压配电物联 直接应用于低压低压配 果有： 网一些关键技术，形成 配电网故障抢
电物联 1.完成低压智能断路器通信模块软 适用于低压配电网的解 修、主动运维、
行业4 网关键 28,079,000.00 3,957,745.24 24,524,768.14 硬件设计；完成HPLC+RFMESH双模模 决方案，并形成相应产 线损管理等应
先进技术的 块的开发，实现拓扑识别、自动组网 品。重点方向为：低压 用。通过低压电
研究 功能；完成低压智能断路器量子加密 配电网线路的状态监 气设备间的全面功能开发。 测、对低压线路的拓扑 互联，实现全面
27 / 237
2.能量路由器项目已经实现交付到 关系的自动识别、对低 感知、数据融合工程现场，并已验收投运。 压台区运行状态进行实 和智能应用，形
3.低压台区柔性互联系统首套装置 时监测、低压并网开关 成低压配电物联已经在用户现场投运。 实时监测及控制、低压 网智能化的核心
台区间的柔性互联、低 产品。
压能量路由等功能。
1.提高设备的运行效率目前项目还在持续开发中，阶段性成
和可靠性，通过对设备果有:
缺陷进行及时管理和维 依据电力企业业1.优化精益管理平台实现企业运营
修，减少设备故障对工 务调整全面优化数据共享、多人协作录入数据、数据
其他研 作流程的影响； 行业 系统流程，保障5 12,520,000.00 870,992.82 8,257,507.75 文件归档等功能。通过平台对设备缺
发项目 2.通过新技术运用，对 先进 业务部门顺利开陷进行及时管理，减少设备故障对工
企业运营数据进行收 展工作，提升工作流程的影响。
集，输出结构化数据， 作效率。
2.创建支撑生产运营相关的业务系帮助企业规避管理运营
统，实现生产数据可视化。
风险。
合计 / 412,184,845.59 51,935,112.60 314,983,921.21 / / / /情况说明
不适用28 / 237
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 76 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.40 18.06
研发人员薪酬合计 2,023.07 2,174.79研发人员平均薪酬 26.62 26.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 7本科 53
专科 13高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2130-40岁（含30岁，不含40岁） 43
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司根植于智能电网产业，依靠技术创新，注重产品运行效果，为客户提供高端产品及解决
方案，多年的经营沉淀使公司具有如下核心竞争力：
1、技术创新与研发优势公司产品研发一直秉承先进的理念，以创新的技术方案为设计驱动，以基层实际疑难为需求
导向，以行业领先产品为品质对标，以超过现行行业产品安全指标为质量保障。
公司拥有高水平的研发团队，团队成员多为电力系统自动化、计算机科学领域的高端人才，
多年从事配电网自动化相关技术的研发与应用，具备丰富的行业经验和技术储备，能够持续进行技术创新和产品升级。
公司具备高效的技术成果转化能力，能够将先进的科研成果迅速转化为实际产品应用于市场，
不仅提升了产品的技术含量和竞争力，也满足了客户多样化的需求。
公司现有核心产品智能柱上开关，依靠优秀的运行效果给用户带来了良好的使用体验，该产品在融合方式、开关本体、馈线终端（FTU）、电流采样、电压采样、线损计算以及成套后故障研
判和动作执行的性能参数、产品绝缘特性、安全可靠性等方面，均具有较为明显的优势。
公司经过多年的技术开发和持续的研发投入，在配网自动化、传感器、电源、微机保护、机械控制、测试、物联网通信等方面已自主研发配电网智能设备相关技术。公司现有配网产品在用
29 / 237
户现场的优秀的运行案例表明公司对该等技术不仅是现有技术的集成，更是对相关技术的优化和创新升级。
2、行业积累优势公司依据多年配电网故障处理的经验，基于公司产品长期运行的现场特征数据进行的自主创
新研发，解决并优化了行业常用技术带来的使用问题、风险和制约条件等，从而提高故障研判准确率和故障处置速度。现场真实的配电网海量运行的特征数据具有极高的价值，可以为产品研发
设计、产品研判算法模型等提供重要依据，这也是公司产品具有竞争力的重要因素。
公司多年来专注智能配电网，在人才团队培养、业务资质积累、客户培育等方面均有着深厚的沉淀，特别是团队对电网行业相关专业知识以及未来发展方向等方面的深度掌握及理解更使得
公司具备了发展优势。
3、高品质的供应链及稳定的生产能力产品品质的保障与提升离不开优秀的供应链。公司持续不断地加强供应链的管理，运用信息
化手段实现从供应商引入、供应商现场审核、来料准时度、来料检验合格率、采购价格及账期波动等方面的监控及分析，并加强供应链物料生产过程品质跟踪，亦实现了物料可追溯管理技术手
段，有效避免物料批次问题导致的产品质量事故。
在生产能力上，公司募投项目规划建设的泉州生产基地、上海生产基地和研发中心及总部大楼也已经投入使用。公司募投建设项目的投产将使公司的研发、试制及生产能力得到极大的提升。
在生产设备及检测设备上，公司具有行业产品生产及检测的全套主要仪器和设备，可以覆盖运行电压从10kV到35kV的配网控制设备所需。公司在采用常规高压绝缘性能和采样精度测试设
备之外，自主研发制造了生产加工全流程中的各种自动化、批量化的测试设备、平台和系统，可以自动化检测采集单元主板以及汇集单元主板功耗、射频通信模块以及公网模块运行稳定性、终
端整机功耗、取电模块及电流传感器线圈测试台；终端全功能测试及成套联调测试等。上述设备在充分保证产能要求的前提下，实现了测试的自动化、智能化、批量化、全覆盖、高精准的目标。
4、专业的核心管理团队公司现有多位资深专业的高级管理人员，覆盖了电网业务、电力技术、财务管理、企业运营、
金融投资、风险管控等多个领域，公司的经营管理团队具备丰富的行业经验和管理能力，能够带领公司稳步发展。团队成员注重战略规划和执行能力，确保公司各项业务的顺利开展。团队积极
推行精益化管理模式，通过优化生产流程、提高生产效率、降低生产成本等方式，提升公司的运营效率和盈利能力，同时也注重企业文化建设，倡导创新、责任、协作、共赢的价值观。公司通
过加强员工培训、提升员工素质等方式，营造良好的企业文化氛围，增强员工的凝聚力和向心力。
公司核心管理团队有能力参与或主导多项行业标准、团体标准的编制，对电网业务及需求有非常深入的理解，可以为公司长期稳定发展发挥核心作用；
公司中层管理团队稳定，执行能力强，对公司有高度的认同感和归属感，是公司持续发展的团队保障。
5、专业的市场营销及售后服务团队公司在行业中耕耘多年，在智能配电网领域拥有较高的影响力，公司产品在国内多个省份和
地区得到广泛应用。公司凭借优质的产品和服务，赢得了客户的广泛认可和信赖。通过持续的市场拓展和品牌推广，进一步提升了品牌价值和市场地位。
公司根据客户的实际需求，提供个性化的产品解决方案。通过深入了解客户的需求和痛点，
能够为客户提供最适合的产品和服务，提升客户满意度。
市场营销及售后服务团队经过多年沉淀，掌握电网专业知识，能快速响应用户需求，把握行业动态及创新方向，及时引导公司产品研发设计思路，从而使公司产品与用户需求深度融合。公
司总部设在上海，在多地设有分支机构，在营销网络覆盖上可以为客户提供及时的属地化的营销服务及售后服务体验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30 / 237
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、创新能力降低和新产品研发的风险目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是
公司能够取得技术及产品领先地位的关键因素。若这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发成果失败或低于预期，亦不能在短期内攻克，将会给公司后续技术及产品的领先地位造成影响。
公司多年来通过大力研发投入，吸引人才，稳定研发团队，聚焦在主营方向开展核心技术的研发及储备，借助已取得技术优势等措施，已经形成稳定的研发能力及清晰的研发方向，并按计
划开展研发，已经取得部分成果。
2、核心技术被泄露的风险公司目前研发生产的产品等涉及的多项自主知识产权和核心技术，已通过申请专利、计算机
软件著作权等形式加以保护。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的技术不受专利法的保护，存在公司核心技术被泄密和窃取从而影响公司核心竞争力的可能。
公司非常重视知识产权保护工作，在加强核心人员稳定性的同时，严格管理内部研发流程，
减少技术外泄的可能。同时，设置专门团队积极申请相关专利。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、用户集中于国家电网的风险报告期内，国家电网是公司经营业务的主要用户。如果未来国家电网的投资力度减弱、削减
配电网领域的采购量和采购金额，或者国家电网的技术偏好、采购政策发生变化而公司并不能快速调整，都将对公司未来的经营造成不利因素。
公司一方面继续加大研发，通过提高产品技术含量及实用性来提高用户对产品依赖度，同时积极开拓其他电网公司，如南方电网、地方电力公司等。
2、业务区域集中度较高的风险报告期内，公司业务主要集中在华东地区，业务区域集中度较高。若未来公司不能持续优化
客户区域结构，将对公司未来营业收入产生不利影响。
为了逐步降低业务区域集中的风险，公司已加大在国内外其他区域市场的开拓力度。
3、产品结构单一的风险报告期内，公司主营业务收入来自于配电网智能设备。其中智能柱上开关和故障指示器为公
司主要产品，产品结构较为单一。公司已加大新产品的系列研发以及持续完善升级，进一步打开未来的市场空间。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款规模较大。截至报告期末，公
司应收账款89,327.24万元。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生重大不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。
31 / 237
未来，公司将继续加强应收账款回款管理，加快业务回款进度，继续扎实经营，促进公司持续稳定发展。
2、新增固定资产折旧风险随着公司募投项目的结项，公司固定资产相应增加，固定资产折旧也随之增加。由于募集资
金投资项目产生经济效益需要一定时间，在投产初期，新增固定资产折旧费将对公司的经营业绩造成一定影响。
3、毛利率下降的风险随着配网智能化“一二次融合”设备市场需求、行业渗透率的不断提升，市场竞争逐步加剧，
未来公司若不能保持技术的迭代升级和产品的持续创新，可能面临公司毛利率下降的风险。公司将加强市场开拓、项目管理的投入力度，同时加强产品研发，并在原材料采购、项目交付等环节
实施精细化管理，确保公司经营稳定。
4、投资收益下降的风险报告期内，公司利用闲置资金进行现金管理的投资收益较上年同期下降。伴随市场存款利率
的下降，未来公司利用闲置资金进行现金管理的投资收益面临进一步减少的风险。
5、政府补助存在不确定性的风险报告期内，公司获得与收益相关的政府补助1,780.67万元，政府补助的发放金额及标准由相
关政府部门决定，在实际收到之前具有不确定性，公司无法保证目前享有的政府补助具有持续性，
未来政府补助的减少或取消可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司目前主要产品和服务的最终用户主要为国家电网，国家电网对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。国家电网投资情况
会受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响，从近些年看在保持总体平稳增长的同时，也呈一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该行业的周期波动风
险，并做好合理的应对。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到国家宏观经
济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面做好准备工
作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司营业收入为978,709,710.51元，同比下降0.68%；实现归属于上市公司股东的
净利润 222,735,516.54 元，同比上升 14.46%。具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、
经营情况讨论与分析”所述内容。
32 / 237
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 978,709,710.51 985,455,189.59 -0.68营业成本 531,172,952.64 547,265,978.16 -2.94
销售费用 56,177,473.49 56,916,222.47 -1.30管理费用 55,210,028.85 57,427,683.65 -3.86
财务费用 -6,872,776.37 -8,714,041.95 不适用研发费用 51,935,112.60 45,359,857.41 14.50
经营活动产生的现金流量净额 310,462,718.44 198,686,656.27 56.26投资活动产生的现金流量净额 -264,638,021.99 -167,198,771.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -113,390,839.03 -269,680,075.07 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内配电网智能设备投运量略有下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系不同毛利率产品的销售占比变化所致。
销售费用变动原因说明：与上年度基本持平，无重大变化。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内员工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内新增研发项目的研发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到的销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续利用暂时闲置的募集资金和自有资金购买的理财产品到期期限不同、收益率不同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付股利及借款偿还的支出减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入978,709,710.51元，营业成本为531,172,952.64元，其中，
主营业务收入972,801,631.87元，主营业务成本527,194,891.97元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输配电及增加0.87
控制设备 944,554,095.45 502,137,782.64 46.84 0.40 -1.21个百分点
制造业软件和信
减少3.70息技术服 28,214,080.07 25,028,056.27 11.29 -8.63 -4.66
个百分点务业
增加2.87其他 33,456.35 29,053.06 13.16 -99.60 -99.61
个百分点合计 972,801,631.87 527,194,891.97 45.81 -0.73 -2.73 增加1.11
33 / 237
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
配电网智 增加0.87944,554,095.45 502,137,782.64 46.84 0.40 -1.21
能设备 个百分点配电网信 减少3.70
28,214,080.07 25,028,056.27 11.29 -8.63 -4.66息化服务 个百分点
增加2.87其他 33,456.35 29,053.06 13.16 -99.60 -99.61
个百分点增加1.11
合计 972,801,631.87 527,194,891.97 45.81 -0.73 -2.73个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.80华东 722,284,370.45 391,899,116.41 45.74 1.89 -1.42
个百分点减少0.72
华北 126,915,492.60 68,318,742.01 46.17 -32.19 -31.27个百分点
增加5.07华南 31,627,960.68 16,325,131.72 48.38 -28.37 -34.78
个百分点减少
西北 40,375,403.19 18,858,867.18 53.29 155.30 225.32 10.05个百分点
减少2.30华中 51,598,404.95 31,793,034.65 38.38 115.49 123.84
个百分点增加1.11
合计 972,801,631.87 527,194,891.97 45.81 -0.73 -2.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国有电力 减少6.27269,762,737.70 147,965,031.15 45.15 -24.03 -14.21
体系公司 个百分点减少
其中（1）
57,054,723.03 29,586,883.07 48.14 145.48 272.15 17.65个公开招标
百分点（2）竞争 减少8.80
136,121,806.90 81,367,166.86 40.22 -33.12 -21.58性谈判 个百分点
（3）中标 减少8.3839,244,118.55 21,425,678.88 45.40 -62.85 -56.12
供货 个百分点增加
（4）其他 37,342,089.22 15,585,302.34 58.26 64.84 30.43 11.01个百分点
非国有电增加5.19
力体系公 703,038,894.17 379,229,860.82 46.06 12.51 2.64个百分点
司其中：（1） 693,140,437.83 369,864,387.62 46.64 13.14 3.39 增加5.04
34 / 237
商务谈判 个百分点增加1.02
（2）其他 9,898,456.34 9,365,473.20 5.38 -19.32 -20.19个百分点
增加1.11合计 972,801,631.87 527,194,891.97 45.81 -0.73 -2.73
个百分点注：国有电力体系公司主要包括国网及其下属公司、中国电气装备集团有限公司及其下属公司。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业及产品情况的说明
公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发及实施等信息化服务。2024 年度配电网智能设备实现营业收入 94,455.41 万元，占全年主营业务收入的比例为
97.10%，较上年上升0.4%，营业成本50,213.78万元，较上年下降1.21%。
配电网信息化服务业务实现营业收入2,821.41万元，较上年下降8.63%，营业成本2,502.81万元，较上年下降4.66%。
主营业务中的其他业务实现营业收入 3.35 万元，较上年下降 99.60%，营业成本 2.91 万元，
较上年下降99.61%，主要由于公司收缩其他业务投入所致。
2）主营业务分地区及销售模式情况的说明公司的销售模式主要通过参与国有电力体系公司的公开招标、竞争性谈判及中标供货来获取
订单。对于非国有电力体系公司主要通过商务谈判来获取订单。报告期内，国有电力体系公司中通过竞争性谈判实现营业收入13,612.18万元，占国有电力体系公司营业收入的50.46%，较上年
下降 33.12%，营业成本 8,136.74 万元，较上年降低 21.58%；中标供货实现营业收入 3,924.41万元，占国有电力体系公司营业收入的14.55%，较上年减少62.85%，营业成本较上年减少56.12%。
非国有电力体系公司中通过商务谈判实现营业收入69,314.04万元，占非国有电力体系公司营业收入的 98.59%,较上年增加 13.14%，营业成本 36,986.44 万元，较上年增加 3.39%。主要系集采
主体变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化所致。
公司的客户主要集中在华东、华北地区，上述两个地区2024年实现营业收入84,919.99万元，
占全年主营业务收入的比例为87.29%，2023年实现营业收入89,606.46万元，占全年主营业务收入的比例为91.44%，基本保持稳定，其他地区的营业收入存在一定的变动，主要因为集采主体变
化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能柱上开关 套 4,283 15,620 3,710 -82.61 -39.02 -75.62开关操控单元（又称
套 14,549 11,214 3,322 不适用 不适用 不适用故障隔离模组）
测控单元（又称终端组件或低功率控制 套 14,877 11,250 3,302 不适用 不适用 不适用
模块）
故障指示器 套 18,390 19,623 15,271 11.39 135.15 -8.24线路运行分析装置 套 - 2,742 481 - 93.37 -85.08
产销量情况说明公司采用“以销定产，适量库存”的生产模式。根据产品订单和交付计划安排生产和备货，
并保持适量库存。
报告期内公司积极开展与行业合作伙伴的战略合作，通过以产品零部件、组件供货等方式扩展客户范围，公司产品的产销存随之变化。
35 / 237
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 481,271,461.24 91.29 487,318,095.84 89.92 -1.24输配电及
直接人工 4,836,756.37 0.92 5,586,952.20 1.03 -13.43控制设备
制造费用 16,029,565.03 3.04 15,370,440.55 2.84 4.29制造业
小计 502,137,782.64 95.25 508,275,488.59 93.79 -1.21直接材料 - - - -
软件和信直接人工 5,013,411.80 0.95 4,476,306.33 0.83 12.00
息技术服制造费用 20,014,644.47 3.80 21,775,484.47 4.02 -8.09
务业小计 25,028,056.27 4.75 26,251,790.80 4.84 -4.66
公司收缩在系统集成业
直接材料 29,053.06 0.01 7,438,017.88 1.37 -99.61务上的投入
其他 所致直接人工 - -
制造费用 - - -小计 29,053.06 0.01 7,438,017.88 1.37 -99.61
合计 527,194,891.97 100.00 541,965,297.27 100.00 -2.73分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 481,271,461.24 91.29 487,318,095.84 89.92 -1.24
配电网智 直接人工 4,836,756.37 0.92 5,586,952.20 1.03 -13.43能设备 制造费用 16,029,565.03 3.04 15,370,440.55 2.84 4.29
小计 502,137,782.64 95.25 508,275,488.59 93.79 -1.21直接材料 - - - -
配电网信 直接人工 5,013,411.80 0.95 4,476,306.33 0.83 12.00息化服务 制造费用 20,014,644.47 3.80 21,775,484.47 4.02 -8.09
小计 25,028,056.27 4.75 26,251,790.80 4.84 -4.66公司收缩在
系统集成业直接材料 29,053.06 0.01 7,438,017.88 1.37 -99.61
务上的投入其他
所致直接人工 - -
制造费用 - - -36 / 237
小计 29,053.06 0.01 7,438,017.88 1.37 -99.61合计 527,194,891.97 100.00 541,965,297.27 100.00 -2.73
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设立子公司厦门晧普威科技有限公司、宏百威工业有限公司、厦门宏景汇企业咨询合伙企业(有限合伙)。详见第十节财务报告之附注“九、合并范围的变更”之“5、其他
原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,895.72万元，占年度销售总额60.18%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 200,525,915.63 20.49 否2 客户2 172,855,964.80 17.66 否
3 客户3 80,306,941.46 8.21 否4 客户4 78,847,477.31 8.06 否
5 客户5 56,420,927.56 5.76 否合计 / 588,957,226.76 60.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,794.20万元，占年度采购总额73.58%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 福建德普乐能源科技有限公司 172,358,962.52 55.64 否37 / 237
2 宁波剑润机电有限公司 17,535,403.56 5.66 否3 供应商3 14,837,266.38 4.79 否
4 上海歆宇金科信息技术有限公司 13,377,962.73 4.32 否5 福建省金传电力科技有限公司 9,832,428.66 3.17 否
合计 / 227,942,023.85 73.58 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司向福建德普乐能源科技有限公司的采购额为17,235.90万元，占年度采购总额的比例为55.64%。
宁波剑润机电有限公司、上海歆宇金科信息技术有限公司、福建省金传电力科技有限公司为新进入前5名的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 56,177,473.49 56,916,222.47 -1.30管理费用 55,210,028.85 57,427,683.65 -3.86
财务费用 -6,872,776.37 -8,714,041.95 不适用研发费用 51,935,112.60 45,359,857.41 14.50
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 310,462,718.44 198,686,656.27 56.26投资活动产生的现金流量净额 -264,638,021.99 -167,198,771.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -113,390,839.03 -269,680,075.07 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到的销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续利用暂时闲置的募集资金和自有资金购买的理财产品到期期限不同、收益率不同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付股利及借款偿还的支出减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
末数占 末数占 金额较上38 / 237
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
系以应收票据应收票据 40,535,636.60 0.96 27,088,257.54 0.64 49.64
结算增加所致应收款项融 系以应收票据
156,412,037.81 3.72 118,422,196.50 2.78 32.08资 结算增加所致
系预付货款增预付款项 19,697,694.46 0.47 4,832,981.42 0.11 307.57
加所致系押金及保证
其他应收款 3,275,995.47 0.08 2,287,092.93 0.05 43.24金增加所致
系公司加强库存管理，加快
销售结转，同存货 143,612,768.06 3.42 371,484,736.40 8.72 -61.34
时以组件方式销售，存货周
转加快所致系2024年购买
其他流动资58,266,756.96 1.39 5,350,894.11 0.13 988.92 的大额存单增
产加所致
其他非流动 系新增对外投266,773,043.27 6.35 193,280,613.58 4.54 38.02
金融资产 资所致系上海生产基
地及研发中心固定资产 323,757,621.72 7.70 135,087,150.47 3.17 139.67 和总部大楼建
设项目转固所致
系上海生产基地及研发中心
和总部大楼建在建工程 31,060,335.81 0.74 182,331,663.91 4.28 -82.96
设项目转固以及转至长期待
摊费用所致系分、子公司
使用权资产 5,054,659.93 0.12 3,303,079.20 0.08 53.03 续签及新签租赁合同所致
系上海生产基地及研发中心
和总部大楼建长期待摊费
12,542,413.57 0.30 775,786.11 0.02 1,516.74 设项目发生的用
装饰装修等费用由在建工程
转入所致系公司利用应
应付票据 42,074,555.16 1.00 73,450,913.49 1.72 -42.72 付票据结算减少所致
系报告期末应应付账款 104,229,620.38 2.48 153,897,925.12 3.61 -32.27 付供应商货款
余额减少所致应交税费 29,827,503.54 0.71 58,794,570.41 1.38 -49.27 系 待 缴 增 值
39 / 237
税、所得税减少所致
已背书或贴现其他流动负 尚未终止确认
10,297,510.18 0.24 15,539,860.34 0.36 -33.73债 的应收票据减
少所致系归还借款所
长期借款 30,840,211.11 0.72 -100.00致
系分、子公司租赁负债 4,686,359.43 0.11 2,870,222.67 0.07 63.28 续签及新签租
赁合同所致系递延摊销增
递延收益 785,000.00 0.02 1,785,000.00 0.04 -56.02加所致
系本期加速折递延所得税
3,440,673.26 0.08 1,606,476.34 0.04 114.18 旧资产增加所负债
致系完成股份回
库存股 30,013,479.22 0.71 10,227,919.38 0.24 193.45购所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,533,473.00 保证金合计 1,533,473.00 -
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
40 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度75,000,000.00 135,000,000.00 -44.44%
注：公司2024年设立全资子公司厦门晧普威科技有限公司，截至本报告期末注册资本人民币1,500.00万元，实缴注册资本为1,500.00万元；投资青岛浦德创业投资合伙企业(有限合伙）1,000.00万元；全资子公司南通产投于2024年投资嘉兴久奕能元创业投资合伙企业（有限合伙）10,000.00万元（其
中5,000.00万元为南通产投实缴注册资本，不计入报告期投资额），截至本报告期末实际出资9,000.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变
值动
其他 1,152,822,102.86 8,160,223.36 10,693,400,000.00 10,402,619,292.78 17,989,841.31 1,469,752,874.751）交易性
841,119,292.78 4,667,793.67 10,603,400,000.00 10,402,619,292.78 1,046,567,793.67金融资产
2）应收款118,422,196.50 37,989,841.31 156,412,037.81
项融资3）其他非 193,280,613.58 3,492,429.69 90,000,000.00 -20,000,000.00 266,773,043.27
41 / 237
流动金融资产
合计 1,152,822,102.86 8,160,223.36 10,693,400,000.00 10,402,619,292.78 17,989,841.31 1,469,752,874.75注1：应收款项融资-其他变动37,989,841.31元为期初应收款项融资及本期收到的银行承兑汇票扣除到期收款、贴现及背书后的净额。
注2：其他非流动金融资产-其他变动为报告期内公司全资子公司南通产投对中腾微网追加投资后，按照合同条款应按长期股权投资核算，因此将期初计入“其他非流动金融资产”的对中腾微网的投资转入“长期股权投资”。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 会计
证券 证券简 资金 本期公允价值变证券代码 最初投资成本 期初账面价值 计公 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值 核算
品种 称 来源 动损益允价 科目
值变动
交易泓 德 泓 自有 性金
基金 001357 9,999,000.00 4,834,093.12 4,893,323.70 59,230.58富混合A 资金 融资
产交易
信 诚 至 自有 性金基金 003432 9,999,000.00 10,088,884.96 10,202,645.62 113,760.66
瑞A 资金 融资产
元 康 投资-安心 交易
收益2号 自有 性金基金 SEL030 30,000,000.00 903,790.09 30,000,000.00 30,903,790.09
私 募 证 资金 融资券 投 资 产
基金元 康 投 交易
SB8056(A 资-宏观 自有 性金基金 90,000,000.00 3,149,527.85 90,000,000.00 93,149,527.85
类) 机遇6号 资金 融资私 募 证 产
42 / 237
券 投 资基金
中 信 保 其他诚宏享1 非流
自有其他 552240 号 单 一 150,000,000.00 139,080,739.13 3,492,429.69 142,573,168.82 动金
资金资 产 管 融资
理计划 产合计 / / 289,998,000.00 / 154,003,717.21 7,545,747.63 120,000,000.00 15,095,969.32 172,991.24 266,626,486.76 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制参 是否 基金
投资协 期末 该基 会计私募基金 投资 报告期内投资金 截至报告期末已 与 存在 底层 报告期利 累计利润
议签署 拟投资总额 出资 金或 核算名称 目的 额 投资金额 身 关联 资产 润影响 影响
时点 比例 施加 科目份 关系 情况
（%） 重大影响
青岛浦德 有创业投资 2024年 获取 限 长期
合伙企业 7月24 投资 10,000,000.00 10,000,000.00 10,000,000.00 合 48.19 是 股权 否 股权 58,384.73 58,384.73（有限合 日 收益 伙 投资
伙） 人嘉兴久奕 有 其他
2024年 获取能元创业 限 非流
12月2 投资 100,000,000.00 90,000,000.00 90,000,000.00 38.46 否 否 股权 - -投资合伙 合 动金
日 收益企业（有限 伙 融资
43 / 237
合伙） 人 产合计 / / 110,000,000.00 100,000,000.00 100,000,000.00 / / / / / / 58,384.73 58,384.73
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比序号 公司名称 业务性质 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
1 福建宏科 配电自动化产品研发与制造 1,050.00 100.00 331,804,193.36 273,132,136.12 293,622,437.53 43,041,752.81注：主要控股、参股公司的选取标准为对公司上述财务指标影响达到±10%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能电网建设已经历多个建设周期，在“十四五”期间，随着国家“碳达峰、碳中和”战略
的提出，国家电网公司确立了建设新型电力系统的指导思想。面对新能源装机量的持续爆发，能够满足新能源、分布式电源及电动汽车等多元化负荷发展需求的智能电网成为未来电网发展的主
要方向，智能电网的数字化转型发展加速。新型电力系统是以新能源为供给主体，以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会发展电力需求为首要目标，以坚强智能电网为枢纽平台，以
源网荷储互动与多能互补为支撑，具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动基本特征的电力系统。配电网建设在如此快速发展的背景下也正朝着“现代智慧配电网”建设目标
发展。
随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型
负荷等方面的功能日益显著。
根据2024年年初国家发改委、能源局发布的《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，
未来配电网高质量发展目标如下：
1、打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能
上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
2、到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形
成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。
3、到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分
布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
在国家新型能源体系发展的大战略下，智能配电网承担了重要角色。配电网转型发展也给围绕智能配电网相关核心技术的研发及落地应用提出了更大的挑战，挑战蕴含着机遇，这给公司创
新发展的道路指明了方向，公司也正朝着这个方向前进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家新型电力系统建设发展的大浪潮中，智能配电网行业也处于需求与技术大发展、大变革期间，也必将蕴藏更多发展机遇，特别是在数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等前
沿应用场景方面存在更多机会。通过这些关键领域的投入，国家电网计划打造一系列数智化坚强电网工程，旨在展示行业最新技术和创新实践，为构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系提供
有力支撑。这一投资也将为产业链上下游企业带来巨大的商业机遇。随着电网建设的不断推进，
相关设备制造商、技术研发机构以及服务提供商等都将迎来新的发展机遇，共同推动电力行业的高质量发展。
宏力达一直以“提升配电网智能化程度”为使命，紧紧抓住国家“新型电力系统建设”的行业战略机遇，持续聚焦物联化、智能化的技术优势。公司在配电物联网技术、生态产品研发以及
传感器、故障研判技术等方面不断加大投入，致力于实现配电网的智能感知、智能研判和智能分析。
宏力达一直致力于配电网智能设备的研发与生产领域，持续坚持科技创新，坚持研发生产技术含量高、现场应用好、可以引领行业产品发展方向的好产品，这是公司一直以来的定位方向。
宏力达也将提升配电网智能化水平作为主要业务目标，通过智能化设备及成套解决方案来实现对配电网线路故障的准确研判、定位和隔离，以提高配电网供电可靠性。
45 / 237
在未来，宏力达将围绕主业，在配电网智能化、数字化转型的领域进行战略部署，包括人才储备、研发预研、资金保障、引导客户需求等方面，充分利用公司在人才与技术应用等方面的沉
淀积累，继续加大研发投入，并向行业的纵深不断发展。同时，用户的业务发展趋势以及实际需求是公司产业发展布局的关键要素，围绕智能配电网当前的发展趋势以及可能给用户配网管理、
维护带来的新挑战开展工作将成为公司后续重点关注的内容，进而以智能配电网业务需求发展为核心，在人才储备、技术预研、市场跟踪、公司品牌塑造等方面开展工作。
宏力达将紧跟新型电力系统建设的实际需求，并以“提升配电网智能化程度”为使命，在“追求卓越、和谐共赢”的经营理念下，不断为客户创造价值，完善管理、技术团队和管理体系，提
升精细化管理水平和综合服务能力，力争成为装备制造业可持续发展的知名企业。同时，公司也将注重企业文化建设和社会责任履行，努力为员工创造良好的工作环境和发展机会，积极参与社
会公益事业，回馈社会。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来在经济环境压力增加等大背景下，公司将借助国家新型电力系统建设战略的浪潮，把握配电网高质量发展的行业契机，抓住机遇，坚持创新，锐意进取，推动公司快速发展。
公司将在以下几个方面重点开展工作：
1、继续加强研发投入，坚持技术创新经过多年在主营业务上的积累，坚持技术创新，公司在一二次融合技术、传感器技术、通信
技术、高压绝缘技术等领域实现了大量积累，并不断优化。公司现有现场运行的大量产品为公司研发提供了宝贵的电网实际运行案例，这些沉淀都为公司后续在现代智慧配电网及新能源领域稳
健发展奠定了坚实基础。
1）加强产品优化及迭代更新：公司当前的产品克服了传统柱上开关的种种弊端，将接地故障研判的准确率提升到90%以上，同时为配网维护人员提供了可靠的“选线、选段”的条件，较为
充分地解决了配电网维护领域的行业痛点。公司充分意识到目前的行业机遇，并不断向高端突破。
公司在已批量销售的一二次融合智能开关基础上，不断进行优化迭代升级，针对用户新的需求研发了系列产品，包括基于5G通信版本、基于量子加密版本、基于北斗通信版本、基于电力专网通
信版本、20kV版本、计量型等版本的智能柱上开关，以满足更多应用场景需求。公司以客户需求为导向，针对产业链条进行横向和纵向开拓、完善产品并积累技术。
2）顺应新型电力系统建设的大势，根据用户新的需求加强新产品、新技术研发活动：公司对行业发展趋势进行预判，所有经营活动与最终用户业务发展趋势同步，适度超前，保持公司战略
发展方向清晰明确，做到出现新的用户需求时公司能及时响应。
3）继续提升基础能力：公司将借助已经投产的募投项目，提升产品研发、生产能力，并联合供应链合作伙伴，开展面向配电网、物联网核心技术、核心零部件的基础研发，以期在基础技术
上实现更深厚的储备。
2、继续丰富供应链，加强供应链管理在我国经济发展转型升级的背景下，智能制造行业有着广阔的发展前景，特别是创新型的实
体制造业将会迎来前所未有的快速发展。创新、品质、成本、用户体验将会成为实体经济面临的重要任务，根据公司现有情况，加强产品供应链管理是公司实现降本增效目标的重要工作之一。
3、提高生产效率，降低生产成本，实现产能提升与产业链延伸新型电力系统给智能电网领域带来了巨大的发展机遇和挑战。提高产品制造水平、保证品质
是公司目前阶段的重要任务之一。公司募投项目的投产使公司的生产制造能力得到极大的提升，
有助于公司对客户的需求快速响应，并提供高可靠性的产品，使用户粘性进一步得到提升。公司募投项目包括泉州生产基地建设项目、上海生产基地和研发中心及总部大楼建设项目，目前已经
全部结项。公司将在生产能力得到保障的情况下加强生产基地的精细化管理，包括通过投入设备、
信息化手段、优化升级生产工艺等措施提升生产效率，保证品控，降低生产成本。
公司将以募投项目投产为契机，根据订单情况合理排产，推动技术升级，拓展产品应用领域。
公司通过不断优化生产流程、提升精细化管理水平，提高产品生产效率和品质。同时，公司积极向产业链上下游延伸，从智能柱上开关、故障指示器、智能环网柜等，逐渐延展配网产业链各环
节，提升公司产品在产业链中的覆盖度和竞争力。
46 / 237
4、继续深化及扩展销售渠道公司将通过技术驱动销售、区域深耕、合作伙伴网络构建、数字化转型及品牌服务升级等措
施构建起多维度的销售渠道体系。以高精度产品和技术服务满足电网用户智能化电网建设的需求。
1）加强品牌建设，通过参与行业展会，展示技术实力；制定产品技术白皮书，树立行业标杆形象；通过案例宣传增强市场信任度。
2）加强本地化服务建设，保障成熟客户服务质量，增强用户的产品体验，带动新订单产生：
截至报告期末，智能配电开关累计投入运行13余万套、故障指示器累计投入运行20余万套，涉及多个省电力公司用户。后续公司将加强技术支持及售后服务团队的建设，面向成熟客户提供产
品应用层面的技术支持，使公司产品更深度地发挥设计功能，增强现有产品应用效果，从而使用户体验得到更进一步提升，把握市场机会，获取更多用户新订单。
3）加强市场团队体系建设，开拓国内外市场：公司将借鉴现有市场推广经验，加强市场团队的建设，服务好成熟客户，积极开拓其他客户。同时，通过加大市场宣传、产品推介等方式将公
司产品及解决方案推广向国内外其他市场区域用户。目前公司产品主要应用在国网公司范围内，
后续也将开展南方电网、海外市场、能源开采与利用等市场的推广活动。公司产品在技术及现场实际应用效果方面具有明显的优势，这使得相应产品和技术也具有向除电网企业用户之外其他领
域推广应用的可能，后续公司也将组织团队开展产品在其他应用场景的推广工作。
5、不断推进产业链布局随着新能源产业的蓬勃发展，新能源领域也蕴藏着大量的需求，公司将积极跟踪新能源需求
的发展，并在新能源并网等方向开展战略布局，借助行业合作伙伴以加快公司在该领域的发展速度，同时实现公司与合作伙伴在新能源及智能配电网方向相互赋能。
6、继续加强公司人才梯队建设人才是公司第一生产力，是公司保持行业领先的原动力，公司在人才梯队建设方面常抓不懈。
公司将借助“科创板”平台的影响力及公司广阔的发展空间加快人才团队建设。公司现有上海研发团队、哈尔滨研发团队、福州研发团队、泉州研发团队、南京研发团队，团队之间通过相互协
作推动公司主营产品及服务的持续发展。但随着现代智慧配电网的发展，未来发展所涉及的技术储备需要更广泛领域的人才，需要公司在人才团队建设方面不断努力，夯实公司人才梯队。公司
将在人才招聘、人才培训、职业规划、人文关怀等方面开展工作，对于综合能力突出的员工积极向市场营销及管理团队等方向引导并培养，为公司各板块培养人才。公司也将根据业务开展需要，
积极引入高级人才，充实公司整体管理及运营的实力。
综上所述，公司将通过明确的发展战略、持续的研发投入、广泛的市场拓展、有效的产能提升和坚定的可持续发展理念，逐步构建起在配电网智能化领域的竞争优势。未来，随着智能电网
建设的不断推进和能源互联网的快速发展，公司将迎来更大的发展机遇。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 237