第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）政策引领 AI 创新，驱动数实融合新发展
在 2024 年，国家层面颁布了一系列战略性政策文件，旨在全面激发人工智能产业的创新活力与潜力，拓宽 AI 技术的应用范围，并以此为核心动力，推动国民经济
实现高质量发展。政策方面对场景创新战略进行了全面规划，重点布局现代化信息基础设施建设，着力整合大数据、人工智能、信息化和智能制造等前沿科技领域，积极
探索并实践新型发展模式与高效发展路径，为人工智能产业绘制了宏伟的发展蓝图。
同时，地方政府积极回应国家战略部署，结合本地特色资源，精准制定相应的人工智能扶持政策，进一步推动全国范围内人工智能生态系统的繁荣与发展。
在政策引导和技术革新的双重驱动下，以生成式 AI 为代表的多模态模型技术取得了显著进展，正以前所未有的力度推动传统行业的数字化转型浪潮。大模型 AI 技
术的崛起及其广泛应用已明确预示着对现有经济结构产生深刻重塑的趋势。这种趋势使得数字经济不再仅仅停留在理论层面，而是借助 AI 这一强大工具，有效地实现了
实体经济与数字世界的深度融合，催生出支撑未来数字经济发展的新型基础设施体系以及革新的商业模式框架。
（二）人机协同拓多场景，伦理创新筑智能未来作为国内人工智能领域的先行者，公司始终秉持宏伟愿景，致力于开发一套能够
深入挖掘并增强人类潜能的“人机交互”系统——一个能让智能体像人一样思考和决策的AI平台。
报告期内，依托于“人机协同操作系统（CWOS）”和“从容多模态大模型”核心技术，公司在金融和政务领域成功打造了反洗钱、金融内控、政务大脑等示范项目，
并在制造、能源领域积极拓展安全生产应用场景，为电商行业定制了智能客服解决方案。通过深度训练和行业数据集的优化，我们为客户提供精准的数据处理能力。
在不断追求技术创新的同时，公司亦注重社会责任和伦理规范。公司深知人工智能技术的双刃剑特性，因此在研发过程中，公司严格遵循伦理准则，确保技术的安全
19/350
性和可靠性。此外，公司积极参与行业标准的制定，与各界专家共同探讨人工智能的可持续发展路径，致力于构建一个和谐的人机共存未来。
（三）生成式 AI 扩张承压，精细管理蓄势谋远报告期内，全球生成式人工智能技术呈现出迅猛的发展趋势。在客户技术预期持
续迭代升级的背景下，公司坚持提供高质量的生产力产品，并致力于实现可持续稳定发展的战略目标，积极推进产品体系与客户结构的双重优化。尽管从长远来看，此类
转型举措将巩固收入基础、提升市场竞争力，但短期内业务仍面临显著挑战：新签订单拓展受阻导致规模同比下降，直接导致营业收入减少。
同时，随着公司业务的不断拓展，公司对高性能计算设备的需求攀升，为构建人工智能算力领先优势，2023 年下半年大规模采购算力服务器，虽有效巩固了技术基础
并为长远发展奠定了硬件基础，但短期折旧费用同比增长显著加剧了财务压力。然而，
得益于近年来推行的精细化管理策略成效渐显，期间费用同比下降，资源配置效率获得实质性提升，为企业应对转型阵痛提供了有效缓冲。
（四）“AI 智能体+大模型”驱动多领域智能升级与生态共建报告期内，本公司以“AI 智能体+行业大模型”为核心战略，专注于国家重点发
展行业及智能化需求旺盛的垂直领域，深化技术研发与场景落地，推动人工智能与实体经济的深度融合。通过构建“平台化通用模型+行业专用模型”双引擎，形成了覆
盖智慧治理、智慧出行、智慧金融、智慧商业及泛 AI 领域的完整产品矩阵，并与生态伙伴共建技术生态，实现高质量发展。
1. 在智慧治理领域：数字城市升级，筑牢安全防线公司持续优化数字城市解决方案，依托多模态大模型与 AI 智能体技术，推动智
慧治理向智能化、精准化迈进，助力政府提升城市管理效率与公共安全水平。
(1) 智能审查大模型赋能司法公正公司推出“从容智能审查大模型”，结合国产信创标准，为检察院提供法规指引、
AI 校对、数据统计等功能，实现了 3 分钟完成 460 余项监督点审查，效率提升超过90%。
20/350
(2) 数字政务标杆落地公司推出“智慧寻人”系统，助力双流机场荣获 CAPSE 民航创新大奖，实现了
多系统联动的视频精准寻人功能，优化了旅客催促登机服务的模式。
2. 智慧金融领域：AI 驱动服务，赋能金融安全公司聚焦金融行业痛点，以多模态大模型技术提升风控、客服与业务流程效率，
推动金融服务智能化转型。
21/350
(1) 金融大模型权威认证公司自主研发的金融大模型通过了中国信通院最高级别4+评测，覆盖了银行、保
险、证券等场景，支持语义级文档解析，信审效率提升了50 倍。
（2）鸿蒙生态金融应用公司中标广州银行、重庆农商行项目，推出了鸿蒙版SDK 及人脸活体检测系统，
保障了移动端交易安全，覆盖了超过250 万用户。
3.泛AI 领域：技术普惠，赋能千行万业22/350
公司以“从容大模型+训推一体机”为基座，深入智能制造、文旅、教育等场景，
推动行业智能化转型。公司与华为昇腾联合发布了“从容大模型训推一体机”，实现了训练推理一体化，适配金融、政务等场景，成本降低了50%。
(1) 智能制造标杆实践公司联合华为发布了“智能制造一体机”，集成了 AI 智能体与华为算力，实现
了生产线数据采集、分析与决策的一站式服务。
(2) 智慧客服高效处理公司为正浩创新打造一体化的客服工作台，为客服提供辅助接待，实现邮件和对
话的内容总结、智能翻译、情绪识别、文案优化、AI 自动回复、快捷短语生成、话术推荐的功能。同时采用AI和智能RPA 技术，自动识别产品信息、事件类型，实现工
单的辅助填报，提高工单处理准确率和处理效率。
23/350
(3) 文旅数字化转型公司为从化博物馆、中国铁建GSF 项目部署了AI虚拟导游“云月”，提供了智
能讲解与导览服务，游客体验满意度达到了95%。
(4) AIGC 创新应用公司发布了“知识管家 AI 一体机”，集成了文档管理、智能问答等功能，助力
企业知识库构建效率提升了70%。
24/350
4.技术生态建设：夯实底座，引领行业标准公司以算力与算法双轮驱动，联合生态伙伴构建国产化 AI 基础设施，推动 AI
平权与行业标准制定。
(1) 算力基建升级公司与华为合作推进东部算力中心建设，未来将形成“东西两大智算中心”，支
持多级别规模的大模型训练与行业应用，全面升级智算基础设施，助力从容大模型发展。
(2) 行业权威认可从容大模型获得了Open Compass 多模态评测全球前三、中国第一；荣获“中国
科技创新十大影响力品牌”“福布斯AI企业TOP50”等荣誉。
25/350
26/350
展望未来，公司将持续深耕“AI 智能体+行业大模型”战略，加速技术迭代与场景落地，携手生态伙伴构建开放共赢的AI生态，为数字中国建设注入新动能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业，致力于
助推人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级。公司一方面凭借着自主研发的人工智能核心技术打造了人机协同操作系统，通过对业务数据、硬件设备和软件应用的
全面连接，把握人工智能生态的核心入口，为客户提供信息化、数字化和智能化的人工智能服务；另一方面，公司基于人机协同操作系统，赋能智慧金融、智慧治理、智
慧出行、智慧商业、泛 AI 等应用场景，为更广泛的客户群体提供以人工智能技术为核心的行业解决方案。
报告期内，公司行业解决方案在智慧能源、智能制造等应用场景进行了拓展。
2.主要产品及服务公司自主研发了融合人工智能技术的人机协同操作系统和部分 AIoT 设备。报告
期内，公司主要产品及服务按照提供交付内容和业务模式可划分为人机协同操作系统和人工智能解决方案。人机协同操作系统业务指公司向客户提供自主研发的基础操作
系统、基于人机协同操作系统的应用产品和核心组件以及技术服务。同时，公司推出轻量化且功能全面的基于人机协同操作系统的“轻舟”通用服务平台引入生态伙伴
共同开发AI应用及配套SaaS 服务。人工智能解决方案业务指公司提供解决特定行业客户业务问题的智能化升级解决方案；公司凭借所具备较强的 AI 技术能力和对行业
应用场景的深刻理解，为客户提供涵盖架构咨询与设计、软硬件产品适配优化、交付部署、售后维护等环节的一体化解决方案。人工智能解决方案会将人机协同操作系统
作为方案架构的核心组成部分，充分发挥操作系统提供的AI 能力，再结合智能AIoT设备和第三方软硬件产品等为客户解决特定行业问题。
27/350
报告期内，公司主要产品及服务图谱如下：
报告期内，公司核心产品及结构图如下：
2.1人机协同操作系统公司人机协同理念包含“人机交互、人机融合和人机共创”三个依次演进的层次：
（1）人机交互：通过视觉、听觉和超感知等感知技术以及认知和决策等技术，
实现机器对人的感知和交互的过程；
28/350
（2）人机融合：将实际生产、服务、决策等工作任务根据人和机器的优势进行智能分配，实现人机无缝融合，提升任务处理效率；
（3）人机共创：通过行业知识转换、群体智能以及人工智能自主发掘创造新的服务内容、产品系统，并动态更新。
公司人机协同操作系统指运行在通用操作系统或云操作系统之上，提供人机协同相关算力、算法和数据管理能力和应用接口的底层软件系统，专为人与计算机之间进
行自然交互、协作完成复杂业务以及为开发者设计开发人机协同智能应用而构建，旨在降低人工智能应用门槛、提升人类与机器智能进行协作的效率和体验。
2.1.1主要产品报告期内，公司面向客户提供基础操作系统、基于人机协同操作系统的应用产品
和核心组件以及技术服务，服务于客户单点业务效能提升或整体业务场景智能化升级。
基础操作系统是应用产品的运行基础，报告期内公司向客户销售应用产品通常即包含基础操作系统及其应用软件；核心组件是基础操作系统内可以独立交付的功能模块。
序号 类型 应用名称 应用功能人机协同操作系统的核心版本，提供云从多年积累的感知能力集合，
银河人工 对算法、算力、设备、数据等AI资源进行集中管理和智能调度，从智能平台 而实现各类感知能力的灵活组合，包含智能视图计算、智能事件治理、
智能文字识别、可信身份认证、智能视听交互等模块。
基础轻舟人机协同平台是人机协同操作系统面向渠道伙伴的版本，除包含
操作 轻舟人机2 人机协同操作系统的能力特性之外，同时提供AI标准场景方案和二
系统 协同平台次开发能力。
AI 训练推 人机协同操作系统包含规模化训练能力的版本，提供给有AI开发能3 理一体化 力的客户和合作伙伴。平台提供完整的一套通用的AI开发训练方法，
平台 支持AI开发全周期管理。
29/350
序号 类型 应用名称 应用功能人机协同操作系统侧重于实现对海量视图数据汇聚、查询与智能解析
视图汇聚 能力的版本，以人脸、ReID、活体、OCR等核心AI技术为基础，结分析平台 合支持百亿级数据存储与秒级检索响应的大数据技术，为多场景业务
应用系统赋能。
集成生物识别系统是人机协同操作系统融合了多种生物识别认证技集成生物 术的版本，支持如人脸识别认证算法、指纹认证算法、指静脉认证算
识别系统 法、虹膜认证算法、声纹认证算法等认证方式。广泛适用于金融、商业、安防、教育、医疗等应用场景。
云之眼人 人机协同操作系统的早期版本，包含人脸检测、人脸识别、人脸质量6 脸识别 分检测、活体检测、卡证识别等功能，支持公有云、私有云方式部署，
服务软件 提供快速集成开发能力，广泛适用于金融、机场等各类身份认证场景。
Facego 人 人机协同操作系统的核心组件，具有亿级人脸库检索、秒级返回、识7 脸识别引 别率高等特点，提供人脸库管理、人脸识别检索、人脸库建模、特征
擎 快速加载、调用频次统计等功能。
人脸识别 云从人脸识别技术的核心组件，内含云从拥有多项独家专利技术的人SDK 脸识别算法。
为公安交通集成指挥平台，提供卡口车辆驾驶员人脸比对识别服务，
交警人脸开展失驾、准驾不符、无证驾驶等涉证交通违法行为的实时预警、现
9 识别服务场拦截查处等服务。面向省级总队客户，最大支持1亿底库，支持多
引擎软件并发1:N的查询。
核心负责视频资源的统一接入，多级联网，权限管控，路由管理，数据对
组件 视云数据10 外共享；作为人机协同操作系统的一部分，向上支撑公司各行业业务
管理平台应用类产品。
人脸识别防攻击系列产品，包含移动端人脸安全核验SDK、人脸识别云 之 盾 - 防攻击服务套件等。能有效防范各类人脸活体攻击，同时支持深伪图
人脸识别 分析、图像内容欺诈分析、数据安全分析和多模态分析等，有机整合防攻击产 AI算法、移动威胁、数据安全、反欺诈决策等多种防攻击策略，形成
品 包含设备、系统、数据、内容、行为多维安全感知的人脸识别立体化防御。
面向业务建模、业务分析人员，提供在保护用户隐私和数据安全前提开明隐私 下实现多方协同计算、使数据互联互通产生更大价值的能力，保证各
计算平台 方数据不出本地，并通过隐私计算技术，加密交换各方参数，最终得到与各方通过明文计算相一致的结果。
基于视频全解析、大数据分析、云计算等技术，并结合实战业务需求，
视频大数 为用户提供海量视频全解析、多维感知数据清洗汇聚、视图数据级联、
据系统 视频研判于一体的视频大数据业务实战系统，全面提高公安机关事件精准处置、犯罪精准打击的能力，实现案事件快速处置、侦破的目标。
火眼人脸 基于人脸识别与大数据分析技术，提供人脸库管理、目标人员识别、
14 大数据平 轨迹分析等功能，具备快速精准人员识别、大规模人脸聚类秒级检索台 响应等核心优势。
应用基于人脸识别核心技术，实现十亿级超大规模、高并发检索吞吐能力
静态人脸产品
的人脸比对识别功能，满足省市级人口管理需求；也可支持从数千到15 数据识别
百万不同规模的中小场景人脸高精度快速比对，服务企业、社区等人系统
员管理需求。
基于人脸识别核心技术，提供万路大规模、秒级响应的动态人脸识别、
动态人脸16 比对能力，满足社区、企事业单位、园区等各行业场景对人员出入口
识别系统管控和目标人员识别的业务需求。
17 鹰眼人脸 通过将未知人像与底库中海量人像进行比对，用于快速确认未知人员30/350
序号 类型 应用名称 应用功能大库检索 身份，是面向智慧治理行业和业务的快速身份确认系统。支持创建、
平台 管理十亿级人像底库；通过1:N检索、1:1比对、库比对碰撞等功能，
并提供人脸库管理、战果统计、权限管理、系统管理等业务应用功能。
云从科技 提供对多种语言的票据、证件（身份证、驾驶证、存单、支票、银行18 OCR 识别 卡等）的文字信息的智能提取与识别，为金融等行业信息化、数字化
软件 和智能化提供基础能力。
云从科技 人证核验软件系统与机场现有安检信息系统深度融合，实现人员身份19 人证核验 信息核验，重点人员、人证不符、证件过期等告警内容推送，提升机
软件 场安保等级。
活体检测软件与云从人脸识别服务软件或人脸识别引擎配合，实现防云从科技
扣眼、扣嘴、半张脸、视频回放、黑白图片、纸面、边框、摩尔纹、
20 活体检测脸优、纸面（光流）等攻击手段的能力，形成活体攻防、识别整体解
软件决方案。
以“人”为核心的基于物联网、人工智能和AI大数据技术的智能化智能安防 系统，可广泛适用于智慧社区、智安校园、智慧医院等治安防控场景，
管理系统 汇聚整合人、车、地、物、组织等要素，实现设备管理、多源数据汇聚展现等应用，为用户提供数据采集、数据服务的能力。
内含人机协同操作系统内核、算法仓等核心模块，基于云从自研人脸机场综合 识别、跨镜追踪、行为识别、语音识别等感知技术，结合民航业务服
服务平台 务场景需求，提供以人脸为统一ID的登机全流程服务，为机场的安全保障、生产运行、旅客服务提供支撑
面向大型商业综合体客户推出的智慧数据中心产品，采用人脸识别技商业慧眼 术/头肩识别技术/ReID技术相结合的多模态AI技术实现客流数据采
平台 集和智能分析，主要功能有多空间客流量统计、特定日期挖掘、冷启动客群属性分析等。
集合了立体监控、AR标签能力、实景监控、GIS、全景监控、AI应AR 智 慧 用、行业方案平台接入的新一代融合大屏产品，能提高可视化程度、
监控及数 带动业务效能和提升工作效率。产品支持实景监控鹰眼球机、低点枪字孪生一 机等设备的接入，可实现实景监控、全景监控，并支持在视频流上建
体化平台 立业务标签。配合数据看板和视频监控，以及特色应用及AI应用，
协助客户进行运行监测、决策研判、指挥调控。
轨道交通CCTV 系统是保证城市轨道交通行车组织和安全的应用产轨道交通
品，综合运用云从视频资源接入和分析能力，提供轨道线路运营中心，
25 CCTV 系控制中心、沿线各站点、车辆段、停车场一个直观、实时、真实的现
统场图像画面，是提高行车指挥透明度的辅助通信工具。
2.1.2 主要服务情况公司人机协同操作系统业务中的技术服务，主要指人机协同操作系统在软件产品
销售以外的服务，包括公有云服务、风控服务和智能化运维服务。
（1）公有云服务：依托基于人机协同操作系统构建的公有云系统开展，公有云服务的服务模式上分为两类：一类为提供人脸识别、OCR 识别等 AI 能力的 SaaS 服
务，即客户线上申请开发者账号，根据开发文档编写程序调用联网鉴身、人证核验等服务接口，客户业务系统即可通过接口获取人脸分析、活体检测、文字识别等结果；
31/350
另一类是根据智慧商业领域部分客户的委托需求提供技术服务，为客户提供会员识别、
客流统计、热力分析、风险交易预警等数据分析或决策辅助的结果。
（2）风控服务：主要是在智慧金融客户的生产环境本地化部署人机协同操作系统，银行、保险等金融机构可依托操作系统的建模能力，将认知数据和业务数据相结
合定制风控模型，客户业务人员在信贷、保险业务流程中风险评估环节可请求系统输出风险评估结果，实现相关业务在风险可控条件下的有效拓展。
（3）智能化运维服务：主要是公司在人机协同操作系统及应用产品部署上线后，
根据客户需求提供运维巡检、日志分析、系统状态维护、软件升级等服务。
2.2 人工智能解决方案报告期内，公司主要基于自主研发的人机协同操作系统及其应用产品和 AIoT 硬
件设备，面向智慧治理、智慧出行、智慧金融、智慧商业、泛 AI 等领域提供综合解决方案，同时根据客户需求基于公司人工智能核心技术并结合其他应用领域的技术为
客户提供定制化软件开发服务。
2.2.1 智慧治理综合解决方案作为科技应用型行业，智慧治理行业的发展从信息时代到数字化时代再到现阶段
的智能化时代，其应用需更加贴合用户的实际业务需求，需结合用户业务需求提供数字化、智能化的综合解决方案。比如在传统的智能化改造项目中需要诸多长尾算法，
无论是检测缺陷还是其他识别，都需要单独训练模型、单独收集数据，用非标的方法32/350
解决需求，因此很多场景没有办法直接用AI解决问题，因为为了提高1%的性能可能付出了 100%的成本。在安防领域中，传统的检测和分析存在诸多难点，包括：一是
缺乏对场景的理解，只能检测出目标；二是行人的某些特征非常细微，需要模型具有细粒度的识别能力，各种大姿态和环境干扰容易造成影响；三是对行人的检测分析需
求多变，层出不穷，大部分需要定制化开发。这些问题都需要投入大量资源去提高算法性能，所以如何能够降低开发成本，在技术产业化的过程中非常关键。如今人工智
能实现跨越式发展，通用大模型的诞生让人们看到了 AI 大规模应用在更多领域的希望。借助大模型构造基础能力之后，结合行业大模型的行业属性，只需在实际应用场
景中进行微调便可以解决实际问题。
公司基于自主研发的从容大模型，以校园、医院、机关单位、社区、街面、商圈、
酒店、园区、景区等多个场景的治理需求为牵引，通过构建两大闭环，实现业务的全面智能化。首先，通过提供丰富的 AIoT 设备，全面感知场景中人、车、物、电等动
态信息，并提供针对业务具体场景的人机交互设备，打造服务于人的场景应用小闭环。
其次，通过汇聚场景全量数据，利用云从人机协同操作系统进行视图解析、数据分析，
并结合业务专家的经验知识，生成面向治理决策的智慧治理行业大模型。最终，通过充分融合治理条线中各角色的需求，以综合应用体系为抓手打造包括分析、决策、执
行、反馈、优化的行业化、场景化、个性化的解决方案闭环，全面助力社会治理智能化建设。
33/350
云从科技智慧治理综合解决方案概览报告期内，智慧治理领域综合解决方案概况如下：
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势
1、操作系统：视图汇聚 1、提升校园师生进出管分析平台 理效率，并减少成本投
2、功能应用：智能安防 入：依托AI技术减少进管理系统面向校园场景 出管理人员投入，系统
智慧校园综合解决方案 提供的考勤签到、访客 自动化监测管理。
结合线上与线下服务体 管理、智慧食堂、家校 2、增加校园安保人员监系建设，为新型智慧校 亲、人员布控、流程审 测手段：通过AI相关算
园提供数据支撑，针对 批、宿舍管理、智能课 法模型进行多方位监测校园各个服务场景提供 堂等功能 预警。
智慧校园 整体化解决方案，如： 3、自研智能AIoT设备： 3、强化教委管理实效：
1 综合解决 门禁管理、考勤签到、 智能安防一体机、视频 云从提供整体区域校园方案 访客管理、智慧食堂、 门禁、人证访客机、刷 AI大数据分析平台，为
家校亲、人员布控、流 脸支付终端、智能抓拍 教委日常考评项进行在程审批、线上认证、智 机、视频门控机、人脸 线实时汇总。
能预警、校园消费、宿 识别终端等感知设备 4、智能化自助服务：基舍管理、线上教学、智 4、智能数字人服务：基 于从容大模型，能够听
能课堂等。 于从容大模型能力，提 懂、看懂、有记忆、自供校园自助知识问答服 学习，与人进行自然交
务，实现校园管理、教 互，应用场景广泛涵盖研指导、教学安排等内 了教学、生活食宿等多
容的自助服务。 个领域。
医院智能化管控解决方 1、操作系统：视图汇聚 1、优化就医民众体验：
案针对医院场景的智能 分析平台 智能化门禁、远程预约、
医院智能化管理升级需求，融合 2、功能应用：智能安防 一脸就医等建设，提供
2 化管控解出入口人员智能管控、 管理系统面向医院场景 便捷服务。
决方案人员布控、人员鉴身等 提供的人员管理、区控 2、加强医护人员安全
功能，为医院人员管理 安防、一脸就医、医院 感：通过智能化预警模34/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势提供精准化、规范化、 管理等功能。 型及周界防范、门禁系
智能化的全套解决方 3、自研智能AIoT设备： 统、访客管理等建设，
案，完善医院管理实效 视频门禁、人证访客机、 提升医院安全度。
性和手段多样化，提升 刷脸支付终端、智能摄 3、完善卫健委管理实效患者就医体验、医护人 像机、视频门控机、人 性和手段多样化：汇聚
员安全感以及医院运营 脸识别终端等感知设 医院管理数据，结合知管理水平。 备。 识图谱、模型工厂等技
4、医保大数据决策系 术，提供多样化管理手统：充分利用大数据、 段。
人工智能等先进技术， 4、构建线上、线下一体建设医保智能监管系 化监管体系：通过风险
统。为打击“欺诈骗 预警、风险自检、风险保”、基金监管、内部 抽检，提升医保监管能
控制、目录管理、价格 力，扩大监管范围，完管理、信用管理等业务 善医保基金风控体系，
工作提供有力支撑。 提高经办人员监控质量及监管效率，实现基金
监管向大数据全方位、
全流程、全环节智能监控转变。
1、操作系统：视图汇聚分析平台。
2、功能应用：智慧安防管理系统面向社区运营
者提供社区内的门禁管智慧社区解决方案针对 1、优化居民通信体验：
理、访客管控、区域布居民快速无感通行需 引入智能门禁等建设，
控、轨迹分析、居民服求、精准化社区治理需 可实现社区居民快速无
务等。
求，通过人脸识别、车 感通行。
3、自研智能AIoT设备：
辆识别、OCR、人脸聚 2、社区信息高效采集：
智能摄像机、智能安防类、可视化建模、知识 通过部署感知设备并结
智慧社区 一体机、智能分析盒、
3 图谱、大数据分析等技 合后端数据汇集分析系解决方案 视频人脸门控机、人脸
术，面向用户提供泛感 统，实现社区治理信息识别终端等。
知数据采集能力和多种 的高效采集。
4、社区服务精灵：基于社区数字化治理模型， 3、打造社区特色治理应
云从从容大模型，面向帮助各类用户实现社区 用：针对社区场景提供
社区居民、社区管理者、
场景的精细化治理，助 近 100 种社区治理的数物业人员，提供居住安
力城市治理升级。 字化模型。
全、商圈生活、重点事项等智能问答服务，提
升居民生活品质，降低物业及社区管理者工作
压力。
智慧景区治理解决方案 1、操作系统：视图汇聚 1、提高景区安全性：构以人脸识别、活体检测、 分析平台。 建景区安全防护评价等
智慧景区ReID 算法等 AI 技术实 2、功能应用：提供景区 级，实现景区安全治理。
4 治理解决现景区的安全防护，提 安防管理、客流热力分 2、提升景区治理效率：
方案供景区的人流量统计、 析、游客服务等。 借助AI技术手段，提供
热度图的统计功能，并 3、自研智能AIoT设备： 景区治理决策依据，提35/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势结合融资云平台的大数 智能摄像机、智能分析 升治理效率。
据分析、知识图谱等技 盒、人证核验等设备。 3、提升景区智能化运营术，构建景区压力指数， 4、景区智能客服：基于 水平：借助云从大模型
为管理者提供辅助决策 云从从容行业大模型， 能力，面向游客及管理依据，实现景区的前瞻 面向景区旅客，提供智 者提供各项智能化服
性治理，保障景区与群 能客服服务，包含：景 务，提升景区游览体验，
众和谐发展，助力城市 区导览、景点讲解、智 强化景区商业化经营能单元级区域治理。 能求助、游览政策解答、 力。
游玩规划指引等。
智慧城市是公司在智慧治理领域中重点开拓的方向，公司智慧城市解决方案以城市大脑为核心，将人、环境、资源与产业等多个要素综合融汇，以理念先进、资源集
约、平台开放为纲领，基于统一的泛感知、汇数据、智平台的能力，深度融合云从从容行业大模型能力，构建智慧城市 5.0 的城市大脑数字底座，打造智慧城市数字化、
智能化基础能力，为城市治理创新提供核心引擎，为智慧城市的各类场景业务应用提供强力支撑。
2.2.2 智慧出行综合解决方案公司结合自主研发的人机协同操作系统和智慧出行应用场景需求，连接 AIoT 智
能交互终端，打通融合机场、航空公司、轨道交通等交通领域业务数据，通过交通行业大模型和智能化分析决策能力，打造“从门到门”的全流程、跨场景的智慧出行体
系，致力于优化旅客出行智能化体验，提高交通场站运行效率和安全保障水平，并努力促进交通体系互通共享。
云从科技智慧出行综合解决方案概览36/350
报告期内，智慧出行领域综合解决方案概况如下：
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势
1、整合能力强：通过机场综合服务平台通用协
议网关，快速对接机场各
1、操作系统：CWOS 类安保类系统，实现联动系统基于民航机场高安 2、功能应用：机场安全 基础。
全性要求，为机场航站 检查、动态布控、周界入 2、智能化程度高：通过楼、周界、飞行区等泛安 侵分析、人员流动热力检 交通视觉大模型，实现对
防场景提供智能化应用， 测分析、室内高精度人员 交通行业场景下的人员、
机 场利用感知－认知－决策 轨迹追踪、异常行为分析 物体、标识、空间的全方
视 频1 的闭环引擎，实现机场各 预警、智能应急指挥辅助 位识别理解，以实现对人
感 知子系统之间的应急联动 决策、日常告警分析处理 员行为识别、室内厘米级
系统智能化和安保防控智能 追踪等功能。 人员轨迹追踪、人群态势
一体化，提升机场安全保 3、自研智能AIoT设备： 感知等行业所需应用。
障的智能化水平和运营 各类智能相机 3、应急联动智能化：针效率，杜绝安全隐患。 4、第三方产品：AR眼镜、 对异常事件，实现跨系
智能可穿戴设备 统、跨部门的多任务派发、追踪，确保事件处理
快速周全无遗漏。实现机场安全保障。
乘旅客服务系统其核心 1、操作系统：旅服能力 1、传统的旅客客服主要是基于图像识别技术、旅 基础平台 基于问答库和人工坐席，
服大模型、数字人、AR、 2、功能应用：旅客运行 用户体验不佳，当前方案大数据分析、仿真预测等 信息处理与发布、服务执 结合大模型和数字人，通
乘 旅技术，打造一个针对交通 行测量、乘旅客智能服 过自助综合服务终端为
客 智行业旅客服务的基础能 务、乘旅客流向分析及资 旅客提供更亲和、更人性
2 能 服力平台，为上层的具体旅 源调度等功能。具体交互 化、更好的咨询和查询服
务 系客服务应用提供智能化 包括前端智能客服终端、 务。
统的能力输出。包括但不限 乘旅客服务APP/小程序 2、传统的路线导航方式
于：旅客服务数字人应 3、自研智能AIoT设备： 在航站楼、高铁站等室内用、机场APP、小程序、 乘旅客自助综合服务终 场景的效果较差，导致用
旅客服务测量、AR导航、 端 户难以有效找到需要的37/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势旅客流向分析等。 位置。通过AR实景导航
通过旅客服务系统，能够 和虚拟航站楼漫游可有提供旅客进出港、中转、 效帮助乘旅客的出行需
楼内服务、交通出行、机 求。
场商业、客服中心等全场 3、针对旅客的分析大都景、多交互手段的服务， 基于视频算法解析，无法
实现节约人力成本、减少 对室内乘旅客的分布和旅客等待时间、增强用户 流向进行精准分析，基于
粘性、提升用户体验目 最新的大数据分析和实标。 时人流仿真模型，对旅客
流向进行分析，为服务资源调度提供支撑。
1、操作系统：CWOS
2、功能应用：
1）运行驾驶舱：通过车站全景全量呈现的方式
展示车站的实时情况，包括人流量、列车运行情况 1、技术先进性：采用了
等。 视觉大模型、文本大模2）智慧运行：包含车站 型、AR 和大数据分析技
智能巡检、车站客流分 术。系统能够实时监测和车站智慧管控平台是一 析、车站全量设备管理、 管理车站，提高运营效率
个包含多个功能模块的 车站应急处理、一键开关 和生产效率。
系统，它通过运行驾驶 站、智能环境感知及调 2、数据驱动决策：通过舱、智慧运行、智慧客服、 控、智慧安防、能源管理 各个模块之间的数据共
智慧维护和智慧管理等 等功能，运营人员可以更 享和分析，为运营人员和模块的构成，实现对地铁 直观地管控车站的整体 管理人员提供了准确的
轨 交车站的全面控制和管理。 工况，提高运营效率和乘 数据支持。运行驾驶舱实
智 慧智慧管理模块通过大数 客体验。 时展示车站情况，智慧运
3 车 站据分析和决策支持系统， 3）智慧客服：包含智慧 行分析乘客流量，智慧维
管 理实现对地铁车站运营的 客服中心、智慧安检、智 护监测设备状态等，这些
系统智能化管理和指挥。通过 能票务、AR 导航漫游等 数据能够帮助决策者做
对各个模块的数据进行 功能。乘客可以通过该模 出科学、准确的决策。
分析和整合，能够为管理 块获取实时的乘车信息， 3、综合集成优势：系统人员提供决策支持和业 提高乘客出行体验。 将多个模块集成到一个
务分析报告，以优化运营 4）智慧维护：通过智能 系统中，实现了全面、一策略和资源配置。 化的维护管理，监测和分 体化的车站管控。这种综
析地铁车站的设备运行 合集成的优势，使得运营状况，及时发现并解决设 人员能够更加直观地了
备故障，提高设备的可靠 解和掌握车站整体工况，
性和维护效率。 提高工作效率和准确性。
5）智慧管理：包含台账管理、车站人员管理、车
站巡更、系统授权管理等功能，为人员管理提供高
效便捷的系统手段。
城 市 城市智慧公交运营管理 1、操作系统：CWOS 1、实现三位一体联动：
智 慧 解决方案基于城市现有 2、功能应用：公交智能 实现了公交车、车站与调38/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势公 交 公交调度系统、公交ERP 调度、疲劳驾驶实时预 度后台的三位一体综合
运 营 管理系统、公交移动办公 警、乘车人员交通出行量 联动。
管 理 系统及公交车场站系统 分析、刷脸乘车、公交轨 2、提升公共交通安全：
解 决 等，通过 CWOS 平台能 迹分析 实时检测公交车辆情况，
方案 力赋能，提升城市公共交 3、自研智能AIoT设备： 根据司机自身规范、乘客通感知实时性和分析精 车载摄像机、麦克风阵列 异常行为进行实时预警。
准度，助力降低城市公交 4、第三方产品：DMS终 3、优化发车调度：基于管理成本、提升车辆及驾 端、5G终端等 车辆实时轨迹、车站候车
乘人员安全和服务质量， 人数、车内乘客数据进行实现运营的高效和精细 动态发车调度。
化管理。 4、更科学的线路规划：
基于AI 技术的新一代精准交通出行量分析，提升
轨迹规划科学性。
2.2.3 智慧金融综合解决方案公司把握数字经济蓬勃发展和智能科技创新应用的趋势，着眼于金融机构智慧化
升级中用户体验、提高效能、场景融合三大变革突破点，针对不同发展阶段的金融机构提供端到端全套智慧金融解决方案，助力金融行业打造以客户为中心的无边界智慧
金融生态，致力于成为金融机构转型进程中的战略合作伙伴。
公司结合自主研发的人机协同操作系统和智慧金融应用场景需求，为客户提供从提升单点业务效能、解决全业务闭环需求到建立开放生态实现全行业赋能等多种解决
方案，覆盖了 AI 技术、行业产品、流程优化、业务咨询在内的多种客户诉求，从数字化客户互动、运营管理、风险管理、金融服务网络等多个维度对金融业务赋能，满
足了不同发展阶段金融客户的智慧转型需要。
39/350
云从科技智慧金融综合解决方案概览报告期内，云从科技智慧金融领域综合解决方案主要如下：
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势数字化身份认证解决方
案基于以客户为中心的服务理念，通过人脸、语
1、增强交易安全，降低音、指纹、指静脉、声纹、 1、操作系统：集成生物
交易成本：多模态生物识虹膜等多种生物识别技 识别平台
别解决了在业务拓展和数 字 术对客户信息进行采集 2、功能应用：各类业务
行内流程管理中身份鉴化 身 和分析，结合云从科技算 的身份认证功能
别和授权问题。
份 认 法建立 AI 用户体系，广 3、自研智能AIoT设备：
1 2、方案成熟稳定：方案证 解 泛应用于系统登录鉴权、 各类相机模组、AI智能相
成熟，市场认可度较高，
决 方 重要业务授权核验、自助 机、刷脸支付终端等上线至今已服务包括六
案 服务登录认证、VIP用户 4、第三方产品：方案集大国有银行在内的超过
识别等场景；解决了过往 成指纹仪、指静脉等生物100家银行为代表的金融
人证不一致、账号密码他 特征采集设备机构。
用、违规授权、非授权或提供给他人使用等身份
核验问题。
业务合规和智能稽核解决方案针对金融机构常
1、稽核效率提升：传统见的双录场景，例如身份
业 务 人工审核方式效率低下，
不一致、营销双方不在视 1、操作系统：集成生物合 规 智能稽核方案大幅提升
频范围内、第三方闯入、 识别平台与 智 金融业务合规审核效率。
营销话术不合规、客户申 2、功能应用：合规稽核2 能 稽 2、合规检测覆盖面广：
购意愿不明确等，通过昆 3、自研智能AIoT设备：
核 解 传统合规稽核只能采用仑平台与智能双录设备 柜面双录独立式设备终
决 方 人工抽检，智能稽核方案的搭配，实现智能化稽核 端
案 可实现大面积覆盖，降低和快速生成分析报告，为
合规风险。
金融业务合规和提升服务质量提供依据，同时减
40/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势轻工作人员对双录视频
审核的工作压力。
1、算法精准度高：采用网点智能化升级解决方
云从科技视频结构化算案综合运用人工智能、大 1、操作系统：集成生物
法框架，算法自主研发、
数据、云计算、物联网等 识别平台准确率高、鲁棒性强。
技术，实现银行网点业务 2、功能应用：互动展示网 点 2、一站式交付能力：具
流程的数字化重构和网 体验、咨询引导、精准营智 能 备网点转型升级的整体
点的智能化运营，提升网 销、客流轨迹分析、网点化 升 设计规划和软硬件一体
3 点的服务效能，改善用户 运营分析等智慧网点能级 解 的产品、平台交付能力。
体验，促进多渠道融合， 力；
决 方 3、丰富的智慧网点实施助力银行网点从传统的 3、自研智能AIoT设备：
案 案例：在全国多个地区都交易中心向展示中心、体 智能识别相机、智能分析
有网点智能化升级的落验中心、营销中心转变， 盒，内嵌云从摄像机模组
地，可以针对不同规模和以客户为中心，重塑网点 的机具设备等
阶段的银行对网点的差价值。
异化需求进行特色设计。
非接触远程服务解决方案从底层的音视频基础
1、全栈的AI能力：具备平台，到上层的全栈 AI
从视频到语音、语义，多能力的集成，提供了全景
模态的AI 智能识别和分双录、AI自助双录等多种
1、操作系统：集成生物 析能力。
非 接 能力，并通过身份核验、
识别平台； 2、端到端的解决方案：
触 远 电子签名、语音质检等多
2、功能应用：提供全景 支持一体化部署方案，也程 服 种方式智能匹配监管需
4 双录、自助双录等远程银 可以和已部署的第三方务 解 求，实现业务留痕。助力
行业务监管功能； 音视频平台集成。
决 方 银行通过线上渠道和客
3、第三方产品：支持各 3、灵活的私有化部署方案 户建立直接联系，确保金
类视音频接入 式：支持分布式高可用的融服务顺利通畅地进行，
私有化集群部署，可弹性提升客户服务体验，还可
扩容，支持算法版本的动以进行私域化流量运营，
态管理。
提升银行的综合营销能力
提升系统反欺诈能力：传云从科技新一代活体安 统交易反欺诈系统提供
云 之 全产品，通过整合移动端 1、操作系统：动作活体； 商均不是生物识别系统盾 金 安全核验、后端防 hack 2、功能应用：云之盾（组 供应商，无法做到结合生
融AI 算法、业务安全策略，帮 件/平台）产品提供在 物识别算法+行为数据的5 反 欺 助客户建立多层次防护 App、小程序、PC端的活 防控；该方案针对AI 反
诈 解 体系，提升安全水平。云 体检测、假体识别，防范 欺诈的场景（账户安全防决 方 之盾产品相较于原有的 面具、图像、视频、注入、 护），依靠活体防攻击的
案 活体检测产品有跨越式 劫持、深伪图等攻击手段 经验，沉淀出一套和交易的提升。 反欺诈系统不一样的规
则和阈值。
为金融客户提供基于企 1、零售客群全量增长：
数 字 应用产品：基于数字员工业微信，结合AI 及机器 通过自动化形式提高触
员 工 平台，提供自动营销、客6 自动化将公域流量向私 达面，整个营销过程中自
解 决 群管理、营销和渠道管理域流量转化，并实现客户 动触发，活动之间相互导
方案 以及营销分析的能力。
差异化、精准化、智能化 流，提升流量使用效率；
41/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势的持续营销管理平台，解 2、全量客群触达：通过
决客户营销人员不足、产 数字员工及数字助理，数品同质化和信息不对称 字员工与人工结合、相辅
等问题，打通线上线下营 相成，实现全量客户覆盖销渠道。 及触达，实现最优成本；
3、全程智能营销：依托流程配置实现自动化智
能营销，以大数据和人工智能等技术为基础，通过
建立360度用户画像体系及精准营销模型，实现千
人多面的模型驱动营销；
4、数据化决策支持：在营销的每个环节可进行
数据埋点及采集，通过数据分析为产品、运营及领
导决策提供更多维度的数据支撑，有效提高营销
转化率及运营管理水平。
公司依托集成生物识别系统提供的多方位算法能力，同时拓展业务单据智能化审核、资产智能化配置、跨境人民币结算、智能风控等方向应用。
2.2.4 智慧商业综合解决方案公司结合自主研发的人机协同操作系统和智慧商业应用场景需求，以行业应用为
导向，把握商业场景人－货－场关键基点，打造面向购物中心、商业连锁、汽车、餐饮、商超便利等综合智能解决方案，赋能商业客户建设感知、认知到决策的智能商业
闭环，创造更高效的商业社会与更美好的消费体验。
云从科技智慧商业综合解决方案概览报告期内，云从科技智慧商业领域综合解决方案主要如下：
42/350
序号 名称 方案概述 方案构成 方案优势购物中心解决方案针对 1、线下流量数字化：结合线
1、操作系统：轻舟平台购物中心内的各细分场 下购物中心场景，将商场流量
2、功能应用：商业地产景提供一体化解决方 数字化，打破购物中心客流迷
线下流量数据采集分案，帮助商业地产运营 雾，让运营者对到场客户不再
析、智能广告推荐分流、
智 慧 者进行线下流量导入、 陌生。
购物小票智能积分、反购 物 数据分析、运营决策； 2、运营数字化：为运营者提
向寻车1 中 心 帮助入驻门店商家新增 供有效数据支撑，提升商业决
3、自研智能AIoT设备：
解 决 引流入口，实现线下精 策（营销活动、目标客户定位、
各类智能相机、热力分方案 准营销；同时提供购物 租金策略等）科学性。
析边缘盒子等中心内智能导航、反向 3、客户体验：为顾客提供精
4、第三方产品：地磁导寻车等便捷服务，帮助 准营销及个性化服务（室内导
航专业软件、广告屏、
顾客获取更好的服务体 航、反向寻车等），最大化客导航屏、机器人等设备
验。 户价值。
基于轻舟平台和零售行业经验，帮助零售连锁 1、低成本获取AI应用：云+
门店快速实现数字化、 端架构，以最小的门店终端投智能化，全方位重构 1、操作系统：轻舟平台 入，实现零售门店日常运营数
“人、货、场”要素， 2、功能应用：客流统计 字化，智能化，适合规模投入智 慧
生成全面细致的业务分 分析、区域热力分析、 部署。
商 业析报表，辅助决策者洞 营销话术分析、收银规 2、量身定制智慧门店：提供
2 连 锁察客户的行为特征，为 范检测、货架缺货检测 数十种云智能巡店功能，客户
解 决准确高效的决策提供依 提醒等 通过选择服务，可个性化定义
方案据。同时提供一站式自 3、自研智能AIoT设备： 智能门店。
助式的云端智能巡店功 各类智能相机 3、持续服务：功能及核心算能超市，帮助客户定义 法云化，实现门店零投入的功
行业化、个性化的智慧 能算法持续升级。
门店。
实现智能货柜的运营。
包括对接智能货柜，接收上传视频流并进行存 1、操作系统：CWOS（银
储、播放，提供运营平 河AI人工智能平台含视
1、支持多样化的商品形态，
智 能 台对商品SKU、货柜、 觉模组）
自由布货，极大降低运营成本货 柜 运营商进行管理并对 2、应用功能：提供货品
3 2、高准确率的商品识别，更解 决 AI 无法识别的购物行 云端识别、人工审核平
低的人工审核比例以及每单方案 为进行视频审核并对接 台、货柜管理、商品管
交易成本支付系统。同时对接训 理、交易查询、监控运
练平台，通过设备管理 维、模型训练等功能平台把训练好的模型下
发到货柜（模组）
2.2.5泛 AI 领域综合解决方案在泛AI领域，公司积极探索新的行业，基于人机协同操作系统强大的AI 能力，
赋能不同行业的智慧化转型。自上市以来，公司在泛 AI 领域持续探索，基于行业特性研发出包括智慧工业数字人、智慧矿山等解决方案，为公司业务长期发展做长远布
局。2024 年，公司推出集高性能算力和先进 AI 技术于一体的产品——知识管家 AI43/350
一体机；推出了基于自研的从容大模型及一体化平台开发设计的寻知智能审查一体机，
这是西部首个聚焦检察院办案领域，着力提高检察院办案效率的 AI 智能体；还与华为云计算技术有限公司携手探索“云从科技东部智算中心”建设与人工智能在不同行
业和场景中的应用。
未来，公司将充分发挥自身在人工智能领域积累的深厚优势，将沉淀多年的 AI核心技术闭环、全面的人机协同解决方案，孵化出不同行业 AI 智能体，帮助企业实
现数智化转型。
(二)主要经营模式1.研发模式
公司技术研发主要由技术中台（感知研究院、数据研究院、AI 平台中心和硬件产品中心）负责执行，前台业务线下属产品和解决方案部在产品设计开发方面提供行业
经验和技术支持。技术中台重点推进算法引擎、大数据分析技术、人机协同操作系统和AIoT 设备及模组研发。产品和解决方案部主要基于云从人机协同操作系统针对金
融服务、城市治理、交通出行、商业零售等应用场景进行具体产品的定制化设计开发，
打造契合客户具体场景需求的解决方案。
公司技术研发流程以集成产品开发管理模式（IPD）为主，整体贯彻人工智能与产业融合“五步走”阶段理念，包含立项、概念、计划、开发、验证、发布等阶段，
各阶段间均设置决策评审点，开发验证过程中有若干技术评审点。
同时，公司的业务进展会反向推动研发效率的提高，各类解决方案经验会以模块的形式逐步沉淀至人机协同操作系统。其中，各行业的通用经验沉淀于通用版人机协
同操作系统，行业专有经验作用于行业版人机协同操作系统升级。
2.生产模式公司根据项目需求为客户提供人机协同操作系统和人工智能解决方案。
2.1人机协同操作系统服务模式公司根据合同约定向客户交付基础操作系统、应用产品和核心组件或向客户提供
相关技术服务。部分项目根据客户要求需进行定制化开发，公司按需定制开发人机协44/350
同操作系统及应用产品，同时根据客户需求的不同，会将部分非人机协同操作系统相关技术的配套系统功能委托给独立软件开发商等行业生态伙伴进行定制开发或向独
立软件开发商采购配套软件产品。客户根据合同约定的付款进度与公司进行结算。公司从操作系统开放性的角度出发，自主研发了异构计算运行时库，支持自研算法在各
种终端、边缘和云端的硬件服务器和设备上运行，未规划定制化硬件。因此，公司的算法和系统兼容CPU/GPU/NPU 等多种类型的通用硬件架构，主要有ARM、Intel、
AMD、华为鲲鹏、飞腾、海光、龙芯等商用CPU硬件平台，英伟达、ARM、高通、
AMD 等商用GPU 硬件平台，以及华为昇腾NPU、寒武纪思元NPU、海光DCU 等商用AI加速硬件平台。
2.2人工智能解决方案服务模式公司的人工智能解决方案业务主要为客户提供针对具体应用场景定制的行业解
决方案，解决方案包括自主研发的人机协同操作系统和智能 AIoT 设备以及第三方软硬件产品，并提供相关技术服务。
公司的人工智能解决方案业务包含方案设计和规模销售两个阶段：
方案设计阶段，公司通过行业研究梳理行业价值链、主要业务难题、信息化成熟度、数字化进展以及智能化困境，并结合 AI 技术难度与应用成熟度聚焦行业客户智
能化转型的重点需求，将自主研发的人机协同操作系统及应用软件、智能 AIoT设备和服务器等第三方软硬件进行系统性的适配与产品/系统测试，包括GPU 算法加速、
CPU指令集优化、稳定性测试、集群优化测试和解决方案配比等多方面测试，形成行业解决方案的初步框架，并经与行业客户沟通和实验性交付部署，验证并优化解决方
案，进而通过多个典型项目打磨，逐步形成行业标准化解决方案。
规模销售阶段，公司基于已积累的行业经验，以行业标准化解决方案为核心，针对不同行业客户需求进行软硬件功能的定制化开发，并提供与客户现有系统对接开发
等技术服务，形成适配客户的解决方案。公司配置项目交付团队，根据解决方案实施路径进行设计及组织部署，以人机协同操作系统为核心，结合智能 AIoT 设备和第三
方软硬件产品，完成与客户业务系统或相关 IT 系统对接，提高与核心的人机协同系统的配置性及交付效率，综合实现设备、应用、业务系统和场景进行有机结合。
3.销售模式45/350
公司产品和服务的销售采用直接销售与经销相结合的模式：
3.1直销模式对政府、公安、银行、机场以及其他大型企业等政企客户以及直接面对中大型终
端客户的厂商或集成商，公司一般采用直销的方式，通过招标或竞争性谈判等方式取得相关项目，与客户直接签订合同，安排专门的销售及技术团队为其服务。主要原因
是政企类客户一般要求提供人工智能解决方案规划和后续平台系统运维在内的整体定制化开发，集成商客户一般需要公司配合具体项目集成需求和终端用户的要求提供
相关产品并完成交付，采用直销模式能更好满足客户需求，确保与客户持续、稳定的合作。
3.2经销模式报告期内，公司存在极少量客户采用经销模式。经销模式下，公司的直接客户为
经销商，由经销商向终端客户或集成商进行销售。公司与经销商客户之间均为买断式销售，经销商客户在采购公司产品后，除因产品自身质量问题，并经公司确认后可以
要求退换货外，其他情况原则上不可退换货。
4.盈利模式公司基于自主研发的人工智能技术，为政府、公安、银行、机场以及其他大型企
业等政企客户和直接面对中大型终端客户的厂商或集成商提供人机协同操作系统和应用软件以及人工智能解决方案，从而获得销售收入。
人机协同操作系统业务中，公司主要向客户销售软件产品，涵盖了基础操作系统、
核心组件和应用软件，按照客户购买数量或接入路数收费。同时，公司也存在少量依托人机协同操作系统提供技术服务的收入，其中公有云服务按调用量收费，风控服务
按系统为客户带来的相关收益进行利润分成，智能化运维服务按照提供运维的标的数量（如服务器台数）和服务周期收费。
人工智能解决方案业务中，公司将操作系统、应用软件、智能 AIoT 设备和第三方软硬件产品等进行结合，根据客户需求提供技术开发服务，实现解决方案整体部署
交付并提供维保服务。解决方案按照所配置的操作系统、应用软件、智能 AIoT设备和第三方软硬件产品数量以及技术服务内容和周期收费。
46/350
5.采购模式公司采购内容主要分为非生产性物资和生产性物资。
5.1非生产性物资非生产性物资主要为公司日常经营和研发过程中所需的服务器、办公电脑等相关
硬件设备和部分外包服务以及办公用品，主要用于公司日常经营和技术研发，由行政中心根据公司各部门汇总需求进行采购。
5.2生产性物资生产性物资主要为各类软硬件设备，主要用于解决方案项目交付。主要包括两类：
一类为向合作供应商采购智能摄像头、刷脸PAD、AI智能鼠标等公司自主研发的AIoT产品；另一类为解决方案业务项目交付中所需的服务器等第三方软硬件产品，以及与
第三方合作开发的软硬件产品。
对于第一类物料的采购，为保证公司自身产品运行和产品销售的正常履约，通常由前台业务线与供应链中心汇总项目及产品需求、合同订单和产品出货情况，综合考
虑公司库存等因素，制定采购计划并实施采购。供应商与公司合作进行产品开发设计、
样机测试，供应商生产完成后由质量管理中心校验产品质量，最终由供应商将产成品交付至公司指定仓库或项目现场。
对于第二类物料的采购，公司主要由供应链中心通过招标和商务洽谈等市场化方式进行采购，根据解决方案业务客户需求和项目规划情况进行采购。
公司建立了《云从科技采购管理制度》《云从科技集成业务型项目采购管理制度》等相关制度规范采购行为。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“信息传输、软件和信息技术
服务业”中的“软件和信息技术服务业”。同时根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业－人工智能-人工智能软件开
发（1.5.1）/人工智能系统服务（1.5.3）”。
47/350
1.1公司所处行业的发展阶段1.1.1行业政策情况
2024 年，国家继续重视人工智能产业，出台多项政策推动其应用和融合，强调技术创新和产业数字化转型，确保AI行业有序竞争和协同发展。3月，在第十四届全国
人民代表大会第二次会议上，国务院总理提出推行“人工智能+”行动方案，强调产业赋能、终端应用和场景培育。6月，四部委联合发布《国家人工智能产业综合标准
化体系建设指南（2024 版）》，旨在加快标准体系建设，推动AI 产业健康有序发展。
7月，工业和信息化部发布通知，推动科技创新和产业化发展，明确2024 年人工智能产业创新任务，包括智能制造、智能网联新能源汽车等方向。10 月，国家发展改革委
鼓励民间资本参与人工智能投资，支持技术创新和应用推广，促进产业多元化发展。
1.1.2行业发展情况2024 年，人工智能行业迈入技术深化与产业重构的新阶段。
技术层面，生成式 AI 加速向平民化与垂直化演进：开源模型与小型语言模型大幅降低应用成本，推动中小企业和个人开发者快速落地内容生成、智能客服等场景；
多模态大模型实现跨模态内容生产，而通用大模型则转向行业深度适配。与此同时，
具身智能机器人渗透率快速提升，技术突破正加速转化为生产力。
产业层面，应用从试点探索转向规模化落地：传统行业中，AI 医疗影像诊断准确率超 95%，覆盖 30 余类疾病；制造业预测性维护降低故障率 50%；AI for Science 赋
能材料与能源研究，科研效率提升 3 倍；AIGC 工具覆盖 60%营销内容生产，短视频AI 剪辑用户超 5,000 万，生产周期缩短 70%。技术与产业的深度融合，推动全球 AI
核心产业规模突破8,000 亿元。
1.2公司所处行业的基本特点2024 年度，中国人工智能产业继续保持迅猛发展势头，核心产业规模持续扩大，
产业模式日益成熟，应用场景不断拓展。根据国际数据公司（IDC）与浪潮信息联合发布《中国人工智能计算力发展评估报告》：2024 年中国智能算力规模达725.3 百亿
亿次/秒（EFLOPS），同比增长74.1%，增幅是同期通用算力增幅（20.6%）的3倍以上；市场规模为 190 亿美元，同比增长 86.9%。预计 2025 年，中国智能算力规模将
48/350
达到 1037.3EFLOPS，较 2024 年增长 43%；中国人工智能算力市场规模将达到 259亿美元，较2024 年增长36.2%。
在技术方面，生成式AI从文本生成拓展到图像、视频、代码生成等多领域，如OpenAI 的Sora 模型可生成高质量视频；多模态模型由文本生成迈向图像、视频与 3D
内容创作，推动视觉内容生产变革；模型压缩技术也取得突破，Meta 与MIT 团队智能裁剪模型层、NVIDIA创新量化方法，在性能微降前提下大幅削减资源消耗。
在应用方面，人工智能在医疗、金融、教育、制造业等领域不断拓展深化，如在医疗领域，根据《柳叶刀-数字医疗》2025 年2月发表的MASAI 试验结果：在瑞典的
乳腺癌筛查中，AI 辅助筛查策略将癌症检出率从每千人5.0 例提高到6.4 例，增幅约28%。同时，AI 辅助策略还使读片工作量减少了44.3%。这表明，AI 在乳腺癌早期筛
查中具有显著优势。在金融领域，AI在风险管理、基本面分析等方面发挥了重要作用，
提升了资金流动的安全性和透明性；在教育领域，谷歌推出的“LearnAbout”教育AI工具，以对话式学习为核心，为用户提供个性化、互动式的学习体验；在制造业领域，
AI技术通过物联网（IoT）与大数据的结合，以数据驱动生产流程，降低了生产成本并提升了生产效率。
产业模式方面，人工智能企业更加注重产品化转型，推动 AI 技术从实验室走向实际应用，形成可规模化推广的产品和服务，同时创新商业模式不断涌现，如 AI 驱
动的工具改进采购、会计和合规流程等。
根据艾媒咨询发布的《2024-2025 年中国人工智能行业发展趋势研究报告》：2024年中国人工智能行业市场规模达 7,470 亿元，同比增长 41.0%，预计 2025 年将达到
10,457 亿元，占全球比重达 20.9%。此外，根据国务院于 2017 年发布的《新一代人工智能发展规划》：提出到 2030 年，人工智能核心产业规模超过 1 万亿元，带动相
关产业规模超过10 万亿元。
1.3公司所处行业的技术门槛人工智能行业在人工智能平台、人工智能行业解决方案均具有较高的技术门槛。
1.3.1人工智能平台49/350
人工智能平台是指为研发或应用人工智能技术而构建的一套软硬件环境，通常涉及算力、算法、数据、知识等一个或多个要素。人工智能平台是人工智能产业规模化
发展的关键领域之一。深度学习框架是一种辅助人们更便捷、更迅速地构建和应用深度学习模型的工具，由于 GPT-3 等模型的推动，超大规模模型的训练能力也将成为
深度学习框架构建竞争门槛的关键因素。算力算法平台通常以开源软件为基础进行研发，包含算力资源调度引擎、算法仓库和配套的数据平台，可以实现 AI 算法从处理
数据原料到部署算法服务的全生命周期管理。知识中台致力于将 AI 技术从感知、认知深度拓展到复杂决策环节，形成客户业务价值的闭环。
1.3.2行业解决方案在智慧治理、智慧出行、智慧金融、智慧商业、泛 AI 等领域，行业客户对智能
化升级的解决方案提供商提出了更高的要求，他们期望解决方案提供商不仅具备强大的AI 技术能力，而且对行业应用场景有深刻的理解，能够提供具有前瞻性和高性价
比的综合解决方案。总体而言，人工智能解决方案在海量数据智能解析及数据治理、
知识计算及智能服务、嵌入业务运营的数字化身份认证等方面展现出了技术门槛。
数据智能解析及数据治理的主要技术涵盖了人脸识别、全量视频结构化、自然语言理解、OCR 等，技术的核心在于实现全链路（数据汇集/清洗/转换/标签计算）的
高效处理、混合存储、检索查询。相关技术的识别效率以及在具体场景中的实战效果，
已成为主流 AI 厂商技术实力竞争的关键。目前，行业客户的需求已经从最初的“数据可被解析”逐步演变为“数据准确解析+数据可治理”，这对解决方案供应商提出
了更高的要求。
知识计算及智能服务的核心在于将海量的结构化数据通过实体抽象以及概念提取转化为知识。需要运用 AI 技术将感知、视图、业务数据进行深度融合，并基于海
量数据训练和机器学习方法，为客户提供面向行业的知识推理和知识建模能力，有效挖掘数据价值，提供决策支持和智能服务。知识计算容量和推理建模的智能化程度是
技术竞争的核心。
数字化身份认证需要满足客户在业务运营流程中嵌入人脸比对、活体检测、OCR识别、语音识别等多元数字化身份认证手段的需求。由于涉及不同行业客户的关键业
50/350
务流程，对于算法识别的精准度、软件开发性能及处理效率、对多渠道多设备的兼容性及安全性、对于客户内部系统架构的熟悉程度等方面都有较高的要求。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况自成立以来，公司一直专注于人工智能技术的深入研究及其广泛应用。随着技术
的持续发展和市场的不断扩张，公司在行业内的地位与影响力实现了稳步提升。
2.1技术创新在人工智能核心技术研发领域，公司已取得显著成就。自主研发的人机协同操作
系统（CWOS）充分展现了公司的技术实力。该系统融合了业务数据、硬件设备及软件应用，为客户提供全方位的信息化、数字化及智能化服务。
报告期内，公司在人工智能核心技术研发领域持续突破，进一步巩固了其行业领先地位。公司围绕“AI智能体”与“混合大模型”两大核心方向，推动技术迭代与应
用深化。自主研发的“从容多模态大模型”通过跨模态融合优化，在视觉、语音、自然语言处理（NLP）等领域实现多项技术突破。公司在 2024 年荣获了“中国科技创
新十大影响力品牌”，这是对公司在技术创新方面杰出表现的充分肯定。
2.2技术突破公司在传统视觉领域始终占据领先地位，并在大型模型研究方面取得了显著成就。
研发团队持续致力于新技术的探索与开发，不仅在国际权威数据集上刷新了纪录，而且在实际应用中也彰显了卓越的竞争实力。这些成就为公司在人工智能领域的领先地
位提供了坚实的基础。
报告期内，公司的从容大模型在Open Compass 这一权威综合评测平台的多模态评测领域中，平均得分达到了65.5分。这一成绩不仅使从容大模型位列全球前三名，
而且超越了诸如谷歌的Gemini-1.5-Pro和GPT-4v等知名模型，仅次于GPT-4o（69.9分）和Claude3.5-Sonnet（67.9分）。在国内市场，从容大模型同样取得了卓越成绩，
超越了InternVL-Chat（61.7分）和GLM-4V（60.8分），位居榜首。
2.3技术应用51/350
在拓展行业解决方案方面，公司进一步巩固了其在人工智能领域的地位。基于CWOS，公司为智慧治理、智慧出行、智慧金融、智慧商业以及泛 AI 等多个领域提
供了定制化的 AI 解决方案。这些解决方案的成功实施，不仅显著提升了客户的业务效率，也为公司积累了宝贵的行业经验和良好的市场声誉。
报告期内，为了进一步拓展AI 技术的应用边界，公司聚焦于特定行业垂直场景，
将先进的 AI 智能体应用于司法、电商等领域，有效提升了相关行业的运作效率和服务质量。公司在 2024 年荣获了“2024 年度人工智能领军企业 TOP 20”以及“胡润
中国AI企业TOP 50”等荣誉，进一步凸显了其在人工智能领域的领先地位。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，多模态大模型成为主流，实现跨模态交互和复杂推理。例如，GPT-4o
模型强化多模态融合，支持视频创作和医学影像分析，而谷歌的“无限注意力”技术优化了超长文本处理。国内企业如 DeepSeek 通过优化模型架构，以较低算力成本实
现顶尖性能。量子计算实用化进程加速，IBM 推出模块化量子计算机“量子系统二号”，
其并行计算特性为 AI 算法提供算力支持，未来量子与经典计算协同将成为趋势。合成数据广泛应用，通过生成式 AI 模拟高质量数据，解决隐私问题，减少有害内容影
响。
新产业方面，人工智能显著扩展了对实体经济的赋能。智能制造领域新增1,200余家智能工厂，AI 优化生产调度和设备维护，如污水处理厂通过 AI 节省 15%成本。
自动驾驶技术因法规放宽而加速商业化，特斯拉FSD v12.5版本实现80%无接管行程，
平均接管里程达238 英里。在生物医药领域，AI 大幅提高药物研发效率。华中科技大学团队利用华为云盘古大模型开发抗利什曼病抑制剂，将研发周期缩短至数月，成本
降低60%。AI 还在能源、材料科学等基础科研领域展现潜力，例如MatChat 大模型预测无机材料合成路径，加速新材料发现。
新业态方面，AI 智能体正在重塑劳动力结构，通过“自动模式”完成复杂任务，
如晚宴策划和代码生成，被比尔·盖茨誉为计算机交互的重大革新。无代码开发降低了创新的门槛，GPT-4能根据手绘草图生成网页代码，预示着“人人皆可创新”的时
代到来。在工业领域，大模型被应用于订单处理和报表生成，尽管其稳定性和准确性52/350
还有待提高。教育和医疗等行业通过“人工智能+”政策加速转型，例如AI 个性化教学和疾病预测系统。
新模式方面，开源大模型生态迅速发展，国产模型如DeepSeek-V3 性能匹敌闭源模型，促进全球创新。推理成本降低，阿里云、OpenAI 等企业降价，中小企业得以
低成本使用服务。政府实施“算力券”补贴和建设智能算力中心，帮助企业降低算力成本。例如，中国长三角地区建立跨区域算力网络，实现资源灵活调配。
未来展望，技术进步将推动 AI 在生物医药、环境保护和空间探索等领域取得突破。AI将向通用智能发展，提升跨领域适应和自主学习能力，更好地应对现实世界复
杂性。同时，AI 的伦理、法律和社会影响将受到更多关注，确保其公平性、透明性和安全性，以及对就业和社会关系的影响，将是AI发展的重要议题。
53/350
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司主要核心技术如下表所示：
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源
1、创新预训练方法根据视频的特点，设计了多分支
特征蒸馏模块，让模型同时学到场景语义特征和时序运动特征，
202011233268.1配合掩码重建的方式进行自监
202110049704.8督预训练，可实现对视频图像语
202011392551.9义特征和时序运动特征的统一 2024SR0315103
通过自监督的方式，获得视频 202111131620.5提取。 2020SR0983700
预训练大模型。预训练模型具 202110292039.5多 2、高效的下游任务微调 2020SR0348906 操作系统应用产品：
有较好的时空特征表征能力， 2021106452939模 模型泛化能力强，仅需少量数据 自 2020SR0617519 银河人工智能平台、
视频自监 泛化能力强，通过少量数据微 20201092245882021SR0985283
态 即可快速迁移到下游任务场景， 主 大模型云平台、智能1 督预训练 调能够广泛用于视频检索、 2018112698826 2023SR0198215
大 减少人工标注。训练时通过多帧 创 2020104243099 货柜、安全生产平台大模型 3D行为识别、行为关键帧检 2022SR1409910
模 之间信息互补的方式自动去除 新 2020100127633 AIoT设备：训练推理测等下游任务中，提升视频相 2023SR0920287
型 模型冗余的部分，减少模型大 202110513268.5 一体机关任务的开发效率和识别精 2024SR1070612
小，极大提升了下游任务的训练 202110262297.9 2024SR1419307度。
和推理速度。 202110550697X 2024SR1976067
3、性能优越 202111131165.9大幅提升视频相关任务的性能， 202210355913X
在权威数据集上取得了业界领先的结果。核心算法具有很强的
迁移能力，在3D行为识别中取得了显著成果。
54/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源
1、基于对比学习桥接视觉编码器和大语言模型，对齐了文本和
视觉模态的状态空间，实现大语言模型对真实世界的多模态感
LLM只能感知和输出文本信 知和理解。 2019SR12050852022SR1590522
息，但要真正理解世界、达成 2、抗干扰多模态对比学习方法，
2024SR0315103更好的人机交互离不开对视 基于数据相似性权重降低数据
2021SR0479373 操作系统应用产品：
觉信号的处理。通过大规模对 噪声对对比学习的影响，从而得视 觉- 语 自 2022SR0887162 银河人工智能平台、
比学习，将跨模态的图像和文 以高效地在大规模互联网数据 202110049695.2 2021SR0985283言基础预 主 大模型云平台、云月
2 本数据映射到共同的表征空 上进行无监督学习，实现高性能 2020109431874 2023SR0198120训练大模 创 数字人
间，捕捉并锚定两者之间内在 的视觉-语言模态对齐效果。 202110049695.2 2022SR1409910型 新 AIoT设备：训练推理
的语义联系，从而架设起视觉 3、面向精准图像理解的提示词 2023SR0920287一体机
模块和LLM之间的桥梁，使 智能注意力，利用语言模型并使 2024SR01510642024SR0149169
得LLM具备视觉、语言多模 用任务相关的自然语言文本提2024SR0315103
态的感知能力。 示词作为输入来修改图像编码2024SR0357281
器的注意力行为，从而实现让模型依据不同的任务和问题进行
信息的选择性过滤，从而实现更高的计算效率和更准确的结果。
开放世界的物体识别和行为 1.基于自研的视觉大模型 VIT202110049695.2
2019SR1205085理解，往往因为外观多样化和 和语言大模型 LMM。VIT基于
202011233268.12022SR1590522 操作系统应用产品：
场景复杂多变导致现有的单 海量的高质量图文进行对比学 自 202110049704.8 2024SR0315103 银河人工智能平台、
通用多模 模态和多模态都难以学习理 习得到，保证了对图像从全局到 主202011392551.9 2021SR0479373
大模型云平台、云月态大模型 解。设计具有引导性的多模态 细节的准确理解。同时LLM 也 创
202111131620.5 2023SR0920287数字人、云之盾
算法，充分挖掘基于海量数据 经过海量文本和高质量的微调 新202110292039.5 2023SR0198120
AIoT设备：训练推理2023SR0008642
预训练的视觉大模型和语言 数据进行训练得到，保证了可以 一体机2021SR0985283
大模型的潜力，无缝地将视觉 充分理解视觉隐含的语义信息。 2023SR019812055/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源语义映射到语言的逻辑表达 2.具备引导性的视觉与语言桥 2020104243099 2022SR1409910
空间，实现对开放世界的通用 接层与学习方法，可以在图文多 2020100127633 2024SR0359116理解能力。 模态学习的同时，大幅度提高视 2020109431874 2024SR1976883
觉特征向语言空间过渡的信息202110049695.2 2024SR1978944
含量和质量，大幅度提升模型识别能力和降低模型幻觉。
1、模型训练，基于对多模态技术的深入研究，使用上百亿行人
数据集，训练出包含百亿参数的基础模型，针对行人下游任务表
现非常强的泛化能力。
2020SR0983700
2、Grounding能力，对基础模型 201811348058X2019SR0557794
结合视觉模型的细粒度感知进行检测框细粒度的预训练，模 2018111390502 2019SR0483181
能力，语言模型的语义理解能型具备极强的 grounding 能力， 2020SR0348906
力，使用上百亿覆盖行人属性 2018112698826 操作系统应用产品：
既可以对指定的目标区域进行 2020SR0349213/行为的真实数据，使得视觉 自 2021108523820 银河人工智能平台、
问答，也可以让模型输出所描述 2020SR0617519行人多模 和语言在特征空间进行对齐， 主 2021106452939 2020SR0682593 大模型云平台、安全
态大模型 构建出行人多模态基础模型。
行人/物体的精确位置。
创202110513268.5
2020SR0757461 生成平台针对任意行人检测/识别任
3、in-context learning能力，基新
202110919591.22022SR1393587 AIoT设备：训练推理
务，可以使用自然语言描述的 于多模态基础模型强大的泛化 202011550424.7 2022SR1392437 一体机方式，对图片进行结构化输
能力，使得模型迁移到任意行人 202110920920.5 2022SR1393599出，实现所问即所得。
下游任务，所需真实样本仅需在 202111506333.8 2021SR0985283百张量级，甚至可以 zero-shot
2022SR1409910推理即可获得超过原场景定制 2023SR0920287
化开发模型的效果。
4、数据和模型闭环，基于文生图扩散模型，可以模拟无穷无尽
非常逼真的各种场景数据，用于56/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源图生文多模态模型的训练，进而
保证多模态模型可以针对图像输出精准描述；同时，精准的文
本描述配合高质量的图像，可以反哺扩散模型的持续改进。最
终，图生文和文生图二者相互促进，实现数据和模型闭环。
1、多模态信息表达：Transformer文档影像类型众多，具有版式
模型的多头自注意力机制能够复杂多样化、上下文信息跨度
以全局视野发现版式特点，模型 2020107502413 2022SR0023369大等特点，传统的文档解析通
的可扩展性能够组合图像、文202110292039.5
2022SR1528698操作系统应用产品：
常针对特定版式定制开发，开 本、版式的信息有效训练；自研 自 202110083664.9 2024SR0213772 银河人工智能平台、
多模态文 发成本高昂且缺乏对文档理 主 2016208014308 2021SR0985283 大模型云平台、OCR5 文档建模方式可有效表达文档
档大模型 解 的 泛 化 能 力 ， 通 过 创 2016109450120 2022SR1409910 文档管理平台的版式信息。
Transformer 模型融合多模态 新 202011467319.7 2023SR0920287 AIoT设备：训练推理的信息表达，训练信息抽取的
2、示例学习：通过训练模型的2021101713773 2024SR0213772 一体机
示例理解能力，使模型可以在未泛化能力，实现zero-shot的 202110547961.4 2024SR0506319
知版式时无需训练模型通过信息抽取功能。
prompt示例实现信息抽取。
2022SR0023369知 识 水 平 测 试 名 列 前 茅
高质量预训练语料收集和清 2021SR0985283 操作系统应用产品：
（CEval）、实用基础能力测试洗、高质量SFT/RLHF 数据 自 2023SR0198120 银河人工智能平台、
名列前茅（SuperCLUE、自建测 2020109431874 2022SR1409910语言大模 收集和标注、模型预训练和微 主 大模型云平台、云月
6 试集）、基于 100K 长上下文 202011338954.5 2023SR0920287型 调、模型价值观和偏好对齐、 创 数字人
CongRong 大 模 型 ， 在 2020112651780 2024SR0151064模型长上下文处理能力提升、 新 AIoT设备：训练推理
Longbench，Loogle 等长上下文 2024SR0149169模型工具调用能力提升。 一体机
测试集上，取得领先成绩。 2024SR04696772024SR0472447
7 VoiceGPT 语音多模态的 next token VoiceGPT 多模态大模型，打造 自 2020109431874 2022SR0023369 操作系统应用产品：
57/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源多模态大 prediction，可降低交互中因 智能语音交互新范式，通过一个 主 202110049695.2 2023SR0198120 银河人工智能平台、
模型 口语化、停顿、重复等表达， 多模态模型可同时支持多语种 创 2022SR1409910 大模型云平台、云月说话人口音、远近讲/场导致 的语音识别，语音翻译，关键词 新 2023SR0920287 数字人
2024SR0316776的识别错误带来的影响，进行 识别，语音合成，语音问答等任
2024SR0357281跨语种/语言交流，无需进行 务，解决 ASR 因语种、口音、
2024SR0611330ASR 识别和机器翻译，一个 方言、环境噪声、说话习惯导致
模型支持语音识别、语音问 的识别不准确，从而影响最终人答、文本问答、语音翻译等多 机对话效果的交互难题。
项任务。
2015SR1612072016SR197307
2017SR385003操作系统应用产品：
2019SR07395902019SR0734710 云从科技活体检测软
2019SR0734702 件、云从科技集成生2D-3D 特征空间：自主研发的 2017103751311
2019SR1240250 物识别系统多 PRNet 方法，通过在 uv 空间构 2018107076902
模 2D-3D 混通过结合2D的纹理特征以及
建人脸的3Duv图，同时对单张自
20
19
SS
RR
06
42
28
7AIoT设备：天官人脸
3D的形状特征，更准确地为 主 2018112147768 识别终端、人证核验8 态 合人脸识 静态的2D人脸图像进行精准3D 2020SR0316864
人脸特征建模，提高人脸识别 创 2021111316205 设备、天官视频人脸混 别 重建，使得2D人脸图像可以和 2020SR0882283
的精度，降低误识率。 新 201910672087X 门控机、比邻星红外合 结构光等专用设备采集的3D人
2022SR1309172双目活体安全模组、
感 脸进行精确匹配。 2022SR13926532022SR1409920 如意支付PAD、北极
知2022SR1409910 星结构光相机、大角
2023SR0552935 星TOF相机2023SR0542771
2023SR11427062023SR1144144
201811348058X 2020SR09837009 多粒度行 根据人体空间结构的信息，利 1、创新架构：根据行人上下结 自 操作系统应用产品：
2018111390502 2019SR055779458/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源人重识别 用多粒度分析的模型结构实 构化信息特点设计了针对性的 主 2019212184644 2019SR0483181 火眼人脸大数据平
网络 现对人体全局特征及局部特 多粒度神经网络，配合差异化细 创 2018112698826 2020SR0348906 台、智能云平台、智征的融合，提高人体检索的精 节架构与损失函数，可实现对人 新 2021108523820 2020SR0349213 能安防管理系统
2021106452939 2020SR0617519度。 体全局特征到局部特征的统一
2021102920395 2020SR0682593提取。
202110932105.0 2020SR0757461
2、性能优越：大幅提高行人重202110292039.5 2022SR1393587
识别的性能，在权威数据集上取202110105939.4 2022SR1392437
得了业界领先的结果，首位命中 2022SR1393599202110920920.5
率达到98.63%，平均精度均值达 2023SR0138569202111506333.8
到97.52%。 2023SR0275783
3、算法可落地：该网络架构设 2023SR02757852023SR0804100
计简单高效，速度快，精度高，
2023SR0804102满足大规模的商业落地的要求。
2023SR08041054、普适性强：核心算法具有很
2023SR0804102强的迁移能力，在车辆、人脸等
相似任务上也取得了显著成果。
1、模拟数据生成：归纳现有的 2016SR3641782017SR355674
字体种类，通过分类及图像变换通过对预训练模型迁移学习 2017SR378348
的方式自动生成目标字体的训的方式，降低不同票据字体差 201610587650X 2019SR0476626
异的影响，同时建立票据训练 练数据。 自 2016109450120 2019SR1061239 操作系统应用产品：
开放版式 2、训练模型：通过融合240 多 2017103751078 2020SR0348906“所标即所得”的自动化流 主 智能云平台、视图汇
10 票据识别 种字体的训练数据，训练效果好 2021101713773 2020SR0345827程，降低不同票据版式的定制 创 聚分析平台、云从科
系统 的预训练模型。
202110083664.92020SR0349001
化成本，并自动进行语义结构
3、所标即所得的检测：通过少新
202111000445.6 2020SR0348989技OCR识别软件
化，降低票据识别的成本及门量的标注，在预训练模型的基础 202110547961.4 2020SR0345818
槛。 2022SR0894630上迅速定位感兴趣的字段位置。
2022SR09259794、自动语义结构化：通过增量
2022SR089462859/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源学习自动识别文字，通过 NLP 2022SR1393588
自动解析成结构化字段。 2022SR13926512022SR1392650
2022SR14111492022SR1411036
2022SR14110382022SR1411037
2022SR14099132022SR1409912
2022SR14099082023SR1136120
2016SR3471552016SR354065
1、共享主干网络，结构化属性2022SR0853073
扩展：通过共享主干特征的方式通过共享主干网络的方式，降 2016SR360879
提升训练及推理效率，并可动态 自 2016109529202 操作系统应用产品：
增量结构 低识别人体/车辆不同属性的 2018112954235 2019SR0281195地支持新的结构化属性，并且不 主 2019SR0739590 云从科技集成生物识
11 化解析网 计算量，同时通过注意力模型 2021106938006影响现有的属性的效果。 创 2019SR0476626 别系统、视图汇聚分
络 聚焦局部特征的提取，可快速 2021103420404拓展属性识别的种类。
2、注意力模型：通过注意力模 新202210428109.X
2019SR1005070 析平台型及不同属性的相互验证提升 2020SR0983693
2020SR0882283属性的效果。
2020SR15011732021SR0125485
1、活体检测场景泛化性：该技 201710160685X 2017SR067793 操作系统应用产品：
为了提升活体检测对不同攻术具有很强的场景泛化能力，能 2019211784985 2017SR353710 云从科技集成生物识
击的泛化性能，通过对抗攻击 自自生成对 够基于可见光图片、红外图片、 2019211779224 2017SR355036 别系统、云从科技活
的方式不断探索模拟新的攻 主 2019222330331 2017SR36045312 抗活体检 深度图片进行人脸活体检测及 体检测软件、云之盾
击方式，并优化防守检测的特 创 2019211784805 2017SR360467测网络 属性分析，支持各种前端摄像头 AIoT设备：如意支付
征，提升活体检测的安全性及 新 2019110314652 2019SR1232871用户体验。
设备。
2019110314987 2019SR0734695PAD、北极星结构光
2、安全性：算法准确率高，在2019108729012 2019SR0735147
相机60/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源正常、极端光照下，真人通过率 2019SR0739590
达到 99%，防攻击能力在 99.9% 2019SR0734702以上，能够抵御照片、面具、视 2019SR0734710
2019SR1240250频翻拍、头模等各种攻击类型。
2019SR1237081
3、响应时间：能够实现毫秒级2020SR0353475
的活体结果反馈，对摄像头捕捉2020SR0353487
到的人脸进行实时活体属性分2020SR0353481
析。 2020SR08822834、用户体验：同时支持配合式 2024SR1069495
和非配合式的活体检测方式。
5、平台兼容性：部署成本低，
兼容手机移动端、边缘计算盒子、普通PC 机、云端服务器等
各种硬件平台。
1、多模态数据采集：视觉部分集成3D结构光活体检测技术，
2016SR106359可在100ms内快速识别，真人通 2015101788986 2016SR106643
过率超过99.9%，防攻击能力2D 2016211727546 2019SR0720380通过视觉检测的方式辅助语 99.999%，3D 99.9%；音频采集 2019109779150 2019SR1204990
多模态信 音的声源定位及唤醒，更好地 涵盖波束形成、声源测向、语音 自 2021101642941 2019SR0740430主 2021100496952 2019SR0734718
13 号感知设 获取高质量的语音信号，降低 活体检测等多重算法。 AIoT设备：智慧航显创 2020112614616 2020SR0816461
备 噪声对后端语音识别的影响， 2、多模态数据增强：涵盖去混新
202230110439.52020SR0983707
提升识别精度。 响、回声消除、降噪等多重算法，
2022305066373 2020SR0985404支持双讲场景，语音活动检测算 202130826983.5 2022SR0887164
法准确率达到98%。 202011483189.6 2022SR0894659
3、视觉-语音相互辅助：结合人 2022SR1455487脸识别和语音技术，身份验证准
61/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源确率可以达到99.9%以上。
2016SR3574252016SR104758
2016SR0419822016SR106359
多因子生物识别：通过人脸识别 2016SR106643 操作系统应用产品：
每一种生物特征都有它的强 +声纹识别、人脸识别+指静脉识 自 2018112921424 2016SR106633 云从科技集成生物识多因子生
2019211784595 2017SR354230项和弱项，通过多因子的方式 别等多种不同的生物特征识别 主 别系统、商业慧眼平
14 物认证技 2019211784260 2019SR0740430进一步提升生物识别认证的 方法叠加进行多因子校验，提升 创 台
术 2019214594164 2019SR0734718精度。 认证的准确率，并可以开放集成 新 AIoT设备：如意支付
2019108729012 2019SR1205085更多的生物识别技术。
2020SR0983707PAD、
2020SR08164612020SR0882283
2022SR14099102022SR1455486
2016SR182399
1、场景自理解：自动识别视频2016SR360618
内容的场景，根据不同的场景分 2017SR390791视频数据量非常大，同时帧间
类设置不同的策略。 2019SR1197964动 存在较多冗余，如果逐帧逐行
2、空间注意力预测：通过多模 2016205246695 2020SR0407702 操作系统应用产品：
态 分析会造成严重浪费，通过时 自态注意力模型预测空间中最感 2019114118162 2020SR0983723 云从科技 OCR 识别
异 动态注意 空注意力模型快速定位感兴 主 2018112698826 2020SR028923215 兴趣的区域。 软件、火眼人脸大数
构 力预测 趣区域及时间段，并着重分析 创 2021103823689 2020SR0289230
3、时间注意力预测：通过多维 据平台理 该感兴趣区域，能极大提升视 新 2021103618805 2022SR1393588
解 频分析的效率，减少资源浪度数据建模预测时间注意力。
2022100064879 2022SR1392651AIoT设备：智慧航显
4、目标注意力预测：通过专家2022SR1392650
费。
知识及场景分析预测不同目标 2022SR1411149的关注度。 2022SR1411036
2022SR141103862/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源2022SR1409913
2022SR14099122022SR1409908
1、多信息融合识别：自主研发的多信道行为系统可融合图片、
视频、语音等多种形式的信息进行综合识别，实现对多种形式的
人体行为识别与综合视频内容理解。
人体的动作行为是一个时间 201420509667X与空间相联系的状态，通过融
2、性能高：错综复杂的系统经2016SR354067
过算法与工程的优化后，可实现 2016SR357429合时间上的前后依赖及空间 自 操作系统应用产品：
多信道行 实时的高精度的行为识别。 2018112687253 2019SR0752817上的相互关系，可更准确地识 主 2019SR1193406 火眼人脸大数据平
16 为识别系 3、支持种类多样：能够支持各 2018203909679别行为。通过自动建模平台解 创 2022SR1393587 台、云从科技集成生
统 类应用场景上百种行为识别。 2021100234199决了行为的多样性问题，同时 新 2022SR1392653 物识别系统
可以快速地建模动作行为，降4、人物场综合认知：支持人、 2
02
11
06
93
80
06
.1 2022SR1392431物、场等多种对象在空间与时间
2022SR1392425低生产成本。 202110674089.X
上的复杂交互与综合认知。
5、支持快速定制：基于AI自动建模平台，可实现针对特定客户
高度定制的行为识别的任务，相比专家建模，缩短了项目实施时
间并大幅减少实施成本。
通过视觉和语音多维度信息 1、视觉-语音混合增强：通过视2019SR1205085 操作系统应用产品：
的融合，自然的“察言观色”，觉检测定位辅助麦克风阵列进 自 20191097791122019SR0739590 云从科技集成生物识
多模态人 更好地理解与客户对话的背 行声源定位及增强。 主 2020SR032489717 2021101713773 别系统、智能安防管
机对话 景和意图，之后通过融合专家 2、多维度信息理解：通过视觉 创 2020SR08822832020112614616 理系统
知识给客户提供专业的建议 场景识别、属性识别、语音识别 新 2022SR1392437与服务。 综合进行对话状态判定。
2022SR1392431AIoT设备：智慧航显
63/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源
3、专家知识融合：融合专家经 2022SR1393600验进行对话生成。
1、无监督训练：利用无标签的数据（如抓拍图或视频）实现自
主学习，提升人脸识别算法的性能。 2017SR360020
数据标注非常耗费资源，同时 2018SR087949
2、结合时空信息聚类：基于小人脸识别的标注存在大量不 2019SR0919299
型化的表征模型和运动估计模确定性，人眼已经无法准确地 2018113067031 2019SR1005070
型，跟踪视频中的人物运动轨区分出人的身份，通过结合视 自 2020102909832 2020SR0312428
基于聚类 迹，并采用基于图神经网络的超 操作系统应用产品：
2021100496952 2020SR0348906频中的时空关系和跨摄像头 主
18 的无监督 大规模人脸聚类算法，合并因遮 2021306945443 2020SR0312293 动态人脸识别系统、
的聚类，可以自动为每个人生 创全 训练 挡或交叉形成的轨迹片段，建立 2021308575101 2020SR1503078 商业慧眼平台
成ID作为训练监督信号，同 新链 起“一人一档”的训练数据。 2022308676802 2021SR0125525
时通过噪声抑制的训练方式AI 3、有噪声数据训练：由于聚类 2022308755310 2022SR0894629
解决聚类带来的标注不准的 2022SR1393571建 质量可靠稳定，可用于训练和提
问题，减少了数据标注成本。 2023SR0104039模 升人脸识别模型。性能提升后的
2023SR0104038平 模型，反馈到跟踪模块和聚类模
台 块，进一步提升跟踪和聚类性能。
1、完整数据标注闭环系统：自 2017SR360020样本标注由于样本冗余等因 主研发深度学习模型、主动学习 2018SR087949
操作系统应用产品：
基于主动 素导致非常耗费资源，通过主 模型、样本评估排序、标注平台 自 2019SR0919299云从科技集成生物识
2019SR1005070学习的数 动学习自动发现最有价值的 等核心模块，通过主动学习算法 主
19 2018113067031 2020SR0312428 别系统、智能云平台、
据标注闭 样本，并优先标注这些对学习 计算出最有价值的样本进行标 创2020SR0312293 商业慧眼平台、训练
环 有帮助的样本，可以降低标注 注，在保证模型训练效果的前提 新2020SR0348906 推理一体化平台
成本，提升训练的速度。 下，大幅度降低数据标注量。
2020SR1503078
2、主动学习选择样本：算法可 2021SR012552664/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源分析出未标注样本的不确定性 2022SR0843038
和代表性，在实际场景模型部署 2022SR1457948的过程中，可从业务方海量未标
注图片中分析出有价值的样本，
实现少量标注样本就可以训练出满足特定业务场景的个性化
模型。
1、解决样本严重不均衡：通过拟合正样本分布来解决分类问
题，应对金融风控等场景下正负样本比例不均衡、某一类样本标
大量训练任务存在训练样本 注成本较大或者较难获得的困不均衡的状况，即绝大多数均 难。
2019SR0919299 操作系统应用产品：
为正常样本、异常样本极少出 2、判别对抗网络：提出了全新 自2019SR1005070 云从科技集成生物识
正 例- 无 现。为了检测异常样本，借鉴 的基于判别对抗网络来解决一 主 2021101956582 2020SR031242820 别系统、智能云平台、
标注学习 判别对抗网络的思路，通过分 般数据分布条件下的正例-无标 创 202111642391.3 2020SR0312293商业慧眼平台、训练
类器和判别器相互博弈去逼 注学习问题。以分类器识别未标 新 2022SR1457948推理一体化平台
近理想的贝叶斯分类器，降低 注数据中真正的正负数据，通过 2022SR0023369业务上对训练数据的依赖。 分类器和判别器相互博弈训练，
最小化被标注的正数据分布和被分类器识别的正数据分布之
间的距离去逼近理想的贝叶斯分类器。
特征生成是数据处理与分类 自动特征生成：自动特征生成可 自 2016SR347140 操作系统应用产品：
2019SR0157218自动特征 的基础，自动特征生成可以快 实现一（用户）对多（行为）的 主 201811348058X 云从科技集成生物识
21 2019SR0755149生成 速高效地从海量日志数据中 行为记录表等常见原始日志型 创 2018112698826 别系统、智能云平台、
2019SR1005070提取特征，降低人工成本，提 数据的特征生成，并最终聚合到 新 商业慧眼平台
2019SR055779465/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源升特征生成效率。 用户维度，大幅提升数据特征生 2019SR0483181
成效率。 2020SR09837002020SR0348906
2020SR03492132020SR0617519
2022SR13935972022SR1409919
2016SR364178
1、数据标注管理：支持图片、
2016SR197287视频数据各类数据的交互式智 2017SR355674
能标注和汇聚存储，具备完善的 2017SR378348标注任务管理、分发功能，支持 2019SR0557794
1000人同时进行标注。 2020SR06826002020SR0681402
视觉场景存在大量的长尾定 2、数据处理能力：支持单机版/2020SR0732207
制任务，需要大量算法工程师 分布式数据处理功能，内置常见2022SR0843038
投入。通过建立标准化训练平 数据预处理模块和数据增强模 20161095292022022SR0853073
台，打通数据标注、模型训练、 块，支持全自动化生成。 自 2018112954235 操作系统应用产品：
视觉长尾 202010945916X 2022SR0894630模型评估的闭环，并通过在预 3、算法训练能力：支持检测、 主 2022SR1393588 火眼人脸大数据平
22 定制训练 2018112698826训练模型上迁移学习的方法， 分类、分割、风格迁移等各种视 创 2022SR1392651 台、智能云平台、训
平台 2021103823689利用 AutoML 自动搜索适合 觉算法任务的自动化训练，集成 新 202110361880.5 2022SR1392650 练推理一体化平台
场景的参数，可快速低成本地 相关领域算法专家的经验设计， 2022SR13926472022SR1392427
完成长尾定制任务，降低项目 具有AutoML自动化建模能力，
2022SR1411149人力成本。 可以训练运行在各种计算平台
2022SR1411036的算法模型。
2022SR14110404、模型部署测试：支持模型的
2022SR1411039自动化部署和推理测试，自动进 2022SR1411038
行模型剪枝、量化、格式转换和 2022SR1409914平台适配。 2022SR1409913
2022SR140991266/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源2022SR1409908
2022SR1457948
1、无监督聚类预训练：扩充同类应用的无标签数据，并通过无
检测识别任务在落地实际场监督聚类的方式生成软标签进
景中面临的一个大的挑战是开放集的 行预训练模型的学习。 自 2020SR0407697
只有少量的标注数据可以用 2020109450150 2020SR0407568 操作系统应用产品：
小样本物 2、领域融合的学习：扩充的数 主23 来训练，同时识别类别又是在 202010945916X 2020SR1514304 智能云平台、商业慧
体检测与 据与原生数据存在较大的领域 创使用过程中动态扩充的，这就 202110181900.0 2022SR0994810 眼平台
识别 差别，直接混合在一起训练会导 新需要在小样本数据的状态下 2022SR1409914
致效果不佳，通过领域融合迁移能及时识别新增类别。
的方式消除领域差异，使学习聚焦在本身的特征。
2017SR360010
1、实时资源动态调度：系统可2019SR0281198
应对海量数据接入与调取，根据2020SR0328435
感知预测动态调用AI引擎、切2020SR0367956
人机协同建立了从感知-理解 换分析模型，实现在有效资源下 2020SR0367187人 201620879342X
-决策的业务闭环，整套系统 实时解析海量数据。 2020SR0406388机 2021101713773
涉及到云边端联动，同时管理 2、云边端一体协同计算：系统 2018112698826 2020SR0406062 操作系统应用产品：
协 自人机协同 各个任务的实时调度。通过人 结合云端全局分析及调度，定制 2020109224588 2020SR0406067 智能云平台、火眼人
同 主 2020SR040648624 实时操作 机协同操作系统可抽象底层 统一数据协议和调用协议，打造 2020112614616 脸大数据平台、云从
操 创 2020SR0406079系统 算法实现，为业务提供可扩展 协同一体计算，结合边端设备响 2021308269835 科技集成生物识别系
作 新 2020SR0406342的各种应用接口，同时通过实 应快和云端全局分析的能力。 统
系 202230867680.2 2020SR0406337时任务调度高效响应各种应 3、高性能小文件存储：针对视
2020SR0406331统 202230875531.0
用的执行。 频、图片等视觉信息开发专用存 2020SR0406700202210304330.4
储功能，支持相关文件在训练过 2020SR0406423程需要在低延迟的条件下反复 2020SR0406429
读取以及在检索和显示上的快 2020SR04065422020SR0682694
67/350
技 技序 术 术 相关核心技术对应
技术名称 技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权号 类 来 产品情况
别 源速响应。 2020SR0682678
4、AI应用商店：打通AI模型从 2021SR0125526训练、发布、调用的闭环，可以 2022SR0023369
2022SR1393590根据需求动态下载，启动AI应
2022SR1409910用。
2023SR080410168/350
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得的重要奖项
截至报告期末，公司及控股子公司荣获上海市政府颁布的“2024 年上海市科学技术奖”、广东省高新技术企业协会等颁布的“南沙区高新技术企业 30 强”、广州日
报颁布的“广州科技型中小企业创新TOP 300”等多个称号及奖项。
截至报告期末，公司及控股子公司入选“2024 胡润中国人工智能企业50 强”、
财联社“2024 最具投资价值人工智能企业”、雪球颁布的“2024 年度品牌力上市公司” 、「AI 中国」机器之心颁布的“2024 人工智能领军企业 TOP20”、由中国科
学院《互联网周刊》等联合颁布的2024 人工智能科创小巨人50 强、2024 世界人工智能大会颁布的“2024 中国综合类 AI 企业商业落地 Top30 榜单” 、中国信通院发布
的“2024 大模型典型示范应用案例集名单”等多项榜单。
（2）相关权利证书截至报告期末，公司已拥有专利393 项，其中发明专利242 项、实用新型专利42
项、外观设计专利109 项；累计获得计算机软件著作权609 项。
报告期内，公司新增授权专利72 项，其中发明专利57 项，实用新型专利3项，
外观设计专利12 项；新增登记的软件著作权38 项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 58 57 828 242实用新型专利 0 3 64 42
外观设计专利 0 12 164 10969/350
软件著作权 38 38 609 609其他 53 53 608 608
合计 149 163 2,273 1,610注：其他指注册商标
（3）承担的重大科研项目截至报告期末，公司参与国家级、省部级、地市级以及重点科研院校的重大专项
科研项目18 项，其中项目进展处于“在研究中”状态的8项，处于“提交结题申请”状态的7项，处于“结题”状态的3项。
公司参与重大科研项目的研发过程中，充分开拓科研项目研发思路，运用课题研发成果，加强人机协同操作系统的基础平台、算法工厂、AI 数据湖、智能业务流等方
向的研究，优化升级人脸识别、跨镜识别、OCR、语音识别、自然语言处理等核心算法。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 472,148,658.34 577,688,501.33 -18.27资本化研发投入 2,127,678.30 0.00 不适用
研发投入合计 474,276,336.64 577,688,501.33 -17.90研发投入总额占营业收入比 增加27.29个百分
119.26 91.97例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.45 - 增加0.45个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用70/350
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或
序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 规模 金额 额 段性
成果
结合智慧社区、智慧校园、
智能 智慧医院等治安防控场景需安防 求，以场景下“人”为核心
持 系统通过视频图像全结构化解析，锁管理 的基于物联网、人工智能和
续 定目标对象；通过聚类分析，生成目 应用于智慧社区、智系统 大数据技术，研发实现的智
1 9,417.04 36.28 6,527.12 研 标对象轨迹及档案信息；再结合业务 慧校园、智慧医院等研发 能化应用系统，汇聚整合人、
发 数据进行大数据分析，为场景安防与 治安防控场景。
及迭 车、地、物、组织等要素，
中 业务应用提供有力的数据支撑。
代升 实现设备管理、多源数据汇级 聚展现等应用，为用户提供
数据采集、数据服务的能力。
智能安防社区系统，聚焦社 1、实时信息感知：通过可视化界面，
智能区场景，实现辖区内实有人 实时查看小区的“一标三实”数据、
安防持 口、实有房屋、实有单位、 实时视频、出入口人脸、车辆出入信
社区续 安防设施等基础数据整合， 息、门禁数据等动态感知数据；
系统 公安智慧社区场景、
2 5,881.08 11.13 4,635.51 研 并汇聚社区内视频监控、人 2、人口管理闭环：对社区人员出入研发 智慧城市场景。
发 脸抓拍、卡口过车、门禁刷 频次分析建立模型，产生疑似新增、
及迭中 卡等多类动态感知数据，围 离开告警，用户可通过事件处置、
代升绕“人” “车” “房” APP 信息采集等多种方式完成居民
级“告警事件” “警情” 信息变更，形成流程闭环；
71/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果“案事件”等要素，为公安、 3、精准研判分析：通过人脸识别技
综治、街道、物业等部门用 术和大数据分析引擎，对重点人员的户提供实有人口管理、重点 活动轨迹和聚集情况进行综合分析，
人员管控、人车轨迹研判、 并具有隐性重点人员、窝点挖掘分析潜在风险预控、告警闭环处 能力。
置等业务应用。
轻舟平台聚焦于计算机视觉AI典型应用场景，提供对云 1、采用通用标准协议并辅助云从私
从设备和三方设备的广泛支 有协议，接入各类前端设备，云从科持，集成云从行业领先的人 技、海康威视、大华股份、宇视科技
轻舟 加强通用场景的生态脸、人体、车辆、行为分析 等主流厂商的各类IPC、NVR、抓拍
平台- 合作应用，吸引 ISV已 等各类识别算法，以及提供 机、面板机，以及IoT等设备的接入，
标杆 加入到轻舟生态，共3 8,235.56 364.93 7,564.11 结 最终用户可直接使用的功能 前端接入兼容性处于行业领先水平；
生态 同打造面向各细分行项 完整的标准应用集，所有功 2、采用行业领先的 AI 能力引擎技
应用 业的场景解决方案，
能需要支持ISV 二次开发， 术，赋能合作伙伴生态应用，AI引研发 快速覆盖市场。
向合作伙伴提供设备和应用 擎支持各类行业领先的人脸、人体、
解耦的开发者开放平台，与 行为、活体、OCR、车辆、长尾算法合作伙伴共建智慧生态应 等。
用。
火眼 持 基于人脸识别与大数据计算 1、精准高效：快速检索、精准布控， 1、提供视图解析能人像 续 技术，从公安实战业务出发， 在多场景业务实战中直接产生战果； 力，对接视频共享平
4 3,207.31 199.49 3,018.64大数 研 集人像检索、重点人员管控、 2、功能丰富：动静结合，卡视联动， 台和各类图片流数据
据系 发 案件分析研判于一体的实战 快速全面分析目标对象； 做人脸解析；
72/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果统研 中 应用系统，利用AI+大数据技 3、协作共享：提升跨区域协同作战 2、提供视图汇聚能
发及 术，以人像数据为核心建立 和数据共享能力，提高案件侦查效 力，对接视图库将解迭代 每个人员的专属档案，提供 率； 析后的人脸抓拍数据
升级 针对人员的事前预警、事中 4、建设简单：支持城市级规模化应 推送至视图库；
布控、事后侦查的全过程应 用、可利旧既有计算资源和前端点 3、提供人脸基础应用模式，为图侦、治安、反 位，提高整体建设性价比，且可动态 用，快速处置布控报
恐等业务警种提供有力的技 扩容； 警，结合丰富的地图术支持，全面提高公安机关 5、应用灵活：接口标准、丰富、开 视图应用，快速研判
事件精准处置打击、安全防 放，可快速、灵活与第三方业务平台 案事件信息；
范的能力。 联动应用。 4、与现有人员信息数据库对接，建立起各
类静态专题人像库；
5、通过与 PGIS 和公安海量业务数据（比
如人口信息库、常住人口库、重点人员库
等）进行信息碰撞、
关联分析。实现基于人像大数据的深度应
用；
6、提供警务通APP应用，方便快捷接收实
时报警信息，提供终73/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果端人脸采集能力，为
活动安保等实战场景提供服务。
建设适用于民航局“十四五” 从图像识别、ASR、NLP，具备数十规划对于“四型机场”建设 种孵化于民航场景的AI算法能力；
要求，帮助机场形成一个拥 基于民航机场运营特点和对机场运行业化的AI能力中台
有高度大数据能力、智能化 行流程和规则的理解，提炼出基于民机场 和数据中台建设；机
已 能力和物联网化能力的“智 航业的领域知识图谱模型；应用功能业务 场安全管控场景；机
5 4,228.28 24 . 90 2 , 920 . 73 结 能运营服务体系”；用于满 从空管指挥辅助到机坪安全态势管应用 场应急处置场景；旅
项 足机场系统面广、监控对象 控，到航站楼智慧运营均有涉及，且平台 客出行一张脸；机场
多样、业务场景复杂的特点 具有较高的完成度和准确性；具备对运行预测仿真。
下各系统关联集成、统一管 现有机场系统的兼容适配能力；较高理、智能决策，协助机场从 的安全水平，满足等保三级的建设要
IT时代向智能化时代进化。 求。
7×24小时业务连续性支持；实现分风控 持
可支持银行等金融机构自营 布式、实时核算；系统可支持年百万网贷 续 银行自营信贷产品、
互联网贷款业务及传统信贷 笔交易；系统核心交易响应速度达到6 核算 1,663.52 162 . 43 1 , 258 . 53 研 传统信贷产品线上化
业务线上化改造，成为银行 500ms 以内；系统用户并发数达到系统 发 改造。
数字化转型的基础系统。 1,000；实现业务流程可视化配置管改造 中
理。
云从 已 头肩检测技术用于行人特征 1、算法精度检测计数的准确度超过 适用于机场、公园、
7 科技 12,336.90 4 , 106 . 95 10 , 744 . 37 结 检测，行人运动时，其头肩 95%；跟踪精度MOTA约为80%；在 商场、车站、地铁站、
动态 项 部分不易被遮挡，具有稳定 开放的公共场景下，对行人进行检测 小区、工地等人流排74/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果头肩 轮廓特征的优点，使得头肩 跟踪，实现人流计数与分析，对密集 队场景。
客流 计数统计具有广泛的商业应 场景同样适用；
统计 用。 2、算法效率在精度上能够与基于光流法的跟踪效果一致，速度上能够实
现实时跟踪；
3、相比较人体检测与跟踪，行人运动时，其人头部分不易被遮挡，通过
人头来定位人体，针对人群密度大场景进行优化，在人员流动大的场所具
有良好的健壮性。
1、运管合规：通过平台对视 智慧网点综合解决方频流的智能化接入分析，对 案是针对银行网点全
银行网点内的“人、物、事” 区域场景、全业务覆金融 的合规性进行智能化监测与 盖的综合性解决方
智慧 持 分析； 具有高可用、扩展能力强、设备和数 案，旨在借助视觉计网点 续 2、要客识别：通过AI相关 据兼容能力强的特点。人像视图研判 算、语音识别、深度
8 解决 2,817.78 219.68 2,168.18 研 算法，对进入网点的客户进 快速精准，多维人像数据融合应用， 学习、大数据、物联方案 发 行标签化管理和到访提醒， 可在不同的终端联动应用闭环，有着 网、云计算等先进技
研发 中 保证客户的良好体验和潜在 丰富贴近实战的技战法。 术及智能化硬件设项目 营销机会挖掘； 备，助力银行网点的
3、客流分析：通过AI相关 智能化转型升级，释算法，对进出网点的客流数 放人力，提升网点形
量进行统计分析，对于到访 象和客户体验，提升75/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果网点的客户类型、人员结构、 网点运营管理效率和
区域人数分布、到访人员属 安保水平。
性等进行统计分析；
4、安保布控：提供人脸门禁设备或对接视频流，实现对
银行网点的人员出入管控、
非工作时间入侵检测、黑名单人员布控等，提高网点的
整体安保水平。
轻舟通用产品及相关解决方案标准列装、基础应用丰富 人工智能引擎算法持续丰富，效果业
以轻舟软件平台和轻轻舟 化，轻舟标准SKU序列和配 内领先；不断迭代的通用应用能力集
已 舟一体机为通用方案通用 置工具以及轻舟公有云基础 （支持在线升级、保留原有数据等）
9 17,917.00 895 . 55 15 , 664 . 21 结 基础，并搭建足够下平台 应用和引擎能力完善，基线 支持快速编排，快速响应市场需要；
项 沉的区域渠道网络，
二期 版本基座固化稳定、迭代兼 轻舟基线与多支线的多版本相互促覆盖更多市场。
容，基线老版本迁移策略清 进；易于二次开发，开放程度高。
晰。
利用AI技术提供智能化鉴定 基于行业的《人脸图像相似度检验技 应用于公安行业人像智鉴 系统，提升鉴定效率和鉴定 术规范》与《视频中人像检验技术规 同一性智能鉴定场
已系统 准确性，降低人员使用门槛， 范》标准，提供专业、智能、高效的 景，主要实现人像比
10 559.73 0.03 486.60 结研发 增加公安队伍战斗力： 比对、鉴定手段；提供丰富的样本库 对、人像鉴定、案件
项项目 1、以人像大数据为核心，构 比对能力，包含：本地、集群、其他 管理、视频提取、样
建人像样本库：平台设计之 （外部系统）三种比对模式，支持底 本库管理等核心功76/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果初充分考虑以人像智能鉴定 库容量可大于1.2亿。全流程记录鉴 能，实现人员身份的
应用为核心，通过结合人像 定过程，所有操作可复现、可溯源， 确认和人像同一性鉴大库为样本，从源头上解决 且能够自动输出符合标准格式要求 定。
鉴定人像中的基础信息壁 的鉴定文书，实现人像鉴定的规范化垒。通过对接人像大库，收 与效率化。
集所有人员基础人像数据等资源，实现基础数据的全覆
盖和互联互通，达到基本分析应用效果；
2、对人像特征实时智能分析，快速全面掌控监测点信
息：人脸识别、人脸检测、
深度人脸比对作为一种智能化鉴定人像的手段，记录了
标准的信息量和特征点，能够输出人像特征点的详细信
息，如面部轮廓、发际线、
前额、眼睛、眉毛、脸颊、
鼻子、下巴、胡须等，通过这些信息中蕴含的人脸五官
位置、大小和角度关系等信息来进行人脸编码和标识；
3、围绕人像智能鉴定应用，
77/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果提升相关工作人员的专业
性：人像同一性鉴定的定性分析方法存在的问题是过度
依赖于专家经验判断，导致不同背景的鉴定人员之间对
特征价值的认识和评断可能出现分歧，深度人脸算法应
赋予智能鉴定系统，使得人脸识别技术在人像鉴定中的
高效应用模式进行开展。考虑人脸识别技术特点和人像
鉴定实践特征，以及两者相互间的协作应用，工作人员
通过使用该平台及结合相关领域专业性的培训，可迅速
增强人像鉴定的专业技能。
采用云-边-端协同一体架连锁 商业综合体、连锁零
构，以公司边缘设备为载体门店 售门店、品牌专营店、
已 覆盖主要的零售业态的业务智能 采用公司算法及边缘设备、支持跨平 专门店等商业业态的
11 2,321.24 276 . 40 1 , 646 . 10 结 场景需求；研发商业零售BI化解 台部署，在行业内处于领先水平。 商业运营、内控管理、
项 分析系统，通过感知数据进决方 客户关系管理等多个
行认知与决策，形成产品闭案 场景。
环能力；通过长尾算法赋能78/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果持续迭代方案，深入各商业
运营场景。
技术改造传统公交行业管理 交通部门通过平台可与服务，促进智能公交管理 公交车载智能分析系统，通过人工智 以直观查看公交运行
智慧 持系统建设，进而带动公交行 能视觉算法及大数据分析技术，对公 过程中的各类事件，
城市 续业转型升级、提高服务业核 交车提供的视频或数据进行分析，形 为公交站点、线路等
12 交通 2,718.08 158 . 31 1 , 063 . 14 研心竞争力，也为未来综合运 成统计或预警事件，在GIS地图上呈 优化提供数据支撑。
解决 发输体系构建提供信息化基 现出相应的态势分布图，并可以通过 城管、应急等部门，
方案 中础。通过精细化管理，助力 邮件及接口提供。 接收告警邮件通知可
公交企业控本增效。 进行相关联动处置。
打造人工智能、大数据、物联网等平台型智慧城市大
脑，构建云网边端高效协同的智能体，支撑智慧城市全
智慧持 域智能应用，开发激活智能
城市 通过整合物联网感知、人工智能、云 客户主要是致力于续 应用场景，形成标杆示范效
平台 计算、大数据、区块链、空间可视化 “加强数字政府建13 14,049.60 669.55 10,841.50 研 应，坚持需求导向和问题导
与应 等技术，打造领先的智慧城市基础大 设”的各地方政府部发 向，大力推动智能制造、数
用研 脑平台与各类智慧场景应用。 门。
中 字商业、数字金融等应用，
发加快数字医疗、数字教育、
数字养老的转型升级，使人民群众切实感受到数字化转
型带来的获得感与幸福感；
79/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果以“一网通办”和“一网统
管”为抓手，推进政府治理的数字化转型，打造数字政
府。
借助人工智能、物联网、大数据、云计算等技术，结合
医院、诊所等健康场所的智能化建设需求，实现智能化
在医疗生态链底层、医疗信 以“人机协同操作系统 CWOS”为医疗 息存储管理和数据挖掘决策 核心，输出智慧医疗数字大脑。 应用于各大、中、小
健康 持 方面与医疗行业的深度融 CWOS具有5大能力：人机交互、算 型医院、诊所、药店场所 续 合；利用AI技术推动智慧医 法工厂、AI数据湖、KaaS、智能业 等医疗救治机构在便
14 智能 1,022.94 5 . 37 293 . 90 研 疗服务创新，赋能行业，在 务流，能实现硬件层面、AI 能力层 捷就医、医疗安全等化解 发 便捷就医、医保核验、医疗 面的融合；能打通医院、医保局等相 方面的业务场景。各
决方 中 安全、内部组织管理等方面 关机构各个信息子系统底层数据流， 地医保局针对骗保行案 实现智能化升级，最终打造 实现数据融合和业务融合；真正实现 为的监管应用场景。
医疗大健康行业的“新服 医疗行业业务管理的应用闭环。
务、新模式、新生态”。同时沉淀并形成可定制化、可
大规模复制推广的医疗大健康智能化解决方案。
应急 持 通过人工智能、大数据等技 应急指挥智慧化包含物联感知、大数 1、自然灾害应急指15 2,000.00 0.17 30.21
指挥 续 术手段，对应急指挥过程中 据分析、辅助决策、虚拟现实、AI 挥；2、公共卫生事件80/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果智慧 研 的各种数据进行分析和挖 智能工作流等多维技术融合，提高应 应急指挥；3、重大事
化解 发 掘，提高应急指挥决策的科 急救援工作的效率和质量，有效保障 故安全应急指挥。4、
决方 中 学性和准确性，提升应急指 人民群众的生命财产安全。 大型活动会场应急指案 挥能力和效率，优化资源调 挥。
度能力和改善应急指挥环境。
1、技术层面：a）建立并持 1、多模态感知能力：融合rgb相机、
续优化交互数字人技术闭 麦克风等多种传感信号，具备对场景环，打造业界领先的人与数 的多模态实时感知能力；
字人交互体验；b）建立优秀 2、交互决策能力：自然语言问答、
的数字人内容生成技术能 工具使用、文档查阅等，具备任务规智慧展厅、智慧餐厅、
力，实现逼真的真人复刻效 划、工具使用等agent类能力；
持 智慧商场、智慧园区、
虚拟 果，赋能内容制作场景；c） 3、AIGC能力：具备实时生成能力，
续 智慧零售、智慧文娱、
数字 制作高质量的 2D、3D 虚拟 驱动表情、口型、身体、四肢进行实16 4,206.22 1 , 907 . 71 4 , 195 . 69 研 智慧金融等领域下的
人研 人美术资源，提升自有产品 时动作；
发 虚拟数字人综合解决发 的虚拟形象美感度和内容丰 4、2D数字人：实现通用数字人和小
中 方案，推动各行业服富性，发布标准的虚拟数字 样本专用数字人模型定制算法，快速
务智能化转型升级。
人内容素材库。 生成2D数字人口播视频，不限语种；
2、应用层面：在内容制作场 5、3D数字人：发布云月数字人，具景、人机对话交互场景实现 备超写实的建模形象和细腻的肌肉
数字人应用产品的落地推 骨骼控制，具备大模型支持的交互能广。 力，实时生成表情、口型、肢体动作。
17 语言 22,900.00 9 , 971 . 11 16 , 711 . 71 持 1、完成语言大模型从十亿级 1、在2024年4月发布的SuperClue 应用于金融、政务、
81/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果大模 续 到百亿级的全系列模型发 测试集中，从容大模型V1.5在成绩 出行、能源、教育、
型训 研 布，并面向公众开放使用； 排名国内第六，成功跻身国内大模型 医疗、文娱等行业领练研 发 2、优化大模型算法，进入大 第一梯队，各项能力上表现均衡，尤 域，为客户提供一套
发 中 模型算法第一梯队；3、优化 其在计算、知识百科、语言理解能力 端到端的大模型解决训练和推理平台，实现用推 上处于国内领先位置； 方案，从而帮助客户
理算力跑同规模模型训练。 2、金融大模型获中国信通院可信AI 实现智能化转型。
并在国产化算力实际形成生 权威认证，通过《面向行业的大规模产力，用于项目上线交付。 预训练模型技术和应用评估方法第1
部分：金融大模型》标准，获得最高级别的4+评分。
1、流程管理和内控评价：图形化流程管理，以流程为中心，完成流程与
内外规范、岗位、产品的关联，完成合规风险点和控制点的识别、评估与
金融持 根据企业业务发展、业务特 整改；
业务续 色，打造金融机构全方位的 2、合规风险管理功能：支持以流程
流程18 1,740.48 404.34 1,623.94 研 风险防范的“免疫系统”， 为中心的风险与控制的自评估工作， 金融风险合规场景。
合规发 结合实际工作实践经验，提 同时提供非流程的各管理层级的风
方案中 出相关产品和解决方案。 险与控制的自评估工作，以风险与控
研发制自评估为驱动，发起整改、风险报
告、预警、评价等后续工作；
3、合规工作支持功能：通过工作计划和跟踪管理、整改与问责管理、检
82/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果查管理、评价管理、考核管理等模块，
提供合规工作一站式服务平台；
4、统计分析功能：将各项内部控制活动产生的相关数据统一保存在系
统数据库中，进行监测数据分析、案件情况分析、机构考核分析，整改状
况分析同时形成分析报表和报告，供管理层进行决策分析时使用。
1、技术层面：a）建立并持2024年6 月，多模态大模型在综合
续优化视觉及多模态大模型 应用于智慧城市、智评测权威平台 OpenCompass 的多模
技术闭环，巩固计算机视觉 慧金融、智慧交通、
态评测领域中取得中国第一，全球第视觉 持 方面的业界领先地位。b）建 智慧园区、智慧零售、
三的优异成绩。在8个多模态评测数及多 续 立视觉及多模态大模型云平 智慧文娱、智慧电力、
据集其中的6个数据集中表现优异，
19 模态 15,000.00 8,316.79 8,330.76 研 台。 智慧生产等领域，利排名国内第一（MMbench、MMStar、
大模 发 2、应用层面：在实际应用中， 用视觉及多模态大模MathVista、HallusionBench、AI2D、
型 中 利用视觉及多模态大模型强 型综合解决方案，帮OCRBench），尤其是在OCRBench
大的泛化能力，赋能到多个 助客户实现智能化转测试集上以领先第二名13分的成绩
领域，实现多个产品的全面 型。
取得全球第一。
落地推广。
持 1、致力于提升模型训练、算 1、实现从数据处理、标注到模型训 1、致力于整合来自不人机
续 法服务与大模型服务的效 练、评估和服务的全流程闭环，显著 同AI供应商的先进技20 协同 19,641.96 18 , 955 . 32 18 , 955 . 32
研 率，通过自动化生产体系， 提高资源调度和模型开发的效率，有 术，简化管理流程，
二期发 实现工程效率的显著增长和 效降低AI项目的交付成本。平台支 降低复杂性。在此基
83/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果中 AI落地成本的降低。目标是 持通过开发套件、SDK 和API 快速 础上，进一步发展更
构建统一产品平台，整合登 接入多种设备，并兼容多种设备协 大规模的AI服务，以录、界面、部署、授权等， 议，实现OTA升级和生命周期管理。 简化应用层的调用过
以提高行业线产品开发效率 2、在任务执行中，平台能够合理分 程，提升AI服务的整和价值。同时，将聚焦于场 配计算资源，并通过设置任务优先 体效率。
景化AI应用的设计、开发和 级，同步或异步执行任务，确保任务 2、通过应用人工智能部署，支持行业应用和市场 的高效完成。此外，平台还具备特有 和数据技术，旨在通
导向的AI中台产品，打造面 的核心能力，提供了一系列通用解决 过智能应用更高效地向行业客户和独立软件供应 方案，以提升业务开发效率。 服务客户，减少对人
商（ISV）的可销售平台软件， 3、云从科技还致力于构建国产化芯 力资源的依赖。这包成为数字化和智能化转型的 片平台，以替代海思芯片，通过重构 括智能客服、智慧监
基础。 软件架构，实现AI定义设备和开放 管、智慧数字人等解
2、在技术层面，将专注于优 平台的目标。在算法训练和优化方 决方案，这些技术在化3D人脸建模、图像生成、 面，云从的算法效果处于行业领先地 智慧城市、智慧金融、
表情和动作驱动、语音合成 位。同时，公司还拥有自主可控的工 智慧治理、智慧商业、
等关键算法，利用公司的视 程化技术，确保产品稳定性和操作简 智慧出行、数字城市觉、语音和自然语言理解技 便性。 和泛AI等众多场景中
术，实现人机自然交互，包 都有广泛的应用潜括问答、指令和数字人交互， 力。
构建数字人服务平台。
3、业务目标方面，支付业务旨在通过聚合多种支付方
式，如刷脸支付、扫码支付84/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果和非接触支付，提供升级和
银联、微信刷脸支付支持。
交互运营业务则通过副屏软件APP，为B端和C端用户
提供新的交互模式和场景，
增强产品交互性和运营能力。
1、金融：银行、证券、
1、适配龙芯、飞腾、鲲鹏、
1、持续更新的软硬一体人脸活体检 保险等金融机构的活兆芯等架构。更新活体检测
测自研产品。 体身份核验。
算法，提升防攻击效果。
持 2、云从在人脸检测和活体检测上有 2、政务：社保、民政、
人脸 2、优化硬件方案，逐步降低续 多年的技术积累与丰富的实际经验 税务、教育等民生服
活体 采购成本。
21 159.15 66 . 89 66 . 89 研 为核心，在国内银行的自助机具、信 务机构的身份识别。
模组 3、适配复杂光线环境，适应发 贷、柜面等多场景广泛使用，对算法 3、企业数字化：医院、
研发 更宽泛的光照环境，有效解中 效果持续验证，实现活体准确率、速 地铁、公交、民航等
决了强逆光、顺光、室外太度领先。 企事业单位的支付场
阳光等复杂光线环境下活检
3、支持多平台，支持国产化。 景以及其他办公场要求。
景。
持 1、实现行业领先、持续更新 1、新增鸿蒙版移动端SDK，适配华 1、金融：银行、证券、
人脸 续 的人脸活体检测算法。 为鸿蒙操作系统。 保险等金融机构的活22 防攻 1,048.40 461 . 53 461 . 53 研 2、项目应能够产生可申请专 2、更新移动端SDK和人脸防攻击引 体身份核验。
击 发 利的创新成果，保护企业的 擎的活体检测算法，提升防攻击效 2、政务：社保、民政、
中 知识产权。 果。 税务、教育等民生服85/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果
3、算法引擎适配国产化方案 3、优化深伪合成攻击检测的效果， 务机构的身份识别。
（CPU、加速卡、操作系统、 针对近期发生的新型攻击事件，生成 3、企业数字化：医院、
数据库），移动端SDK适配 更多对抗样本进行训练。 地铁等企事业单位的鸿蒙OS。 4、新增人脸空间位移检测（前后移 支付场景以及其他办
4、进一步提升云从品牌形 动）的功能，提升防攻击检测的效果。 公场景。
象，进一步促进扩大市场。 5、实现移动端SDK与云端防攻击算法引擎的策略联动，提升整体防攻击
能力。增强移动端SDK的手机运行环境的检测能力。
1、运营机器人：支持通用文本识别、 1、运营机器人：国际通用表格识别；支持各种标准卡证、 结算、事后督查、作
票据识别、印章监测与识别；支持图 废凭证补录、运营稽
1、从0 到1完成建设，以应 像分类； 以多模态大模型为基座， 核、集中授权、房贷用场景的不同，建设完成 4 对文档图像进行端到端零样本推理， 业务录入等多种运营
持OCR 大应用，分别是运营机器人、 围绕智能文档理解场景，建设智能文 场景。
续文档 财报机器人、合同机器人和 字识别平台，实现对非标、新格式文 2、财报机器人：银行
23 1,200.00 171.03 171.03 研处理 流水机器人。 本的扩展识别能力；支持对AI能力 一般信贷、信用评级
发平台 2、构建新的业务增长极，助 进行统一纳管。 评估、融资租赁前序
中力公司实现多元化战略布 2、财报机器人：智能识别财务三大 审查、供应链金融贷
局。 报表（资产负债表、利润表、现金流 前审查、不良贷款还量表）；并进行科目匹配与试算平衡 款能力审查等。
校对，辅助人工实现财务数据的录入 3、合同机器人：银行与核对；同时通过财报智能分析公司 信贷审批、行内采购、
86/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果的营运能力、成长能力、盈利能力等， 供应链金融合同审
辅助用户进行客户信用评级，释放人 查、合同资产化管理力、简化流程。 等。
3、合同机器人：通过合同识别与智 4、流水机器人：银行能处理，合同比对功能，支持合同基 信贷审批、运营监管、
本文字比对和印章比对，输出比对文 尽职调查等。
档相比原文档新增/删除/修改的内容。依靠大模型智能处理，实现文档
材料的信息提取及核对功能，主体材料不同时，支持不同材料不同要素的
提取。
4、流水机器人：智能识别银行流水，
将不同模版的流水记录转化成标准的结构化数据，将录入过程自动化。
与此同时嵌入大量分析规则，以可视化的方式进行呈现，查看流水概况、
识别流水风险，提高用户分析效率。
1、综合技术、数据、业务三 1、云之盾引擎增强深伪检测能力， 1、金融：银行、证券、
持方面，扩展云之盾产品的防 提升和加强空间活体算法能力，适配 保险等金融机构的活
续云之 御维度，提升事前、事后的 更多特殊人群检测如面部疤志、老人 体身份核验。
24 1,600.00 41.74 41.74 研盾 拦截防御能力。 等通过率。 2、政务：社保、民政、
发
2、结合大模型技术，推出针 2、推出大模型技术的深伪引擎PLUS 税务、教育等民生服中
对AI合成攻击的专项防御引 版，深伪复检平台，增强AI合成攻 务机构的身份识别。
87/350
进展
或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 段
性成
果擎，提升深伪防御能力。 击检测和事前防御能力。 3、企业数字化：医院、
3、优化云之盾引擎能力和平 3、独立风险背景检测引擎，提升背 地铁等企事业单位的台功能，提升云之盾引擎的 景图库上限，更新背景检测算法。 门禁、考勤、系统人
通过率、拦截率，提升老人 4、推出云之盾本地化训练方案，支 员确认，支付等场景。
的通过率。 持在有限训练数据下进行云之盾本地增强训练，提升用户通过率和特定
场景的防御能力。
合/ 155,872.27 47 , 427 . 63 119 , 421 . 46 / / / /
计88/350
情况说明无
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 228 467研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.33 58.30
研发人员薪酬合计 12,698.74 26,314.08研发人员平均薪酬 55.94 57.71
注：研发人员平均薪酬=报告期研发人员薪酬合计/1-12月月均在职研发人员数研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 66本科 142
专科 14高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2830-40岁（含30岁，不含40岁） 165
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3050-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用伴随技术体系的持续迭代与积淀，公司智能技术平台及核心算法体系已完成战略
级升级，促使代码类研发岗位的结构性需求呈现递减态势。在此过程中，公司依托自主创新的技术矩阵与产品架构，系统性优化了研发工作流程，通过技术赋能实现研发
效能的范式转换。基于战略发展规划与市场演进态势，公司将实施动态人才配置策略，
在保持精英化人才引进通道的同时，持续推进团队结构的动态调整，着力构建以创新89/350
效能为导向的研发组织体系，确保技术团队始终维持行业领先的创新能力与执行效率。
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
1. 技术优势公司在软硬件研发和核心算法上不断深化研究，推出涵盖图像识别、语音识别、
自然语言处理和机器学习等领域的核心技术。构建的人机协同操作系统，基于人机交互理念，实现多模态数据感知、知识推理、人机共融共创和数据安全共享的技术突破，
促进人工智能基础设施、算法和产业应用的协调发展。算法团队采用预训练大模型和微调技术，在NLP、OCR、机器视觉、语音等领域提升算法性能和效率，其应用价值
在多个行业中得到验证。
公司自主研发的跨镜追踪、3D 结构光人脸识别、双层异构深度神经网络和对抗性神经网络等技术领先行业。核心技术团队斩获国内外10 次AI权威领域世界冠军，
还获得了2018 年“吴文俊人工智能科技进步奖”。
截至报告期末，公司受邀参与了人脸识别国家标准、公安部行业标准、人民银行金融行业标准以及人脸识别相关国际标准等 89 项国际、国家和行业标准制定工作，
并同时承担国家发改委“人工智能基础资源公共服务平台”和“高准确度人脸识别系统产业化及应用项目”、科技部“视听交互国家新一代人工智能开放创新平台”等国
家级重大项目建设任务。截至报告期末，公司拥有393 项专利（其中242 项为发明专利）、609 项软件著作权等人工智能领域知识产权。
2. 研发优势在周曦博士的领导下，公司已建立一支成熟的研发团队，成员具有深厚专业知识
和丰富经验，技术基础坚实。团队结构合理，技能全面，为技术创新和产品研发提供支持。公司重视人才培养，制定完善选拔机制和多样化培养计划，确保人才供给和能
力提升。
90/350
公司构建了“三大联合实验室及六大研发中心”的研发架构，实现可持续发展。
架构包括技术中台、产品研发中心、行业解决方案部，以及产品与技术管理团队。研发中心遍布多地，构成技术研发核心力量。同时，与多家科研机构建立联合实验室，
开展人工智能领域研发项目合作，提升人工智能核心技术研究能力。
报告期内，公司持续夯实研发投入，最近三年研发费用占营业收入的平均比例近100%。未来，公司仍将持续加强技术研发和创新，提升公司竞争力。
3. 平台优势公司开发的人机协同操作系统集成了全栈AI技术，包括视觉、语音和文字处理，
提供自然的人机交互和智能决策支持。系统搭载 AI 工程创新技术，拥有智能应用集成开发环境，大幅提高算法开发到应用部署的效率。公司致力于为客户提供高效平台，
快速实施智能化解决方案。公司的操作系统通过多样化应用场景和产品解决方案，帮助客户提升业务效率，推动其智能化转型。同时，“轻舟平台”设计轻量且功能全面，
开放合作，共同开发AI 应用和SaaS 服务，推动人工智能服务在更多行业应用，促进产业链生态发展。
报告期内，公司持续遵循既定的技术发展路线，稳步推进人工智能领域的基础理论研究与核心技术创新。公司通过人机协同操作系统（CWOS），致力于构建能够模
拟人类思考与工作方式的智能体。在此基础上，公司整合了视觉、语音、自然语言处理（NLP）等关键领域的技术，对多模态系列大模型——从容大模型进行了深入的优
化与提升。
4. 行业优势作为在人工智能平台系统领域深耕多年的公司，公司长期致力于垂直行业的深入
研究，并在智慧治理、智慧出行、智慧金融、智慧商业以及泛 AI 等多个领域广泛布局。公司深刻洞察用户需求，为不同垂直领域的客户提供多样化的高效解决方案，从
而赋予他们强大的能力，并积累了领先的场景化经验。通过与各垂直领域重点客户的长期紧密合作，公司不断利用大量场景数据对算法平台进行训练和优化，培养出针对
不同行业的独特数据分析和应用能力。这使公司积累了对行业的深刻理解和核心服务能力，并建立了较高的业务壁垒。截至本报告期末：
91/350
（1）在智慧金融领域，公司为包括中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行、邮储银行和交通银行在内的超过100 家银行等金融机构提供产品和技
术服务，助力全国众多银行网点实现人工智能升级；在智慧治理领域，公司产品及技术已服务于全国30 个省级行政区政法、学校、景区等多类型应用场景。
（2）在智慧出行领域，公司产品和解决方案已覆盖北京首都国际机场、大兴国际机场、上海浦东机场、上海虹桥机场、广州白云机场、重庆江北机场、成都双流机
场、深圳宝安机场等，包括中国十大机场中的九座重要机场在内的上百座民用枢纽机场，日均服务旅客达百万人次。
（3）在智慧能源领域，公司通过从容大模型训推一体机，运用高算力，进行相应故障研判推理，为能源企业集控和调度提供精准决策依据，确保能源的可靠性。
（4）在智能制造领域，公司通过使用数字平台，构建数据神经网络，助力制造业企业实现管理优化。通过在这些领域的广泛运用以及与行业领先客户和领先信息化
公司的深入合作，公司逐步积累了在垂直专有行业数据应用、行业沉淀以及工程化实践方面的优势。
（5）在智慧商业领域，公司产品及服务已覆盖汽车展厅、购物中心、品牌门店等众多应用场景，为全球数亿人次提供智慧、便捷和人性化的AI体验。
5. 品牌优势面对全球局势环境的不确定性，公司致力于深耕国内市场，专注于科技创新，优
化产品布局，持续提升自主品牌竞争力与影响力，积极开拓万亿级数字经济新领域，
从容应对各种风险与挑战，以行业领跑者的姿态，积累了强大的品牌优势，为金融、
交通等行业提供了大量人工智能解决方案的服务。作为中国人工智能领域的领军企业之一，公司与其它人工智能企业共同努力，在人工智能技术的研究和发展方面都取得
了显著的成果，成为中国人工智能产业的代表性企业。
截至报告期末，公司及控股子公司荣获上海市政府颁布的“2024 年上海市科学技术奖”、广东省高新技术企业协会等颁布的“南沙区高新技术企业 30 强”、广州日
报颁布的“广州科技型中小企业创新TOP 300”等多个称号及奖项。
92/350
截至报告期末，公司及控股子公司入选“2024 胡润中国人工智能企业50 强”、
财联社“2024 最具投资价值人工智能企业”、雪球颁布的“2024 年度品牌力上市公司” 、「AI 中国」机器之心颁布的“2024 人工智能领军企业 TOP20”、由中国科
学院《互联网周刊》等联合颁布的2024 人工智能科创小巨人50 强、2024 世界人工智能大会颁布的“2024 中国综合类 AI 企业商业落地 Top30 榜单” 、中国信通院发布
的“2024 大模型典型示范应用案例集名单”等多项榜单。
随着中国经济的持续发展以及各行各业数字化转型的加速推进，公司将继续发挥品牌优势，致力于通过人工智能与实体经济的深度融合，全面实现数字化转型，推动
经济高质量发展。
6. 生态优势在当前的人工智能领域，特别是通用人工智能（AGI）的革新，正引发市场上的
热烈讨论，并为各种规模的企业带来了丰富的创业机遇。作为该行业的领军企业，我们深知自身的战略定位和竞争优势。面对AGI的变革，我们瞄准了规模化发展和生态
构建的机遇：首先，我们依托深厚的技术积累和庞大的数据资源，开发更高级别的大模型智能产品与服务，以满足企业和政府对于解决复杂问题的需求；其次，我们利用
自身的先发优势，整合产业链的上下游资源，引领行业标准的制定，构建一个开放且可持续的人工智能生态系统。
在算法领域，我们构建了一个算法集成生态系统，支持自动注册自主研发的算法和在线训练算法，同时兼容第三方厂商的算法，并实现了算法资源的统一管理；在算
力方面，我们构建了一个异构算力生态系统，支持与英特尔、英伟达、华为、海光、
寒武纪、比特大陆等算力资源的适配，并实现了算力资源的统一调度；在设备适配方面，我们构建了一个设备适配生态系统，支持与海康、大华、宇视等厂商的设备对接，
以及与视频联网平台、物联网平台等设备平台的对接；在应用方面，我们构建了一个应用赋能生态系统，支持通过HTTP 接口对外提供基础服务、算法服务、数据服务，
以赋能独立软件供应商（ISV）实现高效的应用开发。
报告期内，云从科技基于昇腾硬件底座、昇腾异构计算架构（CANN）、昇思MindSpore AI框架以及MindIE 推理引擎，开展面向金融、政务、制造、能源、交通、
93/350
运营商等行业的原生大模型应用开发，持续发布基于昇腾平台原生的 AI 智能体（AI-Agents）及行业大模型产品、解决方案，加速千行万业数智化升级。
√适用 不适用(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用截至报告期末，公司尚未实现盈利，主要因素包括：（1）公司不仅需应对人工
智能企业的竞争，还需面对大型设备制造商及互联网企业推进产品人工智能化转型的挑战，市场竞争整体加剧。（2）为确保人工智能算法研究及各应用场景的定制化解
决方案能够高质量迭代，并在竞争激烈的市场中保持技术领先优势，公司需持续投入大量研发资源。（3）大模型技术尚未实现大规模商业化应用，不同应用场景间的迁
移边际成本依然较高，公司相关业务尚未形成规模效应。
若公司在未来一段时间内遭遇市场竞争加剧、市场拓展未达预期、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化、人工智能行业政策出现不利变化、下游行业需求显著
减缓等不利状况，公司短期内可能出现业绩下滑且无法实现盈利，未弥补亏损可能持续扩大，从而存在短期内无法向股东派发现金股息的风险，这将对股东的投资收益产
生不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
亏损的风险情况详见第三节“管理层讨论与分析”之“四、风险因素”“（一）
尚未盈利的风险”。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的人工智能领域尚处于发展的早期阶段，未来的发展趋势存在一定的不确定性。相关技术及其在各个应用场景中的定制化解决方案更新迭代速度较快，技术
94/350
的产品化和市场化亦存在一定的不确定性。若公司未能及时且准确地把握行业发展趋势和市场需求、攻克技术难题、产品性能指标未能达到预期，无法研发出具有商业价
值、符合市场需求的新技术和新产品，或者相关技术成果的应用场景市场空间有限，
公司将面临研发失败或研发成果无法转化、前期的研发投入难以回收的风险，这将对公司的经营状况和市场竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司已在广州、重庆、上海、苏州、成都及芜湖六地设立了研发中心。鉴于未来研发需求的持续增长，公司计划在其他地区增设研发中心，以满足对研发人才的需求。
研发中心的多地区布局导致公司组织架构和管理体系趋向复杂化。目前，公司现有的制度建设、组织架构、运营管理体系、财务管理体系以及内部控制机制可能无法充分
应对研发中心多地区布局所带来的经营和管理风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-30,705.18 万元。主要原因在于报告期内公司人员薪酬及其他费用的支出较高，同时公司业务规模效应尚未充分显现，
导致销售回款金额无法满足上述支出需求。若未来公司研发投入持续增长、下游行业客户经营状况出现恶化，以及客户回款速度减缓，可能会导致公司经营活动产生的现
金流量持续呈现负值，从而给公司带来资金压力的风险。此外，公司已享受多项增值税、所得税税收优惠。鉴于公司在报告期内未实现盈利，所得税等税收优惠对公司的
业绩影响相对有限。然而，若公司未来实现盈利，或公司目前享有的税收优惠情况发生不利变化，可能会对公司未来的经营业绩和现金流水平产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的人工智能产业尚处于发展阶段的初期阶段。随着技术的快速迭代以及行业客户对于智能化升级需求的不断扩展，公司在技术商业化应用及市场拓展方面亦
面临若干不确定性。具体而言，一方面，公司致力于将核心技术应用于实际场景，但转化周期的不确定性可能对行业智能化升级需求的探索及项目执行产生不利影响；另
95/350
一方面，公司计划以通用平台为基础，覆盖更多新兴需求的行业客户，然而，生态体系的构建受到产业链成熟度、合作伙伴能力提升、行业景气状况、产业政策等内外部
多种因素的影响，其复杂性较高，因此，实现战略规划目标存在一定的不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
人工智能领域作为技术与资金密集型产业，易受国内外宏观经济、行业法规以及贸易政策等宏观环境因素的影响，且下游市场需求存在一定的不确定性。近年来，全
球宏观经济保持稳定态势，中国经济亦呈现稳步增长趋势，国家亦颁布了一系列政策法规，以积极支持人工智能领域的发展。然而，若未来人工智能领域的支持政策实施
进度未能达到预期，可能会导致技术更新迭代的速度减缓，进而影响公司的业绩增长前景。展望未来，若国内外宏观经济环境出现不利变化，例如全球经济增速的减缓、
中美贸易摩擦的进一步升级等，这些因素均可能阻碍人工智能技术研发与交流，以及对上游人工智能芯片供应产生不利影响，从而对公司的产品和解决方案的研发与销售
产生负面影响，对公司经营造成不利后果。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
自2020年5月起，美国商务部已将包括公司在内的多家中国企业及机构纳入“实体清单”。2021 年12 月16 日，美国财政部进一步将包括公司在内的8家中国企业列
入所谓的“中国军工复合体企业（NS-CMIC）”清单，此举导致这些中国企业无法获得来自美国投资者的投资。2022 年10 月5日，依据《2021 财年国防授权法》第1260H
条的规定，美国国防部公布了更新版的“中国军事企业清单”，公司亦名列其中。尽管上述措施预计不会对公司日常的客户拓展活动产生重大负面影响，但它们可能会对公
司在研发和项目交付过程中采购境外芯片、服务器等产品造成一定程度的限制。尽管公司已规划了国产替代产品方案，但鉴于方案实施需要经过一定的验证周期，以及客
户对替代产品接受程度的不确定性，这些因素均可能对公司的生产经营活动产生一定96/350
影响。此外，这些措施亦可能对公司在人工智能领域的前沿理论研究、学术交流以及国际业务拓展带来一定的不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 39,768.46 万元，同比下降 36.69%；经营活动产生
的现金流量净额为负，较去年同期下降 28.07%，归属于母公司所有者的净利润为-69,568.76 万元，亏损同比扩大8.12%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 397,684,607.77 628,122,118.15 -36.69营业成本 255,260,011.02 302,828,432.55 -15.71
销售费用 131,063,084.62 196,922,617.77 -33.44管理费用 183,857,131.36 138,458,911.22 32.79
财务费用 -16,668,253.63 -3,119,890.48 不适用研发费用 472,148,658.34 577,688,501.33 -18.27
经营活动产生的现金流量净额 -307,051,752.30 -239,748,686.02 不适用投资活动产生的现金流量净额 139,226,126.93 354,814,188.23 -60.76
筹资活动产生的现金流量净额 106,048,308.08 -369,904,190.37 不适用营业收入变动原因说明：主要系商业模式和产品化转型的战略性调整阶段，新签订单规模不及预
期所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司加强内部成本费用管控，合理调度优化各项资源，有效降低了各项费用支出所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司本期股份支付费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司大额定存到期收取利息收入所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司人员调整，薪酬支出减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收回投资款所致；
97/350
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回质押受限资金，及已贴现票据到期支付减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 39,678.81 万元，同比下降 36.70%，主营业务成本25,520.58 万元，同比下降15.39%。主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
分行 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
业 （%） 年增减（%）
（%） （%）
智慧 减 少 10.44143,747,276.25 93,325,400.79 35.08 -57.86 -49.79
治理 个百分点智慧 增加2.73 个
50,149,591.76 16,844,806.48 66.41 -29.27 -34.59金融 百分点
智慧 增加7.85 个33,551,602.43 14,318,733.97 57.32 -63.77 -69.40
出行 百分点智慧 减 少 20.22
20,894,527.81 11,511,976.46 44.90 -64.74 -44.29商业 个百分点
泛AI领减 少 44.43
域或其 148,445,135.06 119,204,895.28 19.70 136.10 428.52个百分点
他减 少 16.20
合计 396,788,133.31 255,205,812.98 35.68 -36.70 -15.39个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
分产 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
品 （%） 年增减（%）
（%） （%）
软硬增加0.69 个
件组 159,003,046.12 129,518,734.96 18.54 -28.35 -28.95百分点
合技术 减 少 12.47
134,675,527.15 95,179,405.83 29.33 -6.60 13.43开发 个百分点
基础减 少 23.78
操作 20,208,632.03 7,279,292.42 63.98 -86.94 -61.55个百分点
系统应用 减 少 15.65
55,077,113.85 15,295,707.82 72.23 -8.26 110.21产品 个百分点
98/350
核心 减 少 10.9211,871,876.07 2,023,467.59 82.96 -49.19 41.44
组件 个百分点技术 减少2.57 个
15,951,938.09 5,909,204.36 62.96 -29.38 -24.12服务 百分点
减 少 16.20合计 396,788,133.31 255,205,812.98 35.68 -36.70 -15.39
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比分地 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减区 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减 少 16.20境内 396,788,133.31 255,205,812.98 35.68 -36.70 -15.39
个百分点不适用
境外减 少 16.20
合计 396,788,133.31 255,205,812.98 35.68 -36.70 -15.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
模式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减 少 20.14直销 374,889,832.88 246,691,225.52 34.20 -36.69 -8.77
个百分点增 加 51.23
经销 21,898,300.43 8,514,587.46 61.12 -36.77 -72.71个百分点
减 少 16.20合计 396,788,133.31 255,205,812.98 35.68 -36.70 -15.39
个百分点注：部分计算结果因四舍五入存在尾差
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入较上年同期下降 36.70%，主要系公司主动推进产
品组合与客户结构的战略性调整，通过收缩低附加值业务单元、聚焦优质客户群体，
实现了业务质量的结构性优化，但却不可避免导致了新签订单规模的阶段性收缩所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表99/350
单位：元分行业情况
情成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上
分行 况构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
业 说项目 (%) (%) 例(%)
明智 慧 营 业
93,325,400.79 36.57 185,855,882.28 61.62 -49.79治理 成本
智 慧 营 业16,844,806.48 6.60 25,754,214.81 8.54 -34.59
金融 成本智 慧 营 业
14,318,733.97 5.61 46,796,157.76 15.51 -69.40出行 成本
智 慧 营 业11,511,976.46 4.51 20,664,187.82 6.85 -44.29
商业 成本泛AI领
营 业域或其 119,204,895.28 46.71 22,554,656.61 7.48 428.52
成本他
合计 / 255,205,812.98 100.00 301,625,099.28 100.00 -15.39分产品情况
情成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上
分产 况构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
品 说项目 (%) (%) 例(%)
明软 硬
营 业件 组 129,518,734.96 50.75 182,286,860.32 60.43 -28.95
成本合
技 术 营 业95,179,405.83 37.30 83,913,017.25 27.82 13.43
开发 成本基 础
营 业操 作 7,279,292.42 2.85 18,931,137.42 6.28 -61.55
成本系统
应 用 营 业15,295,707.82 5.99 7,276,403.09 2.41 110.21
产品 成本核 心 营 业
2,023,467.59 0.79 1,430,631.63 0.47 41.44组件 成本
技 术 营 业5,909,204.36 2.32 7,787,049.57 2.58 -24.11
服务 成本合计 255,205,812.98 100.00 301,625,099.28 100.00 -15.39
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
100/350
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,986.86万元，占年度销售总额45.23%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 华海智汇技术有限公司 9,063.30 22.79 否2 澋芯微电子（重庆）有限公司 4,248.49 10.68 否
3 罡正（海南）科技有限责任公司 2,640.56 6.64 否4 成都锐菲网络科技有限公司 1,026.55 2.58 否
5 第五名 1,007.96 2.53 否合计 / 17,986.86 45.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入 50%或依赖少数客户的情况。
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东与上述客户均不存在关联关系；与去年同期前五名客户相比，客户一、二、三、
四为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,228.43万元，占年度采购总额56.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
101/350
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 华为云计算技术有限公司 7,885.06 31.37 否2 深圳芯珑电子技术有限公司 3,693.63 14.69 否
3 湖南睿图智能科技有限公司 1,065.53 4.24 否4 江苏擎天工业互联网有限公司 797.35 3.17 否
5 国投智能（厦门）信息股份有限公司 786.86 3.13 否合计 / /
14,228.43 56.60报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额50%或依赖少数供应商的情况。
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东与上述供应商均不存在关联关系；与去年同期前五名供应商相比，前五大供
应商均为新增供应商。
3、费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分
析表”。
4、现金流√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分
析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
102/350
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
支付日常经营费用及归还贷款所致，具体明细详见货币资金 83,752.23 42.25 120,689.55 43.91 -30.61
现金流量表交易性金融资产 - - 10,006.84 3.64 -100.00 理财到期所致
应收票据 1,135.36 0.57 184.10 0.07 516.71 新增客户票据支付货款一年内到期的非流动资产 4,268.89 2.15 10,767.19 3.92 -60.35 年初理财投资在报告期内到期赎回所致
其他债权投资 5,325.03 2.69 9,300.11 3.38 -42.74 转为一年内到期非流动资产固定资产 10,198.07 5.14 15,752.70 5.73 -35.26 逐期折旧所致
使用权资产 911.33 0.46 2,642.80 0.96 -65.52 随租赁期减少而降低无形资产 6,580.14 3.32 11,299.43 4.11 -41.77 当期计提资产减值以及逐期摊销所致
长期待摊费用 49.98 0.03 942.65 0.34 -94.70 逐期摊销所致递延所得税资产 800.44 0.40 424.99 0.15 88.34 确认部分可抵扣亏损产生的递延费用所致
其他非流动资产 304.17 0.15 2,860.57 1.04 -89.37 预付长期的设备款，随实物到货验收而减少短期借款 39,861.14 20.11 57,866.70 21.05 -31.12 减少贷款所致
应付票据 120.01 0.06 3,288.37 1.20 -96.35 年初票据到期所致应付职工薪酬 2,764.05 1.39 7,311.89 2.66 -62.20 人员优化所致
其他应付款 4,554.02 2.30 7,140.24 2.60 -36.22 第三方服务费减少所致一年内到期的非流动负债 501.49 0.25 2,099.56 0.76 -76.11 随租赁期减少而降低
租赁负债 284.37 0.14 727.69 0.26 -60.92 公司长租办公场所暂无续签，新增租赁减少所致其他综合收益 485.63 0.24 864.86 0.31 -43.85 其他债权投资部分到期转损益所致
其他说明103/350
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七31 所有权或使用权受限资产4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
135,200,000.00 426,369,879.40 -68.29%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
104/350
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 展情况 引（如有）
广州云从人工 信息传输、软智能技术有限 件和信息技术 增资 10,000,000.00 100.00% 募集资金 已变更工商登记 / /
公司 服务业上海云从企业
商务服务业 增资 35,000,000.00 100.00% 募集资金 已变更工商登记 / /发展有限公司
上海云从汇临科技推广和应
人工智能科技 增资 68,100,000.00 100.00% 募集资金 已变更工商登记 / /用服务业
有限公司北京云从科技 软件和信息技
增资 5,430,000.00 100.00% 募集资金 已变更工商登记 / /有限公司 术服务业
恒睿（重庆）
人工智能技术 科技推广和应增资 10,000,000.00 100.00% 募集资金 已变更工商登记 / /
研究院有限公 用服务业司
合计 / / 128,530,000.00 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
105/350
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计公 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 其他变动 期末数
变动损益 允价值变动 额 金额值
其他其中：理财产品 100,068,396.22 364,942.86 - - 50,000,000.00 150,433,339.08 - -
其他债权投93,001,123.28 - 2,938,027.39 - - - -42,688,876.70 53,250,273.97
资短期其他债
10,287,671.23 - 20,136.99 - - 10,307,808.22 - -权投资
应收款项融1,060,101.30 - - - 1,229,189.00 1,305,014.30 - 984,276.00
资其他权益工
18,849,879.40 - - - 3,000,000.00 - - 21,849,879.40具投资
一年内到期107,671,944.44 - 2,978,055.56 - - 110,650,000.00 42,688,876.70 42,688,876.70
的非流动资产合计 330,939,115.87 364,942.86 5,936,219.94 - 54,229,189.00 272,696,161.60 - 118,773,306.07
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
106/350
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
芜湖云从科技 以人工智能解决方案和人机协同操作全资子公司 13,000.00 100% 15,933.38 -3,615.78 6,755.31 -11,106.93
有限公司 系统为主的产品研发、销售上海云从企业
全资子公司 以智慧金融为主的产品研发、销售 77,000.00 100% 16,865.18 -2,049.17 1,397.09 -9,741.10发展有限公司
四川云从天府人工智能科技 全资子公司 以智慧治理为主的产品研发、销售 9,000.00 100% 19,925.22 -10,724.16 1,499.66 -5,238.99
有限公司重庆中科云从 以智慧治理与智慧出行为主的产品研
控股子公司 6,000.00 75% 31,878.86 -91,138.61 19,678.58 -3,992.04科技有限公司 发、销售
公司全资子公司芜湖云从科技有限公司主要业务重点专注于以人工智能解决方案和人机协同操作系统为主的产品研发、销售 ，
向客户提供专业的人工智能解决方案，2024 年实现营业收入 6,755.31 万元，实现净利润-11,106.93 万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的15.97%；
公司全资子公司上海云从企业发展有限公司主要业务重点专注于以智慧金融为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2024 年实现营业收入1,397.09 万元，实现净利润-9,741.10 万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的14.00%；
107/350
公司全资子公司四川云从天府人工智能科技有限公司主要业务重点专注于以智慧治理为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2024 年实现营业收入1,499.66 万元，实现净利润-5,238.99 万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润
的7.53%；
公司控股子公司重庆中科云从科技有限公司主要业务重点专注于以智慧治理与智慧出行为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2024 年实现营业收入19,678.58 万元，实现净利润-3,992.04 万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利
润的5.74%；
因经营发展需要，报告期内，公司投资新设1家全资子公司，具体内容详见“第十节 财务报告 九、合并范围的变更 5.其他原因的合并范围变动”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
108/350
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“定义智慧生活，提升人类潜能”为使命，以“成为全球智能生态领军企业”为愿景，聚焦于人工智能领域，为客户提供人机协同操作系统和人工智能解决方
案。
未来，公司将抓住国家深化实施促进新一代人工智能产业发展的良好机遇，在国际及国内通用人工智能发展的浪潮之下，充分发挥出公司在人才、研发技术、客户及
品牌等方面的领先优势，深耕人机协同操作系统建设，优化创新“从容”人工智能大模型技术底座研发，以及基于“从容”模型的行业人工智能大模型创新研发，深化人
工智能解决方案行业布局，夯实公司核心产品竞争力，努力推动公司核心技术与实体经济深度融合，推动人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级，助力“数据驱动、
人机协同、跨界融合、共创分享”的智能经济形态建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.加强能力建设，推动技术创新公司持续推动技术平台化和应用场景化，围绕人机协同操作系统不断升级迭代各
项核心技术，完善基础平台、开发者平台、AI 数据湖、算法工厂等板块，在人机自然交互、知识计算和智能业务流板块寻求创新突破。结合实际的客户场景，将人机协同
操作系统以人工智能平台、大数据平台、物联平台和展示交互平台等四个核心产品的组合形式落地到更多场景，巩固技术平台化的成果。基于人机协同操作系统，积极探
索生成式人工智能大模型相关的落地应用场景，在知识中台、智能化BI、智能客服等领域尝试实现“像人一样思考和工作”的智能体，不断提升公司的整体技术水平、研
109/350
发实力和知识产权壁垒，为公司在人工智能领域进行前瞻性、广泛性、深度性的积极布局提供有力的技术保障。
2.推进技术应用，沉淀核心产品公司将依托CWOS持续迭代升级、结合大模型和生成式AI 技术，形成更丰富多
样、更高业务价值的人工智能解决方案和应用产品。在感知技术保持领先基础上，提供基于通用大模型和行业专用模型之上的业务分析和行动输出的能力，帮助客户直接
解决业务问题。以金融行业为例，在如今“AI 换脸”风行的时代，公司金融人脸簇整体解决方案，从多生物特征识别、活体算法多样化、AI 合成防御能力提升等多方面增
强防御能力，保障客户及用户的使用安全。同时，公司将与行业头部客户和业务解决方案提供商一起，通过建设金融行业大模型，来孵化构建新型产品和解决方案，如多
模态文档助手解决方案为银行工作人员快速录入各类影像资料的同时，可以自动化对接各类系统流程，为客户降本增效。
2025 年，针对已构建金融大模型的客户，公司将与客户共同探索大模型更广泛的使用场景，加速业务流程的智能化转型；针对尚未构建大模型的金融客户，公司将协
助客户共同构建金融大模型，从营销、风控、降本等各方面提升业务驱动能力。目前，
公司正逐步形成基于公司和主要伙伴共同构建的行业大模型为基础的金融行业智能解决方案生态体系，服务主要金融客户。类似地，在智能制造、机场交通等领域公司
也将利用大模型带来的认知能力跃迁，不断形成和完善新的核心业务智能化解决方案，
实现人机协同操作系统的开放生态。
3.提升营销能力，加快市场开拓公司将在现有营销能力的基础上，进一步完善销售渠道和网络，加快市场拓展。
针对公司深耕布局的智慧金融、智慧治理、智慧出行、智能制造、泛AI 等业务领域，
基于对行业场景的深入理解、对客户业务的整体赋能，加深解决方案对客户业务场景覆盖的深度与广度，通过优化团队配置、加强团队能力建设，提升营销、方案设计、
项目交付、售后等端到端的服务能力，与行业头部客户联合共创基于大模型的行业智慧化新局面。
区域建设方面，公司将进一步加强若干重点区域的深耕，长期稳定维护区域重点大客户关系，并视情况进行其他地域的进一步覆盖。渠道网络建设方面，公司计划与
110/350
更多头部大型软件开发商、通信运营商建立战略合作，共同构建人机协同生态体系；
围绕公司战略布局行业，与行业经销商展开密切合作，丰富公司解决方案生态版图，
同时拓展行业营销通路；针对标准化产品，与系统集成商、渠道经销商合作，扩大产品的销售通路。
4.重视人才引进，持续培养激励人工智能行业是技术密集型行业，人才是公司实现战略发展规划的重要保障和核
心竞争力。未来公司将进一步加强专业化团队的建设，引进专业技术人才，加强研发人员的培训，通过内部培养和外部引进的方式，完善人才培养及激励机制，进一步提
高公司的自主创新和技术服务能力，巩固并进一步提高公司的技术优势。
(四) 其他适用 √不适用
111/350