第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着经济的发展、医疗服务体系的改革、群众医疗需求的不断提高，我国医用耗材的质量要
求随之提高，政府对医用耗材生产过程的监管也日益趋严；同时在人口红利逐渐消退、医用耗材用量逐渐增大的情况下，国内医用耗材生产企业开始面临“招工难”的困境。在上述背景下，国内
医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高，这一方面为智能装备生产企业提供了发展的市场基础，另一方面也促使医用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗
材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
作为医用耗材智能装备的领先企业，公司始终秉持“用心创造，推动医疗器械产业升级”的使命，重视技术创新，在安全输注类、血液净化类、药械组合类等方面加强研发，推出适应市场需
求的新产品，同时重视品牌建设和推广，积极加强管理标准化和技术标准化，不断优化管理制度，
提升企业竞争力。
公司总部位于浙江台州，在上海、天津、德国均成立了子公司，已拥有成熟的、国内领先的安全输注类与血液净化类智能装备技术与优质产品线，是国际上领先的透析器耗材设备供应商。
公司生产的“Maider ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力。
（一）主营业务稳步发展，整体态势发展良好报告期内，公司坚持稳中求进，持续聚焦主业发展，实现营业收入48,022.03万元，同比增长
25.22%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,982.82 万元，同比增长 48.94 %；公司总资产114,985.88万元，同比增长10.75%；归属于上市公司股东的净资产89,384.23万元，同比增长9.11%；
加权平均净资产收益率（ROE）为11.73%。
（二）持续推进研发创新，加强知识产权保护公司以科技创新为驱动，积极探索市场需求及产品技术研发方向，使公司产品、技术研发符
合市场发展趋势，进一步丰富公司的产品结构，增强公司核心竞争力。报告期内，公司新提交专利申请56个（其中发明专利申请6个），新增获批专利授权32个（其中发明专利授权3个），
软件著作权新增申请3个并新增获批4个。截至报告期末，公司累计获批专利授权338个（发明专利156个、实用新型专利180个和外观设计专利2个），累计获得软件著作权45个。
(三) 不断完善治理机制，提高信息披露质量公司建立了较为完善的内部控制制度、规范的三会运作机制及科学的决策体系，提升公司防
范经营风险的能力，切实保障公司和股东的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义
务。公司重视投资者关系管理工作，通过接听投资者电话、答复 e 互动平台的投资提问及接待现12 / 268
场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解，树立公司良好的资本市场形象，提升公司治理水平。
(四) 强化人才队伍建设，优化人才培养战略公司一直以来重视人才储备和人才梯队建设。伴随着公司经营规模的不断壮大，对管理人员
和技术人员的数量和质量要求也不断提升。报告期内，公司利用各项渠道、多方资源引进人才，
通过激励机制、搭建赋能型学习平台、完善培养机制、优化薪酬体系等方式增强员工的忠诚度、
事业心和业务技能，充分调动起积极性和创造性，提升核心团队凝聚力，为公司持续健康发展提供有力保障。
(五)以文化建设为中心，全面提升公司软实力公司全面落实和宣导“一个中心，两个标准”（一个中心：以文化建设为中心；两个标准：技
术标准化和管理体系标准化）的管理思想和“诚信、责任”的价值观，建立和畅通内部报刊、定期讲座等多样化的途径，让员工切实参与到企业文化中，有效推广和贯彻企业理念，不断提高员工
的职业素养和思想道德风貌，引导员工保持健康积极的心态，实现员工和企业共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司创建于2003年，是一家深耕医疗器械产业的国家高新技术企业、国内医用耗材智能装备领军企业。公司的主营业务是医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，有效整合医疗器械
产品工艺、自动化、软件等方面的技术，形成独特的产品与服务优势，为医用耗材生产企业提供自动化成套设备和软件服务整体式解决方案。公司的智能装备主要用于自动化组装、挤切和在线
检测医用耗材等，替代人工组装、人工测试，以优异的设备性能与品质，实现医用耗材的自动化生产等，从而有力提升医用耗材生产的高效性与可控性。
公司的主要产品包括安全输注类、血液净化类等两大类设备。
安全输注类设备主要用于安全自毁式注射器、安全注射针、留置针、胰岛素注射器、胰岛素针、采血针、微型安全采血针、导尿管、输液器、中心静脉导管等医用耗材的组装、检测、包装
等环节及帮助客户解决生产工艺难题。安全式注射器、安全注射针等系主要应用于生物药（疫苗）、
医美注射使用的耗材；胰岛素注射器、胰岛素针系主要用于糖尿病患者胰岛素注射使用的耗材；
采血针、微型安全采血针系主要用于体检采血使用的耗材；留置针、输液器系主要用于静脉输液使用的耗材。
血液净化类设备主要用于血液透析器和透析管路的组装检测与包装、中空纤维膜纺丝线制丝等环节。透析器、透析管路、中空纤维膜系主要应用于肾病患者血液透析使用的耗材。
公司多项产品攻克了“卡脖子”的技术难题，获评国内、省内首台（套）产品，实现了进口替代，填补了国内空白。
13 / 268
14 / 268
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司资材中心下设PMC部门和采购部门，分别负责原材料采购计划的制定与执行。PMC部门根据技术中心提供的设备生产物料清单核对库存状况，确定物料采购计划，并根据生产计划填
制采购申请单，由采购部门进行采购作业，此外对于部分标准件，公司为降低采购均价或缩短交期，会采用集中采购的方式下单。采购部门接到 PMC 部门的物料需求或其它部门的物料申请审
批流程后，查找并选择合适的多家供应商资源进行需求沟通。公司建立了供应商考核制度，从多15 / 268
个方面对供应商进行季度考核，实行优胜劣汰。在采购过程中，采购员对供应商进行跟进和管理，
随时掌握订单进度状况。
公司标准件全部采用外购方式，主要非标零配件采用自制加工、定制采购、外协加工相结合的方式，其中，自制加工部件主要包括具有较高技术要求并且具有自主知识产权的关键零部件；
定制采购件是指公司根据设备结构要求自主设计图纸，并明确所需部件的规格、样式和技术要求，
供应商根据公司提供的图纸和要求生产、加工定制的部件；外协加工是指公司将部分部件的机加工的表面处理和热处理等工序，如氧化、抛光、精密线切割等非关键工序交由专业化的外协单位
实现。
2.生产模式公司采用订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司在销售环节会与客户确定设备的
技术方案，因此，公司产品的生产主要采取的是以销定产的订单式生产模式，产品的设计、原材料采购、装配生产等大部分均有相应的合同订单为基础。对于技术方案已经成型，客户已经启动
合同流程审批程序但尚未签订合同的订单，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。
公司采用生产任务单的方式有序组织生产，保证人员安排、原材料采购等达到生产的需要，
从而保证产品质量和交期。公司的资材中心负责生产计划的制定。营销中心在与客户谈妥技术方案后，通知资材中心制定生产任务单，并通知各个职能部门。生产任务单对设计环节、零件加工
环节、装配调试环节等时间节点作出规定。技术中心根据生产任务单的时间要求提供零件图纸、
工艺流程图、装配图纸及装配指导书等；制造中心根据生产任务单的要求安排零件加工、钳电、
调试等环节的生产人员和工时。此外，在产品生产过程中会邀请客户相关人员到公司进行互动交流与培训，使公司生产出的智能装备能切实达到客户生产要求，也便于客户掌握对智能装备的生
产操作。
3.销售模式公司目前的主要销售方式为直销。下游客户对智能装备的性能、精度等具有特定的要求，需
要与其产品的生产工艺精准的衔接，因而下游客户一般直接与公司接触，沟通和交流智能装备的设计生产方案。
公司的营销中心负责客户新订单的接洽及售后维护服务。营销中心通过参加国内外相关展会、
现有客户业务维护与拓展、电子营销等手段获取客户需求信息。营销人员先就客户的医用耗材成品质量要求、生产工艺、技术要求，以及产能要求等信息与客户进行沟通与了解，并将上述客户
需求转化为方案任务书。然后，营销中心就方案任务书中的要求与公司技术中心进行共同评审，
评估是否具备研发及生产的可行性。若可行，则由技术中心根据客户的要求提供产品设计方案，
包括整体布局、硬件配置等，再由营销中心就产品设计方案与客户进行进一步的沟通，确定技术方案的细节和销售价格，并最终拟定销售合同。
在售后服务方面，营销中心负责定期安排人员进行回访或电话回访，及时了解客户设备使用情况。在收到客户报修信息时，营销中心售后人员为客户提供初步信息反馈，在需要检修的情况
16 / 268
下协调公司技术人员到客户现场检查。客户问题解决后，公司将提供相关服务反馈表格供客户提出反馈意见，持续提高公司售后服务质量。同时，公司通过售后回访，及时了解客户设备升级改
造的需求，掌握市场动向。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，有效整合医疗器械产品工艺、
自动化、软件等方面的技术，形成独特的产品与服务优势，为医用耗材生产企业提供自动化成套设备和软件服务整体式解决方案。公司的智能装备主要用于自动化组装、挤切和在线检测医用耗
材等，替代人工组装、人工测试，实现医用耗材的自动化生产等。根据中国证券监督管理委员会公布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司所处行业为“C35专用设备制造业”。根据
国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2 高端装备制造产业/2.1智能制造装备产业”，公司的智能装备主要用于替代人工，实现自动化装配医用耗材，公司下游为医用耗
材产业。
1.1行业的发展阶段和基本特点《中国制造2025》明确提出从制造大国向制造强国转型的战略目标，随着制造业顶层设计的
全面铺开，国家正式进入制造强国战略的实施阶段。作为制造业的重要基石，装备制造业是社会经济发展的基础性产业，随着近年来国家经济的不断发展，智能化在日常生活中的逐渐渗入，智
能装备制造业已成为智能制造的核心、装备制造业的重要发展方向，是国家技术水平和综合实力的重要标志之一。制造行业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，
是提升产业核心竞争力的必然要求。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的各类制造装备的统称，是先进制造技术、信息技术以及人工智能技术在制造装备上的集成和深度
融合，是实现高效、高品质、节能环保和安全可靠生产的下一代制造装备。当前，我国制造业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，是提升我国产业核心竞争力
的必然要求，也是推动我国从制造大国向制造强国转型的战略选择。
根据中研普华研究院《2023-2028 年中国智能装备制造行业竞争格局分析及发展前景预测报告》显示：近年来，受益于国家产业政策的大力支持、新一代信息技术与先进制造技术的深入应
用，我国智能制造装备发展深度和广度逐步提升，目前已初步建成以自动化成套生产线、智能控制系统以及工业机器人等为代表的智能制造装备产业体系，产业规模实现快速增长。随着制造业
全面转型升级、战略新兴产业加快发展以及国家“双碳”目标逐步落实，可以预见智能制造装备的需求将日益旺盛，我国智能装备行业增长潜力巨大，市场发展空间广阔。
据中商产业研究院数据，我国智能制造业产值规模从2018年的1.75万亿元增长至2022年的3.31万亿元，复合增长率为13.59%。未来，随着我国各行业企业加速向自动化、信息化和智能化
生产转变，我国智能制造装备行业市场将保持持续增长。2023年工业和信息化发展情况新闻发布17 / 268
会中指出，截至2023年11月底，规模以上工业企业数量达到48.3万户，较2022年底增加3.2万户，经营主体不断发展壮大。国家统计局《2023年国民经济和社会发展统计公报》显示，2023年
装备制造业增加值比上年增长6.8%，占规模以上工业增加值比重为33.6%；高技术制造业增加值增长2.7%，占规模以上工业增加值比重为15.7%。
当前，公司下游国内医疗耗材行业集中度较低，现阶段市场竞争者较多且较为分散，主要盘踞在中低端市场，但是国内医疗耗材行业的市场需求持续增加、技术不断进步，产值呈连续上升
趋势，整个产业步入高速发展阶段。其主因在于下游行业伴随着以下发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医用耗材行业预计将保持快速增长；
②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医用耗材的需求；③政府密集出台一系列行业相关政策，大力支持医用耗材产业发展，同时对医用耗
材生产过程的监管日益趋严, 对医用耗材的质量要求随之提高，推动了医用耗材装备的智能化升级；④优秀国产医用耗材企业不断出现，国家鼓励高端医用耗材国产化，推动高端医用耗材产品
进口替代；⑤近几年来，随着部分优秀的国产医用耗材品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医用耗材有望在全球医用耗材产业中进一步扩大市场份额。
随着医用耗材行业市场的发展壮大，市场需求与政府监管趋严所带来的更高标准更严要求、
人口红利消退所带来的招工成本上升等挑战，均促使国内医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高。一方面，这为智能装备生产企业提供了发展的市场基础；另一方面，这也促使医
用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
智能制造装备行业基本特点：一是上下游关联行业广泛：几乎关联了国民经济行业分类中生产投资类产品的大部分企业。二是行业壁垒高，人才、技术、资金密集：涉及智能装备、工业互
联网及工业软件等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，对研发人员技术水平要求较高，且需要在厂房、设备、材料、研发、人力等方
面投入大量资金。三是定制化：下游各细分领域产品的生产工艺、品类规格等方面和下游企业生产、仓储、物流等场地空间方面存在较大差异，因此设备一般需要定制化研发制造。四是工艺复
杂，更新换代快：下游行业存在工艺复杂、更新换代快的特点，导致作为上游的智能制造装备行业随之变化。智能制造装备行业的特点，要求业内企业需持续关注产业链上国内外的技术发展趋
势，掌握先进的设备研发与设计技术；要求业内企业充分熟悉下游行业产品的生产加工工艺，对业内企业资金能力、技术水平、行业经验及品牌的要求较高。
1.2行业的主要技术门槛医用耗材智能装备技术含量高，其生产不仅涉及机械设计、工艺加工、装配、调试，还涉及
控制程序编写、模块化设计制造、系统集成技术，尤其是需要对医用耗材基础物料生产过程等其他工艺特点具有较深的认识和理解，产品设计、加工、装配、安装、调试的专业性较强，行业内
18 / 268
企业需要具备医用耗材生产技术和自动化智能技术复合背景，还需要对行业相关法规具备较深的理解与掌握。
医用耗材智能设备属于非标设备，行业内企业往往需要根据下游客户的个性化需求进行定制化生产。由于不同的客户自身的技术参数要求、工艺、质量、生产场地、经营规模、配套设备等
多方面存在较大的区别，其对本行业产品的要求不同，生产企业根据其个性化需求进行订单化生产，以达到设备和客户经营现状的最佳匹配。通过定制化生产，下游客户能获得与之经营相匹配
的设备，实现经营效益最大化。
医用耗材智能设备行业技术更新速度较快，新的自动化控制技术、计算机技术、耗材生产工艺、材料更新以及医用耗材产品的多样性及升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新，从而
需要智能设备企业具备持续的研发创新能力，加快技术的更新速度。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早开始研制医疗器械智能装备的企业之一，在经营规模、研发能力、产品创新
能力、产品品类等方面均位居行业前列，主要体现在：
（1）荣誉称号：公司产品获评 2017 年、2020 年、2022 年、2023 年国内首台（套）产品，
2021年省内首台（套）产品，国家重点新产品、浙江制造精品、浙江省名牌产品、浙江省优秀工业产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评 2020 年度浙江省装备制造业重点领域国内
首台（套）产品、公司的血液透析用中空纤维膜自动纺丝线获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的全自动智能输液器生产线获评2020年度浙江制造精品、公司的
全自动智能输液器成套设备获评2021年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与2021年度浙江省人工智能优秀解决方案（产品）、公司的全自动胰岛素注射用智能组装机获评2021年
度浙江制造精品、公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获评 2022 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
公司曾参与浙江省电子信息产业重点项目，浙江省信息服务业发展专项计划，浙江省重点技术创新专项计划，浙江省重点研发计划项目；被评为2016年浙江省“隐形冠军”企业、2017年全省
发明专利授权量百强企业、2019年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部2020年工业企业知识产权运用试点企业、2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2020年浙
江省创造力百强企业、2020年度浙江省节水型企业、2021年浙江省服务型制造示范企业、2021年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2021年全国电子信息行业优秀企业等。2022年，
公司获得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；被评为2022年国家知识产权优势企业、2022年浙江省知识产权示
范企业。
报告期内，公司获评浙江省科技小巨人企业、中国自动化学会科技进步奖二等奖、浙江省科学技术进步奖三等奖、浙江省级绿色低碳工厂、浙江省第三批制造业“云上企业”；公司的全自动
19 / 268
智能输液器生产线获评2023年度浙江省先进（未来）技术创新成果、公司的全自动智能输液器成套设备获评2023年度浙江省优秀工业产品、公司的胰岛素笔针自动组装成套设备获评2023年度
浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
（2）知识产权：报告期内，公司新提交专利申请56个（其中发明专利申请6个），新增获批专利授权 32个（其中发明专利授权 3个），软件著作权新增申请 3 个并新增获批 4个。截至
报告期末，公司累计获批专利授权338个（发明专利156个、实用新型专利180个和外观设计专利2个），累计获得软件著作权45个。
（3）产品品类：公司是自主创新的科技型企业，建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、
浙江省企业技术中心。公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的COP预灌封
或安全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷
挤出机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射器组
装线、照影管路自动成型生产线、氧合器胶水混料设备、PCR全自动包装生产线、密闭针自动组装机、COC预灌封注射器插针机、笔式胰岛素注射器自动压合机等多种自动化设备的研发制造能
力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于POCT诊断的试剂储存器全自动焊膜机、用于肠内营养液输送的营养管路自动组装机（ENFit2#自动组装机）、用于血液透析的抗凝管自动化设备、用于医美
注射的美容针自动组装机、用于疫苗、单抗、医美等高端药物注射的玻璃预灌封注射器插针机（高速）、玻璃预灌封注射器清洗硅化包装机（高速）等新产品，丰富了产品品类。
（4）行业标准起草单位： 公司主导起草《无菌医疗器械制造设备实施医疗器械生产质量管理规范的通则》、浙江制造团体标准《全自动智能输液器生产线》，参与起草制定国家标准《数
字化车间可靠性通用要求》。同时，公司是中国医疗器械行业协会医用高分子制品分会的副理事长单位。
2024年3月，中国医疗器械行业协会医用高分子制品专业分会给予评价：公司生产的“Maider ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较
大影响力，国内如威高、康德莱、洪达等知名中大型医用高分子耗材生产企业均为公司客户。2021、
2022、2023年公司产品的市场占有率在全国同行业内排名第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1下游医疗器械行业市场规模持续扩大，为智能装备提供良好的市场前景
20 / 268
近年来，随着社会经济的发展、医疗保险制度的完善、医疗服务体系的改革、人口老龄化加快、群众医疗需求的不断提高，我国医疗器械行业需求不断增加，医疗器械行业产值也呈现连续
上升趋势。根据2024年2月29日国家统计局发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023 年末，全国共有医疗卫生机构 107.1 万个，床位 1,020 万张，卫生技术人员
1,247 万人，全年总诊疗人次 95.6 亿人次。为优化医疗资源配置，中国持续推动分级诊疗，基层医疗发展逐步步入正轨，为医疗器械市场发展提供了巨大的增量空间。2023年2月，国务院办公
厅印发的《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》提到以基层为重点，以体制机制改革为驱动，加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源下沉，
健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系。2024年《政府工作报告》提出要着眼推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层。基层医疗服务能力提升过程中，相关器械采购需求将长期
处于提升趋势，有助于带动国内医疗器械市场加速放量。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2023 版）》数据显示，2022 年，全球医疗器械市场规模达到5,528亿美元，同比增长5.90%，市场规模持续扩大。2022年中国医疗器械市场规模达9,830亿元，
同比增长10.35%，整体市场保持增长的良好态势。从各细分市场来看，医用医疗设备、家用医疗器械、高值医用耗材、低值医用耗材、IVD市场规模分别为3,816亿元、2,086亿元、1,515亿元、
1,216 亿元、1,197 亿元。2022 年，高值医用耗材细分市场中，血液净化耗材市场规模 160 亿元，
同比增长15.11%，增速最快；眼科耗材市场规模129亿元，同比增长13.16%；低值医用耗材细分市场中，注射穿刺类耗材市场规模328亿元，占比最大。
3.2制造业转型升级促进我国智能制造装备产业发展随着我国经济的逐步发展，传统制造业企业正面临客户需求多样化、制造工艺复杂、质量和
效率要求提升、用工成本压力大以及市场竞争加剧等挑战，制造业转型升级需求日益迫切。一方面劳动力人口增长趋缓，人口老龄化问题显现，劳动力占总人口的比例持续下滑，劳动密集型生
产模式已不再可持续；另一方面随着国民生活水平的提高，人工成本上升，国际分工中人口红利带来的廉价劳动力优势消失。人口红利逐步消失、人工工资高企，使得以工业自动化代替流水线、
工业机器人代替人工成为必然的发展趋势，未来智能制造装备市场需求将持续提升。智能制造装备可以实现自动化、少人化和无人化生产，有效降低企业用工成本，在人口红利逐渐消失的背景
下具有广阔的市场需求。智能制造的应用可以有效帮助下游行业提高生产效率、提升产品性能、
减少用工人数并降低生产成本，是我国制造业转型升级、实施高质量发展的重要途径。随着制造业转型升级加速、智能制造不断推进，智能制造装备作为实现智能制造的重要基础，迎来良好的
发展机遇。这将进一步推动医疗装备的优化升级，助推国内医疗装备企业规模化发展，加速医疗装备的国产化替代。
根据工信部显示，十年来，我国深入实施智能制造工程，智能制造取得长足进步。应用规模和水平全球领先，遴选110家国际先进的示范工厂，建成近2000家引领行业发展的数字化车间和
智能工厂,系统解决方案供应商达 6000 家。制造业产业模式和企业形态加速变革，培育出网络协21 / 268
同制造、大规模个性化定制等一批新业态新模式，以及智能在线检测、人机协同作业等一批典型场景。保障体系初步构建，国家、细分行业智能制造标准体系不断完善，发布近340项国家标准，
区域协同、行业联动、企业主导的发展格局基本形成。
二十大对推动制造业高端化、智能化、绿色化发展作出重大战略部署，工业和信息化部将坚持智能制造主攻方向，立足中国制造业实际情况，夯实基础、完善标准、培育生态、强化应用，
加快打造智能制造“升级版”。着力构建高效能创新体系，加强基础研究、应用基础研究和关键技术研发，引领智能制造演进升级。着力建设高水平产业体系，推进智能制造装备、工业软件、
系统解决方案创新发展，加强5G、人工智能、工业互联网等数字基础设施建设。着力形成高标准应用体系，持续开展智能制造试点示范行动，打造更多智能工厂和智慧供应链，加快推动中小企
业数字化转型，鼓励建设智能制造先行区。着力打造高层次保障体系，聚焦标志性产品、骨干企业、人才和产业集群，优化智能制造推进体系，实施智能制造合作伙伴计划，开展多层次、跨领
域交流合作。
根据国家统计局数据，2023年规模以上工业中，装备制造业增加值比较上年增长6.8%，制造业固定资产投资增长6.5%，专用设备制造业增长3.6%。2024《政府工作报告》提出实施制造业重
点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推
动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。加快发展现代生产性服务业。促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。
3.3监管的日益趋严，促进下游医疗器械企业提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级二十大报告提出，推进健康中国建设，人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，把保障
人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策；深化医药卫生体制改革，促进医保、
医疗、医药协调发展和治理；促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。《“健康中国”2030规划纲要》（以下简
称“《纲要》”）提高了对人民健康的重视程度，同时也将医疗行业推入了一个新时代。《纲要》中明确提出：“健全质量标准体系，提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级，到 2030 年，药
品、医疗器械质量标准全面与国际接轨。
国家药品监督管理局联合国家标准化管理委员会于 2021 年 3 月 26 日提出到 2025 年，基本建成适应我国医疗器械研制、生产、经营、使用、监督管理等全生命周期管理需要，符合严守安
全底线和助推质量高线新要求，与国际接轨、有中国特色、科学先进的医疗器械标准体系，实现标准质量全面提升，标准供给更加优质、及时、多元，标准管理更加健全、高效、协调，标准国
际交流合作更加深入、更富成效。进一步压实企业实施标准的主体责任，把标准作为生产、经营等环节风险控制的依据和手段，保证出厂产品符合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要
求。鼓励企业制定高于国家标准和行业标准的产品技术要求，支持企业瞄准先进标杆企业实施技术改造，积极引导企业提升产品质量。
22 / 268
2022 年 5 月 1 日起施行的《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械经营监督管理办法》体现出当前的监管理念：一是强化对医疗器械注册人的监督管理，明确注册人和受托生产企业双
方责任，并完善经营环节销售、运输、贮存等方面管理要求；二是夯实医疗器械生产经营企业主体责任，建立医疗器械生产报告制度，优化许可备案流程；三是细化完善各级监管部门职责，健
全监督检查、重点检查、跟踪检查、有因检查和专项检查等多种监督检查形式；四是强化质量安全风险管控，分类明确生产经营监督检查的重点。在落实两个办法的背景下，我国医疗器械行业
需要更加重视相关法律法规，完善质量管理体系建设，提升自身管理水平，保证经营条件和经营活动持续符合要求。
3.4以量换价的耗材集采制度，进一步促进下游医疗器械企业加强创新、加快技改，加大医用耗材智能装备投入
近年来，国家持续推进药品耗材集中采购和价格管理工作，逐步扩大药品集采覆盖面，推进医用耗材集中带量采购，越来越多的医用耗材生产企业也开始通过量价挂钩、以量换价的方式，
来降低耗材价格，解决老百姓看病贵的现实问题。
2023年 3月1 日，国家医疗保障局办公室发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，表示坚定不移推进药品耗材集中带量采购，开展第八批国家组织药品集采并落地
实施。2023年7月21日，国家卫生健康委印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，指出要常态化开展药品和医用耗材集中带量采购。开展新批次国家组织药品和医用耗材
集中带量采购。指导各省（自治区、直辖市）年内至少开展一批（含省际联盟）药品和医用耗材集中带量采购，实现国家和省级集采药品数合计达到 450 个。基于上述政策要求，2023 年各省、
各地区联合组织开展了冠脉血管内超声诊断导管省际联盟集中带量采购、输注泵省际联盟集中带量采购、体外诊断试剂省际联盟采购、通用介入类和神经外科类医用耗材省际联盟采购、止血材
料类医用耗材省际联盟集中带量采购等。
2024年1月9日，全国医疗保障工作会议召开，研究部署2024年医疗保障工作，要求2024年推动集采“扩围提质”。开展新批次国家组织药品耗材集采，做好集采中选品种协议期满接续，
实现国家和省级集采药品数合计至少达到500个。从整体来说，与药品集采一样，耗材集采的核心就是为了挤出价格水分，减轻个人与医保支付带来的负担；同时加速高值医用耗材领域的国产
替代进程，为真正具有自主知识产权与核心竞争力的企业提供脱颖而出的机会。在这一背景下，
研发能力强、成本控制好、具有高技术含量和高附加值的头部企业将随着市场的扩容而获得较快增长与更多市场份额。因此，相关械企应不断加大产品布局、加强创新能力，加快数字化、智能
化生产来提高产品质量、降低生产成本，不断提高企业核心竞争力。
3.5预灌封注射器国内市场蓬勃发展，有利于预灌封注射器智能装备的发展预灌封注射器是一种将“药物储存”和“注射功能”融为一体的注射器，把药品在生产线上直接
灌装在注射器里，不仅确保了药品使用过程中零接触空气，还能完全避免传统西林瓶和安瓿瓶在注射过程中的二次污染风险。预灌封注射器是一种技术含量高、较为实用的新型注射剂型，具备
23 / 268
给药准确、药液利用率高、安全便捷等优势，在全国范围内的多个国家获得广泛认可和应用，应用于生物制品、生化类产品、抗血栓药、美容产品等高产值产品的包装。最初国内使用的预灌封
注射器大部分依赖进口，但由于国外技术垄断造成价格居高不下，限制了市场扩大。近年来，随着国产技术实现突破、国内生物医药行业的快速发展，预灌封注射器在我国的渗透率有望不断攀
升。
中国医药企业管理协会发布的《2023年医药工业运行情况》显示，2023年规模以上医药工业增加值约1.3万亿元，同比下降5.2%；规模以上企业实现营业收入29552.5亿元，同比下降4%，
但医药工业各子行业中，药用辅料及包装材料营业收入增速实现正增长。2023 年 12 月，国家发展和改革委员会发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，其中明确提出鼓励新型包装系统
及给药装置的开发和生产。
3.5.1以生物药为例国家发展和改革委员会印发《“十四五”生物经济发展规划》，将生物医药产业位列四大重点
发展领域之首。随着国内生物技术不断突破、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升，
国内生物药行业在近年发展势头强劲，潜力巨大。预计中国生物药市场规模将持续增长，预灌封注射器的应用也将随之扩大。
根据Frost & Sullivan数据，2021-2026年生物药的复合增速将达到12%，2026年市场规模预计达到5,874亿美元，复合增长率远高于小分子化学药市场增速。根据医药魔方对2022年TOP100
药品榜单的统计显示，单抗、双抗、ADC（抗体偶联药物）、重组蛋白、疫苗类大分子药物共56个，销售收入占比62%。2022年中国生物药市场规模已达到5,183亿元，预计将持续以接近20%
的复合增速增长，预灌封注射器的包装形式也将随之带动增长，其中 COC/COP 类包装材料可作为有效补充。
3.5.2以医美注射为例随着经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和个人医美意识的提升，为国内医疗美容
市场的增长提供了强有力的支撑。加之国内医美渗透率较发达国家还有较大的提升空间，同时疫情影响逐渐消退，受抑制的消费需求集中释放，根据艾尔建和德勤管理咨询联合发布的《中国医
美行业2023年度洞悉报告》，中国医疗美容市场规模预计2023年将超2000亿元，2024-2027年的复合增长率在15%左右。
2022年，按消费金额计，非手术医疗美容市场份额占中国医疗美容市场份额的52%。而一次性肉毒素注射剂、一次性玻尿酸注射剂等注射填充类项目是非手术整形美容首选。小剂量、高价
格的医美产品普遍应用预灌封注射器包装。“注射医美”乘消费东风，给预灌封注射器带来较大的需求。
根据观研天下发布的《中国预灌封注射器行业现状深度分析与发展前景预测报告（2022-2029年）》，注射类凝胶的主要特点是高粘性，这也意味着液体流动性差，灌装系统需要进行特殊的
24 / 268
设计、制造和控制，以保障高分装精度、实现无菌过滤、输送损耗小以及残留液少等，预灌封注射器作为包装和给药双重功能的设备，凭借自身的优势，在医美领域中的使用量逐年提高。
3.5.3以疫苗为例根据华安证券相关研报，通常而言人们能接种的疫苗分为两类，一类疫苗我国免费向公民提
供的疫苗，而二类疫苗属于自费范畴，包含狂犬疫苗、流感疫苗、乙肝疫苗、肺炎疫苗、水痘疫苗、Hib疫苗、手足口疫苗等。由于二类疫苗消费属性更强，价格控制较松。
近年来，随着民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预防更多疾病的优质、新型疫
苗的需求日益增加，使得我国疫苗市场规模不断增长。根据前瞻产业研究院数据，中国疫苗市场规模由2016年的271亿元增加至2020年的753亿元，复合年增长率为29.10%。其中，二类疫苗
增速较快，市场规模由226亿元增加至709亿元，复合年增长率为33.09%；而一类疫苗市场规模复合年增长率为-0.59%。从我国未来疫苗的发展结构来看，二类疫苗将是推动整体市场扩容的主
要品类，预计2027年中国二类疫苗市场规模将超过2500亿元，呈现快速增长的发展趋势。
预灌封注射器在疫苗接种中主要用于装疫苗，相较西林瓶而言能够降低药液残留量。例如，
装疫苗的玻璃瓶必须具备耐低温、高质量、高稳定的特点，这就要求在疫苗生产的包材环节中，
必须使用医用玻璃，而中硼硅玻璃是国际公认的安全药品包装材料。预灌封搭配中硼硅玻璃能够更好地发挥优势，同时又减少药液残留，可为疫苗企业显著提高疫苗利用率，因此在二类疫苗的
包装形式占比中有上升趋势。近几年来我国二类疫苗的增长带动了预灌封渗透率上升。
随着价值较高的国产新型疫苗和二类疫苗的崛起，预灌封注射器（尤其是国产预灌封注射器）
的渗透率有望持续提高。
3.6血液透析市场空间巨大，促进血液透析类智能装备的发展血液净化是终末期肾脏疾病以及中毒患者的主要救治方法，国内血液净化市场以透析（包括
血液透析和腹部透析）为主。其中血液透析工作原理在于通过将病患体内血液引流至体外，经透析器，通过弥散/对流进行物质交换，达到清除体内代谢废物、维持电解质和酸碱平衡的效果。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》，随着我国老龄社会进程的不断加快，高血压、糖尿病等疾病的高发导致慢性肾病的发病率持续上升，我国慢性肾病的发病率在11%左右，终末期
肾病患者约300万左右，预计到2030年，我国终末期肾病患者人数将突破400万人，肾病患者人数的增加使得血液净化需求持续增长。但目前我国接受治疗的患者比例为20%左右，与世界平均
透析治疗率37%、欧美国家透析治疗率75%相距甚远。随着我国终末期肾病患者透析治疗率的不断提升，透析人数将保持继续增长。
血透产品省际联盟集采的进一步推进，我国医保体系不断完善，医保覆盖面扩大、血液透析费用医保报销比例提高和分级诊疗等医疗政策的进一步落地，新技术、新透析模式的创新发展和
临床应用，越来越多的患者开始接受血液透析治疗，促使我国血液净化市场规模不断扩大。据Eshare医械汇测算，2022年我国血液净化类高值医用耗材市场规模约为160亿元，同比增长15.11%。
25 / 268
受日益增长的血液透析患者治疗需求的影响，全国血液透析服务供给严重不足。血液透析服务对血液透析设备的依赖程度高，血透设备厂商具备进入服务市场的天然优势。费森尤斯、尼普
洛、贝朗等进口企业在血液净化类高值医疗耗材领域实现全产业链布局，国外厂家占据较大市场份额。但随着国产替代政策持续推进，国内厂家技术水平的不断进步，进口替代正在加速推进。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2023 版）》，截止目前，透析器、透析管路国产化率为 50%左右，
透析粉/液也基本实现进口替代。2024年1月24日，河南省医疗保障局发布《关于公示血液透析类医用耗材省际联盟采购拟中选结果的公告》，中选结果显示176款申报产品中，拟中选157款，
中选率高达 89.2%。其中，血液净化装置体外循环管路最高降幅达 74%、透析器留置针最高降幅达71%、血液透析器最高降幅达62.11%。外资拟中选企业包括费森尤斯、贝朗、百特等，而国产
企业有江苏朗生、威高血液、新华血液、河南驼人、健帆生物、宝莱特等大批企业中选。随着本次集采的推进执行，预估国产品牌份额将得到进一步提升，国产设备制造厂商有望实现快速放量，
市场成长空间巨大。
血液透析市场广阔的发展前景，将进一步推动血液净化类高值医用耗材市场规模持续增长，
促进公司透析器生产线、透析管路生产线及中空纤维膜自动纺丝线等智能装备的发展。
3.7下游药物市场方兴未艾，推动注射笔市场扩容，带动上游智能装备产业发展3.7.1胰岛素专项集采正式执行，胰岛素笔市场空间扩大，促进胰岛素笔医用耗材智能装备的
发展胰岛素笔是一种胰岛素注射装置，体积比笔稍大，胰岛素在笔内填充，便于患者携带，是一
种方便糖尿病患者胰岛素注射的装置。胰岛素笔的笔芯可更精确剂量、免去繁琐的胰岛素抽取过程、还能够减轻患者注射疼痛、成本相对胰岛素泵较低。虽然胰岛素笔进入中国时间较短，但随
着巨大的中国胰岛素市场的开发，胰岛素笔逐渐被中国胰岛素药企所采用，糖尿病患者也逐步接受了良好的胰岛素笔使用教育。
根据共研网发布的《2023-2029年中国胰岛素笔针及注射器行业调查与市场需求预测报告》显示，2021 年全球成年（20-79 岁）糖尿病患者数量为 5.37 亿人，其中中国有 1.41 亿人，占比为
26.26%，位列全球第一。2021年中国胰岛素药物市场规模达262.82亿元，同比增长11.36%。随26 / 268
着中国医疗基础设施的逐渐完善，糖尿病人的诊疗率将逐渐提升，中国糖尿病治疗市场存在较大的空间，胰岛素作为糖尿病重要的治疗药物，医生和病人的依赖性强。
2024 年 3 月，国家组织药品联合采购办公室发布《全国药品集中采购文件（胰岛素专项接续）》，宣布开展胰岛素专项集采持续采购。此次接续集采的6类胰岛素首年采购需求超2亿4000
万支/瓶，其中制剂规格为笔芯或笔芯/预填充的产品采购量占总体采购量的 95%以上。接续集采周期自中选结果执行之日起至 2027 年 12 月 31 日。预计未来几年国产胰岛素将进一步扩大市场
占领份额，市场进一步加量提升是必然趋势。
随着糖尿病患者数量的不断增加，国产胰岛素的进一步加量，胰岛素注射笔市场规模也在迅速扩大，胰岛素笔的用户主要为Ⅱ型糖尿病患者，目前发达国家 50%以上的Ⅱ型糖尿病患者都接
受胰岛素治疗，而国内的比例为 11.1%，说明胰岛素笔在国内的渗透率较低，未来市场空间增量可观，将进一步促进胰岛素笔智能装备的发展。
3.7.2中国肥胖人口持续上升，减重药市场增长推动注射笔需求1975年以来，全球肥胖症患者人数几乎增加了两倍，预计到2030 年将达到12亿以上。我国
是全球超重和肥胖人口最多的国家，根据Frost & Sullivan数据，中国的肥胖人数由2017年的1.9亿人增加到2021年的2.3亿人，年复合增长率在4.9%左右，居全球首位，我国居民正面临严峻的
肥胖问题。GLP-1药物作为当前市场潜力巨大的降糖与减重产品，近几年受到了广泛的关注。
根据头豹研究院数据统计，GLP-1药物在中国的上市时间晚于国际市场，2021年中国减重药市场规模为2.1亿元，市场渗透率只在10%左右，未来市场潜力较大，预计2030年中国减重药行
业规模将超过200亿元。
诺和诺德发布的 2023 年财报显示， GLP-1 药物 2023 年整体销售额达到 1,231.32 亿丹麦克朗，较上年增长47.69%。作为GLP-1药物里的明星产品司美格鲁肽，Ozempic（中文商品名“诺
和泰”）的营收为 957.18 亿丹麦克朗，较上年增长 60.20%。Wegovy 目前在中国尚未获批上市，
其在中国的专利也将在 2026 年到期，国内相关药企正着手于 GLP-1 药物的研发上市工作。预计未来几年，国内GLP-1药物市场规模将得到进一步的提升。
目前注射用GLP-1药物的制剂规格为预充式注射笔，药物市场的增长会带动配套给药装置的需求提升，也会促进上游智能生产装备的发展。
综上，随着我国医用耗材产品市场的逐年扩大、政策的大力扶持、产品质量要求的提高和劳动力成本的上升，医用耗材智能装备的优势愈加显现，国内医用耗材的生产方式逐步发生了转变，
自动化生产正逐步替代人工生产成为未来的发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深耕医用耗材智能装备领域二十多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，不断积累医用耗材智能装备相关的机械设计、工艺加工、装配调试、控制程序编写、
27 / 268
模块化设计制造、系统集成技术等各项技术，形成了多项核心技术，是国内生产医用耗材智能装备的领先企业。
公司主要核心技术情况如下：
技术序 技术 已获得的知识产
技术名称 技术先进性的具体表征 先进号 来源 权数量
性针对医用耗材各零部件外形复杂，材质多样
，种类多，特别是长导管为软材质、易黏连 41、易乱管等情况，通过多体力学运动仿真， （其中：发明专
高速多料道变频振动平台，供料筛选，离散进料，高概 原始 国内 利24个，实用新
1 自动供料技率分配，CCD在线视频影像实时检测及图像 创新 领先 型17个，另有发
术算法等技术，实现医用耗材多料道高速、有 明专利10个处于
序、准确进入设备需求位置，是实现自动化 实质审查阶段）
设备连续、稳定运行的核心技术。
医用耗材产品所使用的软导管粘，导管壁薄，存在配件位置随机、折管率高等问题，要 28
将其以一定的位置和型状进行包装难度大， （其中：发明专填补
医用软导管 公司通过柔性定位、多级定向、恒线速度随 原始 利13个，实用新2 国内
定型技术 动、恒张力控制等技术，解决了软管在全自 创新 型15个，另有发空白
动包装时所需的形态固定、统一，降低了耗 明专利11个处于材质量不稳定可能导致的药物输送不畅等风 实质审查阶段）
险。
国内医用耗材零配件的二次塑形工艺整体水 （其中：发明专平不高，公司通过感应熔融、精准定位切断 利1个，实用新型
二次塑形技 、切断恒力控制、旋转均匀加热、线形面尺 原始 国内 7个，另有发明专术 寸检测等技术，保证了零配件塑形表面光滑 创新 领先 利6个处于实质审
、平整、锋利，提高穿刺的成功率，减少血 查阶段，2个实用管损伤和患者疼痛感等。 新型处于受理阶
段）
医用耗材零配件的组装有很大一部分采用溶（其中：发明专
剂粘结技术，溶剂对人体和环境均有害，同利15个，实用新
时粘合面有很多是不规则曲面，存在溶剂量型2个，另有发明
曲面溶剂粘 不均匀、粘结密封性难保证、表面质量不稳 原始 国际4 专利2个处于实质
结技术 定等问题。公司通过定量控制、真空脱泡、 创新 先进审查阶段，1个发
旋转涂布等技术，大大改善了生产时溶剂散明处于受理阶段
发异味的问题，减少溶剂的残留量，使得生，1个实用新型处
产环境更友好，产品质量更可靠。
于受理阶段）
医用耗材中有很多软性、粘性的零配件，这类零配件往往形状不规则、尺寸差异大，公
（其中：发明专司采用载具定向、阶梯定位、中心定位、柔
利17个，实用新性抓取、分段装入等技术，解决了该类零配
软粘医用耗 原始 国内 型7个，另有发明5 件组装过程的定位难、易损伤等问题，有效
材组装技术 创新 领先 专利3个处于实质提升产品生产效率的同时，保证了产品的质
审查阶段，3个实量，突破了医用耗材领域软粘性零配件组装
用新型处于受理的技术难题，降低了输血输液过程中出现气
阶段）
泡和凝血风险。
28 / 268
封装工艺是透析器生产的关键技术之一，封装不良可能导致凝血等重大风险，公司针对
透析膜封装过程中堵孔（0.1%）、散膜（0.（其中：发明专
1%）、扁孔、跳丝等问题，采用旋转辐射透析器封装 原始 国内 利2个，实用新型
6 加热、环形搓揉、离心注胶、同步切胶等技组装技术 创新 领先 4个，另有发明专
术，达到了透析器全自动化生产的要求，大利1个处于实质审
大降低了人工生产中可能引入的异物和细菌查阶段）
污染从而导致患者过敏、炎症等不良反应的风险。
透析器湿水测试干燥技术是用来测试膜性能、清除膜内DMAC和PVP含量的技术。在透 3
析过程中，透析膜性能不良会引发漏液漏血 （其中：发明专透析器湿水 填补
等医疗事故。公司通过恒压恒流RO水反渗 原始 利1个，实用新型7 测试干燥技 国内
透、差压压力衰减、气泡数检测、前馈闭环 创新 2个，另有发明专术 空白
PID恒流热吹风、温度线性仿真等技术，保 利1个处于实质审证了膜孔径异常、破损、膜丝断裂均被检测 查阶段）
出，解决了纤维膜孔性能检测技术难点。
透析膜在生产过程中，其清除率、超滤系数、白蛋白筛选系数、B2微球蛋白清除率等性
能指标控制一直以来都是行业难点。公司通过精密质量流量控制原料配比精度、同步伺 1
透析膜性能 服控制高精度齿轮泵确保出料量、永磁同步 填补 （其中：发明专原始
8 指标控制技 电机精准把控纺丝罗拉恒定的牵伸比、在线 国内 利1个，另有发明创新
术 过程数据监控分析系统等技术，保证了优质 空白 专利1个处于实质的纤维膜孔性能，解决了透析膜稳定性差导 审查阶段）
致的临床使用血液透析效果不稳定等问题，
提升了血液透析尿素等小分子物质的清除率。
透析膜干湿法纺丝在从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿度波动较大，膜的性能波 3
透析膜相变 动不稳定。公司通过空气间隙控制系统、自 填补 （其中实用新型3原始
9 成型控制系 适应调节空间温湿度、均匀恒温侧吹风等控 国内 个，另有发明专创新
统 制纤维膜相变所需的条件，形成致密的膜孔 空白 利2个处于实质审结构，保证了膜孔间隙稳定，提高透析清除 查阶段）
率性能。
通过物联网通讯技术利用设备接口、RFIDGMP数据 、传感器、二维码、AR信息化等手段，对
原始 国内10 管理平台数 生产过程的数据自动进行采集和处理、分析
创新 领先据高效采集 。减少人为的记录数据的不便及数据不准确
的影响。
GMP数据管理平台通过稳定的数据采集方式 （7个软件著作权，及可靠的数据存储及备份，保证数据没有 已取得）
GMP数据缺失，能够保证企业的所有生产和执行数据
管理平台数 原始 国内11 全部是真实有效的，并且可以严格的控制数
据完整性和 创新 领先据不被篡改，使数据能够完全满足的国家的
安全性法规及飞检的要求，同时能够实现数据的完
整可查及实时追溯。
29 / 268
GMP数据实现了文档管理、单据管理的模块化，可根 原始 国内
12 管理平台文据不同业务需要进行相应的业务适配。 创新 领先
档管理GMP数据 实现了生产流程的节点自由搭建，可以在更
原始 国内13 管理平台生 大范围内实现低成本地对生产流程管理的定
创新 领先产流程管理 制化改造。
GMP数据实现了对数据点位的配置化管理，可快速实 原始 国内
14 管理平台数现数据点位模板化，以及快速地数据接入。 创新 领先
据模板管理开发了报表服务中心，调研UReport2报表工
GMP数据 具，并在此基础上，进行修改和封装，实现原始 国内 相关知识产权正
15 管理平台报 了可视化报表设计和开发，支持动态数据源创新 领先 在申请中
表中心 ，支持表格和图表，能够满足大部分业务场景需求。
医用器械/耗材生产中良品率和过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是
大量人员目检。公司研发建立多功能高精度（其中发明专利
视觉实时在线检测分析平台，通过伺服插补多功能高精 1个，实用新型4
定位带动多相机多角度获取装配过程图片，
度视觉实时 原始 国内 个，另有发明专16 利用自研的YOLO V4目标检测算法技术，
在线检测分 创新 领先 利3个处于实质辅助设计软件进行图像分析，结果实时反馈
析平台 审查阶段，1个给外部驱动机构提升过程质量以及良品率。
实用新型处于受该平台几乎可以实现所有的检测场景，是自
理阶段）
动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 医用耗材智能装备
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持技术先导的发展方向，将自主研发和技术引进相结合，在技术储备和新产品研发等
方面积累了大量经营与丰富成果。公司现已形成整合材料、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺等八大模块、多学科交叉的综合研发体系，属于知识密集型的高技术行业。
报告期内，公司注重研发，在产品和技术方面均有重要的研发创新，有效满足了客户的个性化需求，获得了广大客户的信赖与认可。
30 / 268
1）针对医美水光针多针组装难题，开发一种多针全自动组装机构图，即保证了上针的稳定性，
同时满足针长等各项指标符合要求。
2）针对输液器卷绕包装设备占地面积较大的问题，研发一款一拖二内销型输液器卷绕包装设备，实现主线长度缩减两米。
3）针对透析器端面密封工艺，开发一种透析器铝箔自动焊接工艺，极大降低了设备的运行成本。
4）针对微创手术体内注射针人工组装难度大，产品质量难以把控等问题，研发一款体内注射针全自动组装机，降低人工劳动强度，提升组装可靠性和产品一致性。
5）针对干膜透析器使用前需润膜等问题，根据市场需求，为提高使用端的便利性，开发透析器灌装线，给医护人员和患者带来使用的便利性和减少凝血的风险。
6）针对胰岛素笔国内外市场的前景及机遇，开发一款胰岛素笔产品自动组装设备，对产品的组装工艺进行研发和试制，以满足市场需求，同时填补公司胰岛素笔产品组装技术空白。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 3 301 156实用新型专利 47 29 231 180
外观设计专利 3 0 7 2软件著作权 3 4 45 45
其他（注） 0 21 37 52合计 59 57 621 435
注：公司通过世界知识产权组织国际局在《国际商标注册马德里协议》约定成员国申请注册，实际业务操作中，仅需提交一份申请便可向除原属国之外的其他所有加入相同条约的缔约方提出商
标注册申请，而公司商标获得数以其证书获得数量为统计口径，因此存在商标获得数高于申请数的情况。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,176,643.68 36,662,050.97 -9.51资本化研发投入 0.00 0.00 /
研发投入合计 33,176,643.68 36,662,050.97 -9.51研发投入总额占营业收入
6.91 9.56 减少2.65个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00 /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 268
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总投资 本期投入 累计投入 或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 金额 金额 段性成果
通过本项目的研发，解决因突然断电或中空纤维膜纺丝葵花 试 制 停机的情况下无法自动复位的情况，减 血液净化、药液处
1 380.00 118.86 183.48 国内领先轮压波纹研究 阶段 缓设备在运行过程中的晃动，提升设备 理膜市场
的稳定性。
完成对中空纤维膜纺丝罗拉牵申比控中空纤维膜纺丝罗拉 试 制 血液净化、药液处
2 370.00 274.65 427.60 制与验证，解决丝束在运行过程中牵伸 国内领先牵申比控制与验证 阶段 理膜市场
比不均匀导致部分丝束拉断的情况。
中空纤维膜纺丝水洗 通过对新型的罗拉机构的研究，能够减试 制 血液净化、药液处
3 被动罗拉轴承承载力 350.00 97.70 190.68 少零件的磨损，提高设备使用寿命，提 国内领先阶段 理膜市场
研究 高设备传动稳定性。
中空纤维膜纺丝芯液 通过对中空纤维膜纺丝芯液浓度自动试 制 血液净化、药液处
4 浓度自动配比方法及 1,200.00 170.57 466.93 配比方法及系统研发，能够实现浓度的 国内领先阶段 理膜市场
系统研发 自动配比。
生产线成套设备的一 通过对一体化智能管控系统的开发，引试 制 血液净化、药液处
5 体化智能管控系统的 280.00 101.89 141.53 入物联网和信息技术，实现对成套设备 国内领先阶段 理膜市场
研发及验证 的进行全过程实时监控。
通过本项目的研发，解决纤维膜在高速开 发 血液净化、药液处
6 纤维膜支撑强度研究 280.00 138.52 160.21 纺丝过程中牵引力大，后自身膜内支撑 国内领先阶段 理膜市场
强度不够，容易扁丝塌陷等问题。
通过本项目的研究解决中空纤维膜在卷丝收丝缓存装置的 试 制 血液净化、药液处
7 220.00 88.50 110.92 收卷过程中，卷丝架切换导致多余的丝 国内领先研发 阶段 理膜市场
浪费，提高卷丝收率。
32 / 268
通过本项目的研究解决中空纤维膜在芯液配置对纺丝性能 试 制 血液净化、药液处
8 220.00 62.92 82.15 清除率、超滤中性能的不平衡偏差问 国内领先影响的研究及应用 阶段 理膜市场
题，提高丝的能力。
研发一款喷枪，解决不同浓度下的硅油硅化喷涂测试及验证 应 用 药械组合类智能
9 108.00 68.15 68.15 雾化效果，极大的提高了硅油喷涂的精 国内领先项目 阶段 装备市场
度和均匀性。
开发一款高频成形工艺，同时引入数据高频焊接成型工艺研 试 制 二次热成形类产
10 55.00 81.90 81.90 监控系统，实时监控数据，提升成形的 国内领先发 阶段 品
自动化程度。
单叶片静脉针细导管 研发一款高速导管组装设备，突破载具试 制
11 自动组装机高速线研 81.00 57.73 57.73 移送线速度和组装速度节拍，目标产能 国内领先 自动化组装设备阶段
发 提升67%。
通过本项目的研究解决中孔纤维膜纺单孔纤维膜纺丝线的 试 制 丝材料国产化，提高纺丝速度，纺丝收 血液净化、药液处
12 47.00 118.10 118.10 国内领先研发 阶段 率；进一步提高中控纤维膜清除率和超 理膜市场
滤等性能。
开发一款全新组装工艺的水光针产品，
九针全自动组装工艺 试 制 医美针类设备市13 215.00 92.18 92.18 同时满足针长和针尖毛刺要求，加大减 国内领先
的研发 阶段 场少了人员使用的疼痛感。
通过优化上调节壳、上导管和静脉针组件上料工位的结构及工艺优化，在提升
内销型输液器整线降 应 用 安全输注类设备14 225.00 110.35 110.35 组装效率23.6%前提下，此三工位成本 国内领先
本的研发 阶段 市场再下降18.9%，突破了原工位节拍瓶颈
的同时又降低了成本。
单个工位可进行四个输液器卷绕包装，
输液器卷绕包装一拖 降低包装机成本，研发输液器人工挂料试 制 安全输注类设备
15 四及输液器人工挂料 105.00 64.97 64.97 卷绕包装机，实现人工将输液器挂到直 国内领先阶段 市场
卷绕包装机研发 振料道中进行上料，实现对输液器牵引卷绕；开拓人工挂料卷绕市场。
33 / 268
面对隐形眼镜行业面临的检测难题，创新使用近红外相机、近红外镜头和近红
隐形眼镜视觉检测研 试 制 隐形眼镜批量生16 195.00 28.19 28.19 外光源进行图像效果比对，研究深度学 国内领先
究 阶段 产习处理模糊图像的算法，更加精确的检
测各种缺陷。
对于输液器组件供料方式的研究，采用输液器组件平躺取料 试 制 平躺式供料，来解决挂料供料缠料问 安全输注类设备
17 28.00 11.77 11.77 国内领先的研发 阶段 题，减少人工摆料的难度和人员的劳动 市场
强度，降低取料的风险。
其一是根据医用耗材的材质和形状研发出装配专用的治具；其二是研究包装
过程中抗凝管卷绕圈数、力度及卷绕过抗凝管组装工艺的研 试 制
18 105.00 25.28 25.28 程中的对塑性物料成型的影响；其三是 国内先进 自动化组装设备发 阶段
数据监控系统，能够监控并收集卷绕过程数据，及时对卷绕过程进行反馈，便
于提升组装以及包装质量。
其一是根据透析器烘干的工序要求研发出专用的治具；其二是研究烘干过程
中烘干时间长度、工艺耗气量、工艺耗透析器烘干高产量工 试 制 血液净化透析器
19 100.00 51.20 51.20 水量等对烘干过程的影响；其三是数据 国内领先艺的研发 阶段 成套设备市场
监控系统，能够监控并收集烘干过程数据，及时对烘干过程进行反馈，降低烘
干时间、提升烘干效率。
常规的组装机构，因动作节拍被气缸限制，存在大量的延时等待时间，大幅度
试 制 的影响了设备的组装效率，设计一款基20 综合平台设计开发 138.00 9.78 9.78 国内领先 自动化设备
阶段 于凸轮结构的组装平台，实现组装节拍的提升，目标达到带料组装速度 42 次
每分钟节拍以上。
输 液 器 组 装 包 装 试 制 输液器组装机的产量速度可以达到 安全输注类设备21 76.50 3.65 3.65 国内领先
5000产量研发实验 阶段 5000PCS/H，但因为和包装机连线，而 市场34 / 268
包 装机最 快速度 大致在 4200～4500PCS/H，卷绕的速度太慢影响了整
体连线的效率，通过增加卷绕组数量，
匹配主线效率，目标实现成品 5000 件/H的产能目标。
隐形眼镜-58%含水 研 发 无禁忌症近视患22 150.00 71.70 71.70 产品获批上市 传统型
彩片 阶段 者矫正近视隐形眼镜-38%含水 注 册 传统型 无禁忌症近视患
23 300 174.23 174.23 产品获批上市彩片 阶段 者矫正近视
隐形眼镜-38%含水 研 发 传统型 无禁忌症近视患24 300 55.86 55.86 产品获批上市
透片 阶段 者矫正近视本项目采用 CCD 视觉检测方式检测输
输液器包装 CCD 检 试 制 液器包装成品，产量在 4500PCS/H 的 安全输注类设备25 47.00 19.78 19.78 国内领先
测试验 阶段 前提下，可以大大提升检测效率及稳定 市场性，一个设备约节省3个检测人员。
本项目通过开发新的组装工艺，实现设不涂胶的新组装工艺 试 制 硅胶类软管产品
26 55.00 86.94 86.94 备自动化组装，且要满足产品组装到 国内先进研究 阶段 组装
位、拉拔力、气密性要求。
输 液 器 包 装 联 机 通过本项目的研发实现普通输液器生试 制
27 CCD 检测及中包装 40.00 1.31 1.31 产设备后道包装自动化，可提高行业自 国内领先 自动化组装设备阶段
项目 动化程度及节省人力成本。
供料系统是自动化设备的第一步，在自新产品供料机构研发 开 发 动化设备投产之前，优先测试供料的可
28 155 86.76 86.76 国内领先 自动化组装设备及稳定性测试 阶段 行性，极大的降低设备开发的风险，提
升设备的稳定性。
金属针上针合格率一直是行业难题，伤针等一直是导致针类设备合格率的根
降低金属针在组装过开 发 源，特别是胰岛素针等小针产品；通过 医疗针类自动组
29 程中针尖损伤率的研 230 105.76 105.76 国内领先阶段 调整针槽角度、上针片的粗糙度等参数 装设备
发测试，试验出最佳的参数，拟提升至少
1%的上针合格率。
35 / 268
上管效率、组装调节壳稳定性和上静脉针组件的稳定性一直上制约输液器生
输液器生产线整体效 试 制 安全输注类设备30 225 128.50 128.50 产线的效率的根源，通过优化以上三项 国内领先
率提升的研发 阶段 市场的效率和稳定性，目标使输液器的产能
15%以上。
金属针在中转过程中因为设备振动、载降低注射器设备在中 具碰撞等问题，极易导致针尖损伤，开
开 发 医疗针类自动组31 转过程中表面损伤率 90 49.35 49.35 发一款在线定针机构，使设备中转过程 国内领先
阶段 装设备的研发 中产品一直处于有效定位，解决针尖损
伤问题。
因产品组装工艺要求，导管一般需大于短导管设备适应性改 开 发 70mm,才有足够长度组装，通过修改组 安全输注类设备
32 90 33.69 33.69 国内领先进及稳定性验证 阶段 装、夹管定位等工艺方式，目标是50mm 市场
以内的导管也可实现组装。
开发标准取放、取放旋转等结构，验证转盘设备效率提升的 试 制 转盘设备极限节拍，为后续开发设备工
33 180 59.39 59.39 国内领先 自动化设备研发及运行验证 阶段 艺奠定工程基础，可有效的加快设计开
发风险。
导管设备卷绕张紧力大小直接决定了产品的质量，不同客户对于不同的导管
试 制 材质，对卷绕力大小有不同要求，通过 安全输注类设备34 组装工艺可行性验证 40 20.75 20.75 国内领先
阶段 在线力控制卷绕方式，有效的控制卷绕 市场力矩、速度和控制拉管力，验证卷绕效
果。
合计 / 6,680.50 2,670.88 3,380.77 / / / /情况说明
无36 / 268
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 113 109研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.94 18.23
研发人员薪酬合计 1,825.91 1,610.73研发人员平均薪酬 15.97 14.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 8
本科 65专科 30
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
注：研发人员薪酬合计为研发费用中“职工薪酬”项目中的工资薪金及福利费，不包括公司承担的五险一金。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 核心技术领先
公司现已掌握了自动化生产过程中各个关键节点的众多核心技术，包括高速多料道自动供料技术、医用软导管定型技术、二次塑形技术、曲面溶剂粘结技术、软粘医用耗材组装技术、透析
器封装组装技术、透析器湿水测试干燥技术、透析膜性能指标控制技术、透析膜相变成型控制系统、GMP数据管理平台数据高效采集与模板管理、多功能高精度视觉实时在线检测分析等，多项
技术属于国内领先、填补国内空白，公司现有的技术能够为客户量身定制涵盖安全输注类、血液净化类领域的众多自动化生产的智能装备，旗下智能装备覆盖耗材品类众多，创新能力突出。
2. 研发能力强大37 / 268
目前，在研发方面，公司已形成一个材料学、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺验证等八大模块、多学科交叉的综合研发体系。
公司一直注重研发创新和人才培养，通过自主培养与外部引进等方式积极储备人才，现已拥有专业水平高、稳定性强的研发团队，并有多名从事行业研究和应用的专家。截至报告期末，公
司合计拥有研发人员113人，多数为本科及以上学历，具备较好的理论功底和资深的行业背景。
同时公司建立了高效的人才培养机制，除内部技术骨干、核心技术人员以讲座和研讨的形式与其他员工进行学术交流外，公司还定期邀请业内专家和科研院研究人员进行专题授课，并选派员工
外出进修。
截至报告期末，公司共拥有156项发明专利、180项实用新型专利和45项软件著作权，研发实力在国内同行业中处于领先地位。公司建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、浙江省企业
技术中心；曾先后立项：科技部“国家重点新产品”计划项目、浙江省重点研发计划项目、浙江省重点技术创新专项计划、浙江省电子信息产业重点项目、浙江省信息服务业发展专项计划；获得
浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；与国家高等院校建立了长期的产学研合作关系，提高公司的研发能力。
公司研发实力广受政府和行业的认可：被评为 2016 年浙江省“隐形冠军”企业、2017 年全省发明专利授权量百强企业、2019年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部2020年
工业企业知识产权运用试点企业、2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2020年浙江省创造力百强企业、2021年浙江省服务型制造示范企业、2021年省级先进制造业和现代服务业
融合发展试点企业、2021年省企业运营类专利导航项目、2022年国家知识产权优势企业、2022年浙江省知识产权示范企业、2022年浙江省科技小巨人企业、2023年浙江省第三批制造业“云上企
业”等。
3. 服务能力全方位在提供产品与服务中，公司会根据客户的需求给出定制化的智能装备研发生产方案，不仅能
帮助客户解决生产工艺问题，同时能提供硬件加软件的综合服务，从设备、软件、生产工艺解决等使客户对公司有极强的粘附性。
公司深耕医用耗材智能装备领域多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，也因此能为客户提供更为贴身和全面的服务，如工艺改进方面，公司做过的代表性的方案
如下：
38 / 268
技术工艺 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
名称公司已销售
产品：留置针自动组装
将留置针产品废品率降低： 机、美容针
钢针与针改之前废品率：≤1%- 自 动 组 装
座前点胶1.5% 机、安全式
工艺更改改 之 后 废 品 率 ： 注射针等。
为尾端点≤0.0001% 公司可生产
胶工艺通过对胶水搅拌、真空脱泡、 产品：定量
定 性加热保温工艺并结合自研高 点 胶 类 设
定 量精密混胶管，实现了胶水混 备。
涂 胶合均匀，注胶量一致且无气
技术 导管装配泡。 公司已销售
由 先 点产品：医用
UV 胶后 点胶均匀度提高：
管 路 类 设插入，改 改之前：不均匀度不
备。
为先插入 良率≤0.5%公司可生产
后点 UV 改之后：不均匀度不产品：定量
涂胶 胶，水平 良率≤0.01%点 胶 类 设
组装改为备。
竖立组装敞开式涂胶方式：涂
医用耗材零配件的组装有很 胶不均匀，结构体积大一部分采用溶剂粘结技 大，胶水挥发快，胶水
术，溶剂对人体和环境均有 中易掉入灰尘等异公司已销售
害，同时粘合面有很多是不 物；
产品：医用规则曲面，存在溶剂量不均 敞开式涂 环抱溢流式涂胶方
曲 面 管路系列设匀、粘结密封性难保证、表面 胶方式改 式：涂胶均匀，结构紧
溶 剂 备。
质量不稳定等问题。公司通 为环抱溢 凑，占用空间小，胶水粘 结 公司可生产
过定量控制、真空脱泡、旋转 流式涂胶 不易挥发，无异物掉技术 产品：医用
涂布等技术，大大改善了生 方式 落；
管路系列设产时溶剂散发异味的问题， 改 之 前 废 品 率 ：
备。
减少溶剂的残留量，使得生 ≤0.1%产环境更友好，产品质量更 改 之 后 废 品 率 ：
可靠。 ≤0.05%胶水使用量减少20%
39 / 268
工 技术技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
艺 名称医
提升成品外观， 公司已销售产用
提 升包装 良品 品：输液器系导
率； 列设备、细导管 动态涨紧卷绕
改之前：包装不 管系列设备。
卷 装置良率≥6% 公司可生产产
绕改之后：包装不 品：导管类自
技良率≤3% 动化设备。
术医用耗材产品所使用
的软导管粘，导管壁导
薄，存在配件位置随管
机、折管率高等问题， 提升成品外观， 公司已销售产卷
要将其以一定的位置 提 升包装 良品 品：输液器系绕
医 用 和型状进行包装难度 率； 列设备、细导凸 线性动态卷绕
软 导 大，公司通过柔性定 改之前：包装不 管系列设备。
轮 技术管 定 位、多级定向、恒线速 良率≥6% 公司可生产产
控型 技 度随动、恒张力控制等 改之后：包装不 品：导管类自
制术 技术，解决了软管在全 良率≤3% 动化设备。
卷 技自动包装时所需的形
绕 术态固定、统一，降低了
包耗材质量不稳定可能
装导致的药物输送不畅
在 等风险。
公司已销售产线
良品率提升： 品：输液器系卷
改之前：包装良 列设备、细导绕
在线卷绕进包 率≤96% 管系列设备。
进装技术 改之后：包装良 可生产产品：
包率≥98%，节约了 导管类产品卷
装捆扎耗材 绕进吸塑包装
技设备。
术公司已销售产
包装袋的开袋稳定性直接 开 袋成功 率提只使用真空吸 品：输液器系
包 装 影响包装的合格率和设备 升，降低废品率：
盘的方式改为 列设备、细导袋 开 的稼动率；通过特制的连杆 改之前：开袋废
增加移动夹持 管系列设备。
袋 技 夹，和改进后的移动夹持装 品率：≤1%装置和吹气装 公司可生产产
术 置、吹气装置，极大的提高 改之后：开袋废置 品：袋子包装
了开袋效率。 品率：≤0.15%类设备。
40 / 268
技术 工艺改工艺 技术先进性的具体表征 技改结果 应用
名称 进医用器械/耗材生产中良品率和
过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是大量人
多 功员目检。公司研发建立多功能高 公司已销售产
能 高精度视觉实时在线检测分析平 多功能 品：安全输注
精 度 可以实现所有的台，通过伺服插补定位带动多相 高精度 类、血液净化
视 觉 检测场景，是自动机多角度获取装配过程图片，利 视觉实 类等设备。
检测 实 时 化设备提高产品用自研的YOLO V4目标检测算 时在线 公司可生产产
在 线 质量、降低不良率法技术，辅助设计软件进行图像 检测分 品：高精度在
检 测 的核心技术分析，结果实时反馈给外部驱动 析平台 线视觉检测类
分 析机构提升过程质量以及良品率。 设备。
平台该平台几乎可以实现所有的检
测场景，是自动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。
保证成型外形尺寸精度，尖端无毛 公司已销售产
刺，表面无烫伤 品：留置针系采用高频加热线圈，精准控制模 高频加
改之前：熔头模具 列设备。
高 频 具加热成型温度，控制模腔内外 热配合使用寿命约：5万 公司可生产产
二次 加 热 温度差。配合音圈电机施加成型 音圈电/个，熔头合格率： 品：留置针系
塑形 成 形 力，控制尖端熔着效果和拆切效 机施力94% 列设备，吸痰
技术 果。保证成型外形尺寸精度，尖 成形工改之后：熔头模具 管、导尿管等
端无毛刺，表面无烫伤。 艺使用寿命约：≥100 导管二次成形
万/个，熔头合格 设备等。
率：97%公司已销售产
CCD+品：安全注射
机械手针入托机、不
组合，
改之前：卡料严 规则滴斗物料实现定
重，需人工干预处 自动上料设位 抓
理； 备。
针对医用耗材各零部件外形复 取、排改之后：实现自动 公司可生产产
杂，材质多样，种类多，特别是 序功能化，无卡料问题。 品：薄片类及
长导管为软材质、易黏连、易乱 实现零高 速 不规则物料自
管等情况，通过多体力学运动仿 件排序多 料 动上料类设
真，变频振动平台，供料筛选， 供料道 自 备。
供料 离散进料，高概率分配，CCD在动 供
线视频影像实时检测及图像算料 技
法等技术，实现医用耗材多料道术 公司已销售产
高速、有序、准确进入设备需求品：安全输注
位置，是实现自动化设备连续、 螺旋振 改之前：卡料概率类、血液净化
稳定运行的核心技术。 动供料 0.05%类等设备。
技术改 改之后：卡料概率公司可生产产
进 小于0.01%品：自动供料
类设备。
41 / 268
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征公司已销售产
品：留置针系产品废品率降低：
列设备、延长导管装配由水 改之前废品率：
管系列设备。
平组装改为竖 ≤1%-2%公司可生产产
立组装 改之后废品率：
品：高粘度胶≤0.1%
水粘合组装类产品。
医用耗材中有很改之前：先将药液
多软性、粘性的零过滤器螺旋帽跟
配件，这类零配件细导管在组装线
往往形状不规则、
上组装好后，再跟尺寸差异大，公司 公司已销售产
长导管组装采用载具定向、阶 品：输液器系
改之后：变为细导梯定位、中心定 细导管组件组 列设备。
管直接跟装在长位、柔性抓取、分 装方式改为在 公司可生产产
导管上的药液过段装入等技术，解 线旋转组装 品：细导管组
滤器优化组装后，
决了该类零配件 件系列成品在软粘医用耗 可通过更换物料
组装过程的定位 线组装设备。
材组装技术 夹具，实现不同尺难、易损伤等问
寸螺旋接头在同题，有效提升产品
一工位中组装，提生产效率的同时，
高设备的通用性。
保证了产品的质量，突破了医用耗
医用管路自动组装 材领域软粘性零 公司已销售产
组装机：原先两 在同一工位中完配件组装的技术 品：延长管自
个工位（拉带、 成了所有动作，减难题，降低了输血 动组装机、一
送带、切带三个 少了两个工位之输液过程中出现 次性输液器自
动作为一个工 间对接产生的不气泡和凝血风险。 动组装机、细
位，推带和焊带 稳定性。
导管卷绕包装两个动作为一 改之前扎带废品
机等。
个工位）改为将 率：≤0.15%公司可生产产
拉带、送带、带 改之后扎带废品品：医用管路
切、推带、焊带 率：≤0.05%，成本包装捆扎类设
五个动作集中 降低了50%备。
到一个工位莱距离公差精度
莱距离是产品的提升：
一个关键性指标，
改之前莱距离公 公司已销售产直接影响了产品
莱距离直配方 差 精 度 ： ≤0.2- 品：留置针系的品质，从直配方
在线尺寸配 式更改为在线 0.8mm 列设备。
式更改为在线检合技术 检测计算配合 改之后莱距离公 公司可生产产
测计算配合方式，
方式 差 精 度 ： ≤0.2- 品：高精度配大幅度提高了产
0.5mm 提升临床 合要求设备。
品精度，提升了产使用时穿刺静脉
品的品质。
血管成功率。
42 / 268
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征注胶分配量不良 公司已销售产
率降低： 品：血液透析改之前：胶水分配 器自动组装
注胶分配结构不均不良率≤0.1% 机。
优化改进改之后：胶水分配 公司可生产产
不 均 不 良 率 品：定量多头≤0.0001% 注胶类设备。
公司已销售产透析膜封装过程 品：血液透析
封装工艺是透析 中堵孔（0.1%）、 器自动组装刀具研磨及切
器生产的关键技 散膜（0.1%）、扁 机。
胶装置改进术之一，封装不良 孔、跳丝等不良问 公司可生产产
可能导致凝血等 题大幅降低。 品：精密切割重大风险，公司针 胶类设备。
对透析膜封装过程 中 堵 孔
（0.1%）、散膜公司已销售产
（0.1%）、扁孔、
品：血液透析跳丝等问题，采用 透析膜封装过程
透析器封装 器自动组装组装 旋转辐射加热、环 中堵孔（0.1%）、
组装技术 辐射加热方式 机。
形搓揉、离心注 散膜（0.1%）、扁改进 公司可生产产
胶、同步切胶等技 孔、跳丝等不良问品：高要求热
术，达到了透析器 题大幅降低。
辐射加热工艺全自动化生产的
设备。
要求，大大降低了人工生产中可能
引入的异物和细 能实现在线纯蒸菌污染从而导致 汽灭菌，并能与主
患者过敏、炎症等 水循环管路分开不良反应的风险。 灭菌；
能将湿测和烘干两个工艺综合在 公司已销售产
一起，减少物料的 品：血液透析搬运、装夹等动 器自动组装
湿水检测烘干作； 机。
一体工艺实习注水前采用真空， 公司可生产产
能加快润膜过程， 品：湿水检测减少因润膜不充 类设备。
分产生气泡对泄漏测试的影响；
采用膜内外腔同步注水，保障润膜
充分完整。
43 / 268
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征垂直交叉轴传动，
改之前：同步带在 1 根输入轴，多
扭曲传动时易跑根输出轴情况下，
位磨损，使用半以往使用同步带扭
年就需要停机更 公司已销售产转传动，同步带易 同步带扭曲传
输送控制技 换。 品：中空纤维膜磨损；利用同步带 动更改为直连
术 改之后：改成双 纺丝自动生产特性，改为双面同 传动
面齿同步带直连 线。
步带变换传动，解传动后运行稳
决了同步带扭转问定，使用寿命超
题，大幅度提高了过两年。
同步带寿命。
直线电机具有速度快、精度高、支持智
能计算等优点，但由于目前直线电机
的动子比较宽，两个动子合并后的中
心距太大，无法满足注射器装盒的中
输送心距要求，为满足
传动预灌封注射器设备
三层直线电机的高速生产，搭建
完成智能的错了三层直线电机用
位、补位，保证于输送预灌封注射
预灌封注射器 改之前设备同类器良品，每个动子
智能补位直 的满料接收和 设 备 产 能 ： 公司已销售产单独运输一个产
线电机循环 满料搬运，降 5000pcs/h 品：预灌封全自品。在实现高速运
线 低了因缺料造 改之后产能： 动组装机。
输的同时，配合成的补料处理 22000pcs/h
CCD相机检测、感工序，大大地
应器检测，并读取提高了生产效
因各种原因造成的率 。
物料缺失，在与物料搬运工位的对接
时，完成智能的错位、补位，保证预灌
封注射器的满料接收和满料搬运，降
低了因缺料造成的补料处理工序，大
大的提高了生产效率 。
44 / 268
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征医用膜干湿法纺丝在
从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿
度波动较大，膜的性 温湿度波动范围利 用 纯 蒸 公司已销售产
能波动不稳定。公司 缩小：
汽 和 洁 净 品：中空纤维通过空气间隙控制系 优化前温度波动
医用膜相变 压 缩 空 气 膜纺丝自动生统、自适应调节空间 ﹢2℃，湿度波动
成型控制系 来 控 制 喷 产线。
温湿度、均匀恒温侧 ±3%RH统 丝 板 出 口 公司可生产产
吹风等控制纤维膜相 优化后温度波动区 域 的 温 品：医用膜相
变所需的条件，形成 ﹢1℃，湿度波动湿度 关设备。
致密的膜孔结构，保 ±1%RH证了膜孔间隙稳定，
提高透析清除率性能。
医用膜在纺丝成型中包含凝固成型和水洗
过程，在水洗过程中会存在罗拉牵伸的过
程。水洗的牵伸性能公司已销售产
会影响膜丝的长度和品：中空纤维
尺寸。精准有效控制 提高膜丝生产过线性PID控 膜纺丝自动生
医用膜牵伸 膜在水洗各个罗拉的 程中牵伸比的一膜成 制 罗 拉 转 产线。
比控制技术 牵伸比，是对膜的性 致性，大大降低型 速 公司可生产产
能至关重要的。采用 了断丝概率。
品：医用膜相可调线性比的方式控
关设备。
制罗拉牵伸转速的速比，通过 PID 控制罗
拉速度环精度，保证罗拉在旋转时的速度
精度，减少扰动波动。
医用膜在制作成型过程 中 包 含 大 量 的
DMAC、PVP等有害物质，需要通过RO水反 采 用 多 层
公司已销售产复冲洗，使其含量满 密 集 孔 板
品：中空纤维足医用透析膜的要 形 成 层 流
耗水量降低5%， 膜纺丝自动生医用膜水洗 求。水洗效果对透析 水，与纤维
DMAC 残留降低 产线。
层流技术 器残留影响很大，是 丝 相 向 对5% 公司可生产产
核心控制指标。采用 流，提升清品：医用膜相
多层网板孔层流水洗 洗效果，降关设备。
技术，在水中增加多 低耗水量。
网孔制造射流水层，
高压冲射清洗医用膜，达到冲洗效果。
45 / 268
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征预灌封注射器对内壁
硅油附着量及分布均匀性控制要求非常
高，且纯硅油的粘度大以及在输送过程中
容易产生气泡，常规的喷枪无法精准、定
量且均匀的喷覆到注 公司已销售产射内壁。纯硅油雾化 利 用 硅 油 品：预灌封全
喷覆系统包含纯硅油 预 处 理 工 优化前硅油量波 自动组装机、
纯硅油微量 预处理和雾化喷覆两 艺 配 合 自 动 范 围 为 高压注射器自雾化喷覆系 部分，硅油经过滤和 制 精 密 喷 ±0.15mg 动组装机。
统 脱泡处理后被输送到 枪 提 升 注 优化后硅油量波 公司可生产产微量泵，再配合定制 射 器 内 壁 动范围为±0.1mg 品：注射器高
的雾化喷头辅与洁净 硅化效果 精 度 硅 化 场压空，将硅油雾化后 合。
精准且均匀的喷覆到注射器的内壁。同时
每个雾化喷头可以独立通过千分表调整高
液体度，确保每个喷头的
喷注雾化效果一致性，从
而保证了雾化效果。
采用超精密减压过滤系统，卫生管道标准,
满足3D设计要求，通过恒压射流方式高压
多角度、动态、多次冲 公司已销售产洗预灌封玻璃筒体， 品：预灌封全
提高注射器清洗预灌封水洗 并反复多次冲洗瓶 优 化 水 供 自动清洗线。
效果，并防止二清洗技术 体。特定喷枪技术，保 应管路 公司可生产产
次污染。
证清洗无死角。并配 品：注射器清合废水回收系统，将 洗设备。
清洗后的水回收存储，在台面上不残留
水渍，不存在交叉污染。
46 / 268
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征医用器械/耗材种
类繁多，其自动化生产设备绝大部分
为非标定制，定制设备软件开发难度 面 向 对 象
大、周期长，并且对 的 多 线 程开发人员专业技术 分 层 标 准
能力要求极高。为 设 备 控 制公司已
面向对象的 了降低开发难度， 软件平台，
销售产多线程分层 缩短开发周期，公 以 数 据 传 降低了开发难度，极大缩短
品：全标准设备控 司自主研发面向对 递为核心， 了开发周期。
系列产制系统 象的多线程分层标 控 制 对 象
品。
准设备控制软件平 多 线 程 并台，以数据传递为 行运行，封
核心，控制对象多 装 标 准 化线程并行运行，封 模块。
装标准化模块。降低了开发难度，极
大缩短了开发周期。
基 于 C# 开 发 的MES系统，可根据
可实现通过物联网通讯技产品差异进行定制
术利用设备接口、RFID、传软件 化功能拓展，比如：
感器、二维码、AR 信息化控制 引导操作员提高生
等手段，对生产过程的数据产过程的安全性和
自动进行采集和处理、分可靠性；及早发现
析。减少人为的记录数据的生产过程中的偏差
不便及数据不准确的影响。
以及实施纠错措GMP 数据管理平台通过稳
施；及时、完整的文定的数据采集方式，及可靠
档记录，以满足基于 C#开 的数据存储及备份，保证数
GMP要求。且由于发的 MES 据没有缺失，能够保证企业 公司已
根据产品工 面向对象的编程特系统，可根 的所有生产和执行数据全 销售产
艺定制符合 性，重构时间短，系据 产 品 差 部是真实有效的，并且可以 品：全
GMP规范的 统稳定性强。在数异 进 行 定 严格的控制数据不被篡改， 系列产
MES系统 据安全性方面，系制 化 功 能 使数据能够完全满足的国 品。
统采用了低谷期全拓展 家的法规及飞检的要求，同
局备份，高峰期局时能够实现数据的完整可
部备份的解决方查及实时追溯。
案，在保证系统流开发了报表服务中心，调研
畅运行的同时，保UReport2报表工具，并在此
证了数据的完整性基础上，进行修改和封装，
和安全性。 该系统实现了可视化报表设计和
采用目前技术较成开发，支持动态数据源，支
熟的 ASP.NET 开持表格和图表，能够满足大
发架构，实现数据部分业务场景需求。
低延迟的网页可视化。
47 / 268
4. 产品质量与品类优势依托领先的核心技术，公司产品质量优异，产品技术性能高、稳定性强、停机率低。公司产
品获评2017年、2020年、2022年、2023年国内首台（套）产品，2021年省内首台（套）产品，
国家重点新产品、浙江省名牌产品、浙江省优秀工业产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的血液透析用中空纤维膜
自动纺丝线获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的全自动智能输液器生产线获评2020年度浙江制造精品、公司的全自动智能输液器成套设备获评2021年度浙江
省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与2021年度浙江省人工智能优秀解决方案（产品）、
公司的全自动胰岛素注射用智能组装机获评 2021 年度浙江制造精品、公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获评2022年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的全自动智能
输液器生产线获评2023年度浙江省先进（未来）技术创新成果、公司的全自动智能输液器成套设备获评2023年度浙江省优秀工业产品、公司的胰岛素笔针自动组装成套设备获评2023年度浙江
省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
产品品类上，公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的COP预灌封或安
全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷挤出
机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射器组装线、
照影管路自动成型生产线、氧合器胶水混料设备、PCR 全自动包装生产线、密闭针自动组装机、
COC预灌封注射器插针机、笔式胰岛素注射器自动压合机等多种自动化设备的研发制造能力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于POCT诊断的试剂储存器全自动焊膜机、用于肠内营养液输送的营养管路自动组装机（ENFit2#自动组装机）、用于血液透析的抗凝管自动化设备、用于医美
注射的美容针自动组装机、用于疫苗、单抗、医美等高端药物注射的玻璃预灌封注射器插针机（高速）、玻璃预灌封注射器清洗硅化包装机（高速）等新产品，丰富了产品品类。
5. 客户资源优质取得客户的认可和信任是非标准化设备厂商最为宝贵的经营资源。由于医用耗材关系病患的
安全健康，国家监管部门对其生产规范和质量要求相对较高，若出现不符合要求的情形，生产企业会受到限期整改、召回产品等处罚，甚至可能被撤销相关资格、停产整顿，损失巨大。因此医
疗耗材企业在选择供应商时会相对谨慎，会倾向于选择在行业内有较好口碑、较多案例的供应商，
对于设备运行稳定、产品质量好、合格率高的设备供应商，双方会保持较为稳定、持久的合作关系。
48 / 268
公司的客户涵盖了下游众多知名的医用耗材生产商。目前，公司已经与威高股份（01066.HK）、
康德莱（603987.SH）、三鑫医疗（300453.SZ）、五洲医疗（301234.SZ）、江西洪达、甘甘医疗、
泰尔茂、费森尤斯卡比等客户建立了长期、良好的合作关系。一方面，公司为上述客户攻克的技术难题，证实公司具有按照客户需要来研制新设备的实力，获得了上述客户的信任；另一方面，
公司为下游医用耗材知名企业提供设备，在下游行业内具有示范效应。
6. 市场先发优势客户的生产线可能分多次改造完成，先购买部分单机设备，再购买后续的其他单机或连线机
设备。由于医用耗材智能装备以定制化生产为主，相关软件接口、设计路线等技术均由公司掌握，
同时，公司与客户签订的设备购销合同中均有《保密条款》，约定相关设计方案、技术方案、工程设计、电路设备等信息不得透露给其他第三方。新的其他设备供应商则需要考虑设备兼容性，
往往由于技术体系不同的原因而无法与已有设备衔接，增加改造时间和成本。因此，公司客户的设备改造升级具有一定的依赖性，公司现已与大量的国内外知名医用耗材生产企业建立了长期、
稳定的合作关系，在行业内具有先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术开发风险
公司所从事的医用耗材智能装备制造业务涉及医用耗材生产工艺、成型技术、产品标准、医疗器械GMP法规、临床技术、人机工程学、机械设计、软件控制等多学科交叉技术领域，技术更
新较快。
公司所面向的医用耗材领域的智能化生产还处于起步阶段，正逐步由人工过渡到单机设备、
连线机设备。随着制造业转型升级进程的加快，未来下游客户将逐步从单机、连线机转向全自动生产线，最终实现智能工厂生产。
技术的快速更新、升级，对公司的持续创新能力提出了较高的要求，若公司不能加大对各领域专业人才的引入，不能持续加大新产品研发和技术改进的资金、资源投入，不能在生产实践中
积累更多的生产工艺方面的专有技术，不能充分把握市场需求导向，及时推出满足下游行业需求49 / 268
的新产品，则可能因产品创新过慢或不符合市场预期、技术陈旧或工艺落后而导致公司的产品性能或质量不再具备优势，从而影响公司的持续竞争能力。
2.研发投入不能及时产生效益的风险设计研发是驱动公司整个业务环节的核心，公司注重研发投入。2023年，公司的研发投入为
3,317.66万元，占营业收入的比重为6.91%。
近年来，公司除了不断提升安全输注类和血液净化类智能装备技术外，也在积极探索药械组合类等医用耗材其他细分领域智能装备市场和智能工厂有关的智能化控制系统。研发项目的实施，
虽然能为公司技术进步、持续创新、长期发展奠定良好基础，但同时也存在研发项目失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，或者研发项目超前于市场需求，导致暂时不能产生效益从
而减少当期利润的风险。
3.技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对
于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
4.关键技术被侵权风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，经过十余年的积累和沉淀，自主研发并掌
握了一系列关键技术。如果公司的关键技术被侵权，可能会对公司的获利能力产生不利影响。因此公司存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.产品毛利率下降的风险公司通过领先的技术优势、优越的产品质量和及时的售后服务以较高的性价比优势保持与下
游客户较强的议价能力，获得较高的毛利率水平。公司2022年毛利率为50.46%，2023年毛利率为52.27%，随着未来人工成本的上升、竞争者采取降价等抢占市场份额的情况以及安全输注类智
能装备中部分产品由于技术日趋成熟、稳定，研发投入的溢价逐渐减弱，将对公司毛利率造成潜在不利影响。
2.公司经营业绩季节性波动的风险本公司的产品销售具有一定的季节性特征，主要是由于：医用耗材智能装备的采购金额较大，
一般用作下游客户的固定资产，下游客户一般经过年度投资预算后再进行采购，导致下游客户一般在上半年确定采购计划，而产品的生产周期相对较长，使得相应的收入确认一般在下半年；由
于受春节以及生产工人的流动性因素的影响，上半年生产期间较短，且公司的生产需要熟练技工，
新招工人需要一定时间的培训，导致上半年生产效率较低。因此，本公司上半年的销售收入较低，
下半年的销售收入较高。经营业绩的季节性波动对公司的产能调配能力、现金周转能力等都提出50 / 268
了较高的要求。如果公司未能充分协调好采购、生产、发货、安装、调试等各个环节，则可能会对公司经营业绩产生不利影响。
3.重大合同未能完整履行的风险公司于2018年10月与叙利亚客户ARSMED Pharmaceutical&Medical Devices Industry（以下
简称“ARSMED”）签订了设备销售合同，销售金额为243万美元，之后公司完成了该设备的生产装配。由于ARSMED无意继续履行合同，要求解除合同并退还预付的41万美元，公司于2021年
10月19日发函ARSMED，同意解除合同，主张预付款用于冲抵公司为生产装配设备实际已发生的部分支出、费用、损失，不予退还，同时保留提起诉讼追究其违约责任，并向其索赔经济损失
的权利。鉴于上述情形，公司将视市场情况对该设备进行改造另售，该设备改造后的预计可变现净值将高于成本，故目前不存在存货减值的风险。公司已将收到的41万美元计入了合同负债，未
确认收入，不存在应收账款减值的风险。2023年上述合同无实质进展。
未来，如果有其他重大合同无法按时履行，将对公司未来经营业绩造成潜在不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款坏账损失风险报告期期末，公司应收账款账面价值 13,583.06 万元，占流动资产的比例为 18.86%，占总资
产的比例为 11.81%。公司期末账龄一年以内应收账款账面价值 10,842.74 万元，占应收账款账面价值的79.83%。总体来看，公司应收账款风险合理可控。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，
或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营造成不利影响。
2. 存货跌价的风险报告期期末，公司存货账面价值 14,371.29 万元，占流动资产的比例为 19.95%，占总资产的
比例为12.50%，如果原材料和库存商品的价格随市场环境发生不利变化，公司将面临存货跌价增加从而影响公司业绩的风险。
3. 商誉减值的风险截止报告期末公司商誉的账面价值为1,042.34万元，系收购威高自动化公司51%的股权所产
生的。未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出现重大失误等因素，导致威高自动化公司经营业绩不达预期，则上述收购所形成的商誉存在相
应的减值风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4. 税收优惠政策无法延续的风险公司系高新技术企业，享受15%税率的所得税优惠政策。公司和威高自动化公司软件产品享
受增值税即征即退政策。公司出口货物享受“免、抵、退”税政策，退税率为 13%。子公司迈得贸易公司、上海迈得优公司、天津迈得公司、浙江迈得顺公司系小型微利企业，年应纳税所得额不
51 / 268
超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。未来，如果相关税收政策发生变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医用耗材智能装备作为下游客户的固定资产投资，其发展与下游行业的固定资产投资规模、
固定资产更新周期密切相关。公司的产品设计使用年限一般为10年，在使用期间，受行业标准每五年的复审和修订，以及客户产品型号的更新和生产工艺改进等影响，客户也会对设备进行更新
升级换代，但这种更新升级存在一定的波动性。同时，由于个性化的特征，年度间客户的需求并不均衡，导致公司年度间的产品结构有所变化，从而也可能导致公司年度经营业绩出现波动。因
此，尽管工业自动化需求将长期受益产业升级，但短期内还受到以几年为一个小周期的制造业投资波动的影响，公司的产品需求呈现出周期与成长相结合的趋势，使得公司在周期间可能存在一
定的成长性波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观政策的风险公司核心业务为安全输注类和血液净化类智能设备，市场规模有限，公司易受下游医疗器械
生产企业投资增减的影响。若未来下游医用耗材行业的自动化投资增速放缓，或因国家产业政策和医疗保障政策出现对公司的不利变化，可能对公司未来业绩造成影响。
2.国际环境变恶劣的风险公司境外业务也在积极拓展中，如发生国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或
其他不可抗力，可能导致公司境外业务无法正常开展，对业务持续发展产生潜在不利影响。
3.汇率风险公司 2022 年汇兑收益为 67.67 万元，2023 年汇兑收益为 52.64 万元。目前公司外销业务较
少，后续外销业务扩展，将存在一定汇率风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 48,022.03 万元，同比增长 25.22%；实现归属于上市公司股东
的净利润9,982.82万元，同比增长48.94%。
52 / 268
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 480,220,256.00 383,489,867.44 25.22营业成本 229,198,523.48 189,990,718.02 20.64
销售费用 32,212,873.29 18,164,155.12 77.34管理费用 90,429,822.31 75,607,755.67 19.60
财务费用 -7,565,442.38 -11,174,784.10 不适用研发费用 33,176,643.68 36,662,050.97 -9.51
经营活动产生的现金流量净额 110,908,655.20 97,339,070.00 13.94投资活动产生的现金流量净额 -57,900,453.94 -159,970,860.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -8,299,927.32 -30,868,585.33 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期上升25.22%，主要系2023年度公司统筹规
划，按照订单有序生产，并且公司不断进行技术创新与工艺改进，持续提升公司竞争力所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期上升20.64%，系随收入的增加而增长所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期上升77.34%，主要系公司营业收入增长导致营销奖金增加及业务拓展需求导致展览展会费、业务招待费、差旅费等增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期上升19.60%，主要系募投项目完工导致折旧增加及人员增加导致工资薪金增长所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期变动较大，主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期减少9.51%，主要系部分研发项目形成销售从研发费用转出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升13.94%，主要系2023年营业收入增长从而收到的款项增多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系募投项目完工导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系本期迈得顺公司增资吸收投资收到现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 48,022.03 万元，同比增长 25.22%；发生营业成本 22,919.85 万元，
同比增长20.64%；实现主营业务收入47,626.15万元，同比增长25.31%。
2023年 2022年 本期金额同金额 占营业收入 金额 占营业收 比增减变动
比重（%） 入比重 （%）
（%）
营业收入合计 480,220,256.00 100.00 383,489,867.44 100.00 25.22分行业
专用设备制造业 476,261,488.08 99.18 379,908,552.02 99.07 25.36软件和信息技术
173,063.11 0.05 -100.00服务业
其他 3,958,767.92 0.82 3,408,252.31 0.88 16.15分产品
53 / 268
安全输注类单机 63,903,083.87 13.31 65,643,614.86 17.12 -2.65血液净化类单机 13,449,920.30 2.80 2,808,149.34 0.73 378.96
安全输注类连线270,328,267.46 56.29 230,900,144.96 60.21 17.08
机血液净化类连线
62,338,968.03 12.98 40,123,155.70 10.46 55.37机
软件开发类 0.00 173,063.11 0.05 -100.00其他类 70,200,016.34 14.62 43,841,739.47 11.43 60.12
分地区境外地区 12,646,600.02 2.63 1,572,544.59 0.41 704.21
境内地区 467,573,655.98 97.37 381,917,322.85 99.59 22.43分销售模式
直销 480,220,256.00 100.00 383,489,867.44 100 25.22(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况（占营业收入或营业利润10%以上）
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 增加1.87476,261,488.08 228,212,005.89 52.08 25.36 20.65
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
安全输注 减少9.7863,903,083.87 37,925,450.01 40.65 -2.65 16.55
类单机 个百分点安全输注 增加5.03
270,328,267.46 128,014,053.09 52.64 17.08 5.82类连线机 个百分点
血液净化 减少6.0862,338,968.03 30,242,610.18 51.49 55.37 77.62
类连线机 个百分点增加5.41
其他类 66,241,248.42 24,596,658.80 62.87 63.83 43.00个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.93境内地区 467,573,655.98 223,141,690.31 52.28 23.53 18.72
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.88直销 476,261,488.08 228,212,005.89 52.08 25.31 20.58
个百分点注：本表的其他类和直销模式与上表中的其他类和直销模式分别相差3,958,767.92元，系其他业
务收入差异。
54 / 268
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务中血液净化类连线机的营业收入较上年同期获得较高增长，同比增
长率为55.37%，占营业收入的12.98%，主要系增加了中空纤维膜纺丝线、透析器自动组装机等设备订单所致。其他类较上年同期增长 63.83%，主要系增加了 COP 预灌封注射器自动组装机、玻
璃预灌封注射器清洗硅化包装机、玻璃预灌封注射器自动插针机等设备所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
安全输注类单机 台 31 28 6 -13.89 -24.32 100.00血液净化类单机 台 12 12 0 200.00 200.00 /
安全输注类连线机 台 145 134 11 59.34 42.55 /血液净化类连线机 台 4 3 8 33.33 200.00 14.29
其他类 台 54 52 7 12.50 1.96 40.00产销量情况说明
公司主要销售非标产品，同一种类的产品中，其体积、功能、复杂程度等亦差异极大，单价也差异很大，产销量数据主要根据产品的名称按大类归集，与收入之间并不是简单的线性关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 174,132,467.71 76.30 154,227,740.93 81.49 12.91专用设备
直接人工 28,161,258.04 12.34 19,540,700.78 10.32 44.12制造业
制造费用 25,918,280.14 11.36 15,385,731.15 8.13 68.46软件和信
息技术服 营业成本 109,348.51 0.06 -100.00务业
合计 228,212,005.89 100.00 189,263,521.37 100.00 20.58分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)55 / 268
直接材料 28,583,386.17 12.52 25,658,060.13 13.56 11.40安全输注
直接人工 4,814,148.99 2.11 3,485,538.71 1.84 38.12类单机
制造费用 4,527,914.85 1.98 3,397,594.21 1.80 33.27直接材料 5,424,250.23 2.38 1,139,815.40 0.60 375.89
血液净化直接人工 1,047,755.93 0.46 154,224.21 0.08 579.37
类单机制造费用 961,227.65 0.42 122,541.55 0.06 684.41
直接材料 94,612,219.70 41.46 98,582,733.07 52.09 -4.03安全输注
直接人工 17,155,534.66 7.52 13,644,359.75 7.21 25.73类连线机
制造费用 16,246,298.73 7.12 8,741,407.21 4.62 85.85直接材料 24,856,251.27 10.89 15,923,196.75 8.41 56.10
血液净化直接人工 3,129,621.85 1.37 494,826.13 0.26 532.47
类连线机制造费用 2,256,737.06 0.99 609,012.63 0.32 270.56
直接材料 20,656,360.34 9.05 12,923,935.58 6.83 59.83其他类 直接人工 2,014,196.61 0.88 1,761,751.98 0.93 14.33
制造费用 1,926,101.85 0.85 2,515,175.55 1.33 -23.42定制软件 营业成本 109,348.51 0.06 -100.00
合计 228,212,005.89 100.00 189,263,521.37 100.00 20.58成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额26,678.96万元，占年度销售总额55.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额8,135.99万元，占年度销售总额16.94 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与
占年度上市公
销售总序号 客户名称 销售额 司存在
额比例关联关
（%）
系1 客户1 8,135.99 16.94 是
2 圣光医用制品股份有限公司 5,928.90 12.35 否3 客户3 5,091.70 10.60 否
4 河南曙光汇知康生物科技股份有限公司 3,982.55 8.29 否5 沧州四星光热玻璃有限公司 3,539.82 7.37 否
合计 / 26,678.96 55.55 /56 / 268
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，圣光医用制品股份有限公司、河南曙光汇知康生物科技股份有限公司、沧州四星
光热玻璃有限公司较上年同期新增进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,929.27万元，占年度采购总额24.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 总额比例 在关联关系（%）
1 供应商1 3,096.32 15.18 否2 上海融穆自动化设备有限公司 525.21 2.57 否
3 无锡中弘宇金属科技有限公司 471.57 2.31 否4 苏州艾菲特精密机械有限公司 457.45 2.24 否
5 供应商5 378.72 1.86 否合计 / 4,929.27 24.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，上海融穆自动化设备有限公司、无锡中弘宇金属科技有限公司、苏州艾菲特精密
机械有限公司较上年同期新增进入前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
同比增减科目 本期数 上期数 变动原因说明
（%）
主要系公司营业收入增长导致营销奖金增加及业务拓展需求导致展览
销售费用 32,212,873.29 18,164,155.12 77.34展会费、业务招待费、差旅费等增加
所致主要系募投项目完工导致折旧增加
管理费用 90,429,822.31 75,607,755.67 19.60及人员增加导致工资薪金增长所致
财务费用 -7,565,442.38 -11,174,784.10 不适用 主要系利息收入减少所致57 / 268
主要系部分研发项目形成销售从研研发费用 33,176,643.68 36,662,050.97 -9.51
发费用转出4. 现金流
√适用 不适用同比增减
科目 本期数 上期数 变动原因说明（%）
经营活动产生的现 主要系 2023 年营业收入增长从而
110,908,655.20 97,339,070.00 13.94金流量净 收到的款项增多所致
额投资活动
主要系募投项目完工导致购建固产生的现
-57,900,453.94 -159,970,860.75 不适用 定资产、无形资产和其他长期资产金流量净
支付的现金减少所致。
额筹资活动
产生的现 主要系本期迈得顺公司增资吸收-8,299,927.32 -30,868,585.33 不适用
金流量净 投资收到现金所致额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系土地购其他应收
3,969,327.00 0.35 5,805,751.96 0.56 -31.63 买履约收回保款
证金所致主要系本期末
增加部分客户附有质保期条
合同资产 14,308,235.00 1.25 7,496,070.00 0.72 90.88款，应收款项
计入该科目所致
58 / 268
主要系上年末预付货款本期
预付款项 5,090,128.99 0.44 7,889,102.49 0.76 -35.48 到货，而本期期末预付款略
有减少所致主要系本期待
其他流动 认证进项税额6,558,030.39 0.57 4,806,820.14 0.46 36.43
资产 较上年同期增长较多所致
长期应收 主要系客户已0.00 0.00 2,443,004.00 0.24 -100.00
款 按期还款所致主要系老宿舍
楼改造增加，
在建工程 24,381,259.03 2.12 16,444,382.59 1.58 48.26导致支出增加
所致主要系本期房
使用权资 屋租赁到期重1,893,097.14 0.16 1,334,121.66 0.13 41.90
产 新续租增加所致
长期待摊 主要系本期陆21,722.18 0.00 111,727.59 0.01 -80.56
费用 续摊销所致主要系本期收
到的财政补助递延所得 产生的账面价
7,171,601.79 0.62 4,720,438.30 0.45 51.93税资产 值与计税基础
不同形成的暂时性差异所致
主要系 SAP、
宿舍智能系统其他非流
670,820.00 0.06 8,838,790.37 0.85 -92.41 等信息化系统动资产
已完工转至无形资产所致
主要系本期开出的银行承兑
应付票据 42,423,290.01 3.69 15,864,262.79 1.53 167.41汇票支付货款
增多所致主要系本期末
应付职工 应付未付的工16,263,693.85 1.42 11,795,658.36 1.14 37.88
薪酬 资、奖金增加所致
其他流动 主要系待转销2,718,332.67 0.24 6,270,154.51 0.60 -56.65
负债 项税减少所致主要系本期房
屋租赁到期重租赁负债 871,358.21 0.08 562,710.20 0.05 54.85
新续租增加所致
主要系诉讼案预计负债 0.00 0.00 848,743.53 0.08 -100.00 件执行完成所
致59 / 268
主要系执行新递延所得 租赁准则产生
7,217.31 0.00 1,111.75 0.00 549.18税负债 应纳税暂时性
差异所致主要系德国子
其他综合 公司外币财务-24,753.55 0.00 391,205.73 0.04 -106.33
收益 报表折算差额所致
主要系资本公股本 118,049,833.00 10.28 83,901,218.00 8.08 40.70 积转增股本所
致主要系非同一
控制下威高自少数股东 动化公司盈利
46,414,755.49 4.04 10,423,436.74 1.00 345.29权益 增加、迈得顺
公司少数股东增资所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,666,310.06（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 22,347,078.53 因开具银行承兑汇票存入票据保证金
应收款项融资 20,857,128.92 因开具银行承兑汇票质押票据合计 43,204,207.45
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
60 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度27,028,000.00 20,410,000.00 32.43%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
1、交易性金融资产和其他非 65,199,168.30 771,111.13 155,000,000.00 165,000,000.00 55,970,279.43
流动金融资产
2、应收款项融79,707,716.85 -16,225,503.74 63,482,213.11
资合计 144,906,885.15 771,111.13 0.00 0.00 155,000,000.00 165,000,000.00 -16,225,503.74 119,452,492.54
61 / 268
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润天津迈得公司 研发服务 100% 1,000,000.00 1,895,802.80 -1,246,334.69 451,146.06
德国迈得公司[注] 研发 100% 3,519,000.00 1,666,310.06 -7,214,532.67 -798,379.88迈得贸易公司 服务业 100% 1,000,000.00 14,417,592.83 130,611.46 669,456.98
上海迈得优公司 研发服务 100% 1,000,000.00 8,129,351.23 802,279.84 161,164.6662 / 268
浙江迈得顺公司 制造业 53.38% 60,000,000.00 67,573,023.43 49,592,044.92 -9,220,743.98威高自动化公司 制造业 51% 10,204,100.00 67,368,975.13 47,540,702.36 25,931,488.61
注：德国迈得公司注册资本450,000.00欧元，换算成人民币3,519,000.00元人民币（汇率按7.82计）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、 行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“顾问式营销、定向式研发、精细化生产、终身式服务”为经营方针，以“用心创造、推动医疗器械产业升级”为使命，以“成为全球医用耗材自动化领先者”为愿景，围绕核心业
务积极寻求稳步扩张。公司将积极把握下游医用耗材制造企业自动化改造转型的发展机遇，不断提高公司技术水平，研制出能提升下游耗材组装效率和产品质量的智能装备。公司将在巩固现有
业务的基础上，积极探索药械组合类、临床检验类等其他细分领域高值医用耗材的智能装备市场，
同时进一步提高智能化控制系统技术，不断优化和改善 GMP 数据管理平台系统，为客户打造数字化车间，实现智能生产；争取利用在智能装备方面的独特优势，共享客户资源，有选择地向下
延伸至部分仍被国外垄断的高值耗材核心零部件领域，为客户提供装备的同时，也为客户提供部分零部件，解决客户生产技术问题，降低客户生产成本，进一步深化双方合作。公司也将在服务
现有客户、巩固国内市场的基础上，积极拓展海外市场，增强公司的持续盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 推进结项募投运营、提升规模竞争力公司募投项目“医用耗材智能装备建设项目”、“技术中心建设项目”已经结项，围绕于主营业
务，从现有业务出发增强公司的经营能力。具体内容详见公司于2023年1月17日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《迈得医疗工业设备股份有限公司关于首次公开发行股票募投
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-003）
公司将充分积极推进的运营，提升公司的生产和研发能力，以抓住中国智能装备行业高速发展的良好机遇，进一步加强公司在医疗领域的产业链深度。在服务现有客户、巩固国内市场的基
础上，有力推动公司积极拓展海外市场，增强持续盈利能力，为行业和地方经济发展作出更加积极的贡献。
2.投资建设新项目、加强产品供应能力公司使用部分超募资金投资建设“年产35台药械组合类智能装备扩建项目”。具体内容详见
公司于2023年10月11日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《迈得医疗工业设备股份有限公司关于使用部分超募资金投资建设新项目的公告》（公告编号：2023-030）。
64 / 268
公司将通过新建厂房，购置相应的先进生产设备，优化生产流程与生产工艺，对公司药械组合类产品进行扩产，提高公司的生产效率和产品供应能力。
3.加快推进新业务发展，增强可持续发展能力公司凭借在智能装备方面及产业化工艺方面的独特优势，有选择地向下延伸至隐形眼镜制造
领域。通过子公司迈得顺，围绕加快隐形眼镜业务推进，开展相关材料研发、产品取证、新产品开发及产线建设等工作，打通隐形眼镜上下游产业链。
4.加强技术创新和产品研发公司将持续积极引进技术人才，加强研发队伍建设，提高公司新产品、新技术的研发能力。
同时，技术研发将紧跟市场不断变化的需求，为广大客户提供高附加值的新产品，也为公司未来利润实现稳健增长奠定良好基础。公司将重点围绕药械组合类、临床检验类等领域相关智能装备
展开新产品研发及市场化。
5.加大市场推广公司将在巩固已有客户资源与营销渠道的基础上，通过提高技术、产品与服务等产出，加强
市场拓展，积极探索与客户之间互惠互利的多元合作方式，有效结合品牌建设与推广，开拓欧美及发展中国家的市场，进一步提高产品的市场渗透率，提升市场份额。
6.提高品牌影响力随着社会发展，下游客户对品牌愈加重视，政策导向也更趋于鼓励自主品牌。公司将加强品
牌建设，以更高标准要求自己，以先进的技术、优质的产品与全方位的服务来树立良好的品牌形象，提升公司品牌影响力，提高公司美誉度与公司品牌溢价。
7.加强投资者关系管理公司将继续加强中小股东权益的保护及投资者关系处理，根据《公司法》《证券法》《上市
公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。同时，公司将进一步加强与投资者沟通的深度和广度，
建立良好的投资者关系。
8.优化企业文化建设，建立学习型组织与服务型企业公司将继续完善管理制度，提高团队协作力与凝聚力；持续推进学习型组织的建设，包括技
能学习、思想观念学习、质量意识学习等，营造良好的学习氛围，使每个部门都保持学习驱动性；
推进服务型企业建设，积极服务客户的同时注重服务公司内部员工，注重人才的培养与留住，畅通员工职业发展通道，优化薪酬与激励等人才管理机制，培养具备高素质、高匹配的专业人才队
伍。
9.组织管理方面公司将进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层
的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制,重点打造 ABM营销策略。调整组织结构，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，增强公司的竞争实力。
65 / 268