第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入54,748.07万元，较上年同期增长12.38%，主要系公司对吸附
破伤风疫苗产品持续推广宣传，吸附破伤风疫苗销售收入相比上年同期有所增长。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润2,657.71万元，较上年同期减少75.38%。研发人员数量由
上年同期的85人，增加到报告期末的122人，较上年同期增加了43.53%。
报告期内，公司吸附破伤风疫苗实现首次出口；Hib疫苗获得再注册批准；重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验正式启动；AC-Hib联合疫苗做好申报生产的准备工作。截至披露日，公司重组金
葡菌疫苗已实现全国范围内多家医院临床入组，AC-Hib联合疫苗向药监局提交的生产注册上市许可申请已被受理。
报告期内，公司被国家知识产权局评定为“国家知识产权优势企业”；被四川日报报业集团消费质量报社与成都市知识产权协会评为“2021年度诚信典范企业”。公司被成都高新区经济
运行局选入第一批重点产业链供应链“白名单”企业，并被成都市经济和信息化局纳入“2022年度成都市中小企业成长工程培育企业”。
报告期内，公司主要工作情况如下：
（一）销售方面报告期内，公司持续推动营销体系升级，更聚焦、更精准、更灵活地进行市场布局和策略落
地。公司积极与中华预防医学会、中华医学会等权威学会联合开展全国范围的破伤风学术活动，
并持续加大市场投入力度，实现吸附破伤风疫苗销售同比增长。同时，政策性文件、专家共识等的相继出台也为公司推广吸附破伤风疫苗提供了支持。报告期内，中华预防医学会杂志2022年
第06期刊登了《外伤后破伤风预防处置和预防接种门诊建设专家共识》（以下简称“专家共识”），介绍了外伤后破伤风预防处置的基本流程、破伤风主动和被动免疫制剂的合理使用方法
以及预防接种门诊设置的基本要求，从而进一步让大众了解如何正确的预防破伤风，为破伤风在医院急诊的布局奠定基础。
（二）研发方面报告期内，公司持续推进临床试验阶段和生产注册阶段产品的进度。截至披露日，公司重组
金葡菌疫苗已实现全国范围内多家医院临床入组，AC-Hib 联合疫苗上市许可申请已被受理。公司在拓宽已上市产品市场的同时，持续加强研发投入。报告期内，公司研发投入 21,925.67 万元，
较上年增长247.82%，占营业收入比例40.05%。同时，公司研发团队不断壮大，研发人员总人数由2021年年末的85人增加至报告期末的122人，研发人员占比接近28%。
公司不断拓宽技术平台、完善研发管线。报告期内，公司新建病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台，实现细菌疫苗平台与病毒疫苗平台双翼齐飞，并按计划推进四价流感病毒裂解疫苗（MDCK
细胞）、A 群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）等临床前研究产品的研发进度。
11 / 235
未来，欧林生物将围绕病毒类疫苗、细菌类疫苗、基因重组蛋白疫苗、核酸疫苗等方向展开研究，
为企业发展注入持续动力。
（三）生产和质量控制方面公司积极落实药品生产相关法律法规要求，建立了覆盖药品生产质量管理规范（GMP）、药
品经营质量管理规范（GSP）、环境健康安全（EHS）、ISO质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）等法律法规要求的药品生产质量管理体系。公司药品生产质量管理体系覆
盖了疫苗的整个产品生命周期，如研发、物料购进、生产、质量保证、质量控制、销售、售后服务、药物警戒和产品退市等，并在整个过程中实行药品质量风险管理，从而实现全面生产质量管
理。
公司始终坚持产品高质量标准，持续优化管理职责、过程控制、纠正预防等模块，公司以质量手册作为质量管理体系的纲领性文件，明确公司质量管理体系的范围、运作方式和体系过程之
间的相互关系以及相关程序，并以其为提纲建立完善的药品质量管理体系，以文件作为载体，培训考核为手段，通过标准化的管理和操作、过程监督的方式以及全面的质控手段，保证产品质
量。
报告期内，公司3个上市疫苗的检定合格率为100%，公司产品批签发检验结果全部合格，
并顺利通过疫苗巡查检查、药品生产监督检查、生产许可检查、药物警戒现场检查及ISO质量管理体系认证检查，其中接受监管机构检查7次、接受第三方认证检查1次。公司积极落实上市许
可持有人的主体责任，严格执行GMP、ISO9001:2015等生产质量管理体系的要求，积极配合疫苗检查的各项工作，不断完善提升质量管理体系。
（四）人才培养方面公司高度重视人才培养工作。报告期内，公司对中层干部及储备干部的管理培训贯穿全年，
通过帮助员工制定有效的职业生涯规划、丰富员工培训内容，促进员工自身的发展以及员工与企业的协同发展。公司还积极通过校企联合引进优秀人才，与相关高校保持多年良好的合作关系。
2022年4月，公司被成都市人力资源和社会保障局评为“成都市企业人才工作站”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于人用疫苗的研发、生产及销售的高新技术企业。在公司董事会及管理层的带领下，公司始终以科研开发和成果转化为己任，目前已累计获得各项专利130余项，实现3个
产品上市销售，分别为：吸附破伤风疫苗、Hib结合疫苗和AC结合疫苗，同时公司有AC-Hib联合疫苗处于生产注册阶段，重组金葡菌疫苗处于临床试验Ⅲ期阶段，四价流感病毒裂解疫苗
（MDCK细胞）、A群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）等多个产品在研，形成了“多产品储备、阶梯有序、重点突破”的产品管线。公司已建成了覆盖全国31个省、自治
区、直辖市的营销网络，为未来产品的市场开拓打下良好基础。
12 / 235
(二) 主要经营模式
1、研发模式在“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略下，公司采取自主研发与
合作研发相结合的产品开发模式。对于自主研发，公司主导疫苗研发的全过程；对于合作研发，
高校及科研院所主要负责抗原发现和筛选、菌/毒株构建、实验室制备工艺、动物模型建立、有效性和安全性初步评价等临床前的基础性研究工作，公司主导临床前的中试工艺放大研究、质量
标准和检测方法研究、有效性和安全性研究、稳定性研究、剂量和免疫程序研究、临床样品制备、临床申请等后续阶段。
2、采购模式公司采购部依据年度生产计划制定年度采购计划，并按GMP要求组织原料、辅料、包装材料
等采购。报告期内，公司按照GMP等法律法规的要求制定了完整的采购管理制度并严格实施，确保公司生产用物料的质量符合GMP要求。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，以市场需求为主导，结合合理的安全库存水平制定生产
计划。生产部根据年度销售计划制定出全年生产计划以及月执行计划，并按批次组织生产；质量检定部对生产过程中所涉及的原料、辅料、包装材料、中间产品、半成品、成品进行检验，质量
保证部对生产全过程实施监督检查，各部门紧密配合并严格按照GMP要求组织生产活动，以确保公司最终产品的安全性和有效性。
4、销售模式公司设有营销中心，下设销售部、市场部、药物警戒部、综合运营部。上述部门各司其职，
其中销售部负责推广服务商招选管理、公司产品的销售、各省招投标等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、推广商培养及培训等；药物警戒部负责药物介绍、异常反应的处理、配合销售部
和市场部做好公司产品知识的宣传和宣教；综合运营部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，营销中心对年度销售情况进行汇总分析，同时结合
公司年度计划执行率、公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战略目标，制定下年度销售计划。
5、盈利模式公司主要从事人用疫苗产品的研发、生产和销售。报告期内，公司通过疫苗产品的产业化生
产和销售，最终实现营业收入和净利润。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
本公司主要从事人用疫苗的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码C27）之”基因工程药物与疫苗制造（C2762）。根据《战略性新
兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。
13 / 235
疫苗接种作为控制疾病的重要途径，在保护人类健康方面发挥了重大作用，使人类在面对传染病威胁时能够化被动为主动，是回报率最高的公共卫生投入之一。相对于普通药品而言，疫苗
为面向健康人群的特殊药品，对于安全性的要求更高，因此安全性评价周期长、临床试验入组人数多、生产质量要求严格，形成了疫苗行业周期长、投入大、壁垒高的特点。
近年来，疫苗技术得到了快速发展，同时社会各界对于疫苗产业的关注度与日俱增，大众对疫苗接种的意识进一步提高，疫苗的认知度和可及性均得到提升。疫苗技术的发展拓宽了疫苗可
预防的疾病类型，为人类带来了更有效的更广泛的疾病应对策略，为疫苗产业带来了重大变革。
1、全球疫苗市场根据弗若斯特沙利文分析报告，2017年至2021年，全球人用疫苗市场规模从约277亿美元
增长至约460亿美元，复合年增长率为13.5%。随着未来更多疫苗的研发和上市，预计2025年将达到约831亿美元，2030年将达到约1,310亿美元。全球人用疫苗市场将在民众健康意识、
传染病治疗和预防需求、消费能力增长的驱动下持续快速增长。
来源：弗若斯特沙利文分析从生产厂家来看，全球疫苗市场呈寡头垄断特点，主要由默沙东、葛兰素史克、赛诺菲、辉
瑞四家跨国制药公司主导，其市场占有率合计超80%。从销售品种看，HPV疫苗、肺炎球菌疫苗、流感疫苗和带状疱疹疫苗等在过去五年一直在疫苗销售榜单中位居前列，它们能有效预防宫
颈癌、肺炎、流感等多种疾病，在减少疾病发生和降低疾病经济负担中发挥了重要作用。
2、国内疫苗市场新中国成立后，我国开始着手建立计划免疫体系，在二十世纪五十年代建立了生物制品研究
所，至今已有长达半个世纪的疫苗发展史。虽然我国疫苗行业起步较晚，但追赶速度快，目前已形成了全球前列的疫苗自主生产研发能力。国内的疫苗可分为免疫规划疫苗（一类疫苗）和非免
疫规划疫苗（二类疫苗）。免疫规划疫苗由政府免费向公众提供，主要用于新生儿接种；非免疫规划疫苗是指由公民自费并且自愿受种的其他疫苗，通常定价较高。
根据前瞻产业研究院数据显示，2017-2021年期间，我国人用疫苗的销售收入保持持续增长的态势，合计收入从2017年254亿元增长到2021年761亿元。从销售收入看，我国非免疫规划
疫苗占据疫苗市场销售的绝大部分，2021年非免疫规划疫苗的销售收入为725亿元，免疫规划疫苗的销售收入仅36亿元，非免疫规划疫苗的收入增长带动我国疫苗市场不断增长。
14 / 235
我国疫苗市场供应商大致可分为四类：国有七大所、民企、外企、地方国资委下属企业。免疫规划疫苗的供应商主要为国有疫苗企业，该等企业每年均向政府提供稳定数量的疫苗。非免疫
规划疫苗市场则主要由外资企业和民营疫苗企业主导。
我国疫苗市场仍存在巨大潜力，尤其是优质的免疫规划疫苗及非免疫规划疫苗增长可期。虽然我国人口众多，但疫苗使用上仍以免疫规划疫苗为主，大多数常用疫苗仍是旧款疫苗，非免疫
规划疫苗渗透率以及成人疫苗接种率均较低。根据世界银行统计，2021年，中国疫苗市场人均支出仅为7.1美元，而美国疫苗市场人均支出为59.5美元。欧盟五国和日本的人均支出分别为
17.4美元和28.1美元。中国人用疫苗市场人均支出目前远低于发达国家，部分原因在于一类疫苗价格低廉，也预示着中国人用疫苗市场进一步发展的巨大潜力。
来源：世界银行，弗若斯特沙利文分析随着居民收入水平不断提高以及防疫意识的增强，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预
防更多疾病的优质新型疫苗的需求日益增加。在民众疫苗接种意识增强、疫苗产品研发和生产水平的提高以及国家相关政策支持产业发展等有利因素的促进下，国内优质新型疫苗产品市场将得
到进一步扩容。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况自成立以来，公司采取“传统疫苗升级换代+创新疫苗研发”双轮驱动的研发模式，以自主
研发的方式对国内市场需求广阔的传统疫苗进行改良和技术创新，并与国内外高校及科研院所合作研发创新疫苗。通过推动传统疫苗先行上市销售，积累现金流和利润，从而为公司研发创新疫
苗提供支持。
目前，公司在成都高新西区、天府国际生物城设有2处研发平台，总面积近10000平方米，
可满足细菌疫苗、病毒疫苗、基因重组蛋白疫苗、核酸疫苗以及新型佐剂等生物制品的研发。经过多年技术积累，公司的技术团队在中试放大和产业化积累了丰富的实战经验，已熟练掌握多糖
蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术和脱毒控制技术等核心技术。公司在报告期内新建病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台等技术平台，为进一步
丰富公司研发管线、提高公司技术水平打下了良好的技术基础。
15 / 235
围绕核心技术，公司获得了多项国家发明专利，并顺利运用于多联多价疫苗及创新疫苗的研发和产业化，具备突出的研发成果转化能力。目前，公司已实现吸附破伤风疫苗、Hib结合疫苗
及AC结合疫苗三个产品上市销售。其中，公司吸附破伤风疫苗成功拓展了非新生儿破伤风预防市场。报告期内，根据中检院的公开信息，公司破伤风疫苗批签发居行业首位。
截至披露日，公司进入临床试验或生产注册阶段的产品中，AC-Hib联合疫苗的生产注册申请已被受理，全球1类新药重组金葡菌疫苗进入临床试验Ⅲ期，已实现全国范围内多家医院临床
入组。重组金葡菌疫苗在世界范围内暂无同款疫苗上市，若该疫苗成功上市，公司将有望填补世界空白，对于从源头上降低金葡菌院内感染的发病率与耐药性、减少患者医疗负担等具有重要的
意义。此外，公司在临床前研究布局了丰富的产品管线，在研管线包括A群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等产品。
成立至今，公司培养了人才团队，积累了丰富的经验，取得了多项发明专利，为未来在研项目的成功及产业化奠定了坚实的基础。公司将秉承创新、开放的企业文化，通过“走出去、引进
来”的发展战略，建立多方位的合作关系，不断提升研发能力、丰富产品管线，为中国及世界面临的重要健康问题提供创新优质的解决方案。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）在一类疫苗需求稳定局面下，二类疫苗需求将保持稳定增长
我国疫苗市场由一类疫苗（国家免疫规划）市场和二类疫苗（自费免疫）市场两部分构成。
一类疫苗由国家财政统一拨款，集中招标采购，由政府免费向公民提供。目前我国的免疫计划主要面向适龄儿童，采购数量随每年人口出生人数浮动，市场规模稳定。
二类疫苗是指未列入国家免疫范畴的、由消费者自愿选择，自费接种的疫苗。该类疫苗价格相对较高，利润也较高。自二类疫苗市场开辟以来，其市场规模迅速扩张。尽管目前自愿接种二
类疫苗的需求量还远少于免疫规划用的一类疫苗，但随着公众对预防的关注度提升，二类疫苗的市场将快速发展。
（2）一剂多防的联合疫苗是未来的研究方向目前在全世界可通过免疫接种来预防的疾病已经达三十多种，其中大部分是针对儿童接种。
随着时间的推移，疫苗的接种覆盖率得到逐步的提高，接种次数也不断增加。在未来还会有新的疫苗不断研究和开发出来，因此儿童免疫计划表中的疫苗种类也可能会随之增加。为了在儿童期
有限的时间内减少接种次数同时又能预防更多疾病，迫切需要研究开发联合疫苗。
联合疫苗较以往的单价疫苗有很多优势，如更少的接种次数，降低婴幼儿创伤；提高国家免疫计划表的实施效率，减少漏种；更高的免疫覆盖率；更低的空间存放要求；便于未来增加新品
种疫苗到免疫计划表中。因此从现实使用需求来看，联合疫苗在预防传染病的作用中代表了未来疫苗的发展方向。
（3）国内政策支持行业发展16 / 235
近年来，国内出台了一系列政策支持疫苗行业发展。2017年1月，国务院颁布《“十三五”卫生与健康规划》，计划扩大国家免疫规划，改革完善第二类疫苗集中采购机制，推进接种
门诊规范化建设，提升预防接种管理质量；2017年2月，国务院发布《关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》，明确促进疫苗自主研发和质量提升，支持新型疫苗特别是多联
多价疫苗的研发和产业化，通过国家科技计划（专项、基金等）、科技重大专项等科研项目支持符合条件的疫苗研发工作。2022年4月，国务院颁布《“十四五”国民健康规划》，指出要强
化疫苗预防接种，根据需要适时调整国家免疫规划疫苗种类。行业相关政策陆续出台，推进了疫苗行业的发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过多年的技术积累，构建了多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术、破伤风疫苗脱毒控制技术等核心技术。同时，公司持续加大研
发投入，不断拓宽研发技术平台。报告期内，公司新建病毒疫苗技术和佐剂技术两大技术平台，
完成了各类细胞株病毒株等生物资源引进，为构建全面的疫苗研发管线奠定了良好的技术基础。
上述技术平台覆盖了公司疫苗产品从研发到规模化生产的各个阶段，均运用于已上市产品及处于研发阶段的产品当中，具体情况如下：
（1）多糖蛋白结合技术细菌荚膜多糖是细菌的主要毒力因子之一，是由以磷酸多聚核糖基核糖醇（PRP）为主要成
分的重复单位组成的多聚体，具有较好的免疫原性，可诱发机体产生有效的保护性杀菌抗体。因此，细菌荚膜多糖可以用于制备疫苗。单纯的荚膜多糖疫苗对2岁以上的儿童具有较好的免疫保
护效果，而对2岁以下儿童不产生免疫或免疫原性较差，通过将多糖共价偶联到一种蛋白载体上，使之转变为T细胞依赖性抗原，这种新一代结合疫苗不仅在任何年龄段人群中均可诱导出高
浓度的以IgG为主的保护性抗体，并可产生明显的免疫记忆反应，从而解决了在2岁以下婴幼儿免疫原性差的问题。公司利用该平台成功研发Hib疫苗、AC结合疫苗，利用该平台正在研发的
产品包括AC-Hib联合疫苗和13价肺炎多糖结合疫苗。
（2）基因工程技术基因工程疫苗是用分子生物学技术，对病原微生物的基因组进行改造以降低其致病性；或者
将病原微生物的基因组中的一个或多个基因片段克隆到原核或真核表达载体上表达，利用表达的抗原制成疫苗。基因工程疫苗包括基因重组亚单位疫苗、基因重组活载体疫苗、核酸疫苗。相对
于传统的减毒、灭活以及亚单位疫苗，基因工程技术表达的抗原产量大、便于规模化生产；纯度高、避免了完整病原体进入体内后引起副作用，安全性好，还可以用于难以培养或有潜在致癌性
的病原体。公司与陆军军医大学合作研发的1类创新疫苗重组金葡菌疫苗，从金黄色葡萄球菌抗17 / 235
原中筛选出5种保护性抗原组分，分别通过基因重组大肠杆菌表达纯化，制备重组多亚单位疫苗。
（3）多肽疫苗技术有效的免疫接种意味着有免疫原性和保护性的特异抗原决定簇的参与。上世纪80年代，科
学家提出了发展合成多肽疫苗的方法，首先确定天然抗原的氨基酸序列，寻找抗原决定簇，合成抗原肽，试验其诱导产生抗体的能力，筛选出同时具有免疫原性和保护性的特异性抗原肽制备疫
苗。多肽疫苗的优势在于，稳定、纯度高、安全性好、易于大量生产等特点；缺点是免疫原性弱，需要通过添加佐剂或与载体蛋白耦联来增强其免疫原性。载体蛋白可以为B细胞产生抗体提
供T辅助细胞。公司与澳大利亚格里菲斯大学合作研发的1类创新疫苗“A群链球菌疫苗”通过对M蛋白的氨基酸序列进行分析，从M蛋白Ｃ末端区筛选出一个肽段片段，研究表明该肽段诱导
的血清IgG抗体不与人体组织发生交叉免疫反应。
（4）分离纯化技术生物分离纯化技术是利用待分离的各组分物理性质的不同，将多组分混合物进行分离的方
法。生物分离纯化技术包括离心、膜过滤、层析，其中层析是生物大分子的分离纯化能力最强、
效率最高、使用最广泛的手段之一。细菌培养液分离纯化常常需要面对的问题为产物浓度低、杂质多，而产品对目标物纯度要求高，对杂质或有害物质有严格的控制要求等。与无细胞百白破联
合疫苗传统工艺采用的共纯化技术相比，公司在研的疫苗采用先进的柱层析纯化技术，分别纯化百日咳保护性抗原百日咳毒素（PT）和丝状血凝素（FHA）和黏附素（PRN），定量配比成百日咳
疫苗原液后与精制纯化的破伤风类毒素、白喉类毒素配制成疫苗。该技术的优点是疫苗成分明确，容易进行质量控制，纯度更高，产品质量更加安全可靠。
（5）细菌高密度培养技术制备多糖结合疫苗首先要获得细菌荚膜多糖。目前大规模生产荚膜多糖的方法主要是通过发
酵罐高密度培养培养。细菌高密度培养不仅可以减少培养体积，强化下游分离提取，还可以缩短生产周期，减少设备投资从而降低生产成本。传统的生产工艺荚膜多糖产率较低。公司通过反复
的摸索，建立了一套使用发酵罐高密度培养细菌生产荚膜多糖的方法，可以培养细菌达到较高的浓度，增加荚膜多糖的产量，并且将发酵液中的核酸和蛋白等杂质的含量控制在低水平，便于后
续纯化。同时，公司还对培养基进行优化，使其不含动物来源成分，产品安全性更好。
（6）破伤风疫苗脱毒控制技术精制破伤风类毒素的生产工艺有两种：①先脱毒后精制工艺；②先精制后脱毒工艺。国外学
者推荐采用第二种工艺，认为前者在脱毒的过程中，甲醛极容易与毒素分子交联，以后的精制较困难。公司的吸附破伤风疫苗采用先精制后脱毒工艺，并且在脱毒过程中采用独特的脱毒控制技
术，使得每批产品脱毒搅拌和温度控制过程自动化，产品均一性更好。
（7）病毒疫苗技术平台18 / 235
病毒疫苗技术平台是运用大规模细胞和病毒培养体系，研发灭活疫苗、减毒活疫苗和重组蛋白疫苗的平台。主要包括：应用生物反应器培养悬浮细胞，制备重组蛋白疫苗和病毒性疫苗；应
用细胞工厂和生物反应器贴壁或固定化培养细胞制备病毒性疫苗。
目前，公司从权威机构引进了具有生产授权的生物资源，建立起了细胞基质疫苗研发技术平台，通过优化细胞培养条件，提高细胞密度和细胞活力维持时间，增加重组蛋白产量；通过提高
单位体积细胞数量，加强和改善培养环境，增加病毒产量；通过研究分别确定细胞与病毒的最优培养条件，增加目的物产量等。依托悬浮细胞大规模培养技术的应用，公司目前正在研发四价流
感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等产品以丰富公司病毒疫苗产品管线、提高公司综合研发能力。
（8）佐剂技术平台佐剂是非特异性免疫增强剂，当与抗原一起注射或预先注入机体时，可增强机体对抗原的免
疫应答或改变免疫应答类型。目前，已经上市销售疫苗产品中使用的佐剂可分为传统疫苗佐剂（如：氢氧化铝佐剂、磷酸铝佐剂等）和新型疫苗佐剂（如：MF59、AS03、皂苷QS-21、单磷酰
脂质A等）等。
近年来，公司通过开展新型疫苗佐剂的研发、抗原与佐剂配伍的药学评价、抗原与佐剂配伍的动物免疫原性和安全性评价、抗原与佐剂配伍的临床免疫策略及免疫保护效果评价等工作，逐
步建立起了新型佐剂技术平台，为公司未来新型疫苗的研发与上市提供了坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发投入和知识产权管理，报告期内新增获得发明专利授权3项、实用新型专
利3项。截至2022年12月31日，公司已累计取得发明专利62项、实用新型专利69项、软件著作权10项，商标28个。报告期内，公司被国家知识产权局认定为“国家知识产权优势企
业”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 171 62实用新型专利 0 3 68 69
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 10 0 10
其他 12 10 30 28合计 13 26 269 169
注：“其他”为公司商标。
3. 研发投入情况表单位：元
19 / 235
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121,986,889.92 56,358,340.48 116.45资本化研发投入 97,269,773.74 6,678,718.45 1,356.41
研发投入合计 219,256,663.66 63,037,058.93 247.82研发投入总额占营业收入 40.05 12.94 增加27.11个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 44.36 10.59 增加33.77个百分
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期内，公司持续加大研发投入力度，研发投入总额较上年同期大幅增加247.82%。其
中，重组金葡菌疫苗进入临床试验Ⅲ期，使得资本化研发投入同比大幅增加。
2022 年度，公司研发费用大幅增长主要系公司为丰富产品管线、加快推进在研项目进度，
加大了研发投入力度。公司研发费用主要由职工薪酬、研发物料费、技术服务费、临床试验费构成。2021及2022年研发费用构成情况详见“第十节 财务报告”之“附注七、65研发费用”。
1）研发人员人数、耗时及薪酬变动情况2022 年度，公司研发人员薪酬合计为 2,325.45 万元，较 2021 年度增长 70.80%，主要系公
司为保证发展战略和产品研发目标的实现及保证新增研发项目的顺利推进，持续加强研发人员队伍建设，积极引进研发人才，研发人数较 2021 年度增长 43.53%所致；另一方面，公司研发人
员平均薪酬增幅为19.00%，使得研发人员薪酬进一步上升。
2021年度及2022年度，研发人员数量及薪酬情况如下：
单位：万元项目 2022年度 2021年度 增减变动 增幅
研发人员薪酬合计金额 2,325.45 1,361.47 963.98 70.80%研发人员耗用工时（小时） 134,656 76,442 58,214 76.15%
公司研发人员的数量（人） 122 85 37 43.53%研发人员平均薪酬 19.06 16.02 3.04 18.98%
2）技术服务费主要系研发项目委外检测、测试所发生的相关费用，2022 年公司技术服务费为 2,192.98 万元，较上年增长 163.52%，主要系随着公司研发项目增加及研发进度推进而增加。
3）技术转让费增加 4,000 万元，主要系兰州百灵生物技术有限公司有偿将四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）的技术交付公司使用。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司研发投入资本化的比重增加33.77个百分点，主要原因系重组金葡菌疫苗进入Ⅲ期临床试验阶段，公司按照会计政策，对符合条件的研发支出进行了资本化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
20 / 235
2022 年，公司持续打造新的疫苗技术平台，新增病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台，同时进一步丰富产品管线，在研项目20个，相比去年同期新增5个研发项目。
2022年项目数量（个） 2021年项目数量（个） 变动量（个） 变动率（%）
20 15 5 33.33主要在研项目情况如下：
单位：万元进展或 拟达
预计总投资 本期投入金 累计投入 技术 具体应用前序号 项目名称 阶段性 到目
规模 额 金额 水平 景成果 标
1 重组金葡菌 62,983.00 11,708.53 18,445.55 III期 产品 全球 预防手术后疫苗 临床 上市 领先 金黄色葡萄
球菌的感染2 A群链球菌 35,615.00 572.57 2,195.51 临床前 产品 全球 预防A群链
疫苗 研究 上市 领先 球菌引起的疾病
3 AC-Hib联 4,265.00 531.56 3,893.79 生产注 产品 升级 预防由A群合疫苗 册 上市 换代 C群脑膜炎
球菌引起的感染及b型
流感嗜血杆菌引起的感
染4 23价肺炎 14,710.00 529.86 2,573.49 临床前 产品 升级 预防肺炎链
多糖疫苗 研究 上市 换代 球菌引起的疾病
5 吸附无细胞 13,899.12 204.78 1,188.55 临床前 产品 国内 预防百日百（三组 研究 上市 领先 咳、白喉、
份）白破联 破伤风引起合疫苗 的疾病
6 Hib结合疫 4,000.00 282.26 1,291.67 临床前 产品 升级 预防由b型苗（冻干剂 研究 上市 换代 流感嗜血杆
型） 菌引起的感染
7 口服重组幽 35,000.00 975.47 1,531.21 临床前 产品 全球 预防幽门螺门螺杆菌疫 研究 上市 领先 杆菌引起的
苗（大肠杆 感染菌）
8 四价流感病 25,000.00 4,768.33 4,768.33 临床前 产品 升级 预防流感病毒裂解疫苗 研究 上市 换代 毒引起的疾
（MDCK 病细胞）
合计 / 195,472.12 19,573.36 35,888.09 / / / /情况说明
上表为截止报告期末累计投入超过1,000万元的在研项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况21 / 235
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 122 85
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.73 20.78研发人员薪酬合计 2,325.45 1,361.48
研发人员平均薪酬 19.06 16.02研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 30本科 71
本科以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 54
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心产品具有巨大的市场潜力公司吸附破伤风疫苗主要用于非新生儿破伤风预防。报告期内，公司吸附破伤风疫苗批签发
居行业首位。近年来，不断有行业专家共识、预防规范、使用指南、诊疗规范等等一系列的文件陆续发布，强调破伤风主动免疫对预防破伤风的重要性，公司该产品销量未来有望不断增长。
AC-Hib联合疫苗可有效减少疫苗接种次数，具有接种者依从性好、性价比高等优势，目前市场上暂无AC-Hib联合疫苗上市销售。公司AC-Hib联合疫苗已进入生产注册阶段，预计上市后
将为公司带来新的利润增长点。
公司与陆军军医大学合作研发的重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，在全国范围内多家医院实现临床入组，是目前国内唯一开展临床研究的重组金葡菌疫苗。该疫苗适用人群为金黄色葡
萄球菌感染高危人群，包括围手术期患者、老人及儿童等免疫力低下者，全球范围内暂无同类产品上市销售，预计未来该疫苗市场十分广阔。
2、成熟的研发产业化平台和丰富的产品管线22 / 235
公司研发团队在疫苗领域深耕十余年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的经验，已经建立起包括细菌大规模培养技术、目标产物分离纯化技术、多糖蛋白结合技术等疫苗
研发产业化平台，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权专利。报告期内，公司新建病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台，进一步拓宽企业研发技术平台和产品管线布局。
公司布局了“阶梯有序、重点突破、多产品储备”的产品管线，目前已实现3个产品上市销售，1个产品进入生产注册阶段，1个产品进入临床研究Ⅲ期。此外，公司在临床前研究还布局
了A群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等多种产品，涵盖细菌类疫苗和病毒类疫苗。阶梯有序、多产品储备的产品管线能够保障公
司未来持续推出新产品，提供后续的持续盈利能力。
3、国内标准的疫苗生产能力和完善的质量管理体系疫苗生产过程复杂，其质量和安全性高度依赖于生产环境和员工生产技能。公司建立了一整
套覆盖生产各环节的生产管理体系，已经拥有按照2010版GMP标准建设的三条疫苗原液生产线、四条分装线。生产管理团队主要成员拥有多年疫苗生产、管理经验，生产员工均接受培训和
再培训，持证上岗。公司严格的生产环境和员工扎实的生产技能有力地保障了产品符合质量标准。
公司建立了符合国家法律法规的质量管理体系。公司拥有一支在质量保证和质量控制方面拥有多年行业经验的质量管理团队，质量管理人员均全面接受过相关法律法规、GMP规范的培训。
为了不断提升产品产销研质量管理水平，公司目前已相继正式启用了QMS、MES、LIMS等信息化系统，保证生产、检验、质量过程数据信息化管理，确保了生产、检验全过程数据可追溯性、合
规性和数据完整性。
4、核心管理团队稳定且经验丰富公司自2009年设立以来，核心管理团队稳定，主要管理人员均在生物制药行业有超过20年
工作经验。目前公司管理运营团队具有丰富的研发、生产、质量管理、市场等方面经验，能够把握行业技术发展趋势，规划产品开发计划，积极应对市场需求推动业务增长，保证公司持续发
展。
5、适应公司发展的灵活销售体系常规疫苗的主要应用场景是疾控中心、社区卫生服务机构等常规接种点，而公司吸附破伤风
疫苗、重组金葡菌疫苗还可以应用于医院临床场景。公司的营销中心根据产品特性设置了常规产品组和临床产品组两个销售团队，常规产品组负责面向疾控中心等常规接种点销售，临床产品组
负责面向医院临床场景销售。公司也将把面向医院的销售渠道作为核心竞争力之一去打造，形成具有公司特色的营销体系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
23 / 235
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润 2,657.71 万元，同比下降 75.38%；实现
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润72.07万元，同比下降99.25%。公司利润下降幅度较大的具体原因如下：
1、报告期内，为丰富公司产品管线、加快推进在研项目进度，公司加大了研发投入力度。
报告期公司研发费用为12,198.69万元，较上年增加6,562.85万元。
2、报告期内，公司根据疫苗生产相关法规要求，在生产阶段进行了各种类型的小批量测试及验证。报告期内公司发生上述相关费用1,551.61万元，较上年增加1,381.53万元。
3、报告期内，公司所得税费用比上年增加约 1,784.52 万元，主要原因系公司 2021 年所得税费用为负。所得税费用的增加导致报告期内公司归属于母公司所有者的净利润及基本每股收益
下降幅度比利润总额下降幅度更大。
4、报告期内公司收到与收益相关的政府补助 2,728.08 万元，较上年增加 1,768.86 万元，
导致归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润下降。
公司主营业务、核心竞争力不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险，公司所处细分行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 公司产品管线较多，预期未来需持续较大规模研发投入的风险截至报告期末，公司已经实现3种疫苗产品上市销售。公司产品管线还拥有多种在研产品，
其中 AC-Hib 联合疫苗处于申报生产阶段、重组金葡菌疫苗进入Ⅲ期临床试验阶段、另有多种疫苗正处于临床前研究阶段。报告期内，公司研发费用为 12,198.69 万元，较上年增加 6,562.85
万元。随着在研项目的推进，公司在研发人员薪酬、耗用物料、临床试验费用、检测费用等方面进行持续性的投入，公司未来需持续投入较大规模的研发金额，推动在研项目的研发进度。
2、在研产品研发失败的风险处于临床试验阶段的产品，因临床试验结果受多种因素的影响，包括临床试验方案的调整、
受试者对临床方案的接受程度等，因此公司临床试验结果可能无法达到临床方案的研究终点，从而面临临床试验失败的风险。疫苗研发时间周期较长，研发初期需要大量的试验证明疫苗的有效
性及安全性，尚未进入临床研究阶段的项目研发不确定性更大。公司临床前研究的疫苗可能存在因临床前研究结果或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
3、商业化不达预期的风险24 / 235
公司已上市产品在国内市场均存在同类产品。公司产品整体上市时间不长，预计随着市场推广的进一步展开，未来收入存在较大的增长潜力，但是公司也可能由于市场竞争激烈，无法实现
收入和盈利快速增长的目标。
公司在研创新产品重组金葡菌疫苗为1类疫苗，其获批上市后，如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速扩大销售规模或未能有效获得医生、患者或接种者
的认可，则可能影响公司收入增长及盈利的实现。公司AC-Hib疫苗处于生产注册阶段，目前尚无该类疫苗在市场销售，但当AC-Hib疫苗得到批准上市时，市场上也可能存在一个或多个同类
产品的竞争，且AC-Hib疫苗与Hib结合疫苗、AC结合疫苗之间存在替代关系，公司产品可能面临激烈的市场竞争，导致销售不达预期。
4、核心技术人员流失或核心技术泄密的风险疫苗核心技术是疫苗企业保持市场竞争力的关键，因此拥有一支专业的、高素质的技术人员
团队，对公司的发展尤为重要。公司目前除已上市产品以外，研发管线也非常丰富，对技术人员的需求不断增加。如果公司不能创造有竞争力的员工薪酬福利、绩效以及晋升体制，可能会造成
技术人员的流失，从而影响研发进度的推进，对公司的业务造成影响。同时，若由于公司内控或保密体系运行不当，使得公司核心技术泄露，则会对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量导致的潜在风险疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售流通等环节都有严格的条件
限制，公司严格按照国家相关法律法规的要求建立了完整的产品质量管理体系，严格按照GMP的要求组织生产，保证每批产品检验合格后方可销售。如果公司出现生产控制不当、原材料未根据
GMP标准或其他相关法规采购储存等情况，导致公司产品质量问题，从而对公司品牌和盈利能力造成重大不利影响。此外，如果公司未遵守法律法规有关质量控制规定，公司可能会被责令停止
生产、销售、配送、使用或者召回疫苗，从而对公司的业务及财务业绩造成重大不利影响。
2、安全生产的风险报告期内，公司未发生重大安全生产事故，但不排除因设备故障、物品保管及操作不当等原
因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
3、募投项目进展不及预期的风险报告期内，公司召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会第二次会议审议并通过了
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司通过综合评估，审慎决定将“疫苗临床研究项目”中23价肺炎多糖疫苗和13价肺炎多糖结合疫苗临床研究项目达到预定可使用状态的时
间分别调整至2026年12月和2027年12月；将“重组金黄色葡萄球菌疫苗、AC-Hib联合疫苗及肺炎疫苗产业化项目”中肺炎疫苗产业化项目达到预定可使用状态的时间调整至2024年12
月。因疫苗研发风险高，研发周期长，研发过程中存在各类不可控因素，故虽然公司积极推进25 / 235
募投项目的进展，募投项目仍存在无法按计划实施或进展不及预期的风险，公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款不能及时回收的风险报告期末，公司应收账款净额为49,117.17万元，占流动资产的比例为52.48%。应收账款
金额及占比较高。随着公司营业收入持续增长，公司应收账款规模亦有所增长。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能持续增长。若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司产生坏账和
减值损失的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动的风险近年来，国家监管部门陆续出台了强化疫苗研发、生产、流通和预防接种等各方面的监管措
施和相关政策。如果公司不能采取有效措施加强公司的生产经营管理，以适应政策法规的变化及新的监管要求，公司生产经营可能存在相应的政策风险。
2、疫苗行业负面事件的冲击疫苗的安全性和有效性是疫苗行业发展的基础。近年来，国内疫苗行业市场出现的恶性疫苗
安全事件如疫苗生产不规范等疫苗产品负面信息，对疫苗行业的生产和销售产生重大影响。若未来出现疫苗行业的重大负面事件，可能导致疫苗行业的负面舆情发酵，从而导致公司疫苗产品销
售减少，对公司的业务和盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
所得税税收优惠和政府补助政策变化风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率，若公司未来不能持续
通过高新技术企业认定，或高新技术企业税收优惠政策有所变化，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为2,728.08万元，占同期利润总额的比
重为62.50%。若公司未来不能持续获得政府补助或获得政府补助的金额发生较大变动，可能对公司的经营业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
26 / 235
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司营业总收入 54,748.07万元，上年同期 48,715.16 万元，增加 6,032.91 万
元，增幅 12.38%；归属于母公司所有者的净利润 2,657.71 万元，上年同期 10,796.35 万元，减少 8,138.64 万元，降幅 75.38%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 72.08 万元，
上年同期9,666.01元，同比减少9,593.94万元，降幅99.25%。
截至2022年12月31日，公司总资产147,887.12万元，较年初121,188.08万元增长22.03%；
总负债58,702.25万元，较年初36,722.25万元增长59.85%；资产负债率为39.69%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 547,480,719.00 487,151,580.35 12.38营业成本 39,063,913.26 29,582,380.40 32.05
销售费用 288,394,213.96 245,507,864.85 17.47管理费用 63,664,513.18 50,825,029.22 25.26
财务费用 1,310,615.50 -59,930.20 不适用研发费用 121,986,889.92 56,358,340.48 116.45
经营活动产生的现金流量净额 -24,549,804.03 39,961,825.47 -161.43投资活动产生的现金流量净额 -56,993,811.28 -255,935,195.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 103,384,441.23 368,793,734.05 -71.97营业收入变动原因说明：主要是吸附破伤风疫苗销售持续增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本增长主要系营业收入的增长影响，公司营业收入增加，成本亦相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售规模增长，市场开拓费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告内验证及试验费用的增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内新增银行借款，支付利息费用所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入和新产品开发。具体内容详见本节“二、（四）核心技术与研发进展”之“研发投入总额较上年发生重大变化的原因”。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发费用投入，支付了大额的研发费用。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期利用闲置资金购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司实现主营业务收入 54,667.63 万元，同比增加 12.65%，主营业务成本3,861.11万元，同比增加31.27%。
2022 年，公司市场策略与行业竞争情况与前期相比无重大变化。公司目前核心产品为吸附破伤风疫苗，破伤风疫苗销售收入占营业收入比例达80%以上。2022年，由于人员流动减少，人
员与宠物活动均在一定程度上受到影响，总体外伤患者较以前年度数量减少明显，对破伤风疫27 / 235
苗等产品的接种需求有所降低，故收入增速有所放缓。公司2020年营业收入为3.20亿元，2021年营业收入为 4.87 亿元，2022 年营业收入为 5.47 亿元，公司总体营业收入基数与同行业上市
公司相比较小，因此相同收入变动导致的收入变动幅度较大。
公司成本增长显著高于收入增长，主要系（1）2022 年度安徽省疾病预防控制中心向公司采购了20余万支免疫规划用途的AC结合疫苗，采购的单位含税售价为每支13.49元，而正常含税
售价为 156 元/支-171 元/支，AC 结合疫苗收入增幅远小于成本增幅；（2）2022 年度，公司产品销售结构差异。2022年公司高毛利率的产品吸附破伤风疫苗销售占比下降了0.85%，导致主营
业务成本增长比例高于主营业务收入增长比例。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 减少1个546,676,341.07 38,611,101.84 92.94 12.65 31.27
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
吸附破伤 减少风疫苗 437,652,899.88 18,868,785.44 95.69 11.46 13.81 0.09个
百分点b型流感 增加
嗜血杆菌 54,634,922.02 6,967,315.76 87.25 67.17 50.88 1.38个结合疫苗 百分点
A群C群减少
脑膜炎球54,291,431.79 12,763,620.92 76.49 -9.47 55.33 9.81个
菌多糖结百分点
合疫苗精制破伤
风类毒素 97,087.38 11,379.72 88.28 / / /原液
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少西南 105,170,811.21 7,898,098.73 92.49 0.56 23.97 1.42个
百分点减少
华东 166,740,782.43 11,993,119.85 92.81 18.89 67.40 2.08个百分点
减少华中 140,032,257.15 9,667,839.60 93.10 27.04 36.03
0.45个28 / 235
百分点增加
华南 52,627,087.47 3,700,845.02 92.97 -12.44 -18.94 0.57个百分点
减少华北 49,260,454.67 3,188,495.68 93.53 25.11 43.15 0.81个
百分点增加
东北 15,269,547.63 1,105,553.48 92.76 18.94 10.76 0.53个百分点
减少西北 17,575,400.51 1,057,149.47 93.99 -1.89 7.80 0.54个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1个直销 546,676,341.07 38,611,101.84 92.94 12.65 31.27
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要为人用疫苗的产品销售，全部在国内销售，销售模式均为直销。营业成本较上年增幅较大的原因为产品销售结构不同。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
吸附破伤瓶 3,604,972 3,164,031 586,231 28.55 -0.88 82.94
风疫苗b型流感
嗜血杆菌 瓶 699,041 502,844 646,147 -7.89 74.01 40.46结合疫苗
A群C群脑膜炎球
瓶 522,435 539,792 650,747 -54.55 40.31 -14.78菌多糖结
合疫苗产销量情况说明
公司坚持“以销定产”的生产策略，根据每个品种的市场需求并结合公司产品库存情况，制定当年生产任务量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
29 / 235
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
报告期内
产品销量
上升导致
直接人8,863,745.85 22.96 6,502,974.027 22.11 36.30 本期
医药制造 工金额
业较上
年同期大
幅增长。
直接材 同9,717,620.58 25.17 7,501,483.052 25.50 29.54
料 上。
制造费 同11,082,042.25 28.70 7,779,950.151 26.45 42.44
用 上。
运输费 8,947,693.16 23.17 7,629,794.084 25.94 17.27合计 38,611,101.84 100.00 29,414,201.31 100.00 31.27
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接人4,002,841.11 21.21 3,728,690.08 22.49 7.35
吸附破伤 工风疫苗 直接材
4,091,088.10 21.68 3,534,970.75 21.32 15.73料
制造费3,684,048.11 19.52 3,068,245.48 18.51 20.07
用运输费 7,090,808.13 37.58 6,247,327.56 37.68 13.50
合计 18,868,785.44 100.00 16,579,233.88 100.00 13.81报告
b型流感 期内嗜血杆菌 产品
结合疫苗 销量直接人
1,385,406.25 19.88 815,254.52 17.66 69.94 上升工
导致本期
金额较上
30 / 235
年同期大
幅增长。
直接材 同2,780,831.18 39.91 2,072,401.90 44.88 34.18
料 上。
制造费 同1,724,047.39 24.74 1,141,814.38 24.73 50.99
用 上。
同运输费 1,077,030.94 15.46 588,181.02 12.74 83.11
上。
合计 6,967,315.76 100.00 4,617,651.82 100.00 50.88报告
期内产品
销量上升
导致直接人
3,472,888.91 27.21 1,959,029.42 23.84 77.28 本期A群C群 工
金额脑膜炎球
较上菌多糖结
年同合疫苗
期大幅增
长。
直接材 同2,843,765.24 22.28 1,894,110.40 23.05 50.14
料 上。
制造费 同5,667,112.68 44.40 3,569,890.29 43.44 58.75
用 上。
运输费 779,854.09 6.11 794,285.51 9.67 -1.82合计 12,763,620.92 100.00 8,217,315.62 100.00 55.33
直接人精制破伤 2,609.59 22.93 / / /
工风类毒素
直接材原液 1,936.05 17.01 / / /
料制造费
6,834.07 60.06 / / /用
运输费 0 0 / / /合计 11,379.72 100.00 / / /
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
31 / 235
√适用 不适用前五名客户销售额4,460.00万元，占年度销售总额8.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,479.61 2.70 否2 客户二 1,231.55 2.25 否
3 客户三 703.78 1.29 否4 客户四 530.10 0.97 否
5 客户五 514.95 0.94 否合计 / 4,460.00 8.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,762.58万元，占年度采购总额33.78%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 7,559.66 12.30 否2 供应商二 4,022.04 6.54 否
3 供应商三 3,619.61 5.89 否4 供应商四 3,212.55 5.23 否
5 供应商五 2,348.71 3.82 否合计 / 20,762.58 33.78 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、供应商三、供应商四为报告期内新增供应商。供应商二为兰州百灵生物技术有限
公司；供应商三为杭州泰格医药科技股份有限公司；供应商四为杭州思默医药科技有限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元32 / 235
项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
销售费用 288,394,213.96 245,507,864.85 17.47管理费用 63,664,513.18 50,825,029.22 25.26
研发费用 121,986,889.92 56,358,340.48 116.45财务费用 1,310,615.50 -59,930.20 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期期末数 上年期末数 同比增减（%）
经营活动产生的现金 -24,549,804.03 39,961,825.47 -161.43流量净额
投资活动产生的现金 -56,993,811.28 -255,935,195.01 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 103,384,441.23 368,793,734.05 -71.97流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 269,231,404.17 18.21 254,367,559.22 20.99 5.84交易性金融 投 资
资产 理90,000,000.00 6.09 200,000,000.00 16.50 -55.00 财 ，
到 期赎回
应收票据 521,800.00 0.04 5,498,358.46 0.45 -90.51应收账款 491,171,654.30 33.21 337,024,391.50 27.81 45.74 本 期
销 售增
长 ，
应 收账 款
随 之增加
固定资产 233,931,685.64 15.82 240,655,761.13 19.86 -2.79其他应收款 3,784,046.73 0.26 1,100,341.09 0.09 243.90 本 期
33 / 235
支 付保 证
金 增加
存货 78,521,680.38 5.31 74,502,023.81 6.15 5.40其他流动资 318,683.58 0.02 205,433.31 0.02 55.13 本 期
产 其 他流 动
资 产增加
在建工程 135,491,043.12 9.16 11,627,736.39 0.96 1,065.24 本 期3#
楼 、
4# 楼建 设
投入开发支出 121,492,424.84 8.22 24,222,651.10 2.00 401.57 重 组
金 葡菌 疫
苗 Ⅲ期 临
床 试验 费
用 资本化
使用权资产 8,931,002.17 0.60 6,989,385.04 0.58 27.78递延所得税 本 期
资产 确 认递 延
9,556,762.64 0.65 7,106,547.26 0.59 34.48所 得
税 资产
其他非流动 前 期资产 预 付
工程 、
设 备5,244,015.00 0.35 21,816,477.37 1.80 -75.96 款 本
期 转入 在
建 工程/结
算短期借款 85,000,000.00 5.75 35,000,000.00 2.89 142.86 本 期
信 用借 款
增加应付账款 75,870,390.23 5.13 34,276,387.86 2.83 121.35 本 期
应 付技 术
34 / 235
转 让费 增
加应交税费 13,667,134.29 0.92 8,344,019.69 0.69 63.80 期 末
未 交企 业
所 得税 增
加其他应付款 314,369,870.96 21.26 237,320,533.49 19.58 32.47 本 期
其 他应 付
款 增加
预计负债 86,671.64 0.01 1,333,726.77 0.11 -93.50 本 期退 货
准 备减少
应付票据 4,810,564.81 0.33 / / /一年内到期 10,000,000.00 0.68 / / /
的非流动负债
长期借款 29,990,000.00 2.03 / / /租赁负债 9,044,603.18 0.61 3,253,793.26 0.27 177.97 本 期
确 认了 使
用 权资
产 ，
对 应的 租
赁 负债 增
加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 8,120,874.16 尚未解冻的政府补助款及利息
4. 其他说明适用 √不适用
35 / 235
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
36 / 235
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 发明专利起 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 处方 止期限（如 推出的新域 名称 主治 品种（如 基药目 医保目 医保目
药 适用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
本品接种后，
可刺激机体产 2011年6月吸附破伤风 预防用生物
疫苗 疾病预防 生体液免疫应 否 否 -2031年6 否 否 否 否疫苗 制品3.3类
答。用于预防 月破伤风。
本疫苗接种后，可使机体
产生体液免疫应答。用于预
b型流感嗜 防由b型流感预防用生物
疫苗 疾病预防 血杆菌结合 嗜血杆菌引起 否 否 / 否 否 否 否制品3.3类
疫苗 的侵袭性感染（包括脑膜
炎、肺炎、败血症、蜂窝组
织炎、关节37 / 235
炎、会厌炎等）。
接种本疫苗后，可使机体
产生记忆性免A群C群脑 疫应答，用于
预防用生物疫苗 疾病预防 膜炎球菌多 预防A群和C 否 否 / 否 否 否 否
制品3.3类糖结合疫苗 群脑膜炎奈瑟
球菌引起的流行性脑脊髓膜
炎。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
预防性人用疫苗 546,676,341.07 38,611,101.84 92.94 12.65 31.27 -1.00 86.73注:1.以上同行业同领域可比公司产品毛利率来源于其2022年度报告的数据。
注:2.同行业平均产品毛利率为4家同行业公司的算术平均数。
情况说明适用 √不适用
38 / 235
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司成立至今，始终坚持自主研发与合作研发相结合的研发驱动模式，以及传统疫苗升级换代与创新疫苗齐头并进的研发策略。公司研发团队在疫
苗领域已经深耕十年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的经验，建立起包括细菌大规模培养技术、多糖蛋白结合技术、目标产物分离纯化技术等疫苗研发产业化平台，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权。报告期内，公司加大研发投入、加强研发团队建设，同时拓宽研发技术
平台，新增病毒疫苗技术平台、佐剂技术平台，实现细菌疫苗平台与病毒疫苗平台双翼齐飞，并积极引入各类生物资源，为未来研发做好储备工作。截至披露日，公司AC-Hib联合疫苗的生产注册上市许可申请已获得药监局受理；公司1类创新疫苗重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验已实现全国范围内多家
医院入组；CRM197载体蛋白向美国FDA递交的原料药DMF申请已获得DMF原辅料备案登记号。此外，公司在临床前研究布局了丰富的产品管线，涵盖了细菌类疫苗和病毒类疫苗，包括A群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等产品研发均按计
划有序推进中。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段重组金黄色葡萄球菌 重组金黄色葡萄球 预防用生物制品 预防手术后金黄色葡萄球 否 否 III期临床试验阶
疫苗 菌疫苗 1.1类 菌感染 段A群链球菌疫苗 预防用生物制品 预防A群链球菌引起的疾 否 否 临床前研究
A群链球菌疫苗1.1类 病
AC-Hib联合疫苗 预防用生物制品 预防A群、C群脑膜炎球 否 否 生产注册阶段2.2类 菌引起的流行性脑脊髓膜
AC-Hib联合疫苗 炎及b型流感嗜血杆菌感染引起的疾病，如肺炎、
脑膜炎、败血症等39 / 235
四价流感病毒裂解疫 四价流感病毒裂解 预防用生物制品 预防流感病毒引起的疾病 否 否 临床前研究苗（MDCK细胞） 疫苗（MDCK细胞） 2.2类
口服重组幽门螺杆 预防用生物制品 预防幽门螺杆菌引起的感 否 否 临床前研究口服重组幽门螺杆菌
菌疫苗（大肠杆 1.1类 染疫苗（大肠杆菌）
菌）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，公司b型流感嗜血杆菌结合疫苗收到四川省药品监督管理局下发的《药品再注册批准通知书》，通过再注册申请。b型流感嗜血杆菌是婴幼儿呼吸道疾病的重要致病菌，会引起肺炎和脑膜炎等疾病。公司的b型流感嗜血杆菌结合疫苗用于预防由b型流感嗜血杆菌引起的感染，适用于3
个月至5个月的儿童。具体内容详见公司于2022年5月7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于自愿披露公司获得药品再注册批准通知书的公告》（公告编号：2022-015）。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的 产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
40 / 235
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量；
（6）划分内部研发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：
研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为研发部门将项目立项资料提交公司审核通过，仿制药终点为取得药品Ⅲ期临床试验批件，创新药终点为药品Ⅱ期临床结束并取得临床总结报告。项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。仿制药和创新药开发阶段的起点为在药品取得Ⅲ期临床试验批件并实质性开始Ⅲ期临床试验，终点为研发项目达到预定用途，取得生产批件。具体为：以取得Ⅲ期临床批件并实质性开始Ⅲ期临床试验的时间为研发支出资本化的起点，
在此时点之后，与临床试验直接相关的费用（包括临床试验费、样品的检测费用、样品费用（含购买的对照组样品费用及公司生产样品的费用）、临床试验相关的差旅费）计入开发支出。在临床试验完成，取得生产批件时转入无形资产；如不能取得生产批件，则全额计入当期费用。在取得Ⅲ期临床
批件到取得生产批件时间段内发生的与临床试验无直接关系的费用（如工艺验证、放大生产试验、为通过现场检查进行产品试生产等耗用的或分摊的人员工资、材料、燃料动力、折旧等费用）计入当期费用，不予资本化。公司进入开发阶段的项目支出，满足资本化条件的，先在“开发支出”科目
分项目进行明细核算，在项目达到预定用途如取得生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行明细核算并开始摊销。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
长春百克生物科技股份有限公司 15,577.32 14.54 4.38 14.28江苏金迪克生物技术股份有限公 4,614.20 14.49 3.16 29.76
司华兰生物疫苗股份有限公司 13,627.68 7.46 2.48 1.2
41 / 235
辽宁成大生物股份有限公司 30,313.22 16.7 3.14 30.24同行业平均研发投入金额 16,033.11
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 40.05公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 24.87
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 44.36研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用报告期内，公司持续加大研发投入力度，研发投入总额较上年同期大幅增加 247.82%。其中，重组金葡菌疫苗进入临床试验Ⅲ期，使得资本化研发
投入同比大幅增加。根据公司会计政策，临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。2022年度，公司AC-Hib联合疫苗处于生产注册申请阶段，重组金黄色葡萄球菌疫苗处于Ⅲ期临床试验阶段，发生的临床试验费均符合资本化的条件。公司研发投入资本化金额如下表：
单位：元项目 2022年 2021年
A群C群脑膜炎球菌-b型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗 2,281,625.00 6,384,120.00重组金黄色葡萄球菌疫苗 94,988,148.74 294,598.45
合计 97,269,773.74 6,678,718.45同时，公司持续推进A群链球菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、四价流感病毒裂解疫苗(MDCK细胞)等多个临床前在研项目进度，
并扩大了研发队伍、新增搭建病毒疫苗技术平台，使得费用化研发投入同比增加116.45%。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期 情况说明
额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
重组金黄色葡萄 11,708.53 2,209.72 9,498.81 21.39 433.12 进入III期临床试球菌疫苗 验，研发投入增加。
42 / 235
A群链球菌疫苗 572.57 572.57 0 1.05 276.15 研发进度推进，研发费用增加。
AC-Hib联合疫苗 531.56 303.4 228.16 0.97 -64.77 进入生产注册申报阶段，研发投入减少。
四价流感病毒裂 4,768.33 4,768.33 0 8.71 - -解疫苗（MDCK细
胞）
口服重组幽门螺 975.47 975.47 0 1.78 75.53 -杆菌疫苗（大肠
杆菌）
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司设有营销中心，下设销售部、市场部、药物警戒部、综合运营部。上述部门各司其职，其中销售部负责推广服务商招选管理、公司产品的销
售、各省招投标等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、推广商培养及培训等；药物警戒部负责药物介绍、异常反应的处理、配合销售部和市场部做好公司产品知识的宣传和宣教；综合运营部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，销售部对年度销售情况
进行汇总分析，同时结合公司年度计划执行率、公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战略目标，制定下年度销售计划。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
办公费 22.63 0.08差旅费 226.28 0.78
招待费 268.91 0.93职工薪酬福利 1,584.00 5.49
43 / 235
运杂费 1,749.00 6.07推广服务费 24,874.81 86.25
保险费 69.78 0.24其他 44.01 0.15
合计 28,839.42 100.00公司销售费用中推广服务费占比最大。2022 年度公司向疾控中心的销售收入为 49,431.86 万元，较上年同期增长 19.69%，推广服务费增长幅度为
16.80%，疾控中心收入增长比例大于推广服务费增长比例，且推广服务费占疾控中心收入的比例同比下降1.24%，公司推广服务费增长幅度合理。
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 41,162.72 38.42江苏金迪克生物技术股份有限公司 10,749.43 33.75
华兰生物疫苗股份有限公司 68,063.40 37.28云南沃森生物技术股份有限公司 202,216.99 39.76
公司报告期内销售费用总额 28,839.42公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 52.68
注：同行业可比公司数据来源于各公司2022年年度报告已披露数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
公司首个产品于2017年6月上市销售，此后陆续有新的产品上市销售。公司产品上市时间整体来看较短，仍处于产品导入期，因此销售费用较其他同行业公司相比较高。
4. 其他说明适用 √不适用
44 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 项目 预计总投资 报告期内投入金额 累计投入金额 项目进度 资金来源1 疫苗研发生产基地（三 13,000.00 7,979.64 8,520.09 进行中 自筹资金
期）工程建设项目3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用45 / 235
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
1 原伦生物 一般项目:生物制品技术 3,000.00 114.01 -4,067.25 0 -788.94 100.00%的研发、技术咨询、技术
服务。(以上经营范围国家法律、法规禁止经营的
不得经营;应经审批而未获审批前不得经营)(除依
法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经
营活动)2 新 诺 明 生 一般项目:医学研究和试 5,882.35 6,577.44 663.92 36.57 -6,009.61 84.13%
物 验发展;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广;货物进出口(除依法须
经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活
动)。
46 / 235
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
欧林生物是一家专注于人用疫苗的研发、生产和销售的生物制药企业，始终以科研开发和成果转化为己任，目前已累计获得各项专利百余项，上市疫苗产品3款，形成了“多产品储备、阶
梯有序、重点突破”的产品管线。在未来，公司将继续秉承为人类健康提供更安全、优质、高效疫苗产品的神圣使命，采用世界前沿的先进技术和管理，不断创新和超越，力争将欧林生物打造
成国际知名、国内领先的疫苗供应商。
1、产品创新战略公司致力于向国内外消费者提供安全有效和品质优异的人用疫苗产品，制定了“传统疫苗升
级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发战略，包括为提升人民群众生活品质而开发的，当前市场需求广阔的传统疫苗的升级换代产品；以及疾病控制和预防需求尚未满足或急需的，未来
市场潜力巨大的创新疫苗产品。公司将通过持续的产品创新进一步提高市场竞争力。
2、差异化产品开发策略公司与行业内其他疫苗企业相比，成立时间较晚，运营时间较短。作为一家年轻的疫苗企
业，为迎头赶上行业领先企业，公司采用差异化的产品开发策略，以仿制疫苗为切入口，以创新疫苗为发力点，重点布局“成人疫苗、院感疫苗、创新疫苗”。在首个1类创新疫苗重组金葡菌
疫苗进入Ⅲ期临床试验的同时，公司计划在未来5-10年时间内，继续加强布局相关院内感染类创新疫苗，实现产品的差异化竞争。
3、国际化战略公司采取“引进来、走出去”的双向国际发展战略，在产品技术方面，公司在坚持自主研发
和合作研发相结合的基础上，通过紧跟国际疫苗技术发展动态、积极引进海外人才和海外专利、
知识产权全球授权转让等多种方式推动企业技术升级，提升研发实力。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发方面，公司将坚持“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略，持续推进处于生产注册阶段及临床试验阶段的产品，为公司中、长期产品研发战略打好基础。同
时，公司将加快推进A群链球菌疫苗、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）、口服重组幽门螺48 / 235
杆菌疫苗（大肠杆菌）等在研项目进度，持续丰富公司研发管线，并积极切入新技术领域，实现技术升级。
生产质量方面，公司将通过已建立的QMS、MES、LIMS等信息化系统，实现生产、检验、质量过程数据信息化管理，持续不断地提升产品生产质量管理水平，严格把控产品质量，向社会提
供安全、有效、高质量的疫苗产品。
营销方面，公司将继续强化已上市产品的市场推广，持续扩大产品市场份额。在按时推进各省市招标工作的同时，公司将进一步拓展区县疾控中心等接种点，扩展和丰富销售网络，并积极
联动三大医学会、各级疾控、医疗机构等开展有序的学术活动，做好学术推广和品牌建设。公司将根据制定的AC-Hib三联苗的销售策略，提前做好产品上市前的推广和铺排工作，为未来产品
上市销售做好充分的准备。
人才培养方面，公司将围绕“欧林学苑”体系的建设和完善，通过校企联合引进优秀人才，
丰富员工培训内容，并进一步完善关键岗位继任者队伍，推进“橄榄型”人才梯队的建设。公司还将建立“党建+”工作体系，积极推动党建活动和生产经营融合发展，实现党建赋能。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用49 / 235