少数股东权益影响额（税后） 82.87 232.12 505.19合计 45,871.56 8,799.17 4,905.49
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因联营公司特别股息分配，具有偶发性、不可
分占联营公司损益 41,080.10持续性，对当期净利润影响较大。
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 60,387.04 91,053.90 30,666.86 1,579.00衍生金融资产 786.78 786.78 1,314.40
其他权益工具投资 906.66 815.43 -91.23合计 61,293.70 92,656.11 31,362.41 2,893.40
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中国创新药破局之年，是公司稳扎自免，大跨步发展之年。
(一)行业宏观：政策东风重塑生态，创新药破局前行2024年，中国创新药行业在资本审慎投资与政策强力支持的交织下迎来关键转折。无论是国
家层面还是地方政府，都围绕创新药全链条发展出台了一系列重磅政策，这些政策涵盖了创新药研发、临床试验、审评审批、生产落地、上市应用等全链条，旨在通过制度创新和资源优化配置，
推动创新药行业向“科学化、高效化、国际化”升级。
中国创新药支持政策正在重塑行业生态，未来竞争的核心在于：靶点选择的科学性、研发效率与成本控制的平衡能力、全球化布局的灵活性。政策东风下，唯有持续创新的企业才能在“内
卷”中突围。
(二)国际化进程提速：交易规模创新高，中国创新受全球瞩目创新药国际进程亦呈现出加速趋势，不仅项目交易额屡创新高，大额交易比例明显增加，2024
年全年医药领域已完成93项出海BD交易，同比增长21%。
11/214
中国企业发起的临床试验占全球的比例已经从十年前的3%增长到现在的28%，来自中国的上市新分子实体药物已经超过欧洲，中国的创新药资源已经成为MNC不得不重视的赛道，其不得不
在更早的时机介入到中国创新药的研发中，中国创新药国际化进程已经进入崭新的发展阶段。
(三)中国自免市场在政策支持、国产创新、患者教育及技术升级多重驱动下，正从“起步期”迈向“加速期”
降价驱动市场扩容。医保谈判推动国产IL-17A、IL-4Rα等药物价格大幅下降，患者支付门槛降低，有利于市场渗透率的快速提升。
市场潜力待挖掘。存量需求：自免患者基数庞大，需求刚性，当前自免生物制剂的市场渗透率仍处于较低水平，即便是当前市场竞争最为激烈的银屑病领域，生物制剂的市场渗透率仍有很
大的提升空间。增量机遇：系统性红斑狼疮、克罗恩病、痛风等高发病率疾病仍依赖传统疗法，
新靶点药物将填补空白。
(四)公司2024年度业绩：创新驱动增长，结构优化增效2024年度公司专注创新和患者价值本源，持续打造自免领域竞争优势，进行差异化竞争，主
营业务稳扎稳打，产品销售收入和利润实现持续稳健增长。2024 年度公司实现营业收入119,356.83万元，较上年同期增长17.70%；归属于母公司所有者的净利润金额为70,457.91万元，
较上年同期同比增长139.15%。
1、产品竞争力强化益赛普: 2024年在“四同药品价格治理”“注射剂三同药品价格治理”“定点零售药店药品
比价”和“短缺药品价格治理”等医保政策推动下，益赛普区域集采范围快速扩大，2024年度已完成20多个省份的区域集采落地，产品均价整体下调。但公司通过积极的学术推广，不断拓展市
场渠道，提升患者覆盖率，以及益赛普预充针剂型的快速增长，益赛普国内市场整体销售规模稳中有升。
赛普汀：随着赛普汀持续的研究成果发表、医学证据肯定、市场覆盖终端数量的增加、临床专家处方的意愿度不断提升以及良好的临床疗效评价，患者用药需求提升、DOT延长，共同推动
了赛普汀市场规模在2024年大幅提高。
健尼哌：持续稳健增长，巩固在抗排异反应领域的优势。
2、战略调整持续释放动能2024年6月，为进一步聚焦核心优势资产，优化公司产品管线，提升资金使用效率，强化公
司核心竞争力，公司与沈阳三生制药有限责任公司（以下简称“沈阳三生”）签署《排他性许可协议》，将公司 706、709、HBT-2002、QY-F10、QY-F11、QY-F07、QY-F02 项目独家授予给沈阳
三生，许可区域为大中华地区。本次交易对价包括首付款 23,614.00 万元，里程碑付款及后续权利金。此项交易以及2023年度同类交易累计的部分里程碑达成，为公司在2024年度带来6,611.00
万元收入。
3、研发管线快速推进，产品组合日益丰富公司聚焦自免的战略方向，加大研发投入力度，持续深入探索和开发，多维度提升研发效率，
并进一步前瞻性的完善、均衡公司长期、中期、短期管线布局，2024年度公司研发投入5.41亿元。核心自免研发项目进展基本提前达成年度目标（研发项目进展详见本节二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明），且新增两个创新分子（626项目和627项目）。当前公司自免项目的临床进展均处于同类国内产品前列，公司将持续加快临床进度，力
争实现公司所有自免管线产品在国内第一梯队上市的目标。
4、管理效率稳步提升2024 年度，公司内部科学化、精细化管理所带来的效率提升，销售费用率稳中有降，管理费
用率基本稳定。
(五)ESG实践：可持续发展筑牢长期根基，公司构建“环境-社会-治理”闭环管理体系公司将ESG视为业务发展战略的重要组成部分，秉承“珍爱生命、关注生存、创造生活”的
理念，致力于成为健康产业的长期开拓者、抗体药物的可靠提供者、社会价值的稳定创造者、绿色力量的长期行动者。公司已构建环境保护、社会责任与公司治理的闭环管理体系，卓越的可持
续发展表现获得业界广泛认可，截止2024年12月31日，公司在最新一期商道融绿ESG评级中获评A-，行业排名11/300。
(六)2025年战略展望12/214
2025年，在“聚焦、创新、国际化”的自免战略方向的指引下，公司以技术创新为核心引擎，
通过全球化布局与本土化深耕的双轮驱动，构建涵盖研发、生产、商业化的完整生态链。
1、核心目标：加速临床转化与全球化布局临床突破：2025年度 613项目急性痛风性关节炎适应症将完成NDA申报、急性痛风性关节炎
间歇期适应症将进入临床III期；611项目（特应性皮炎）将完成临床III期、COPD适应症进入临床III期、青少年特应性皮炎适应症进入临床III期；608项目强制性脊柱炎适应症将进入临
床III期、放射学阴性中轴型脊柱炎进入临床III期（2025年各研发项目预期进展详见本节二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明）。
技术跃迁：积极布局双特异性抗体及长效制剂等，构建下一代自免技术矩阵。充分利用AI驱动的药物发现，缩短临床前研发周期。通过对现有产品新适应症的不断开拓以及早研有潜力品
种的研发，开发具有临床需求和创新性的新靶点和新分子，着力打造国内具有竞争力的差异化自免管线。
2、全球化路径：在加速具有差异化优势高价值靶点落地的同时，通过FDA/NMPA双报加速国际化；努力构建“靶点-数据-IP-商务”全链条竞争力。
3、商业化创新：以患者生命周期管理为核心，通过精准患者分层、差异化技术路线及创新支付模式突破竞争壁垒，构建差异化的自免商业化体系。未来，随着AI诊断工具普及和真实世界证
据应用，自免药品的商业化将进一步向精细化、智能化方向演进，公司也将积极顺应趋势，借助数字化工具提升覆盖广度和精度。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务三生国健是中国首批专注于抗体药物的创新型生物医药高新技术企业之一。公司拥有研、产、
销一体化成熟平台，专注于单抗、双抗、多抗及多功能重组蛋白等新技术研究，拥有丰富的大规模抗体产业化和质量控制经验。公司是“免疫与炎症全国重点实验室”依托单位、拥有抗体药物
国家工程研究中心、国家企业技术中心、上海市抗体技术创新中心、上海抗体工程技术研究中心等国家级和上海市级高新技术平台，承担过国家重大新药创制、“863”计划、国家发改委及上海
市重大项目及各部委课题百余项，多次获得上海市级和浦东新区科学技术奖。目前，公司拥有22个处于不同开发阶段的在研创新药物项目，大部分为治疗用生物制品1类药品，部分在研药物为
中美双报。
2、主要产品（1）已上市产品情况：
益赛普（重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白）
益赛普已在国内上市近20年，相较于其他同类产品，益赛普的药物疗效与安全性在国内市场得到了更加广泛的临床验证与认可，在临床运用中已具备较强的品牌效应。除产品特性以外，公
司拥有专业的营销团队与完整的销售体系，通过多年对益赛普的学术推广及销售经验的积累与沉淀，在国内终端销售的覆盖方面收获了良好的成果。
2024年药品集采覆盖面持续扩大，医保局从“填空”和“补缺”两个维度扩大集采覆盖范围，
鼓励对已有省份集采、价格竞争充分的品种开展带量价格联动，这对益赛普2024年度的销售收入的增长构成较大挑战。面对集采扩面的不利影响，公司通过积极循证学证据积累，持续推进市场
中度下沉策略，加强基层科室学术支持，提升重点三四线城市风湿免疫生物制剂使用观念，积极拓展益赛普在中医等多科室多领域的应用。
2025年度益赛普仍将面对集采扩面的持续影响，益赛普将进一步通过加强学术支持，扩大有效市场覆盖，全面提升有效产出，升级数字化营销模式等方式稳定益赛普的销售规模。
赛普汀（注射用伊尼妥单抗）
13/214
赛普汀于2020年6月正式获得国家药品监督管理局（NMPA）批准。2020年12月底，赛普汀通过了医保谈判，首次被纳入《国家医保目录》。上市以来，已被纳入多项诊疗指南和专家共识：
根据《中国临床肿瘤学会（COSO）乳腺癌诊疗指南》，伊尼妥单抗（赛普汀）作为晚期乳腺癌患者全程抗HER2治疗的基础药物。
2024年度，随着赛普汀在临床应用的增加，赛普汀的治疗价值被越来越多的医生和患者认可，
产品认可度提高带来销售增量；医院准入工作持续推进，更多终端实现药品可及；同时由于疗效优秀，给患者带来持续获益，患者用药周期增加，上述因素带动赛普汀的销售收入同比大幅增加。
2025年度公司将通过进一步丰富产品循证医学证据，拓展产品使用的宽度、深挖存量市场和新终端的准入工作等方式持续推动赛普汀的销售增长。
健尼哌（重组抗CD25人源化单克隆抗体注射液）
公司自主研发的健尼哌于2019年10月上市。该产品可用于预防肾移植引起的急性排斥反应，
可与常规免疫抑制方案联用，能显著提高移植器官存活率，改善患者生存质量。健尼哌是目前国内唯一获批上市的人源化抗CD25单抗，在国内已上市产品中主要的竞争产品为诺华的舒莱®。就
产品特性而言，健尼哌作为人源化抗CD25单抗，免疫原性更低且安全性更高。
在市场部等各部门的协同支持下，公司逐步加大健尼哌在临床应用方面的学术推广，以满足相关患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的销售覆盖。2024年度健尼哌收入同比稳健增长。
（2）在研产品情况2024年，公司核心自免项目顺利推进，大部分项目提前达成全年临床进展目标（2024年度主
要项目详细临床进展请见下文），当前公司自免项目的临床进展均处于同类国内产品前列，公司将持续加快临床进度，力争实现公司所有自免管线产品国内第一梯队上市的目标。
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过产品管线的临床需求特点，按照临床价值进行资源分配，均衡公司长期、中期、短期管线布局。截至本报告披
露日，公司研发管线中共开展22个自免项目（较去年同期增加8个临床新项目），其中包括1个NDA审核阶段项目、5个临床III期项目，6个临床II期项目，4个临床I期项目，6个临床项
目处于IND审核或获批阶段。
截至本报告披露日，公司处于临床阶段产品主要开发的适应症和研发进展如下：
①抗IL-17A人源化单克隆抗体(“608”)608是公司自主研发的瞄准IL-17A靶点的药物，针对斑块状银屑病，已被列入国家48个急
需用药目录。
特点：608 与诺华制药的司库奇尤单抗（Secukinumab，即 Cosentyx）和美国礼来公司的Ixekizumab（即Taltz）为相同靶点的同类药物，但为全新的氨基酸序列，在体外和体内动物模
型中显示出与同靶点抗体Cosentyx和Taltz相当的生物活性。
在中重度银屑病患者中开展的III期临床研究结果提示已经达到主要终点和关键的次要终点，
其他各项次要疗效终点均显著优效于安慰剂组。
14/214
2024年达成的重要里程碑：
完成中重度银屑病适应症的NDA申请并获得了受理；
完成强直性脊柱炎适应症的II期临床研究入组。
2025年计划达成重要里程碑：
完成强直性脊柱炎适应症的II期临床研究，启动临床III期入组；
完成放射学阴性中轴型脊柱炎适应症的II期临床研究并且获得研究结果，提交II期结
束会议沟通资料至CDE。
②抗IL-5人源化单克隆抗体注射液(“610”)IL-5是重度嗜酸性粒细胞性哮喘的成熟靶点，针对18岁及以上重度嗜酸性粒细胞哮喘维持
治疗的附加治疗，具有全新的抗体可变区序列，目前尚无相同靶点国产抗体药物在国内上市。
特点：①610工艺稳定、产品质量可控、制剂稳定，在各项毒理学研究中均未发现明显的毒性反应，安全性好；②除重度嗜酸性粒细胞哮喘以外，610项目的潜在适应症还包括高嗜酸性粒
细胞综合症、变应性肉芽肿性血管炎、嗜酸性食管炎等，未来可择机增加适应症，覆盖更多患者；
③与已在美国和欧盟上市的葛兰素史克的Mepolizumab（即Nucala®）和梯瓦制药的Reslizumab（即Cinqaero®）在体外细胞水平和动物模型体内活性的表现相当，且对心血管、神经和呼吸系
统安全性良好；④临床方面：安全性和耐受性良好；半衰期长。
在已完成的重度嗜酸性粒细胞哮喘患者中 II 期临床研究结果提示：610 两个剂量组给药（100mgQ4W及300mgQ4W）在肺功能改善方面，均显示明显优于安慰剂组，与同靶点其他产品相
比，610试验药物组在改善肺功能指标FEV1方面，较安慰剂组的疗效差值，呈现出更好的应答趋势，同时610对其他疗效指标的改善也较安慰剂组更明显，整体安全性和耐受性良好。
2024年达成的重要里程碑：
启动成人重度嗜酸性粒细胞哮喘适应症的III期临床研究入组；
启动成人重度嗜酸性粒细胞哮喘延长给药间隔的II期临床研究。
2025年计划达成重要里程碑：
成人重度嗜酸性粒细胞哮喘适应症的III期临床研究持续入组；
推进成人重度嗜酸性粒细胞哮喘延长给药间隔的II期临床入组。
③抗IL-4Rα人源化单克隆抗体药物(“611”)
611是三生国健自主研发设计、筛选并人源化的抗IL-4Rα单克隆抗体，具有全新的氨基酸序列。611能够通过特异性的结合IL-4Rα，阻断IL-4和IL-13的信号传导达到缓解特应性皮炎等
疾病的作用。
特点：①针对中到重度特应性皮炎及哮喘的治疗，具有全新的抗体可变区序列，对抗原靶点的 亲 和 力 较 高 。 ② 在 体 外 细 胞 实 验 中 显 示 出 和 已 上 市 同 靶 点 抗 体 Dupixent
（dupilumab,Regeneron/Sanofi）相当的生物活性。
对中重度特应性皮炎患者II期临床研究数据分析结果显示：接受611 600mg+300mg Q2W和600mg+300mgQ4W给药后，EASI较基线改善75%和IGA 0/1且下降≥2分的疗效应答确切，起效迅
速，疗效持续；611两个给药剂量组，在EASI-75和IGA0/1下降≥2分应答上均明显优于安慰剂，
且有统计学意义；其他疗效指标，如EASI-50、EASI-90、AD受累BSA（体表面积）、NRS（瘙痒）
较基线改变方面均较安慰剂组有明显改善；安全性和耐受性均良好，未见预期的不良事件。
2024年达成的重要里程碑：
完成中重度特应性皮炎适应症的临床III期研究所有受试者入组；
完成COPD适应症的临床II期所有受试者入组，并进行了中期分析，数据结果积极；
完成青少年中重度特应性皮炎适应症的临床II期所有受试者入组；

获得慢性鼻窦炎伴鼻息肉适应症的临床II期研究的主要终点，并启动了临床III期入组。
2025年计划达成的重要里程碑：
完成中重度特应性皮炎适应症的临床III期研究；
完成COPD适应症临床II期研究，启动临床III期入组；
获得青少年中重度特应性皮炎适应症的临床II期研究结果，并且启动临床III期入组；
完成慢性鼻窦炎伴鼻息肉适应症的临床III期研究入组；
15/214
完成儿童中重度特应性皮炎适应症的临床Ib期研究，并启动临床II期研究入组。
④抗IL-1β人源化单克隆抗体注射液(“613”)
特点：①613是一个全新的抗IL-1β抗体，该抗体具有全新的可变区序列，与目前已上市的同靶点产品Canakinumab 和Gevokizumab具有完全不同的结合表位。②目前国内尚无自主针对
IL-1β的单克隆抗体上市，考虑到我国人口基数大及在肿瘤、心血管等中的潜在应用，此类药物需求量巨大。因此，新型的、自主研发的、针对IL-1β的单克隆抗体，是目前临床中未被满足的
迫切需求。
已完成的在中国急性痛风患者的II期临床研究结果显示：SSGJ-613在急性痛风性关节炎疼痛缓解和预防复发方面疗效确切，表现出良好的安全性和耐受性，大部分与试验药物相关的不良
事件均为1~2级（CTCAE 5.0）。与同靶点IL-1β单抗药物相比，未发现新的安全性信号。
2024年达成的重要里程碑：
完成急性痛风性关节炎适应症的临床III期所有受试者入组；
完成痛风性关节炎间歇期适应症的临床II期所有受试者入组。
2025年计划达成的重要里程碑：
完成急性痛风性关节炎适应症的临床III期研究并递交NDA申请；
完成痛风性关节炎间歇期适应症临床II期研究,并启动临床III期入组。
⑤抗IL-33人源化单克隆抗体注射液(“621”)
621是一个全新的抗IL-33单克隆抗体，该抗体具有全新的可变区序列。目前国内尚无自主针对IL-33的单克隆抗体上市。
621能够特异性作用于IL-33，从而阻断信号传导，抑制下游反应的产生。IL-33的功能与黏膜紧密相关。IL-33作为炎症反应的启动因子可以激活巨噬细胞、自然杀伤细胞、嗜酸性粒细胞、
肥大细胞等免疫细胞，并刺激支气管和肺泡上皮细胞、血管内皮细胞产生IL-5、IL-13、IL-6和IL-8等细胞因子，起到放大炎症反应的作用。可见，621的作用机制与目标适应症慢性阻塞性肺
疾病(COPD)的病理机制非常匹配。
COPD适应症在国内存在较大的患者基数，因患者通常病情复杂，治疗需求高，需要给临床带去更多的安全有效的治疗方案。
考虑到公司整体研究资源的更有效分配，公司优先开展611项目COPD适应症的临床研究。
⑥重组抗BDCA2人源化单克隆抗体注射液(“626”)626是三生国健创新研发，拥有自主知识产权的重组抗BDCA2人源化单克隆抗体。BDCA2（血
液树突状细胞抗原2）主要在浆细胞样树突状细胞（pDC）上表达，BDCA2在pDC中可通过抑制干扰素产生影响免疫应答，进而调控免疫系统。由于pDC产生IFNα/β被认为是SLE的主要病理生
理因素，因此BDCA2是阻断SLE产生干扰素α/β的潜力靶点。
临床前研究显示， 626与BDCA2具有高亲和力及特异性的结合，通过进行Fc改造，增强Fcg受体在多种细胞中的调控，协同增强药效。
2024年达成的重要里程碑：
获得在美国开展SLE和CLE两个适应症临床研究的临床许可；
获得在中国开展SLE和CLE两个适应症的IND临床批件，并启动了临床I期研究入组；
2025年计划达成的重要里程碑：
完成中国健康人的Ia期临床研究入组，并获得安全性、PK/PD数据；
启动SLE患者中Ib期的安全性、PK./PD临床研究。
⑦重组抗TL1A人源化单克隆抗体注射液(“627”)
627是公司创新研发，拥有自主知识产权的重组抗TL1A人源化单克隆抗体。TL1A（TNF配体相关分子1A）是肿瘤坏死因子超家族的成员，主要由内皮细胞表达。它与DR3（死亡受体3）结
合，为下游信号通路提供刺激信号，调节效应细胞的增殖、活化、凋亡和细胞因子、趋化因子的产生。作为粘膜免疫反应、过敏和自身免疫的中枢调节因子，TL1A/DR3在自身免疫和自身炎症性
疾病中发挥关键作用，抑制TL1A在治疗自身免疫和炎症性疾病中亦是一种有效策略。
16/214
临床前研究显示，627与TL1A具有高亲和力及特异性的结合，在不同动物模型中展示了显著的药效。同时，627具备良好、可接受的安全性。
2025年计划达成的重要里程碑：
获得在美国开展UC适应症临床研究的临床许可（已获得）；
获得在中国开展UC适应症的临床批件，并完成在健康人中开展的安全性、耐受性及PK/PD
的Ia期临床研究。
(二) 主要经营模式公司主营业务为抗体药物的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、采购、生产及销
售体系。公司的主要经营模式具体如下：
1、研发模式公司研发平台涵盖从基础研发、临床前研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程，
主要系根据医药行业的国内外发展动向及趋势，以临床需求为导向进行创新性研究和开发。通过靶点筛选和发现、机制与机理研究、成药性评估、临床获益评估、市场信息、专家意见、临床走
访等多维度的综合性评估，科学化立项，并具体由项目管理部牵头和实施，与包括早期研究、工艺开发、质量研究、药理毒理和药代研究、临床研究和产业化在内的各技术平台的技术骨干组成
项目核心团队，完成项目的实施、验收与总结。
2、采购模式公司下设采购部，负责采购各类生产性和非生产性物资、工程类的采购，其中物资类主要包
括日常经营所需的原辅料、试剂、耗材、包装物等。公司结合GMP管理要求制定了包括采购管理、
采购标准操作规程等相关制度，对采购业务流程、供应商管理作出了具体规定。整体而言，从采购管理模式看，公司采购部门直接负责物资类和工程类的采购工作，由需求部门负责服务类的采
购工作，同时由采购负责人进行审核确认；从技术运用看，公司采用订货点模式，即通过计算合理储备量、供货周期、检验周期等来确定补货点并结合当月生产需求编制预算，再通过执行预算
进行订货和补货；从采购实践看，公司综合运用比价和招标的采购模式，即当预估采购额超过一定额度，结合自身实际情况（包括供求关系、需求时间、综合成本等）进行比价或招标。
3、生产模式目前，公司生产基地位于上海，配有生产、物流仓储、质量控制、质量保证、工程与设备维
护等部门，其中生产部门负责上市及在研产品的生产和生产技术支持等职责；质量部门包括质量保证和质量控制，主要负责公司生产相关的产品检验和质量管理工作。公司建立了符合GMP管理
规范的生产质量体系，并已制定了产品与生产管理、质量保证等管理制度，以及产品批审核和放行、偏差处理标准、成品发运管理及成品冷库等标准操作规范。公司以市场需求为导向，根据销
售计划并结合库存情况编制生产计划，并根据不同产品、剂型、规格列出各生产车间全年生产的批次总数、总产量及分月度的产量等内容，按照生产计划及生产管理流程进行临床样品及商业化
药物的生产。公司已建立完善的生产质量管理流程，可覆盖产品生命周期的产品开发、技术转移、
商业化生产、产品退市四个阶段，并建立相应的规程对生产计划与指令、生产执行、生产操作、
过程控制、产品返工、产品检验、产品包装、产品入库、产品放行、产品发运等环节进行规范。
4、销售模式公司的产品销售以国内市场为主，少量亦销往国外市场。公司的销售模式分为两种模式：在
国内市场，采用专业化学术推广模式；在国外市场，采用代理销售模式。
在国内市场，公司采用专业化学术推广模式。公司拥有近300名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医学专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨干
平均医药行业从业经验超过10年。通过自营销售团队负责药品的学术推广，定期为临床医生及其他医疗专家举办学术会议、研讨会及座谈会，并为临床医生提供药品的药理药效、用途、正确使
用方法等临床用药指导以及最新临床研究相关理论与成果等，同时持续收集药品在临床用药过程中的一线反馈，进一步推动临床上的合理用药。经过多年学术推广及销售经验的积累与沉淀，公
司已构建了遍及全国的销售网络，形成了专业、规范、有序、完善的销售体系，2024年公司销售覆盖超过4,900家医疗机构，其中三级医院2,100多家。同时，公司与国内知名医院及医疗专家
已建立并维持着稳固的合作关系，该等经验及渠道的积累亦为公司后续产品的持续发展和未来逐步推出新产品的上市奠定了基础。
17/214
在国外市场，公司产品以代理销售模式为主。随着产品在海外的推广，公司设立专职团队负责海外的拓展策略制定和推广交流工作，负责联系和筛选代理商、注册以及配合海外药监部门的
审计、上市后产品的学术支持等工作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事抗体药物的研发、生产及销售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所属行业为“医药制造业（C27）”。根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。
（1）自身免疫及炎症疾病药物市场发展情况自身免疫性疾病是指免疫系统错误地攻击自己身体的疾病。目前，自身免疫性疾病呈现上升
趋势，根据美国自身免疫相关疾病协会（AARDA）统计，目前已发现100多种自身免疫性疾病，受累人群比例达全球人口总数的7.6%～9.4%。然而，目前全球已上市的自免治疗药物只覆盖了不到
30种适应症，还有许多未满足的临床需求等待被发掘。同时，由于自免疾病发病机制复杂，同一种疾病可能涉及多个通路，许多新靶点正等待被开发。与其他治疗领域不同的是，自身免疫性疾
病大多难以治愈，多数患者需长期用药，甚至终身用药，慢病特点使得自免疾病领域成为了仅次于肿瘤的全球第二大药物市场。
类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、银屑病关节炎、哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴鼻息肉、痛风性关节炎等是国内最常见的自身免疫及炎症疾病，国内拥有庞大的自身免疫疾病人
群，其中哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴鼻息肉、痛风性关节炎等患者数均超过千万，类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病这三种疾病的患者数超过1,500万人，免疫疾病治疗需求快速增
长，用药方案逐步从化学制剂向生物制剂/新一代靶向药升级，提升空间较大。
临床需求方面，自身免疫性疾病的发病率随着时间而增加，同时检测技术的进步和对疾病认识的深入使更多患者能够确诊。随着基础研究的深入和合成筛选技术的发展，新靶
点不断增加，更多的临床需求被满足，生物制剂类药物占比大幅提升。
全球市场靶向生物制剂已取代小分子药物成为治疗自身免疫及炎症的主要药物。预计全球自免市场将从2022年1,323亿美元增长到2025年1,473亿美元（CAGR3.6%），至2030年将增长至
1,767亿美元，生物药占比达到82.1%。
近年来，自身免疫及炎症疾病领域正在迎来新时代。凭借疗效好、安全性高、重症及耐药患者起效明显等诸多优势，生物制剂正逐渐成为自免类疾病的主流治疗方式。随着新产品及新适应
症在国内持续获批，更多产品通过医保谈判降价纳入医保，药品可及性不断提升，以及相关MNC企业在国内商业化层面的强力推动，中国自免领域的创新药市场快速打开，迎来高速发展期，自
免疾病领域发展的新时代已经开启。
同时，在认识到自免领域的巨大潜力后，越来越多的中国企业开始对自免领域进行投资研发。
近期国内有多款已提交上市申请的自免重磅产品，国内企业可以通过对患者及医院的深入了解与覆盖，与跨国公司一起通过更有针对性的市场策略进行有效的市场推广与患者教育，提高医生和
患者对自免疾病生物疗法的认识，同时通过更有竞争力的价格进一步加快生物制剂在该领域的市场渗透。
中国自身免疫及炎症市场预计2025年达到61亿美元(2022年至2025年的市场规模CAGR达到27.4%)，2025年后保持20%以上CAGR，2030年达到199亿美元。生物制剂市场份额从2022年
41.9%上升到2030年69.3%，市场规模从12亿美元增加至138亿美元，其中2022-2025年CAGR高达38.9%。
18/214
数据来源：Frost & Sullivan（2）生物药行业基本特点
①医药行业具有高度监管的特点生物医药直接关系国民身体健康，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格
的法律、法规及行业标准，通过事前事中及事后的严格监管以确保公众用药安全。目前医药行业主要受药品评审、药品监管和保险报销等政策的影响，现将政策情况概述如下：
监督管理政策：2020年3月30日，市场监管总局公布《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》，两部规章已于2020年7月1日起正式施行。修改的主要内容包括：一、全面落
实药品上市许可持有人制度。明确申请人为能够承担相应责任的企业或者药品研制机构等，承担上市药品的安全有效和质量责任。二、优化审评审批工作流程。设立突破性治疗药物、附条件批
准、优先审评审批、特别审批四个加快通道，明确审评时限，提高药品注册效率和注册时限的预期性。三、落实全生命周期管理要求。强化药品研制、注册和上市后监管。注重注册与生产许可
有机衔接，落实药品生产质量管理规范要求，明晰检查程序和检查结果的后续处理措施。四、强化责任追究。细化处罚情形，严厉打击数据造假等违法违规行为，营造鼓励创新的良好环境。三
生国健自成立以来，始终将产品质量作为企业的第一生命线，质量管控贯穿于产品的研发和商业化生产全流程，公司会继续将质量第一、合规生产作为企业发展的文化根基。
医疗保险政策：医保目录正式进入动态调整时代，2020年7月31日，国家医保局发布了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了国家医疗保障局行政部门建立完善动态调整机制，原则
上每年调整一次。药品（除中药饮片）的调整程序主要包括企业申报、专家评审、谈判或准入竞价、公布结果，其中独家产品进入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节。该文件的出台
表明我国医保目录正式进入动态调整时代，一年一次的动态调整通过及时谈判将高价值的创新药纳入医保目录，以“以价换量”方式加速了创新药的放量。
药品采购政策：近年来，药品集中带量采购改革不断推进，集采在化学药的基础上，又向生物药和中成药有序拓展，医药产业的发展格局也为之重新塑造。集采用市场化机制挤压了医药价
格虚高情况，下一步，将推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，让患者受益。单抗类生物类似药在省级集采中开始实施，预计未来集采将优先纳入临床使用成熟和市场规模较大的单抗
类生物类似药。药品带量采购给国内药企发展提供了机遇，对国内药企产品布局、创新研发及市场博弈能力等提出了更高要求。面对集采带给医药行业的颠覆性改变，公司将积极应对以尽快度
过“阵痛期”并找到突围之道。
②医药行业具有高投入、高技术、高风险的特性19/214
对于药物研发而言，需要经过药物发现、临床前研究、临床试验及药品申请上市等环节，需要投入大量的资金与人才并经过漫长的研发周期，才有机会成功研发一款药物。对于结构更为复
杂的生物药，由于研发难度更大、研发失败风险更高，不仅需要花费更多的资金与人力，更是在技术水平方面提出了更高的要求。对于药物生产而言，由于需要符合更高的产品技术标准，生物
药的试生产、大规模生产均对配套设施设备、工艺流程有着更高的要求。因此，生物药本身属于医药行业中在技术、人才和资金方面更加密集型的细分领域。
目前，全球生物药领域同整体医药市场相同，仍被如罗氏、辉瑞、诺华等国际医药企业巨头所主导。我国生物药行业相较于全球市场起步较晚，行业发展滞后于全球市场，但增长空间广阔。
一些优质的国内生物药企业通过不断吸收消化国外先进技术与行业经验，已具备了较高的行业技术水平，国内生物药领域的整体技术水平正处于不断发展与进步的阶段。
（3）生物药行业主要技术门槛生物药行业属于技术密集型产业，通常需要将多学科的知识技术加以融合与应用。一般而言，
新药在研发环节需经过靶点发现与筛选、药物合成等多项临床前试验与多期的临床试验方有望获批上市，而生产环节还需不断提升工艺水平以实现生产效率的提高，每一个环节都是对药企技术
实力的严格考验，因此自主研发能力与生产能力都是药企核心竞争力的重要组成。其中，由于生物药的分子结构更加复杂、研发的不确定性更高，新进入企业也更难在短期内掌握相关的研发技
术和生产工艺，因此医药行业尤其是生物药行业具备较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）自身免疫疾病领域
自身免疫与炎症疾病领域市场空间广大，生物药渗透率低，随着创新药和生物类似药的不断上市，市场参与者日益增多，整体市场快速扩容。（详见上文的自身免疫及炎症疾病药物市场发
展情况）。
公司当前已上市产品益赛普主要用于自免的风湿免疫领域，该领域已上市生物制剂品种较多，
赛道拥挤，阿达木单抗生物类似药、托法替布仿制药、司库奇尤单抗等10余新品牌陆续上市，未来还会有新品上市，产品价格不断下降，且面临生物制剂集采风险。益赛普已在全国大部分区域
落地区域集采，2025年度仍将面对集采扩面的持续性影响。
（2）抗HER2单克隆抗体领域HER2阳性晚期乳腺癌侵袭性强，复发风险高，愈后差，约占整体乳腺癌15%-20%。然而，曲
妥珠单抗的问世及抗HER2药物的不断更迭，极大程度地改善了HER2阳性晚期乳腺癌患者的预后并提高其生存质量，其中包括单克隆抗体、酪氨酸激酶抑制剂（TKI）以及抗体药物偶联物（ADC）
等。随着HER2阳性乳腺癌领域探索的不断拓展，治疗选择持续增加，治疗格局也在不断改变。
公司的伊尼妥单抗（赛普汀）于2020年6月获批上市，并于2020年底被纳入《国家医保目录》。随着赛普汀在临床应用的增加，赛普汀的治疗价值被越来越多的医生和患者认可，产品认
可度提高带来主要增量；医院准入工作持续推进，更多终端实现药品可及；同时由于疗效优秀，
给患者带来持续获益，患者用药周期增加，赛普汀的销售规模持续快速扩大。
（3）中国肾移植术后排斥反应生物药情况随着中国社会文明程度的发展，国家对于捐助器官的教育普及和大力推广，人们对于死亡后
捐献器官的认可度越来越高，同时肾移植手术技术和预防移植后排斥反应的药物越来越发达。
国内目前已有多款上市生物药用于肾移植后排斥反应的预防和治疗吗，健尼哌®是目前国内唯一获批上市的人源化抗CD25单抗。健尼哌作为人源化抗CD25单抗，免疫原性更低且安全性更高；
但健尼哌上市时间较短，未来需临床医生在大样本患者群中探索用药经验。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现。mRNA药
物和疫苗、细胞疗法、CRISPR基因编辑技术、PROTAC药物开发、精准药物研发、人工智能药物设计等技术领域都迎来了突破性进展。
随着政府支持性政策的密集出台和资本支持对医药创新的持续加码，中国医药行业正在逐步向创新药驱动的市场转型。抗体药、细胞治疗、核酸类药物、病毒类药物、基因治疗等前沿的创
新药研发领域发展迅速。
20/214
在创新药层面，创新药发展主要分为两个阶段，分别为技术创新阶段和科学创新阶段，目前中国正在经历从技术创新的fast follow阶段到科学创新的（first in class）换挡时期。虽然
fast follow是目前中国广义创新的主要形式，但可能会导致赛道过于拥挤，投资回报率下降，
从而推动的创新药企业向科学创新阶段转型。技术创新阶段主要是在科学上已经被验证或者成功的靶点，通过技术水平的提高或者创新以实现药物开发，目前，中国已经开始有一定的科学创新，
并逐步转向风险更大的、具有全球价值的原创或者差异化产品，此乃中国生物医药创新转型的大势。因此未来拥有医药产业核心竞争能力和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优
势地位。
公司所在的抗体领域，由单克隆抗体逐步向双特异性抗体药物转变成为主要研发趋势之一。
传统的单抗药物主要通过结合单一的特异表位起到治疗作用，然而疾病通常有多种信号通路，通过阻断多种信号通路可以实现更有效的治疗。相比于单抗，双特异性抗体可以结合两种不同表位，
从而阻断两种不同的信号通路以发挥更好的临床效果。因此，双特异性抗体正在成为众多创新型药企的研发热点之一，预计未来会有更多的双特异性抗体药物上市造福病患。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持围绕抗体药物在自身免疫疾病领域进行研究与开发。公司前瞻性构建了创新型
抗体药物的多个技术平台，具备从药物发现、临床前研究、中试工艺开发、质量研究、临床研究至产业化的体系化创新能力。以药物临床价值与市场需求为导向，公司搭建了自主研发体系与研
发团队，专注于抗体药物的研发，通过建立多学科交叉、多技术协同、多设备集成的多个创新性研究技术平台，推动多个抗体药物的产业化进程。经过多年的自主研发与技术积累，公司形成了
杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中试工艺开发及临床用药GMP生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生产原材料技术平台等多项核心技术平
台。
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过分析产品管线的临床特点，按照临床价值进行资源分配，均衡公司长期、中期、短期管线布局。截至本报告披
露日，公司研发管线中自免项目涉及22个临床研发项目（较去年同期增加8个临床新项目），其中大部分在研药物为治疗用生物制品1类，部分在研药物为中美双报。
公司是国家知识产权示范企业、上海市知识产权示范企业。公司高度重视自身知识产权保护与管理体系的搭建，于2015年通过国家知识产权管理体系认证并获得由中知（北京）认证有限公
司颁发的“知识产权管理体系认证证书”。截至2024年12月31日，公司共拥有有效专利权合计98项。
未来，公司将进一步发挥研发、生产、销售、质量管理等多方面的综合竞争优势，积极推动抗体药物储备产品的产业化与临床应用，形成多梯队、高临床价值与具备核心竞争力的产品结构，
为自身免疫性疾病患者提供高品质、安全有效的临床解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级治疗类风湿关节炎等疾病的抗体融合蛋
国家技术发明奖 2007年 二等奖白药物
新型重组肠激酶的研制及在生物制药中国家技术发明奖 2011年 二等奖
的应用生物战剂和自然疫源性疾病控防抗体筛
国家科学技术进步奖 2011年 二等奖选制备关键技术的建立及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
21/214
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司共拥有有效专利权合计98项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 10 193 93实用新型专利 1 1 5 5
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 29 11 198 98
注：累计数量为扣除专利到期数量后累计值
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,649.35 28,230.36 26.28资本化研发投入 18,410.35 3,188.58 477.38
研发投入合计 54,059.70 31,418.94 72.06研发投入总额占营业收入比例（%） 45.29 30.98 增加14.31个百分点
研发投入资本化的比重（%） 34.06 10.15 增加23.91个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用随着公司临床项目数量的增加以及608项目、613项目、610项目及611项目等多个适应症陆续进
入III期，公司研发投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司将进入临床III期发生的与研发项目直接相关的研发投入进行资本化，于2024年度，随着608项目、613项目、610项目及611项目等多个适应症陆续进入III期，研发投入资本化的比重
加大。
22/214
三生国健药业（上海）股份有限公司 2 0 2 4 年 年 度 报 告4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或阶段序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
性成果重组抗IL-17A人源化 中重度斑块状银屑病、
1 单克隆抗体注射液 66,210.00 10,833.91 26,840.05 NDA获受理 药物上市 国内先进 放射学阴性中轴型脊(608) 柱炎、强直性脊柱炎
重度嗜酸粒细胞性哮重组抗IL-5人源化单
2 27,315.39 4,693.82 12,514.39 临床III期 药物上市 国内先进 喘维持治疗的附加治克隆抗体注射液(610)
疗成年中重度特应性皮
重组抗 IL-4Rα人源炎、儿童和青少年特应
3 化单克隆抗体注射液 68,409.00 20,266.76 32,700.36 临床III期 药物上市 国内先进性皮炎、慢性鼻窦炎伴
(611)鼻息肉、COPD等
重组抗 IL-1β人源化急性痛风性关节炎、痛
4 单克隆抗体注射液 40,635.13 7,882.28 20,962.76 临床III期 药物上市 国内先进风性关节炎间歇期
(613)合计 / 202,569.52 43,676.77 93,017.56 / / / /
情况说明1. 由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前进入临床的在研项目的情况。
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计总投入，上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
23/214
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 312 261研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.36 27.05
研发人员薪酬合计 8,053.95 5,936.04研发人员平均薪酬 25.81 22.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 81
本科 167专科 33
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17040-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年度公司加大高学历的人才引进力度，公司研发人员中硕博人数及占比较2023年度均有大幅提高，有助于公司加速创新与突破，增强公司核心竞争力。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 覆盖全流程的抗体药物平台公司经过了20余年的持续研发，形成了覆盖抗体药物发现、开发、注册、临床、生产、商业
化全流程的抗体药物平台，其中包括杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中试工艺开发及临床用药GMP生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生
产原材料技术平台等多项核心技术平台。公司拥有独立进行从靶点验证开始到产品商业化的全周期抗体研发能力。
公司拥有抗体药物国家工程研究中心、免疫与炎症全国重点实验室，并累计获得8项国家“重大新药创制”重大科技专项、4项国家高技术研究发展计划（“863计划”）、3项国家战略性新
兴产业发展专项资金计划、1项国家自主创新与高技术产业化专项、1项国家高技术产业发展项目计划、1项国家重大科技成果转化项目等国家级重大科研项目的支持。
24/214
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过多维度系统性分析公司的产品管线，按照优先顺序进行资源分配，均衡公司长期、中期、短期管线布局。
2、 满足国际标准、国内领先的产业化基地公司已经建立了一套完善的质量管理体系，符合欧盟及中国的质量管理要求。公司拥有丰富
的抗体产业化规模的生产经验，自2005年第一个治疗性抗体类药物益赛普上市至今，公司已积累了20年的抗体生产经验，生产核心团队稳定。同时，公司已拥有多款已上市治疗性抗体类药物，
具备不同类型抗体的商业化生产能力。
公司在上海已建成生物反应器合计规模超40,000升的抗体药物商业化生产基地，公司生产线实现全过程自动化、信息化，有效保障全生产过程数据传输的及时性以及数据采集的完整性。同
时，公司根据自身在研产品的申报进展，进一步扩充现有产能，以满足在研产品未来的商业化生产需求。
3、 成熟的商业化能力公司拥有近300名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医学
专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨干平均医药行业从业经验超过10年。2024年公司销售覆盖超过4,900家医疗机构，其中三级医院超过2,100家。同时，公司与国内知名医院及
医疗专家已建立并维持着稳固的合作关系，该等渠道积累亦为公司后续产品的增长和未来逐步推出新产品奠定了基础。
4、 经验丰富的专业管理团队公司已建立一支具备国际化视野的专业管理团队，主要团队成员平均拥有超过20年的制药行
业经验，涵盖包括新药发现、开发、生产、营销等整个药品生命周期不同阶段、不同环节的专业技能。
公司董事长LOU JING先生系三生制药联合创始人，拥有20余年生物制药领域的专业经验，
牵头研发了包括特比澳在内的多款国家一类新药。在其带领下三生制药已经发展成为国内领先、
全球知名的生物制药集团。其具有统揽全局的战略性思维和国际化视野，前瞻性地制定了公司发展战略规划和持续性发展计划。公司总经理刘彦丽女士具有丰富的公司运营管理、资本市场、投
资管理经验，成功主导并实施了公司聚焦自免的战略调整以及创新平台升级和科学化运营管理等工作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用鉴于公司研发项目进程不断深化及对未来抗体药物研发领域的前瞻性布局，研发项目前期投
入增大，在研项目随其研发阶段所需而研发投入增多，预计公司未来将继续产生较大量的研发费用，如研发费用大于商业化产品产生的利润，将导致公司亏损。
从医保政策层面来看，药品集采覆盖面将持续扩大，医保局将从“填空”和“补缺”两个维度扩大集采覆盖范围，鼓励对已有省份集采、价格竞争充分的品种开展带量价格联动，这将对益
赛普2025年度的销售收入增长构成较大挑战。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
25/214
1、创新药研发面临不确定性以及较大市场竞争的风险创新药具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从立项到新药获批上市要经过
临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。未来，公司需持续进行创新药研发，以保证公司不断有新产品推向临床进而推向市场。但
公司无法保证可以持续地找到有商业价值的适应症，公司筛选出的潜在产品有可能因为有效性不足等原因而没有进一步开发的潜力。若公司无法持续的研发有商业潜力的新产品，可能会对公司
业务带来不利影响。
风险应对措施：①与时俱进的创新平台升级并持续保持前瞻性的技术和项目布局，充分发挥在新药研发领域的经验并积极开发和储备FIC和BIC产品和项目；②按照差异化的临床需求，科
学化的设计临床方案和过程中的质量控制和有效的管理体系。在研发项目进行过程中及时跟踪，
把握研发过程中的重大节点，控制风险；③建立有效的人员奖惩机制。
2、市场推广及销售不及预期的风险创新药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。
此外，药品获批上市到销售放量，需要经过医院招标、医保准入等一系列环节。若公司销售团队的市场推广能力不达预期，未来获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医疗领域其他各方取
得市场认可，将对公司实现产品商业化并获得经济效益造成不利影响。
风险应对措施：①进一步强化公司商业化团队的市场开拓及学术推广能力；②建立有效的人才激励机制；③不断提升创新文化体系、完善推广模式。从政策和趋势出发，顺应局势开拓差异
化营销模式，包括利用成熟可靠的数字化平台、选择合适的营销合作伙伴、运用好各种媒体平台等方式。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧，产品进入集采，导致产品价格降低、市场份额下降的风险公司主要产品益赛普在创新药和生物类似药市场面临多方面的竞争，同时也面临集采的风险。
截至目前，获批上市的TNF-α抑制剂药物已经超过10个，而且在研产品的竞争也较为激烈。若公司无法持续保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、人力资源进行销售、营销，将导
致益赛普市场份额与竞争力下降，进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生重大不利影响。生物制品研发费用高，制造难度大，行业的进入门槛高，生物制品的销售单价也较高。若
未来公司的产品参加集中带量采购，将降低品种的销售价格及毛利。
风险应对措施：公司已针对性地采取了切实有效的应对措施，主要包括：①从供给侧方面，
积极响应国家卫健委办公厅《关于印发综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》关于风湿免疫科建设与发展的指导要求，深化辅助我国医院风湿免疫科建设以扩大终端用药需求面，
加大对新增风湿免疫科医院的覆盖合作，继续通过专业的学术教育改善中国风湿病人的治疗方式及整体治疗用药观念，促进整体行业健康、可持续发展；②从渠道方面，加速推进渠道下沉战略
的落地实施，加大基层医疗市场的开发力度，促进基层市场医疗水平与医疗意识的提高，为基层医疗市场患者提供与其支付能力相匹配的产品，进一步提升产品渗透率；③从需求侧方面，开展
实施精准化销售策略，倚靠及时、敏锐的临床用药需求反馈数据分析，围绕不同终端点展开精细化的需求管理与定制化的销售策略，提升药品可及性，帮助患者建立足量、规范使用生物制剂的
观念，提升实际用药疗程。同时，不排除未来启用下调价格的策略；④从产品优势方面，充分发挥公司多年在生产工艺、质量保证及销售覆盖方面的优势积累，能够更好地保障产品质量、控制
产品成本，并持续扩大市场影响力。同时经过多年的自主研发与技术积累，公司已具备较强的技术研发能力，公司整体产品管线较为丰富并具备较好的潜在商业价值。未来还将通过自主研发及
对外合作相结合的形式，持续围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一步加强自身的技术研发能力的持续性，进而丰富自身的产品管线。
2、抗HER-2阳性生物药领域竞争加剧，产品降价的风险抗HER2药物不断更迭，治疗选择持续增加，治疗格局也在不断改变。若公司未来无法在销售
推广与覆盖方面采取有效措施，则赛普汀的商业化表现存在较大不确定性。另外，随着曲妥珠单26/214
抗生物类药上市产品的增多，曲妥珠单抗面临集采降价的风险，从而对赛普汀构成价格压力，因此赛普汀不排除将面临进一步降价的风险。
风险应对措施：公司已经组建了一支高素质、经验丰富、执行力强的营销团队负责赛普汀的销售。在市场部、医学部等相关学术研究的规划下，逐步加大赛普汀在临床应用方面的学术推广，
满足相关患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的覆盖。
3、高级管理人员、核心技术人员及其他关键岗位员工流失风险公司核心技术人员的研发能力和技术水平对公司业务的持续发展起着重要作用，招募及稳定
科研、临床、生产、销售及市场推广人员对公司的成功亦至关重要。公司的高级管理人员、核心技术人员或其他关键岗位员工的流失可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，并对公
司业务战略的持续成功实施造成损害。若相关人员流失，或公司无法维持该等关键岗位人员队伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟，则公司可能无法在人才的激烈竞争中保持竞争优势，进而对
公司经营业绩的持续稳定增长造成不利影响。
风险应对措施：公司始终秉承“以人为本”的企业文化，充分尊重每位员工的个性化发展需求，为员工创造和谐、温馨、宽松、积极的工作氛围，努力构建双赢的劳动关系。为持续鼓励公
司科研人员的创新积极性，公司除了提供具有市场竞争力的薪酬管理方案外，还实施了人才留任奖励、员工持股计划、项目专项奖励等长效激励机制。同时，公司还建立了一整套创新的人才管
理制度，不仅能够全方位、高效地激发科研人员的发展潜能和创新思维活力，同时可以兼顾科研人员的岗位需求及个人发展需求，实现员工与公司共同进步、成长与发展。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术迭代风险生命科学基础研究或应用研究领域革命性的重大技术发现，有可能促使疗效和安全性显著优
于现有上市药品的创新药物诞生，若上述药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，
将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代
风险，公司已上市产品以及在研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司的持续盈利能力产生重大不利影响。
风险应对措施：立足创新，探索全新靶点，在生物基础研究、药物形式、生物标志物、临床设计等多方面持续发力，促进创新从实验室到临床的快速转化。
2、医药政策变化的风险近十年来，监管机构在促进行业发展的大背景下，密集出台了大量的政策法规配合医疗体系
改革。药品研发、生产、流通和价格等几乎所有环节都一直受到国家的强监管，随着国家医疗体制改革的深入，行业政策不断调整，国内医药行业政策频出，包括带量采购、医保目录动态调整
等。如果公司不能及时调整经营策略来适应医药市场规则和监管政策的变化，可能对公司的经营产生不利影响。
风险应对措施：密切关注国家医药行业政策调整动向，提前制定应对措施，积极应对行业政策变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大27/214
变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，
将对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
纠纷诉讼的风险公司所处生物医药行业，生产经营受到国家严格监管，产业链长，涉及诸多第三方服务方，
且公司业务中含有CDMO业务，因此公司在对外提供服务或接受第三方服务时可能会涉及法律诉讼、
仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括抗辩费用、败诉风险及或有赔偿义务等。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司2024年度实现营业收入119,356.83万元，较上年同比涨幅17.70%。归属于
母公司所有者的净利润为70,457.91万元，相比上年同期涨幅139.15%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为24,586.35万元。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 119,356.83 101,403.43 17.70营业成本 30,434.47 22,410.49 35.80
销售费用 23,753.32 25,178.76 -5.66管理费用 7,919.22 6,310.30 25.50
财务费用 -5,118.63 -3,901.05 /研发费用 35,649.35 28,230.36 26.28
经营活动产生的现金流量净额 28,113.60 41,635.40 -32.48投资活动产生的现金流量净额 -75,013.80 -47,942.23 /
筹资活动产生的现金流量净额 -5,237.40 -10,147.08 /营业收入变动原因说明：营业收入同比增加17.70%，主要增长原因如下：①公司主要产品益赛普
预充针快速增长以及通过加大医院覆盖和相关科室学术支持等多种方式加快市场渗透，收入规模增加；②在医院覆盖持续增加、通过不断累积的循证医学证据所带来的医生和患者认同度的提升
以及药品可及性改善等多重因素促进下，赛普汀持续快速放量增长；③CDMO业务于2024年度收入增加。
营业成本变动原因说明：本公司营业成本较上年同期上升35.80%，主要系益赛普、赛普汀及健尼哌的销量增加，及CDMO业务量增加所致。
销售费用变动原因说明：本公司销售费用相比上年同期略有下降，基本稳定。
管理费用变动原因说明：本公司管理费用相比上年同期增加1,608.92万元，上升25.5%，主要原因系限制性股票激励计划确认的股份支付费用导致管理费用上升。
财务费用变动原因说明：本公司财务费用主要为银行存款利息收入。
研发费用变动原因说明：本公司研发费用相比上年同期增加7,418.99万元，上升26.28%，主要原因系公司在聚焦自免的战略指引下，对自免研发项目追加投入导致。
28/214
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 相比上年同期下降32.48%，主要系虽然本年度销售回款金额相比上年增加较多，但随着各产品销量和CDMO业务量的增加，以及研发项目的持续快
速推进，本年度经营活动相关的人工成本、材料支出及各项付现费用相比上年同期亦增加较多，
综合上述因素，本年度经营活动现金流量净额相比上年同期有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司投资活动主要为购买设备及新建工程项目支出、购买/赎回理财产品支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年主要为分红及归还利息5,237.40万元；2023年净偿还短期借款10,000.00万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入119,356.83万元，营业成本30,434.47万元，其中主营业务收入117,868.33万元，主营业务成本29,654.77万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加1.5499,090.37 19,764.40 80.05 17.74 9.26
个百分点CDMO业务 减少18.36
12,166.96 9,890.37 18.71 90.17 145.65个百分点
授权许可 6,611.00 100.00 -33.42 / /主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加1.5499,090.37 19,764.40 80.05 17.74 9.26
个百分点CDMO业务 减少18.36
12,166.96 9,890.37 18.71 90.17 145.65个百分点
授权许可 6,611.00 100.00 -33.42 / /主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
中国大陆 减少3.25117,012.00 29,286.91 74.97 17.25 34.76
个百分点其他国家 增加13.06
856.33 367.86 57.04 25.37 -3.86和地区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
专业化学 98,341.78 19,465.23 80.21 17.79 9.92 增加1.4229/214
术推广模 个百分点式
代理销售 增加17.28748.59 299.17 60.04 12.43 -21.5
模式 个百分点CDMO业务 减少18.36
12,166.96 9,890.37 18.71 90.17 145.65个百分点
授权许可 6,611.00 100.00 -33.42 / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司本年度CDMO业务营业收入、营业成本相比上年均有较大幅度的增加。①公司多维度布局CDMO业务同时为充分利用现有产能，于本年度为关联方提供CDMO业务量增加，导致CDMO业务营
业收入大幅增长；②随着业务规模的扩大，CDMO业务营业成本相应增加。
本年度中国大陆地区营业成本相比上年增长较大，主要系报告期内已上市产品销量增加以及CDMO业务量增加从而导致营业成本总额增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
生物药品 万支 449.41 400.76 90.84 18.30 15.30 113.19产销量情况说明
生物药品产销量包含益赛普、赛普汀及健尼哌于境内及境外销售相关的产量及销量合计。随着市场需求的增加，各产品生产量及销售量相比上年同期均有所增加。同时为日益增长的市场需
求预留较为安全的库存量以保障市场供应，库存量相比上年同期涨幅较大，但仍在合理范围内。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
上年同期 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期
金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制 直接人工/直接材料19,764.40 66.65 18,089.20 81.79 9.26
造 /制造费用CDMO 直接人工/直接材料
9,890.37 33.35 4,026.16 18.21 145.65业务 /制造费用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
上年同期 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期
金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
生物药 直接材料 6,084.88 30.79 3,292.81 18.20 84.7930/214
品 直接人工 3,253.51 16.46 5,231.51 28.92 -37.81制造费用 10,426.01 52.75 9,564.88 52.88 9.00
直接材料 2,401.02 24.28 775.91 19.27 209.45CDMO
直接人工 3,549.28 35.89 1,785.82 44.36 98.75业务
制造费用 3,940.07 39.83 1,464.43 36.37 169.05成本分析其他情况说明
报告期随着益赛普、健尼哌、赛普汀三大产品销量的增加，材料消耗增加；同时由于CDMO业务的大幅增长，分摊了较多的人员费用，因此生物药品的直接人工相应减少。
报告期CDMO业务收入相比上年同期涨幅90.17%，各成本项目相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额75,901.93万元，占年度销售总额63.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额17,620.60万元，占年度销售总额14.76%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 31,104.33 26.06 否2 第二名 17,620.60 14.76 是
3 第三名 11,846.27 9.93 否4 第四名 7,722.74 6.47 否
5 第五名 7,607.99 6.37 否合计 / 75,901.93 63.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,398.24万元，占年度采购总额45.63%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
31/214
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 3,100.80 16.84 否2 第二名 2,132.86 11.59 否
3 第三名 1,967.17 10.69 否4 第四名 609.21 3.31 否
5 第五名 588.20 3.20 否合计 / 8,398.24 45.63 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变化情况详见本章节“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变化情况详见本章节“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年度，本公司按照持股比例计算享有联营企业Numab特别股息分配41,080.10万元，计入本年度投资收益，对公司营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润产生较大影响。
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
当期交易性金融资产投入、其
他流动资产和货币资金 45,949.20 7.70 93,326.37 17.59 -50.77
其他非流动资产里的定期存
款增加购入银行理财
交易性金融资产 91,053.90 15.26 60,387.04 11.38 50.78产品增加
增加外汇掉期衍生金融资产 786.78 0.13 不适用
产品32/214
员工备用金收其他应收款 3.45 20.14 -82.85
回一年以内到期
的原到期日在一年内到期的非
4,351.14 0.73 不适用 十二个月以上流动资产
的定期存款增加
大额存单金额其他流动资产 82,473.34 13.83 34,745.63 6.55 137.36
增加参股公司Numab
长期股权投资 3,867.08 0.65 8,822.64 1.66 -56.17持续亏损
研发项目进入临床III期所发
开发支出 22,854.33 3.83 4,443.98 0.84 414.28生的资本化研
发投入增加主要系应付材
应付账款 3,496.27 0.59 2,192.67 0.41 59.45料款增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1).资产规模其中：境外资产89,515.80万元人民币，占总资产的比例为14.98%。
(2).境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”附注七、31.所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
33/214
三生国健药业（上海）股份有限公司 2 0 2 4 年 年 度 报 告(四)行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局《国民经济行业分类》（GT/T4754-2017）,公司属于“医药制造业
（分类代码为C27）”,公司是医药制造业中围绕“抗体药物的开发与应用”细分领域的生物医药企业，有关公司所处行业的基本情况详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳是否 发明专利起
药（产）品 适应症或功能 中药保护 告期内推出 入国家 入国家 入省级细分行业 主要治疗领域 注册分类 处方 止期限（如适
名称 主治 品种（如 的新药（产） 基药目 医保目 医保目药 用）
涉及） 品 录 录 录类风湿关节
治疗用生物 2001.10.31-生物制药 自身免疫 益赛普 炎、强直性脊 是 否 否 否 是 是
制品第7类 2021.10.31柱炎和银屑病
和化疗联合用治疗用生物 2001.11.16-
生物制药 肿瘤 赛普汀 于治疗HER2阳 是 否 否 否 是 是制品第2类 2021.11.16
性的转移性乳34/214
三生国健药业（上海）股份有限公司 2 0 2 4 年 年 度 报 告腺癌
预防肾移植后急性排斥反应
治疗用生物 2001.11.16-生物制药 抗排异 健尼哌 的发生，可与 是 否 否 否 否 否
制品第2类 2021.11.16常规免疫抑制
方案联用报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量（万支）
注射用重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白（12.5mg） 74.71-188元/支 76.26注射用重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白（25mg） 127-320元/支 256.71
重组抗CD25人源化单克隆抗体注射液（25mg/5ml） 4374.75元/支 1.47注射用伊尼妥单抗（50mg） 590元/支 63.87
情况说明适用 √不适用
35/214
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
增加1.54生物药品 99,090.37 19,764.40 80.05 17.74 9.26 不适用
个百分点情况说明
√适用 不适用详见本章节“（一）主营业务分析 收入和成本分析”部分。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用详见第三节经营情况讨论与分析中研究开发部分。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品名 注册分 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 处方 药保护品种称 类 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
重组抗IL-17A 治疗用中重度斑块状
608 人源化单克隆 生物制 是 否 NDA获受理银屑病
抗体注射液 品1类重度嗜酸粒细
重组抗IL-5 治疗用胞性哮喘维持
610 人源化单克隆 生物制 是 否 临床III期治疗的附加治
抗体注射液 品1类疗
重组抗治疗用
IL-4Rα人源 成年中重度特611 生物制 是 否 临床III期
化单克隆抗体 应性皮炎患者品1类
注射液重组抗IL-1β 治疗用
急性痛风性关613 人源化单克隆 生物制 是 否 临床III期
节炎抗体注射液 品1类
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 项目代号 通用名 适应症 递交阶段 递交监管部门审批情况重组抗IL-17A人源化单
1 608 银屑病 NDA 获受理克隆抗体注射液
36/214
重组抗BDCA2人源化单2 626 SLE、CLE IND 中国、美国分别获批
克隆抗体注射液重组抗 TL1A人源化单 美国已获得，中国已递交
3 627 UC IND克隆抗体注射液 IND并获受理
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
本公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准如下：
研究阶段：项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为研发部门将项目立项资料提交公司审核通过，终点为取得药品上市前最后一次临床试验批件。项目研究阶
段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为在药品上市前取得最后一次临床试验批件，终点为研发项目达到预定用途如取得药品生产许可证等。进入开发
阶段的项目支出，且同时满足资本化五个条件的，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，
在项目达到预定用途如取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行明细核算并开始摊销。
在具体判断研发支出资本化时，取得III期注册性临床试验批件（最后一期），在同时满足确认为无形资产的五个条件情况下进行资本化。对于不符合上述条件的则全部费用化。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额
业收入比例（%） 资产比例（%） 本化比重（%）
安科生物 25,774.38 8.99 6.55 16.71百奥泰 76,864.05 109.06 63.38 0.00
康弘药业 45,248.39 11.43 5.79 6.81艾迪药业 8,418.21 20.46 7.48 24.95
诺诚健华 75,725.31 102.53 10.59 0.00智翔金泰 62,039.67 51,208.87 22.28 0.00
同行业平均研发投入金额 49,011.67公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 45.29
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 9.76公司报告期内研发投入资本化比重（%） 34.06
37/214
注：上述同行业可比公司取值自2023年年度报告,同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入金研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
额额 额 例（%） 动比例（%）
NDA申请已608 10,833.91 5,866.99 4,966.93 9.08 98.09
获受理处于临床
610 4,693.82 2,580.21 2,113.61 3.93 129.79III期阶段
处于临床611 20,266.76 12,316.44 7,950.32 16.98 395.69
III期阶段处于临床
613 7,882.28 4,502.79 3,379.49 6.60 56.13III期阶段
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期金额较上年同期变动比例（%）
专业化学术推广模式 98,341.78 83,491.00 17.79代理销售模式 748.59 665.81 12.43
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广及营销费用 13,573.94 57.15工资及福利费 8,997.10 37.88
办公及差旅费 1,033.03 4.35折旧费 34.91 0.15
其他 114.34 0.47合计 23,753.32 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币38/214
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
安科生物 83,132.31 29.01百奥泰 16,900.66 23.98
康弘药业 147,086.91 37.17艾迪药业 10,441.67 25.38
诺诚健华 36,689.12 49.68智翔金泰 1,043.01 860.93
公司报告期内销售费用总额 23,753.32公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.90
注：上述同行业可比公司取值自2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
39/214
三生国健药业（上海）股份有限公司 2 0 2 4 年 年 度 报 告
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数动损益 公允价值变动
股票 253.82 -735.92 264.08其他 61,039.88 2,893.40 -448.65 249,500.00 220,939.75 92,392.04
银行理财产品 60,387.04 1,153.08 86,500.00 64,990.59 83,049.53结构性存款 425.92 163,000.00 155,421.54 8,004.38
衍生金融资产 1,314.40 527.62 786.78其他权益工具投资 652.84 -448.65 551.35
合计 61,293.70 2,893.40 -1,184.57 249,500.00 220,939.75 92,656.12证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的累计证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 期末账面价值 会计核算科目
公允价值变动其他权益工具
境内外股票 02251.HK 鹰瞳科技 1,000.00 自有资金 253.82 -735.92 264.08投资
合计 / / 1,000.00 / 253.82 -735.92 264.08 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用40/214
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售√适用 不适用
为进一步聚焦核心优势资产，优化公司产品管线，提升资金使用效率，降低临床开发风险，
提升公司核心竞争力，公司与沈阳三生签署《排他性许可协议》，拟将公司706、709、HBT-2002、
QY-F10、QY-F11、QY-F07、QY-F02项目独家授予给沈阳三生，许可区域为大中华地区。本次交易对价包括首付款23,614.00万元，里程碑付款及后续权利金。截至2024年12月31日，公司与沈
阳三生完成部分项目的交接，收到沈阳三生支付的首付款6,611.00万元。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比 总资产（万 净资产（万公司名称 主要业务 注册资本
例（%） 元） 元）
生物制药、中西药品销售、技术引进 38,377.113831万
中健抗体 100.00 89,515.80 78,089.42和服务及医疗设 港币
备和器械进口药物相关研发、技
苏州国健 术咨询、药品相关 100.00 94,000万人民币 80,024.93 79,693.48生产销售
药物相关研发、技22,442.8188万人
晟国医药 术咨询、药品相关 100.00 48,729.96 16,871.85民币
销售抗体药物生产研
抗体中心 61.54 26,000万人民币 25,893.43 -8,224.76究开发
药物相关研发、技丹生医药 术咨询、药品相关 100.00 10万人民币 250.34 -1,959.39
生产销售(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41/214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着政府支持性政策的密集出台和资本支持对医药创新的持续加码，中国医药行业正在逐步
向创新药驱动的市场转型。目前，中国部分创新药企已经开始逐步转向风险更大的、具有全球价值的原创或者差异化产品，此乃中国生物医药创新转型的大势。因此拥有医药产业核心竞争能力
和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
公司所在的抗体领域，由单克隆抗体向双特异性抗体药物转变成为主要研发趋势之一。传统的单抗药物主要通过结合单一的特异表位起到治疗作用，然而疾病通常有多种信号通路，通过阻
断多种信号通路可以实现更有效的治疗。相比于单抗，双特异性抗体可以结合两种不同表位，从而阻断两种不同的信号通路以发挥更好的临床效果。因此，双特异性抗体正在成为众多创新型药
企的研发热点之一，预计未来会有更多的双特异性抗体药物上市造福病患。
随着生物药更好的疗效获得认可、更多的产品进入医保、药品可及性的提高等多重因素的推动，中国自身免疫疾病治疗用生物药市场规模将快速增长，生物制剂在自身免疫疾病领域正在进
入新时代。
详情请参见第三节管理层讨论与分析部分。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“珍爱生命、关注生存、创造生活”的发展理念，以创新型治疗性抗体药物为主要研发方向，专注于自身免疫性疾病等重大疾病治疗领域，致力于成为一家惠及中国、面向全球的
创新型治疗性抗体药物公司，实现“让创新抗体药触手可及”的企业愿景。
公司以长期增长为战略支点，制定了聚焦先发优势的自免领域、各平台发力，多维度贡献增长的发展战略。
通过聚焦战略不断强化公司在自免领域的正向反馈循环，通过完善且有层次的研发管线、成熟的商业化体系来构建公司的差异化能力，努力将公司打造成为国内自身免疫性疾病及验证领域
的领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发平台：公司聚焦自免的战略方向，加大研发投入力度，持续进行优化深入探索和开发，
多维度提升研发效率，并通过多种方式进一步前瞻性的完善和均衡公司长期、中期、短期管线布局。积极布局下一代生物药技术，充分利用AI驱动的药物发现，加快研发，缩短临床前周期。通
过对现有产品新适应症的不断开拓以及早研有潜力品种的研发，开发具有临床需求和创新性的新靶点和新分子，全力推动核心产品的临床进度以实现快速上市，着力打造国内具有竞争力的差异
化自免管线。
生产平台：公司已经建立了一套完善的质量管理体系，符合欧盟及中国的质量管理要求。公司拥有丰富的抗体产业化规模的生产经验，自2005年第一个治疗性抗体类药物益赛普上市至今，
公司已积累了20年的抗体生产经验，生产核心团队稳定。公司在上海已建成生物反应器合计规模超40,000升的抗体药物商业化生产基地，公司生产线实现全过程自动化、信息化，有效保障全生
产过程数据传输的及时性以及数据采集的完整性。
营销平台：公司通过强大的商业化体系（包括销售团队、市场政务准入、学术研究和支持、
医学循证学证据等）合力作战，加强对已上市产品的市场覆盖，提升产品组合的构建与竞争力，
深化基层市场的布局与资源积累；同时顺应局势推动营销模式的迭代升级，利用成熟可靠的数字化平台等从政策和趋势出发做好学术营销。未来，随着公司在研药品的商业化上市，公司将组建
更加专业和综合的营销团队，进行学术推广和销售服务支持，持续扩大产品市场占有率。
42/214