第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入27,485.08万元，同比下降42.77%；实现归属于上市公司股东
的净利润-1,998.12万元，同比下降120.02%；公司总资产105,341.11万元，同比下降8.39%；归属于上市公司股东的净资产81,005.00万元，同比下降9.37%。
作为医用耗材智能装备的领先企业，公司响应国家智能制造的号召，秉持“用心创造，推动医疗器械产业升级”的使命，围绕战略发展规划方向，积极开展各项工作。本年度，部分下游市
场需求波动，相应客户投资意愿降低，部分产品市场的竞争压力有所增加，以及个别客户因厂房问题而无法发货等因素综合导致营业收入下降；持续投入研发项目、推进子公司新业务发展等导
致研发费用、管理费用增加；计提商誉减值准备导致资产减值损失增加；以及收到的利息减少等其他综合原因共同影响，公司报告期内业绩下滑。面对诸多挑战，公司始终坚持创新驱动发展战
略，优化业务布局与产品结构，拓展海外市场，持续完善治理机制，优化管理体系和流程管控，
提高产品生产效率，重视人才队伍建设与培养，推动整体高质量发展。
公司已拥有成熟的、国内领先的安全输注类与血液净化类智能装备技术与优质产品线，是国际上领先的透析器耗材设备供应商。公司生产的“Maider”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析
器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力。
（一）持续聚焦主业发展，积极推动新业务进展公司立足主业，优化业务布局与营销策略，积极探索与客户之间互惠互利的多元合作方式，
有效结合品牌建设与推广，拓展海外市场。同时公司进一步增强与客户之间的粘性，提高客户服务力度。在保持安全输注类和血液净化类产品优势的基础上，公司为广大客户提供高附加值产品，
进一步深入研究药械组合类、临床检验类等高值医用耗材领域的智能装备市场，重点围绕药械组合类智能装备展开新产品研发及市场化，扎实推进“年产35台药械组合类智能装备扩建项目”。
在新业务方面，公司通过子公司迈得顺，围绕加快隐形眼镜业务推进，开展相关材料研发、
产品取证、新产品开发及产线建设等工作，致力打通隐形眼镜上下游产业链，报告期内已获得相关产品医疗器械注册证。
（二）持续推进研发创新，加强知识产权保护公司以科技创新为驱动，不断优化现有产品性能，带动产业升级，同时积极探索市场需求及
产品技术研发方向，使公司产品、技术研发符合市场发展趋势，进一步丰富公司的产品结构，增强公司核心竞争力。
报告期内，公司研发投入为4,041.19万元，同比增长21.81%，研发投入占同期营业收入的比例为14.70%；研发人员106人，占全体人员的16.13%。公司新提交专利申请146个（其中发明
专利申请21个），新增获批专利授权78个（其中发明专利授权39个），软件著作权新增申请512/259
个并新增获批5个。截至报告期末，公司累计获批专利授权416个（发明专利195个、实用新型专利215个和外观设计专利6个），累计获得软件著作权50个。
（三）不断完善治理机制，提高信息披露质量公司建立了较为完善的内部控制制度、规范的三会运作机制及科学的决策体系，提升公司防
范经营风险的能力，切实保障公司和股东的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义
务。公司重视投资者关系管理工作，通过接听投资者电话、答复e互动平台的投资者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解，树立公司良好的
资本市场形象，提升公司治理水平。
（四）强化人才队伍建设，优化人才培养战略公司一直以来重视人才储备和人才梯队建设。随着进一步经营发展，公司对管理人员和技术
人员的数量、质量要求也不断提升。报告期内，公司利用各项渠道、多方资源引进人才，通过激励机制、搭建赋能型学习平台、完善培养机制、优化薪酬体系等方式增强员工的忠诚度、事业心
和业务技能，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力，为公司持续健康发展提供有力保障。
（五）以文化建设为中心，全面提升公司软实力公司全面落实和宣导“一个中心，两个标准”（一个中心：以文化建设为中心；两个标准：
技术标准化和管理体系标准化）的管理思想和“诚信、责任”的价值观，畅通内部报刊、定期讲座等多样化途径，有效推广和贯彻企业理念，不断提高员工的职业素养，引导员工保持健康积极
的心态，实现员工和企业共同成长。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司创建于2003年，是一家深耕医疗器械产业的国家高新技术企业、国内医用耗材智能装备领军企业。公司的主营业务是医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，有效整合医疗器械
产品工艺、自动化、软件等方面的技术，形成独特的产品与服务优势，为医用耗材生产企业提供自动化成套设备和软件服务整体式解决方案。公司的智能装备主要用于自动化组装、挤切和在线
检测医用耗材等，替代人工组装、人工测试，以优异的设备性能与品质，实现医用耗材的自动化生产等，从而有力提升医用耗材生产的高效性与可控性。
公司的主要产品包括安全输注类、血液净化类等两大类设备。
13/259
安全输注类设备主要用于安全自毁式注射器、安全注射针、留置针、胰岛素注射器、胰岛素针、采血针、微型安全采血针、导尿管、输液器、中心静脉导管等医用耗材的组装、检测、包装
等环节及帮助客户解决生产工艺难题。安全式注射器、安全注射针等系主要应用于生物药（疫苗）、
医美注射使用的耗材；胰岛素注射器、胰岛素针系主要用于糖尿病患者胰岛素注射使用的耗材；
采血针、微型安全采血针系主要用于体检采血使用的耗材；留置针、输液器系主要用于静脉输液使用的耗材。
血液净化类设备主要用于血液透析器和透析管路的组装检测与包装、中空纤维膜纺丝线制丝等环节。透析器、透析管路、中空纤维膜系主要应用于肾病患者血液透析使用的耗材。
除主要产品外，公司还开发了药械组合类设备，用于预灌封注射器、胰岛素注射笔等药械组合产品的组装。
公司多项产品攻克了“卡脖子”的技术难题，获评国内、省内首台（套）产品，实现了进口替代，填补了国内空白。
14/259
15/259
16/259
(二) 主要经营模式1. 采购模式
公司运营中心、资材中心分别下设PMC部门和采购部门，分别负责原材料采购计划的制定与执行。PMC部门根据技术中心提供的设备生产物料清单核对库存状况，确定物料采购计划，并
根据生产计划填制采购申请单，由采购部门进行采购作业，此外对于部分标准件，公司为降低采购均价或缩短交期，会采用集中采购的方式下单。采购部门接到PMC部门的物料需求或其它部
门的物料申请审批流程后，查找并选择合适的多家供应商资源进行需求沟通。公司建立了供应商考核制度，从多个方面对供应商进行季度考核，实行优胜劣汰。在采购过程中，采购员对供应商
进行跟进和管理，随时掌握订单进度状况。
公司标准件全部采用外购方式，主要非标零配件采用自制加工、定制采购、外协加工相结合的方式，其中，自制加工部件主要包括具有较高技术要求并且具有自主知识产权的关键零部件；
定制采购件是指公司根据设备结构要求自主设计图纸，并明确所需部件的规格、样式和技术要求，
供应商根据公司提供的图纸和要求生产、加工定制的部件；外协加工是指公司将部分部件的机加工的表面处理和热处理等工序，如氧化、抛光、精密线切割等非关键工序交由专业化的外协单位
实现。
2. 生产模式17/259
公司采用订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司在销售环节会与客户确定设备的技术方案，因此，公司产品的生产主要采取的是以销定产的订单式生产模式，产品的设计、原材
料采购、装配生产等大部分均有相应的合同订单为基础。对于技术方案已经成型，客户已经启动合同流程审批程序但尚未签订合同的订单，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。
公司采用生产任务单的方式有序组织生产，保证人员安排、原材料采购等达到生产的需要，
从而保证产品质量和交期。公司的资材中心负责生产计划的制定。营销中心在与客户谈妥技术方案后，通知资材中心制定生产任务单，并通知各个职能部门。生产任务单对设计环节、零件加工
环节、装配调试环节等时间节点作出规定。技术中心根据生产任务单的时间要求提供零件图纸、
工艺流程图、装配图纸及装配指导书等；制造中心根据生产任务单的要求安排零件加工、钳电、
调试等环节的生产人员和工时。此外，在产品生产过程中会邀请客户相关人员到公司进行互动交流与培训，使公司生产出的智能装备能切实达到客户生产要求，也便于客户掌握对智能装备的生
产操作。
3. 销售模式公司目前的主要销售方式为直销。下游客户对智能装备的性能、精度等具有特定的要求，需
要与其产品的生产工艺精准的衔接，因而下游客户一般直接与公司接触，沟通和交流智能装备的设计生产方案。
公司的营销中心负责客户新订单的接洽及售后维护服务。营销中心通过参加国内外相关展会、
现有客户业务维护与拓展、电子营销等手段获取客户需求信息。营销人员先就客户的医用耗材成品质量要求、生产工艺、技术要求以及产能要求等信息与客户进行沟通与了解，并将上述客户需
求转化为方案任务书。然后，营销中心就方案任务书中的要求与公司技术中心进行共同评审，评估是否具备研发及生产的可行性。若可行，则由技术中心根据客户的要求提供产品设计方案，包
括整体布局、硬件配置等，再由营销中心就产品设计方案与客户进行进一步的沟通，确定技术方案的细节和销售价格，并最终拟定销售合同。
在售后服务方面，营销中心负责定期安排人员进行回访或电话回访，及时了解客户设备使用情况。在收到客户报修信息时，营销中心售后人员为客户提供初步信息反馈，在需要检修的情况
下协调公司技术人员到客户现场检查。客户问题解决后，公司将提供相关服务反馈表格供客户提出反馈意见，持续提高公司售后服务质量。同时，公司通过售后回访，及时了解客户设备升级改
造的需求，掌握市场动向。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1 行业的发展阶段和基本特点
根据中国证券监督管理委员会公布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司所处行业为“C35专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业
18/259
为“2高端装备制造产业/2.1智能制造装备产业”。公司的智能装备主要用于替代人工，实现自动化装配医用耗材，公司下游为医用耗材产业。
《中国制造2025》明确提出从制造大国向制造强国转型的战略目标，随着制造业顶层设计的全面铺开，国家正式进入制造强国战略的实施阶段。作为制造业的重要基石，装备制造业是社会
经济发展的基础性产业，随着近年来国家经济的不断发展，智能化在日常生活中的逐渐渗入，智能装备制造业已成为智能制造的核心、装备制造业的重要发展方向，是国家技术水平和综合实力
的重要标志之一。制造行业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，
是提升产业核心竞争力的必然要求。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的各类制造装备的统称，是先进制造技术、信息技术以及人工智能技术在制造装备上的集成和深度
融合，是实现高效、高品质、节能环保和安全可靠生产的下一代制造装备。当前，我国制造业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，是提升我国产业核心竞争力
的必然要求，也是推动我国从制造大国向制造强国转型的战略选择。
根据中研普华研究院《2023-2028年中国智能装备制造行业竞争格局分析及发展前景预测报告》显示：近年来，受益于国家产业政策的大力支持、新一代信息技术与先进制造技术的深入应
用，我国智能制造装备发展深度和广度逐步提升，目前已初步建成以自动化成套生产线、智能控制系统以及工业机器人等为代表的智能制造装备产业体系，产业规模实现快速增长。随着制造业
全面转型升级、战略新兴产业加快发展以及国家“双碳”目标逐步落实，可以预见智能制造装备的需求将日益旺盛，我国智能装备行业增长潜力巨大，市场发展空间广阔。
当前，公司下游国内医疗耗材行业集中度较低，现阶段市场竞争者较多且较为分散，主要盘踞在中低端市场，但是国内医疗耗材行业的市场需求持续增加、技术不断进步，产值呈连续上升
趋势，整个产业处于发展阶段。其主因在于下游行业伴随着以下发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医用耗材行业预计将保持一定的增长态势；
②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医用耗材的需求；③政府密集出台一系列行业相关政策，大力支持医用耗材产业发展，同时对医用耗
材生产过程的监管日益趋严, 对医用耗材的质量要求随之提高，推动了医用耗材装备的智能化升级；④优秀国产医用耗材企业不断出现，国家鼓励高端医用耗材国产化，推动高端医用耗材产品
进口替代；⑤近几年来，随着部分优秀的国产医用耗材品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医用耗材有望在全球医用耗材产业中进一步扩大市场份额。
医用耗材行业市场的发展与政府监管趋严所带来的更高标准更严要求、人口红利消退所带来的招工成本上升等挑战，均促使国内医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高。一方
面，这为智能装备生产企业提供了发展的市场基础；另一方面，这也促使医用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进
了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
19/259
智能制造装备行业基本特点：一是上下游关联行业广泛：几乎关联了国民经济行业分类中生产投资类产品的大部分企业。二是行业壁垒高，人才、技术、资金密集：涉及智能装备、工业互
联网及工业软件等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，对研发人员技术水平要求较高，且需要在厂房、设备、材料、研发、人力等方
面投入大量资金。三是定制化：下游各细分领域产品的生产工艺、品类规格等方面和下游企业生产、仓储、物流等场地空间方面存在较大差异，因此设备一般需要定制化研发制造。四是工艺复
杂，更新换代快：下游行业存在工艺复杂、更新换代快的特点，导致作为上游的智能制造装备行业随之变化。智能制造装备行业的特点，要求业内企业需持续关注产业链上国内外的技术发展趋
势，掌握先进的设备研发与设计技术；要求业内企业充分熟悉下游行业产品的生产加工工艺，对业内企业资金能力、技术水平、行业经验及品牌的要求较高。
1.2 行业的主要技术门槛医用耗材智能装备技术含量高，其生产不仅涉及机械设计、工艺加工、装配、调试，还涉及
控制程序编写、模块化设计制造、系统集成技术，尤其是需要对医用耗材基础物料生产过程等其他工艺特点具有较深的认识和理解，产品设计、加工、装配、安装、调试的专业性较强，行业内
企业需要具备医用耗材生产技术和自动化智能技术复合背景，还需要对行业相关法规具备较深的理解与掌握。
医用耗材智能设备属于非标设备，行业内企业往往需要根据下游客户的个性化需求进行定制化生产。由于不同的客户自身的技术参数要求、工艺、质量、生产场地、经营规模、配套设备等
多方面存在较大的区别，其对本行业产品的要求不同，生产企业根据其个性化需求进行订单化生产，以达到设备和客户经营现状的最佳匹配。通过定制化生产，下游客户能获得与之经营相匹配
的设备，实现经营效益最大化。
医用耗材智能设备行业技术更新速度较快，新的自动化控制技术、计算机技术、耗材生产工艺、材料更新以及医用耗材产品的多样性及升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新，从而
需要智能设备企业具备持续的研发创新能力，加快技术的更新速度。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早开始研制医疗器械智能装备的企业之一，在经营规模、研发能力、产品创新
能力、产品品类等方面均位居行业前列，主要体现在：
（1）荣誉称号：公司产品获评2017年、2020年、2022年、2023年、2024年国内首台（套）
产品，2021年省内首台（套）产品，国家重点新产品、浙江制造精品、浙江省名牌产品、浙江省优秀工业产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评2020年度浙江省装备制造业重点领域
国内首台（套）产品、血液透析用中空纤维膜自动纺丝线获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、全自动智能输液器生产线获评2020年度浙江制造精品、全自动智能输液
器成套设备获评2021年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与2021年度浙江省人20/259
工智能优秀解决方案（产品）、全自动胰岛素注射用智能组装机获评2021年度浙江制造精品、预灌封注射器清洗包装智能装备获评2022年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、全
自动智能输液器生产线获评2023年度浙江省先进（未来）技术创新成果、全自动智能输液器成套设备获评2023年度浙江省优秀工业产品、胰岛素笔针自动组装成套设备获评2023年度浙江省装
备制造业重点领域国内首台（套）产品。
公司曾参与浙江省电子信息产业重点项目，浙江省信息服务业发展专项计划，浙江省重点技术创新专项计划，浙江省重点研发计划项目；被评为2016年浙江省“隐形冠军”企业、2019年工
信部第一批专精特新“小巨人”企业、2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2021年浙江省服务型制造示范企业、2021年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2021年全
国电子信息行业优秀企业等。
2022年公司获得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；被评为2022年国家知识产权优势企业、2022年浙江省知识
产权示范企业、2022年浙江省科学技术进步奖三等奖、2022年浙江省科技小巨人企业、2023年中国自动化学会科技进步奖二等奖、2023年浙江省级绿色低碳工厂、2023年浙江省第三批制造业
“云上企业”。
报告期内，公司获评首批专利产业化促进中小企业成长“金种子”计划入库国家培育企业、浙江省制造业单项冠军培育企业、第四批浙江省产业链上下游企业共同体、国家数据管理能力评估
（DCMM）贯标三级、浙江省企业数据管理国家标准（DCMM）贯标试点企业、浙江省企业首席数据官制度建设试点企业，公司的医用细导管自动组装成套设备获评2024年度浙江省装备制
造业重点领域国内首台（套）装备、胰岛素笔针自动组装成套设备获评浙江制造精品、全自动智能输液器生产线获得“浙江制造”认证。
（2）知识产权：报告期内，公司新提交专利申请146个（其中发明专利申请21个），新增获批专利授权78个（其中发明专利授权39个），软件著作权新增申请5个并新增获批5个。截
至报告期末，公司累计获批专利授权416个（发明专利195个、实用新型专利215个和外观设计专利6个），累计获得软件著作权50个。
（3）产品品类：公司是自主创新的科技型企业，建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、
浙江省企业技术中心。公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的COP预灌封
或安全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷
挤出机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射器组
装线、照影管路自动成型生产线、氧合器胶水混料设备、PCR全自动包装生产线、密闭针自动组装机、COC预灌封注射器插针机、笔式胰岛素注射器自动压合机、试剂储存器全自动焊膜机、营
21/259
养管路自动组装机（ENFit2#自动组装机）、抗凝管自动化设备、美容针自动组装机、玻璃预灌封注射器插针机（高速）、玻璃预灌封注射器清洗硅化包装机（高速）等多种自动化设备的研发制
造能力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于血液透析的透析器自动组装机（PP湿膜）、用于医美注射的一次性使用无菌注射针（九针）自动组装机、用于药械组合的无针注射器药管自动组装机等，
丰富了产品品类。
（4）行业标准起草单位：公司主导起草《无菌医疗器械制造设备实施医疗器械生产质量管理规范的通则》、浙江制造团体标准《全自动智能输液器生产线》，参与起草制定国家标准《数字
化车间可靠性通用要求》《制造装备智能化通用技术要求》。同时，公司是中国医疗器械行业协会医用高分子制品分会的副理事长单位。
中国医疗器械行业协会医用高分子制品专业分会给予评价：公司生产的“Maider”牌输液器、
留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力。
2021、2022、2023年公司产品的市场占有率在全国同行业内排名第一。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1 制造业转型升级促进我国智能制造装备产业发展
智能制造装备可以实现自动化、少人化和无人化生产，有效降低企业用工成本，在人口红利逐渐消失的背景下具有广阔的市场需求。智能制造的应用有效帮助下游行业提高生产效率、提升
产品性能、减少用工人数并降低生产成本，是我国制造业转型升级、实施高质量发展的重要途径。
随着制造业转型升级加速、智能制造不断推进，智能制造装备作为实现智能制造的重要基础，迎来良好的发展机遇。这将进一步推动医疗装备的优化升级，助推国内医疗装备企业规模化发展，
加速医疗装备的国产化替代。
二十大对推动制造业高端化、智能化、绿色化发展做出重大战略部署，工业和信息化部将坚持智能制造主攻方向，立足中国制造业实际情况，夯实基础、完善标准、培育生态、强化应用，
加快打造智能制造“升级版”。着力构建高效能创新体系，加强基础研究、应用基础研究和关键技术研发，引领智能制造演进升级。着力建设高水平产业体系，推进智能制造装备、工业软件、系
统解决方案创新发展，加强5G、人工智能、工业互联网等数字基础设施建设。着力形成高标准应用体系，持续开展智能制造试点示范行动，打造更多智能工厂和智慧供应链，加快推动中小企业
数字化转型，鼓励建设智能制造先行区。着力打造高层次保障体系，聚焦标志性产品、骨干企业、
人才和产业集群，优化智能制造推进体系，实施智能制造合作伙伴计划，开展多层次、跨领域交流合作。
2024年《政府工作报告》提出实施制造业重点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先
进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。加快22/259
发展现代生产性服务业。促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加强标准引领和质量支撑，
打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。
3.2 监管的日益趋严，促进下游医疗器械企业提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》等施行，进一步加强医疗器
械生产经营质量，促进行业规范发展，保障公众用械安全有效。
2024年12月30日，国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，总体要求：“深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领
域全国统一大市场，打造具有全球竞争力的创新生态，推动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。到2027年，药品医疗器械监管法律法规制度更加
完善，监管体系、监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质量发展需求，创新药和医疗器械审评审批质量效率明显提升，全生命周期监管显著加强，质量安全水平全面提高，建成与医
药创新和产业发展相适应的监管体系。”2025年3月，《国家药监局综合司关于印发2025年国家医疗器械抽检产品检验方案的通知》
《国家药监局综合司关于印发2025年医疗器械行业标准制修订计划项目的通知》等规范性文件，
要求组织有关检验机构按照医疗器械强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求开展检验工作；
严格开展标准制修订工作，加强业务管理和指导，保证标准质量和水平。
3.3 以量换价的耗材集采制度，进一步促进下游医疗器械企业加强创新、加快技改，加大医用耗材智能装备投入
近年来，国家持续推进药品耗材集中采购和价格管理工作。整体上，耗材集采利于挤出价格水分，减轻个人与医保支付负担；同时加速高值医用耗材领域的国产替代进程。在这一背景下，
研发能力强、成本控制好、具有高技术含量和高附加值的头部企业将随着市场的扩容而获得较快增长与更多市场份额。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，提到要推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面：开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购，
对协议期满批次及时开展接续工作。同时要加强集采中选药品和医用耗材质量监管、完善提升医药集采平台功能、加强网上采购监督、提高药品和医用耗材网采率。2024年9月，国家医保局出
席国新办“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，表示“制度化常态化开展药品耗材集采，国家先后组织9批药品集采和4批次高值医用耗材集采，同时指导和推动地方针对国家集采以外的品种
开展集采。”2025年3月《2024年医疗保障事业发展统计快报》显示，常态化运行医疗服务价格动态调整
机制，各省均开展调价评估，11个省份启动动态调价，5个省份启动专项调价，发布20批立项指南。滚动推进6批药品、3批耗材风险处置，有力有效处置一批虚构成本、以缺逼涨、垄断控销
等导致的价格异常问题。开展第十批国家组织药品集采，涉及62个品种；开展第五批国家组织高23/259
值医用耗材集采，纳入人工耳蜗和外周血管支架2类品种。截至2024年底，各省份的国家组织和省级集采药品品种数达到500个以上，提前完成“十四五”规划目标。
3.4 下游医疗器械市场规模增速放缓，投融资金额同比下降《中国医疗器械蓝皮书（2024版）》数据显示，2023年，全球医疗器械市场规模达到5826
亿美元，同比增长5.40% ；中国医疗器械市场规模突破万亿，达到10328亿元，整体保持增长态势，但增速有所放缓，较上年增速下降5.28个百分点。从各细分市场来看，医用医疗设备、家用
医疗器械、高值医用耗材、低值医用耗材、IVD市场规模分别为3959亿元、2343亿元、1561亿元、1280亿元、1185亿元。
2023年中国医疗器械领域共发生374次融资事件，较2022年同比下降41.38%，已公开的融资金额为187.16亿元，同比下降30.4%。2023年超亿元级融资事件为105件，同比下降36.75%，
暂无十亿级融资事件（根据已公开的融资金额统计）。从以上数据可以看出，2023年医疗器械行业投资意愿较2022年有所下降，可能会在一段时间内影响医疗器械企业在研发和设备上的投入。
但国内持续推动分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层。基层医疗服务能力提升过程中，相关器械采购需求也将长期处于提升趋势，加之人口老龄化加快、居民健康意识提升，整体来看都对医
疗器械行业的发展提供了良好的机遇。
3.5 注射穿刺耗材市场国际环境复杂化，下游客户投资意愿降低近年来国内低值耗材行业随着我国药械消费结构的调整、医疗条件的改善、医疗保费覆盖率
上升、居民支付能力提升等因素迎来了发展，尽管单价较低，但低值医用耗材使用频率高。根据Eshare医械汇测算，2023年中国低值医用耗材市场规模为1280亿元，较上年增加5.3%。低值医
疗耗材中，规模占比最大（25%）的是注射穿刺类耗材，2023年其市场规模达到320亿元，同比下降2.57%。过去几年，注射穿刺耗材、医用防护耗材等医疗器械短时间内需求爆发，到2023年
市场趋于冷静。在竞争格局方面，注射穿刺医用耗材行业市场集中度较低，市场份额分散，国内企业市场占有率较低。从行业市场集中度来看，随着省市医用注射穿刺器械产品带量采购兴起，
大企业凭借规模优势有望占领更多市场，中小企业的生存空间将被进一步压缩，行业集中度呈现进一步提升的趋势。从应用场景来看，从原来的输注为主向更多场景延伸。从技术来看，高端化、
智能化、安全化将成为输注穿刺器械产品的技术发展趋势。
2023年11月，美国食品药品监督管理局（FDA）发布安全通讯，表示正在评估中国制造的塑料注射器出现器械故障（泄漏、破损和其他问题）的可能性。2024年，国内部分注射器生产企
业被FDA出具进口警示；美国宣布对部分中国制造产品加征关税，涉及“注射器和针头”。
以上美国对华措施都会对国内贸易环境造成一定影响，也会对有出口业务的医疗耗材企业带来潜在挑战，造成短期内下游客户设备投资意愿下降。但从长远来看，医用监管要求的提升和穿
刺类产品带量采购的兴起有利于行业集中度的提升，产品质量优秀的龙头企业有望脱颖而出。
3.6 血透高值耗材市场不断发展，国产替代正当时24/259
血液净化是终末期肾脏疾病以及中毒患者的主要救治方法，国内血液净化市场以透析（包括血液透析和腹部透析）为主。根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》，随着我国老龄社会进程
的不断加快，高血压、糖尿病等疾病的高发导致慢性肾病的发病率持续上升，我国慢性肾病的发病率在11%左右，终末期肾病患者约300万，预计到2030年，我国终末期肾病患者人数将突破
400万人，肾病患者人数的增加使得血液净化需求持续增长。但目前我国接受治疗的患者比例为20%左右，与世界平均透析治疗率37%、欧美国家透析治疗率75%相距甚远。随着我国终末期肾
病患者透析治疗率的不断提升，透析人数将保持继续增长。
血透产品省际联盟集采的进一步推进，我国医保体系不断完善，医保覆盖面扩大、血液透析费用医保报销比例提高和分级诊疗等医疗政策的进一步落地，新技术、新透析模式的创新发展和
临床应用，越来越多的患者开始接受血液透析治疗，促使我国血液净化市场规模不断扩大。据Eshare医械汇测算，2023年我国血液净化类高值医用耗材市场规模约为170亿元，同比增长6.25%。
受日益增长的血液透析患者治疗需求的影响，全国血液透析服务供给严重不足。血液透析服务对血液透析设备的依赖程度高，血透设备厂商具备进入服务市场的天然优势。费森尤斯、尼普
洛、贝朗等进口企业在血液净化类高值医疗耗材领域实现全产业链布局，国外厂家占据较大市场份额，但随着国产替代政策持续推进，国内厂家技术水平的不断进步，进口替代正在加速推进。
2024年1月24日，河南省医疗保障局发布《关于公示血液透析类医用耗材省际联盟采购拟中选结果的公告》，中选结果显示176款申报产品中，拟中选157款，中选率高达89.2%。其中，血
液净化装置体外循环管路最高降幅达74%、透析器留置针最高降幅达71%、血液透析器最高降幅达62.11%。外资拟中选企业包括费森尤斯、贝朗、百特等，而国产企业有江苏朗生、威高血液、
三鑫医疗、新华血液、河南驼人、健帆生物、宝莱特等大批企业中选。随着本次集采的推进执行，
预估国产品牌份额将得到进一步提升，国产设备制造厂商有望实现快速放量，市场成长空间巨大。
血液透析市场广阔的发展前景，将进一步推动血液净化类高值医用耗材市场规模持续增长，
促进公司透析器生产线、透析管路生产线及中空纤维膜自动纺丝线等智能装备的发展。
3.7 预灌封注射器国内市场蓬勃发展，有利于预灌封注射器智能装备的发展25/259
预灌封注射器是一种将“药物储存”和“注射功能”融为一体的注射器，把药品在生产线上直接灌装在注射器里，不仅确保了药品使用过程中零接触空气，还能完全避免传统西林瓶和安瓿瓶在
注射过程中的二次污染风险。预灌封注射器是一种技术含量高、较为实用的新型注射剂型，具备给药准确、药液利用率高、安全便捷等优势，在多个国家获得广泛认可和应用，应用于生物制品、
生化类产品、抗血栓药、美容产品等高产值产品的包装。最初国内使用的预灌封注射器大部分依赖进口，但由于国外技术垄断造成价格居高不下，限制了市场扩大。近年来，随着国产技术实现
突破、国内生物医药行业的快速发展，预灌封注射器在我国的渗透率有望不断攀升。
根据百谏方略（DIResaerch）研究统计，全球医药包装市场规模呈现稳步扩张的态势，2023年全球医药包装市场销售额将达到4725.4亿元，预计2030年将达到6157.5亿元，2023-2030年
复合增长率为3.85%。2023年12月，国家发展和改革委员会发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，其中明确提出鼓励新型包装系统及给药装置的开发和生产。
3.7.1 以生物药为例国家发展和改革委员会印发《“十四五”生物经济发展规划》，将生物医药产业位列四大重点
发展领域之首。随着国内生物技术不断突破、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升，
国内生物药行业在近年发展势头强劲，潜力巨大。预计中国生物药市场规模将持续增长，预灌封注射器的应用也将随之扩大。
根据Frost&Sullivan数据，2021-2026年生物药的复合增速将达到12%，2026年市场规模预计达到5874亿美元，复合增长率远高于小分子化学药市场增速。根据医药魔方对2022年TOP100
药品榜单的统计显示，单抗、双抗、ADC（抗体偶联药物）、重组蛋白、疫苗类大分子药物共56个，销售收入占比62%。2022年中国生物药市场规模已达到5183亿元，预计将持续以接近20%
的复合增速增长，预灌封注射器的包装形式也将随之带动增长，其中COC/COP类包装材料可作为有效补充。
3.7.2 以医美注射为例随着经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和个人医美意识的提升，为国内医疗美容
市场的增长提供了强有力的支撑，加之国内医美渗透率较发达国家还有较大的提升空间，同时疫情影响逐渐消退，受抑制的消费需求集中释放，医疗美容市场持续扩容。艾尔建和德勤管理咨询
联合发布的《中国医美行业2023年度洞悉报告》显示，中国医疗美容市场规模预计2023年将超2000亿元，2024-2027年的复合增长率在15%左右。
2022年，按消费金额计，非手术医疗美容市场份额占中国医疗美容市场份额的52%，而一次性肉毒素注射剂、一次性玻尿酸注射剂等注射填充类项目是非手术整形美容首选。注射类凝胶的
主要特点是高粘性，这也意味着液体流动性差，灌装系统需要进行特殊的设计、制造和控制，以保障高分装精度、实现无菌过滤、输送损耗小以及残留液少等，预灌封注射器作为包装和给药双
重功能的设备，凭借自身的优势，在医美领域中的使用量逐年提高。
26/259
根据沙利文研究数据，中国是全球最大的玻尿酸原料生产销售国，2020年中国玻尿酸原料的总销量占全球总销量的81.6%。受到中国进出口贸易市场和政策鼓励，中国玻尿酸原料销量在过
去几年显著增加，从2016年的301.0吨增长至2020年的490.0吨，年复合增长率达到13.0%。中国虽然在原料端占据主要市场份额，但是玻尿酸产品市场占比仍有待提升。未来预计更多国内企
业将布局相关透明质酸注射产品，加之随着产品丰富度提高、技术创新和质量提升，玻尿酸产品市场有较大的国产替代空间。
3.7.3 以疫苗为例《中华人民共和国疫苗管理法》将疫苗分为免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗，免疫规划疫苗
是指居民应当依照政府决定受种的疫苗。接种单位接种免疫规划疫苗不得收取任何费用。非免疫规划疫苗指由居民自愿接种的其他疫苗。国家免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务
院财政部门等组织集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、自治区、
直辖市实行统一采购。国家免疫规划疫苗以外的其他免疫规划疫苗、非免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购。
近年来，随着民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预防更多疾病的优质、新型疫
苗的需求日益增加，使得我国疫苗市场规模不断增长。《2023年批签发年度回顾：人用疫苗概览及产值估算》一文中提到，以2023年疫苗签发数据估算，中国疫苗市场规模由2019年的459亿
元增加至2023年的1223亿元，CAGR为21.68%（不含新冠疫苗）。其中非免疫规划疫苗产值规模快速增长，复合增长率达到23.53%，而免疫规划疫苗产值逐年下降，复合增长率为-4.72%。
预灌封注射器在疫苗接种中主要用于装疫苗，相较西林瓶而言能够降低药液残留量。例如，
装疫苗的玻璃瓶必须具备耐低温、高质量、高稳定的特点，这就要求在疫苗生产的包材环节中，
必须使用医用玻璃，而中硼硅玻璃是国际公认的安全药品包装材料。预灌封搭配中硼硅玻璃能够更好地发挥优势，同时又减少药液残留，可为疫苗企业显著提高疫苗利用率，因此在非免疫规划
类疫苗的包装形式占比中有上升趋势。近几年来我国非免疫规划疫苗的增长带动了预灌封渗透率上升。
随着价值较高的国产新型疫苗和非免疫规划疫苗的崛起，预灌封注射器（尤其是国产预灌封注射器）的渗透率有望持续提高。
3.8 下游药物市场方兴未艾，推动注射笔市场扩容，带动上游智能装备产业发展3.8.1 胰岛素专项集采正式执行，胰岛素笔市场空间扩大，促进胰岛素笔医用耗材智能装
备的发展胰岛素笔是一种胰岛素注射装置，体积比笔稍大，胰岛素在笔内填充，便于患者携带，是一
种方便糖尿病患者胰岛素注射的装置。胰岛素笔的笔芯可更精确剂量、免去繁琐的胰岛素抽取过程、还能够减轻患者注射疼痛、成本相对胰岛素泵较低。虽然胰岛素笔进入中国时间较短，但随
27/259
着巨大的中国胰岛素市场的开发，胰岛素笔逐渐被中国胰岛素药企所采用，糖尿病患者也逐步接受了良好的胰岛素笔使用教育。
根据共研网发布的《2023-2029年中国胰岛素笔针及注射器行业调查与市场需求预测报告》显示，2021年全球成年（20-79岁）糖尿病患者数量为5.37亿人，其中中国有1.41亿人，占比为
26.26%，位列全球第一。根据国元证券胰岛素行业深度报告，2023年中国胰岛素市场规模为193亿元。集采加速了进口取代，国产胰岛素份额快速提升，未来仍有较大提升空间。同时，部分企
业也在寻求胰岛素“出海”机会，通过推进胰岛素产品海外注册申报工作，寻求新盈利增长点。
2024年3月，国家组织药品联合采购办公室发布《全国药品集中采购文件（胰岛素专项接续）》，
宣布开展胰岛素专项集采持续采购。本次集采的6类胰岛素采购需求约2.4亿支，规格以笔芯/预填充为主，以最高有效申报价格测算，本次市场规模约为115亿元。4月中选结果出炉，共13家
企业的53个产品参与本次接续采购，49个产品获得中选资格，中选率92%，中选价格稳中有降，
在首轮集采降价基础上又降低了3.8个百分点（首次集采产品价格平均降幅约为48%）。本次接续集采周期自中选结果执行之日起至2027年12月31日。
随着糖尿病患者数量的不断增加，国产胰岛素的进一步加量，胰岛素注射笔市场规模也在扩大，未来市场空间增量可观，将进一步促进胰岛素笔智能装备的发展。
3.8.2 中国肥胖人口持续上升，减重药市场增长推动注射笔需求1975年以来，全球肥胖症患者人数几乎增加了两倍，预计到2030 年将达到12亿以上。我国
是全球超重和肥胖人口最多的国家，根据Frost&Sullivan数据，中国的肥胖人数由2017年的1.9亿人增加到2021年的2.3亿人，年复合增长率在4.9%左右，居全球首位，我国居民正面临严峻
的肥胖问题。GLP-1药物作为当前市场潜力巨大的降糖与减重产品，近几年受到了广泛的关注。
根据头豹研究院数据统计，GLP-1药物在中国的上市时间晚于国际市场，2021年中国减重药市场规模为2.1亿元，市场渗透率只在10%左右，未来市场潜力较大，预计2030年中国减重药行
业规模将超过200亿元。国内相关药企正着手于GLP-1药物的研发上市工作。预计未来几年，国内GLP-1药物市场规模将得到进一步的提升。
目前注射用GLP-1药物的制剂规格为预充式注射笔，药物市场的增长会带动配套给药装置的需求提升，也会促进上游智能生产装备的发展。
综上，随着我国医用耗材产品市场的逐年扩大、政策的大力扶持、产品质量要求的提高和劳动力成本的上升，医用耗材智能装备的优势愈加显现，国内医用耗材的生产方式逐步发生了转变，
自动化生产正逐步替代人工生产成为未来的发展趋势。
28/259
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司深耕医用耗材智能装备领域二十多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理
解和认识，不断积累医用耗材智能装备相关的机械设计、工艺加工、装配调试、控制程序编写、
模块化设计制造、系统集成技术等各项技术，形成了多项核心技术，是国内生产医用耗材智能装备的领先企业。
公司主要核心技术情况如下：
技术序 技术名 技术 已获得的知识产
技术先进性的具体表征 先进号 称 来源 权数量
性针对医用耗材各零部件外形复杂，材质多样， 47
种类多，特别是长导管为软材质、易黏连、 （其中：发明专高速多 易乱管等情况，通过多体力学运动仿真，变 利29个，实用新
料道自 频振动平台，供料筛选，离散进料，高概率 原始 国内 型18个，另有发动供料 分配，CCD在线视频影像实时检测及图像算 创新 领先 明专利6个处于
技术 法等技术，实现医用耗材多料道高速、有序、 实质审查阶段，6准确进入设备需求位置，是实现自动化设备 个实用新型专利
连续、稳定运行的核心技术。 处于受理阶段）
（其中：发明专医用耗材产品所使用的软导管粘，导管壁薄，
利17个，实用新存在配件位置随机、折管率高等问题，要将
型15个，另有发医用软 其以一定的位置和型状进行包装难度大，公 填补
原始 明专利5个处于2 导管定 司通过柔性定位、多级定向、恒线速度随动、 国内
创新 实质审查阶段，1型技术 恒张力控制等技术，解决了软管在全自动包 空白
个发明专利处于装时所需的形态固定、统一，降低了耗材质
受理阶段，6个实量不稳定可能导致的药物输送不畅等风险。
用新型处于受理阶段）
国内医用耗材零配件的二次塑形工艺整体水 15平不高，公司通过感应熔融、精准定位切断、 （其中：发明专
二次塑 切断恒力控制、旋转均匀加热、线形面尺寸 原始 国内 利6个，实用新形技术 检测等技术，保证了零配件塑形表面光滑、 创新 领先 型9个，另有发
平整、锋利，提高穿刺的成功率，减少血管 明专利2个处于损伤和患者疼痛感等。 实质审查阶段）
医用耗材零配件的组装有很大一部分采用溶 18剂粘结技术，溶剂对人体和环境均有害，同 （其中：发明专
时粘合面有很多是不规则曲面，存在溶剂量 利15个，实用新曲面溶
不均匀、粘结密封性难保证、表面质量不稳 原始 国际 型3个，另有发4 剂粘结
定等问题。公司通过定量控制、真空脱泡、 创新 先进 明专利3个处于技术
旋转涂布等技术，大大改善了生产时溶剂散 实质审查阶段，2发异味的问题，减少溶剂的残留量，使得生 个实用新型处于
产环境更友好，产品质量更可靠。 受理阶段）
医用耗材中有很多软性、粘性的零配件，这 29软粘医
类零配件往往形状不规则、尺寸差异大，公 （其中：发明专用耗材 原始 国内
5 司采用载具定向、阶梯定位、中心定位、柔 利18个，实用新组装技 创新 领先
性抓取、分段装入等技术，解决了该类零配 型11个，另有发术
件组装过程的定位难、易损伤等问题，有效 明专利4个处于29/259
提升产品生产效率的同时，保证了产品的质 实质审查阶段，3量，突破了医用耗材领域软粘性零配件组装 个实用新型处于
的技术难题，降低了输血输液过程中出现气 受理阶段）
泡和凝血风险。
封装工艺是透析器生产的关键技术之一，封 6装不良可能导致凝血等重大风险，公司针对 （其中：发明专
透析膜封装过程中堵孔（0.1%）、散膜（0.1%）、 利2个，实用新透析器
扁孔、跳丝等问题，采用旋转辐射加热、环 原始 国内 型4个，另有发6 封装组
形搓揉、离心注胶、同步切胶等技术，达到 创新 领先 明专利1个处于装技术
了透析器全自动化生产的要求，大大降低了 实质审查阶段，5人工生产中可能引入的异物和细菌污染从而 个实用新型处于
导致患者过敏、炎症等不良反应的风险。 受理阶段）
透析器湿水测试干燥技术是用来测试膜性能、清除膜内DMAC和PVP含量的技术。 3
透析器 在透析过程中，透析膜性能不良会引发漏液 （其中：发明专填补
湿水测 漏血等医疗事故。公司通过恒压恒流RO水 原始 利1个，实用新7 国内
试干燥 反渗透、差压压力衰减、气泡数检测、前馈 创新 型2个，另有发空白
技术 闭环PID恒流热吹风、温度线性仿真等技术， 明专利1个处于保证了膜孔径异常、破损、膜丝断裂均被检 实质审查阶段）
测出，解决了纤维膜孔性能检测技术难点。
透析膜在生产过程中，其清除率、超滤系数、
白蛋白筛选系数、B2微球蛋白清除率等性能指标控制一直以来都是行业难点。公司通过
透析膜 精密质量流量控制原料配比精度、同步伺服填补 （其中：发明专
性能指 控制高精度齿轮泵确保出料量、永磁同步电 原始8 国内 利1个，另有发
标控制 机精准把控纺丝罗拉恒定的牵伸比、在线过 创新空白 明专利1个处于
技术 程数据监控分析系统等技术，保证了优质的实质审查阶段）
纤维膜孔性能，解决了透析膜稳定性差导致的临床使用血液透析效果不稳定等问题，提
升了血液透析尿素等小分子物质的清除率。
透析膜干湿法纺丝在从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿度波动较大，膜的性能波 3
透析膜动不稳定。公司通过空气间隙控制系统、自 填补 （其中实用新型
相变成 原始9 适应调节空间温湿度、均匀恒温侧吹风等控 国内 3个，另有发明专
型控制 创新制纤维膜相变所需的条件，形成致密的膜孔 空白 利2个处于实质
系统结构，保证了膜孔间隙稳定，提高透析清除 审查阶段）
率性能。
GMP数 通过物联网通讯技术利用设备接口、RFID、
据管理 传感器、二维码、AR信息化等手段，对生产原始 国内
10 平台数 过程的数据自动进行采集和处理、分析，减创新 领先
据高效 少人为的记录数据的不便及数据不准确的影采集 响。
GMP数据管理平台通过稳定的数据采集方 7GMP数
式，及可靠的数据存储及备份，保证数据没 （7个软件著作据管理
有缺失，能够保证企业的所有生产和执行数 权已取得）
平台数 原始 国内11 据全部是真实有效的，并且可以严格的控制
据完整 创新 领先数据不被篡改，使数据能够完全满足国家的
性和安法规及飞检的要求，同时能够实现数据的完
全性整可查及实时追溯。
12 GMP数 实现了文档管理、单据管理的模块化，可根 原始 国内30/259
据管理 据不同业务需要进行相应的业务适配。 创新 领先平台文
档管理GMP数
据管理 实现了生产流程的节点自由搭建，可以在更原始 国内
13 平台生 大范围内实现低成本地对生产流程管理的定创新 领先
产流程 制化改造。
管理GMP数
据管理实现了对数据点位的配置化管理，可快速实 原始 国内
14 平台数现数据点位模板化，以及快速地数据接入。 创新 领先
据模板管理
开发了报表服务中心，调研UReport2报表工GMP数
具，并在此基础上，进行修改和封装，实现 1据管理 原始 国内
15 了可视化报表设计和开发，支持动态数据源， （1个软件著作平台报 创新 领先
支持表格和图表，能够满足大部分业务场景 权已取得）
表中心需求。
医用器械/耗材生产中良品率和过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是 7
大量人员目检。公司研发建立多功能高精度 （其中发明专利多功能
视觉实时在线检测分析平台，通过伺服插补 1个，实用新型6高精度
定位带动多相机多角度获取装配过程图片， 个，另有发明专视觉实 原始 国内
16 利用自研的YOLOV4目标检测算法技术， 利3个处于实质时在线 创新 领先
辅助设计软件进行图像分析，结果实时反馈 审查阶段，1个实检测分
给外部驱动机构提升过程质量以及良品率。 用新型处于受理析平台
该平台几乎可以实现所有的检测场景，是自 阶段）
动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 医用耗材智能装备
2、 报告期内获得的研发成果公司坚持技术先导的发展方向，将自主研发和技术引进相结合，在技术储备和新产品研发等
方面积累了大量经验与丰富成果。公司现已形成整合材料、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺等八大模块、多学科交叉的综合研发体系，属于知识密集型的高技术行业。
报告期内，公司注重研发，在产品和技术方面均有重要的研发创新，有效满足了客户的个性化需求，获得了客户的信赖与认可。
1) 针对输液器整线设备占地面积大、设备成本高、竞争力不足等问题，研发一款可人工参31/259
与挂料同时与包装设备联机的结构，让后续包装设备更灵活，更有市场竞争力。
2) 针对双叶片针设备使用振盘方式导致的上料数量限制，成功研发一款外循环上料结构，
使上料数量不再受振盘限制，有效解决了双叶片设备占地面积大问题，同时降低了设备成本。
3) 针对透析器注胶线需使用人工将透析器和分配器放入离心筒内劳动强度高的问题，设计了一款基于柔性定位夹取机构，实现了透析器和分配器自动装筒功能。
4) 针对预灌封类设备硅油喷涂精度和均匀度较高的要求，成功研发一款高精度硅油喷涂枪，
能控制硅油喷涂量和均匀性，满足产品质量需求。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 39 322 195实用新型专利 123 35 354 215
外观设计专利 2 4 9 6软件著作权 5 5 50 50
其他 27 12 64 63合计 178 95 799 529
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 40,411,899.21 33,176,643.68 21.81资本化研发投入
研发投入合计 40,411,899.21 33,176,643.68 21.81研发投入总额占营业收入比
14.70 6.91 增加7.79个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32/259
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总本期投 累计投 或阶 技术 具体应用
序号 项目名称 投资规 拟达到目标入金额 入金额 段性 水平 前景
模成果
面对隐形眼镜行业面临的检测难题，创新使用近红外相机、近红外镜头隐形眼镜视觉 试制 国内 隐形眼镜
1 195.00 39.43 67.62 和近红外光源进行图像效果比对，研究深度学习处理模糊图像的算法，
检测研究 阶段 领先 批量生产更加精确地检测各种缺陷。
42条道笔杆式 高速多料试制 对笔杆式采血针针座物料的多流道外循环进行技术突破，获得更高产能， 国内
2 采血针针座外 50.00 29.25 29.25 道设备上阶段 更低成本，更稳定结构的设计目标。 领先
循环供料机构 料需求现有透析器湿测线中的生产工艺、每个功能阶段的能耗（空气、纯水等）
以及烘干线中热风的温度、压力、流量对最终产品品质的影响关系不清楚，相关的性能指标不明确，导致生产效率低、工艺能耗设计大等问题，
透析器湿测、
研发 但是在成套设备中又因为结构问题无法对其进行完整数据检测，导致基 国内 透析器组3 灭菌、烘干工 138.00 15.63 15.63
阶段 础性工艺参数不完整。希望通过对工艺工位的测试分析，优化其整体生 领先 装设备艺测试机
产工艺和结构，完善工艺参数，降低设备制造和材料成本并提高生产效能，同时利用该项目工位进行透析器工业湿热灭菌新工艺的研究测试工
作，完善透析器生产体系，提高产品竞争力。
针对自动化设备非标零件外形特殊、结构复杂等特性，导致加工成本、
工艺优化及成 开发 国内 所有自动4 138.00 47.17 47.17 材料浪费严重等痛点，通过产品的材料及特征分析，改进加工工艺，达
本改善试验 阶段 领先 化设备到产品制造成本下降及减少原材料的浪费，体现绿色制造。
相比于传统水凝胶，硅水凝胶是一种新型的隐形眼镜材料，具有高透氧硅水凝胶隐形 性和舒适度。由于其独特的分子结构，硅水凝胶能够更好地适应眼睛的
开发 国内 隐形眼镜5 眼镜试验机构 110.00 55.90 55.90 生理环境，减少眼睛的干燥和不适感。此外，硅水凝胶隐形眼镜还具有
阶段 先进 项目研发 较好的湿润性和光学性能，能够提供更自然的视觉体验。本项目旨在研
发硅水凝胶隐形眼镜试验机构，用于辅助硅水凝胶材料隐形眼镜的研发。
33/259
降低注射器固 输注类产品上的金属针针座的垂直度一直是核心参数，常规的产品基本开发 国内 输注类设
6 化过程中不良 63.00 31.01 31.01 都是通过针座和针配合间隙包装，垂直度一直很难保证，研发一款新的阶段 领先 备
率的研发 定位方式，通过外部的结构保证针的垂直度，提高固化工艺的良品率。
长导管料仓切 长导管设备更换料仓直接影响了设备的时间稼动率，通过结构优化改变应用 国内 导管类设
7 换及产能提升 73.00 47.74 47.74 换管方式，研发一款可自动快速切换的长导管料仓，提升设备的时间稼阶段 领先 备
验证 动率及人员操作设备的便利性。
产品取放模组 现有设备中所使用的取放模组，会因为行程不同、物料不同导致通用率试制 国内 所有自动
8 的研发及稳定 48.50 31.56 31.56 低，增加了设计和加工成本，通过标准取放平台的研发，实现取放模组阶段 领先 化设备
性测试 的通用，以降低错误率和制造成本。
硅水凝胶是一种新型有机高分子材料，具有亲水性和双相骨架，其透氧性一般是水凝胶隐形眼镜的5倍，其优异的透氧性和低蛋白质沉积特性，
硅水凝胶隐形开发 更适合需要长时间佩戴或对眼睛健康有较高要求的人群。作为隐形眼镜 国内 隐形眼镜
9 眼镜脱模机构 60.00 26.39 26.39阶段 里的高端产品，其更高的定价对于制造厂商有更高的利润。本项目旨在 先进 项目
研发设计一套自动化脱模机构，以辅助硅水凝胶隐形眼镜脱模工艺稳定性测
试。
硅水凝胶是一种新型有机高分子材料，具有亲水性和双相骨架，其透氧性一般是水凝胶隐形眼镜的5倍，其优异的透氧性和低蛋白质沉积特性，
硅水凝胶隐形开发 更适合需要长时间佩戴或对眼睛健康有较高要求的人群。作为隐形眼镜 国内 隐形眼镜
10 眼镜制镜机构 50.00 29.06 29.06阶段 里的高端产品，其更高的定价对于制造厂商有更高的利润。本项目旨在 先进 项目
研发设计一套自动化制镜机构，以辅助硅水凝胶隐形眼镜制镜工艺稳定性测
试。
PVC、PE尿袋封边熔接 试制 针对目前封边熔接工艺产能低、电磁干扰严重、能耗高等问题，研发一 国内
11 93.00 35.57 35.57 袋成型自工艺研究 阶段 款新型熔接工艺，解决焊接效率低、能耗高问题及提升设备稳定性。 领先
动化设备出料方式验证 针对其他部门提起的物料测试需求开展的测试，包括但不限于直振料道
应用 国内 所有自动12 与新物料特性 57.00 31.17 31.17 测试、振盘供料测试、供料可行性评估、售后疑难问题解决等。目标在
阶段 领先 化设备测试 设备导入前完成测试，提高自动化设备稳定性。
研发出一套自动化湿片检测机构，能够对隐形眼镜湿片进行自动检测。
隐形眼镜湿片 应用 国内 隐形眼镜13 65.00 21.03 21.03 精确识别镜片缺损、异物及边缘毛边等不良。同时，通过批量拍摄镜片
检测机构研发 阶段 先进 项目得到图像并使用AI进行深度学习，使得对边界点镜片图像进行判断。
14 隐形眼镜花纹 60.00 42.30 42.30 试制 针对隐形眼镜本身的光度规格较多，且美瞳上的花纹都为非标定制化， 国内 隐形眼镜34/259
快速切换机构 阶段 导致制造隐形眼镜时需要频繁切换规格零件花费较多时间，本项目旨在 先进 项目研发 提升隐形眼镜生产线的稼动率，设计全新机构，以更快进行定制化美瞳
制造。通过对隐形眼镜模具进行标准模块式设计，方便生产人员对隐形眼镜模具的快速更换从而提高设备的稼动率，同时，在移印工艺上增加
CCD相机对钢板进行位置自动解析，软件计算后将钢板偏移量直接发送给机械手进行自动印刷补偿，节省了钢板花纹切换时的人工校对时间，提
升设备的稼动率。
通过夹管上料的设计，采用气缸驱动，用于大管径导管的上料，提高上透析管路上料
应用 料效率，进行涂胶方式的研发，由平行涂胶改为罗拉涂胶，优化传送线 国内 导管类设15 及涂胶机构的 160.00 22.24 22.24
阶段 结构，进行柔性传送线与固定节拍传送线相结合输送方式的研发，满足 领先 备研发
不同工位节拍需求，使涂胶效率提升50%以上，同时不良率下降1%。
针对采血针刺破护套无法有效检出问题，对护套组装工艺以及CCD检测降低采血针在
应用 工艺进行深入的研究，确定针刺护套误检风险的原因，对风险工位进行 国内 所有注入16 针刺护套误检 140.00 48.73 48.73
阶段 创新设计，避免此类风险的产生，提高成品的合格率，从而达到更高的 领先 类设备风险的研发
产量。
通过优化卷绕包装整体布局，进行卷绕包装取料方式的研发，同时增加输液器整线稳
应用 两组卷绕包装提高产能；导管连线组件组装，进行人工挂料的方式以及 国内 导管类设17 定性和产能提 150.00 64.55 64.55
阶段 两通连线组装优化工位布局，研发单条传送线推夹具的机构，减少占地 领先 备升的研发
空间。目标是设备的成本下降30%以上，效率提升20%以上。
关于提高转盘 研发高精度控制系统，实现对转盘设备的精确控制。控制系统应能够实应用 国内 转盘类设
18 设备组装精度 103.00 58.19 58.19 时监测设备的运行状态，并根据生产需求进行自动调节。同时，控制系阶段 领先 备
的可行性试验 统还应具备故障诊断和预警功能，确保设备的稳定运行。
隐形眼镜湿片 应用 针对隐形眼镜取片时对产品产生的损伤，通过浸泡加强控制，取片结构、 国内 隐形眼镜19 45.00 10.58 10.58
取片机构研发 阶段 材质研发及机械手结构的优化，目标提高取片产能及合格率。 先进 项目透析器组装工 解决PP血盖物料的焊接工艺、壳体与血盖的加热熔接机构、焊接保证物
应用 国内 透析器组20 艺验证试验项 132.00 41.92 41.92 料同心的定位机构、焊头的预熔整平机构、壳体定位整平机构等，使设
阶段 领先 装设备目 备满足客户的质量要求，良品率提高。
针对现有预灌封插针机上针结构动作节拍慢，需要2个上针工位，且物高速上针机构 试制 料间距大，导致设备占地面积大，若需要更换针管规格会浪费大量针管 国内
21 28.00 5.95 5.95 针类设备的研发 阶段 等问题，研发一种高速的上针机构，使原来2个工位上针缩减至1个工 领先
位，并缩小物料间距，极大减少设备占地面积。残留在针槽内的针少，
35/259
减少更换物料规格时造成的针管浪费。同时，对于各种规格的针管都可以实现不停机加料，提高设备3%的时间稼动率以上。
针对现有纺丝线束包膜工艺普遍采用人工操作，限制了整体产能提升，
纺丝线束自动 试制 国内 纺丝线设22 38.00 34.96 34.96 研发一款自动包膜设备满足纺丝线1500根以上膜丝，30米/分钟的速度，
包覆研究 阶段 领先 备实现自动包膜及裁切。
针对胰岛素泵耗材的底盖胶布组件，目前市面上常用的焊接工装只能兼容一种底盖，在多规格情况下当底板换型时相应的载具工装同样需要更
换，导致设备稼动率低，操作复杂，并且影响生产设备的稳定性和合格底座胶布焊接 开发 国内 所有自动
23 25.50 7.87 7.87 率。通过优化设计底盖焊接工装，针对底盖的外形特征设计出可以满足工装的研发 阶段 领先 化设备
多规格物料的生产且满足良品率需求的工装载具，并验证使用此载具焊接不同规格底盖的成品焊接效果。目标使底盖9个位置的焊接点牢固，
实现至少3种规格产品兼容。
针对UV涂胶固化后产生气泡问题，通过采用单罐体与中转罐两种方案，
根据不同胶水粘度分别用两种方案进行测试，在上述条件下同步测试与针管不同配合间隙的影响。针对以上内容验证出胶后是否有气泡及稳定
UV胶罐出胶 应用 性，验证气泡数量、微小气泡大小是否在要求范围内，验证UV胶出胶 国内 所有自动24 46.50 10.23 10.23
方式研发 阶段 时气泡是否有规律，有无突然增加数量、减少、或气泡突然变大变小等 领先 化设备现象。以及通过研发新的UV胶罐机构或新的胶阀机构，满足UV胶罐
出胶气泡问题试验的需求；出胶无气泡保持2H 以上，合格率达到99%以上。
干粉吸入器微 常规的灌装设备灌装精度与效率达不到吸入器粉剂灌装要求。从零开始研发 国内 吸入器设
25 粉灌装方案测 102.00 35.83 35.83 设计新型粉剂灌装结构，实现从0-1的突破；样机开发完成将为后续整套阶段 领先 备
试 干粉吸入器的组装设备开发打下坚实基础。
针对公司目前自动化对环形线体的使用需求及精度要求的提高，当前环形线体技术虽然相对成熟，但是国产环形线体的精度及寿命等性能仍然
环形输送平台 试制 参差不齐，为了进一步提高公司设备的整体竞争优势，目标在极限负载 国内 所有自动26 31.00 30.37 30.37
性能测试 阶段 下线体运行的平稳性、重复精度、跳动量等参数达目标平面度，同时， 领先 化设备运行效率接近目前转盘的效率，同时开发调整底座来提高线体调节的便
利性。
振动抑制控制 开发 通过精准的数据采集与实时分析，算法将实现振动幅度降低，生产效率 国内 所有自动27 12.00 5.66 5.66
算法的研发 阶段 提高，全面提升生产线的运转效率和产品质量，确保满足医用耗材严格 领先 化设备36/259
的质量标准，同时降低运营成本。目标使振动幅度下降50%以上，设备生产节拍提升12%以上。
针对医疗耗材产品经常使用的过滤膜产品破损问题，常规的气检、CCD精密过滤器气 检测均会存在误检，研发一款水封检漏工艺，气膜水封工艺相对比较复 药液、气体
试制 国内28 膜水封检漏工 58.00 6.73 6.73 杂需要纯化水注水系统、负压检测系统、烘干气膜系统、上下料系统等 过滤器等
阶段 领先艺研发 各个工艺系统配合以达到检测焊接处有无泄漏、膜有无破损的目的，目 设备
标使膜破损100%检出。
针对国内预灌封产品规格多，批次切换频繁，产品的清洗、产品风干、
多规格预灌封开发 内壁硅油硅化、护帽的组装、完整性检测、入巢板盒、封特卫强纸等工 国内 预灌封设
29 高速清洗装盒 40.00 1.26 1.26阶段 艺均需通用，国外的设备较难实现，因此，立项研发一款适用于1ml到 领先 备
研发5ml的全自动多规格的高速预灌封注射器组装包装封装自动化。
针对国内预灌封产品规格多，批次切换频繁，产品的清洗、产品风干、
多规格预灌封 内壁硅油硅化、护帽的组装、完整性检测、入巢板盒、封特卫强纸等工开发 国内 预灌封设
30 高速鲁尔带烘 60.00 2.19 2.19 艺均需通用，国外的设备较难以实现，因此，立项研发一款适用于1ml阶段 领先 备
箱组装研发 到5ml的全自动多规格的高速预灌封注射器组装包装封装自动化。同时，
满足客户新硅化工艺需求。
高速胰岛素笔 试制 针对目前常规自动化设备的节拍瓶颈，研发一款高速、稳定、需要在百 国内 所有自动31 175.00 1.34 1.34
后组装的研发 阶段 级层流下完成的组装设备。 领先 化设备成品装盒称重
针对国内工厂的自动化程度越来越高，目标使用AGV小车替代人工，解及AGV全自 试制 国内 所有自动
32 5.00 0.83 0.83 决低效、高强度的工作，加上机械取放结构以及物料设计，让客户从生动智能输送研 阶段 领先 化设备
产线到仓储，实现全自动化。
发针对现有预灌封插针机只能做一种规格产品，设备面积大，设备利用率
多规格预灌封开发 低；上料区和下料区之间需要人工搬运托盘，需要人工多等问题，研发 国内 预灌封设
33 高速插针固化 30.00 1.71 1.71阶段 一款新型预灌封插针机，实现多规格物料通用、减少操作人员1-2人等目 领先 备
整机集成研发标。
针对现有预灌封插针机只能做一种规格产品，设备面积大，设备利用率多规格预灌封
开发 低；上料区和下料区之间需要人工搬运托盘，需要人工多等问题，研发 国内 预灌封设34 插针和鲁尔带 111.00 4.17 4.17
阶段 一款新型预灌封插针机，实现多规格物料通用、减少操作人员1-2人等目 领先 备烘箱通用研发
标。同时，满足客户新硅化工艺需求。
35 多直径多长度 10.00 0.96 0.96 试制 常规的管类设备的定长切割卷绕扎带只能做一种管径，无法满足一些小 国内 所有管类37/259
连接管定长切 阶段 批量生产客户的需求，研发一款多直径多长度连接管定长切割卷绕扎带， 领先 设备割卷绕扎带组 适应外径7mm到10mm，长度1.8米到6米导管的成卷上料，使用柔性
装研发 振盘、机械手加相机，配合不同接头取料，以满足对多规格柔性制造需求。
针对胰岛素接头要求较高问题，目前常规的组装生产工艺无法满足要求，
通过测试连接器供料稳定性，测试硅胶管切割机构和气缸输送硅胶管机胰岛素接头组 构配合在线切割动作连贯性，测试喷酒精后进行除静电吹干对硅胶管内
开发 国内 高要求组36 装及检测工艺 90.00 0.68 0.68 径进行异物清除效果，测试注塑件和钢针涂胶点胶量的控制精度，测试
阶段 领先 装类设备研发 顶部连接器组装的稳定性及连接器涂胶后组装顶部连接器要求组装平
整，测试钢针通过CCD标定针长在线控制插入深度精度等工艺，满足产品质量要求。
针对透析器切胶时，切角端面尺寸和平面度难控制问题，研发一款新型透析器精密循 切胶工艺来实现产品的快速切胶；对产品进行一次定位，减小了产品重
开发 国内 透析器组37 环切胶工艺研 9.50 1.56 1.56 复定位带来的切胶精度误差；采用落地式支撑增强工位的支撑强度，缩
阶段 领先 装设备发 小切胶工位的占地面积，可大大减少透析器切胶线设备长度以及降低切
胶线的设备成本。
常规的透析器通常配置有两种颜色的血接口端盖，且由至少2人进行手工组装作业。人员作业时常因人员疏忽大意将血接口端盖内的O型圈未
进出血接口可开发 按压到位，致使产品出现泄漏，且会出现两种颜色血接口端盖混装的现 国内 透析器组
38 识别透析器组 32.00 1.36 1.36阶段 象。研发一款透析器设备，实现不同颜色的血接口端盖识别与记忆；针 领先 装设备
装工艺研发对不同颜色的血接口端盖，采用伺服电缸搓分料和选择，以分配给所需
的产品进行组装。
采用将透析器烘干后的废热空气通过电机驱动构成循环，以此验证烘干透析器可循环
开发 后的废热循环利用和节能减排的效果。采用特殊的管道结构设计，达到 国内 透析器组39 热能烘干技术 36.00 1.26 1.26
阶段 产品在烘干过程中自动切换进排气方向，使产品更容易烘干，节省烘干 领先 装设备研发
时间。目标节能12KW，产品生产时间减少20%。
合计 / 2,870.00 884.34 912.53 / / / /情况说明
无38/259
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 106 113研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.13 15.94
研发人员薪酬合计 1,949.06 1,825.91研发人员平均薪酬 16.84 15.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 10
本科 61专科 24
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
39/259
注：研发人员薪酬合计为研发费用中“职工薪酬”项目中的工资薪金及福利费，不包括公司承担的五险一金。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术领先
公司现已掌握了自动化生产过程中各个关键节点的众多核心技术，包括高速多料道自动供料技术、医用软导管定型技术、二次塑形技术、曲面溶剂粘结技术、软粘医用耗材组装技术、透析
器封装组装技术、透析器湿水测试干燥技术、透析膜性能指标控制技术、透析膜相变成型控制系统、多功能高精度视觉实时在线检测分析等，多项技术属于国内领先、填补国内空白，公司现有
的技术能够为客户量身定制涵盖安全输注类、血液净化类领域的众多自动化生产的智能装备，旗下智能装备覆盖耗材品类众多，创新能力突出。
2.研发能力强大目前，在研发方面，公司已形成一个材料学、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规
加工艺验证等八大模块、多学科交叉的综合研发体系。
公司一直注重研发创新和人才培养，通过自主培养与外部引进等方式积极储备人才，现已拥有专业水平高、稳定性强的研发团队，并有多名从事行业研究和应用的专家。截至报告期末，公
司合计拥有研发人员106人，多数为本科及以上学历，具备较好的理论功底和资深的行业背景。
同时公司建立了高效的人才培养机制，除内部技术骨干、核心技术人员以讲座和研讨的形式与其他员工进行交流外，公司还邀请业内专家和科研院研究人员进行专题授课，并选派员工外出进修。
截至报告期末，公司共拥有195项发明专利、215项实用新型专利和50项软件著作权，研发实力在国内同行业中处于领先地位。公司建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、浙江省企业
技术中心；曾先后立项：科技部“国家重点新产品”计划项目、浙江省重点研发计划项目、浙江省重点技术创新专项计划、浙江省电子信息产业重点项目、浙江省信息服务业发展专项计划；获得
浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；与国家高等院校建立了长期的产学研合作关系，提高公司的研发能力。
公司研发实力广受政府和行业的认可：被评为2016年浙江省“隐形冠军”企业、2019年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2021年浙
江省服务型制造示范企业、2021年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2022年国家知识产权优势企业、2022年浙江省知识产权示范企业、2022年浙江省科技小巨人企业、2023年
40/259
浙江省第三批制造业“云上企业”、首批专利产业化促进中小企业成长“金种子”计划入库国家培育企业、浙江省制造业单项冠军培育企业、第四批浙江省产业链上下游企业共同体。
3.服务能力全方位在提供产品与服务中，公司会根据客户的需求给出定制化的智能装备研发生产方案，不仅能
帮助客户解决生产工艺问题，同时能提供硬件加软件的综合服务，从设备、软件、生产工艺解决等使客户对公司有较强的粘附性。
公司深耕医用耗材智能装备领域多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，也因此能为客户提供更为贴身和全面的服务，如工艺改进方面，公司做过的代表性的方案
如下：
技术工艺 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
名称公司已销售
产品：留置针自动组装
产品废品率降低： 机、美容针将留置针钢针与
改之前：废品率 自 动 组 装针座前点胶工艺
≤1%-1.5% 机、安全式更改为尾端点胶
改之后：废品率 注射针等。
通过对胶水搅拌、真空 工艺≤0.0001% 公司可生产
定性 脱泡、加热保温工艺并产品：定量
定量 结合自研高精密混胶点 胶 类 设
涂胶 管，实现了胶水混合均备。
技术 匀，注胶量一致且无气公司已销售
泡。
产品：医用导管装配由先点 点胶均匀度提高：
管 路 类 设UV胶后插入，改 改之前：不均匀度不
备。
为先插入后点 良率≤0.5%公司可生产
UV胶，水平组装 改之后：不均匀度不产品：定量
涂胶 改为竖立组装 良率≤0.01%点 胶 类 设
备。
医用耗材零配件的组装敞开式涂胶方式：涂
有很大一部分采用溶剂胶不均匀，结构体积
粘结技术，溶剂对人体大，胶水挥发快，胶
和环境均有害，同时粘水中易掉入灰尘等异 公司已销售
合面有很多是不规则曲物； 产品：医用
面，存在溶剂量不均匀、
曲面 环抱溢流式涂胶方 管路系列设粘结密封性难保证、表 敞开式涂胶方式
溶剂 式：涂胶均匀，结构 备。
面质量不稳定等问题。 改为环抱溢流式粘结 紧凑，占用空间小， 公司可生产
公司通过定量控制、真 涂胶方式技术 胶水不易挥发，无异 产品：医用
空脱泡、旋转涂布等技物掉落； 管路系列设
术，大大改善了生产时改之前：废品率≤0.1% 备。
溶剂散发异味的问题，
改之后：废品率减少溶剂的残留量，使
≤0.05%得生产环境更友好，产
胶水使用量减少20%品质量更可靠。
41/259
工 技术技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
艺 名称医
公司已销售产用 提升成品外观，提
品：输液器系列导 升包装良品率；
设备、细导管系管 动态涨紧卷绕 改之前：包装不良
列设备。
卷 装置 率≥6%公司可生产产
绕 改之后：包装不良品：导管类自动
技 率≤3%化设备。
术医用耗材产品所使用
的软导管粘，导管壁导
薄，存在配件位置随管
机、折管率高等问题， 公司已销售产卷 提升成品外观，提
要将其以一定的位置 品：输液器系列绕 升包装良品率；
医用 和型状进行包装难度 设备、细导管系凸 线性动态卷绕 改之前：包装不良
软导 大，公司通过柔性定 列设备。
轮 技术 率≥6%管定 位、多级定向、恒线速 公司可生产产
控 改之后：包装不良型技 度随动、恒张力控制等 品：导管类自动
制 率≤3%术 技术，解决了软管在全 化设备。
卷 技自动包装时所需的形
绕 术态固定、统一，降低了
包耗材质量不稳定可能
装导致的药物输送不畅
在 等风险。
公司已销售产线
良品率提升： 品：输液器系列卷
改之前：包装良率 设备、细导管系绕
在线卷绕进包 ≤96% 列设备。
进装技术 改之后：包装良率 公司可生产产
包≥98%，节约了捆 品：导管类产品
装扎耗材 卷绕进吸塑包
技装设备。
术公司已销售产
包装袋的开袋稳定性直接影 开袋成功率提升，
只使用真空吸 品：输液器系列包装 响包装的合格率和设备的稼 降低废品率：
盘的方式改为 设备、细导管系袋开 动率；通过特制的连杆夹， 改之前：开袋废品
增加移动夹持 列设备。
袋技 和改进后的移动夹持装置、 率≤1%装置和吹气装 公司可生产产
术 吹气装置，极大的提高了开 改之后：开袋废品置 品：袋子包装类
袋效率。 率≤0.15%设备。
42/259
技术 工艺改工艺 技术先进性的具体表征 技改结果 应用
名称 进医用器械/耗材生产中良品率和
过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是大量人员
多功目检。公司研发建立多功能高精 公司已销售产
能高度视觉实时在线检测分析平台， 多功能 品：安全输注
精度 可以实现所有的通过伺服插补定位带动多相机多 高精度 类、血液净化
视觉 检测场景，是自动角度获取装配过程图片，利用自 视觉实 类等设备。
检测 实时 化设备提高产品研的 YOLO V4 目标检测算法技 时在线 公司可生产产
在线 质量、降低不良率术，辅助设计软件进行图像分析， 检测分 品：高精度在
检测 的核心技术结果实时反馈给外部驱动机构提 析平台 线视觉检测类
分析升过程质量以及良品率。该平台 设备。
平台几乎可以实现所有的检测场景，
是自动化设备提高产品质量、降低不良率的核心技术。
保证成型外形尺寸精度，尖端无毛 公司已销售产
刺，表面无烫伤 品：留置针系采用高频加热线圈，精准控制模 高频加
改之前：熔头模具 列设备。
高频 具加热成型温度，控制模腔内外 热配合使用寿命约：5万/ 公司可生产产
二 次 加热 温度差。配合音圈电机施加成型 音圈电个，熔头合格率： 品：留置针系
塑形 成形 力，控制尖端熔着效果和拆切效 机施力94% 列设备，吸痰
技术 果。保证成型外形尺寸精度，尖 成形工改之后：熔头模具 管、导尿管等
端无毛刺，表面无烫伤。 艺使用寿命约：≥100 导管二次成形
万/个，熔头合格 设备。
率：97%CCD+ 公司已销售产
机械手 品：安全注射组合， 针入托机、不
改之前：卡料严实现定 规则滴斗物料
重，需人工干预处位 抓 自动上料设
理针对医用耗材各零部件外形复 取、排 备。
改之后：实现自动杂，材质多样，种类多，特别是 序功能 公司可生产产
化，无卡料问题长导管为软材质、易黏连、易乱 实现零 品：薄片类及
高速管等情况，通过多体力学运动仿 件排序 不规则物料自
多料真，变频振动平台，供料筛选， 供料 动上料设备。
道自供料 离散进料，高概率分配，CCD在
动供线视频影像实时检测及图像算法
料技等技术，实现医用耗材多料道高 公司已销售产
术速、有序、准确进入设备需求位 品：安全输注
螺旋振 改之前：卡料概率置，是实现自动化设备连续、稳 类、血液净化
动供料 大于0.05%定运行的核心技术。 类等设备。
技术改 改之后：卡料概率公司可生产产
进 小于0.01%品：自动供料
类设备。
43/259
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征公司已销售产
品：留置针系产品废品率降低：
列设备、延长导管装配由水 改之前：废品率
管系列设备。
平组装改为竖 ≤1%-2%公司可生产产
立组装 改之后：废品率品：高粘度胶
≤0.1%水粘合组装类
产品。
医用耗材中有很改之前：先将药液
多软性、粘性的零过滤器螺旋帽跟
配件，这类零配件细导管在组装线
往往形状不规则、
上组装好后，再跟尺寸差异大，公司 公司已销售产
长导管组装采用载具定向、阶 品：输液器系
改之后：变为细导梯定位、中心定 细导管组件组 列设备。
管直接跟装在长位、柔性抓取、分 装方式改为在 公司可生产产
导管上的药液过段装入等技术，解 线旋转组装 品：细导管组
滤器优化组装后，
决了该类零配件 件系列成品在软粘医用耗 可通过更换物料
组装过程的定位 线组装设备。
材组装技术 夹具，实现不同尺难、易损伤等问
寸螺旋接头在同题，有效提升产品
一工位中组装，提生产效率的同时，
高设备的通用性保证了产品的质
量，突破了医用耗医用管路自动
组装 材领域软粘性零 公司已销售产组装机：原先两 在同一工位中完
配件组装的技术 品：延长管自个工位（拉带、 成了所有动作，减
难题，降低了输血 动组装机、一送带、切带三个 少了两个工位之
输液过程中出现 次性输液器自动作为一个工 间对接产生的不
气泡和凝血风险。 动组装机、细位，推带和焊带 稳定性
导管卷绕包装两个动作为一 改之前：扎带废品
机等。
个工位）改为将 率≤0.15%公司可生产产
拉带、送带、切 改之后：扎带废品品：医用管路
带、推带、焊带 率≤0.05%，成本降包装捆扎类设
五个动作集中 低了50%备。
到一个工位莱距离是产品的 莱距离公差精度
一个关键性指标， 提升：
公司已销售产直接影响了产品 改之前：莱距离公
莱距离直配方 品：留置针系的品质，从直配方 差精度≤0.2-0.8mm
在线尺寸配 式更改为在线 列设备。
式更改为在线检 改之后：莱距离公合技术 检测计算配合 公司可生产产
测计算配合方式， 差精度≤0.2-0.5mm方式 品：高精度配
大幅度提高了产 提升临床使用时合要求设备。
品精度，提升了产 穿刺静脉血管成品的品质。 功率
44/259
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征注胶分配量不良 公司已销售产
率降低： 品：血液透析改之前：胶水分配 器 自 动 组 装
注胶分配结构不均不良率≤0.1% 机。
优化改进改之后：胶水分配 公司可生产产
不 均 不 良 率 品：定量多头≤0.0001% 注胶类设备。
公司已销售产透析膜封装过程 品：血液透析
封装工艺是透析 中堵孔（0.1%）、 器 自 动 组 装刀具研磨及切
器生产的关键技 散膜（0.1%）、扁 机。
胶装置改进术之一，封装不良 孔、跳丝等不良问 公司可生产产
可能导致凝血等 题大幅降低 品：精密切割重大风险，公司针 胶类设备。
对透析膜封装过程中堵孔（0.1%）、
散膜（0.1%）、扁公司已销售产
孔、跳丝等问题，
品：血液透析采用旋转辐射加 透析膜封装过程
透析器封装 器 自 动 组 装组装 热、环形搓揉、离 中堵孔（0.1%）、
组装技术 辐射加热方式 机。
心注胶、同步切胶 散膜（0.1%）、扁改进 公司可生产产
等技术，达到了透 孔、跳丝等不良问品：高要求热
析器全自动化生 题大幅降低辐射加热工艺
产的要求，大大降设备。
低了人工生产中可能引入的异物
和细菌污染从而 能实现在线纯蒸导致患者过敏、炎 汽灭菌，并能与主
症等不良反应的 水循环管路分开风险。 灭菌；
能将湿测和烘干两个工艺综合在 公司已销售产
一起，减少物料的 品：血液透析搬运、装夹等动 器 自 动 组 装
湿水检测烘干作； 机。
一体工艺实现注水前采用真空， 公司可生产产
能加快润膜过程， 品：湿水检测减少因润膜不充 类设备。
分产生气泡对泄漏测试的影响；
采用膜内外腔同步注水，保障润膜
充分完整45/259
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征垂直交叉轴传动，
改之前：同步带在 1 根输入轴、多
扭曲传动时易跑根输出轴情况下，
位磨损，使用半以往使用同步带扭
年就需要停机更 公司已销售产转传动，同步带易 同步带扭曲传
输送控制技 换 品：中空纤维膜磨损；利用同步带 动更改为直连
术 改之后：改成双 纺丝自动生产特性，改为双面同 传动
面齿同步带直连 线。
步带变换传动，解传动后运行稳
决了同步带扭转问定，使用寿命超
题，大幅度提高了过两年
同步带寿命。
直线电机具有速度快、精度高、支持
智能计算等优点，
但由于目前直线电机的动子比较宽，
两个动子合并后的中心距太大，无法
满足注射器装盒的输送
中心距要求，为满传动
足预灌封注射器设三层直线电机
备的高速生产，搭完成智能的错
建了三层直线电机位、补位，保
用于输送预灌封注证预灌封注射
射器良品，每个动 改之前：产能智能补位直 器的满料接收 公司已销售产
子单独运输一个产 5000pcs/h线电机循环 和满料搬运， 品：预灌封全自
品。在实现高速运 改之后：产能线 降低了因缺料 动组装机。
输的同时，配合 22000pcs/h造成的补料处
CCD相机检测、感理工序，大大
应器检测，并读取地提高了生产
因各种原因造成的效率
物料缺失，在与物料搬运工位的对接
时，完成智能的错位、补位，保证预
灌封注射器的满料接收和满料搬运，
降低了因缺料造成的补料处理工序，
大大提高了生产效率 。
46/259
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征医用膜干湿法纺丝在
从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿
温湿度波动范围度波动较大，膜的性能 公司已销售产
利用纯蒸汽 缩小：
波动不稳定。公司通过 品：中空纤维膜和洁净压缩 优化前：温度波动
医用膜相变 空气间隙控制系统、自 纺丝自动生产空气来控制 ﹢2℃，湿度波动
成型控制系 适应调节空间温湿度、 线。
喷丝板出口 ±3%RH统 均匀恒温侧吹风等控 公司可生产产
区域的温湿 优化后：温度波动制纤维膜相变所需的 品：医用膜相关
度 ﹢1℃，湿度波动条件，形成致密的膜孔 设备。
±1%RH结构，保证了膜孔间隙
稳定，提高透析清除率。
医用膜在纺丝成型中包含凝固成型和水洗
过程，在水洗过程中会存在罗拉牵伸的过程。
水洗的牵伸性能会影公司已销售产
响膜丝的长度和尺寸。
品：中空纤维膜精准有效控制膜在水 提高膜丝生产过
纺丝自动生产医用膜牵伸 洗各个罗拉的牵伸比， 线性PID控 程中牵伸比的一
膜 成 线。
比控制技术 是对膜的性能至关重 制罗拉转速 致性，大大降低了型 公司可生产产
要的。采用可调线性比 断丝概率品：医用膜相关
的方式控制罗拉牵伸设备。
转速的速比，通过PID控制罗拉速度环精度，
保证罗拉在旋转时的速度精度，减少扰动波
动。
医用膜在制作成型过程 中 包 含 大 量 的
DMAC、PVP等有害物质，需要通过RO水反 采用多层密 公司已销售产
复冲洗，使其含量满足 集孔板形成 品：中空纤维膜医用透析膜的要求。水 层流水，与 耗水量降低5%， 纺丝自动生产
医用膜水洗洗效果对透析器残留 纤维丝相向 DMAC 残留降低 线。
层流技术影响很大，是核心控制 对流，提升 5% 公司可生产产
指标。采用多层网板孔 清洗效果， 品：医用膜相关层流水洗技术，在水中 降低耗水量 设备。
增加多网孔制造射流水层，高压冲射清洗医
用膜，达到冲洗效果。
47/259
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征预灌封注射器对内壁
硅油附着量及分布均匀性控制要求非常高，
且纯硅油的粘度大以及在输送过程中容易
产生气泡，常规的喷枪无法精准、定量且均匀
公司已销售产的喷覆到注射内壁。纯
品：预灌封全自硅油雾化喷覆系统包 利用硅油预
动组装机、高压含纯硅油预处理和雾 处理工艺配 优化前：硅油量波
纯硅油微量 注射器自动组化喷覆两部分，硅油经 合自制精密 动范围为±0.15mg
雾化喷覆系 装机。
过滤和脱泡处理后被 喷枪提升注 优化后：硅油量波统 公司可生产产
输送到微量泵，再配合 射器内壁硅 动范围为±0.1mg品：用于注射器
定制的雾化喷头辅与 化效果高精度硅化场
洁净压空，将硅油雾化合的相关设备。
后精准且均匀的喷覆到注射器的内壁。同时
每个雾化喷头可以独立通过千分表调整高
液体 度，确保每个喷头的雾喷注 化效果一致性，从而保
证了雾化效果。
采用超精密减压过滤系统，卫生管道标准,
满足3D设计要求，通过恒压射流方式高压
公司已销售产多角度、动态、多次冲
品：预灌封全自洗预灌封玻璃筒体，并 提高注射器清洗
预灌封水洗 优化水供应 动清洗线。
反复多次冲洗瓶体。特 效果，并防止二次清洗技术 管路 公司可生产产
定喷枪技术，保证清洗 污染品：注射器清洗
无死角。并配合废水回设备。
收系统，将清洗后的水回收存储，在台面上不
残留水渍，不存在交叉污染。
48/259
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征医用器械/耗材种类
繁多，其自动化生产设备绝大部分为
非标定制，定制设备软件开发难度
面向对象的大、周期长，并且
多线程分层对开发人员专业技
标准设备控术能力要求极高。
制软件平 公司已面向对象的 为了降低开发难
台，以数据 销售产多线程分层 度，缩短开发周期， 降低了开发难度，极大缩短
传递为核 品：全标准设备控 公司自主研发面向 了开发周期
心，控制对 系列产制系统 对象的多线程分层
象多线程并 品。
标准设备控制软件行运行，封
平台，以数据传递装标准化模
为核心，控制对象块
多线程并行运行，
封装标准化模块。
降低了开发难度，
极大缩短了开发周期。
基 于 C# 开 发 的MES系统，可根据
可实现通过物联网通讯技术产品差异进行定制
利用设备接口、RFID、传感软件 化功能拓展，比如：
器、二维码、AR信息化等手控制 引导操作员提高生
段，对生产过程的数据自动产过程的安全性和
进行采集和处理、分析。减可靠性；及早发现
少人为的记录数据的不便及生产过程中的偏差
数据不准确的影响；
以及实施纠错措GMP 数据管理平台通过稳
施；及时、完整的定的数据采集方式及可靠的
文档记录，以满足数据存储及备份，保证数据
GMP要求。且由于 基于C#开没有缺失，能够保证企业的 公司已
根据产品工 面向对象的编程特 发的MES所有生产和执行数据全部是 销售产
艺定制符合 性，重构时间短， 系统，可根真实有效的，并且可以严格 品：全
GMP规范的 系统稳定性强。在 据产品差异控制数据不被篡改，使数据 系列产
MES系统 数据安全性方面， 进行定制化能够完全满足国家的法规及 品。
系统采用了低谷期 功能拓展飞检的要求，同时能够实现
全局备份，高峰期数据的完整可查及实时追
局部备份的解决方溯；
案，在保证系统流开发了报表服务中心，调研
畅运行的同时，保UReport2报表工具，并在此
证了数据的完整性基础上，进行修改和封装，
和安全性。该系统实现了可视化报表设计和开
采用目前技术较成发，支持动态数据源，支持
熟的ASP.NET开发表格和图表，能够满足大部
架构，实现数据低分业务场景需求
延迟的网页可视化。
49/259
4.产品质量与品类优势依托领先的核心技术，公司产品质量优异，产品技术性能高、稳定性强、停机率低。公司产
品获评2017年、2020年、2022年、2023年、2024年国内首台（套）产品，2021年省内首台（套）
产品，国家重点新产品、浙江省名牌产品、浙江省优秀工业产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、血液透析用中空纤维膜
自动纺丝线获评2020年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、全自动智能输液器生产线获评2020年度浙江制造精品、全自动智能输液器成套设备获评2021年度浙江省装备制造业
重点领域省内首台（套）产品与2021年度浙江省人工智能优秀解决方案（产品）、全自动胰岛素注射用智能组装机获评2021年度浙江制造精品、预灌封注射器清洗包装智能装备获评2022年度
浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、全自动智能输液器生产线获评2023年度浙江省先进（未来）技术创新成果、全自动智能输液器成套设备获评2023年度浙江省优秀工业产品、胰
岛素笔针自动组装成套设备获评2023年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、胰岛素笔针自动组装成套设备获评浙江制造精品、全自动智能输液器生产线获得“浙江制造”认证、
医用细导管自动组装成套设备获评2024年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）装备。
产品品类上，公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的COP预灌封或安
全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷挤出
机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射器组装线、
照影管路自动成型生产线、氧合器胶水混料设备、PCR全自动包装生产线、密闭针自动组装机、
COC预灌封注射器插针机、笔式胰岛素注射器自动压合机、试剂储存器全自动焊膜机、营养管路自动组装机（ENFit2#自动组装机）、抗凝管自动化设备、美容针自动组装机、玻璃预灌封注射器
插针机（高速）、玻璃预灌封注射器清洗硅化包装机（高速）等多种自动化设备的研发制造能力，
产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于血液透析的透析器自动组装机（PP湿膜）、用于医美注射的一次性使用无菌注射针（九针）自动组装机、用于药械组合的无针注射器药管自动组装机等，
丰富了产品品类。
5.客户资源优质取得客户的认可和信任是非标准化设备厂商最为宝贵的经营资源。由于医用耗材关系病患的
安全健康，国家监管部门对其生产规范和质量要求相对较高，若出现不符合要求的情形，生产企业会受到限期整改、召回产品等处罚，甚至可能被撤销相关资格、停产整顿，损失巨大。因此医
50/259
疗耗材企业在选择供应商时会相对谨慎，会倾向于选择在行业内有较好口碑、较多案例的供应商，
对设备运行稳定、产品质量好、合格率高的设备供应商，双方会保持较为稳定、持久的合作关系。
公司的客户涵盖了下游众多知名的医用耗材生产商。目前，公司已经与威高股份（01066.HK）、
康德莱（603987.SH）、三鑫医疗（300453.SZ）、五洲医疗（301234.SZ）、江西洪达、甘甘医疗、
泰尔茂、费森尤斯卡比等客户建立了长期、良好的合作关系。一方面，公司为上述客户攻克的技术难题，证实公司具有按照客户需要来研制新设备的实力，获得了上述客户的信任；另一方面，
公司为下游医用耗材知名企业提供设备，在下游行业内具有示范效应。
6.市场先发优势客户的生产线可能分多次改造完成，先购买部分单机设备，再购买后续的其他单机或连线机
设备。由于医用耗材智能装备以定制化生产为主，相关软件接口、设计路线等技术均由公司掌握，
同时，公司与客户签订的设备购销合同中均有《保密条款》，约定相关设计方案、技术方案、工程设计、电路设备等信息不得透露给其他第三方。新的其他设备供应商则需要考虑设备兼容性，
往往由于技术体系不同的原因而无法与已有设备衔接，增加改造时间和成本。因此，公司客户的设备改造升级具有一定的依赖性，公司现已与大量的国内外知名医用耗材生产企业建立了长期、
稳定的合作关系，在行业内具有先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用1.报告期内影响经营业绩的主要原因：
1）部分下游市场需求波动，相应客户投资意愿降低，部分产品市场的竞争压力有所增加，以及个别客户因厂房问题而无法发货综合导致营业收入下降；
2）因持续投入研发项目、推进子公司新业务发展等导致研发费用、管理费用增加；
3）公司根据企业会计准则对收购浙江威高自动化设备有限公司股权所形成的商誉进行初步减值测试，基于谨慎性原则，计提商誉减值准备导致资产减值损失增加；
4）收到的利息减少等其他综合原因共同影响。
2.公司所处专用设备制造业、智能制造装备产业属于国家政策支持产业，符合智能化趋势，
行业市场前景广阔，行业景气度较高。下游医疗器械方面，监管的日益趋严、耗材集采制度的落实、国产化替代的推行等，从长期看均促进下游医疗器械企业加强创新、加快技改，推动其智能
51/259
化升级，利于上游智能装备产业的发展。目前公司所处行业发展，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。但根据《中国医疗器械蓝皮书（2024版）》数据显示，下游医疗器械市场规
模增速放缓，投融资金额同比下降。且注射穿刺耗材市场国际环境复杂化，短期内部分下游客户投资意愿降低。若未来行业情况以及下游需求等出现重大不利变化，将对公司经营业绩产生不利
影响。
3.目前公司持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术开发风险公司所从事的医用耗材智能装备制造业务涉及医用耗材生产工艺、成型技术、产品标准、医
疗器械GMP法规、临床技术、人机工程学、机械设计、软件控制等多学科交叉技术领域，技术更新较快。
公司所面向的医用耗材领域的智能化生产还处于发展阶段，正逐步由人工过渡到单机设备、
连线机设备。随着制造业转型升级进程的加快，未来下游客户将逐步从单机、连线机转向全自动生产线，最终实现智能工厂生产。
技术的快速更新、升级，对公司的持续创新能力提出了较高的要求，若公司不能加大对各领域专业人才的引入，不能持续加大新产品研发和技术改进的资金、资源投入，不能在生产实践中
积累更多的生产工艺方面的专有技术，不能充分把握市场需求导向，及时推出满足下游行业需求的新产品，则可能因产品创新过慢或不符合市场预期、技术陈旧或工艺落后而导致公司的产品性
能或质量不再具备优势，从而影响公司的持续竞争能力。
2. 研发投入不能及时产生效益的风险设计研发是驱动公司整个业务环节的核心，公司注重研发投入。2024年，公司的研发投入为
4,041.19万元，占营业收入的比重为14.70%。
近年来，公司除了不断提升安全输注类和血液净化类智能装备技术外，也在积极探索、拓展药械组合类等医用耗材其他细分领域智能装备市场和智能工厂有关的智能化控制系统。研发项目
的实施，虽然能为公司技术进步、持续创新、长期发展奠定良好基础，但同时也存在研发项目失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，或者研发项目超前于市场需求，导致暂时不能产
生效益从而减少当期利润的风险。
3. 技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对
于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
4. 关键技术被侵权风险52/259
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，经过多年积累和沉淀，自主研发并掌握了一系列关键技术。如果公司的关键技术被侵权，可能会对公司的获利能力产生不利影响。因此公
司存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 产品毛利率下降的风险公司通过领先的技术优势、优越的产品质量和及时的售后服务以较高的性价比优势保持与下
游客户较强的议价能力，获得较高的毛利率水平。公司2023年毛利率为51.31%，2024年毛利率为43.85%，随着未来人工成本的上升、竞争者采取降价等抢占市场份额的情况以及安全输注类智
能装备中部分产品由于技术日趋成熟、稳定，研发投入的溢价逐渐减弱，将对公司毛利率造成潜在不利影响。
2. 公司经营业绩季节性波动的风险本公司的产品销售具有一定的季节性特征，主要是由于：医用耗材智能装备的采购金额较大，
一般用作下游客户的固定资产，下游客户一般经过年度投资预算后再进行采购，导致下游客户一般在上半年确定采购计划，而产品的生产周期相对较长，使得相应的收入确认一般在下半年；由
于受春节以及生产工人的流动性因素的影响，上半年生产期间较短，且公司的生产需要熟练技工，
新招工人需要一定时间的培训，导致上半年生产效率较低。因此，本公司上半年的销售收入较低，
下半年的销售收入较高。经营业绩的季节性波动对公司的产能调配能力、现金周转能力等都提出了较高的要求。如果公司未能充分协调好采购、生产、发货、安装、调试等各个环节，则可能会
对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款坏账损失风险报告期期末，公司应收账款账面价值12,787.70万元，占流动资产的比例为21.08%，占总资
产的比例为12.14%。公司期末账龄一年以内应收账款账面价值8,321.80 万元，占应收账款账面价值的65.08%。总体来看，公司应收账款风险合理可控。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，
或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营造成不利影响。
2. 存货跌价的风险报告期期末，公司存货账面价值13,949.09 万元，占流动资产的比例为22.99%，占总资产的
比例为13.24%，如果原材料和库存商品的价格随市场环境发生不利变化，公司将面临存货跌价增加从而影响公司业绩的风险。
3. 税收优惠政策无法延续的风险53/259
公司系高新技术企业，享受15%税率的所得税优惠政策。公司和威高自动化公司软件产品享受增值税即征即退政策。本公司和迈得贸易公司出口货物享受“免、抵、退”税政策，退税率为13%。
迈得贸易公司、上海迈得优公司、天津迈得公司、迈得好公司作为小型微利企业，享受减按25%计算应纳税所得额并按20%的税率缴纳企业所得税的税收优惠。未来，如果相关税收政策发生变
动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医用耗材智能装备作为下游客户的固定资产投资，其发展与下游行业的固定资产投资规模、
固定资产更新周期密切相关。公司的产品设计使用年限一般为10年，在使用期间，受行业标准每五年的复审和修订，以及客户产品型号的更新和生产工艺改进等影响，客户也会对设备进行更新
升级换代，但这种更新升级存在一定的波动性。同时，由于个性化的特征，年度间客户的需求并不均衡，导致公司年度间的产品结构有所变化，从而也可能导致公司年度经营业绩出现波动。因
此，尽管工业自动化需求将长期受益产业升级，但短期内还受到以几年为一个小周期的制造业投资波动的影响，公司的产品需求呈现出周期与成长相结合的趋势，使得公司在周期间可能存在一
定的成长性波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观政策的风险公司核心业务为安全输注类和血液净化类智能设备，市场规模有限，公司易受下游医疗器械
生产企业投资增减的影响。若未来下游医用耗材行业的自动化投资增速放缓，或因国家产业政策和医疗保障政策出现对公司的不利变化，可能对公司未来业绩造成影响。
2. 国际环境变恶劣的风险公司境外业务也在积极拓展中，如发生国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或
其他不可抗力，可能导致公司境外业务无法正常开展，对业务持续发展产生潜在不利影响。
3. 汇率风险公司2023年汇兑收益为52.64万元，2024年汇兑损失为32.62万元。目前公司外销业务较少，
后续外销业务扩展，将存在一定汇率风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
54/259
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27,485.08万元，同比下降42.77%；实现归属于母公司所有者
的净利润-1,998.12万元，同比下降120.02%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 274,850,777.34 480,220,256.00 -42.77营业成本 154,321,842.42 233,826,583.36 -34.00
销售费用 25,043,561.91 27,584,813.41 -9.21管理费用 95,212,930.99 90,429,822.31 5.29
财务费用 -2,584,368.72 -7,565,442.38 不适用研发费用 40,411,899.21 33,176,643.68 21.81
经营活动产生的现金流量净额 56,563,516.68 110,908,655.20 -49.00投资活动产生的现金流量净额 -174,698,640.94 -57,900,453.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -39,514,037.53 -8,299,927.32 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期下降42.77%，主要系部分下游市场需求波动，
相应客户投资意愿降低，部分产品市场的竞争压力有所增加，以及个别客户因厂房问题而无法发货等综合所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期下降34.00%，主要系营业收入下降所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期下降9.21%，主要系职工薪酬、展会费、广告宣传费、业务招待费等下降所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期上升5.29%，主要系子公司新业务发展需要导致工资等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期变动较大，主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期上升21.81%，主要系公司研发项目持续投入以及子公司加大新业务研发投入、同时去年同期部分研发项目形成销售从研发费用转出致使去年同
期研发费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降49.00%，主要系营业收入下降使得销售商品、提供劳务收到的现金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系购买理财使得投资支付的现金上升所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系上年同期子公司增资导致吸收投资收到现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元2024年 2023年 本期金额同
金额 占营业收 金额 占营业收 比增减变动入比重 入比重 （%）
（%） （%）
营业收入合计 274,850,777.34 100.00 480,220,256.00 100.00 -42.7755/259
分行业专用设备制造业 271,275,036.76 98.70 476,261,488.08 99.18 -43.04
软件和信息技术服务业
其他 3,575,740.58 1.30 3,958,767.92 0.82 -9.68分产品
安全输注类单机 38,601,882.91 14.04 63,903,083.87 13.31 -39.59血液净化类单机 - 13,449,920.30 2.80 -100.00
安全输注类连线机 115,930,861.92 42.18 270,328,267.46 56.29 -57.11血液净化类连线机 104,171,177.00 37.90 62,338,968.03 12.98 67.10
软件开发类其他类 16,146,855.51 5.88 70,200,016.34 14.62 -77.00
分地区境外地区 17,626,395.88 6.41 12,646,600.02 2.63 39.38
境内地区 257,224,381.46 93.59 467,573,655.98 97.37 -44.99分销售模式
直销 274,850,777.34 100.00 480,220,256.00 100.00 -42.77(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况（占营业收入或营业利润10%以上）
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备制271,275,036.76 153,105,840.39 43.56 -43.04 -34.24 -7.55
造业软件和信息
技术服务业其他
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
安全输注类38,601,882.91 23,223,618.51 39.84 -39.59 -39.91 0.32
单机血液净化类
-100.00 -100.00 -43.61单机
安全输注类115,930,861.92 70,213,091.53 39.44 -57.11 -46.43 -12.08
连线机血液净化类
104,171,177.00 50,195,184.95 51.81 67.10 62.20 1.46连线机
软件开发类其他类 12,571,114.93 9,473,945.40 24.64 -81.02 -61.48 -38.23
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
56/259
境外地区 17,626,395.88 9,712,420.25 44.90 39.38 57.18 -6.24境内地区 253,648,640.88 143,393,420.14 43.47 -45.29 -36.74 -7.64
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 271,275,036.76 153,105,840.39 43.56 -43.04 -34.24 -7.55注：本表的其他类和直销模式与上表中的其他类和直销模式分别相差3,575,740.58元，系其他业
务收入差异。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务中血液净化类单机、安全输注类连线机、其他类的营业收入分别较
上年同期下降100%、57.11%、81.02%，主要系部分下游市场需求波动，相应客户投资意愿降低以及部分产品市场的竞争压力有所增加所致。血液净化类连线机较上年同期上升67.10%，主要系
增加了中空纤维膜纺丝线（1536）、透析器自动组装机（PP湿膜）、透析器自动组装机（PP干膜）等设备所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
安全输注类单机 台 23 18 11 -25.81 -35.71 83.33血液净化类单机 台 2 0 2 -83.33 -100.00 /
安全输注类连线机 台 52 39 24 -64.14 -70.90 118.18血液净化类连线机 台 10 13 5 150.00 333.33 -37.50
其他类 台 35 35 7 -35.19 -32.69 /产销量情况说明
公司主要销售非标产品，同一种类的产品中，其体积、功能、复杂程度等亦差异极大，单价也差异很大，产销量数据主要根据产品的名称按大类归集，与收入之间并不是简单的线性关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总 情成本构成 期占总 较上年同
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 况项目 成本比 期变动比
(%) 说例(%) 例(%)
明专用设 直接材料 113,549,324.60 74.16 178,760,527.59 76.77 -36.48 /
备制造 直接人工 19,838,394.92 12.96 28,161,258.04 12.09 -29.55 /业 制造费用 19,718,120.87 12.88 25,918,280.14 11.13 -23.92 /
57/259
分产品情况上年同 本期金额
本期占总 情成本构成 期占总 较上年同
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 况项目 成本比 期变动比
(%) 说例(%) 例(%)
明安全输 直接材料 14,347,695.50 9.37 29,304,685.44 12.59 -51.04 /
注类单 直接人工 3,235,157.17 2.11 4,814,148.99 2.07 -32.80 /机 制造费用 5,640,765.84 3.68 4,527,914.85 1.94 24.58 /
血液净 直接材料 5,576,064.78 2.39 -100.00% /化类单 直接人工 1,047,755.93 0.45 -100.00% /
机 制造费用 961,227.65 0.41 -100.00% /安全输 直接材料 50,696,172.21 33.11 97,663,521.29 41.94 -48.09 /
注类连 直接人工 10,730,709.02 7.01 17,155,534.66 7.37 -37.45 /线机 制造费用 8,786,210.30 5.74 16,246,298.73 6.98 -45.92 /
血液净 直接材料 40,634,175.15 26.54 25,559,895.75 10.98 58.98 /化类连 直接人工 5,032,125.09 3.29 3,129,621.85 1.34 60.79 /
线机 制造费用 4,528,884.71 2.96 2,256,737.05 0.97 100.68 /其他类 直接材料 7,871,281.74 5.14 20,656,360.34 8.87 -61.89 /
直接人工 840,403.64 0.55 2,014,196.61 0.87 -58.28 /制造费用 762,260.02 0.50 1,926,101.85 0.83 -60.42 /
成本分析其他情况说明注：2024年12月6日，中国财政部发布了《企业会计准则解释第18号》，规定对不属于单项履
约义务的保证类质量保证产生的预计负债，应当按确定的金额计入“主营业务成本”和“其他业务成本”，不再计入“销售费用”。根据上述会计解释的规定，公司对原会计政策进行相应变更，追溯调
整“营业成本”、“销售费用”等报表科目。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,657.71万元，占年度销售总额60.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额3,411.20万元，占年度销售总额12.41%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 8,974.13 32.65 否2 客户2 3,411.20 12.41 是
3 江西洪达医疗器械集团有限公司 1,509.05 5.49 否58/259
4 山东安得医疗用品股份有限公司 1,467.07 5.34 否5 普昂（杭州）医疗科技股份有限公司 1,296.26 4.72 否
合计 / 16,657.71 60.61 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，江西洪达医疗器械集团有限公司、山东安得医疗用品股份有限公司、普昂（杭州）医疗科技股份有限公司较上年同期新增进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,189.84万元，占年度采购总额25.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 1,336.32 10.88 否2 珊华电子科技(上海)有限公司 597.86 4.87 否
3 必能信超声(上海)有限公司 462.56 3.77 否4 基恩士(中国)有限公司 414.16 3.37 否
5 杭州中意自动化设备有限公司 378.94 3.08 否合计 / 3,189.84 25.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，珊华电子科技（上海）有限公司、必能信超声（上海）有限公司、基恩士（中国）有
限公司、杭州中意自动化设备有限公司较上年同期新增进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元同比增减
科目 本期数 上期数 变动原因说明（%）
主要系职工薪酬、展会费、广告宣传销售费用 25,043,561.91 27,584,813.41 -9.21
费、业务招待费等下降所致主要系子公司新业务发展需要导致工
管理费用 95,212,930.99 90,429,822.31 5.29资等费用增加所致
财务费用 -2,584,368.72 -7,565,442.38 不适用 主要系利息收入减少所致主要系公司研发项目持续投入以及子
公司加大新业务研发投入、同时去年研发费用 40,411,899.21 33,176,643.68 21.81 同期部分研发项目形成销售从研发费
用转出致使去年同期研发费用减少所致
59/259
4、 现金流√适用 不适用
单位：元同比增减
科目 本期数 上期数 变动原因说明（%）
主要系营业收入下降使得销售经营活动产生的
56,563,516.68 110,908,655.20 -49.00 商品、提供劳务收到的现金下现金流量净额
降所致投资活动产生的 主要系购买理财使得投资支付
-174,698,640.94 -57,900,453.94 不适用现金流量净额 的现金上升所致
筹资活动产生的 主要系上年同期子公司增资导-39,514,037.53 -8,299,927.32 不适用
现金流量净额 致吸收投资收到现金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末 金 额末数占 末 数 占
较 上 期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总 资 产 情况说明
期 末 变的比例 的 比 例
动 比 例（%） （%）
（%）
主要系本期利用闲置资金购置理财产
货币资金 118,221,721.69 11.22 289,017,702.36 25.14 -59.10品增加及股利分配
等所致交易性金融 主要系本期购置理
150,054,227.01 14.24 55,912,606.56 4.86 168.37资产 财产品所致
主要系本期末未使应收款项融
18,970,802.83 1.80 63,482,213.11 5.52 -70.12 用的银行承兑汇票资
减少所致主要系预付货款较
预付款项 9,629,066.76 0.91 5,090,128.99 0.44 89.17多所致
主要系慧科智能公其他应收款 2,611,622.02 0.25 3,969,327.00 0.35 -34.20 司往来款全部收回
所致主要系本期待认证
其他流动资21,555,630.74 2.05 6,558,030.39 0.57 228.69 进项税额、预缴企
产业所得税较多所致
主要系本期募集项在建工程 50,013,947.67 4.75 24,381,259.03 2.12 105.13 目持续投入且设备
安装工程增加所致使用权资产 339,404.01 0.03 1,893,097.14 0.16 -82.07 主要系本期房屋租
60/259
赁到期所致主要系威高自动化
商誉 10,423,445.72 0.91 -100.00公司商誉减值所致
主要系本期迈得顺长期待摊费
584,793.27 0.06 21,722.18 0.00 2,592.15 公司增加待摊的装用
修费用所致主要系未到货的长
其他非流动3,358,130.12 0.32 670,820.00 0.06 400.60 期资产预付款增加
资产所致
主要系本期新增分长期应收款 4,719,711.05 0.45 不适用 期收款方式的销售
所致主要系本期开出的
应付票据 12,785,839.60 1.21 42,423,290.01 3.69 -69.86 银行承兑汇票支付货款较少所致
主要系本期采购货应付账款 27,318,522.32 2.59 54,974,221.18 4.78 -50.31
物较少所致主要系在手订单预
合同负债 98,841,164.10 9.38 55,345,913.64 4.81 78.59收款项增加所致
主要系上年期末数应付职工薪
8,605,358.45 0.82 16,263,693.85 1.41 -47.09 存在应付未付的奖酬
金较多所致主要系上年期末应
应交税费 4,451,845.17 0.42 9,834,262.56 0.86 -54.73 交未付的所得税较多所致
主要系本期威高自其他应付款 2,689,367.13 0.26 7,838,421.94 0.68 -65.69 动化公司偿还往来
款所致一年内到期 主要系一年内到期
的非流动负 167,624.18 0.02 895,233.35 0.08 -81.28 的租赁负债减少所债 致
主要系在手订单预其他流动负
5,431,718.15 0.52 2,718,332.67 0.24 99.82 收款项待转销项税债
增加所致主要系迈得顺公司
长期借款 30,012,916.65 2.85 不适用借款所致
主要系租赁负债按租赁负债 175,761.98 0.02 871,358.21 0.08 -79.83
合同陆续支付所致主要系本期末使用
递延所得税 权资产确认的递延7,217.31 0.00 -100.00
负债 所得税负债减少所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
61/259
(1) 资产规模其中：境外资产731,347.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 9,215,818.52 因开具银行承兑汇票存入票据保证金、质押定期存款应收款项融资 3,796,063.85 因开具银行承兑汇票质押票据
合计 13,011,882.374、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
62/259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,449,375.57 22,028,000.00 -48.02%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资产和其他非流 55,970,279.43 179,896.09 317,169,000.00 223,208,000.00 150,111,175.52
动金融资产应收款项融资 63,482,213.11 -44,511,410.28 18,970,802.83
合计 119,452,492.54 179,896.09 317,169,000.00 223,208,000.00 -44,511,410.28 169,081,978.35证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用63/259
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
天津迈得公司 研发服务 100% 1,000,000.00 914,007.77 -203,344.46 833,955.34德国迈得公司[注1] 研发 100% 3,519,000.00 731,347.00 -7,409,863.06 -500,804.44
迈得贸易公司 服务业 100% 1,000,000.00 34,271,432.19 2,789,120.34 1,658,508.88上海迈得优公司 研发服务 100% 1,000,000.00 3,666,006.95 -874,150.28 -1,643,205.39
威高自动化公司 制造业 51% 10,204,100.00 55,575,674.67 50,702,195.03 3,054,632.55浙江迈得顺公司[注2] 制造业 55.09% 61,400,000.00 72,892,614.83 25,233,185.99 -25,758,858.93
注1：德国迈得公司注册资本450,000.00欧元，换算成3,519,000.00元人民币（汇率按7.82计）。
注2：2024年4月，浙江迈得顺公司成立全资子公司迈得好公司，表中浙江迈得顺公司数据为合并迈得好公司后的数据；公司对浙江迈得顺公司持股比例为2024年末数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
64/259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“顾问式营销、定向式研发、精细化生产、终身式服务”为经营方针，以“用心创造、推动医疗器械产业升级”为使命，以“成为全球医用耗材自动化领先者”为愿景，围绕
核心业务积极寻求稳步扩张。公司将积极把握下游医用耗材制造企业自动化改造转型的发展机遇，
不断提高公司技术水平，研制出能提升下游耗材组装效率和产品质量的智能装备。公司将在巩固现有业务的基础上，积极探索与拓展药械组合类、临床检验类等其他细分领域高值医用耗材的智
能装备市场，同时进一步提高智能化控制系统技术，为客户打造数字化车间，实现智能生产；争取利用在智能装备方面的独特优势，共享客户资源，有选择地向下延伸至部分仍被国外垄断的高
值耗材核心零部件领域，为客户提供装备的同时，也为客户提供部分零部件，解决客户生产技术问题，降低客户生产成本，进一步深化双方合作。公司将在服务现有客户、巩固国内市场的基础
上，积极拓展海外市场，增强公司的持续盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 聚焦主业、推进募投项目的运营公司将在保持安全输注类和血液净化类产品优势的基础上，有序巩固安全输注类业务、力推
血液净化类业务，积极推进募投项目“医用耗材智能装备建设项目”、“技术中心建设项目”的运营，提升公司的生产和研发能力，以抓住中国智能装备行业高速发展的良好机遇，进一步加强
公司在医疗领域的产业链深度。在服务现有客户、夯实国内市场的基础上，有力推动公司拓展海外市场，增强持续盈利能力，为行业和地方经济发展作出更多贡献。
2.投资建设新项目、加强产品供应能力公司将重点围绕药械组合类智能装备展开新产品研发及市场化，稳健推进“年产35台药械组
合类智能装备扩建项目”。将通过新建厂房，购置相应的先进生产设备，优化生产流程与生产工艺，
对公司药械组合类产品进行扩产，提高公司的生产效率和产品供应能力。公司使用部分超募资金投资建设“年产35台药械组合类智能装备扩建项目”，具体内容详见公司于2023年10月11日
披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《迈得医疗工业设备股份有限公司关于使用部分超募资金投资建设新项目的公告》（公告编号：2023-030）。
3.加快推进新业务发展，增强可持续发展能力65/259
公司凭借在智能装备方面及产业化工艺方面的独特优势，有选择地向下延伸至隐形眼镜制造领域。通过子公司迈得顺公司，围绕加快隐形眼镜业务推进，开展相关材料研发、产品取证、新
产品开发及产线建设等工作，打通隐形眼镜上下游产业链。
4.加强技术创新和产品研发公司将持续积极引进技术人才，加强研发队伍建设，提高公司新产品、新技术的研发能力。
同时，技术研发将紧跟市场不断变化的需求，为广大客户提供高附加值的新产品，为公司未来利润实现稳健增长奠定良好基础。
5.加大市场推广公司将在巩固已有客户资源与营销渠道的基础上，通过提高技术、产品与服务等产出，加强
市场拓展，积极探索与客户之间互惠互利的多元合作方式，有效结合品牌建设与推广，开拓欧美及发展中国家的市场，进一步提高产品的市场渗透率，提升市场份额。
6.提高品牌影响力随着社会发展，下游客户对品牌愈加重视，政策导向也更趋于鼓励自主品牌。公司将加强品
牌建设，以更高标准要求自己，以先进的技术、优质的产品与全方位的服务来树立良好的品牌形象，提升公司品牌影响力，提高公司美誉度与公司品牌溢价。
7.加强投资者关系管理公司将继续加强中小股东权益的保护及投资者关系处理，根据《公司法》《证券法》《上市
公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。同时，公司将进一步加强与投资者沟通的深度和广度，
建立良好的投资者关系。
8.优化企业文化建设，建立学习型组织与服务型企业公司将继续完善管理制度，提高团队协作力与凝聚力；持续推进学习型组织的建设，包括技
能学习、思想观念学习、质量意识学习等，营造良好的学习氛围，使每个部门都保持学习驱动性；
推进服务型企业建设，积极服务客户的同时注重服务公司内部员工，注重人才的培养与留住，畅通员工职业发展通道，优化薪酬与激励等人才管理机制，培养具备高素质、高匹配的专业人才队
伍。
9.优化组织管理公司将进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会运作，完善公司管理层的工作制度，
建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制，重点打造ABM营销策略。
调整组织结构，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，增强公司的竞争实力。
(四) 其他适用 √不适用
66/259