第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是继续推进实施“十四五”规划、深
入开展污染防治攻坚战的关键之年，国家坚持绿水青山就是金山银山的理念，加强生态环境保护，促进绿色低碳转型，以高品质生态环境支撑高质量发展，建设美丽中国。
自“十三五”以来，我国水污染防治攻坚战取得积极成效，城市水环境治理已进入以环境质量控制为目标的系统性治理阶段。2023年7月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上指出：
“要持续深入打好污染防治攻坚战，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战；要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方
式和生活方式”。同月，国家发展改革委、生态环境部等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023-2025 年）》，明确提出推进污水处理减污降碳协同增效，建设污水处理绿色低碳标杆
厂；统筹推进污泥处理设施建设，加快压减污泥填埋规模，提升污泥无害化处理和资源化利用水平，为污泥无害化处理进一步释放了市场空间。
2023 年，多重困难挑战交织叠加，我国经济波浪式发展、曲折式前进，面对宏观经济波动及环保行业周期变化的影响，公司克难奋进，坚持既定发展战略，聚焦主营业务，加强研发创新，
扎实推进经营管理与重点项目实施，积极推广高温水源热泵节能降碳技术装备的应用与双碳综合服务业务，稳步有序完成募投项目的建设，投资参股储氢技术布局氢能领域，进一步延伸公司节
能低碳产业链，加强公司业务多元化水平以更好地服务国家“双碳”战略，促进新质生产力发展与高质量发展。
（一）2023年度主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入57,608.23万元，较上年同期下降27.03%，其中低温真空脱
水干化一体化技术装备业务收入（含运营服务收入）42,785.86万元，较上年同期下降 41.35%；
废气净化技术装备业务收入 10,245.27 万元，较上年增长 154.86%；实现归属于上市公司股东的净利润10,004.07万元，较上年同期下降13.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润 9,492.87 万元，较上年同期下降 11.57%；本报告期内公司业绩有所下降主要系受市场环境、政府财政压力等多种因素影响，项目新建与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。截至
本报告期末，公司总资产153,338.20万元，较报告期初下降0.70%，公司归母净资产125,429.29万元，较报告期初增加2.69%。
（二）2023年度主要工作回顾1. 聚焦主业强经营，稳固细分领域龙头地位
2023 年，面对复杂多变的经济形势与市场环境，公司坚持“稳中求进”的工作总基调，总体发展态势平稳，在公司董事会的领导下，管理层带领全体员工坚定信心开拓进取，各地项目顺
利推进实施。报告期内，市政领域方面，上海地区，竹园四期污泥干化项目2.8标及2.9标除臭项目完成设备供货、调试及性能测试并竣工验收，移交运行单位使用；老港污泥处理项目已完成
全部运行服务内容，并于 2024 年 1 月公司签署《老港暂存污泥库区污泥处理处置服务污泥处理服务标段合同补充协议》，就项目实施中增加的杂质混拌处理等委托内容增加合同金额 1.425 亿
元；泰和污水处理厂扩建工程项目正在实施；广东地区，广州大观BOT项目正常稳定运营中；深圳福永污泥处理项目完成性能测试并竣工验收，移交运行单位使用；除上述重点项目以外，公司
在上海、广东、山东、江苏等地区承接的其他项目均按计划实施。
工业领域方面，公司于 2023 年在“煤化工”“锂电”领域均有新签订单，为公司进一步拓展工业特种物料固液分离领域市场起到了良好的示范作用。在“煤化工”领域，公司于 2022-
2023年期间先后实施的5个气化细渣脱水干化项目设备运行情况良好，实现了残碳进入后续动力锅炉充分利用，有效解决煤化工行业高温气化灰渣脱水干化与资源化利用的难题，并可提高水资
源回用率 15-20%，大幅度降低电耗，减少处理费用，改善处理环境，实现煤化工绿色环保生产。
公司的“气化细渣深度脱水干化和资源化综合利用技术”成功入选工信部、国家发改委等四部委共同发布的《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2023 年版）》，是继“带液固
废深度脱水干化及资源化利用成套技术”入选国家发展改革委等四部委《绿色技术推广目录（2020 年）》后，相关技术再次入选国家级目录，对于我国煤化工领域灰渣等固废的资源化以及
15 / 259
煤化工产业绿色低碳健康发展，必将发挥更大的促进和推动作用。在“锂电”领域，公司于2022年-2023年期间承接的三元正极材料脱水干化示范、量产项目顺利实施竣工验收，运行情况
良好，在实现快速降低含水率的同时最大限度地保证处理物料的品质，对正极材料及锂电池产品的后续生产及性能保证发挥了重要作用。公司持续推进相关技术与装备在“煤化工”“锂电”领
域的应用突破，与部分工业领域龙头企业积极开展中试工作，助力工业绿色低碳和高质量发展，
为工业领域业务市场的进一步拓展奠定了坚实的基础。
2. 技术创新驱动发展，提升科技研发投入效能公司秉承“创新引领发展”的理念，坚定自身科创定位，不断加强研发投入，持续提升公司
的技术水平。报告期末公司研发、技术人员总数96人，占公司总人数46.15%；2023年公司研发投入3,211.31万元，占公司营业收入5.57%。
公司积极汇聚资源，持续加强产学研合作力度，推进高水平、有特色、体系化的创新平台建设，取得良好进展，为公司技术创新任务的实施打造了坚实基础，稳步推进高质量发展。2023
年，依托公司建设的“上海复洁环保科技股份有限公司设计创新中心”获批认定为上海市级设计创新中心；“污泥低温真空脱水干化一体化系统”获评中国清洁供热产业2022年度绿色低碳突破
性创新技术；“低温真空脱水干化一体化技术装备”获评 2023 年度上海市绿色低碳技术产品；
“基于高温水源热泵的污泥低温真空脱水干化一体化技术装备”获评 2023 中国节能协会节能减排科技进步奖-热泵技术创新奖。面向“十四五”规划和2035远景目标，公司将在现有自主创新
与产学研合作基础上，继续加大研发投入力度，对水泥气治理与资源化、绿色低碳、节能降耗领域的前瞻性、颠覆性技术给予紧密跟踪与积极关注，创造条件开展技术开发、引进吸收，推动先
进技术验证与应用示范，持续引领行业发展。
3. 全面推广节能降碳，助力国家“双碳”目标公司创新开发的高温水源热泵技术装备在多个污泥脱水干化项目中成功实现应用，项目运行
稳定并显著降低了能源消耗、碳排放强度和直接运行成本。依托高温水源热泵显著的综合效益，
公司于 2023 年成功开拓了合同能源管理的新服务模式，从客户进行节能改造后获得的节能效益中收回投资和取得利润，该合同能源管理项目成功获评 2023 年度上海市余热利用十大优秀案例。
公司以高温水源热泵技术为核心的节能技术装备有望在城镇和工业领域分布广泛的污水处理厂以及具备余热的工业领域实现热能综合利用，开辟高温水源热泵等先进节能技术装备应用的独立市
场空间，为公司在节能低碳高端装备的市场开拓注入新动力。
公司控股子公司捷碳科技在双碳综合服务领域持续深耕，目前已在广州、郑州、武汉、杭州、
新加坡设立了分支机构，不断发展壮大。本报告期内，捷碳科技与鄂尔多斯市国瑞碳资产公司签署林业碳汇项目合作开发协议，捷碳科技全程负责开发和交易技术支撑，成功开发并完成了首笔
减排量交易，得到了鄂尔多斯市相关领导的高度肯定。截至报告期末，捷碳科技在手项目（包含已签发、正在申请和已签待申请）共52个，其中28个VCS项目，5个GS项目和16个PHCER项
目，CCER项目、I-REC项目、CDM项目各1个，发展前景良好。
4. 布局储氢延伸产业链，促进污水污泥资源化能源化2023 年，氢能大潮席卷全球，清洁氢能作为实现“碳达峰、碳中和”重要抓手的定位更加
明确。报告期内，公司设立了氢能事业部，并与关联方铂瑞创联及其他投资人共同向铂陆新能源进行投资。铂陆新能源一直致力于从事安全、高效储氢材料、储氢装置的研发、设计，储氢装置
运营管理系统开发和储氢材料的应用推广，核心技术及产品是由技术团队开发的高储氢容量、低吸氢膨胀率的钛系储氢合金，以及独特的氢的传质和抗吸氢膨胀储氢装置结构设计技术。截至报
告期末，铂陆新能源在金属储氢和有机溶液储氢领域拥有（含实审）发明专利和实用新型专利共约20项，实现了吨量级金属储氢材料的供应。
公司将铂陆新能源的安全储氢技术与公司的污泥处理、废气净化、高温水源热泵等技术深度耦合，形成综合利用与整体解决方案，充分挖掘污水、污泥、废气的资源能源特征，逐步推动氢
能作为可再生能源成为国内标杆污水处理厂的主要清洁能源之一,进而促进污水处理和污泥产出路径和工艺革新，全面提升污水处理厂物质和能量循环的技术水平，助力污水处理厂早日实现由
末端治理的能耗物耗大户到能源资源宝库的蜕变。
5. 募投项目竣工投产，产能爬升支撑降本增效公司首次公开发行股票的募集资金投资项目低温真空脱水干化成套技术装备扩建项目、环保
16 / 259
技术与设备研发新建项目于2023年12月竣工验收投产，经公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过正式结项，符合预期计划。公司研发能力和核心技术部件产能
将逐步释放，为公司核心技术部件相关业务的独立发展打下坚实基础。
（1）低温真空脱水干化成套技术装备扩建项目低温真空脱水干化成套技术装备扩建项目为公司扩大主营业务产能及从事技术装备生产制造
研发的重要募投项目。项目位于浙江省德清经济开发区新市园区乐安村，项目占地 80 亩，建设年限自 2022 年 3 月起至 2023 年 12 月，项目建设包括厂房、办公楼、研发中心、检测中心等附
属设施的基建项目，总建筑面积 187,600 平方米，项目计划投入募集资金 3.71 亿元，实际累计投入 2.51 亿元。项目建成投产后将为公司产销规模的中长期增长夯实基础，进一步降本增效，
推动制造业务向多领域高端智能制造迈进，奠定公司在高端装备制造领域长期发展的基石。
（2）环保技术与设备研发新建项目环保技术与设备研发新建项目为支撑公司新技术、新工艺、新设备研发的募投项目。项目位
于上海市浦东新区合庆镇上海城投污水处理有限公司白龙港污水处理厂内，占地面积共 2,140平方米，项目计划投入募集资金0.29亿元，实际累计投入0.22亿元。该项目主要进行污泥处理处
置与资源化新技术新装备研发、新型工业有机及恶臭废气净化技术及装备的研发、新型环境净化与修复材料研发等工作，具备技术开发小试实验、技术装备中试验证与改进、污水污泥技术指标
检测、先进技术及装备展示等功能。研究成果将服务于各类市政污水、污泥和废气处理需求，对于提升环保治理水平和污泥等固废资源化利用水平具有重要意义。
公司在实施上述募投项目过程中严格按照募集资金使用的相关规定，通过优化生产系统、加强技术改造、提升生产制造工艺水平等方式，既满足了产能扩建与研发的需求，同时降低了设备
采购的支出，达到了降本增效的目的。
6. 提升公司治理效能，践行ESG转型提升报告期内，公司依据最新法律法规及相关政策、规章制度以及公司实际情况对《公司章程》
及 11 个内部治理制度进行了修订，提升管理效能，有效防范财务、采购及销售风险，为加强上市公司治理工作提供了制度支撑。同时，公司管理层积极落实股东大会、董事会决议，依法依规
履行职责，高度重视信息披露合规与投资者关系管理，不断提升公司合规运作水平，在上交所2022-2023年度上市公司信息披露工作评价中，公司获得最高评级“A”级。
公司作为专注于节能低碳高端装备的国家专精特新“小巨人”企业，充分意识到践行ESG是助推经济可持续、高质量发展的必由之路。报告期内，公司董事会战略委员会更名为董事会战略
与ESG委员会，对公司长期发展战略、重大投资策略、可持续发展和ESG相关政策进行研究并提出建议。公司ESG项目暨工作小组在战略与ESG委员会领导下统筹规划ESG相关工作的开展，协
同各职能部门及子公司共同推进针对节能减排、科技创新、可持续采购、员工发展、公司治理等ESG 提升工作，公司 ESG 履责行动与绩效详见公司于 2024 年 3 月 28 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《2023年度环境、社会及治理（ESG）报告》。
7. 强化资本运作能力，提高利益相关方回报登陆资本市场三年多来，公司围绕战略规划发展需要，以服务自身产业发展为宗旨，不断强
化资本运作能力。2023 年，在公司实际控制人、董事长黄文俊先生的提议下，公司董事会于2023 年 8 月审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，拟以超募资金
2,500-5,000万元自董事会审议通过之日起12个月内以集中竞价交易方式回购公司股份，在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。截至报告期末，公司已累计回购股份 2,660,000股，
占公司目前总股本的比例为 1.80%，已支付的资金总额为人民币 35,234,924.31 元（不含印花税、
交易佣金等交易费用）。另一方面，公司连续两年实施了半年度权益分派，以资本公积金转增股本，并自上市以来坚持每年度现金分红，保持了利润分配的连续性与稳定性，积极为投资者提供
持续、稳定、合理的投资回报。公司于2023年3月披露了《未来三年（2023-2025）股东分红回报规划》，进一步建立健全了科学的分红决策和监督机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，保障公司股东的合法权益。
17 / 259
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
复洁环保是一家专注于污泥等物料脱水干化与固液分离、恶臭污染物及挥发性有机污染物净化、节能降碳技术与双碳综合服务的高端装备制造企业、国家专精特新“小巨人”企业、上海市
科技小巨人企业，成立于2011年，总部位于上海。2020年8月17日，公司在上海证券交易所科创板发行上市，成为国内首家以污泥处理为主营业务的科创板上市企业。公司的发展以“创
新”为根本，愿景是成为全球节能低碳高端装备领域的领军企业，为生态文明和美丽中国建设作出更大的贡献。
复洁环保作为我国污泥处理处置、工业固废与特种物料固液分离、废气净化领域的先行者，
同时也是相关行业及团体标准制定的倡导者与积极参与者，拥有具有自主知识产权的低温真空脱水干化一体化技术和废气净化系列技术等核心技术，并具备相关核心部件的生产制造能力，已成
为国内在市政与工业污泥脱水干化减量领域技术领先、有重大影响力的知名企业。
公司主营业务是为城镇和工业（园区）污水处理厂（站）提供污泥脱水干化及废气净化技术装备及服务，集高端节能环保技术与装备的研发、设计、制造、集成、安装与运维服务为一体；
同时，依托核心技术，公司业务逐步向工业固废与特种物料固液分离、节能降碳领域拓展。
公司主营业务如图所示1. 低温真空脱水干化一体化技术装备
低温真空脱水干化一体化装备主要针对污泥等难处理的物料以及要求滤饼含水率低的物料进行固液分离，可广泛应用于市政与工业污泥的脱水干化，以及石油化工、煤炭、食品、制药、有
色、轻工等行业固废或特种物料的固液分离。
截至报告期末，该装备已成功应用于国内市政、工业领域60余项污泥、特种物料脱水干化项目，承接项目污泥处理设施设计处理能力总规模超156万吨/年（超4,200吨/天），相比传统
工艺，每年可减少碳排放超4.8万吨。
18 / 259
低温真空脱水干化一体化技术装备三维示意图低温真空脱水干化一体化技术装备代表性项目
项目名称 商业模式 项目介绍 项目图片广州大观净水厂污泥干化处理服务项目采用 BOT 模式建
设运营，特许经营权 10 年。项目总建设规模为 164 吨/天（含水率80%），年处理污泥总量约5.9万吨/年。本项目采
用低温真空脱水干化一体化技术装备对污泥进行减量化处理，经处理后的污泥含水率降至30~40%。
大观净水本项目于2020年12月建成投入运行，并于2021年3月
厂污泥干BOT 顺利通过90天运行考核期后，进入运营服务期。运营期间设
化处理服备设施运行稳定、安全、可靠，现场工作环境干净、整洁，
务项目成品泥质量满足后端处置要求，整体运营服务质量得到业主
单位的一致好评。该项目2021年荣获“广东环保产业减污降碳协同治理先进项目”殊荣，2022 年入选《粤港澳绿色大湾
区建设典型技术与案例汇编》，2023 年入选《中国清洁供热产业发展报告（2023）》。
老港暂存污泥处理服务项目为《上海市贯彻落实中央环保督察反馈意见整改方案》中确定的中央环保督察整改项
目，项目的执行对于老港暂存污泥库区污泥处理处置工作的全面实施，从根本上解决老港暂存库区污泥的减量化、无害
化、稳定化问题，推动中央环保督察整改项目顺利完成，助老港暂存 力污染防治攻坚战，具有十分重要的意义。项目总用地面积
存量污泥污泥处理 约 4ha，处理对象为老港污泥暂存库内共计 118 个暂存单元
治理服务服务项目 的污泥，污泥总量约 124 万吨，处理设施规模 3600 吨/天
（含水率80%）。
截至本报告期末，该项目已全部完成。老港暂存污泥处理服务项目的顺利完工对改善周边生态环境、提高城市形象
意义尤为重要，焕发老港新活力，重构区域发展“新功能”，打造低碳绿色发展“新名片”。
19 / 259
竹园污水处理厂四期工程是服务长江大保护战略的超大型污水处理厂，上海市重大工程项目、“苏州河环境综合整
治四期工程”重要组成部分。
竹园污水竹园污水处理厂四期工程设计污水处理量为 120 万 m³/
处理厂四天，污泥平均处理规模600吨/天（含水率80%），峰值处理
期工程污 设备销售规模900吨/天（含水率80%）。该项目污泥处理工艺，采用
泥脱水干“低温真空脱水干化一体化技术”将含水率 99.2%左右的污
化项目泥一次性脱水干化至含水率30%以下。
截至本报告期末，该项目已完成竣工验收并移交运行单位使用。
深圳市福永水质净化厂二期工程污泥脱水干化项目是公福永水质 司在深圳地区的首个污泥业务订单，污泥技术装备的应用区
净化厂二 域得到了进一步的拓展。该项目污泥处理规模225吨/天（含设备销售/
期工程污 水率 80%），采用“低温真空脱水干化一体化技术”将含水运维服务
泥脱水干 率99.2%左右的污泥一次性脱水干化至含水率40%以下。
化项目 截至本报告期末，该项目完成竣工验收并移交运行单位使用。
公司于 2022-2023 年期间先后顺利实施了 5 个气化细渣脱水干化成套设备项目，运行情况良好，总处理能力
气化细渣 732tDS/d。煤气化细渣是煤气化过程中产生的含碳固液混合脱水干化 物，具有温度较高、固液分离难度较大的处理难点。公司在
设备销售成套设备 工艺、材料、装备等方面进行研发和创新，实现将气化细渣
项目 一次性脱水干化，产品直接进入后续动力锅炉充分利用，提高水资源回用率 15-20%、降低电耗，减少处置费用，改善处
理环境，实现煤化工绿色环保生产。
公司于2023年顺利实施了锂电正极材料行业物料脱水干化量产项目二期，量产项目二期单机处理能力约 18tDS/d，
正极材料 经脱水干化处理后的物料实际含水率小于 1%。相比传统工脱水干化 艺，能够充分发挥低温真空脱水干化一体化技术在流程短、
设备销售（量产） 温度低、封闭负压等方面的综合技术优势，在实现快速降低
项目 含水率的同时，能够最大限度地保证处理物料的品质，对正极材料及锂电池产品的后续生产及性能保证发挥了重要作
用。（因客户要求，本项目示意图非实景图）
2. 废气净化成套技术装备针对市政恶臭气体和工业挥发性有机废气的治理难题，公司拥有包括活性氧离子净化、生物
滤池净化、复合物化净化、分子捕集催化氧化等系列废气净化技术与成套装备，能够面向以上海地方标准为代表的全国一系列严格的排放标准，提供从密闭-收集-输送-处理-排放的废气处理全
流程解决方案。截至报告期末，公司承接项目的废气处理设施总处理能力已超过810万立方米/小时，对难降解的恶臭污染物及挥发性有机污染物进行了有效治理与污染减排，取得了显著的环
境和经济效益。
废气净化成套技术装备代表性项目项目名称 商业模式 项目介绍 项目图片
竹园污水处理厂四期 ZYSQ2.9 标除臭工程采用“生物除臭+化学除臭+活性炭吸附除臭”的组合除臭成套系统。对本
除臭工程内散发臭气的构建筑物设置除臭相关工程内容，包竹园污水
括密封、臭气收集和输送、臭气处理及达标排放。本工程除处理厂四
臭范围包括70万吨厂区生反池、厂区污水泵房，总设计除臭期工程70
设备销售 风量31.2万m³/h；本工程除臭装置排气采用离地15米高排万吨污水
气筒，臭气经处理后，由排气筒高空有组织排放。在达到设地块除臭
计风量的工况下，排气筒和厂界排放尾气同时满足上海地方项目
标准《恶臭（异味）污染物排放标准》（DB31/1025-2016）
和《城镇污水处理厂大气污染物排放标准》（DB31/982-2016）的排放要求。
20 / 259
上海临港临港污水处理厂二期扩建第二阶段内的除臭范围包含如
污水处理下内容：1、新增生反池配套除臭设备及相关收集管路；2、
厂二期扩新增细格栅及曝气沉砂池除臭收集管路；3、新增贮泥池除
建工程第设备销售 臭收集管路；4、反硝化深床滤池轻质加盖工程。
二阶段除本工程臭气处理目标执行《城镇污水处理厂大气污染物
臭设备供排放标准》(DB31/982-2016)，主体工艺为生物法，且保证
货安装项臭气处理能够稳定达标。
目3. 节能降碳技术装备与服务
(1) 先进热泵技术装备为进一步实现以高效、节能、低碳、经济方式对污泥进行减量化、无害化处理，公司在深入
调研污水厂厂内用热需求和已有水源热泵技术的基础上，创新开发高温水源热泵技术装备，通过吸收污水厂的中水显热用于污泥低温真空脱水干化，实现 85℃高温供水，对污水厂低品位余热
进行高效利用，实现了从污水厂内获取污泥干化热能的技术突破，促进了污水资源化、能源化，
进一步降低了污泥脱水干化的单位运行成本与能耗，相比传统的脱水+干化“两段式”工艺，可实现能耗及单位运行成本降低 30%左右，同时可显著减少碳排放。目前，高温水源热泵技术装备
已经在国内多个污泥脱水干化项目中成功实现应用，显著降低了能源消耗、碳排放强度和直接运行成本，相比传统解决方案，综合效益显著。同时，以高温水源热泵为代表的各类先进热泵技术
装备（主要包括常温热泵、高温热泵、蒸汽热泵、超低温热泵等）还可满足污水处理厂、大型泵站、工业企业及其周边一定范围内有关设施及建筑物的制冷供热需求，实现对城镇与工业领域低
品位余热的高效回收与综合利用。
高温水源热泵技术装备代表性项目项目名称 商业模式 项目介绍 项目图片
大观净水厂污泥干化处理服务项目（BOT）作为公司第一个直接采用高温水源热泵技术作为低温真空干化一体化
设备供热源的项目，具有很好的标杆示范作用，每天可减大观净水
少碳排放31吨，每年可减少碳排放超1万吨，节能降碳效厂污泥干
果显著。同时，污泥脱水干化处理成本大幅降低，该项目化处理服 BOT
得到了业主单位的一致好评。2023 年，“广州市大观净水务项目
厂高温水源热泵回收中水余热用于污泥干化项目”成功入（BOT）
选中国制冷学会编制的《热泵应用示范项目案例集》以及中国节能协会热泵专委会主编的《工业热泵发展白皮书
（2023）》。
上海虹桥污水处理厂污泥脱水干化高温水源热泵技改项目是上海市第一个使用高温水源热泵部分替代天然气锅
炉的污泥脱水干化项目，也是公司签订的首个合同能源管上海虹桥
理项目，目前采用一台高温水源热泵长期运行+原有天然气污水处理
锅炉调峰的形式进行联合运行。报告期内，高温水源热泵厂污泥脱
合同能源 运行状况良好，2023年累计制热量850.02万千瓦时，同比水干化高
管理 天然气锅炉减少天然气用量96.61万立方米，节省约70%，
温水源热减少二氧化碳排放 864 吨，大幅降低碳排放及污泥干化成
泵技改项本，为高温水源热泵在其他污水处理厂的全面推广应用起
目到了良好的示范作用。2023 年，“上海虹桥污水厂污泥脱
水干化高温水源热泵技改项目”获评2023年度上海市余热利用十大优秀案例。
(2) 碳资产管理公司控股子公司捷碳科技是一家致力于为政企提供双碳领域一体化、矩阵式服务的综合性双
碳服务企业，业务具体涵盖：碳咨询规划、碳数据服务、碳资产管理与开发以及节能减排项目投资与运营，达到持续、深度服务客户的目标。捷碳科技除上海总部外，在郑州、广州、武汉、杭
21 / 259
州及新加坡设立了分支机构，拥有一支长期从事低碳咨询和研究的专业队伍，在绿色低碳管理咨询与服务等方面具有丰富的运作经验和实力，拥有2项实用新型专利，21项软件著作权。捷碳科
技及其子公司已入选为（国家级）2020-2023 年度国家工信部节能诊断服务机构，（省市级）
2023 年度上海市绿色低碳服务机构、河南省、济南市工业节能服务机构、河南省用能权、能源审计、工业固废综合利用审核评级机构、河南省第一批绿色制造服务供应商，（行业级）碳中和
行动联盟核心成员、中国节能协会碳中和专委会会员等政府备案智库。
碳资产管理代表性项目项目名称 服务范围 项目介绍 项目图片
2023年2月，捷碳科技与鄂尔多斯市国投集团旗下国瑞碳资产公司签署鄂市首个林业碳汇（VCS）项目开发合作协
议。该项目作为鄂市重点部署工作，由捷碳科技团队全程负鄂尔多斯
减排量开发 责资产开发和交易技术支撑，项目于2023年5月成功挂网注市林草碳
与交易 册，6 月份完成远期交易。该项目的高效实施进度和创新交汇项目
易模式，得到了鄂尔多斯市相关领导的高度认可。作为捷碳科技完成的首个地方示范性林业碳汇项目，该项目的顺利执
行也将为公司后续业务开拓提供良好的市场基础。
2023年4月，捷碳科技受活动组织方及广州碳排放权交第三届中
易所委托，为第三届中国国际消费品博览会“可持续消费高国国际消
碳咨询、活 峰论坛”提供碳中和技术服务。捷碳科技根据《大型活动碳费品博览
动碳中和 中和实施指南》《ISO14061-1》等标准对活动碳排放情况进会碳排放
行核算，为活动的碳减排量注销、碳中和认证等提供依据，
核算项目助力本次活动实现碳中和，为客户提供碳中和一站式服务。
2023 年，捷碳科技受广州碳排放权交易所委托，为广汽埃安新能源汽车股份有限公司购买注销国际核证减排标准
广汽埃安减排量交 (VCS)16,770吨，助力企业实现2022年度运营碳中和，零碳
新能源汽易、运营碳 排放。
车工厂碳中和 随着中国碳市场日臻成熟，捷碳科技凭借多年国内外碳
中和项目交易的经验与资源，将服务好更多的传统产业实现能源绿色
低碳转型。
2023 年，捷碳科技子公司河南德能环保科技有限公司受桐庐南方 桐庐南方水泥有限公司委托，购买碳资产开发项目 1 万吨碳
水泥有限 减排量，捐赠给第 19 届亚运会组委会，用于 2023 年在杭州公司减排 减排量交易 举办的第19届亚运会和第4届亚残运会碳中和。
量捐赠项 越来越多的重大国际赛事积极践行低碳管理，捷碳科技目 从低碳能源、低碳场馆、低碳交通、低碳标准等方面制定碳
减排措施，将助力体育产业实现“碳中和”目标。
22 / 259
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司主要通过向用户交付使用自主研发的低温真空脱水干化一体化技术装备、废气净化成套技术装备，以及提供相关的备品配件销售、运营服务、维保服务等，以获取收入与合理利润。
具体来看，公司的盈利模式分为三种：一是向客户销售低温真空脱水干化一体化技术装备、
废气净化成套技术装备，并提供工艺设计、核心部件制造、安装调试等服务，这是公司主要收入来源；二是为使用低温真空脱水干化一体化技术装备、废气净化成套技术装备的客户，提供常年
的运维服务（人工、备品备件）；三是为客户提供污泥处理服务和解决方案，主要包括存量污泥治理服务（如上海老港暂存污泥处理服务项目，按照合同约定总量和服务期限，在相应期间的污
泥处理量确认收入）；污泥BOT项目（如广州市净水有限公司大观净水厂污泥干化处理服务项目，为BOT模式，运营期分10年确认收入）；合同能源服务（通过与客户签订节能服务合同，
以高温水源热泵为核心手段，为客户解决供热需求，提供包括：能源审计、项目设计、设备采购、工程施工、设备安装调试、人员培训、节能量确认和保证等一整套的节能服务，并从客户进
行节能改造后获得的节能效益中收回投资和取得利润的一种商业模式）。
2. 研发模式公司紧密聚焦污泥处理处置、工业固废与特种物料固液分离、恶臭与挥发性有机废气净化、
节能降碳高新技术装备等领域，以“自主创新”为根本，通过自主立项，持续开展各项研发任务，形成主要核心技术与产品；同时，公司积极借助产-学-研合作等方式，先后与同济大学、上
海城市水资源开发利用国家工程研究中心有限公司、上海建筑科学研究院、宁夏神耀科技有限公司等高校、院所、企业开展合作研发，围绕污泥资源化、新型环保材料、物料固液分离、污水污
泥减污降碳协同增效等主题进行关键技术攻关，并积极进行成果转化及工程示范，取得了良好成效。
在污泥处理处置领域，首先，公司对低温真空脱水干化一体化技术装备等进行持续优化，进一步降低能耗及运营成本，设备的安全性、可靠性、智能化水平不断提高，节能环保降碳指标持
续优化，并针对煤化工、锂电等固液分离领域特定的市场需求，进行工艺的升级和改进；其次，
在脱水干化的预处理工序——污泥调理调质等环节，公司积极开发系列新型药剂，以灵活应对污泥泥质的地域、季节、行业变化；最后，在污泥处理处置的末端——污泥干化产物以及污泥热化
学处理后残渣的处置与利用环节，公司发挥产学研合作优势，面向多元化途径，积极推动末端产物的资源化利用。
3. 营销及销售模式根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，通过参加公开招标和竞争性谈判
等方式获取订单。
公司销售部负责营销管理工作。公司销售人员负责市场开拓，获取项目信息，邀请客户参观公司建设的项目，技术人员根据客户具体情况设计方案，客户对方案进行具体论证并确定方案，
公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求执行采购和生产任务，严格按照合同约定完成各个阶段的项目任务，同时按完成任务的时间节点确认收入。
4. 采购模式公司采购部负责供应商的开发、评估、维护，采购合同签订及采购合同管理等。除核心部件
自主生产外，其余外购设备根据公司技术要求委托供应商定制化生产。一般情况下，公司的采购均按照销售、生产订单进行采购，当预计主要原材料价格将发生重大变化，公司认为会对公司产
生重大影响时，采购部提出申请并经管理层审核通过后，可以提前采购部分原材料进行储备。
公司已建立了合格供应商名录，采购部、工程技术部通过市场调研、实地考察、工厂监造和出厂验收等方式，对供应商提供产品的质量、供货周期、价格、售后服务及时性等多方面实行年
度考核，优胜劣汰，定期更新合格供应商名录，不断提高供应商品质管理。
5. 生产或服务模式公司主要生产或服务模式典型流程可分为项目信息收集与评估、招投标、合同签订、工艺设
计、物资采购、核心设备制造、安装调试、运维服务八个阶段。
公司产品性质和市场特性决定了公司的销售和生产采取“以销定产”的模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式生产。公司销售部门与客户签订销售合同后，由项目管理
部负责合同的执行。项目管理部根据合同及客户需求制定项目实施计划，工程技术部根据合同、
23 / 259
客户需求及项目实施计划完成相关设计工作并制定采购清单和技术要求，装备制造中心根据项目实施计划安排核心部件及相关配件的生产，采购部根据合同、采购清单和技术要求完成外购设备
的采购，项目管理部负责设备到货、安装调试、验收交付等工作，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能
力，提高设备利用率。
所有产品的安装服务工作采取外包给具有相应资质的企业，公司完成项目设计、安装指导、
调试等工作，最终交付客户使用，并提供后续运维服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 公司所属行业根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所属行业为“C35 专用设备制
造业”中的“环境保护专用设备制造（C3591）”；根据国家统计局印发的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司属于“7.2 先进环保产业”项下的“7.2.1 环境保护
专用设备制造”；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“C35专用设备制造业”。
(2) 污泥处理处置行业概况1) 全面加强生态环境保护背景下，污泥处理处置市场需求逐年加速递增
近年来，随着国内城镇污水处理基础设施建设逐渐完善，城镇污水处理行业得到了迅速发展，
水环境治理也取得了显著成效。但同时，在污水处理时大量产生的污泥却没有完全得到有效的处理处置，对环境造成极大危害，逐渐成为制约我国生态文明建设进一步向好的薄弱环节。2022
年全国“两会”期间，全国人大代表提交了《关于推进城镇污水处理厂污泥有效处理处置的建议》，建议开展污泥处理处置效果评估，制定污泥处理处置专项规划和行动计划，并拿出政策支
持和资金保障污泥资源化利用工作，污泥问题也连续两年成为全国“两会”关注的焦点。
目前，污泥问题已成为国内污水处理厂的“心腹大患”。核心原因在于，过去国内污水处理厂的建设过程中，普遍存在“重水轻泥”的现象，污水处理设施建设很快，但污泥处置设施大幅
滞后，随着国内生态环境水平的日渐提升，面临污水处理厂产生的大量污泥，如何对其进行安全、
规范的处理处置，实现污泥的减量化、无害化、稳定化、资源化，已成为污水厂面临的重大难题，
并为污水处理行业带来了巨大的压力和考验。
据住建部统计，截至2022年底，全国城市和县城累计建成运行污水处理厂4,695座。近年来，随着我国污水处理率和排放标准的不断提高，污泥产量呈现逐年快速增长趋势。住建部
2023年10月发布的《2022年城乡建设统计年鉴》表明，2022年全国城市及县城污水厂产生的污泥量已突破7,876万吨（以含水率80%计）。目前，我国污水处理规模已位居世界第一，但相
较于污水处理，污泥处理处置的能力和水平严重滞后，环境风险凸显，形势十分严峻，生态环境保护治理任重道远。
2) 污泥无害化、资源化处置是行业发展的主要趋势，污泥焚烧的处置方式具有明显优势在国家环保监管政策持续加码、市场监管更加严格以及污泥处置标准不断提高的背景下，极
大地驱动了污泥处理处置的无害化进程。国内常用的污泥处置手段包括卫生填埋、焚烧、土地利用和建材利用。其中，卫生填埋由于没有实现完整处置且浪费土地资源，难以适应我国当前和未
来的环保发展要求，且《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》明确指出要加快压减污泥填埋规模，积极推进污泥资源化利用，因而卫生填埋的处置方式将逐步被淘汰。
污泥焚烧处置能够将污泥中有机物在高温条件下氧化分解为二氧化碳和水，同时释放热量，
实现最大限度的污泥减量化与无害化，可大幅减小污泥的体积，彻底杀灭其中的病原微生物，阻断污泥中病毒的传播，解决污泥的恶臭问题，且焚烧产物为稳定的惰性灰渣，可进行建材利用资
源化，实现了真正意义上的稳定化、无害化和资源化处置。同时，利用焚烧系统可以将污泥焚烧产生的热量用于湿污泥的干化以及蒸汽、电力产品的生产等，相较于其他处置方式具有加大的优
势。
3) “节能、减碳”将是污泥处理装备与技术升级改造的主要方向“碳减排”与“碳中和”背景下，污泥处理处置过程中的碳减排有着很大的必要性。污泥处
理处置过程碳排放约占污水处理全过程的25-35%。
24 / 259
随着国家对高能耗产业进行调控，低碳、环保、节能成为目前污水处理厂发展的主流方向。
生态环境部等七部门印发的《减污降碳协同增效实施方案》中指出，开展城镇污水处理和资源化利用碳排放测算，优化污水处理设施能耗和碳排放管理。在此背景下，碳排放量有望成为未来污
泥处理处置工艺路线选择的重要指标之一，低碳工艺和高效节能设备等符合绿色节能导向的技术与装备有望加速推广。
4) 污泥处理处置行业集中度较低，缺少专业性污泥处理服务商随着我国污水处理率持续提升、污泥产生量不断增长、环保督察重点关注、政府对污泥处理
处置要求逐渐增加的多重压力下，污泥处理的市场需求将会进一步提升。预计 2024 年我国污泥处理处置市场规模将超过900亿元。同时，随着污水处理量、处理要求提升，带动污泥产生量持
续增加。自 2016 年以来，我国围绕污泥处理处置政策要求对多地违法违规处理处置污泥的情况进行了督察与问责。《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》指出：“十四五”期间
新增污泥无害化处置设施规模不少于2万吨/日，到2035年要全面实现污泥无害化处置，污水污泥资源化利用水平显著提升。
行业集中度较低，缺少专业性污泥处理服务商，我国各地污水处理厂总体较为分散。污泥分布也较为分散，污泥处理行业内单个企业的业务范围通常具有一定的区域性且市场占有率普遍不
高。受长期以来“重水轻泥”的影响，我国污泥处理行业仍处于起步成长阶段，多数涉足污泥处理的企业主营污水处理，行业内仅有少数企业专门从事污泥处理。因此，当前我国从事污泥处理
的企业生产经营管理水平和技术水平参差不齐。现阶段大规模的污泥处理处置项目以及先进技术的应用大多集中于经济发展水平较高的地区。
5) 近年来国家、地方相继出台的环保政策与规划，为污泥脱水干化减量释放巨大市场空间2021年 3月 13 日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景
目标纲要》发布，明确提出“坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹
协调机制，构建生态文明体系，推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”的要求。2023年7月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上指出：“要持续深入打好污染防治攻坚战，深
入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战；要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式”。近年来，国家和地方
持续出台多项政策规划，对污泥处理处置行业的发展发挥积极推动作用。
a)国家政策层面2021年2月，国务院发布的《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提
出加快建设污泥无害化资源化处置设施。
2021 年 3 月，全国人大通过的《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》明确要求推广污泥集中焚烧无害化处理，城市污泥无害化处置率达到90%。
2021 年 6 月，国家发改委、住建部发布的《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》全文中 31 次提到污泥，“泥水并重”态势日趋明朗；东部城市、中西部大中城市、其他有
条件城市加快压减污泥填埋规模、积极推进污泥资源化；土地资源紧缺的大中城市推广采用生物质利用+焚烧、干化+土地利用处置模式。
2022年2月，国家发改委、生态环境部等四部门联合发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，其中指出，2025 年国内城市污泥无害化处置率达到 90%，重点推动市政污泥
处置与垃圾焚烧等有效衔接，提升协同处置效果。
2022年6月，生态环境部、国家发改委等七部门联合印发的《减污降碳协同增效实施方案》明确提出要推广污水处理厂污泥沼气热电联产及水源热泵等热能利用技术；提高污泥处置和综合
利用水平。
2022年6月，国家发展改革委《“十四五”新型城镇化实施方案的通知》指出：推进生活污水治理厂网配套、泥水并重，推广污泥集中焚烧无害化处理，推进污水污泥资源化利用。
2022年7月，住建部、国家发改委发布的《“十四五”全国城市基础设施建设规划的通知》指出：提升污泥无害化处置和资源化利用水平，在土地资源紧缺的大中型城市鼓励采用“生物质
利用+焚烧”处置模式，将垃圾焚烧发电厂、燃煤电厂、水泥窑等协同处置方式作为污泥处置的补充。到2025年，地级及以上城市污泥无害化处置率提升至95%。
2022年9月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部印发《污泥无害化处理和资源25 / 259
化利用实施方案》，强调泥水共治、因地制宜，以污泥无害化处理为核心，以资源化利用为导向，
落实建管并举，完善全流程管理体系。《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》是国家层面首次针对污泥出台的方案，填补了该领域产业配套政策的空白，从处理路径、设施规划、空间布局
等角度将污泥无害化处理和资源化利用纳入城镇环境基础设施整体布局，为“泥水并重”提供了坚实支撑。《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》提出，到 2025 年，全国新增污泥（含水
率80%的湿污泥）无害化处置设施规模不少于2万吨/天，城市污泥无害化处置率达到90%以上，
地级及以上城市达到95%以上。
2023年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部发布的《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》提出：鼓励将生活污水处理厂产生的污泥经无害化处
理符合相关标准后，就近就地用于土地改良、荒地造林、苗木抚育、园林绿化等。探索开展污泥中有机质和氮磷等营养物质资源回收利用。
2023年7月，国家发展改革委等部门发布的《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》提出：到 2025 年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升新增污水处理能力 1200 万
立方米/日，新增和改造污水收集管网 4.5 万公里，新建改建和扩建再生水生产能力不少于 1000万立方米/日；结合现有污水处理设施提标升级扩能改造，加强再生利用设施建设，推进污水资
源化利用。推进污水处理减污降碳协同增效，建设污水处理绿色低碳标杆厂。统筹推进污泥处理设施建设，加快压减污泥填埋规模，提升污泥无害化处理和资源化利用水平。
2023 年 12 月，国家发展改革委、生态环境部等部门发布的《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》提出：到 2025 年，地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建成
100 座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂；推广污水源热泵技术，对厂内及周边区域供暖供冷。鼓励发展节能降耗专业服务，推广合同能源管理模式；推进污泥处理节能降碳，
推广低碳处理工艺，新增废气污染物纳入排污许可；污泥单独焚烧时，鼓励干化和焚烧联用，采用高效节能设备和余热利用技术，提高污泥热能利用效率；推动污泥焚烧灰渣建材化和资源化利
用，加大科普宣传，畅通污泥资源化产品市场出路。
b)地方政策层面以上海、江苏等为代表的长三角地区和以广东为代表的珠三角地区，不仅是我国经济发展的
龙头，也在城镇污水处理能力和污泥产量方面排名全国前列，近年来，在国家有关行业政策的引导下，上海、广东、江苏等地持续推进城镇污水污泥处理设施的建设，并密集出台了地方性的污
泥处理处置的规划或规范，对国家污泥处理处置任务目标的完成和污泥处理处置技术的进步和未来发展方向起到了良好的引导作用。
上海、广东、江苏等地近年来陆续出台了《上海市排水“十四五”规划》《广东省城镇生活污水处理“十四五”规划》《江苏省“十四五”生态环境基础设施建设规划》等文件，规划至
“十四五”末，上述地区新增污泥处理处置设施规模不少于 9,000 吨/天（按含水率 80%计）。
2023 年 1 月，上海市印发《上海市减污降碳协同增效实施方案》，明确指出推广水源热泵等热能利用技术，提高污泥处置和综合利用水平。2023年6月，上海市水务局印发《上海市污泥无害化
处理和资源化利用实施方案》，明确推进污泥独立焚烧及协同焚烧项目建设；开发新能源应用，
推进水源热泵技术应用；拓展污泥资源化应用及试点。随着相关规划的相继出台，为重点地区污泥处理处置释放了巨大的市场空间。
同时，在长三角、珠三角等发达地区的引领下，污水处理能力与污泥产量排名全国前列的其他主要地区陆续出台了地方城镇污水处理或排水规划，对污泥处理设施的建设都进行了详细规划，
市场空间可观。其中《成都市“十四五”水务发展规划》提出：十四五期间新增生活污泥日处置能力2,150吨。污泥无害化率达95%。《重庆市城镇生活污泥无害化处置“十四五”规划（2021—
2025年）》指出：十四五期间生活污泥无害化处理处置能力从5,837吨/天提升至6,710吨/天。
综上，行业压力、技术需求、政策规划三管齐下，在释放污泥处理处置未来市场空间的同时，
提出了污泥在污水厂内实现脱水干化减量、实现水泥气同步治理、绿色低碳、节能循环、环境友好、智慧高效等一系列目标要求，为行业技术发展、产品与服务的供给指明了方向。
(3) 废气净化行业概况1) 恶臭污染物治理已成为城市环保工作重点之一
恶臭污染物是指一切刺激嗅觉器官引起人们不愉快及损坏生活环境的气体物质，主要产生于水污染治理（包括污水处理、污泥处理、配套泵站）、固废处理（如垃圾处理）、工业废气、公共
26 / 259
建筑等多个行业，具有广泛性和多样性的特点。
恶臭污染物中的芳香族化合物，如苯、甲苯等具有致癌、致畸和致突变作用。恶臭污染物与挥发性有机污染物等组成的废气，已成为公众最关注的环境问题之一。根据生态环境部全国环保
举报管理平台统计，2020 年“全国生态环境信访投诉举报管理平台”接到恶臭/异味投诉举报为9.8 万件，占全部环境问题投诉举报件数的 22.1%，其中城镇污水处理厂恶臭污染物投诉案例呈
上升趋势，部分污水处理厂被新建居住区或商业区包围，又因为工艺落后存在臭气散逸的情况，
成为城市中重要恶臭污染源。
2) 产业发展存在旺盛需求，行业集中度不高根据生态环境部《2022 年中国生态环境统计年报》显示：2022 年，全国环境污染治理投资
总额为9,013.50亿元，其中工业废气治理设施运行费用为2,234.30亿元。随着大气污染防治要求的提高，大气污染防治逐渐进入细分领域，恶臭污染催生的治理、监测和监管等领域的市场空
间有望达到千亿量级，市场需求旺盛。
我国恶臭污染物治理与污水处理，脱硫、除尘等相比仍处于初级阶段，从事恶臭污染物治理数百家企业多为2002年之后成立，行业集中度不高，市场竞争激烈。
3) 国家标准体系的不断完善，促进了行业持续发展由于恶臭污染及挥发性有机污染物的社会危害性，《全国生态保护“十三五”规划纲要》《环
境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》均将恶臭污染、挥发性有机污染物列为重点污染防治对象，《国家环境保护标准“十三五”发展规划》中也将制、修订恶臭污染及挥发性污染
物的相关标准列入规划。《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》明确提出对现有污水处理厂进行扩容改造及恶臭治理。
除国家标准《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-93）外，以上海、天津、山东为代表的发达地区不断提升废气排放地方标准，如《恶臭（异味）污染物排放标准》（DB31/1025-2016）、《大
气污染物综合排放标准》（DB31/933-2015）、《城镇污水处理厂大气污染物排放标准》（DB31/982-2016）、《恶臭污染物排放标准》（DB12/059-2018）等。这些标准的相继出台与实施，促进了废气
净化技术水平和治理效果的显著提升，为行业的持续发展奠定了良好基础。
4) 技术发展状况及趋势恶臭污染物，按作用机理不同，解决方法可分为密封法、稀释法、掩蔽法和净化法四大类。
净化法作为最彻底的解决措施，主要是对收集的恶臭气体采用吸附法、化学法、生物法和催化氧化等技术进行处理。
恶臭污染处理技术的选择，要根据恶臭物质的来源、浓度、性质及处理要求决定。但由于恶臭物质的非单一性和复杂性，单一的恶臭处理技术很难达到预期的处理效果，因此需要将各种技
术进行组合，形成复合型恶臭污染物处理技术工艺，从单一的处理单元发展为多种技术组合式应用。目前，在我国生物滤池、催化氧化净化技术装备等系列高效废气复合净化技术装备在废气净
化领域得到了广泛应用，已成为本领域的主流工艺环节。
(4) “碳达峰、碳中和”目标驱动碳市场稳步发展党的十八大以来，国家把绿色低碳和节能减排摆在突出位置，建立并实施能源消耗总量和强
度双控制度，有力促进我国能源利用效率大幅提升和二氧化碳排放强度持续下降。各行业逐步完善能耗双控制度，优化完善调控方式，加强碳排放双控基础能力建设，健全碳排放双控各项配套
制度，为建立和实施碳排放双控制度积极创造条件。
2023 年 3 月，国家发展改革委发布《投资项目可行性研究报告编写大纲及说明的通知》指出：可研编制应阐述项目与碳达峰碳中和等重大政策目标的符合性。分析拟建项目能耗、碳排放
强度和污染减排指标控制要求。对于高耗能、高排放项目，预测并核算碳排放总量和强度，提出项目碳排放控制方案，明确拟采取减少碳排放的路径与方式。
2023年4月，国家标准委、国家发展改革委、工业和信息化部等部门发布《碳达峰碳中和标准体系建设指南》指出：基础设施建设和运行减碳领域重点制修订城市基础设施低碳建设、城镇
住宅减碳、低碳智慧园区建设、农房低碳改造、绿色建造、污水垃圾资源化利用、海水淡化等标准，建筑废物循环利用设备、空气源热泵设备等标准，以及面向节能低碳目标的通信网络、数据
中心、通信机房等信息通信基础设施的工程建设、运维、使用计量、回收利用等标准。
2023年5月，生态环境部召开扩大全国碳市场行业覆盖范围专项研究启动会。7月，钢铁、
石化、建材行业相继召开会议，就纳入全国碳市场相关事宜进行讨论。
27 / 259
2023 年 7 月，生态环境部就《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》公开征求意见，10月 20 日经国家市场监督管理总局同意，正式发布并生效。2024 年 1 月 22 日，CCER 市场启动仪
式在北京举行，宣布全国温室气体资源减排交易市场启动。温室气体自愿减排交易是通过市场机制推动控制和减少温室气体排放，助力实现碳达峰碳中和目标的重要政策手段，有利于鼓励更广
泛的行业、企业参与温室气体减排行动，支持可再生能源、林业碳汇、甲烷减排、节能增效等对减碳增汇有重要贡献的项目发展。全国温室气体自愿减排交易市场启动后，各类社会主体可以按
照项目方法学等技术规范要求，自主自愿开发温室气体减排项目，项目产生的减排效果经过科学方法量化核证后，可在市场出售并获取相应的减排贡献收益。
据花旗银行测算，2022 年全球自愿碳市场（VCM）规模已达 20 亿美元，至 2030 年将达 50-500 亿美元。上海环境能源交易所数据显示，全国碳市场第一个履约季的换手率大约 2%；截至
2023年7月5日，全国碳市场累计交易量达到 2.38亿吨，交易额近109亿元。据北京理工大学能源与环境政策研究中心发布的《中国碳市场回顾与展望（2022）》预计，完成电力、石化、化
工、建材、钢铁、有色、造纸、航空八大行业覆盖之后，全国碳市场的配额总量有可能会从目前的 45 亿吨扩容至 70 亿吨，覆盖我国二氧化碳排放总量的 60%左右。按照目前的碳价水平，到
2030年碳达峰时，累计交易额有望达到1000亿元。
综上，在国家积极稳妥推进碳达峰碳中和，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化的大背景下，经济社会将进一步全面发展绿色转型，节能降碳技术与装备将得到更大空
间市场与发展机遇。
(5) 主要技术门槛1) 污泥脱水干化一体化
城镇污泥组分复杂，固液分离难度大，传统的“两段式”污泥脱水干化工艺通过污泥脱水设备（包括带式压滤机、离心脱水机、板框压滤机等）和污泥干化设备（包括桨叶干化机、圆盘干
化机、流化床干化机、带式干化机等）联用对污泥进行处理，以实现污泥减量，但由于两类设备在技术原理、工艺流程、设备结构等方面均有显著差距，难以通过将二者组合成一体的方式，实
现流程短、效率高、占地小、污染低等技术优势，因而只能选取某一类特定设备作为基础，聚焦关键技术，开展创新研发。
多年以来，虽然国内外行业内多家知名企业均尝试依托离心脱水机、带式压滤机、板框压滤机等传统机械脱水设备为主体，开发集脱水与干化功能于一体的先进固液分离装备，但除复洁环
保依托板框压滤机这一具有最大化机械脱水能力的脱水设备自主研发成功并实现应用外，其他均未实现市场化应用，其主要技术门槛体现在一体化工艺和核心部件两大方面，其中，一体化工艺
需要攻克污泥驱水机制复杂、系统集成度高、工艺技术难度大等难题，而核心部件需要攻克耐高温滤板综合技术要求高，生产制造技术难度大等难题。
2) 恶臭与挥发性有机废气净化随着近年来我国污水处理厂和工业企业恶臭污染物与挥发性有机污染物治理领域排放标准的
提升，行业发展得到持续关注，相关企业数量日益增加，废气“生物+物化”技术路线在细分领域已形成比较成熟的净化工艺和工程应用体系，其技术门槛主要体现在污染物识别、工艺设计、
计算模拟、运行控制，以及关键材料等方面，例如恶臭污染物的精准识别与控制、复合式废气处理工艺的改进与优化、高效反应器的创新设计、新型填料的开发等，同时需要通过各类技术的体
系化运用与高效集成，方可在不同应用场景下实现各类废气污染物的精准控制与稳定达标。
3)高温水源热泵技术装备高温水源热泵是一种在少量电能或热能的驱动下，利用污水厂达标排放的中水等低品位热源，
借助压缩机及其中制冷剂（冷媒）的相变，实现低位热能向高位热能转移的一种节能低碳技术装备。相较于常规水源热泵一般只能制取不超过 60℃的热水，高温水源热泵通过技术创新、工艺
升级以及零部件的优化匹配，可以制取超过 85℃的热水，大大拓展了应用领域，不仅可以应用于污水处理厂污泥脱水干化供热，还可满足污水处理厂公共设施及污水处理厂周边一定范围内民
用、工业领域相关用户的供热需求，节能降碳综合效益显著，其技术门槛主要体现在压缩机、换热器、节流装置等核心组件的设计、选型、生产制造、装备系统设计与集成，以及系统运行监测
与控制等诸多方面，只有通过专业合理的设计、选型、制造、集成、控制，才能实现高温水源热泵的安全稳定运行，保证高效、可靠的热能转换与利用。
28 / 259
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1) 污泥脱水干化领域
公司独创的低温真空脱水干化一体化技术，填补国内外空白，从研究开发到应用经过多年市场检验，已成为由生态环境部2019年《国家先进污染防治技术目录（水污染防治领域）》，工
信部、科技部《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》等多个国家鼓励、支持和推动的关键技术与装备目录中污泥脱水干化领域入选的唯一技术。
公司的核心技术装备应用领域广泛，应用场景多元，已在国内多项重大工程和高标杆、高难度的危废污泥减量项目中成功实现了推广应用。截至报告期末，已成功应用于国内市政、工业领
域60余项污泥、特种物料脱水干化项目，包括锂电、煤化工、半导体等领域，承接项目污泥处理设施设计处理能力总规模超156万吨/年（超4,200吨/天）。其中在上海、广州承接项目的污
泥处理设施设计处理能力总规模已分别占上海、广州污泥无害化处理设施规模的近25%。
(2) 废气净化领域公司在该领域已承接了上百项污水处理厂和工业企业恶臭污染物与挥发性有机污染物废气处
理项目，包括上海石洞口污水处理厂（拥有全球最大规模的一体化活性污泥法生物反应池）提标改造工程除臭提标项目、上海竹园片区污泥处理处置扩建工程（上海市污泥集中处理三大片区之
一的标杆工程）除臭项目、上海石洞口污水处理厂污泥处理二期工程（国内首个接收半干污泥的污泥焚烧工程）除臭项目、白龙港污水处理厂提标改造工程除臭项目、浦西总线格栅井除臭改造
工程项目、大宁汾西等10座泵站除臭系统达标完善工程项目等多项上海市级重大工程项目，废气处理设施的总处理能力已超过810万立方米/小时。
综上，依托于核心装备技术领先、安全节能等显著优势，复洁环保真正实现了“水泥气同步治理”，以实际行动创造了良好的经济效益与环保效益，为重点发展地区市政和工业污水处理厂
污泥大幅减量、废气深度净化、区域环境治理、污染防治攻坚战、中央环保督察等任务的顺利实施做出了重要贡献，有效助力落实国家“碳减排”“碳中和”的目标，推动绿色可持续发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我国水务行业迎来了由高速发展向高质量
发展转型的新机遇与新挑战。一方面，双碳目标下，污水处理厂节能降耗被提上日程，越来越多污水处理厂开始探索并开展光伏发电、水源热泵、再生水回用等节能降耗技术；另一方面，国家
出台的关于污泥无害化处理和资源化利用的顶层设计方案，在优化污泥处理结构、加强污泥处理设施建设等方面进行了明确的部署，并提出了完善价费机制、拓宽融资渠道等保障手段，充分显
示了从“重水轻泥”到“泥水并重”的治理理念的转变，行业对污泥处理处置的重视程度进一步加强。
面向未来，随着我国经济企稳向好，行业也迎来新的市场机遇，生态环保设施建设力度将持续加强，重点领域相关短板投资力度将不断加大。
(1)污水厂是资源厂的理念更加深入人心，向污水要资源成为可持续发展和实现“双碳”目标的重要路径。再生水利用、污泥资源化利用、水源热能利用、污泥厌氧消化产能、光伏发电等
成为污水处理厂积极实践的内容。
(2)采用更加低碳的工艺处理污水和污泥。一方面，低碳的处理技术正在行业内得到实践和推广，例如好氧颗粒污泥技术、污泥低温热干化技术等；另一方面，通过智慧水务实现污水处理
的精细化运维，在保证出水稳定达到排放标准的前提下，减少处理过程中产生的碳排放，减少电耗和药耗。
(3)采用更加生态的方式系统治理污水。2023年全国生态环境保护大会提出，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，综合运用自然恢复和人
工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案。污水处理厂尾水排河前的人工湿地建设正在因地制宜推广。
(4)关注生态环境与健康风险防控。污水是新污染物的重要载体，新污染物例如持久性有机污染物、抗生素、内分泌干扰物、微塑料等，其去除一方面关系到水生态和水安全，另一方面也
涉及到国际履约问题，近几年关于新污染物“筛”“评”“控”的工作正在有序推进。
(5)全国碳市场将进一步扩容，与国际接轨。随着CCER方法学和项目审批的重启，预计未来将逐步覆盖更多行业，优化配额分配方法，逐步引入有偿分配，碳市场影响力将显著提升。此
29 / 259
外，中国将加快推进全国碳市场与国际碳市场的连接，促进技术、方法、标准、数据互认互通，
积极应对欧盟碳边境调节机制，提升在国际碳市场中的影响力。
(6)碳市场交易产品及主体将更加丰富。碳市场将逐步引入各类碳金融产品，包括碳期货、
碳期权等衍生金融产品，完善碳市场价格形成机制。在交易主体方面，将引入合适的机构投资者、个人投资者和海外投资者，以提高碳市场活跃程度。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术是低温真空脱水干化一体化技术、废气净化系列技术以及节能降碳技术。
(1) 低温真空脱水干化一体化技术我国城镇污水厂污泥量大、质差，在世界范围内十分罕见，国外既有的污泥处理处置理论及
技术难以切实解决当前我国在污泥泥水分离、脱水干化技术与装备领域面临的特殊困境。公司自主研发成功了低温真空脱水干化一体化技术，集固液分离与滤饼干化为一体，能自动完成整个脱
水干化循环。可广泛应用于市政污泥、工业（危废）污泥、工业固废以及特种物料的脱水、干化，从而达到减容和减量目的。
1) 攻克了污泥等物料脱水干化一体化工艺技术难题，填补国内外空白公司的低温真空脱水干化一体化技术，创造性地将机械压滤脱水与真空干化技术合为一体，
可将污泥含水率由90-99%一次性降至30%以下，实现高效脱水、低温干化和工艺节能，降低了二次污染风险。公司作为课题主要参与单位和子课题牵头单位完成了国家重大水专项课题，验收结
论为：“开发了污泥低温真空脱水干化具有自主知识产权的污泥处理新设备，填补国内外空白”。其创新性主要体现在：
a）大幅降低传统常压条件下污泥热干化的热源温度（100℃以上降至90℃以下）
b）大幅降低传统常压条件下污泥热干化的汽化温度（100℃降至45℃左右）
c）大幅降低污泥脱水干化全程的能耗（节能15%以上）
2) 攻克了耐高温干化滤板生产制造技术难题，实现进口定制产品替代耐高温干化滤板，是低温真空脱水干化一体化技术装备的核心部件，集过滤、压滤、抽真
空、加热和干化等功能于一体。该部件早期依靠进口定制，供货周期长，且成本相对较高。2015年以来，公司研发团队在国内首次开发了耐高温干化滤板的生产制造技术与装备，并形成了标准
化、规模化生产制造能力。第三方权威机构检测表明，公司自主生产的干化滤板主要性能指标均优于进口定制滤板。公司耐高温干化滤板的创新性主要体现在：创新开发了超大容量在线卧式塑
化注射压缩成型Online-HPICM工艺，自主开发了独特的创新型模具，优选特殊原材料和化学合成配方，从分子结构层面解决材料的耐温耐压等问题，创新开发了国内外同行业最大吨位（大于
60000KN）的超大型油压滤板成型装备和超大注射量（大于350kg）的射台，并具有高精度程序控制等功能。公司干化滤板的生产制造从投料、成型、定型到最终加工装配实现全自动程序化，
提高了生产制造效率，保证了产品质量的稳定性和可靠性。
基于上述创新工艺、技术与装备，公司自主生产的干化滤板，耐温性能从常规的50℃提高至120℃，机械强度大、传热效率高、密封性能好、温度大幅升降耐受力强，多项性能指标超过
国外定制产品，同时显著降低了生产成本，实现了对进口定制产品的完全替代。公司自主开发的干化滤板，不仅能够满足脱水干化工艺对于核心部件的苛刻性能要求，同时在生产工艺、产品设
计、生产装备、自动化生产等方面形成了相应的自主知识产权体系。
3) 公司低温真空脱水干化一体化技术与其他技术路线对比情况与目前污泥无害化处理市场中主流的机械脱水+能源干化“两段式”技术相比，公司低温真
空脱水干化一体化技术优势显著。公司低温真空脱水干化一体化技术与脱水+干化“两段式”技术路线的对比情况如下表所示
机械脱水+能源干化“两段式” 低温真空脱水干化一体对比项目
技术 化技术98% → 80~60% → 60~40%及 98% → 60~40%及40%
污泥含水率40%以下 以下
药剂投加量35%~50% 2~5%
（%/吨泥·干基）
30 / 259
机械脱水+能源干化“两段式” 低温真空脱水干化一体对比项目
技术 化技术污泥干化的
＞100℃ 85-90℃热源温度
污泥干化的100℃ ~45℃
汽化温度能耗 3200~3500 kJ/kgH O ＜2800 kJ/kgH O
2 2碳排放 0.52-0.57kg/kgH O 0.41kg/kgH O
2 2由上表可知，相比污泥脱水+干化“两段式”技术，公司低温真空脱水干化一体化技术可将
污泥含水率从源头一步降至40%以下，且污泥处理全过程安全可靠、环境友好、智慧高效，产能无衰减，处理产物适应多元化的处置出路；同时，基于公司“一体化”技术对污泥脱水干化全
程能耗的显著降低，经公司测算，依托该技术近年来的广泛应用，相比传统“两段式”技术，每年可减少碳排放超4.8万吨，节能降碳效益显著。
同时，相比机械脱水+能源干化“两段式”路线，公司一体化技术路线在设备总投资成本方面基本相当，而单位运行成本方面在日常运营的能料消耗、人员投入等方面，具有明显的经济
性，且污泥处理全过程环保、安全、低碳，无产能衰减，因此公司技术路线的全生命周期综合成本具备较大优势。
(2) 废气净化系列技术针对市政恶臭气体和工业挥发性有机废气的治理难题，公司可提供从密闭-收集-输送-处理-
排放的废气处理全流程解决方案，并与同济大学、上海化工研究院等高校院所分别开展了产学研合作，有力保障了在同行业的技术领先地位。公司在收集、加盖与送风的设计中，引入先进的计
算流体动力学技术对气流组织流态进行仿真模拟，提升废气净化系统的整体治理效果；同时，熟练运用包括钢化玻璃+不锈钢骨架、玻璃钢盖板、反吊氟碳纤维膜等多种密闭加盖（罩）技术，
实现对废气源头的密闭与高效收集。公司还形成了以生物滤池净化技术与物化净化技术为代表的两大类废气净化技术，并可将两大类技术进行灵活组合，形成复合式废气净化成套技术，分别针
对大型污水处理厂、大型排水泵站、大型污泥车间、大型工业企业等不同应用场景及废气净化需求，提供针对性的复合型整体解决方案。目前公司最具代表性的“基于生物滤池的复合式废气净
化成套技术装备”，面向废气净化领域全国最严排放标准的要求，可实现废气在净化系统内的连续多级净化处理，以保证实现较高的污染物净化效率和系统稳定性。
(3) 节能降碳技术在节能降碳领域，公司创新开发应用高温水源热泵技术，通过吸收污水厂的中水显热用于污
泥干化，制取85℃高温供水，实现了从污水厂内获取污泥干化热能的技术突破，促进了污水资源化、能源化，进一步显著降低了污泥脱水干化的全程能耗和碳排放强度，并可通过拓展应用方
式（主要包括常温热泵、高温热泵、蒸汽热泵、超低温热泵等）满足污水处理厂、大型泵站、工业企业及其周边一定范围内有关设施及建筑物的制冷供热需求，实现对城镇与工业领域低品位余
热的高效回收与综合利用。
“双碳”背景下，各类先进热泵技术的应用前景十分广阔，其显著的节能、降碳特征将成为替代化石能源中低温热能生产的最优技术方案，有望在具备余热的工业领域实现热能综合利用。
根据公司参编的《热泵助力碳中和白皮书（2022）》预测，至2030年国内工业能源消费总量将超400亿GJ，而潜在可改造的中低温用热量将超250亿GJ。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -
31 / 259
2. 报告期内获得的研发成果公司持续推进和实施“技术创新战略”，通过自主研发与产学研结合，不断完善和优化现有
工艺技术和设备，同时大力开发高新技术工艺与产品，积极实施成果转化，稳步增强企业的创新能力与核心竞争力。
2023年，依托公司建设的“上海复洁环保科技股份有限公司设计创新中心”获批认定为上海市级设计创新中心；“低温真空脱水干化一体化技术装备”及“高温水源热泵技术”获评中国
建筑节能协会清洁供热产业委员会“2022年度绿色低碳突破性创新技术”“绿色低碳重大创新技术示范项目”；“基于高温水源热泵的污泥低温真空脱水干化一体化技术装备”获评2023年
中国节能协会节能减排科技进步奖热泵技术创新奖；“广州市大观净水厂高温水源热泵回收中水余热用于污泥干化项目”入选中国制冷学会编制发布的《热泵应用示范项目案例集》及中国节能
协会热泵专委会主编的《工业热泵发展白皮书（2023）》；“低温真空脱水干化一体化技术装备”获评2023年度上海市绿色低碳技术产品、2022-2023年度上海设计100+入围作品；“气化
细渣深度脱水干化和资源化综合利用技术”入选《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2023年版）》，为今后公司在先进环保技术与装备领域的持续创新、企业品牌建设、市
场推广与业务开展奠定了坚实基础。
2023年，公司获得中国发明专利证书1项，美国发明专利授权证书1项，中国实用新型专利证书1项，外观设计专利2项。截至2023年末，公司已累计获得各类知识产权79项，其中国
家发明专利8项，美国发明专利1项，已累计承担9项国家级、省部级的重大科研项目，并累计参与编制各级各类标准超20项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 2 32 9实用新型专利 3 1 50 43
外观设计专利 0 2 10 10软件著作权 0 0 17 17
其他 0 0 0 0合计 7 5 109 79
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,113,075.12 32,262,165.69 -0.46资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 32,113,075.12 32,262,165.69 -0.46研发投入总额占营业收入比例
5.57 4.09 增加1.48个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32 / 259
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
进展或序 预计总投资规 术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景号 模 水
成果平
围绕市政、工业领域干化污泥及其焚烧国
已开展 产物的资源化利用技术开展研究，通过干化污泥及焚烧 内 污泥的建材资源
1 4,500,000.00 409,069.97 4,489,710.54 小试、 开展市场调研、检测分析、探索性试产物资源化利用 领 化利用
中试 验、工程验证等技术开发与应用工作，
先打通相关资源化利用新途径。
总结分析不同药剂调理效果，构建污泥国
污泥脱水性能评 已开展 化学调理药剂数据库，根据研究成果开内 污泥调理调质新
2 价及其高效调理 10,000,000.00 5,490,950.52 9,273,513.37 小试、 展污泥调理工艺优化及中试验证。相关领 型药剂
技术研究 中试 成果在污泥调理调质新型环保材料领域先
取得突破并实现广泛应用。
面向未来污水处理厂资源化、能源化、
已开展 污泥等物料的高低温真空脱水干 智能化的发展趋势，从系统角度进一步 国
小试、 效脱水干化、减化成套技术装备 优化低温真空脱水干化成套技术的工 际
3 8,000,000.00 611,822.85 7,669,853.64 中试、 容减量与固液分的优化及拓展研 艺，并在现有技术及装备基础上进行性 先
工程试 离、污水污泥减发（三期） 能优化及拓展研发，形成并完善污泥处 进
验 污降碳协同增效理处置的整体解决方案。
已开展 开发形成一系列针对填埋污泥的预处理国
填埋污泥高效脱 小试、 除杂工艺、化学调理调质工艺、高效脱际 填埋污泥低碳高
4 水干化技术装备 12,500,000.00 929,096.20 12,249,943.21 中试、 水干化工艺，以及滤液处理与臭气净化先 效脱水干化
开发与工程应用 工程试 工艺，并在实际工程项目中实现大规模进
验 推广应用。
市政恶臭废气的 已开展 完善优化不同应用领域废气净化的整体 国 难降解恶臭与挥5 生物除臭等系列 7,500,000.00 3,698,600.73 7,157,440.09 工程试 技术解决方案。提升废气处理的经济效 内 发性有机废气的
净化技术及设备 验 益，从而为废气治理行业的可持续发展 领 深度净化与污染33 / 259
研发（三期） 奠定坚实的基础。 先 减排已应用 升级改造环保装备智慧运维服务管理系 国
节能环保技术装 节能环保装备智于核心 统，建立污泥处理、废气净化过程的数 内
6 备数字化系统的 6,000,000.00 2,912,774.77 4,759,567.71 慧运维服务管理技术装 字化监测系统，有效提升环保装备的数 领
开发与建设 系统的开发备中 字化、智能化水平。 先
对公司所在行业、核心技术、自有资产国
面向节能降碳的 已开展 和正在运营的项目进行相关碳数据的收内 全流程碳核算体
7 碳核算方法与体 1,000,000.00 166,402.06 530,033.38 体系建 集、分析、研究。建立碳核算方法与碳领 系的构建
系研究 设 核算体系，开展碳核算实践，为公司节先
能降碳领域相关工作提供基础支撑。
开展污泥土地利用资源化技术及市场前国
稳定化污泥土地 已开展 景调研，并开展针对性资源化利用技术内 污泥土地利用方
8 利用资源化技术 7,500,000.00 3,994,743.72 4,490,209.53 小试、 研究、稳定化污泥再生绿化营养土中试领 向资源化
研究 中试 生产及应用示范打通污泥土地利用资源先
化途径。
结合上海市污水厂厂内及周边用热需已开展
污水污泥减污降 求，开发污水污泥减污降碳协同增效关 国小试、
碳协同增效关键 键技术，通过建模计算余热利用潜力和 内 减污降碳协同增9 8,350,000.00 4,368,408.11 6,954,359.11 中试、
技术开发与示范 减污降碳的贡献潜力，形成污水污泥领 领 效关键技术开发工程实
应用 域减污降碳协同增效关键技术体系并进 先践
行示范应用。
城镇污水处理厂 通过该示范项目的实施，形成“制氢-国 城镇污水厂“制
“制氢-储氢-热 已开展 储氢-热电联供”全链条工艺流程，利内 氢-储氢-热电联
10 电联供”全链条 21,735,000.00 2,471,824.81 2,471,824.81 中试项 用污水污泥高效制取氢气、储存及应用领 供”全链条技术
中试试验应用研 目建设 氢气，提高城镇污水厂可再生能源利用先 开发
究项目 效率。
合/ 87,085,000.00 25,053,693.74 60,046,455.39 / / / /
计情况说明
无34 / 259
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.15 51.18
研发人员薪酬合计 1,321.08 1,223.54研发人员平均薪酬 15.54 15.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 19
本科 49专科 19
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司核心技术人员许太明先生因个人身体及工作精力分配等原因辞去核心技术人员职务，辞任该职务后继续在公司任职，担任公司技术顾问职务。许太明先生担任公司核心技术
人员职务期间所负责的工作已交接完毕，由公司现有研发团队承接，公司的生产经营、技术研发等工作均有序推进，其与公司签有保密及竞业限制协议，其任职核心技术人员期间作为共同发明
人参与研究并申请的专利均为职务成果，所有权均归属于公司或子公司。
本次核心技术人员变动不存在涉及职务发明专利权属纠纷或潜在纠纷，不会影响公司专利权的完整性，不会对公司的核心竞争力和技术研发能力产生重大不利影响。具体内容详见公司于
2023年11月18日披露在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于核心技术人员变动的公告》（公告编号：2023-073）。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术研发及管理团队优势
报告期内，公司现有研发及技术人员96人，占公司员工总数46.15%，拥有化工、机械、环保、材料、电气自动化等多个学科的博士、硕士、本科等各层次科研开发人才、成果转化人才及
高级技能人才，核心成员分别毕业于北京大学、复旦大学、上海交通大学等国内一流高校，在研发总体规划、工艺设计与计算、机械结构设计与仿真模拟、设备选型与制造、加工安装、运行调
35 / 259
试、效果保证与性能优化等技术研发全程形成了公司特有的竞争优势。研发团队的专业、工作经历、学历、年龄结构合理，理论和实践经验丰富，具备较强开拓创新意识，凝聚力和战斗力强，
对公司持续稳定健康发展发挥了不可或缺的重要作用。
公司管理团队主要成员均具有节能环保行业10年以上的从业经验，在过往的工作经历中，
积累了丰富的节能环保行业生产、管理、技术和营销经验。公司已从市场营销、采购供应、生产制造、售后服务、人力资源等方面形成了适合公司的成熟管理模式。
公司管理团队、核心技术团队中大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年行业技术及丰富的管理经验，使得公司的技术研发及经营战略紧跟行业发展方向。公司通过员工持股平
台、股权激励等使管理层、中层管理干部及核心技术人员大多直接或间接持有公司股份，人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。
2. 工艺技术优势(1) 攻克了污泥等物料脱水干化一体化工艺技术难题，填补国内外空白
1) 设计领先公司的低温真空脱水干化一体化技术，创造性地将机械压滤脱水与真空干化技术合为一体，
可将污泥含水率由90-99%一次性降至30%以下，实现高效脱水、低温干化和工艺节能，降低了二次污染风险。公司作为主要参与单位完成的国家重大水专项课题通过验收，结论为：“开发了污
泥低温真空脱水干化具有自主知识产权的污泥处理新设备，填补国内外空白”。
2) 无干基增量只需常规絮凝剂，无需其他额外添加剂，污泥干基不会增加，使污泥得到充分减量化，同时
降低污泥处置出路的限制和环境风险。
3) 全过程“安全化”低温真空干化过程全封闭负压运作，污泥进入脱水干化系统后，不再与其他运转部件产生动
态接触，无磨损隐患，无粉尘爆炸危险。
4) 使用“低品位”热源采用温度较低的85-90℃热水作为加热介质，比直接使用高压蒸汽更安全、更经济，还可根
据现场情况选择烟道气、热水、污水源热泵或者低品位的余热蒸汽作热源。
5) 系统“全自动化”污泥脱水干化过程实现全部自动化集成控制，系统结构简单，操作方便，运行中无需人工干
预，劳动强度低，维修维护简单。
6) 技术指标优势显著、综合成本低低温真空脱水干化一体化技术工艺，相比传统的机械脱水+能源干化“两段式”污泥脱水干
化工艺，具有全过程运行环保、安全、低碳、无产能衰减等技术优势，同时运行药剂投加量低50%以上、热源能耗节省15%以上，并在人员投入、维护保养等方面具有明显经济性，综合成本
更低。
(2) 攻克了耐高温干化滤板生产制造技术难题，实现进口定制产品替代干化滤板，是低温真空脱水干化一体化技术装备的核心部件，它集过滤、压滤、抽真空、加
热和干化等功能于一体。过去依靠进口定制，供货周期长，且成本超过了整个装备成本的50%。
公司研发团队在国内首次开发了耐高温干化滤板的生产制造技术与装备，并形成了标准化、规模化生产制造能力。第三方权威机构检测表明，公司自主生产的干化滤板主要性能指标均优于进口
定制滤板，实现了对进口定制产品的完全替代。
3. 跨区域、多领域、全模式市场经营格局优势近年来，公司重点深耕政策导向明确、环保要求高、治理力度大的上海等华东市场及广州等
华南市场。随着我国“十四五”规划、全国及地方性等一系列污泥处理处置相关的战略规划、法律法规和产业政策的出台和推进落实，助力了公司的核心技术装备在全国范围内及应用领域拓展
等方面起到了积极作用。
在区域拓展方面，公司除继续保持在上海、广州市场占有率的优势之外，将业务从上海、广州地区逐步延伸至粤港澳大湾区、长三角一体化区域、西南地区等全国多个省份，为搭建全国经
营网络奠定了基础。
在应用领域拓展方面，公司积极推进相关设备和工艺在其他应用领域的突破。公司坚持自主创新，持续优化一体化设备及工艺，并对各行业典型物料进行针对性的车载式中试设备试验，部
36 / 259
分行业项目相继落地。公司在煤化工、锂电领域的项目执行情况良好，客户认可度高，2023年两个领域均有新签订单，为进一步拓展“煤化工”“锂电”等领域业务打下了坚实的基础。公司
持续稳步推进下游新领域市场的拓展应用，多领域市场初现布局。
在经营模式拓展方面，公司在稳固装备销售这一传统模式的同时，近年来积极创新拓展BOT、运营服务、合同能源管理等多种新盈利模式，满足各区域、各领域客户的多样化、专业化
需求，实现了从为客户供应节能低碳高端装备到为客户提供污泥处理综合解决方案的转型升级。
4. 渠道资源优势复洁环保作为科创板上市公司，长期致力于节能低碳领域先进技术与高端装备的研发和应
用，依托具有自主知识产权的核心技术，以绿色-低碳-循环为导向，在城镇和工业污水处理厂的污泥处理、废气净化、污水资源化能源化利用等领域拥有大量标杆案例，有力促进了污水处理厂
的减污降碳协同增效，高度契合绿色、低碳、循环发展导向与行业未来发展方向，可满足全国各地高质量发展及高标杆、重大项目的需求。公司与以水务公司为代表的地方国有企业保持长期合
作关系，项目执行情况良好，业务关系稳定，客户认可度高，后续需求旺盛，取得了良好的环境、社会和经济效益。
复洁环保的低温真空脱水干化一体化技术装备具备“核心技术+项目经验”的先发优势，在当前污泥处理领域市场的快速扩容的背景下，公司作为龙头将充分受益，能够凭借技术与品牌的
壁垒加速布局全国市场。
5. 品牌优势作为科创型企业，复洁环保持续深耕节能低碳高端装备的研发，不断强化公司在节能低碳、
科技创新、高端装备等方面的企业属性。公司承担了包括“十二五”国家水体污染控制与治理科技重大专项子课题在内的9项国家级、省部级的重大科研项目，参与编制各级各类标准超20
项。
公司现已成为国家污泥处理处置产业技术创新战略联盟（第二届）副理事长单位、中国环境保护产业协会第六届理事会常务理事单位、城镇污水治理分会第二届委员会副主任委员单位，上
海市排水行业协会第四届理事会副会长单位、水污染防治专委会副主任单位，中国通用机械工业协会分离机械分会第七届理事会副理事长单位，中国上市公司协会高端制造行业委员会委员。在
企业综合评价及环保产业、城镇水务、分离机械、石油化工等多个细分行业领域认可度高，形象良好。
6. 工业化和信息化两化融合优势公司自主研发搭建了基于物联网的环保装备智慧运维管理服务系统，承担了上海市工业互联
网发展专项资金资助项目，并在同行业率先通过了两化融合管理体系认证，依托互联网、物联网、数据分析等信息技术促使装备管理精细化，积极推动先进环保技术装备的运营维护从传统的
线下手段向“互联网+”的智慧化技术手段转变，同时提升环保装备的信息化、智能化、数字化监督管理水平，为装备运营维护服务提供全面可靠的数据来源，显著提升公司作为装备供应商及
综合解决方案提供商的服务能力及效率。
未来，公司将持续发挥主观能动性和技术创新优势为客户提供更多更绿色的产品与服务，以实际行动赋能绿色低碳产业发展，助力“数字资产”变现与社会生态文明建设，共享绿色未来。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37 / 259
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级和产品更新的风险未来，在行业政策、地方规划的持续驱动下，污水厂内污泥深度减量的需求将不断释放，如
果同行业竞争对手研发出在安全、环保、节能、智能化等方面更具优势的脱水干化一体化技术，
而公司不能相应及时地升级、更新现有技术，则公司在低温真空脱水干化一体化技术装备领域的技术、产品及服务可能面临核心竞争力降低的风险。
未来，如果国家法律法规及排放标准进一步严格，对废气净化技术的处理效果要求进一步大幅提高，公司未能研发出更高标准的废气处理技术装备，而同行业竞争对手研发出处理效率更
高、成本更低的废气净化技术装备，且公司无法对现有技术进行升级或产品更新，则公司在废气净化技术装备领域的技术、产品及服务可能面临核心竞争力降低的风险。
2. 研发未取得预期效果的风险公司所处的污泥处理处置及废气净化行业属于技术密集型行业，相关技术成果需要在项目运
行过程中接受严格的检验。技术创新、新产品开发需要投入大量资金和人员，通过长期研发才可能成功。如果公司在研发过程中未能实现关键技术的突破，或产品性能无法达到预期，则可能出
现研发投入未取得预期效果的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 服务市场区域相对集中的风险公司提供服务的客户来源于全国10多个省、直辖市，销售区域主要集中于华东、华南等
地，其中上海地区占比较高，报告期内，上海地区业务收入占营业收入的比例77.99%，公司对华东市场、华南市场存在一定程度的区域性依赖风险。未来，随着二三线城市环保要求的提升，
对公司产品需求的增加，如果公司不能有效开拓新的市场、维护已有业务，可能存在营业收入增速放缓甚至业绩下滑的风险。
2. 行业竞争加剧的风险作为国家战略新兴产业中的先进环保产业，国家加快推进节能高端装备制造业发展，如果公
司不能持续巩固并扩大竞争优势，不能持续保持较高的研发水平、设计质量，公司将面临更加激烈的市场竞争。
3. 应收账款回款的风险公司主营业务是为城镇及工业污水处理厂提供污泥脱水干化及废气净化技术装备及服务，城
镇污水处理厂属于公用事业基础设施，关系长期社会公益和公共安全，因项目规模大，结算周期长，受客户资金状况及项目进度等外部因素影响，存在项目不能按照合同约定及时收款的可能，
公司如果出现重大项目回款长期滞后，可能对公司的生产经营产生不利影响。
4. 拓展BOT业务导致整体业务发生不利变化的风险报告期内公司有一个BOT项目处于运营期，BOT业务相比公司现有以设备供货为主的业务，
项目资金量大，资金占用周期长，若未来公司大量拓展BOT业务，将可能导致公司营运资金紧张，存在公司整体业务发生不利变化的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
“十四五”以来，国家在“双碳”、污染防治攻坚、生态文明建设等领域密集出台各类政策与规划，行业市场空间巨大、发展机遇良好；与此同时，在百年变局背景下，若今后产业政策和
行业法律法规发生重大变化或宏观经济增速大幅放缓，污泥处理处置、废气净化、节能低碳领域的投资减少，公司在经营策略上不能及时调整，将会对公司的经营产生不利影响，公司存在行业
投资减少的风险。
38 / 259
公司主营业务是为城镇和工业（园区）污水处理厂（站）提供污泥脱水干化及废气净化技术装备及服务，与国家相关政策紧密关联。然而国家和相关部门有关本行业的产业政策、相关法律
及实施细则在出台时间、实施力度等方面具有不确定性和滞后性，该种不确定性和滞后性将可能导致下游市场产生波动性，从而影响公司的快速发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，外部环境对我国发展的不利影响持续加大，国内经济恢复发展有不少难题，长期积累的深层次矛盾加速显
现，外需下滑和内需不足碰头，周期性和结构性问题并存，虽然我国经济仍保持了稳健的发展态势，但未来的增长速度将面临更大的不确定性。如果出现经济下行或者经济刺激方案等因素，可
能会对环保行业的市场需求和盈利能力产生影响。
公司业务发展的速度和规模取决于国家及各省市对城镇及工业污水基础设施的规划和投资建设的发展需求等因素，业务对象的不稳定性将对公司的经营状况产生较大的影响和风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 576,082,325.34 789,472,651.85 -27.03营业成本 334,631,848.00 543,666,098.85 -38.45
销售费用 15,640,376.02 11,872,628.54 31.73管理费用 57,094,026.47 43,480,962.13 31.31
财务费用 -3,163,562.52 -4,000,358.98 不适用研发费用 32,113,075.12 32,262,165.69 -0.46
经营活动产生的现金流量净额 -12,208,447.30 163,815,082.74 -107.45投资活动产生的现金流量净额 -139,859,048.61 -91,827,380.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -77,075,468.53 -29,362,173.85 不适用营业收入变动原因说明：主要系受市场环境、政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建
与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司收入规模下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系业务宣传费、业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧及摊销费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内老港暂存污泥处理服务项目一次性确认的增补收入尚未回款，且部分下游客户资金链偏紧，回款周期延长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司积极推进募投项目的各项工作，对应的购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购股份所致。
39 / 259
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 259
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入57,573.19万元，同比下降27.07%，主要系受市场环境、政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
环境保护专用设备制造 575,731,882.86 334,433,787.16 41.91 -27.07 -38.49 增加10.77个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
低温真空脱水干化一体化技216,180,174.29 123,531,761.15 42.86 -43.71 -40.07 减少3.47个百分点
术装备废气净化技术装备 102,452,735.24 68,503,748.71 33.14 154.86 151.32 增加0.95个百分点
运营服务 211,678,464.34 119,397,200.08 43.60 -38.73 -60.40 增加30.87个百分点双碳综合服务 10,025,078.33 6,547,427.19 34.69 不适用 不适用 不适用
节能降碳技术装备 3,389,390.26 2,242,724.64 33.83 不适用 不适用 不适用其他 32,006,040.40 14,210,925.39 55.60 62.18 61.93 增加0.07个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
境内 575,345,671.77 334,316,674.09 41.89 -27.12 -38.51 增加10.75个百分点境外 386,211.09 117,113.07 69.68 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 575,731,882.86 334,433,787.16 41.91 -27.07 -38.49 增加10.77个百分点41 / 259
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司核心产品低温真空脱水干化一体化技术装备以及提供相关的运营服务为公司收入的主要来源。报告期内，公司实现主营业务收入
57,573.19万元，同比下降27.07%，主要系受市场环境、政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。
报告期内，公司双碳综合服务业务实现收入1,002.51万元，截至报告期末，捷碳科技在手项目（包含已签发、正在申请和已签待申请）共52个，
其中28个VCS项目，5个GS项目和16个PHCER项目，CCER项目、I-REC项目、CDM项目各1个，发展前景良好。
报告期内，公司主营业务毛利率为41.91%，较上年同期增加10.77个百分点，主要系运营服务业务毛利率大幅增长所致。报告期内，公司运营服务业务毛利率为43.60%，较上年同期增加30.87个百分点，运营服务业务毛利率同比大幅增长的主要原因如下：
①2022年度，公司运营服务业务毛利率为12.73%，主要系老港暂存污泥处理服务项目毛利率较低，主要原因如下：
一是脱水性能极差的污泥暂存库均在2022年度处理，致使药剂等投入成本大幅增加；二是2022年度脱水性能极差的污泥处理所产生的滤液污染物浓度高、处理难度大，导致污水处理成本大幅增长；三是由于污泥暂存库内存在大量大块杂质渣土、石块等，导致污泥处理设备无法正常运行，为确保
污泥处理设备的稳定运行和项目总体进度，公司新建设施将该部分污泥进行除杂预处理，增加了预处理工序，从而导致运营服务成本大幅增长。
②报告期内，公司运营服务业务毛利率较高，主要系老港暂存污泥处理服务项目一次性确认增补收入，且增补协议约定处理的杂质等委托内容，已随原合同污泥处理处置服务一同完成。
上述原因综合导致报告期内公司运营服务业务毛利率同比大幅增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期履 待履行 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额行金额 金额 常履行 履行的说明
《老港暂存污泥库区污泥处理处置 上海市政工程设计研究67,940.00 67,940.00 19,710.00 是 不适用
服务污泥处理服务标段合同》 总院（集团）有限公司42 / 259
《竹园污水处理厂四期工程 ZYSQ2.7江苏苏美达成套设备工
标（污泥处理地块工艺设备采购及 41,061.00 41,061.00 10,284.20 是 不适用程有限公司
伴随服务）设备采购合同》2020年12月25日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于重大项目中标的进展公告暨签署重大合同的公告》（公告编
号：2020-024），公司与上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司（以下简称“买方”）签署了《老港暂存污泥库区污泥处理处置服务污泥处理服务标段合同》，合同金额为人民币5.369亿元（含税）。
2024年1月19日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于签署重大合同之补充协议的公告》（公告编号：2024-003），由于老港暂存污泥处理服务项目实施过程中，买方向公司增加了杂质混拌处理等委托内容，经公司与买方友好协商，双方在原合同基础上签署了《老港暂
存污泥库区污泥处理处置服务污泥处理服务标段合同补充协议》（以下简称“补充协议”），补充协议合同金额为人民币1.425亿元（含税）。截至本报告期末，公司已完成了合同约定的所有履约义务。
《企业会计准则应用指南第14号——收入（2018）》中规定：“合同变更是指经合同各方批准对原合同范围或价格作出的变更。某些情况下，合同各方对于合同范围或价格的变更还存在争议，或者合同各方已批准合同范围的变更，但尚未确定相应的价格变动，企业应当考虑包括合同条款及其他
证据在内的所有相关事实和情况，以确定该变更是否形成了新的有法律约束力的权利和义务，或者变更了现有的有法律约束力的权利和义务。合同各方已批准合同范围变更，但尚未确定相应价格变动的，企业应当按照本准则有关可变对价的规定对合同变更所导致的交易价格变动进行估计。”
《企业会计准则第14号——收入》第八条中规定，企业应当区分下列三种情形对合同变更分别进行会计处理：“(一) 合同变更增加了可明确区分的商品及合同价款，且新增合同价款反映了新增商品单独售价的，应当将该合同变更部分作为一份单独的合同进行会计处理。(二) 合同变更不属于本
条(一)规定的情形，且在合同变更日已转让的商品或已提供的服务（以下简称“已转让的商品”）与未转让的商品或未提供的服务（以下简称“未转让的商品”）之间可明确区分的，应当视为原合同终止，同时，将原合同未履约部分与合同变更部分合并为新合同进行会计处理。(三) 合同变更不属于
本条(一)规定的情形，且在合同变更日已转让的商品与未转让的商品之间不可明确区分的，应当将该合同变更部分作为原合同的组成部分进行会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，应当在合同变更日调整当期收入。”
公司签订的补充协议中约定的杂质混拌处理等委托内容与原合同中污泥脱水干化服务不可明确区分，按照《企业会计准则第14号——收入》第八条规定，公司应将上述合同变更部分作为原合同的组成部分进行会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，应当在合同变更日调整当期收入。补充协
议签订在2024年1月，但由于老港暂存污泥处理服务项目整个审计及审价工作在2023年12月已完成，双方关于价格确认谈判已基本完成，按照《企业会计准则应用指南第14号——收入（2018）》规定，公司应当按照准则有关可变对价的规定对合同变更所导致的交易价格变动进行估计。同时根据
《企业会计准则第29号——资产负债表日后事项》第二条所述“资产负债表日后调整事项，是指对资产负债表日已经存在的情况提供了新的或进一步证据的事项”，在公司2023年年度报告披露前，公司已签订增补协议，对于增补金额可准确估计，因此公司将上述增补收入作为资产负债表日后调整
事项，于2023年度一次性确认了上述增补收入。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
43 / 259
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设备及材料 229,511,899.31 68.63 301,709,291.84 55.50 -23.93 主要系报告期内营业收入下降人工成本 20,238,264.87 6.05 30,953,025.61 5.69 -34.62 所致
环境保护专用设备 主要系报告期内非纯供货项目安装成本 21,656,274.30 6.48 10,353,680.32 1.90 109.16
制造 增加所致主要系报告期内营业收入下降
其他成本 63,027,348.68 18.84 200,650,101.08 36.91 -68.59所致
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设备及材料 91,322,356.14 27.31 183,742,111.64 33.80 -50.30 主要系报告期内收入下降所致低温真空脱水干化 人工成本 7,837,561.64 2.34 5,731,495.82 1.05 36.75 主要系报告期内非纯供货项目
一体化技术装备 安装成本 18,757,191.77 5.62 9,778,938.77 1.80 91.81 增加所致其他成本 5,614,651.60 1.68 6,872,134.53 1.26 -18.30 主要系报告期内收入下降所致
设备及材料 63,023,897.89 18.84 26,135,009.04 4.81 141.15人工成本 2,546,682.91 0.76 1,066,166.69 0.20 138.86 主要系报告期内收入大幅增长
废气净化技术装备安装成本 1,467,889.87 0.44 15,108.51 9,615.65 所致
其他成本 1,465,278.04 0.44 41,589.58 0.01 3,423.19设备及材料 55,856,201.29 16.70 83,761,169.53 15.41 -33.31
运营服务 人工成本 9,393,462.77 2.81 24,107,363.10 4.43 -61.03 主要系报告期内收入下降所致安装成本 486,238.54 0.09 -100.00
44 / 259
其他成本 54,147,536.02 16.19 193,153,063.08 35.53 -71.97设备及材料 4,573,873.82 1.37 不适用
人工成本 339,349.55 0.10 不适用双碳综合服务 报告期内新增业务
安装成本 不适用其他成本 1,634,203.82 0.49 不适用
设备及材料 890,100.90 0.27 不适用人工成本 20,000.00 0.01 不适用
节能降碳技术装备 报告期内新增业务安装成本 1,284,403.67 0.38 不适用
其他成本 48,220.07 0.01 不适用设备及材料 13,845,469.27 4.14 8,071,001.63 1.48 71.55
主要系报告期内收入大幅增长人工成本 101,208.00 0.03 48,000.00 0.01 110.85
其他 所致安装成本 146,788.99 0.04 73,394.50 0.01 100.00
其他成本 117,459.13 0.03 583,313.89 0.11 -79.86成本分析其他情况说明
无45 / 259
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,005.35万元，占年度销售总额81.60%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 246,248,573.28 42.75 否2 第二名 113,020,357.87 19.62 否
3 第三名 51,680,292.08 8.97 否4 第四名 39,723,623.68 6.90 否
5 第五名 19,380,624.83 3.36 否合计 / 470,053,471.74 81.60 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与上年同期客户变化三家，分别为第三名、第四名、第五名，销售内容主要是低
温真空脱水干化一体化技术装备。
报告期内公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 7,689.38 万元，占年度采购总额 37.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 29,715,467.77 14.67 否2 第二名 14,219,998.93 7.02 否
3 第三名 14,035,294.05 6.93 否4 第四名 12,580,011.37 6.21 否
5 第五名 6,343,008.78 3.13 否合计 / 76,893,780.90 37.96 /
46 / 259
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形；
报告期内公司前5名供应商中第一名、第三名、第四名、第五名为本期新进入前五大供应商，其中第一名为公司提供污泥渣土干挖混拌服务、第三名为公司提供除臭设备、第四名为公司
提供污泥处理系统设备、第五名为公司提供电动平车等设备。
报告期内公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系以汇应 收 款 项
3,242,018.38 0.21 6,944,038.00 0.45 -53.31 票形式的回融资
款减少所致主要系报告
期预付材料预付款项 3,778,913.47 0.25 8,710,952.96 0.56 -56.62
及设备款减少所致
主要系应收其 他 应 收
2,153,174.85 0.14 4,780,925.22 0.31 -54.96 暂付款下降款
所致主要系项目
已完工未结合同资产 261,182,358.54 17.03 117,410,905.03 7.60 122.45
算资产增加所致
主要系部分项目竣工，
存货 47,880,420.63 3.12 81,835,674.74 5.30 -41.49合同履约成
本结转至营47 / 259
业成本所致主要系对联
长 期 股 权13,926,247.19 0.91 16,449.33 84,561.49 营企业的投
投资资增加所致
固定资产 201,610,520.40 13.15 116,961,795.76 7.57 72.37 主要系募投项且陆续验
在建工程 4,251,731.58 0.28 31,072,889.39 2.01 -86.32 收转入固定资产所致
主要系子公短期借款 1,601,791.84 0.10 不适用 司新增银行
贷款所致主要系本期
按照合同履约进度及完
工验收结果合同负债 8,178,181.47 0.53 27,840,508.78 1.80 -70.62
对期初预收货款项目确
认合同收入所致
主要系企业应交税费 5,263,242.37 0.34 20,623,010.05 1.34 -74.48 所得税下降
所致主要系押金
其 他 应 付1,554,920.42 0.10 1,180,142.83 0.08 31.76 保证金增加
款所致
主要系待转其 他 流 动
134,091.43 0.01 3,860,977.93 0.25 -96.53 销项税下降负债
所致主要系固定
资产处置发预计负债 6,214,227.70 0.40 -100.00 生的拆除费
与运输费用冲减所致
主要系政府给予的设备
递延收益 2,702,500.00 0.18 不适用补助增加所
致主要系本期
递 延 所 得 应纳税暂时1,102,625.77 0.07 1,812,393.48 0.12 -39.16
税负债 性差异下降所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
48 / 259
项目 期末账面价值 受限原因涉诉，以财产保全名义资金
货币资金 31,331,135.60被冻结
货币资金 3,844,752.21 保函保证金货币资金 94,500.00 电费押金
应收票据 4,100,000.00 未终止的票据背书合计 39,370,387.81
4. 其他说明适用 √不适用
49 / 259
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,000,000.00 15,300,000.00 -8.50%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 投资 持股 截至报告期
主要业务 投资金额 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 比例 末进展情况具体内容详见公司于2023年3月31日、5月23
日、7月12日、10月13日在上交所网站（www.sse.com.cn）分别披露的《关于与关联方
储氢材 共同投资暨关联交易的公告》（公告编号：
被投资单位铂陆新能 料、储氢 2023-016）、《关于与关联方共同投资暨关联交
增资 14,000,000.00 20% 自有资金 已完成工商 -73,752.81源 装置的研 易的进展公告》（公告编号：2023-022）、《关
变更登记发、设计 于与关联方签署股权投资协议之补充协议暨关联
交易的公告》（公告编号：2023-025）、《关于与关联方共同投资暨关联交易的进展公告》（公
告编号：2023-060）。
合计 / / 14,000,000.00 / / / -73,752.81 /50 / 259
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 的减值 买金额 赎回金额动
其他 6,944,038.00 -3,702,019.62 3,242,018.38其中：应收款项融资 6,944,038.00 -3,702,019.62 3,242,018.38
合计 6,944,038.00 -3,702,019.62 3,242,018.38证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用51 / 259
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比 净利润公司名称 主要业务 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元）
例 （万元）
浙江复洁 100% 生产干化滤板及配件 10,000万人民币 36,233.07 19,512.05 5,476.09 1,411.53苏州复洁 100% 采购原材料、部件和单体设备 10,000万人民币 1,605.36 1,537.52 -99.81
提供碳咨询、碳资产开发与交捷碳科技 51% 300万人民币 1,288.15 588.04 1,002.51 -654.13
易等服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势分析详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，复洁环保将贯彻“稳主业、重技术、
谋发展、拓新域”的发展思路，坚持“稳中求进”的工作总基调。依托低温真空脱水干化一体化核心技术装备和水源热泵技术装备，牢牢把握“泥水并重”大趋势下污泥干化市场的发展机遇，
落实“以点带面”的营销战略，大力拓展粤港澳大湾区、长三角一体化区域、西南地区等重点区域市场，进一步提升公司主营业务的市场份额；基于工业生产领域试点项目的优异成果，持续探
索和丰富公司产品的应用场景，展示公司核心技术产品在工业生产领域的技术优势，挖掘公司在工业生产领域的市场空间；借力捷碳科技“双碳”平台与铂陆新能源储氢技术的发展，积极探寻
与主营业务具有协同效应的技术创新和业务模式，进一步完善公司节能低碳新生态的构建。
在“十四五”末，复洁环保力争成为国内节能低碳高端装备领域头部品牌之一，向成为全球节能低碳高端装备的领军企业迈进，为生态文明和美丽中国建设作出更大的贡献，以科技创新绘
写绿色生活。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年度将是公司充满机遇与挑战的重要发展年度，围绕公司的发展战略将采取以下具体的经营计划与措施：
1. 强化战略引领，聚焦主责主业2024年，公司将继续做强主业，强化科技创新和成果产业化落地，聚焦“污水污泥资源化
能源化+双碳综合服务+新能源科技”三大产业主线，满足客户在节能降碳领域多样化、专业化需求，为客户提供绿色低碳全产业链、一体化、全周期服务，推进更多具有“中国特色、上海特色
和水务特色”的节能降碳新技术和新装备等相关项目的落地实施；深入挖掘海外对节能低碳高端装备的市场需求，充分利用已有的技术优势、生产优势、质量优势、价格优势，加快“出海”速
度，积极开拓“一带一路”市场。
2. 坚守科创定位，勇担强国使命公司作为节能低碳高端装备的领军企业，通过自身高质量发展与技术创新积极带动生态环保
产业技术革新。2024年公司将继续围绕污泥全链条处理处置与资源化利用的研发战略目标，持续开展泥质及药剂数据库建设、污泥热化学处理技术装备、污泥处理产物资源化、先进热泵开发
与创新应用、污水污泥制氢-储氢-用氢等关键技术攻关，进一步加快创新成果转化应用，支撑研发中心基地建设与发展，形成具有自主知识产权的污泥等固废资源化能源化利用技术，积极汇聚
资源推进高水平、有特色、体系化的创新平台建设，赋能企业发展，推进业务升级。
3. 优化运营管理，提高经营质量与效率2024年，公司将坚持“稳中求进”的工作总基调，围绕“推行精益管理，增进价值创造”
要求，进一步推进项目管理、产品管理、生产管理等各方面的智能化建设，将精益管理理念实践落实到企业发展全过程中，在持续加强产品核心竞争力的同时，从整个业务价值链出发提升整体
运营效率与效益，不断增强综合竞争实力；进一步注重应收账款风险管理工作，加强应收账款的源头管理、过程管理及考核管理，多举措加快应收账款及时回收，提高应收账款的周转率，力争
改善公司经营性现金流状况。
4. 提质增效重回报，助力资本市场健康发展53 / 259
为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，促进公司持续、稳定、健康发展，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司董事会积极
采取措施，特制定复洁环保《2024年度“提质增效重回报”行动方案》，以进一步提升公司经营效率，强化市场竞争力。公司将持续评估“提质增效重回报”行动方案的具体举措，及时履行
信息披露义务，保障投资者权益，维护公司良好市场形象，促进资本市场平稳健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 259