第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，在“双碳”目标引领下，我国可再生能源加快发展，已成为保障电力供应的重要力量。
目前全球正处于第四次工业革命和第三次能源革命叠加的超级技术窗口期，大力发展新能源产业已经成为全球共识。国家能源局信息显示，2023年全球可再生能源新增装机5.1亿千瓦，其中我
国的贡献超过50%，已经成为世界清洁能源发展的重要力量。2023年，我国可再生能源总装机达到14.5亿千瓦，占全国发电总装机超过50%，历史性超过火电装机。作为清洁能源核心领域的风
电行业，我国风电新增并网容量在2023年达7,590万千瓦，同比增长101.7%，再创新高，实现了平价时代的快速增长；截至2023年底，我国风电累计并网容量为44,134万千瓦，已连续14年稳
居全球首位。
报告期内，面对复杂激烈的竞争环境，公司坚持长期主义、坚持稳健经营，经营业绩保持良好的增长势头，经营质量稳步提升。2023年，公司实现营业收入149.39亿元，同比增长21.21%；
实现归属于上市公司股东的净利润 20.07 亿元，同比增长 21.78%；经营活动现金流量净额 10.89亿元，同比增长43.54%。截至2023 年12月31日，公司总资产333.76亿元，较上期末增长26.35%；
归属于上市公司股东的净资产为127.93亿元，较上期末增长14.4%；资产负债率为61.67%，财务结构稳健。
报告期内，公司坚定推进“全球化、数智化、低碳化”战略，推动公司高质量发展。公司持续保持高水平研发投入，研发创新成果显著；推进海外市场布局，海外市场取得新突破；加快数智
化转型，打造智能化工厂、智能运营及智慧风场；践行低碳化战略，推进 ESG 体系建设。同时，
公司持续加强营销能力、风场运营、提质降本等方面的工作。
1.保持高水平研发投入，产品研发能力保持领先公司致力于通过持续的研发创新为客户创造价值，提升产品核心竞争力。公司秉承“重仓人才”
理念，高度重视风电人才的选拔和培养。截至2023年12月31日，公司研发人员853人，占公司总人数比例为 14.91%，其中硕士以上人员 440 人，占研发人员比例为 51.58%。公司持续加大技
术研发投入，增强科技自强自立，成为了“国家知识产权优势企业”。2023年，公司研发投入8.72亿元，占营业收入的比例为5.83%；公司新增取得25项发明专利、129项实用新型专利，累计取
得 204 项发明专利、584 项实用新型专利，在风机整机、核心零部件穿透研究及风电场开发等领域，取得了系列成果。在第三届“风电领跑者”技术创新论坛上，公司SI-230100风电机组斩获“最
佳陆上风电机组”，SY1120 叶片荣获“最佳零部件产品”；国际权威媒体 Windpower Monthly 揭晓“2023年度最佳风电机组”名单，公司SI-230100风电机组荣获“全球最佳陆上风机（5.6MW+）”类
别金奖。公司研发创新成果显著，主要如下：
（1）风机整机公司持续推动大兆瓦机组的开发，8.5-11MW平台针对“三北”风电市场开发，叶轮直径为230
11 / 332
米，扫风面积相当于6 个标准足球场，捕风能力、发电能力大大提升；机组首次在国内陆上采用双箱变上置技术，不仅可以共享成熟箱变技术和产品，还可以优化载荷控制，公司成为中国“箱变
上置”技术创新的领航者。2023年11月，公司SI-230100风电机组成功中标黑龙江某风电项目，
是全国首个批量使用单机容量10MW机组的陆上风电项目，创下当时全国陆上最大商业化风机新纪录。报告期内，公司陆上风电机组研发重点已布局到15MW。
公司海上风电机组已投入开发，2023年3月31日，三一重能首台海上10MW级风机产品在山东东营风电装备产业基地下线；2023年 10 月17 日，三一重能在 2023 北京国际风能大会暨展
览会发布13MW/16MW海上风机产品，形成了8.5MW-16MW全系列海上风机产品。
（2）核心零部件在大部件领域，报告期内公司风电机组叶轮直径已扩展到230米，首支SY112型风电叶片于
2023年4 月正式下线，于2023年8 月并网运行。该叶片长112米，采用成熟翼型族，发电性能稳定，粗糙度敏感性低，失速裕量大，适用风速区间广，实现高效低载，通过系列化结构设计、
高标准测试验证体系确保叶片高可靠性。
公司完成陆上15.5MW双馈发电机开发，奠定陆上风电市场超大兆瓦机型地位，具备较强的产品竞争力及市场竞争优势。公司发电机遵从IEC61400、GB755等风电相关行业设计标准，满足
风电上网标准，并且设计及生产制造过程满足国家环保要求。
（3）风电场开发公司自主开发了风机基础数字化计算与仿真平台；研发超高混塔与基础整体解决技术，该技
术处于国内领先并获得省部级科技进步1等奖；研发大容量基础非线性技术，基础核心区钢筋用量大幅降低，成果应用于风电项目并实现显著降本；研发了三维数字化线路设计平台，实现线路
的三维设计与正向设计，设计周期缩短40%并大幅提升工程质量；公司已取得送电甲级资质。
2.推进全球化战略，海外市场取得新突破2023年，公司实现海外收入3.1亿元，实现对中亚、南亚地区风电设备出海，为近几年海外
业绩取得的新突破；海外销售毛利率22.07%，高于国内5.25个百分点。
为推进全球业务拓展，公司搭建了“中方+本地”形式的海外团队，引进一批全球风电行业优秀人才。截至报告期末，公司已组建200多人的海外营销团队，公司其他部门也组建了海外专门团
队或配备专门海外人才，支持海外业务发展。公司海外团队已基本覆盖全球主要风电市场。
2023年，公司亮相德国胡苏姆等国际高端展会，品牌影响力、知名度大幅提升；公司积极推进海外产品技术认证，开拓国际客户，开展国际大客户的准入工作；在中亚地区签署大基地风电
项目合作协议，为未来海外业务的快速拓展奠定基础。
3.推动数智化战略，引领行业智能制造和智能运营公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，按照“一切业务数字化、核心业务数据化、关键系
统平台化”的发展策略，在研发数字化、制造智能化、供应链敏捷化、数据应用智能化、经营决策数据化、风场运营智慧化等方面构建了风电整体数字化解决方案。
12 / 332
智能智造方面，通过风电智能装备和大兆瓦自动化工艺技术，打造总装智能制造 2.0 产线和发电机智能工厂，实现超大扭矩装配、线圈自动成型和铁心智能装配等关键自动化技术突破，取
得质量提升、效率提高、成本降低等全方位的收益。推广优化以 MOM 制造运营管理系统和 IOT设备互联平台为核心的制造运营平台，打造风电行业首个叶片智造数字元平台，打通计划、生产、
物流、质量和设备全流程业务在线，实现采购件、自制件在各个配送及生产节点的可视化管理，
支持叶片生产全过程质量数字化管控和全流程追溯。在第三届“风电领跑者”技术创新论坛上，三一重能韶山智能叶片工厂荣获“年度最佳创新产品”奖项，该工厂是行业首座叶片智能制造工厂，
具备“超级数智化”、“超级自动化”、“超级精益化”、“超级低碳化”四大特点。
在智能运营方面，通过融合卓越绩效指标体系，利用数据中台和大数据技术，打造出一套涵盖营销、服务、生产、质量、采购、人资的可视化运营体系；打造智能运维服务平台和EPC工程
管理平台，实现从交付、物流、工程和服务的全流程端到端数据拉通。通过经营及生产数据的可视化实现了从传统管理模式向数字化运营模式的转变，助力实现数字化决策。
在智慧风场方面，重点完成SCADA中央监控系统、EMS能量管理平台、集控等产品的性能升级和国际化拓展，一次调频、AGC有功控制自动调节系统等产品实现自主研发并通过电科院检
测认证，尤其针对CMS在线状态监测系统/叶片故障预警，实现风场数据回传的故障自诊断识别，
云端运维诊断效率提升1倍以上，达到行业领先水平。
4.践行低碳化战略，推动绿色转型公司所处行业为新能源风电行业，生产的风电机组属于智能化、绿色化产品。截至2023年12
月31日，公司累计提供的风电机组累计发电量842亿千瓦时，相当于减少二氧化碳排放4,801.93万吨。公司推进巴彦淖尔、锡林郭勒等多地零碳智造产业园的建设，充分发挥“智能制造标杆企业”
示范引领作用，以技术创新引领行业进步。
公司全面启动ESG（环境、社会、治理）体系建设，制定了《环境政策》 ，明确与公司业务和生产高度相关的环境议题的管理原则和方法，包括应对气候变化、能源消耗、水资源管理、原
料和废弃物管理、产品使用和产品生命末期等的环境影响。与此同时，公司还关注包括供应商、
客户和合作伙伴等相关方活动对环境的影响，旨在促进相关方加强环境管理，提升环保意识，与相关方携手推动行业绿色转型。2023年，公司投入环保资金561.3万元，践行绿色发展理念。
5.风机产品获得广泛认可，市场占有率进一步提升近年来，公司产品竞争力持续增强，品牌形象持续提升，市场占有率持续提高。根据中国可
再生能源学会风能专业委员会（以下简称“CWEA”）统计数据，公司 2023 年新增吊装容量为7.41GW，同比增长64%，在国内市场的占有率为9.3%，同比提升0.2个百分点。公司已进入主要
知名国央企、地方能源企业的供应商目录，重点大客户实现突破，区域客户成绩斐然，销售容量、
在手订单持续快速增长。
报告期内，公司新增订单为 14.1GW，创历史新高，实现爆发增长；2023 年公司对外销售容量为7.24GW；截至2023年底，公司在手订单为15.89GW。
13 / 332
6.坚持“滚动开发”，新能源电站业务持续成长公司对电站运营业务采取“滚动开发”的整体战略，即新增电站资产不断投建过程中，持续对
成熟电站项目择机出让，总体控制存量资产规模，推进公司资源优化整合，提高资金周转效率。
2023年度，公司合计对外转让7个风电项目，项目容量合计609.9MW，实现了良好的经济效益与社会效益。截至 2023 年 12 月 31 日，公司存量风力发电站容量为 247.6MW，在建风场容量为
2.4GW。
7.高度重视质量管理，推进全方位提质降本风电行业处于快速发展期，公司坚持长期主义，高度重视质量提升和技术创新，以客户质量
为导向，推进供应商质量、制造质量、售后质量、质量体系的提质增效，推进全方位质量管控。
强化重大批量质量风险防控，通过提前识别重大批量质量问题过程管控点，并落实到开发过程、
采购过程、制造过程、风场安装运维等各过程控制，预防质量事故。报告期内公司产品质量整体表现良好，机组利用率、无故障风场建设赢得客户赞赏，服务满意度、品牌美誉度进一步提高。
2023 年，公司 QC 课题获得中国质量协会金奖 1 项，一等奖及其他等奖项 10 项。通过质量数字化建设，系统构建质量 KPI 体系, 实现以数据驱动的质量监控与改进体系，将数字化信息技术与
质量管理实践相融合，实现了全生命周期质量监控。
公司通过研发创新推动风机产品大型化、轻量化发展，打造风电供应链联盟，多部门联动、
全员参与推动降本工作，打造具有度电成本优势的平价绿色能源。2023年，通过全面降本、趋势降本、高效寻源等工作，实现采购降本10%以上。公司制定严格的降本控费管理制度，设立降本
激励政策，对费用进行精细化管理。报告期内，公司营业收入为149.39亿元，毛利率为17.03%，
盈利能力保持行业领先水平。
14 / 332
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为风电机组的研发、制造与销售，风电场设计、建设、运营管理业务。公司秉承“品质改变世界”的理念，坚持以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，致力于成为全球清洁能
源装备及服务的领航者。
1.风机产品及运维服务：具体包括大型风力发电机组及其核心部件的研发、生产、销售、智能化运维。公司采用平台化设计思路，各部件模块化配置，具备3.XMW 到15MW全系列机组研发
与生产能力。
2.新能源电站业务：具体包括风电场设计、建设、运营管理业务。公司全资子公司三一智慧新能源具备中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的《工程设计资质证书》（电力行业（风力发电）
专业甲级）和《建筑企业资质证书》（电力工程施工总承包二级），专注于风电系统集成、控制策略开发和智慧风场运营的管理模式创新，具备独立进行风电场设计、建设和运营的能力。
2023年1-12月，公司主营业务收入构成如下：
单位：千元 币种：人民币2023年度 2022年度
项目金额 比例 金额 比例
风机及配件收入 11,937,268 80.47% 10,145,959 82.91%4.XMW及以下 2,969,797 20.01% 5,594,867 8425..9712%%
5.XMW及以上 8,716,042 58.76% 4,358,814 35.62%叶片销售 135,960 0.92% 87,302 0.71%
运维服务 115,469 0.78% 104,976 0.86%发电收入 473,869 3.19% 590,924 4.83%
风电建设服务 1,764,457 11.89% 1,500,881 12.26%电站产品销售额 634,211 4.28%
其他 24,614 0.17%合计： 14,834,419 100.00% 12,237,764 100.00%
(二) 主要经营模式1. 风机产品及运维服务方面，公司所处行业下游客户多为大型发电集团或大型电力建设集团。
公司主要通过招投标获取项目订单，采取“按单定制、以销定产、以产定采”的经营模式。公司具备发电机、叶片的自产能力，并通过向上游符合相应标准的供应商采购定制化及标准化的风机零
部件，由公司生产基地完成风力发电机组的制造与测试，完成订单交付，进而实现向客户销售风力发电设备及提供运维服务，以实现盈利。
2. 新能源电站业务分为风电建设服务业务、风电场运营管理业务。风电建设服务业务方面，
公司具备独立进行风电场设计、建设的能力，主要为公司自有风电场开展EPC总包业务，部分对外开展风电场EPC业务获得收入。风电场运营管理业务方面，部分并网的风电场由公司自行运营
15 / 332
并对外售电获得收入，部分风电场在商业条件合理、转让收益可观的情况下会择机对外转让，取得相关收益。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据风电行业媒体的调研统计数据，2023 年全国风电中标量超过 100GW，创历史新高。受“双碳”目标牵引以及国家政策的大力支持，结合已招标订单的交付需求、各省份规划容量、在建
容量及大基地项目的推进计划，预计风电行业将保持快速发展。根据中国电力企业联合会发布的《2023-2024年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计2024年我国风电新增装机为90GW，
较2023年实现明显增长，累计装机量将达到530GW。
（1）主要政策回顾近年来，中国风力发电行业受到国家产业政策的重点支持和各级政府的高度重视。以《“十四
五”现代能源体系规划》、《“十四五”可再生能源发展规划》为顶层框架，2023年度国家陆续出台了多项政策，鼓励风力发电行业发展与创新，《关于印发2023年能源工作指导意见的通知》、《关
于促进退役风电、光伏设备循环利用的指导意见》、《关于进一步加快电力现货市场建设工作的通知》等政策为风力发电行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经
营环境。2023年部分政策如下：
序号 发布时间 政策名称 主要内容鼓励风力发电技术与应用，包括：15MW等级及以上海
第7号《产业结构 上风电机组技术开发与设备制造，漂浮式海上风电技术，
1 2023.12 调 整 指 导 目 录 高原、山区风电场建设与设备生产制造，海上风电场建（2024年本）》 设与设备及海底电缆制造，稀土永磁材料在风力发电机
中应用。
分布式新能源装机占比较高的地区，推动分布式新能源上网电量参与市场，探索参与市场的有效机制。暂未参
《关于进一步加 与所在地区现货市场的新能源发电主体，应视为价格接2 2023.11 快电力现货市场 受者参与电力现货市场出清，可按原有价格机制进行结
建设工作的通知》 算，但须按照规则进行信息披露，并与其他经营主体共同按市场规则公平承担相应的不平衡费用。鼓励新型主
体参与电力市场。
豁免分散式风电项目电力业务许可。在现有许可豁免政《关于进一步规
策基础上，将分散式风电项目纳入许可豁免范围，不要范可再生能源发
3 2023.10 求其取得电力业务许可证。达到设计寿命的风电机组，
电项目电力业务按照《风电场改造升级和退役管理办法》相关规定及时
许可管理的通知》开展安全性评估。
推进大型风电光伏基地建设。加快建设库布其、腾格里《关于推动内蒙
乌兰布和、巴丹吉林等沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电古高质量发展奋
光伏基地、支撑性电源及外送通道。完善适应新能源参4 2023.10 力书写中国式现
与的电力市场规则，探索开展蒙西电网电力容量市场交代化新篇章的意
易试点，建立可再生能源配套煤电项目容量补偿机制。
见》开展内蒙古电力市场绿色电力交易。
16 / 332
序号 发布时间 政策名称 主要内容稳妥有序推动新能源参与电力市场，设计适应新能源特
《电力现货市场 性的市场机制，与新能源保障性政策做好衔接；推动分5 2023.9
基本规则（试行）》 布式发电、负荷聚合商、储能和虚拟电厂等新型经营主体参与交易。
到2025年，集中式风电场、光伏发电站退役设备处理责任机制基本建立，退役风电、光伏设备循环利用相关标
《关于促进退役 准规范进一步完善，资源循环利用关键技术取得突破。
风电、光伏设备循 到2030年，风电、光伏设备全流程循环利用技术体系基6 2023.8
环利用的指导意 本成熟，资源循环利用模式更加健全，资源循环利用能见》 力与退役规模有效匹配，标准规范更加完善，风电、光
伏产业资源循环利用水平显著提升，形成一批退役风电光伏设备循环利用产业集聚区。
《关于做好可再 支撑绿色电力交易。在电力交易机构参加绿色电力交易生能源绿色电力 的，相应绿证由核发机构批量推送至电力交易机构，电
7 2023.8 证书全覆盖工作 力交易机构按交易合同或双边协商约定将绿证随绿色电促进可再生能源 力一同交易，交易合同中应分别明确绿证和物理电量的
电力消费的通知》 交易量、交易价格。
《关于实施农村 提升分布式可再生能源消纳能力，统筹发展和安全，结8 2023.7 电网巩固提升工 合“千乡万村驭风行动”“千家万户沐光行动”，加强农村
程的指导意见》 电网发展规划与农村分布式可再生能源发展的衔接。
鼓励并网运行超过15年或单台机组容量小于1.5兆瓦的风电场开展改造升级，并网运行达到设计使用年限的风
关于印发《风电场电场应当退役，经安全运行评估，符合安全运行条件可
9 2023.6 改造升级和退役以继续运营。并网运行满20年或累计补贴电量超过改造
管理办法》的通知前项目全生命周期补贴电量的项目，不再享受中央财政
补贴资金。
大力发展风电太阳能发电。推动第一批以沙漠、戈壁、
荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目并网投产，建设第二批、第三批项目，积极推进光热发电规模化发展。
关于印发《2023稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设海上光伏。大力
10 2023.4 年能源工作指导推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设。推动
意见》的通知绿证核发全覆盖，做好与碳交易的衔接，完善基于绿证
的可再生能源电力消纳保障机制，科学设置各省（区、
市）的消纳责任权重。
以数字化智能化技术加速发电清洁低碳转型。发展新能《关于加快推进
源和水能功率预测技术，统筹分析有关气象要素、电源能源数字化智能
11 2023.3 状态、电网运行、用户需求、储能配置等变量因素。推化发展的若干意
动油气与新能源协同开发，提高源网荷储一体化智能调见》
控水平，强化生产用能的新能源替代。
《关于统筹节能 加快填补风电、光伏等领域发电效率标准和老旧设备淘降碳和回收利用、 汰标准空白，为新型产品设备更新改造提供技术依据。
12 2023.2 加快重点领域产 完善产品设备工艺技术、生产制造、检验检测、认证评品设备更新改造 价等配套标准。拓展能效标识和节能低碳、资源循环利
的指导意见》 用等绿色产品认证。
大力发展非化石能源。加快推进以沙漠、戈壁、荒地区《新时代的中国 为重点的大型风电光伏基地建设，积极稳妥发展海上风
13 2023.1绿色发展》 电，积极推广城镇、农村屋顶光伏，鼓励发展乡村分散
式风电。
17 / 332
（2）行业发展阶段2003-2010年，属于高速发展期，复合增速达115%；第一次建设高峰。
2011-2012年，在经历长期发展阶段后，我国风电新增装机呈现连续两年的下滑。
2013-2015年，我国风电行业重拾增长，三年复合增速达33%；第二次建设高峰。
2016-2017年，国内新增装机再次下滑。
2018-2021年，新增风电装机容量得到改善，重拾升势，行业进入新的高速发展时期；第三次建设高峰。
2022年-至今，国内风机市场进入平价化时代，行业需求逐步向好、招标量持续增长，保持总体增长势头。
（3）现阶段发展特点我国风电产业技术水平显著提高，全产业链基本实现国产化，逐步形成了公开透明的行业管
理和规范公平的政策体系。风电技术比较成熟，成本不断下降，是可预期范围内应用规模巨大的新能源发电方式。国内陆上、海上风电均已进入平价时代，市场竞争加剧，新增风电装机继续保
持高增长。随着行业进一步整合，头部效应越来越明显，集中度进一步提升。
（4）行业主要技术门槛风力发电设备关系到电网的稳定运行与供电安全，因此技术标准极为严格，技术门槛高，近
几年未见新的整机设备商进入。首先，风力发电机组是一个复杂的技术体系，其产品与技术的研发涉及复杂的多学科专业体系，包括结构力学、理论力学、流体力学、空气动力学、电磁学、机
械设计、材料力学、自动控制等，其生产工艺同样对设备、技术、管理、人员有着较高的要求。
其次，风机产品大兆瓦、数字化、智能化趋势明显，产品更新换代与前沿技术的研究及产业化落地是保持竞争力的必要条件，需要足够的技术研发实力支撑。最后，风力发电机组产品及其各零
部件、相关技术的复杂程度均较高，尤其是大型风力发电机组对产品性能、稳定性、产品效率等方面均有较高的要求，对风机产品质量要求极高。目前市场的头部企业其产品及技术均经过长时
间的积累、发展及市场的验证，新进入者难以在短期内获得先进的风机制造技术以及稳定的品控能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据彭博新能源财经统计数据，2023 年全球新增风电装机容量为 118GW，公司排名跃升至
全球第七，创造历史最佳成绩。根据CWEA统计数据，2023年中国风电新增吊装容量为79.37GW，
创造历史新高，相较于2022年上升59.3%。其中，陆上风电新增72.19GW，同比增长62%；海上风电新增7.18GW，同比增长39%。公司2023年新增吊装容量为7.41GW，同比增长64%；国内
市场占有率9.3%，同比提升0.2个百分点，市场份额持续提升。
公司将继续坚定推进“全球化、数智化、低碳化”战略，推动行业变革，推动中国风电高质量发展。在巩固扩大国内陆风市场占有率的基础上，大力开拓海外市场，力争早日实现海上风电的
18 / 332
突破，以高品质的产品和服务继续提升市场口碑和品牌形象，进一步提升整体市场占有率，为早日实现“全球清洁能源装备及服务的领航者”而不懈努力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，陆上风电机组研发重点已布局到15MW，海上8.5MW-16MW全系列风电机组已
投入开发。随着风电机组的发展，大型化和智能化风机将持续推进。未来新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况有以下趋势：
一是海陆风机将持续向大型化和智能化方向发展，2023年全年新增装机中，陆上风机平均单机容量已达5.3MW，海上风电机组平均单机容量超过9.6MW，大容量机组商业化应用步伐加
快，未来具有非常大的发展空间；
二是各种新能源发电与应用之间的相互配合提供电力输出将进一步得到客户的重视，比如风能和太阳能的互补，利用风能推动氢能的应用，风能和储能的配合等，将会进一步提高风电的上
网比例，提升风电装机的速度、提高装机占比；
三是齿轮箱轴承国产化，与国内轴承行业头部企业联合，率先开发、测试国产齿轮箱轴承，
加速了国产轴承的推广和应用，采用“先研、先测、先用”模式，为轴承行业积累了宝贵的测试数据与应用经验，为风电轴承行业健康快速发展奠定良好基础。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司立足于风力发电机组研发、设计、制造和销售，注重后市场配套服务的经验积累与核心优势，高度重视数字化及智能化战略的规划、实施与落地，高度重视对风电市场前沿趋势的把
握，借力数字化、智能化赋能产业发展，巩固并提升核心竞争力。
公司主要核心技术体系与内容概述如下表：
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别1.集成智慧风场智能运维模式，覆盖整机、风场、制造及现场运营等多领
域，形成智慧风场解决方案；
2.中央监控系统，通过对风电机组进行远程实时监测、控制、诊断，实现风电场优化运行，最大限度减少现场考察和维护管理；
3.大数据仓库技术，在自主消化物联网大数据平台的基础上，自主创新构数智化顶层设计 建了大数据采集、存储和智能分析平台；
4.机组监控及故障预警技术，从风机安全、大部件失效预防、发电性能提升、寿命估计、数字孪生等多方面出发，基于大数据平台开发系列故障自动
预警和诊断模型，较早发现设备劣化趋势，提前预防；
5.集中监控与运维管理技术，实现区域内场站的集中监视控制、综合数据分析和统一运维管理。
19 / 332
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别1.柔性生产线设计：具有柔性生产能力的“脉动式”生产线，支撑多型号机组
柔性生产，同时具备高可靠性、易维护的特性；
2.人机协作：实践高效的人机协作模式，实现生产自动化率与成本的最佳组合；
3.智能自动化：基于高精度传感器和控制系统对设备数据、生产数据的采集，
柔性智 利用高阶算法模型分析、决策，实现自动化的智能优化与调整，实现自动化的能生产 闭环管理；
线技术 4.数字化工作岛：通过对产线精益化改造，形成协同作业的一体式无人工作岛，对关键工序实现无人化作业；
5.全自动化物流配送：通过高位立体库与 AGV 无人配送车的结合，实现生产区内全自动化物流配送；
6.质量数字化：通过视觉识别、数据的端到端拉通等实现对关键质量数据的自动采集、分析及全生命周期管理。
1.数字化设计：包括基于模型驱动的产品、工艺设计及优化，产品工艺与生智能化 产流程仿真验证；
生产制 2.数字化供应：以业主为中心，包括构建计划、采购、物流等数字化系统，
造 提供精准透明、高效的数字化供应能力；
智能数3.数字化制造：通过生产智造数字化系统实现生产数据采集、运营状态可视
字化技化及实时生产预警；
术4.数字化运营：通过数据中台和数据可视化技术的结合，实现制造智能管理
与决策数字化；
5.数字化服务：通过自主研发的服务运营系统，实现对风场从运输、安装、
调试和运维全过程的透明化、敏捷化管理。
1.人工智能和视觉处理技术：包括视频分析、生产动作识别、条形码识别、
工人人脸检测和跟踪等；
2.机器学习技术：用于时间序列预测、异常检测、规则挖掘和数据关联的机风电智
器学习模型和模式识别技术；
造新技3.数字孪生智能制造技术：数据和模型驱动的风电智能制造新模式，包括风
术电产品数字孪生、制造工厂数字孪生和生产数字孪生；
4. 5G+AR/VR技术应用：利用厂区5G基站的建设，结合AR/VR硬件，实现现场支持、质量检测等业务的支持。
整机与1.整机与叶片一体化的协同设计，实现整机与叶片的最优匹配设计。
叶片一2.基于平台化的开发，可共用叶片模具实现快速设计，使叶片具有扩展性，
体化设同平台不同长度的叶片可以快速投入生产。
计技术智能化
通过研发数字化、参数化、拓扑优化、自动化、自顶向下的协同设计和机电设计技
液联合仿真等，大幅提升研发效率。
术整机系
风力发统开发
电机组 针对复杂湍流、极端阵风、抗台风、高柔塔设计开发了多种先进载荷控制策载荷控 略，基于精准模型仿真、风电机组智能感知实现机组的载荷优化控制。
制技术基于产品问题闭环、研发需求及国际对标，在原有DVP设计验证计划基础
测试验 上进一步完善设计验证体系，提升了叶片、塔筒、齿轮箱、集成式润滑等测试证技术 验证能力，并基于ISO/IEC 17025：2005-5-15《检测和校准实验室能力的通用
要求》建立正规化验证体系。
20 / 332
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别1.基于平台族系化开发，传承积累经验，可靠性高，适配性强；
2.多目标优化，气动、结构与整机耦合设计；基于测试数据的附件开发和气叶片设
弹稳定性分析技术；
计技术3.新材料新工艺持续开发应用，基于超高模和拉挤玻纤/碳纤的结构轻量化优
化技术及预制模块化工艺技术。
1.自主开发5.XMW、6.XMW、7.XMW、10.XMW、15.5MW等系列化双馈发电机 风力异步发电机；
设计技 2.发电机采用低损耗冲片结构、高效的冷却散热系统，具备损耗低、效率高、
术 可靠性高等优点；
3.发电机采用新型铝绕组技术，产品性价比高、更具有竞争优势。
结构件 1.通过深入应用拓扑优化技术与高精度数字化仿真技术、开发新材料、新工轻量化 艺等实现结构件的轻量化设计；
核心部 设计技 2.大型铸件结构工艺穿透与优化，新材料性能测试与应用，实现铸件轻量化件设计 术 设计。
1.电气系统设计已实现基于基础数据自动报表，大幅提升设计效率；
电控系 2.控制程序设计聚焦需求，采用工程化、规范化、模块化、结构化的设计方统设计 法，具备需求追踪、代码自动化、模型自测试等功能，安全性、可靠性高；
技术 3.控制策略方面，结合载荷估计、环境自适应等控制技术，有效降低机组载荷、提高机组运行稳定性。
1.具备常规塔筒、全钢柔塔等较为先进的设计方法，包括LBA/MNA（线性翘曲分析）技术、涡激振动分析技术、疲劳计算方法RSM；
2.具备分片塔、钢混塔等多种新型塔筒的自研设计开发能力，国内首家拿到塔架设
分片塔的DNVGL设计认证，且已经进入批量；自研的钢混塔已经进入批量阶计技术
段，且国内最高的186m自研钢混塔即将完成吊装；
3.同等载荷下，可以通过自主开发的塔筒自动化设计软件进行等强度设计，
使得塔筒重量更轻、更经济，同时实现一键出图，极大提高定制化交付效率。
1.无人机微观选址技术和三维地形图辅助设计，微观选址效率提升 200%以风电场 上，技术方案更优；
三维数 2.通过精细化测风方案，基于CFD计算流体动力学的风电场三维模拟系统，
字化设 结合高性能计算服务器，实现了机位点风况和发电量准确评估；
计技术 3.拥有高山、丘陵、平原不同地形的风电场道路及平台三维设计技术，助力风电场施工方案设计。
1.自主研发的重力扩展式风机基础、桩基、混塔基础3大模块风机基础设计风机基
计算平台；
础结构2.拥有混合塔筒空腔式基础三维数字化非线性仿真设计技术，首次在通榆试
新能源 设计仿验风电项目中应用验证；
项目设 真技术3.拥有自主开发的风机基础在线数字化设计与计算平台。
计1.采用1500V高压直流方案，提升集成度，单舱可达5MWh；降低了直流侧
电网侧损耗及电缆材料，提高了电池集装箱的能量密度，降低系统成本15%；
集中式2.通过对锂电池储能电站安全防护及冷却方案设计创新，提高了电站运行安
储能电全性及系统效率；
站设计3.通过储能租赁收益+充放电收益+辅助服务收益，创新商业模式，提升项目
技术年度收益。
风光储氢一体 拥有行业领先的风光储氢设计技术，具备提供全套方案的能力。
化项目21 / 332
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别设计技
术1.打造智慧能量管理平台，实现并网、离网模式自由切换与“源网荷储”统一
微电网管理调度；
设计技2.创新微电网风电、光伏、储能容量配置原则；
术3.提出微电网拓扑结构，优化微电网运行模式及控制策略。
储能电站施工
风电场 建立储能电站完整的设备清单，探索总结出一整套施工工艺及调试流程，处及调试
施工 于国内先进水平。
工艺技术
工程管 通过数字化技术与 EPC 管理深度链接形成的工程管理平台，实现工程划分理平台 与任务跟踪，对质量安全、工作进度、成本穿透进行一体化管理。
提供全国各地的工程项目主要信息的监控大屏，汇集了质量、安全、进度、
工程指 物资、人员、设备、资料等各个维度的关键信息，包括项目和企业两个层次的挥中心 展现，并将各个项目工程现场监控视频集中呈现，使公司管理人员可以运筹帷
幄、高效指挥和调度，本技术处于国内先进水平。
工程数混凝土 对风机基础混凝土浇筑过程的关键工序进行智能监测，包括混凝土浇筑连续
字化管浇筑监 性监测和混凝土振捣充分性监测，并按规则发出预警信息，使后台管理人员随
理控 时随地掌握基础混凝土浇筑质量，本技术处于国内领先水平。
实现了对电缆连接关键工序的作业流程在线化管理，包括过程取证和成果验电缆连
收，加强了关键工序质量管控，并为后续质量问题追溯提供了依据，本技术处接管理
于国内先进水平。
实现了升压站电气调试流程的在线化管理，包括调试清单管理、过程取证、
电气调成果验收等，加强了关键工序质量管控，并为后续质量问题追溯提供了依据，
试管理本技术处于国内先进水平。
智能化研发智能故障诊断和预测、机组健康状态评估、发电性能提升的智能模块，
运维管对设备可靠性进行主动监测，保障风机健康高效运转。
理风电场 中央监 对风力发电机组运行数据进行实时采集和监控，该系统是建立在计算机技
运营管 控系统 术、通信技术、控制技术和传感技术基础上，自动数据采集与智能控制。
理大数据 通过全生命周期数字化运维管理系统对机组历史运行数据进行采集、分析，
平台与 机组备件损坏周期等总结规律，预测可能发生的质量问题，针对性制定预防性故障预 维护措施，使机组运行稳定性不断提升，大幅降低因被动故障停机造成的发电
警 量损失和因备件损坏造成的运维成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
22 / 332
2. 报告期内获得的研发成果（1）风电机组研发成果
在报告期内，公司产品研发工作按计划推进，取得了以下成果：
陆上4.XMW-6.XMW平台功率覆盖4.2MW-6.7MW，风轮直径可达200米，轮毂高度可达160米，专注平价市场中高风速风区。4.XMW-6.XMW平台主要特点为采用变压器上置方案，节省了
普通箱变到变流器电缆成本、不需要进行地面箱变施工、减少征地面积降低用地成本，有效节省线路损耗，节省施工养护周期，有效降低风场综合造价。SI-193625机型在2023年2月荣获风电
领跑者技术创新论坛颁发的2022年度“最佳陆上风电机组（6~7MW）”。2023年6月，该平台5MW机组取得UL Solutions权威型式认证。2023年9月，SI-172625 机型获得DNVGL型式B证认证。
2023年10月，SI-16840机型获得UL型式A证认证。
陆上 7.XMW-8.XMW 平台产品已在吉林某风场批量安装，完善了公司大兆瓦机型的产品型谱。
陆上8.5MW-11MW平台针对“三北”风电市场开发，叶轮直径为230米，扫风面积相当于6个标准足球场，捕风能力、发电能力得到大大提升。机组首次在国内陆上采用双箱变上置技术，不
仅可以共享成熟箱变技术和产品，还可以优化载荷控制，公司成为中国“箱变上置”技术创新的领航者。8.5-11MW陆上平台首台230米风轮直径样机于2023年2月下线，是当时全球已下线的功
率最大、叶轮直径最大的陆上风电机组。完成了3台样机的吊装并网，并进行了相关的整机测试认证；完成了面向外部客户的首台机组的交付和并网运行；已具备批量交付能力。
（2）新技术开发成果在报告期内，公司完成以下新技术开发的相关工作：
1）叶片设计技术自主完成110m+系列化叶片气动和结构设计、工艺开发试制工作。叶片采用轻量化设计理念，
突出气动效率，模块化预制技术大幅提升成型效率，降低制造成本和缺陷率；通过系列化结构设计、高标准测试验证体系确保叶片高可靠性。
2）智慧风场技术完成智慧风场、智慧运维、健康预警管理软件产品的开发及推广实施。实现运营及管理模式
的转变与升级，形成创新、集成、共享、互动的智慧运行模式，通过线上线下、云站互通互信模式，提质增效。
报告期内，建成长沙新能源智慧运维检修集控中心，形成场站、区域、公司三级管理模式，
实现风电、储能站统一监控、运维及预测性维护模式，通过科学管理实现场站无人、少人值守。
智慧风场SCADA中央监控系统、EMS能量管理平台、集控等产品完成国际化升级；开拓了CMS 在线状态监测系统/叶片预警、一次调频、AGC有功控制自动调节系统等产品的自主研发，
实现产品的电科院检测认证，智慧风场运维及数据智能化综合能力已达到行业前列。
23 / 332
3）塔架设计技术在塔筒设计技术研究方面，完成焊接疲劳、材料特性、结构阻尼等多项试验研究，为塔筒设
计优化提供基础性输入，继续引领行业内的塔筒轻量化；同时多种自研的新型塔筒已经完成了系统设计及认证，扩展了塔筒应用场景。
4）智能制造技术①在智能工厂方面，通过智能机器人、视觉识别和工业自动化集成技术，打造了集自动化和
智能化为一体的风电行业首座5G智能制造工厂，成为国家工信部认定的第五批“智能制造标杆企业”， 打造总装智能制造 2.0 产线，公司通榆工厂获得工信部授予的智能制造示范工厂；基于公
司智能制造的深厚底蕴，打造发电机智能工厂，实现线圈自动成型和铁心智能装配等关键自动化技术突破；打造风电行业首个叶片智造数字元平台，打通了计划、生产、物流、质量和设备全流
程业务在线，实现采购件、自制件在各个配送及生产节点的可视化管理，支持叶片生产全过程质量数字化管控和全流程追溯，继续引领风电行业智能制造发展。
②在数据可视化与数字化运营方面，企业通过融合卓越绩效指标体系，利用数据中台和大数据技术，打造出一套涵盖营销、服务、生产、质量、采购、人资的可视化运营体系，通过经营及
生产数据的可视化实现了从传统管理模式向数字化运营模式的转变，助力实现数字化决策。
③全面打通IOT设备互联平台融合，建设工厂数字孪生平台，实现人、机、料、法、环全生产要素数据在线和数字运营。
5）测试验证技术以DVP设计验证计划为抓手，基于问题闭环验证、研发测试需求、国际对标等，新增验证项
495项，提升了叶片净空、混塔、分片塔、齿轮箱、集成式油润滑主轴系统、变桨减速机等测试验证能力，达到国际先进水平；同时基于ISO/IEC 17025：2005-5-15《检测和校准实验室能力的通用
要求》，建立了载荷、功率、安功及并网类测试SOP标准作业程序及WI作业指导书，试验正规化与第三方认证相当。
6）发电机设计技术发电机已批量应用铝绕组技术，采用低损耗冲片结构、高效的冷却散热系统，具备损耗低、
效率高、可靠性高等优点；主导产品率先采用下出风散热结构，降低发电机冷却器高度并解决大兆瓦双馈机组运输问题；发电机内部铜排铜缆替换成铝排铝缆实现有效降本；转子绕组分段端箍
有效降低转子端部温度；海上双馈滑环系统采用上吹下吸的强迫风冷方案保证碳刷和滑环温升；
采用两级碳粉过滤系统满足海上长周期运维需求。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 77 25 607 204实用新型专利 84 129 742 584
24 / 332
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
外观设计专利 1 1 19 5软件著作权 36 63 252 215
其他 10 3 19 3合计 208 221 1639 1011
3. 研发投入情况表单位：千元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 871,658 768,313 13.45资本化研发投入
研发投入合计 871,658 768,313 13.45研发投入总额占营业收入比例（%） 5.83 6.23 减少0.40个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 332
4. 在研项目情况√适用 不适用
（1）产品项目单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果采用大兆瓦高速双馈技术路
线，被动式偏航系统，降低整机成开发适应三北地区 本；开发超长碳纤维叶片，降低载
试验验证 三北中高风速1 919项目 49,246.53 16,939.40 29,547.92 中高风速区域的 8- 荷和整机成本；箱变、变流器等上
阶段 区域10MW整机平台。 置，降低电缆成本；可使用单叶片
吊装，整机吊装成本低；分片式塔筒，解决陆上运输问题。
本平台规划适应多个机型，
叶轮直径从 185m- 陆上中高风速可以满足不同风区，不同市场的
2 915项目 24,884.64 8,456.90 22,622.40 项目结项 20Xm。产品定位为 区域及长江以需求，可以满足大部分客户的需
中高风速区域。 北近海区域求。
开发适应三北、中东南部中低风速区域 沿用成熟的变速变桨、单主
的6.XMW整机，在 轴轴承、双馈型发电机的技术路中低风速市场具备 线，配大直径的叶轮、圆锥刚性塔 三北及中东南
SI-2006X机3 14,180.70 10,389.63 12,891.55 量产阶段 单位千瓦扫风面积 筒。叶轮直径比较大，惯量较大， 部中低风速区
型开发大、度电成本低的综 推力大，通过高级控制策略，降低 域
合优势，未来将成为 整机载荷，进而降低整机重量和中低风速区域的主 机组成本。
力机型。
26 / 332
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果整机平台采用模块化设计开
发思路，可扩展性强，成本低；采开发面向长江以北
样机试制 用高速双馈技术路线，整机成本4 9198项目 18,532.97 9,266.48 9,266.48 海域的产品，功率为 长江以北海域
阶段 低，技术成熟，可靠性高；大兆瓦8.5MW。
超长叶片控制技术降低整机载荷，提升运行可靠性。
整机功率拓展到沿用成熟平台，采用先进整
SI- 6.7MW，覆盖三北及 三北及中东南机控制技术，进一步降低单位千
5 19367&20067 8,792.98 7,993.61 7,993.61 量产阶段 中东南部中低风速 部中低风速区瓦整机重量和单位千瓦成本，提
机型开发 更广区域，成为主力 域升产品竞争力。
机型。
三一自主研发的SI-270150陆 陆上风机-三北样机试制 开发新平台 15MW 上风电机组，额定功率15MW，风 中高风速区域
6 922 9,383.40 - -阶段 陆上风电机组 轮直径270m，实现核心零部件国 及沙戈荒区域
产化。 等合计 / 125,021.22 53,046.02 82,321.97 / / / /
情况说明无
27 / 332
（2）技术部分单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果以 QT700-10 新材
QT700-10 材料国内还未有在QT700材料 料为对象，从降本角度
大型铸件上的应用案例，通过项目在风电设备 考虑，持续进行更高牌 应用于大型机组铸
1 300.70 273.36 273.36 项目结项 研究实现在风电机组铸件上的应上的研究与 号的材料开发，应用在 件主轴
用，开发质量更轻、性能更好的铸应用 厚大结构的主轴上，提
件，达到行业领先水平。
高产品竞争优势1）根据我司海上机
组吊装所需求的吊装平台参数，评估三代吊装 该项目通过调研市面现有三代
平台改造可行性及改造 吊装船的保有量，评估其中三代吊海上吊装平
已完成结 费用，经对比后输出最 装船改造的可行性及改造成本。同 应用于我司大型海2 台改造及运 271.89 247.18 247.18
项评审 优的平台改造方案。 时穿透吊装船的运营模式和运营成 上风电机组吊装营模式分析
2）穿透吊装船运营 本，为海上机组吊装费用降本奠定成本，建立船舶运营分 基础。
析模型，降低单台机组吊装费用
研究电气系统海上已完成实 环境适应性、关键电气
基于目前行业的成熟经验，规施验证及 件失效分析等关键技
海上风机电 避重复性的验证工作、大胆尝试，
推广，推 术，识别敏感/薄弱部件、 应用于大型海上风3 气系统关键 635.19 392.24 571.67 对于已识别的薄弱点谨慎验证，打
进海上样 通过测试对部件性能/寿 电机组的电气系统技术研究 造极具竞争力的海上电气系统方
机的运行 命进行摸底，形成一套案。
验证 完整的海上电气系统设计规范
28 / 332
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果配套整机919项目、
应用于三北中高风8.8MW 4极 完成样机 9198项目，开发10MW 发电机采用低损耗冲片结构、
速区域的发电机，应4 定子铝绕组 1,948.94 1,266.81 1,266.81 下线和试 级双馈异步铝绕组发电 高效的冷却散热系统，具备损耗低、
用于长江以北海域发电机开发 验验证 机，提高发电机功率密 效率高、可靠性高等优点。
的发电机。
度，降低发电机成本根据整机平台匹配 叶片重量与行业内同等长度叶
915机组叶片 处于试验 需求，开发叶片长度 片持平通过共用外形降低产品开发 适用于中高风速区5 6,340.67 1,131.60 3,170.34
开发 验证阶段 95.5m 及 99m 的陆机叶 成本，减少模具等固定资产投入， 域的叶片片 具有较好的成本优势。
叶片重量在行业内同级别叶片919机组叶片 处于试验 开发匹配919机组， 中较轻；叶片与整机平台协同一体 适用于三北中高风
6 6,338.36 2,535.34 2,535.34开发 验证阶段 长度超百米的大叶片 开发，外形设计与整机转速紧密结 速区域的叶片
合最优风能利用系数范围宽。
开发匹配 922 机组 基 于 整 机 平 台 优 势 ， 在922机组叶片 处于样机 的叶片，叶片长度、重 4.5m~5.3m 节圆系列 120m+叶型 主要安装区域为三
7 3,917.94 - -开发 试制阶段 量、载荷、净空等满足主 中，我司叶片采取轻量化设计，长 北区域
机需求 度最大，节圆最小。
直接冷却模式，即内部热量直接与外部介质进行交换，不需通过
二次介质传热；轴承系统采用“一球处于样机
15.5MW 4极 开发 15.5MW 双馈 两柱” 三轴承结构；绝缘系统采用 “三北”等陆上高风速8 308.36 - - 试制试验
发电机开发 风力发电机 成熟的1140V绝缘体系，定转子为 地区，
阶段H极绝缘；采用绝缘端盖结构设计，
将轴电流 对电机影响的风险降低至最小，进一步提高电机可靠性。
29 / 332
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果匹配大兆瓦机型，
混塔自研技 实施验证 建立从混塔设计到混塔制造的9 2,059.20 - - 开发钢混塔筒，降低塔 陆上大兆瓦机型
术开发 中 整体解决方案能力。
架成本完成转子铝工艺与 目前转子铝制行业内暂未有应
大兆瓦全铝处于技术 技术验证，完成大兆瓦 用案例，通过项目完成全铝发电机 “三北”等陆上高风速
10 发电机关键 215.80 - -方案阶段 全铝发电机关键技术研 样机试制及验证并输出铝绕组电机 地区
技术研究究 设计方法及验证方法。
通过《水冷润滑系水冷、润滑 统型式试验台建设》项
处于实施 提升我司试验负荷以及使我司 水冷及润滑系统测11 综合型式测 141.57 - - 目，提升我司试验负荷
验证阶段 具备润滑系统测试的能力。 试试台 以及使我司具备润滑系
统测试的能力15MW.TRB 我司自主研发的单 我司自主研发的单列锥主轴承 设 计 初 衷 为 满 足
处于技术12 主轴承测试 166.79 - - 列锥主轴承试验台，具 试验台，设计初衷为满足915/919平 915/919平台TRB主
方案阶段台开发 备大兆瓦的测试能力 台TRB主轴承台架试验。 轴承台架试验
发电机出厂 提高现有台架的利用价值，满处于技术 需将现有台架升级 满足大兆瓦机型的
13 试验台 164.19 - - 足大兆瓦电机批量出厂测试的需方案阶段 为20MW 测试需求
20MW升级 求。
合计 / 22,809.60 5,846.53 8,064.70 / / / /情况说明
无30 / 332
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 853 755研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.91 16.46
研发人员薪酬合计 34,901 32,852研发人员平均薪酬 40.92 43.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 418
本科 393专科 10
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 93
30-40岁（含30岁，不含40岁） 48840-50岁（含40岁，不含50岁） 260
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 产业链上下一体化优势
公司具备风电全产业链业务布局，在风机核心零部件、风机产品及运维服务、风电场设计、
建设、运营等方面全方位布局，具备较强的产业链一体化能力，全面提升了公司的整体竞争优势。
31 / 332
核心零部件方面，公司具备独立研发生产制造风机叶片、发电机的能力，并具备部分其他核心零部件的设计能力。风机产品及运维服务是公司的核心业务。公司具备3.XMW到15MW全系
列机组研发与生产能力，同时结合智慧风场、智慧运维等技术，为客户提供高效运维服务，有效提升风电场综合利用小时数，降低度电成本。风电场设计、建设、运营业务方面，公司拥有专业
的风电场设计及EPC项目管理团队，自持并运营多家风电场，建立了完善的风机运行数据库，为上游风机产品及运维服务的改进与升级提供正向反馈。
2.核心技术与研发体系优势公司具备完善的研发体系，形成了北京、长沙、上海、欧洲等多地的联合布局的全球化研发
团队，进行异地协同平台化开发。通过整合全球资源，公司拥有国内领先的整机研发设计团队、
叶片设计团队、发电机设计团队、研发仿真团队、研发测试团队、智慧风场研发团队、智能化运维团队。截至2023年12月31日，公司研发人员总人数达853人，占公司总人数比例为14.91%。
截至2023年12月31日，公司共取得专利796项，其中发明专利204项，实用新型专利584项，
外观设计专利5项，海外专利3项。同时，公司取得软件著作权215项，参与制修订国家或行业标准25项，参与团体标准制修订5项。公司通过持续技术创新，把握前沿的技术趋势，在整机大
型化、零部件轻量化、核心零部件协同设计、风电场数字化运营等方面持续研发攻关，不断开发和完善适用于低温、高温、高海拔、低风速等多种环境的产品，保证公司市场覆盖率，为未来风
电平价市场做好充分技术储备。
3.整机与零部件协同设计优势公司通过十多年的整机与零部件生产实践，在叶片、电机与整机一体化的协同设计方面有着
很强的竞争优势，公司机组产品全部使用自主研发叶片与电机。公司以度电成本最优为目标，系统地评估各项设计参数对风电机组的影响，高效快速迭代，实现叶片、电机与整机设计的最优匹
配，降低叶片载荷与结构重量，优化接口尺寸，促进整机产品减重、降低成本、提升可靠性。在风电机组电控设计方面，公司形成了深厚的经验积累，主控系统、能量管理及一次调频等具备全
部独立的自主知识产权，保证核心电气件稳定性并提升了机组电气系统的可靠性。公司通过采用先进的控制技术、系统设计与优化技术、数字化仿真技术对机组进行了系统性优化设计，使得公
司风电机组产品相比同类产品重量更轻、振动更小、更安全、更智能。
4.生产成本优势公司通过产品协同设计、加强供应链保障、提升生产效率等措施，大幅降低产品成本，提升
公司核心竞争力。
公司在产品研发设计实现自下而上的穿透，实现了整机叶片一体化设计。通过数字孪生与设计仿真的应用，实现了研发、工艺、生产的设计协同，缩短了大兆瓦机型的研发周期，降低了生
产时间及制造成本。在供应链保障方面，公司通过自主研发、设计、生产叶片和发电机，实现核心零部件自主可控。同时公司和各大主要零部件一线厂商建立了良好稳固的合作关系，共同推动
零部件降本。在生产效率方面，公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，构建了风电整体数字32 / 332
化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和设备全流程业务拉通，大幅提升了生产效率。
5.新能源项目设计、建设、运营能力优势公司具备独立的新能源项目设计能力，持有并运营多个标杆风场、电网侧储能示范电站、微
电网示范项目。
风电场设计方面，公司基于CFD计算流体动力学的风电场三维模拟系统，结合高性能计算服务器，实现机位点风况和发电量准确评估，提升项目发电量。完成了风机基础设计软件套装与数
字化计算平台开发，涵盖重力扩展式风机基础、桩基、混塔基础3大模块。完成混合塔筒空腔式基础设计软件开发和混塔基础三维数字化非线性仿真设计。公司通过激光雷达航测地形、无人机
辅助踏勘选线，实现风电场道路与吊装平台三维数字化建模，优化道路路径与吊装平台设计，降低土石方工程量。风电场建设方面，公司拥有专业的风电场设计及EPC项目管理团队，能够提供
咨询设计、设备采购、工程施工、运维培训及项目融资等风电场全生命周期解决方案。风电场运营方面，公司依托于智慧风电场系统，通过资源共享、集中式管理，推动智能风机的高效运营。
新业务方面，开发了新能源制氢技术，三一吉林长岭风光氢储氨数字化示范项目正在实施。
拥有行业领先的电网侧集中式储能电站设计技术，技术优势包含：采用高压直流方案，提升集成度，降低了直流侧损耗及电缆材料，提高了电池集装箱的能量密度，降低系统成本；通过对锂电
池储能电站安全防护及冷却方案设计创新，提高了电站运行安全性和系统效率，技术已成功应用在郴州安仁储能电站；拥有行业领先的微电网设计技术，并实施完成“三一韶山叶片超级工厂微
电网项目”。
6.数智化优势公司坚定推进数智化转型战略，秉承信息化与工业化深度融合的理念，在研发数字化、制造
智能化、供应链敏捷化、数据应用智能化、经营决策数据化、风机运营智慧化等方面构建了风电整体数字化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和
设备全流程业务拉通。通过强大的设备数据采集系统，结合高精度定位等技术，实现工厂内“人机物”的全面数据采集，建成三一重能的 IOT 设备互联平台。结合 IOT 和各个数字化信息系统，
创新性的建设了叶片工厂数字孪生元平台，实现人、机、料、法、环的全面上线，打造与物理工厂实时联动的掌上虚拟工厂，全方位掌握工厂生产运营情况，推动风电传统制造向中高端迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用33 / 332
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术研发风险风电行业属于技术密集型行业，相关技术发展与产品迭代迅速，下游客户需求不断提升，对
公司新产品、新技术研发提出更高要求。公司存在新技术和新产品研发结果不及预期的风险。一旦出现新技术与新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展
而公司不能及时掌握相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力和盈利能力产生一定的影响。
2. 研发人员及关键技术流失风险公司的市场竞争力和盈利能力依赖于核心技术。研发团队的技术实力与稳定性是公司持续创
新能力与研发能力的基石。但在市场竞争日趋激烈的环境下，存在研发团队人员流失的风险。此外，在当前市场竞争日益激烈的情况下，如果出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司
的市场竞争力和盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 产品质量风险由于电网对发电稳定性有极高的要求，客户对于发电量损失有严格的指标考核，且合同通常
约定风电机组需要保证稳定工作20年，因此风电机组产品的质量对于公司的声誉与业绩至关重要。由于风电机组工作环境通常较为恶劣，部分机组需要面对冰冻、高海拔、低温等特殊气候的
考验，因此行业内风电机组质量问题时有发生。
如果公司未来出现重大产品质量问题，可能面临包括但不限于履行质保义务、延长质保期、
客户考核扣款、赔偿损失、质保金损失、客户诉讼等风险，将可能对公司的经营业绩与声誉产生不利影响。
2. 风机大型化、轻量化带来的原材料供应风险风机产品大容量化、轻量化发展是行业趋势，风机容量升级意味着核心零部件也需要进行相
应的技术升级。风机核心部件多为定制件，上游供应商对于核心零部件的定制化升级能力是制约风机容量升级的重要因素。若未来上游供应商相应配套升级零部件出现技术质量问题或未能开发
出大容量机型配套的核心零部件，则将影响公司大容量机型的产品质量，甚至可能给公司产品升级带来阻碍。
34 / 332
3. 客户集中度偏高风险我国风电投资运营企业行业集中度较高。公司的直接客户主要为大型发电集团或大型电力建
设集团，若未来公司主要客户流失且新客户开拓受阻，则将对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
毛利率波动的风险：公司主营业务毛利率受到行业竞争程度、产品结构变动、上下游供需关系变动、行业政策变动等因素的影响，若未来上述影响因素发生重大不利变化，可能会导致公司
部分产品甚至整体毛利率水平出现一定幅度的波动，进而导致公司业绩的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着风电行业的迅速发展，行业竞争日趋激烈。根据 CWEA 统计数据，2023 年国内风电整机企业新增吊装量为 79.37GW，前十名合计市占率为 98.4%，前五名合计市占率为 73.6%，市场
集中度较高。在激烈的市场竞争格局下，行业竞争对手纷纷降低产品价格，强化产品质量。一方面，行业竞争加剧将导致销售价格下行，使得公司面临毛利率下滑的风险；另一方面，如果未来
公司不能持续强化技术实力、优化产品服务质量，则将面临市场占有率下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国内风电行业的发展受政策影响较大，政策的调整将影响风电开发商投资热情，进而影响风电行业新增订单的规模和在手订单的交付进度。国际风电业务受国际政治、经济形势影响较大，
运输成本、汇率波动等或对海外业务盈利情况带来影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
35 / 332
五、报告期内主要经营情况详见第三节 “一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,938,880 12,324,587 21.21营业成本 12,395,168 9,421,613 31.56
销售费用 1,084,541 764,475 41.87管理费用 535,176 409,614 30.65
财务费用 -186,640 -68,125 不适用研发费用 871,658 768,313 13.45
经营活动产生的现金流量净额 1,089,104 758,751 43.54投资活动产生的现金流量净额 -1,048,559 -3,571,871 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,271,239 7,560,853 -69.96其他收益 533,579 238,046 124.15
投资收益 1,797,566 936,294 91.99公允价值变动收益 -44,379 -74,349 不适用
信用减值损失 -48,696 -57,664 不适用资产减值损失 17,740 -82,951 不适用
营业外收入 29,752 11,875 150.54营业外支出 6,644 17,234 -61.45
所得税费用 392,916 232,631 68.90营业收入变动原因说明：主要系风电行业保持良好的发展趋势，装机量持续增长，公司抓住机
遇，实现业务迅速发展，公司风机产品竞争力提升，风机销售较上年增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司开拓海上、海外市场，销售人员及相关费用增加的影响。
管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模扩大，相关费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：无重大变动经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款较好，销售商品、提供劳务收到的
现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财赎回及处置子公司收回现金较上年增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期有公开发行股票收到募集资金的影36 / 332
响。
其他收益变动原因说明：主要系公司收到的政府补助增加。
投资收益变动原因说明：主要系出售风场收益较上年同期增加。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系股票及期货投资的影响。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期公司收回长账龄应收账款，预期信用损失率整体下降，
坏账准备转回的影响。
营业外收入变动原因说明：主要系非日常性政府补助、赔偿收入增加的影响。
营业外支出变动原因说明：主要系公司赔偿支出减少的影响。
所得税费用变动原因说明：主要系利润总额上升的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
37 / 332
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入148.34亿元，同比增长21.22%；主营业务毛利率16.93%，较上年度同期减少6.54个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
风电行业 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点合计 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
风力发电机组制造 11,937,268 10,092,630 15.45 17.66 29.60 减少7.80个百分点风力发电 473,869 127,555 73.08 -19.81 -26.64 增加2.51个百分点
风电服务 1,764,457 1,658,379 6.01 17.56 18.04 减少0.38个百分点电站产品销售 634,211 405,910 36.00
其他 24,614 37,862 -53.82合计 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
国内 14,524,486 12,080,815 16.82 18.69 28.99 减少6.64个百分点国际 309,933 241,521 22.07 38,836.31 95,741.67 减少46.31个百分点
合计 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点38 / 332
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） （%） （%）
直销 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点合计 14,834,419 12,322,336 16.93 21.22 31.56 减少6.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
4.XMW及以下 台 237 299 12 -61.65 -52.08 -83.785.XMW及以上 台 1050 1002 73 167.86 152.39 192.00
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 332
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
直接材料 10,306,731 83.65 7,809,760 83.38 31.97直接人工 519,320 4.21 411,894 4.4 26.08
随收入变风电行业 施工及其他 716,498 5.81 650,242 6.94 10.19
化而变化其他费用 779,787 6.33 494,178 5.28 57.79
合计 12,322,336 100.00 9,366,074 100 31.56分产品情况
本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明直接材料 8,958,940 88.76 7,055,043 90.6 26.99
直接人工 496,189 4.92 388,645 4.99 27.67 随收入变风力发电机组制造
其他费用 637,501 6.32 343,543 4.41 85.57化而变化
合计 10,092,630 100.00 7,787,231 100 29.60直接人工 23,131 18.13 23,249 13.37 -0.51
随收入变风力发电 其他费用 104,424 81.87 150,635 86.63 -30.68
化而变化合计 127,555 100.00 173,884 100 -26.64
风电服务 直接材料 1,106,484 66.72 754,717 53.72 46.61 随收入变40 / 332
施工及其他 551,895 33.28 650,242 46.28 -15.12化而变化
合计 1,658,379 100.00 1,404,959 100 18.04直接材料 241,307 59.45 - -
随收入变电站产品销售 施工及其他 164,603 40.55 - -
化而变化合计 405,910 100.00 - -
其他费用 37,862 100.00 - - 随收入变其他
合计 37,862 100.00 - -化而变化
成本分析其他情况说明无
41 / 332
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额816,235万元，占年度销售总额54.65%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
占年度销售总额比序号 客户名称 销售额
例（%）
在关联关系1 客户1 226,452 15.16 否
2 客户2 172,821 11.57 否3 客户3 166,798 11.17 否
4 客户4 135,207 9.05 否5 客户5 114,957 7.70 否
合计 816,235 54.65 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额347,131万元，占年度采购总额28.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额86,278万元，占年度采购总额7.20%。
42 / 332
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 144,962 12.10 否2 供应商2 86,278 7.20 是
3 供应商3 46,566 3.89 否4 供应商4 39,539 3.30 否
5 供应商5 29,786 2.49 否合计 347,131 28.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 332
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 35,858 0.11 1,166,355 4.42 -96.93 主要系本期理财投资减少。
应收票据 543,695 1.63 260,212 0.99 108.94 主要系期末以收取现金流为管理模式的银行承兑票据增加。
应收账款 3,833,410 11.49 2,303,544 8.72 66.41 主要系本期风机收入确认增加带来的应收账款增加。
主要系期末以收取现金流及出售为管理模式的银行承兑汇票应收款项融资 351,581 1.05 212,690 0.81 65.30
的增加。
预付款项 202,576 0.61 313,683 1.19 -35.42 主要系本期采购订单交付，预付款减少。
存货 3,086,801 9.25 1,635,991 6.19 88.68 主要系本期电站产品存货增加。
其他流动资产 864,090 2.59 576,488 2.18 49.89 主要系本期待抵扣增值税进项税增加主要系本期新增购买联营企业德力佳传动科技（江苏）股份有
长期股权投资 1,141,482 3.42 295,458 1.12 286.34限公司12.7328%股权的影响。
其他非流动金融资产 100,000 0.30 - 0.00 100.00 主要系本期对外投资增加。
在建工程 553,205 1.66 1,155,254 4.37 -52.11 主要系前期在建风场陆续转固，在建工程减少。
使用权资产 77,998 0.23 -0 0.00 100.00 主要系本期增加对外租赁厂房进行生产的影响。
无形资产 715,780 2.14 375,235 1.42 90.76 主要系公司购置土地，土地使用权增加的影响。
长期待摊费用 38 0.00 106 0.00 -64.15 主要系本期长期待摊费用摊销的影响其他非流动资产 2,325,672 6.97 1,777,374 6.73 30.85 主要系本期风机收入确认增加带来质保金增加影响。
短期借款 770,566 2.31 3,088,673 11.69 -75.05 主要系本期偿还借款，对应的短期借款减少。
44 / 332
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融负债 2,594 0.01 9,950 0.04 -73.93 主要系期货公允价值变动的影响。
应付票据 3,557,561 10.66 2,451,613 9.28 45.11 主要系本期以票据方式进行供应商货款结算增加。
应付账款 6,574,241 19.70 4,096,652 15.51 60.48 主要系本期采购额增加的影响。
应付职工薪酬 382,151 1.14 275,383 1.04 38.77 主要系计提薪酬奖金增加。
应交税费 234,967 0.70 100,827 0.38 133.04 主要系本期盈利计提企业所得税增加。
其他应付款 1,466,804 4.39 713,028 2.70 105.71 主要系本期应付工程服务款、保证金及运费的增加。
一年内到期的非流动负债 1,454,831 4.36 41,921 0.16 3,370.41 主要系未来一年内需要偿还的中长期借款增加的影响。
长期借款 1,135,148 3.40 614,000 2.32 84.88 主要系优化负债结构，增加了中长期借款。
租赁负债 58,671 0.18 0 0.00 100.00 主要系本期增加对外租赁厂房进行生产的影响。
长期应付款 160,729 0.48 84,597 0.32 89.99 主要系本期应付材料质保金增加的影响。
递延收益 132,149 0.40 75,083 0.28 76.00 主要系本期收到与资产相关政府补助增加。
递延所得税负债 2,112 0.01 0 0.00 100.00 主要系递延所得税资产、负债重分类的影响。
其他说明无
45 / 332
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产460,742（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为1.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节中“七、合并财务报表项目注释”的“（31）所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 332
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度2,229,051 1,618,584 37.72%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资产 1,166,355 -34,771 -1,095,726 35,858应收款项融资 212,690 -3,246 142,137 351,581
其他非流动金融100,000 100,000
资产合计 1,379,045 -34,771 -3,246 0 100,000 -1,095,726 142,137 487,439
47 / 332
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币计入权益
本期公允最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 处置损益成本 价值 允价值变 金额 金额 价值 科目
损益动
境内外股 交易性金833444 华恒股份 15,000 自有资金 62,496 -30,912 31,584
票 融资产合计 / / 15,000 / 62,496 -30,912 31,584 /
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
期货合约 -9,950 -9,608 44,932 37,576 -2,594 -0.02合计 -9,950 -9,608 44,932 37,576 -2,594 -0.02
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 否
化的说明48 / 332
报告期实际损益情况的说明 报告期内实现损益9,742千元套期保值效果的说明 将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险
衍生品投资资金来源 自有资金风险分析：
1. 市场风险，期货等衍生品市场价格变动存在不确定性，可能导致产生浮亏或交割损失等；
2. 流动性风险，相关市场可能因突发因素，价格大幅波动，可能出现因平仓等损失而须支付价差的风险；
3. 操作风险，在开展具体业务时，可能存在因流程不严谨、操作失误、系统故障等因素导致产生损失；
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 4. 法律风险，公司开展相关业务，若未充分理解合同条款，可能面临法律风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 公司采取以下措施进行风险控制：
风险、操作风险、法律风险等） 1. 将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险；
2. 公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金；
3. 建立《商品期货套期保值业务管理制度》，对业务信息传递、交易审批权限、内部审核流程等做出明确规定。
4. 公司将重点关注期货交易情况，科学规划和使用资金，合理选择合约月份，尽可能控制、减少市场流动性风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 公允价值来源于市场报价
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
49 / 332
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
50 / 332
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1. 出售延津县太行山新能源有限公司100%股权2023 年 2 月 22 日，公司与江西国电投新能源发展有限公司签订《江西国电投新能源发展有
限公司与三一重能股份有限公司延津县太行山新能源有限公司股权收购协议》，本次转让作价以北京天健兴业资产评估有限公司出具的《国家电投集团江西电力有限公司新能源发电分公司拟收购
延津县太行山新能源有限公司100%股权项目资产评估报告》（天兴评报字（2022）第2246号）为参考，经双方协商确定，公司将持有的延津县太行山新能源有限公司100%股权以29,764.37万元
价格转让给江西国电投新能源发展有限公司。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。2023 年 2 月 24 日，延津县太行山新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司不再持有延津县太行
山新能源有限公司股权。
具体情况详见公司于 2023 年 2 月 23 日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售全资子公司股权的公告》（公告编号：2023-002）。
2. 出售通道驰远新能源开发有限公司100%股权2023 年 5 月 31 日，公司与中核汇能有限公司签订《三一重能股份有限公司与中核汇能有限
公司关于通道驰远新能源开发有限公司之股权转让协议》，本次转让作价以中资资产评估有限公司出具的《中核汇能有限公司拟收购通道驰远新能源开发有限公司股权项目涉及的通道驰远新能源
开发有限公司的股东全部权益价值资产评估报告》（2023 字第 060 号）为参考，经双方协商，公司将持有的通道驰远新能源开发有限公司 100%股权以 31,876.12 万元转让给中核汇能有限公司。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。2023 年 6 月 10 日，通道驰远新能源开发有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司不再持有通道驰远新
能源有限公司股权。
具体情况详见公司于 2023 年 6 月 2 日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售全资子公司股权暨被动形成对外担保的公告》（公告编号：2023-017）。
3. 出售三一太阳能有限公司等11家公司100%股权2023 年 9 月 18 日，公司与三一重工股份有限公司签订《三一重能股份有限公司与三一重工
股份有限公司关于三一太阳能有限公司之股权转让协议》等11份股权转让协议，本次转让作价以北京中锋资产评估有限责任公司出具的《三一重工股份有限公司拟收购股权所涉及的三一太阳能
有限公司股东全部权益价值评估项目资产评估报告》（中锋评报字（2023）第01157号）等11份资产评估报告为参考，经双方协商，公司将持有的11家涉及分布式光伏电站运营管理业务的全资
子公司100%股权以7,888.74万元转让给三一重工股份有限公司。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。具体情况详见公司于2023年9月12日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：
51 / 332
2023-045）。
4. 出售吉林省湘榆新能源有限公司100%股权2023年12月14日，公司控股子公司重能国际控股有限公司与吉林吉电绿色能源发展有限公
司签订《吉林吉电绿色能源发展有限公司与重能国际控股有限公司关于吉林省湘榆新能源有限公司之股权转让协议》，本次转让作价以北京中同华资产评估有限公司出具的《吉林吉电绿色能源发
展有限公司拟收购股权涉及的吉林省湘榆新能源有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告》（中同华评报字（2023）第062182号）为参考，经双方协商，公司控股子公司重能国际控股有限
公司将持有的吉林省湘榆新能源有限公司100%股权以20,310.74万元转让给吉林吉电绿色能源发展有限公司。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。2023年12月14日，吉林省湘榆新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司及其全资子公司不再持
有吉林省湘榆新能源有限公司股权。
具体情况详见公司于2023年12月15日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于全资子公司出售资产的公告》（公告编号：2023-053）。
5. 出售通榆通昭新能源有限公司100%股权2023年12月14日，公司与吉林吉电绿色能源发展有限公司签订《吉林吉电绿色能源发展有
限公司与三一重能股份有限公司关于通榆通昭新能源有限公司之股权转让协议》，本次转让作价以北京中同华资产评估有限公司出具的《吉林吉电绿色能源发展有限公司拟收购股权涉及的通榆通
昭新能源有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告》（中同华评报字（2023）第062300号）
为参考，经双方协商，公司将持有的通榆通昭新能源有限公司100%股权以26,268.38万元转让给吉林吉电绿色能源发展有限公司。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。2023年12月14日，通榆通昭新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司不再持有通榆通昭新能源
有限公司股权。
具体情况详见公司于2023年12月15日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售全资子公司股权的公告》（公告编号：2023-054）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
通榆县三一风电装备制造 8,000.00 100% 147,257 53,813 28,434
技术有限责任公司三一张家口风电技术
制造 10,000.00 100% 59,059 24,242 6,468有限公司
52 / 332
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润宁乡神仙岭风电技术
风力发电 8,000.00 100% 32,979 23,270 3,481开发有限公司
湖南三一智慧新能源服务 10,000.00 100% 501,928 190,854 86,321
设计有限公司三一（韶山）风电设
制造 1,000.00 100% 119,301 2,794 -77备有限公司
宁乡罗仙寨新能源开风力发电 7,920.00 100% 29,686 28,812 4,882
发有限公司北京三一智能电机有
制造 3,200.00 100% 46,545 14,842 5,483限公司
三一重能装备（郴州）
制造 100,000.00 100% 215,323 48,643 10,135有限公司
三一（塔城）风电设制造 1,000.00 100% 48,477 1,765 1,765
备有限公司三一（巴彦淖尔）风
制造 1,000.00 100% 126,658 407 442电装备有限公司
三一（巴里坤）风电制造 1,000.00 100% 129,287 4,174 4,174
装备有限公司三一（东营）风电有
制造 1,000.00 100% 2,394 194 194限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 风电行业整体发展态势良好
全球气候变化已成为国际社会关注的焦点问题，减少温室气体排放是应对气候变化的关键。
风电作为清洁能源，在全球范围内得到广泛重视和发展。为实现可持续发展，许多国家正在努力推动能源转型，从传统的化石能源向可再生能源转变。风电作为可再生能源的重要组成部分，在
能源转型中扮演着重要角色。中国制定了明确的可再生能源发展目标，促进新时代新能源高质量发展，根据发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出到2030年非化石能
源占一次能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量将达到1200GW以上等，发展风电是实现这些目标的重要途径之一。
2. 政策支持风电行业发展在“双碳”目标引领下，全球能源结构加速转型，许多国家和地区都制定了明确的可再生能
源发展目标，鼓励和支持风电等清洁能源的开发利用。中国风电行业在2023年迎来了新的机遇和53 / 332
挑战，国家陆续出台了多项支持风电行业发展的政策，地方政府也积极推动风电项目建设，为行业发展提供了有力的政策保障。
2023 年国家能源局下发《风电场改造升级和退役管理办法》，鼓励并网运行超过 15 年或单台机组容量小于 1.5 兆瓦的风电场开展改造升级。随后国家发改委发布《关于促进退役风电、光
伏设备循环利用的指导意见（发改环资〔2023〕1030号）》，旨在促进退役风电、光伏设备循环利用，助力实现碳达峰碳中和。政策的出台将推动老旧风机的“以大代小”改造升级，进一步释放
存量风能资源。
近期，国家发展改革委、国家能源局、农业农村部联合印发《关于组织开展“千乡万村驭风行动”的通知》，以村为单位建设，原则上每个行政村不超过20MW，鼓励探索备案制，就近就
地消纳为主。我国分散式风电待开发空间巨大，该政策出台将继续推动分散式风电发展，预计将进一步增加国内每年风电新增装机容量。
3. 风电出海进展加快根据全球风能理事会（以下简称“GWEC”）统计数据，2023全球新增装机117GW，是有史以
来最好的一年，其中陆上风电新增装机 106GW，首次突破 100GW；根据 2023 年 GWEC 预计，
未来五年全球风电新增并网容量将达到680 GW。
2022年国内风电进入平价化以来，风机单千瓦价格大幅下降，国内风机价格相对于海外整机厂商具有较大成本优势，加上国内厂商在交付上更高效，国内风机整体上比海外更有优势。同时，
近几年随着国内风机市场竞争加剧，风机厂商盈利水平下降，推动国内风电厂商加快布局海外市场，提升自身盈利水平。
4. 风电继续大型化、数智化发展趋势2020 年，国内新增装机所用陆上风电机组平均单机容量为 2.6MW 左右，海上风电机组平均
单机容量约为 4.8MW。2020 年过后，国内投入市场的风电机组单机容量快速上扬，到 2023 年，
陆上风机平均单机容量已达 5.3MW左右，海上风电机组平均单机容量超过 9.6MW。进入全面平价时代以来，大兆瓦风机替代小风机成为提高项目收益的主要方式。
数智化涉及到风电行业各个方面的智能化和信息化。例如，通过先进的监测和控制系统，可以实时监控风电场的运行状况，优化能源管理。大数据分析和人工智能技术可以帮助预测风速和
风向，提高风电场的可靠性和稳定性。此外，数智化还可以改善风电场的维护和运营效率，降低成本。大数据和人工智能技术在风电领域的应用也得到迅速发展，据市场研究机构的报告，到2025
年，全球风电场数字化管理市场预计将达到数十亿美元。
5. 陆海并驾齐驱，助力能源转型随着技术的不断进步，陆上风电的成本逐渐降低，竞争力不断提高，海上风电的发展也极为
迅速。根据GWEC发布《2023年全球海上风电报告》，预计未来十年，全球海上风电新增装机将呈逐年递增趋势，到2032年全球新增装机将突破60GW。国内海上风电21年抢装潮后，近几年
54 / 332
装机量有所修复，未来随着各省份海上风电的规划和批复，海上装机容量将会有较大幅度增长，
尤其是深远海政策及规划的出台，未来海风将是国内装机容量增长重要贡献部分。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，大举开拓国际与海上市场，全力争取风资源，致力于凭借质量过硬的产品、以客户为中心的服务理念，成为全球清洁能源装备及服务的领
航者，为中国实现“碳达峰、碳中和”和世界清洁能源转型贡献力量。
1.产品技术规划2019年以来，公司聚焦产品性能及质量并达到行业领先，快速提高市场地位。公司将持续加
大研发投入，持续保持产品竞争力领先。
产品开发方面，公司将不断拓展产品型谱，多平台研发齐头并进，超前行业 2-3 年布局超大兆瓦风机研发。持续加大叶片、发电机核心自制部件研发投入，超长叶片不断打破行业记录，大
兆瓦双馈及半直驱电机有力支撑主机产品更迭。
产品智能化方面，公司以客户服务为主要对象，打造覆盖部件、风机、风场的在线监控、动态预警、远程诊断、智能运维“四位一体”数字化服务模式，最终实现面向全体客户的端到端完
美服务体验。同时推行质量数字化，通过视觉识别、数据的端到端拉通等实现对关键质量数据的自动采集、分析及全生命周期管理。
2.全球化布局全球，积极开拓海外市场，突破国际大客户，打造全球标杆风场，打造全球领先风电品
牌。公司将依据“精兵+平台”的海外作战模式，在全球布局优秀的人才团队，提高海外本土化员工占比，吸纳全球风电行业人才。推动海外产能建设，构建全球制造、营销、服务网络，打造富
有竞争力的海外研发、交付、运维能力，将国际业务打造成为新的增长引擎。积极响应国家清洁能源高端装备出海号召，为全球清洁电力能源供应、人员就业、低碳减排做出贡献。
3.数智化公司按照“一切业务数字化、核心业务数据化、关键系统平台化”的发展策略，进一步践行
智能制造和智慧服务“双轮战略”。智能制造方面，完成总装智能制造3.0产线建设、电机超级工厂建设和叶片世界级灯塔工厂建设，实现智能作业单元和制造运营的IOT设备互联平台深度融合，
实现以数据驱动的智造运营新模式，助力公司打造优质量、低成本、短交期的世界级制造体系；
智慧服务方面，优先完成以SCADA中央监控系统、故障预警等为核心的智慧风场产品优化升级，
基于iDOM智能运维服务平台实现从交付到运维的端到端数据拉通，大幅提升风机故障预警能力和风场运营效率，达到行业领先水平。
55 / 332
4.低碳化公司将制定碳战略，同时为应对气候变化，发布气候行动白皮书，积极推进减碳目标和行动，
完善碳管理体系；围绕碳数据管理持续开展温室气体盘查和产品碳足迹评估，通过推行制造环节的智能化升级等一系列节能行动以降低能耗和碳排放，以绿色技术、绿色建筑、绿色设备、绿色
材料四大维度为抓手持续打造零碳和绿色工厂，持续提升绿电采购比例以抵消生产运营阶段的碳排放。公司将发挥价值链中企业牵引作用，促进价值链脱碳，为上下游企业提供降碳目标指引、
赋能和解决方案，共同实现价值链脱碳目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续保持高水平的研发投入，实现产品技术领先、高端人才不断聚集；推动全球化重点客户突破，打造发展新引擎；推进数智化核心竞争力的建设、推进低碳化战略；推出营销“三
全行动”、服务“三全行动”，提升营销与服务能力，突破重点客户与重点市场，创新风场建设与风资源开发思路；全面提质降本，力争2024年实现较高质量的发展。
1.保持高水平的研发投入，实现产品技术领先、高端人才不断聚集公司研发遵循全面超越理念，引领陆上风机大型化，大幅提升产品竞争力，致力于超越客户
预期。公司将充分利用部件复用和机型扩展实现成本最优，实现产品高度平台化；持续加强新材料利用和新工艺应用，研制更轻的大兆瓦产品，保持轻量化水平领先行业；重点加强智慧风场建
设，实现风电机组在复杂条件海陆场景下少人化、无人化运行，做到风机产品智能化；建立业内一流的试验检测体系，打造国家级大兆瓦风机试验中心，加强产品可靠性验证。
公司致力于加强“研发两力”的建设，即研发能力与研发活力。公司将打造成就事业的平台，使高端人才不断聚集，提供行业领先的薪资水平和灵活的激励政策，吸引国内外顶尖人才，
同时营造良好的工作、生活环境，为高端人才提供充分的发展空间。
2.提升营销能力，突破重点客户和重点市场公司坚持客户第一原则，推出营销“三全行动”，即实现项目全覆盖、订单全面开花、关重
客户全面突破，力争市场占有率进一步提升。提升营销人才吸引力，充分激发团队积极性。实现重点客户和重点市场的快速突破。
公司将客户对公司品牌认同感作为重点工作。公司将更积极地参与国际一流展会和技术论坛，持续增强品牌影响力；通过塑造标志性品牌事件，树立公司行业引领者的品牌形象。
3.提升服务能力，重点关注客户满意度公司推出服务“三全行动”，即全面提升客户满意度，全面提升运行风场发电量，全面提升
运维响应建设和运维质量。通过服务质量的提升，超越客户预期，大幅提高公司风机品牌美誉度。
56 / 332
4.风场建设和风资源开发创新思路公司开发风场建设创新思路，确保快速、高效、低成本建成并网风电场。充分发挥产业协同
优势，推动高端装备制造业与地方风能资源、市场资源优势互补，加大当地风资源获取力度，力争实现风资源开发创新高。
公司围绕“零碳”战略，致力于在吉林长岭持续打造风电、储能、氢、醇一体化大基地示范项目，实现边疆地区优质资源的当地消纳，为能源与产业的高效结合提供典型案例。
5.全球化客户重点突破，成为发展新引擎公司将依据“精兵+平台”的海外作战模式，在全球四大区域布局“中方+本地”海外队伍形
式，提高海外本土化员工占比，吸纳全球风电行业优秀人才加入公司；完善公司全球化体系，突破一批国际大客户，打造全球标杆风场。
公司将通过成立国际公司，推动海外产能建设，构建全球制造、营销、服务网络，打造海外研发、交付、运维能力，将国际业务打造成为新增长点。
6.数智化思维和数智化经营文化，引领产业发展公司将数智化转型建设作为重点业务发展，通过对智能产品、智能制造、智能运营、智慧风
场、数字作战平台的全面赋能，实现对风电产品全生命周期数智化覆盖。通过数智化转型提高作业效率、提升产品质量、降低制造成本，将数智化能力发展为公司核心竞争力之一。
通过搭建制造、交付、运维、供应链、财务、人力资源等核心业务数字作战平台，大幅提升公司生产、交付、服务等全流程效率，推动公司发展高质化，成为全球风电产业的领航企业。
7.低碳化发挥自身牵引作用，推动价值链绿色转型公司深刻认识到参与全球气候治理、贡献双碳目标实现的必要性与紧迫性，将通过创新技术
和优化管理，降低环境足迹，提升能源效率，确保产品生命周期内的环境友好性。此外，公司还将促进包括供应商、客户和合作伙伴等相关方加强环境管理，提升环保意识，与相关方携手推动
行业绿色转型。
8.坚持高质量发展，全面提质增效公司将坚持高质量发展作为一大经营原则，坚持规模服从效益。通过降存货、快回款，保持
良好的现金流；通过提升产品竞争力，巩固赢利能力；通过降低货款风险，实现更好的风险控制。
通过全员降本、降费、提质、提效，推动公司进一步高质量稳步发展；严格执行降本控费管理制度，降低非刚性开支。在高度重视质量的前提下，制定具有吸引力的降本激励政策，有效调
动公司全体员工积极参与降本。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 332