第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析危险废物处理并不仅仅局限于单纯治理环境问题，其已经成为城市发展的配套基础设施和城
市安全运行的重要保障，是现代产业发展不可或缺的组成部分。危险废物主要来源于工业企业的生产经营过程。2022 年，中国经济在复杂严峻的国内外环境压力下面临增速阶段性放缓。同时，
近年来我国核准危废经营资质快速增长，导致大量区域省份出现产能供大于求的局面，竞争愈发激烈。面对行业及市场的严峻形势，公司始终保持战略定力，聚焦危废主业，巩固行业地位。在
围绕“求稳、求精、求强”的发展理念下，以全面深化改革激发内生动力，以持续技术创新推动高质量发展，以加速募投项目建设扩大规模效益，以精细化管理提升核心竞争力。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入 73,315.00 万元，同比增长 9.97%；实现归属于上市公司股东
的净利润 17,497.48 万元，同比下降 7.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,895.01万元，较上年同期下降14.64%；加权平均净资产收益（ROE）9.69%。
报告期末，公司总资产 375,057.76万元，较报告期初增长72.63%；归属于上市公司股东的所有者权益 285,659.91万元，较报告期初增长132.15%；公司股本10,640万股，较报告期初增
长33.34%；归属于上市公司股东的每股净资产26.85元，较报告期初增长74.12%。
（二）经营情况讨论与分析
1、成功登录科创板，开启发展新篇章报告期内，公司按计划稳步推进IPO进程，根据中国证券监督管理委员会于2022年5月20
日出具的《关于同意上海丛麟环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1072号），并经上海证券交易所同意，公司于2022年8月25日在上海交易所科创板
成功上市，证券简称“丛麟科技”，证券代码“688370”。首次向社会公众公开发行人民币普通股2,660.6185万股，募集资金税前总额为人民币158,998.56万元。
公司的成功上市实现了2020-2022年三年战略规划目标，未来将借助资本市场加速高质量发展。与此同时，报告期内，公司战略委员会组织召开了公司新一轮五年发展战略规划研讨会，充
分听取了行业专家、顾问及管理层对行业前景以及公司战略的见解，编制了《公司2023-2027年五年发展战略规划纲要》。《纲要》中明确了以“技术领先、模式领先及成本领先”作为战略方
针，以“挖存量、拓增量”为实施路径，通过盘活存量产业、做强战略性产业、培育发展新产业，
高效利用经营资源，形成产业协同优势，确保公司可持续发展。
13 / 275
2、加速推进募投项目，新增产能提升市场份额报告期内，公司积极推进各募投项目建设，伴随着募投项目的分批投产，产能逐步释放，公
司在报告期内年处置量较上年提升约 8%，进一步扩大了市场份额，形成覆盖焚烧、资源化利用及填埋的全业务组合，实现公司内部跨地区的业务统筹与协同。其中，子公司夏县众为一期 1.5
万吨焚烧于 6 月 18 日成功点火启炉，标志着夏县众为正式进入运营阶段。子公司山东环沃在报告期内完成了二期5万吨液废炉试生产和达产验收、废油泥车间及废包材车间的验收及调试运行，
并取得得滨州市生态环境局发放的临时《危险废物经营许可证》(滨州危废临 45 号)，危废处置类别及规模扩展至 18 万吨/年+废包装利用 80 万只/年。此外，子公司上海天汉作为特殊时期第
一批666家复工复产企业，始终坚守岗位，为上海信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域的企业生产运营保驾护航，获得客户一致好评，市场占有率较上年进一步提升。
3、优化技术研发体系，持续技术创新报告期内，公司成立了危废工程技术研究院，对原有技术研发体系做出优化调整。新体系中
纳入了技术研发、生产支持、顾客需求等新环节，增加了技术人员培养、技术储备、研发过程、
信息情报等管理要素，确保各个环节及流程都处于受控状态以最终实现技术转化成效。该体系既可以支持公司研发活动，也为公司不断巩固及加强核心竞争力提供了保障。
公司始终围绕物料变化和客户需求对五大核心技术进行持续不断的研发，并在此核心技术基础上，大力发展行业领先的深度资源化利用技术，通过针对有机溶剂、酸、碱、矿物油、重金属
等危废的在研项目全面攻坚芯片、光电、高端装备制造和 PCB等众多行业危险废物处理的难点和14 / 275
技术瓶颈，提高技术处理效率，并通过产品的深度加工提高产品附加值，实现高端制造业危废的深度循环利用，其中部分在研项目已进入研发中后期阶段。报告期内，公司在核心技术方面新增
知识产权项目含专利、软件著作权及其他共19件，授权25件。
4、深耕精细化管理，强化降本提质增效降本提质增效是企业提升市场竞争力的重要举措之一。报告期内，公司以高质量发展为目标，
以精细化管理为抓手，不断提高集约化管理效能。一方面通过优化组织架构，精选干部队伍；通过标准化制度，明确管理规定和准则；通过信息化建设，增强全过程管控能力；另一方面通过提
升服务品质，增加客户粘性，牢牢抓住市场，扩大市场份额，以此应对行业竞争加剧带来的毛利率下滑风险。此外，通过公司内部资源共享，优化资源配置，各项目之间实现业务互补、技术联
动，进一步降低运营成本，巩固现有优势，提升市场竞争力。
5、开拓经营思路，探索轻资产业务发展模式面对行业竞争的不断加剧，公司在稳固基本盘的基础上积极谋划新的经营模式。报告期内子
公司上海美麟成功中标嘉信新材料有限公司30t/d固体废物和液废焚烧装置项目。该项目的取得代表着公司自主研发技术成果的转化应用服务能力、项目建设服务能力以及业务团队得到了市场
的认可。后续公司有望通过有关危险废物收集、委托运营，环保管家及环境监测等新业务驱动获取新的利润增长。
6、加强人才培养，助推高绩效组织与人才队伍建设报告期内，公司启动了人力资源体系优化项目，根据公司新的战略发展需求适时调整公司人
力资源规划，开展了以激活人才、释放潜力、公正导向、梯队建设为核心的包括定岗定编定责、
岗位价值评估、薪酬体系与人才梯队建设等各项工作。同时，公司在提供相较于行业内具有一定竞争力的薪酬、福利政策之外，已完成了 80 多位公司核心员工的股权激励，在上市发行阶段又
面向“部分高级管理人员及核心员工设立资产管理计划参与首发上市战略配售”等激励措施，充分调动和激发人才队伍的活力和积极性，多渠道、多层次增强团队凝聚力和战斗力。
7、 不断提升公司治理能力，切实保障投资者合法权益报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，
不断提高公司治理水平，完善股东大会、董事会、监事会相关制度，形成权力机构、决策机构、
监督机构与经营层之间权责分明、有效制衡、各司其职、科学决策的法人治理结构，同时积极组织董监高及相关人员定期参加监管机构举办的相关培训，及时了解监管最新动态及学习政策新
规。
15 / 275
公司认真履行信息披露责任，通过定期报告和临时公告的方式，将公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者，维护投资者权益，切实保护投资者知情权。同时，公司通过上
证E互动、业绩说明会、投资者热线及邮箱等渠道全方位与广大投资者开展交流互动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务及服务情况公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，致力于危废处理的资源循环利用。公
司积极践行国家战略和社会责任，是集危废处理技术、危废综合处理新模式和危废管理体系现代化优势于一体的领先危废处理服务商之一。
公司支持了新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等行业的生产和研发。
通过强化技术研发，加强人才培养，依托自身优势，并不断迭代升级，公司正积极推进全国布局，
并逐步发展行业领军企业之一。
2、主要产品公司主营业务包含资源化利用和无害化处置两大模块。
（1）无害化处置无害化处置是指将危险废物焚烧和用其他改变危险废物的物理、化学、生物特性的方法，达
到减少已产生的危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的活动，或者将危险废物最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的活动。
（2）资源化利用资源化利用是指以危险废物为原料，在满足处理过程无害化的基础上，生产符合相关标准产
品的活动，资源化产品包括有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等。公司将这些资源化产品外售，既可提升公司盈利水平，又可践行循环经济的理念，实现经济效益、环境效益、
社会效益的和谐统一；既可“化害为利”、“变废为宝”，又是实现“碳达峰”和“碳中和”战略的重要方式之一。
公司部分资源化产品及对应危险废物示意如下：
废有机溶剂再生氨基漆稀释剂 废矿物油回收基础油产品16 / 275
废磷酸生产磷酸氢二钠 废硫酸铵生产工业级硫酸铵(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司向上游产废单位收取危险废物处理服务费，并结合危废的特性、组分，安排相应的处置
方案，根据处置方案和处置量与产废单位协商定价。
对于具备再生利用价值的危险废物，公司针对大部分上游产废单位收取危险废物处理服务费，
同时通过资源化利用产生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等资源化产品对外销售取得收入。对少部分高再生利用价值的危险废物，公司不收取危险废物处理服务费，个别情
况下需要向上游产废单位付费获取。
公司盈利模式流程如下：
2、危废接收模式公司市场拓展部与产废单位进行业务洽谈，将获取并核对后的危废信息提交至公司 ERP系统
中，判断该危废是否曾经入厂处理。对于曾经入厂过的废物，技术管理部将判定是否予以接收；
对于未曾入厂过的废物，技术管理部确定取样检测标准并通过ERP系统委托实验分析中心对样品进行检测并出具报告，最终根据报告判定是否予以接收。对于予以接收的危废，技术管理部确定
危废包装要求，估算危废处理全生命周期和危废处理成本，并对危废处理方式提出具体的建议。
公司市场拓展部基于以上信息向客户提供报价，与客户协商确定最终的危废处理方式并签订合同。
17 / 275
危废由客户转移发运至公司时，客户填制危险废物转移联单并上传至当地环保部门系统，危废转移联单中载明了具体危险废物及其对应的处理方式，公司严格按照联单载明的方式进行危险废物
处理。
公司危废接收模式流程如下：
3、危废处理模式公司接收危险废物后分类存放，生产部根据库存情况以及车间处理能力安排生产，并将相应
计划传达至计划部。计划部协调危废仓库办理出库手续并按要求放到指定周转区域。公司通过核心技术的持续开发，实现了危废处理的无害化处置和资源化利用。公司无害化处置采用危险废物
焚烧和安全填埋改变危险废物的物理、化学、生物特性，达到减少已产生的危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的效果；公司资源化利用以危险废物为原料，在满足处
理过程无害化的基础上，生产符合相关标准的产品，资源化产品包括有机溶剂、无机盐、基础油、
重金属和包装容器等。
公司危废处理模式流程如下：
18 / 275
4、采购模式需求部门提出请购申请，并经部门内审批后在 ERP中生成已审核的请购单。采购人员根据已
审核的请购单，依据供应商报价生成询价单并报上级审批。履行完成审批程序后，采购人员将带有供应商信息和已确认价格的请购单转化为采购订单，分发至对应的供应商。
公司日常经营过程中的采购原材料及服务主要包括以下几种：
（1）处置填埋公司将经焚烧等工艺后的灰渣运送给有相关资质的企业进行处理，并支付相关费用。
（2）运输服务公司选取有资质的运输公司，通过比较价格、服务质量和运输资质范围后签订合同，并支付
相关运输费用。
（3）原材料公司原材料主要包括处理所需的化学品和包装物资等，公司各部门及车间根据实际情况向采
购部提交采购需求，由采购部统一对外采购。
（4）能源类公司能源类采购主要包括电力和生产经营用水等采购，与电网公司和水务公司定期进行结算。
公司采购模式流程如下：
5、资源化产品销售模式公司将资源化利用后再生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等产品对外出
售。公司销售部负责合同及订单评审的组织协调，并实施一般合同及订单的评审工作；在与顾客接洽的过程中，销售部门负责沟通商务方面的信息，控制合同及订单的重大修订，并收集市场信
息和顾客反馈意见。公司对外销售产品主要采用客户自提的交货方式。
公司资源化产品销售模式流程如下：
19 / 275
6、研发模式公司作为科创型企业始终注重提升自身技术创新和研发能力，持续加大对新技术、新工艺、
新设备、新资源化产品的研究开发工作，从而为公司的战略发展提供强有力的技术支持。
公司形成了市场导向为主的研发模式，兼顾项目运营中需要解决的问题和行业发展需要克服的难题。技术管理中心组织对相关课题进行研究论证，并提出相关立项。完成立项后，技术管理
中心牵头组建项目组，结合项目最终的实施目的，从可行性、先进性、实施难度、效益成本等多维度进行研究，确定最优研发路径。在研发的过程中，项目组积极与课题来源方进行沟通，对研
发中的细节进行反复论证，保证研发结果与实际需求的精确匹配。在研发立项完成后，项目组依次通过小试、中试等验证最终的研发成果，并且在中试过程中依托公司运营管理中心的生产实践
经验，建设管理中心的工程实践经验及技术管理中心的专业能力，形成了快速高效协同模式、为研究成果的产业化快速高效转化提供了保障。在研发成果产业化转化过程中，公司以危废工程技
术研究院为核心建立了多中心协同模式，确保公司研发成果产业化的高效益产出。项目完成后，
技术中心组织项目组完成研发项目总结，将其中的成果通过专利进行有效保护，并积极组织项目申报等方式进行成果鉴定并推广。
公司研发模式流程如下：
20 / 275
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
危废处理行业起步较晚，在2004年前后才真正进入摸索发展阶段。
具体行业发展历程如下：
序号 发展阶段 阶段概述本阶段，危险废物处理行业完成了发展的准备，逐步建立了监管体
系，使得行业运行有法可依，具体标志性节点如下：
（1）1995年10月，我国《固体废物污染环境防治法》出台，标志着我国危险废物处理行业正式出现在大众的视野中。从 1995 年至 2002
年，我国基本建立起危险废物处理从鉴别-处理-排放的标准体系，这一时期，危险废物处理以焚烧为主
1995-2004年 （2）1998年7月，我国首次公布《国家危险废物名录》，对危险废物准备阶段 的范围首次有了明晰的说明
（3）2003 年，非典的爆发暴露了危险废物，尤其是医疗废物的问题，引起了政府的重视。在此背景下，《全国危险废物和医疗废物处
置设施建设规划（2003）》出台（4）2004 年 5 月，《危险废物经营许可证管理办法》出台，同年 12
月《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》进行修订。至此危险废物行业几大监管制度基本建立
本阶段，危险废物处理行业开始摸索性发展，危险废物的范围根据实际运行情况进行了调整，为之后的初步发展奠定了基础，具体标志性
节点如下：
（1）2008年8月，我国正式实施第二版《国家危险废物名录》，本次2005-2012年 《国家危险废物名录》根据实际经验情况对危险废物的范围进行了调
摸索发展阶段 整（2）2012年10月，为贯彻落实《国务院关于加强环境保护重点工作
的意见》《国家环境保护“十二五”规划》而制定的法规——《“十二五”危险废物污染防治规划》出台，对危险废物处理进行了国家高
度的统筹规划21 / 275
序号 发展阶段 阶段概述本阶段，危险废物处理行业逐步开始规范化发展，基于摸索发展的经
验，国家对相关违法违规行为明晰了认定，开始加强监管力度，具体标志性节点如下：
（1）2013 年 6 月，最高人民法院、最高人民检察院发布《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》，首次明确提出环境污
染犯罪的认定细则，并规定非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上2013-2015年 的行为属于“严重污染环境”犯罪，处三年以下有期徒刑拘役，并处
初步发展阶段 或者单处罚金。“两高”司法解释的出台，推动危险废物入刑，进一步促进了危废处理行业的发展，我国危废处理行业步入了新的阶段
（2）2014 年 4 月，全国人大通过了《环境保护法》第四次修订案，
其中规定：“针对拒不停止排污等行为，当事人不仅需承担刑事责任，还将按日计价从重进行经济处罚，处罚金额上不封顶”。这一法
条大幅提升了对环境污染犯罪的惩罚力度，改变了环保各个子板块“违法成本低，守法成本高”的乱象
本阶段，重要文件接连出台，整体监管进一步趋严，危险废物相关违法成本大幅提高，行业迎来了高速发展阶段，同时将危险废物处理多
次纳入国家战略性文件中，对危险废物处理加强国家高度的规划，具体标志性节点如下：
（1）2016 年 12 月，《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》得到进一步修订和完善，提出对于非法排放、倾倒、处置危
险废物一百吨以上的，应当认定为“后果特别严重”，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金，进一步加大对危险废物犯罪的打击力度
（2）2020 年 1 月，《产业结构调整指导目录（2019 年本）》正式施2016-2020年 行，并将“危险废物（医疗废物）及含重金属废物安全处置中心建设
高速发展阶段 及运营”、“‘三废’综合利用与治理工程”、“再生资源资源化回收利用工程和产业化”以及“废旧电器电子产品资源循环再利用技术
开发及应用”列为“鼓励类”产业（3）2020 年 9 月，修改后的《中华人民共和国固体废物污染环境防
治法》正式实施，对相关违法行为规定严格的法律责任，增加相应处罚措施，同时要求加强危险废物集中处置设施建设
（4）2020 年 11 月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调“持续改善环境质
量，增强全社会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战”，明确提出“加强危险废物的收集处理”
高速发展阶段所形成的大量新建产能导致本阶段在大量地区出现了产能过剩或错配及竞争加剧等诸多问题，行业监管进一步趋严，法律法
规及行业标准逐步明晰，“散、小、弱”企业加速出清：
（1）近年来，行业整合趋势显著，事实上，早在 2019 年，生态环境部在《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防
范能力的指导意见》中明确提出，“鼓励危险废物龙头企业通过兼并重组等方式做大做强，推行危险废物专业化、规模化利用，建设技术
2020-至今5 先进的大型危险废物焚烧处置设施，控制可焚烧减量的危险废物直接
整合发展阶段填埋。 ”由此来看，本阶段对于在技术、管理和资金上已形成优势
的危废处理企业则更为有利（2）2021 年以来，浙江、湖南、江西、山东、广西等多地生态环境
部已发出提示公告，建议社会资本投资危废利用处置能力建设时，应充分做好项目可行性论证和市场调研，避免产能闲置、减少资源浪费
（3）2021 年，国务院办公厅印发的《强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案》，明确了企业、地方各级人民政府等各方责任主
22 / 275
序号 发展阶段 阶段概述体的责任，地方各级人民政府对本地区危险废物治理负总责,要加强
对强化危险废物监管和利用处置能力的组织领导，到 2025 年底建立健全源头严防、过程严管、后果严惩的危险废物监管体系
（2）基本特点1）危废处理行业是一个强监管但高度市场化的行业
相较其他环保细分行业，危废处理是一个强监管但高度市场化的环保子行业：
a、本行业企业需取得《危险废物经营许可证》且由政府主管部门定期更新；本行业执行转移联单制度，危废由产废单位转移发运至公司时，由客户填制危险废物转移联单并上传至当地环
保部门系统，危废转移联单中载明了产废单位、具体危险废物及其对应的处理方式、运输单位、
处理单位，公司严格按照联单载明的方式进行危险废物处理；
b、危废处理的客户高度市场化，其主要客户为产生危废的各类工业企业和研发机构，有权自主选择危废处理企业，双方合同期限根据危废经营许可有效期签署，实践中多一年一签；
c、危废处理的价格高度市场化，危废处理价格由产废单位和危废处理企业双方协商确定，
非政府指定价格，无政府补贴，现金流较好。
2）政策因素对危废处理行业影响较大危废处理行业的发展与行业政策及监管执行高度相关。
我国危废处理行业起步较晚。1998年7月，我国首次公布《国家危险废物名录》。2012年11月，党的“十八大”提出了“美丽中国”的执政理念，要求把生态文明建设放在突出地位。自
“十三五”以来，国家出台多部环保行业相关政策法规，并于2016年和2017年，在党中央、国务院领导下，采取了中央环保督察的形式大力整治环保违法违规行为，执法力度加强，监管态势
升级，各级政府愈发重视，一批危废处理违法典型案件得到处理，对危废相关违法犯罪起到了显著的震慑作用，正规危废处理需求井喷，行业迎来了高速发展阶段。2017 年 10 月，党的“十九
大”提出了“三大攻坚战”，要求坚决打好污染防治的攻坚战。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》再次强调持续改善环境质量，增强全
社会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战。继续开展污染防治行动，建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度，同时明确提出要“加强危险废物医疗废物收集处理”，将危险废物处理
再度提升到国家长期战略高度。
同时，危废处理行业的业务开展及行业监管具有一定的区域性。2013 年，国务院将由原环保部负责的危险废物经营许可审批事项下放至省级环保部门。各地环保主管部门对于危废处理行
业的准入要求和持续监管要求会影响到当地危废处理的产能供给，是影响该区域危废处理行业发展的重要因素之一。各地区主管部门对于危废处理行业的管理日益科学，使行业发展更加健康、
规范。
3）安全生产及环保合规是危废处理企业的生命线危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且存在来源分
23 / 275
散、组分不稳定、成分复杂的特点，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。
公司的运营过程涉及危险废物的收集、贮存、处置等多个环节。若在日常经营中，上述任一环节处理不当，则可能引发火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停
工、甚至人员伤亡等风险，并可能造成环境污染，公司亦可能受到相关部门的处罚，对公司的生产经营产生重大不利影响。
4）懂技术、有经验的管理团队是危废处理企业的核心门槛和核心竞争力危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性；且不同类别、
不同企业产生的危废差异性明显，甚至同一企业不同批次的废物也存在很大差异，导致处理难度和处理风险极大。基于上述特点，危险废物处理行业呈现较高的技术壁垒，业内公司需要对危废
处理流程中的收集、运输、分类、暂存、资源化利用、无害化处置的全流程采取针对性方案，对于公司的技术团队和管理团队提出了较高的专业要求。由于懂技术、有经验的管理团队是危废处
理企业的核心门槛和核心竞争力。
（3）主要技术门槛我国工业门类全，产废行业多，包含半导体制造、装备制造、化工、制药、采矿等新兴和传
统制造业，还包括各类研发实验室。由此产生的危险废物种类繁多，性质差异极大，因此我国危废处理技术面临处理对象极端不稳定、环保与安全风险控制难度极高、工艺技术难度极强的“三
极”特点。一方面，危废处理技术种类繁多，包括物理处理、化学处理、生物处理等多种方法。
危废处理技术人员需要掌握这些技术，能够选择合适的处理技术和设备，进行危险废物的处理和处置。另一方面，危废的安全操作和事故应急处理要求更高。危险废物处理需要在安全操作的环
境下进行，避免对人员和环境造成损害。危废处理技术人员需要具备安全操作的技能和知识，能够识别和应对可能出现的事故和紧急情况。
因此，相对其他环保子行业，危废处理行业的技术门槛更高，需要危废处理技术人员具备较高的技术和专业知识，并不断学习和更新技术，技术能力是危废处理行业新进入者面临的主要壁
垒之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是上海区域的龙头企业
作为上海地区危废处理龙头企业，公司在上海地区可处理32大类危险废物，覆盖上海地区可处理大类的70%以上，可资源化利用25大类危险废物；以核准年度危废处理计量，子公司上
海天汉年处理能力为230,000吨+180,000只废包装桶，是上海地区唯一年处理规模在20万吨以上的企业，位居上海地区第一位。且，2022年上海的工业总产值超四万亿元，拥有丰富的集成
电路、生物医药、高端装备等企业，上海天汉地处临港新片区，服务众多先进制造业，得益于先进制造业环绕，形成了行业领先的技术体系。
24 / 275
（2）区域内项目综合优势突出子公司上海天汉系国内首个集资源化、无害化于一体的大型危废处置基地，开创了危险废物
处置“大卖场+多协同”模式，树立了国内危废行业龙头标杆，为上海高质量经济转型做好配套增值服务。
子公司山东环沃复制上海天汉的成功模式，依托上海天汉在先进技术、管理体系、人才培养等多方面的竞争力，同时发展无害化处置及资源化利用工艺，根据山东省当地石油化工行业发达
的特点，因地制宜地建设了液废炉和废油泥产线，截至报告期末，山东环沃焚烧及综合利用产能规模在山东省内名列前茅。
子公司夏县众为是公司在内陆中部地区的重要战略布局，待募投项目建成后，其将成为集焚烧、利用、刚性及柔性填埋业务为一体的大型综合性危废处理企业，不仅能够面向省内的危废处
理需求，借助其地理位置优势，在业务上更能发挥其连接“丝绸之路经济带”与“京津冀地区”的枢纽作用。
（3）全国范围内客户优势突出在上海市大力推进制造业高质量发展的宏观背景下，公司积极服务符合国家发展战略的先进
制造业和各类研发实验室。
公司与中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体、中国商飞、中国航发、万华化学、特斯拉（上海）、合全药业（药明康德）、复旦张江、齐鲁制药等知名企业建立了良好的合作关系，客户
覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，为工业现代化建设提供必不可少的配套服务，积极支持科创企业及国家创新驱动发展战略。
公司为上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海科技大学、华东理工大学、中国科学院等一大批科研单位提供一站式危险废物处理服务，支持高校和科研单位的基础研究与科研工作，助
力我国掌握关键核心技术，攻坚“卡脖子”难题，支持上海科创中心建设。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术危废处理技术具有明显的跨领域、多学科的特点，相比生活垃圾处理与水污染治理等其他环
保细分领域，知识密集程度与技术含量更高。一方面，危废处理过程必须解决二次污染问题，因此相关技术覆盖废气治理、水污染治理等领域；另一方面，危废处理流程还会涉及材料、化工、
冶金、安全、热工、地质等领域及学科的技术。近年随着我国环境法律法规的不断完善与监管督查的日趋严格，一系列适合我国目前经济技术发展水平、经济实用的无害化处置和资源化利用技
术得到广泛推广和应用，资源利用覆盖危废种类和效率不断提高，无害化处置中的结焦、工况不稳定等情况也有所改善。
2）新产业25 / 275
危险废物处理行业随着法律法规的完善和社会整体环保意识增强而逐步发展壮大，近年在国家提出“美丽中国”、“绿水青山就是金山银山”和“无废城市”的大背景下，危险废物处理已经
不仅仅局限于单纯治理环境问题，已经成为城市发展的配套基础设施和城市安全运行的重要保障，
对现代产业发展不可或缺。随着中国社会经济的发展和产业结构的调整，危险废物处理行业仍将快速发展，其内涵也将不断丰富和延伸，对国民经济的直接贡献也将日益增大。
3）新业态目前，我国危废处理行业呈现“散、小、弱”及单一化的特征。随着行业的日趋规范化运行
和法律法规的不断完善，龙头企业将以技术研发、处理模式、人才储备和处理规模等全方位的优势，进一步扩大全国布局，市场占有率有望大幅度提升，同时“标准化”将成为行业发展的新业
态。
4）新模式目前，业内大部分企业的技术、资金、研发能力弱，处理资质和覆盖区域单一。随着上游产
废企业的需求变化和危废处理技术的完善，无害化处置和资源化利用为一体的新模式能够在安全、
高效处理危险废物的同时降低公司运营成本，减少社会整体资源耗用，提升资源循环利用效率。
（2）未来发展趋势1）行业发展空间巨大
据世界银行数据显示，2010 年我国制造业增加值首次超过美国，成为全球制造业第一大国。
2022 年，我国全部工业增加值突破 40 万亿元大关，占 GDP 比重达到 33.2%；其中制造业增加值占 GDP 比重为 27.7%，制造业规模连续 13 年居世界首位。同时，我国拥有 41 个工业大类、207
个工业中类、666 个工业小类，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。依托于我国工业的持续发展、战略科技力量的日益壮大以及产业链韧性的不断提升，危废处理行业将
长期存在且发展空间广阔。
2017~2021年全部工业增长值及其增长速度（单位：亿元）
资料来源：《中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报》随着国家创新驱动发展战略的深入和“卡脖子”难题的出现，信息技术、高端装备、新材料、
新能源、生物医药行业不断发展，国内企事业单位的科研投入逐年增强。根据国家统计局统计数26 / 275
据显示，2021年全国科技活动研究与试验发展经费支出高达27,864.00亿元，2017-2021年间全国科技活动研究与试验发展经费支出复合增长率为 14.2%。因此，与高端科技领域相关的危险废
物将同步呈现上升势头，酸、碱、有机溶剂、重金属废液等实验室危险废物处理市场发展空间巨大。
2017~2021全国科技活动研究与试验发展经费支出（单位：亿元）
资料来源：国家统计局2）龙头企业将提升市场集中度
随着行业的高速发展，业内公司数量持续扩张，但新进入者普遍选择技术门槛相对较低的无害化处置模式，并且处理规模普遍较小，大部分企业技术、资金、研发能力弱，处理资质和覆盖
区域单一，呈现出显著的“散、小、弱”及单一化的特征，具有核心竞争力的企业较少，因此行业竞争尚处于价格竞争、产能竞争的初级竞争阶段。
参考美国危废处理市场，美国 1991 年共有近 4,000 家危废处理公司，而随着监管趋严、危废处理费用回归正常水平、技术逐步成熟等多项因素影响，美国的危废处理企业到 2017 年仅有
1,000 余家，且CR10的市占率超过90%，市场格局已非常成熟。在未来，随着我国危废处理市场的进一步规范化发展，龙头企业凭借技术研发、处理模式、人才储备和处理规模等全方位的优势，
进一步完善全国布局，市场占有率有望大幅度提升。
3）资源化利用是危废处理的最终模式危废是放错位置的资源。危废处理的终极目标是实现物质与能源的再生循环。
在政策方面，危险废物的资源化利用在保护和改善环境的同时提高了资源利用效率，实现了经济效益、环境效益、社会效益的和谐统一，近年来受国家政策鼓励较大。《国务院关于加快培
育和发展战略性新兴产业的决定》《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年修订）、《第十四五年规划纲要》和《“十四五”节能环保产业发展规划》等产业政策鼓励培育一批行业龙头
企业、骨干企业，规划建立一批大型的固废处理综合利用基地，将节能环保产业培育成我国国民经济的支柱产业。
在市场方面，由于危废资源化工艺可以从危废中提炼出具有一定经济价值的产物，从而为企27 / 275
业带来额外的利润增量，所以企业对于资源化利用产能的投资意愿较强，未来扩展潜能较大。
在技术方面，随着危废产生源头信息化管理控制水平的进一步提升，将促进危废由无害化处置向资源化利用的趋势性转化。同时，上游产业结构升级和企事业单位的科技水平不断加强，要
求资源化利用技术进行不断更新迭代。随着危废处理企业在资源化利用的持续研发投入，相关技术的发展势在必行。
未来，随着产业政策和市场因素等有利外在条件逐步成型，率先攻克资源化利用技术瓶颈，
建立技术先进、处理品类全面、资源化产品附加值高的资源化利用能力的公司将成为行业毋庸置疑的龙头，实现危险废物的深度资源化利用，一方面大大降低了整体工业生产的资源浪费和碳排
放，另一方面将促进公司盈利水平得到跨越式的发展机会。
4）无害化处置作为补充处理模式长期存在虽然无害化处置进入门槛较低，但适用范围广，处理量大，技术成熟度高，并且在技术支持
下可以做到长期稳定运行，相对资源化利用存在一定优势。随着上游产业结构持续升级，企事业单位的科技水平不断加强，危险废物的处理需求和种类划分将处于一个不断更新的动态过程，资
源化利用技术需要随着上游危险废物种类和特征的变化而不断调整和开发，可能存在一定的滞后性，因此无害化处置将作为资源化利用的补充处理方式长期存在。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司深耕危废处理领域多年，凭借自身专业性及人才优势，在危废资源化和无害化处理领域
积累了大量研发成果，并形成专属的核心技术应用于公司主营业务上，具体核心技术描述如下：
处置类型 核心技术 成熟程度 技术来源已投入日常危险
废有机溶剂资源化利用工艺技术 自主研发废物处理
废包装容器再生回收工艺及关键 已投入日常危险资源化利用 自主研发
技术装备 废物处理含铜废液深度净化循环再生工艺 已投入日常危险
自主研发关键技术 废物处理
回转窑危废焚烧结焦防控及在线 已投入日常危险自主研发
清灰清渣技术 废物处理无害化处置
危废焚烧烟气低成本协同处理工 已投入日常危险自主研发
艺技术 废物处理1）废有机溶剂资源化利用工艺技术
利用实验室鉴定分析技术和仿真模型技术的有机融合开发的废有机溶剂生产装置实验室模型测试系统，能够针对不同批次来源的废有机溶剂进行工艺、安全风险评估，为生产装置实现长期
稳定、高效、低耗地生产出高品质产品提供重要保障；凭借公司在多变、复杂废有机溶剂处理的长期技术数据积累与对生产设施关键装备的持续深入研究，自主开发出了适用废有机溶剂不同批
28 / 275
次组分差异性大的特殊高效塔填料及内构件结构，掌握了关键装备定制化自主设计技术，解决了传统填料与内件操作弹性小，不适应废有机溶剂多变的特点难题；基于微观分子间相互作用理论，
开发了适用于废有机溶剂特点的量子化学方法（QC）与分子力学方法（MM）模拟计算技术，实现不同组分共沸体系的高效共沸剂模拟计算筛选，大大降低了筛选的成本与时间投入，形成了共沸
剂筛选便捷、高效新术；基于氨热脱附原理，利用间接加热及酸吸收技术，通过酸度动态调节和精馏热负荷梯度控制，实现了“氨与有机溶剂组分”两者均得到分离纯化，不仅达到了废有机溶
剂的高品质资源化利用，同时还可以生产出硫酸铵产品；利用自主建立的危废焚烧设施与废有机溶剂资源化设施一体化设计模型，开发出了高安全性的危废焚烧设施耦合净化废有机溶剂资源化
过程二次污染技术，彻底解决了各种废有机溶剂资源化过程二次污染的问题，并且无需配备专有的二次废气治理设施，使该核心技术具有明显的成本与竞争优势。
2）废包装容器再生回收工艺及关键技术装备采用多组合分拣及预处理技术，选用专有药剂和关键装备技术，可对实验室类、沾染剧毒品
类、承压类、含未知沾染物类等高风险类的废包装容器进行安全回收；采用干/湿法相结合处理装备及工艺，桶源适用性广。采用拥有专利技术的干法工艺及装备技术，解决普通干法能耗高、
磨损大、回收次数受限问题。同时，开发环保型清洗剂，解决传统有机溶剂湿法工艺二次污染及VOCs 指标不满足产品标准问题；关键装备采用了流水线全自动机械装置，设备故障率低，作业
环境好，人工需求低，流水线化和自动化水平处于行业领先水平。
3)含铜废液深度净化循环再生工艺关键技术通过大流量、强制循环曝气和“慢进慢出”的内循环管路设计，能够快速将废液 pH 值调节
至满足氨铜络合萃取的1.5~2之间，同时去除了影响萃取有机相寿命的强氧化因子，实现长周期、
高效地危险废物处理；通过 ORP 和 pH 值的精确自控耦合，使得该项技术可以广泛地适应各种含铜废液，满足危废处理企业全方面的资源化利用需求；通过调整有机铜萃取剂铜肟和醛肟的成分
配比，大大提高有机铜萃取剂的萃取能力；优化萃取设备系统，实现全系统全液态自动化流程，
大大降低了生产过程的操作人员配置要求，每班不超过 3 人即可满足处理量超过 8,000 吨/年的生产能力；通过本技术的全液相自动化萃取加结晶热返溶重结晶技术，可生产满足高品质电镀级
硫酸铜，亦可通过公司自主的电沉积技术生产含量到达 99.9%的阴极铜产品，实现产品附加值较传统工艺产品的大幅提升。
4）回转窑危废焚烧结焦防控及在线清灰清渣技术科学配伍。针对不同项目公司焚烧市场，公司自主开发了危险废弃物处置智能化物联网控制
系统及危险废物处置综合管理系统，通过管理系统的焚烧物料信息大数据平台和配伍计算软件，
制定科学进炉物料配伍方案；精稳进料。根据配伍方案，通过“储坑螺旋+边门推杆+吨桶喷枪+储罐喷枪+SMP”等多组合进料系统和严格的焚烧物料配伍管理制度，实现科学配伍和精稳进料，
有效防控结焦，控制耐材高温腐蚀和机械磨损，为实现焚烧系统超长周期平稳运行提供保证；疏散焦块，在线清理。根据进炉物料配伍方案，配置专用除焦剂，通过除焦剂减少降温结焦，降低
29 / 275
焦块强度，并在易结焦的位置设置专用在线清焦系统，包括高压喷水在线清焦、高温螺旋清焦机构等，在线实现焦块清除，避免停炉除焦，保证系统长周期连续运行；定制耐材，主动维护。根
据当地的焚烧物料信息大数据平台，识别耐材选择关键因子，联合耐材厂家定制个性化耐材配方，
并辅以前端的科学配伍精稳进料，延长耐材寿命。
5) 危废焚烧烟气低成本协同处理工艺技术采用自主开发的疏散剂，以不影响急冷塔稳定运行为前提，将湿法烟气处理中的脱酸高盐废
水回喷急冷塔，通过疏散剂抑制急冷塔内形成坚硬盐团，同时辅以在线清理手段，解决了高盐废水回喷急冷塔积盐而引起的停炉检修问题，实现湿法烟气处理废水零排放。自主开发的疏散剂具
有针对性强、配方简单、配方原材料易获得的特点；针对烟气处理工艺中易堵气、脱硝成本高等问题，公司开发了专有防堵、防腐以及在线清洗疏通技术，解决烟气处理系统中消石灰堵塞、管
路结垢、塔体、烟囱和管道腐蚀等行业性问题，实现烟气处理系统的稳定运行；该技术耦合了废硫酸铵（pH值3~4，氨氮3%~4%）酸碱中和技术和焚烧烟气 SNCR脱硝技术，在pH值10~12条件
下，实现95%氨资源回收，同时减少脱硝药剂消耗量，降低烟气处理成本。
（2）核心技术报告期内的变化情况公司对五大核心技术围绕市场物料的变化及需求进行持续不断的研发，以保持公司在行业内
的技术优势和竞争优势。目前公司主要的在研项目有 14 个，主要研发项目部分已进入研发中后期阶段，公司将根据市场需求和行业技术发展趋势，持续对技术进行研发升级。
五大核心技术对应的报告期内新增专利、软著情况如下表所示：
技术核心技术 对应新增专利/软件著作等 专利编号
来源取样管 2021229987182
废有机溶剂资源 自主一种蒸发釜夹套蒸汽冷凝水循环利用的装置 2020114090899
化利用工艺技术 研发一种工业循环冷却水的除垢设备 202123075197X
一种钢桶内壁刷洗设备 2021233034432废包装容器再生 自主
一种钢桶沥料输送装置 2021233209988回收工艺及关键 研发
一种钢桶喷涂专用吊具 2021233710721含铜废液深度净
自主化循环再生工艺 抓斗行车 2021228884579
研发关键技术
回转窑危废焚烧 一种自重式灰渣双闸板阀 202123232827X自主
结焦防控及在线研发
一种回转窑窑尾保护结构 2021221626699清灰清渣技术
危废焚烧烟气低 一种含氟废水中氟离子处理设备 2021228895751自主
成本协同处理工研发
一种便于清理的急冷塔装置 2021220615485艺技术
起草制定的国家相关团体标准如下表所示：
序号 标准名称 标准 标准牵头部门 标准进度 标准30 / 275
等级 发表时间废有机溶剂 中国再生资源回收利
1 团标 已完成 2023.3.22再生技术通则 用协会
废矿物油类润滑油全国废弃化学品处置
2 处理处置方法 国标 已完成 2022.12.30标准化技术委员会
（GB/T 41961-2022）
废矿物油回收与再生3 国标 中国标准化研究院 报批审查 -
利用导则国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请知识产权项目含专利、软件著作权及其他共19件，授权25件。截至报告期末，公司累计获得发明专利12件，实用新型专利93件，外观设计专利0件，软件著作权
1件，其他24件，合计130件。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 2 52 12实用新型专利 6 18 108 93
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 5 5 24 24合计 19 25 185 130
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,925,892.19 35,781,117.39 5.99资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 37,925,892.19 35,781,117.39 5.99研发投入总额占营业收入比例 下降0.2个百分
5.17 5.37（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 275
4. 在研项目情况√适用 不适用
公司对五大核心技术围绕市场物料的变化及需求进行持续不断的研发，以保持公司在行业内的技术优势和竞争优势。目前公司主要的在研项目有14个，主要研发项目部分已进入研发中后期阶段，公司将根据市场需求和行业技术发展趋势，持续对技术进行研发升级。
单位：万元序 预计总投 本期 累计 进展或阶段 具体
项目名称 拟达到目标 技术水平号 资规模 投入金额 投入金额 性成果 应用前景
芯片制造等微电 研究将废磷酸制备以磷为缩聚链的缩聚盐处于行业 芯片行业、
1 子行业废磷酸资 1,700 153.47 308.97 中试阶段 无卤阻燃剂产品，形成批量资源化的新工较高水平 光电行业
源化新工艺开发 艺，将现有资源化产品附加值提30%上。
开发出可生产含量超99.9%，单项金属元废有机溶剂资源 芯片行业、
素控制在100PPb 的电子级有机溶剂的工 处于行业2 化生产电子级溶 1600 158.3 326.67 中试阶段 光电行业、
艺与核心装备，并建立 生产能力不小于 较高水平剂工艺技术开发 新能源行业
10t/d 的示范装置。
针对 PCB 行业、芯片行业、电镀行业、催化剂行业等含有的金、银、铂、钯等贵金
含贵金属废物属废物开发环保安全、低成本的回收利用 处于行业 PCB（印制电
3 资源化工艺技术 2000 114.5 240.73 小试阶段技术，回收金 属含量不低于 90%，回收率 较高水平 路板）行业
开发大于 95%以上，并 建设一套中试级示范处
理设备。
针对新能源汽车的报废电池进行拆包、放电、破碎分选、化学处理、产品化实现电
废锂电池资源化 池废物再循环。有效解决现存技术盐水放 处于行业4 1500 99.16 170.58 小试阶段 新能源行业
工艺技术开发 电周期长和次 生氟污染的难题，并实现阴 较高水平阳极粉综合回收率 ≥97%，回收产品纯度
≥99%的目标。
计划在连续中和、充分去除原料液氧化属一种微电子行业
研究完成 性、在线液相有机相夹带等方面，进行理 处于行业 PCB（印制电5 废液处置回收利 2,500 541.4 1,738
已结题 论研究并开发专属模块化设备，保证萃取 较高水平 路板）行业用工艺的研究
过程稳定运行， 不受前端来料酸值、氧化32 / 275
性的影响，并实现富 铜液含油量从50~100ppm 降低至 5ppm，综合 萃取过程
吨金属铜转移萃取萃取剂损耗量从 5kg 下降至 3kg。
研究一种适应性广的废乳化液处理技 术，
探索不同种类、不同浓度废乳化液如何在废乳化液处理过程中，有效、快速和稳定
一种乳化液废水 研究完成 高端装备制6 1200 468.34 1518.49 地处理，以保障废水生化系统的稳定运 行业领先
处理的研究 已结题 造行业行；并研究 实现分离后的浮油资源化回
收，废乳化液 COD 去除效率大于 90%，经生化处理后的石油类小于 5mg/L。
研究一种废矿物油再生精制方法及装 置，
高端装备制一种废矿物油处 研究完成 满足规模较小的项目需求，达到产品质量 处于行业
7 2650 712.23 2229.97 造行业、汽置工艺的研究 已结题 稳定，收率高于 85%，二次污染有效控 较高水平
车修理行业制。
研究一种用于高含水油泥的脱水工 艺，有针对处理高含水率的清仓、清罐油泥， 实 处于行业
一种高含水油泥 研究完成 油气行业8 1700 611.65 1970.86 现再生油有效回收资源化，并达到油中含 较高水平
脱水工艺的研究 已结题水 率稳定长期可达到 3%以下，泥中含油
率低于 1%以下。
研究一种气动隔膜泵故障检测装置，实 现一种气动隔膜泵
研究完成 通过该装置可快速检测气动隔膜泵是否能 处于行业 危废9 故障检测装置的 350 371.22 1108.18
已结题 正常工作，同时直观找出其故障点，有效 较高水平 处理行业研究
提高 隔膜泵检修检测的便利性。
结合操作管理规范与要求，公司通过危废信息 平台系统可以对危废的商机建档、技
整体模块已术审批、实验分析、合同签订、转运接
危废信息平台建 结束，后续 处于行业 危废10 1000 211.21 609.27 收、仓储生产、 财务结算全流程进行高效
设与开发 继续深化单 较高水平 处理行业管控，并且实现与政 府监管平台的数据
项模块“0”时差实时共享，实现 100%危废溯源
流程管理的目标。
33 / 275
收集原始烟气数据，分析各段脱酸情况，
焚烧线脱酸药剂 研究完成 处于行业 危废11 120 140.36 140.36 为后续计算提供数据支撑，优化运营工况
消耗研究项目 已结题 较高水平 处理行业达到降本增效。
废水脱氟协同处 研究完成 开发出低成本处理脱酸废水中氟化物的工 处于行业 危废12 80 51.22 51.22
置废酸技术研发 已结题 艺。 较高水平 处理行业高硫氯物料预处 研究完成 开发降低焚烧处理高硫氯中的液碱消耗量 处于行业 危废
13 60 69.86 69.86理技术研发 已结题 的工艺。 较高水平 处理行业
尿素颗粒直喷脱 研究完成 开发在脱硝工艺中由尿素溶液改变为直喷 处于行业 危废14 70 89.67 89.67
销工艺研发 已结题 尿素工艺。 较高水平 处理行业合
/ 16530 3,792.59 10572.83 / / / /计
情况说明无
34 / 275
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 115 93研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.96% 11.44%
研发人员薪酬合计 2,945.88 2,456.28研发人员平均薪酬 25.62 26.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 52专科 24
高中及以下 23研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势在无害化技术方面，公司焚烧工艺的科学配伍、精稳进料、疏散焦块和在线清理以及定制耐
材和主动维护等技术助力焚烧处置装置连续运行时间达到业内领先水平，使焚烧炉主体装置连续运行时间超过 230 天，单次耐材寿命长达 18 个月以上。同时，公司烟气排放污染值多年来远低
于行业排放值标准，净化效率高于危废处理行业均值。
在资源化技术方面，公司具有全面的技术储备，例如：包装容器通过再生产生新包装容器，
废有机溶剂再生为十余类有机溶剂产品，废酸碱资源化生产无机盐类产品，废矿物油再生为基础油产品，含铜重金属废液资源化生产铜盐产品等，相较同行业可比公司往往集中于金属、有机溶
剂一种或几种资源化产品，公司资源化产品具有种类多、支持行业广泛的优势，资源化利用的产35 / 275
品一方面将投入其他工艺进行利用，另一方面对外销售形成收入。2022 年度，公司危废资源化利用超4万吨，实现资源化收入24,662万元，是未来大力发展的业务方向。
2、模式优势我国危废处理行业市场参与者众多，但整体规模和生产能力偏小，大部分企业技术、资金、
研发能力弱，处理资质单一，呈现出显著的“散、小、弱”及单一化的特征，具有核心竞争力的企业较少。根据2020年《全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》，平均每份经营许可证核
准的业务规模仅为 3.07 万吨/年；年度实际收集和利用处置量为 3,558 万吨（含单独收集 81 万吨），平均每份经营许可证实际收集和利用处置量0.85万吨，处理能力低。
公司在国内率先开创“大卖场+多协同”模式。遵循循环经济的3R原则，依托在资源化利用和无害化处置全面的技术优势，在内部建立了一套可循环的生态系统模式，将经济活动组成一个
“资源—产品—再生资源”的物质循环流动过程，使整个经济系统充分利用资源的同时减少废物的产生。例如：资源化利用工艺会产生废弃物，这些废弃物将进入危险废物无害化工艺进行处置。
余热锅炉将焚烧产生的热能转化为蒸汽，一部分蒸汽作为生产过程的热源，直接进入资源化利用工艺生产车间，另外一部分蒸汽驱动发电机组发电，为厂区整体供电。热源、电源彼此有效切换，
大大降低了运行成本。以此往复，公司整个危废处置、利用过程产生了良性循环，充分发挥循环经济规模效益，在同行业中单一项目具有明显的综合优势。
同时，公司各子公司之间业务种类优势互补，在公司内部形成了良好的危险废物“内循环”处理体系，发挥了公司整体的规模效应及协同作用，提升了运行及管理能力，增强了公司综合竞
争能力。
3、市场优势公司与中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体、中国商飞、中国航发、万华化学、特斯拉
（上海）、合全药业（药明康德）、复旦张江等知名企业建立了紧密的业务合作关系，客户覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，为科创企业和创新驱动发展战略提供危
险废物处理服务支持；同时，公司为项目属地地方政府的环保、消防、安监、公安、药监、海关36 / 275
等部门的应急服务保障单位，积极承担社会责任，实现经济效益、环境效益、社会效益的和谐统一。
4、人才优势公司创始人团队具有近三十年环保经验，其余主要管理人员具有近二十年环保经验，对于行
业的现状以及发展趋势具有深刻的理解。凭借管理人员多年的技术和经营积累，公司建立起一支兼具业务专业化和管理专业化的团队。同时公司还与上海同济大学、山东大学、华东理工大学等
行业强势学科的知名高校建立了人才培养与产学研合作基地，从各大高校引进优秀毕业生，为公司快速发展持续提供强有力的人才支撑。
5、管理优势报告期内，公司按照相关法律法规以及行业的各项标准与规定，依照标准化、精细化、信息
化的高要求对现有管理体系持续改进优化，并从集团到各子公司部门层面都制定了严格的内控管理制度，以保障日常工作有序开展。
在安全、合规管理方面，鉴于危废处理行业的特殊性，公司自主创建了安全环保与职业健康管理体系，并对安全环保相关的SHE体系、环保管理、设备设施和化学品管理等9大类内容实施
不低于 2 次/年的 SHE 审计，实现产线的安全有效运行与持续改进。公司注册安全工程师占比较高危行业最严格的要求高出 23个百分点，各部门均有员工入选了省、市、县（区）、公司级安全
专家库，为公司安全、合规运行打下坚实的基础。
在信息化管理方面，为了满足不断发展的业务需求，保证在行业中信息化建设的领先地位，
公司根据危废处理行业特点，运用 BI 数据分析系统构建的决策者驾驶舱，可将分布在各系统模块中的数据以业务逻辑关联、整合，并以一体化的图像显示，为公司决策层提供了详实的即时数
据和信息，逐步实现了危废业务的信息化操作模式。同时，为满足小微企业的危废处理需求，公司建立了小微企业服务平台，整合大量的“零、散、小、微”客户资源，为众多小微客户搭建了
与危废处理单位、政府部门之间高效沟通的便捷桥梁。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用37 / 275
1、技术研发滞后风险在生态文明建设的战略背景下，国家高度重视环保产业，危废无害化处置和资源化利用行业
作为环保产业的重要组成部分，近年来快速发展，危废处理技术和工艺不断进步。如果竞争对手取得相对公司更先进的技术和工艺，公司可能因此在市场竞争中丧失优势地位，影响公司的盈利
能力。
目前，公司所处的危废处理行业技术发展路径较为清晰，但在未来环保产业快速发展的过程中，不排除危废无害化处置和资源化利用行业出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的
可能；也不排除出现成本更低或处理效果更好的危废处理方式，对原有方式实现重大替代。如果公司无法顺应技术趋势，面对变革，则公司部分业务将失去市场需求，从而对公司经营产生不利
影响。
公司主要服务对象为各类工业企业和科研机构，随着科技进步和产业升级，危废的属性、种类和处理技术可能发生重大变化。如果公司无法顺应产业趋势，面对变革，则公司可能无法满足
市场需求，从而对公司经营产生负面影响。
2、核心技术外泄或失密风险公司在危废无害化处置和资源化利用行业经营多年，拥有一系列与主营业务相关的技术和专
利，同时，公司通过研发形成多项兼顾安全、环保和效益的核心技术，危废无害化处置和资源化利用能力和效率持续提升。报告期内，公司取得良好经营业绩的重要原因之一也是上述核心技术
和相应工艺得以应用。公司与核心技术人员签订《劳动合同》和《竞业禁止协议》，对其在保密义务、知识产权及离职后的竞业情况作出严格规定，以保护公司的合法权益。合作研发方面，公
司与合作方签订合作研发合同，对各方应遵守保密义务进行明确约定。公司采取上述保密措施，
以防止核心技术外泄，但仍无法完全排除核心技术外泄或失密的风险。未来若发生核心技术外泄或失密，可能对公司发展造成不利影响。
3、专业人才流失的风险危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且不同类别、
不同企业产生的危废差异性明显，甚至同一企业不同批次的废物也存在很大差异，导致处理难度和处理风险极大。基于上述特点，危险废物处理行业呈现较高的技术壁垒，行业内企业需要经过
多年的技术积累和探索，才能形成一整套高效、节能且环保达标的危废处理技术体系；同时，业内公司需要对危废处理流程中的收集、运输、分类、暂存、资源化利用、无害化处置的全流程采
取针对性方案，对于公司的技术团队和管理团队提出了较高的专业要求。鉴于上述特点，懂技术、
有经验的管理团队是危废处理企业的核心门槛和核心竞争力。
如果行业内潜在竞争对手提供更优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才，或公司受其他因素影响导致人员变动，可能导致专业人才流失的风险。
38 / 275
(四) 经营风险√适用 不适用
1、安全生产及环保风险危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且存在来源分
散、组分不稳定、成分复杂的特点，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。
公司的运营过程涉及危险废物的收集、贮存、处置等多个环节。若在日常经营中，上述任一环节处理不当，则可能引发火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停
工、甚至人员伤亡等风险，并可能造成环境污染，公司亦可能受到相关部门的行政处罚，对公司的生产经营产生重大不利影响。
2、未来客户拓展及收入可持续增长的风险影响公司收入可持续增长的主要因素包括行业外部需求、行业竞争格局、公司产能规模、公
司市场开拓和公司运营能力。近年来危废处理行业竞争加剧，无害化处置价格阶段性下降，部分“小、弱”的项目正陆续退出市场，市场份额预计向龙头企业集中。未来如果行业外部需求减少，
行业格局发生变化，公司产能规模不能有效扩张，公司运营能力有所下降，有可能导致公司收入不能可持续增长。如果公司市场开拓不及预期，客户拓展无法有效转化，可能导致公司新增产能
不能及时消化的风险，进而对公司的盈利水平产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售价格和业绩下降的风险近三年，公司无害化处置业务平均单价分别为 5,356.51 元/吨、4,157.45 元/吨、3,634.09
元/吨，2021年和2022年处置单价有所下降主要系行业内竞争加剧，无害化处置业务毛利率分别为57.07%、51.04%和47.12%。公司整体业务毛利率分别为53.16%、49.01%和44.83%，公司整体
毛利率较高。
在全球经济下行的宏观形势下，危废处理行业将继续面临上游工业企业开工不足，供过于求和激烈竞争的挑战，公司危废处理业务的单价比如焚烧单价面临下降压力，从而对公司收入和利
润造成不利影响。如公司不能巩固技术和服务优势，提高经营效率，降低运营成本，则公司面临将可能发生经营业绩下滑的风险。
2、固定资产金额较大的风险近三年，公司固定资产账面价值分别为 67,631.36 万元、74,517.33 万元和 106,052.99 万
元，占各期末总资产的比例分别为 37.05%、34.30%和 28.28%，占比较高。同时，公司持续进行产能扩建，固定资产账面价值及占比预计将进一步提升。
39 / 275
由于固定资产折旧金额较大，如收入规模不能相应增长，则会对公司的经营业绩产生负面影响。同时，后续可能由于发生毁损、技术升级迭代或路线变化等原因，出现固定资产减值的情形，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、税收优惠相关风险根据财政部、国家税务总局和国家发展改革委下发的《环境保护、节能节水项目企业所得税
优惠目录》相关文件的规定，子公司上海天汉、山东环沃、蓬莱蓝天和孙公司盐城源顺享受三免三减半的所得税税收优惠；其中，根据2021年1月15日全国高新技术企业认定管理工作领导小
组办公室发布的《关于上海市 2020 年第三批高新技术企业备案的复函》(国科火字[2021]29 号)，
子公司上海天汉通过高新技术企业资格重新认定，高新企业证书编号：GR202031005053，认定有效期为2020年-2022年。因此，子公司上海天汉在报告期内年享受15%的企业所得税优惠税率。
根据财政部、国家税务总局下发的财税[2015]78 号《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》的文件规定，子公司上海天汉、山东环沃、蓬莱蓝天和孙公司盐城源顺综合利用废矿物油、
垃圾处理、污泥处理处置劳务服务符合相关增值税税收优惠政策，相应销售收入享受增值税即征即退的优惠政策。
若未来国家税收政策有所调整，或子公司上海天汉不能持续符合高新技术企业的相关标准，
公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策风险危废处理行业的发展与行业政策及监管执行高度相关。我国危废处理行业起步较晚，1998
年7月，我国首次公布《国家危险废物名录》。“十三五”以来，国家出台多部环保行业相关政策法规，并于2016年和2017年，在党中央、国务院领导下，采取了中央环保督察的形式大力整
治环保违法违规行为，一批危废处理违法典型案件得到处理，对危废相关违法犯罪起到了显著的震慑作用，正规危废处理需求井喷，行业迎来了高速发展阶段。目前国家正在积极推动危废处理
产业发展，但如未来危废环保产业政策发生重大变动，或资源化产品销售、飞灰填埋等具体业务政策发生变化，公司将可能面临市场供求关系变化、资源化产品无法对外销售、危废处理成本提
高等情形，进而影响公司的经营和发展。
2、行业竞争加剧的风险随着国民环保意识的日益增强、国家对环保监管的趋严以及对循环经济政策支持力度的加大，
环保产业日益受到各类投资者的追捧；公司所处的危废处理行业毛利率较高，近年来大型国有企业和民间资本纷纷进军该领域。未来若有更多企业进入该行业，将大幅提升我国危废处理产能，
使得危废处理价格比如焚烧单价进一步下降，从而对公司收入和利润造成不利影响。
与行业内的大型央企和国有企业相比，公司在资本和人力资源方面的相对不足可能使公司在40 / 275
未来的行业竞争中处于不利地位，从而给公司的经营业绩带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，致力于危废处理的资源循环利用。公司主要服务对象覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，该等行业受宏观
经济的影响可能呈周期性波动。经济繁荣时，企业产能利用率提高，产量上升，产生的危废量一般会出现增长；经济衰退时，企业产能利用率下降，产量下滑，产生的危废量相应减少。上游客
户产生危废数量的波动直接影响公司的业务量及市场议价能力，进而使公司的经营业绩出现波动甚至下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 73,315.00 万元，同比增长 9.97%；实现归属于上市公司股东
的净利润 17,497.48 万元，同比下降 7.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 14,895.01万元，较上年同期下降14.64%；加权平均净资产收益（ROE）9.69%。
报告期末，公司总资产 375,057.76万元，较报告期初增长72.63%；归属于上市公司股东的所有者权益 285,659.91万元，较报告期初增长132.15%；公司股本 10,640万股，较报告期初增
长33.34%；归属于上市公司股东的每股净资产26.85元，较报告期初增长74.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 733,150,033.41 666,683,567.79 9.97营业成本 404,514,793.27 339,972,983.15 18.98
销售费用 16,097,748.90 10,955,421.95 46.94管理费用 89,599,622.00 78,775,385.44 13.74
财务费用 3,631,403.27 8,408,486.32 -56.81研发费用 37,925,892.19 35,781,117.39 5.99
经营活动产生的现金流量净额 221,905,155.62 261,307,956.79 -15.08投资活动产生的现金流量净额 -133,549,802.40 -187,238,262.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,357,455,592.45 43,528,583.95 3018.54营业收入变动原因说明：报告期内公司坚持既定的发展战略，不断优化产品结构和市场开拓，提
41 / 275
高市场占有率和产能利用率，保证业务持续稳定增长，全年危废处置量 17.9 万吨较上期同比增长21%，其中非上海地区业务同比增长53%。
营业成本变动原因说明：主要系危废处置量增加同步增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬及股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系募集资金利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目增加投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系应收款回款账期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买设备、建设厂房支付的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上市发行股票收到募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 73,315.00 万元，营业成本为40,451.48 万元，其中，主营业务收入 72,614.29 万元，主营业务成本 39,973.92万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
危险废物 减少4.0272,614.29 39,973.92 44.95 9.28 17.88
处置 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
无害化 减少3.9447,952.3 25,364.48 47.12 14.95 24.20
处置 个百分点资源化 减少4.70
24,661.99 14,609.44 40.76 -0.29 8.31利用 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.05上海地区 58,987.67 27,384.28 53.58 2.44 9.64
个百分点非上海地 增加8.38
13,626.62 12,589.64 7.61 53.69 40.91区 个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
42 / 275
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少4.02直销 72,614.29 39,973.92 44.95 9.28 17.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
非上海地区营业收入及营业成本变动原因：系募投项目运城工业废物综合利用处置项目和阳信县固体废物综合利用二期资源化项目2022年投入运营。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
分 本期占总 上年同期占 额较上行 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期
业 (%) (%) 变动比例(%)
填埋费 5,051.80 12.49 4,780.44 14.06 5.68危 人工成本 8,843.87 21.86 8,247.64 24.26 7.23
险 折旧 6,805.66 16.82 5,837.02 17.17 16.59废 运费 3,171.06 7.84 3,178.03 9.35 -0.22
物 物料消耗 8,819.40 21.80 6,704.23 19.72 31.55处 水电费 1,975.93 4.88 1,444.60 4.25 36.78
置 辅助劳务采购 3,455.35 8.54 1,870.34 5.50 84.74其他 1,850.86 4.58 1,848.76 5.44 0.11
其他
其他业务成本 477.56 1.18 86.24 0.25 453.74业
务合
40,451.48 100.00 33,997.30 100.00 18.98计
分产品情况本期金
分 本期占总 上年同期占 额较上产 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期
品 (%) (%) 变动比例(%)
无 填埋费 3,873.12 15.27 3,798.76 18.60 1.96害 人工成本 4,375.99 17.25 4,134.15 20.24 5.85
化 折旧 4,607.70 18.17 3,825.95 18.73 20.43处 运费 1,638.46 6.46 1,445.53 7.08 13.35
置 物料消耗 5,554.67 21.90 3,735.33 18.29 48.7143 / 275
水电费 1,557.09 6.14 1,095.73 5.37 42.10辅助劳务采购 2,485.94 9.80 1,019.94 4.99 143.73
其他 1,271.52 5.01 1,367.11 6.69 -6.99小计： 25,364.48 100.00 20,422.49 100.00 24.20
填埋费 1,178.68 8.07 981.68 7.28 20.07人工成本 4,467.88 30.58 4,113.49 30.50 8.62
资 折旧 2,197.96 15.04 2,011.06 14.91 9.29源 运费 1,532.60 10.49 1,732.50 12.84 -11.54
化 物料消耗 3,264.72 22.35 2,968.90 22.01 9.96利 水电费 418.84 2.87 348.87 2.59 20.06
用 辅助劳务采购 969.41 6.64 850.40 6.30 13.99其他 579.34 3.97 481.66 3.57 20.28
小计 14,609.44 100.00 13,488.56 100.00 8.31其
他业
其他业务成本 477.56 1.18 86.24 0.25 453.74务
成本
合计 40,451.48 33,997.30 18.98成本分析其他情况说明
危废处置成本的物料消耗、水电费和辅助劳务采购成本增加系2022年处置量增加所致。
其他业务成本2022年较2021年增加系公司处置投资性房产所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,276.09万元，占年度销售总额19.48%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
上海华虹(集团)有1 6,185.59 8.44 否
限公司华阳新材料科技集
2 2,225.22 3.04 否团有限公司
3 无锡药明康德新药 2,041.14 2.78 否44 / 275
开发股份有限公司上海华谊控股集团
4 2,015.21 2.75 否有限公司
奥特斯亚太有限公5 1,808.92 2.47 否
司合计 / 14,276.09 19.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,535.34万元，占年度采购总额29.50%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 国家电网有限公司 2,108.77 8.26 否浙江申联环保集团
2 1,667.75 6.53 否有限公司
上海威威物流3 1,321.90 5.18 否
有限公司兰溪自立环保科技
4 1,647.68 6.45 否有限公司
奥特斯（中国）
5 789.24 3.09 否有限公司
合计 / 7,535.34 29.50 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元）
销售费用 16,097,748.90 10,955,421.95管理费用 89,599,622.00 78,775,385.44
研发费用 37,925,892.19 35,781,117.39财务费用 3,631,403.27 8,408,486.32
4. 现金流√适用 不适用
45 / 275
项目 本期数（元） 上年同期数（元）
经营活动产生的现金流量净额 221,905,155.62 261,307,956.79投资活动产生的现金流量净额 -133,549,802.40 -187,238,262.93
筹资活动产生的现金流量净额 1,357,455,592.45 43,528,583.95(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用46 / 275
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末数占 末数占 本期期末金额
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内公开发行货币资金 1,916,978,782.12 51.11 468,403,121.66 21.56 309.26
股票募集资金到账所致主要系期末美元贷款余额
交易性金融资产 286,505.64 0.01 544,008.26 0.03 -47.33 远期外汇公允价值减少所致
主要系报告期内危废处置应收票据 6,941,276.10 0.19 1,511,078.64 0.07% 359.36 业务增加导致结算账期内
应收款增加所致主要系报告期内危废处置
应收账款 170,816,882.22 4.55 101,649,605.50 4.68% 68.04 业务增加导致结算账期内应收款增加所致
主要系期末信用等级较高应收款项融资 1,066,579.44 0.03 2,798,820.38 0.13% -61.89 的银行承兑汇票未到期较
少所致主要系预付修理、维保费
预付款项 2,499,763.20 0.07 1,696,352.98 0.08 47.36所致
主要系子公司上海天汉办投资性房地产 0.00 0.00 3,524,426.40 0.16 -100.00
公用房出售所致主要系子公司山东环沃和
固定资产 1,060,529,867.53 28.28 745,173,314.84 34.30 42.32 夏县众为二期在建工程部分完工转入固定资产所致
在建工程 173,312,433.31 4.62 366,149,824.12 16.85 -52.67 主要系子公司山东环沃和47 / 275
本期期 上期期末数占 末数占 本期期末金额
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例（%）
（%） （%）
夏县众为二期在建工程部分完工转入固定资产所致
使用权资产 770,986.10 0.02 433,894.64 0.02% 77.69 主要系本期新增租赁所致主要系报告期内装修费摊
长期待摊费用 0.00 0.00 543,133.92 0.02 -100.00销完毕所致
主要系报告期内子公司上其他非流动资产 5,790,355.42 0.15 74,272,788.13 3.42 -92.20 海天汉购置的公租房转入
固定资产所致主要系报告期内流动资金
短期借款 62,318,388.02 1.66 105,748,326.22 4.87 -41.07贷款还款所致
主要系报告期内企业所得应交税费 15,946,963.24 0.43 25,094,645.72 1.16 -36.45
税减少所致主要系子公司盐城源顺土
租赁负债 571,972.26 0.02 116,107.45 0.01 392.62地租赁所致
主要系报告期末一年内到一年内到期的非
158,595,013.68 4.23 5,681,765.49 0.26 2,691.30 期的长期借款转非流动负流动负债
债所致主要系一年内到期的长期
长期借款 255,095,735.04 6.80 411,553,191.69 18.94% -38.02借款增加所致
主要系报告期内环境污染预计负债 40,584,663.93 1.08 4,456,604.22 0.21 810.66 整治义务所产生的固定资
产弃置费增加所致主要系报告期内应纳税暂
递延所得税负债 0.00 0.00 2,574,204.87 0.12 -100.00时性差异项目变动所致
48 / 275
其他说明无
49 / 275
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 8,518,301.15 劳务工资保证金和诉讼程序被法院冻结
固定资产 475,297,118.56 抵押借款无形资产 104,771,463.70 抵押借款
合 计 588,586,883.414. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”.50 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度35,000,000.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值 计提资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变
值动
交易性金融资产 544,008.26 7,920,822.84 1,476,840,000.00 1,485,019,638.35 -285,192.75 286,505.64应收账款融资 2,798,820.38 1,066,579.44
其他非流动金融35,000,000.00 35,000,000.00
资产合计 3,342,828.64 7,920,822.84 0.00 0.00 1,511,840,000.00 1,485,019,638.35 -285,192.75 36,353,085.08
51 / 275
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 公司 主要 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 类型 业务 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
上海 危废子公司 10,000.00 1 52,807.17 3 8,530.21 6 0,083.52 2 0,701.88
天汉 处理上海 投资
子公司 550.00 12,834.66 -2,304.19 3,962.51 -1,395.14众麟 平台
上海 投资子公司 5,000.00 5,708.69 4,417.09 705.22 355.08
美麟 平台蓬莱 危废
子公司 2,000.00 9,583.94 3,285.24 810.08 -357.84蓝天 处理
长治 危废子公司 1,000.00 575.00 575.00 0 0
众为 处理夏县 危废
子公司 5,000.00 69,539.57 5,920.43 2,740.46 920.68众为 处理
山东 危废子公司 7,100.00 51,238.86 4,109.05 6,113.56 -1,620.48
环沃 处理盐城 危废
孙公司 8,000.00 12,688.61 3,805.73 3,962.51 -1,393.24源顺 处理
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局：虽然我国近年来大力发展危废处理行业，市场参与者众多，但整体规模和
生产能力偏小，大部分企业技术、资金、研发能力弱，处理资质单一，呈现出显著的“散、
小、弱”及单一化的特征，具有核心竞争力的企业较少，同时由于早起缺乏合理规划，部分区域市场存在产能过剩或错配甚至恶性竞争现象，市场价格及整体利润都开始下滑。根
据2020年《全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》，截至2019年底，全国各省（区、
市）颁发的危险废物（含医疗废物）经营许可证 4,195 份，同比增长 30.28%；全国危险废物（含医疗废物）经营单位核准收集和利用处置能力合计 12,896 万吨/年（含收集能力
1,826 万吨/年），平均每份经营许可证核准的业务规模仅为 3.07 万吨/年；年度实际收集和利用处置量为3,558万吨（含单独收集81万吨），平均每份经营许可证实际收集和利用
处置量0.85万吨，处理能力低。
发展趋势：环保监管力度的持续加码是推动危废行业发展的核心要素之一。“十四五”期间，环保监管的升级将刺激危废行业市场规模和投资需求持续增长，加速行业淘汰整合
进程，危废处理行业有望从低质量的价格竞争、产能竞争转为以专业能力和创新能力为关键的高质量竞争阶段。已具备适应市场发展变化所需管理模式、技术手段及人才队伍的大
型企业在该阶段的竞争中将更有优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦危废处理主业，做优做强无害化业务，做精做深资源化利用业务。立足现有优势，公司将强化技术研发，加强人才培养，结合市场需求合理推进全国布局，不断提
升市场份额。通过延伸产业链和丰富种类，成为全国危废处理的龙头企业，为社会创造更大价值，助力“美丽中国”的全面建设。
1、做精做深资源化业务危废是放错位置的资源。危废处理的终极目标是实现物质与能源的再生循环。而现阶
段我国危废资源化的瓶颈在于技术亟待提升，管理相对粗放。目前的资源化利用技术大多无法深度加工资源化产品，导致资源利用率水平低，产品附加值不高，严重浪费资源。在
未来，率先建立技术先进、处理品类全面、资源化产品附加值高的资源化利用能力的公司将成为行业毋庸置疑的龙头。
精细化层面，公司将深入危废处理的源头，实现精细化的分支分流。通过危险废物前端分类分拣和预处理，公司充分挖掘危险废物中不同组分的资源利用价值，提高危废资源
回收率，做到“能收必收、应收尽收”。
53 / 275
深度化层面，公司将深加工资源化产品，提高产品附加值。公司基于现有核心技术和长期处理经验，大力发展行业领先的深度资源化利用技术，通过针对有机溶剂、酸、碱、
矿物油、重金属等危废的在研项目全面攻坚芯片、光电、高端装备制造和 PCB 等众多行业危险废物处理的难点和技术瓶颈，提高技术处理效率，并通过产品的深度加工提高产品附
加值，实现高端制造业危废的深度循环利用。
2、强化技术研发，加强人才培养公司将面向国家战略需求及行业发展趋势，持续加大研发投入、数字化升级和人员培
养。
针对资源化利用的研发，公司将不断进行学科交叉研究，持续从环境、化工、冶金、
热工、材料、安全等多学科探索并论证全新的危废处理方法；针对无害化处置研发，公司基于长期技术积累和安全运营经验，持续进行科学配伍、耐材配方、疏散焦块等关键方面
的技术升级，全面提升无害化处置水平。依托行业领先的研发实力和创新性的一体化研发体系，公司将全新的危废处理方法落地，形成对应的核心技术与知识产权并投入日常危废
处理，同时通过前瞻性的技术储备，不断满足市场对于公司的动态需求。
针对数字化升级，公司在已有数字化基础上启动“危废信息平台建设与开发”项目，
不断提高数字化水平，深度结合自身定制化设备和在线监控系统，未来可实现 100 危废溯源流程管理的目标，从而推动危废处理全生命周期的“标准化、信息化、智能化”。
高端人才的缺乏是制约行业发展的关键因素。针对人才团队建设，公司通过内部培养和外部引进两大途径，建立由“横跨学科全才”和“深度研究专才”组成的人才团队。基
于人才个人特点和公司需求，公司合理安排人才工作岗位，充分发挥个人价值和团队效果，
为将来做深资源化和全国布局扩张储备力量。
3、依托现有优势，挖存量拓增量，提升市场份额在符合上游产废企业需求的前提下，公司将依托已有技术储备、综合处理模式和人才
团队优势，借助标准化和信息化管理，巩固提升既有优势区域的市场竞争力和产出效益，
优化公司在各区域的危废资质结构，提高资质总体利用率。同时通过已有项目扩能、新建项目子公司、项目收购或集团并购等多种方式稳健扩张公司在全国各地的业务版图，推进
全国布局，力争成为危废处理行业的全国龙头。
公司将向上游延伸产业链，扩展危废处理品类，进一步完善“无害化处置+资源化利用”危废综合处理大卖场模式，为客户提供危废全生命周期一站式服务。
针对危废处理产业链上游，公司正逐步开展现场分拣与预处理服务、安全运输服务等，
提高危废处理的整体安全性和效率。同时，在上游产废企业进行相关产线设计和产线装配的阶段，公司向其提供定制化的工艺和装备设计服务，从源头上减少危险废物的产生；在
产废企业运营的过程中，公司将切入生产流程的关键节点，依托公司先进的资源化利用技54 / 275
术在客户工厂内完成资源的再生循环，赋能上游先进制造业，进一步实现经济效益、环境效益、社会效益的和谐统一，践行循环经济和“无废城市”的国家战略。
针对处置范围，随着布局全国的进程，基于项目当地产废企业的需求，公司势必扩展处理种类，持续完善危废综合处理大卖场模式。同时，在努力实现“产业链供应链自主可
控”的时代背景下，上游产业结构持续升级，企事业单位的科技水平不断加强，危险废物的处理需求和种类划分将处于一个不断更新的动态过程。公司以支持“创新驱动”和“无
废城市”国家战略为目标，持续研究产废企业需求和产业动向，不断通过技术研发完善危废处理种类，为企业长久发展奠定基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发和工艺提升计划公司将持续加大技术创新投入，通过整合公司内外技术力量和资源，聚焦客户需求、
市场需求以及降本增效需求，持续提高研发能力、研发强度和研发效率，对于“卡脖子”技术则深入基础理论和技术原理进行研究，努力在核心技术上不断实现突破，掌握更多具
有自主知识产权的关键技术。同时，公司将加快研究成果向现实生产力的转化，转化为看得见的经济效益和发展引擎。
2、客户开发计划目前公司已经拥有一批长期稳定的国内外知名客户。公司将着力巩固提升既有优势区
域的市场竞争力和产出效益，进一步加强客户开发力度，逐步扩大公司在上海、山东、山西和江苏客户群体，同时着力提升客户服务水平，加强市场部门对客户需求以及市场的信
息收集、分析、管理的能力，准确把握客户的需求和潜在需求，实现客户数量和满意度的同步提升。
3、内部管理计划随着公司规模的扩大，公司的管理压力也将明显上升。公司将进一步加强内部管理体
制，充分发挥集团管理的优势。在细节上明确岗位职责，实施事前、事中、事后监督，使管理职责落实到人。公司将进一步强化内控制度建设，完善公司治理结构。根据内部控制
制度要求和企业业务流程特点，公司将进一步加强数字化赋能，业务数据化、数据资产化，
优化、整合各项业务工作流程、议事规则和工作程序，提高信息化管理水平；进一步提高风险管理水平，建立健全风险预测、风险评估、风险控制和风险约束机制，有效防范和控
制风险。
4、人才发展计划为保证公司的可持续发展，公司高度重视人力资源建设工作。公司将以现有团队为基
础，以内部人才培养为主，保证公司人才队伍的稳定。同时根据公司战略发展需求适时调55 / 275
整人力资源规划，适当加快引进外部的高端专业人才，通过有效的人才激励机制和良好的企业文化吸引人才、留住人才。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用56 / 275