对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额指定以公允价值计 101,093,745.54 122,889,623.49 21,795,877.95 1,795,877.95
量且其变动计入当期损益的金融资产
合计 101,093,745.54 122,889,623.49 21,795,877.95 1,795,877.95十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司2022年度营业收入30,497.10万元，较上年同期减少28.04%；营业成本26,838.48 万元，
较上年同期减少33.85%；公司2022年度实现毛利3,658.62万元，较上年同期1,813.88万元，增加1,844.74万元，增长101.70%。
1、 云服务2022年度云服务业务上聚焦于有稳定数字化需求的价值企业客户，不片面追求收入规模和客
户数量，减少短期业务需求带来的收入波动和不确定性；另一方面力行降本增效，裁减不具备竞争力的产品和模块，优化组织和管理流程，产研和销售聚焦投入在核心优势产品，提升整体竞争
力。云服务成本15,544.54 万元，比上年同期17,899.48万元降低了2,354.94万元，降幅13.16%；
2022 年度公司云服务业务毛利为-2,989.27 万元，比上年同期的毛利-4,377.32 万元减少亏损1,388.05万元，同比减亏31.71%；云服务的毛利率为-23.81%，比上年同期的-32.37%缩窄8.56个
百分点。
14 / 314
2、云产品2022年公司对相关业务进行了战略调整，着力增加高毛利业务规模，大力发展公司核心优势
产品，云产品收入比上年同期减少37.73%，分产品情况为：
1）QingCloud云平台：标准化软件产品，2022年企业云平台营业收入为3,587.86万元，较上年同期3,055.22万元增长17.43%。作为公司多年来的核心产品之一, QingCloud云平台依然保持稳
定且良好的增长。
2）超融合系统2022年度超融合产品营业收入6,897.20万元，比2021年度营业收入17,283.39万元下降
60.09%，此产品收入下降较为明显。主要原因系公司2022年以来战略上开始聚焦于毛利增长，
鼓励销售毛利率更高的纯软产品，从而软硬一体化且毛利率相对较低的超融合产品销售放缓。
3）分布式存储2022年分布式存储产品实现营业收入1,923.71万元，较2021年营业收入3,377.40万元下降
43.04%，主要原因亦为公司自上而下更加聚焦于毛利增长，重点销售高毛利率的纯软分布式存储产品，软硬一体化的分布式存储产品销售额下降明显。
4）服务及其他2022年度服务及其他收入为2,826.38万元，比2021年度服务收入2,160.98万元增长30.79%，
主要原因是公司有更多软件交付项目带来更多的服务收入，及更加看重良好服务带来的客户满意度提升和持续性收入贡献。
5）战略软件：2022年战略软件实现收入2,706.70万元，同比略有下降7.81%。
单位：元 币种：人民币2022年主营业务收入 2021年主营业务收入 同比增减变动
35,878,572.71QingCloud云平台 30,552,239.99 17.43%
68,972,009.13超融合系统 172,833,871.92 -60.09%
19,237,092.14分布式存储 33,774,002.76 -43.04%
服务及其他28,263,755.69
21,609,846.70 30.79%27,066,988.06
战略软件 29,360,565.38 -7.81%云产品总计 179,418,417.73 288,130,526.75 -37.73%
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家具有广义云计算服务能力的平台级混合云 ICT 厂商和服务商，以软件定义为核心，
致力于为企业用户提供自主可控、中立可靠、性能卓越、灵活开放的云计算产品与服务。经过多15 / 314
年发展，公司已经具备了全维度的云产品与云服务交付能力：在技术层次上，自主研发形成跨越智能广域网、IaaS 和 PaaS 的云网一体技术架构体系，拥有全面的 ICT 服务能力；在交付形态
上，以统一技术架构形成云产品、云服务两大标准化业务模块，根据客户需要满足私有云、公有云和混合云的部署需求，并针对多个行业形成了完善的行业云计算解决方案；在场景纵深上，正
着力布局发展集云、网、边、端于一体化的综合服务能力，实现更广义的数据互联。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司的盈利主要来自于云产品、云服务的销售收入与成本、费用之间的差额。
①云产品A. 云产品的收入：
云产品的收入主要由两部分组成：A. 软件或软硬一体化产品：公司向客户交付软件或软硬一体化软硬件产品，经客户签收或验收后确认收入；客户如需公司提供额外的安装服务，可在下单
时单独购买安装服务，按工时收费。B. 售后支持服务收入：公司在完成销售后向客户提供远程支持服务或现场技术支持服务，收取年度服务费或按现场服务次数和服务内容分次收费。
B. 云产品的成本：主要为服务器等硬件采购成本对于软硬一体化产品，公司根据客户订单需求采购服务器等硬件设备，构成主要直接成本。
同时，云产品安装及售后支持服务会产生一定的人工成本。此外，部分客户也存在一定的定制化软件开发需求，以更好地配合云产品使用，此类需求通常由青云科技外包其他软件开发团队完成，
因此会产生部分软件开发成本。
②云服务A. 云服务收入：资源订阅服务
云服务中，公司主要提供两种计费方式：
包年包月模式，即客户与公司签订合同，约定购买一定时长内的服务，并在服务开始前一次性支付全部费用；
弹性计费模式，即按实际使用量、使用时长付费，每小时进行一次结算，扣除相应费用。不同类型产品的计价要素不同：计算产品定价以 CPU 性能、内存、镜像类型、系统盘容量、数据盘
容量等要素为基础；存储产品定价以存储空间容量、下载流量、请求次数等要素为基础；网络产品定价以流量、带宽、IP 和节点数量等要素为基础；应用平台定价分为两个部分，一方面是应用
的授权服务费，一般按使用时长计费，若为第三方应用，则服务费由第三方及公司按协议分成收取；另一方面为应用的资源使用费，应用在使用中会用到计算、存储、网络等基础资源，该部分
资源使用费按前述定价机制收取，如果是第三方应用，资源使用费依然由公司收取。
B. 云服务主要成本：IT 基础设施购置16 / 314
云服务的提供需要公司构建 IT 基础设施，具体包括：公司向服务器厂商采购服务器及相关配件，向网络设备供应厂商采购交换机等网络传输设备及配件，向数据中心服务商采购机柜、带
宽、IP、光纤、专线等电信资源。
2、服务模式（1）云产品业务方面，公司主要向客户配套提供产品相关实施服务、维保服务、售后支持服务、
驻场服务，并辅以项目必要的定制开发服务及项目管理服务。
具体服务内容如下：
①项目实施服务包括架构设计、产品交付、部署实施、系统测试、产品培训、项目验收等，
根据客户个性化需求，凭借公司高度标准化的产品和完善的行业解决方案，为客户快速搭建云计算系统；
②维保服务是7*24远程支持服务，可快速响应客户提出的产品相关问题，快速响应客户对环境事件的处理要求，云产品用户在使用期间通常会持续购买维保服务，维保服务范围之外的要求
将提交到售后支持服务或其他相关部门跟进处理；
③售后支持服务包括运维服务、培训服务等，主要面向客户提供云计算软件的更新升级、环境改造、业务迁移、软件使用过程中的问题咨询、故障处理、培训等服务；
④驻场服务指常驻客户现场的技术服务，具体服务内容需与客户商议达成一致，通常以云产品相关技术服务为重点，可满足客户高时效性、高专注度需求，也可满足其他的个性化服务需求；
⑤定制开发服务是产品的补充，可降低产品能力和项目需求的偏离程度，提高需求实现比例，
提高赢单能力，提高客户满意度；
⑥项目管理服务指项目经理作为项目负责人，对项目进行整体组织、推进、把控，管理人员、
风险、客情、需求、计划、进度等关节，保障项目进度和财务状况可控，提高客户满意度，项目管理服务可提高公司服务大型项目复杂项目的能力，同时项目经理也可担任非商务接口人，与商
务接口人紧密合作，促进公司整体服务能力，提高客户满意度；
（2）云服务业务方面，公司主要提供多层次云服务，并搭配售后支持服务，具体服务内容如下：
①多层次云服务：公司将IT资源进行虚拟化，并整合到资源池中；并通过资源分配、访问控制和监控资源使用等技术，有效管理被池化后的资源，使其具备快速响应、弹性灵活、高度可扩
展、安全可靠、灵活易用等特性，并灵活交付于用户使用。
②售后支持服务：包括平台运维服务、技术支持服务两类。平台运维服务面向客户提供系统的跨区迁移、平台的扩容升级、设备的性能监控、故障的发现处理、数据的备份恢复等，保证平
台的稳定运行；技术支持服务由用户在遇到问题时提交工单，公司后台服务工程师根据工单了解和采集用户需求，辅助和支持用户解决产品使用过程中的各种问题。技术支持服务为远程技术服
务，不经用户允许，不主动操作用户资源。
3、采购模式17 / 314
（1）采购内容①云产品方面，涉及采购的主要为服务器、存储、网络设备、IoT设备、软件等系统集成所
需产品服务。
②云服务方面，公司向硬件厂商采用服务器、网络、传输、存储、配件等产品，向数据中心服务商及电信运营商采购机柜、带宽、IP、光纤、专线等电信资源。
③非经营性物资采购：公司采购的非经营性物资主要包括办公电脑、文具等办公用品，零食、
节日卡、礼品等福利用品，以及租赁房产、物业等服务。
（2）采购体系公司与采购相关的主要部门包括需求部门（销售部、产品管理部、基础设施及运营部等）、
采购及供应链部、固定资产管理部、财务部、法务部。各部门与采购相关的权责如下：
①硬件设备、电信资源采购：采用集体采购模式，由需求部门根据业务需求制定采购计划、
提交采购申请，审批通过后由采购及供应链部负责遴选供应商、组织商务谈判、确定供应商及推动商务流程，到货后由固定资产管理部（若采购商品作为固定资产处理）、采购及供应链部与需
求部门联合验收。
②非经营性物资采购：小于1万元的小额采购采用部门自采购模式，需求部门有权自主采购少量非经营性物资，由部门内部自行选择供应商择优采购；超过1万元的大额采购原则上仅采用
集体采购模式，由需求部门提出申请，采购及供应链部统一安排采购，到货后由采购及供应链部和需求部门共同验收。
（3）供应商筛选、确定与管理在供应商筛选过程中，针对市场竞争充分的产品及服务，公司主要考虑价格因素，当其他因
素基本趋同的情况下，公司选取至少两家以上供应商比价，一般会选择价格最低者作为采购对象；
针对有特定要求的产品和服务，公司主要考虑供应商的技术先进性、产品稳定性、价格优越性和潜在风险因素，对供应商进行综合评价，一般选择综合评分最高者作为采购对象。具体地，公司
针对长期采购需求、临时采购的分类：
① 长期采购需求长期采购需求主要包括公司云服务自用的硬件设备、电信资源等，公司云产品对外提供的青
云自有品牌硬件设备，以及办公电脑、文具等部分非经营性物资采购。
② 临时采购需求临时采购需求主要包括公司云产品对外提供时客户需要采购特定品牌的硬件设备，以及部分
临时性非经营性物资采购。
4、销售模式（1）销售体系
为配合“广义混合云”战略、更好地为客户提供综合全面的混合云解决方案，公司建立了云产品、云服务融合售卖的销售团队，根据客户体量的不同，将客户分为关键客户和中小客户两类。
18 / 314
针对关键客户，公司组建专门的团队提供支持服务，将客户按区域和行业两个维度进行分类，组建对应的团队进行服务，保证关键客户获得良好的服务体验。公司重点服务金融行业，为银行和
保险两个细分市场成立了单独的服务团队，进行针对性的营销开发并提供定制化的解决方案；对其他行业客户则统一按照区域进行划分，每个服务团队支持各自区域的业务拓展。针对中小客户，
公司主要通过电话服务中心获取客户并提供售后支持服务。
（2）销售模式公司主要通过直接销售和渠道销售两种模式销售产品和提供服务。云产品方面，公司以渠道经
销销售模式为主，直接销售模式为辅；云服务方面，公司以直接销售模式为主，渠道代理销售为辅；此外，公司针对有混合云构建需求的云产品客户和云服务客户进行交叉销售，形成不同的客
户业务切入机会，形成相互促进的业务主体。
直接销售模式是指，由公司销售人员通过参加展会、查找行业名录、线上营销、电话营销等方式获得客户信息，自行联络客户并推荐公司产品。其中，对于中小客户，公司主要通过电话回访
方式进行营销推广，另外云服务中小客户具有用户主动注册和自服务的特点；对于关键客户，公司的销售团队和解决方案团队在电话沟通后将进行客户拜访，为客户提供定制化解决方案和一对
一支持服务，从而获取客户订单。直销模式下，公司一方面可以直接对接客户，另一方面也可以深入了解客户的技术特点、发展方向和业务需求，针对性地进行技术和产品研发，并适当根据客
户情况进行定制化服务。
渠道销售模式是指，通过经销商、代理商等合作伙伴获取客户和销售产品，公司制定合作伙伴认证制度，根据市场推广计划、区域市场情况、合作伙伴实力等因素，选择和认证云产品总经
销商及二级经销商、云服务代理商，并签订合同，明确经销区域、经销行业、合作期限、授权产品、供货价格、结算模式等合作内容。
公司对外销售的各类产品均非通用型设备，为根据客户需求向其提供基于各类标准化产品灵活组合的模块化解决方案。在渠道销售模式上，公司通过总经销商及二级经销商获取终端客户并
向其提供产品及服务，两级经销商由公司销售团队独立开发，在终端客户获取的方式上发挥的作用分别是：
A.二级经销商：二级经销商主要负责为公司产品拓展客户，处理包括投标等流程性事务，与总经销商或直接与公司签订采购合同，并最终与终端客户签订销售合同。二级经销商向公司提供
客户信息，与公司销售团队、解决方案团队联合进行客户拜访，代表公司参与客户竞标，帮助公司获得客户并与客户签订销售合同；获得订单后，根据项目的具体情况，二级经销商直接向公司
下单采购，或与总经销商签订采购合同，再由总经销商根据二级经销商提出的采购需求向公司下单采购。
B.总经销商：总经销商负责二级经销商的账期管理和向公司支付货款。总经销商拥有良好的风险控制体系和雄厚的资金实力，按信用期向公司按时付款、降低公司资金风险，同时对二级经
销商的资质和信用情况具备更全面的认知，有助于公司业务顺畅开展。
19 / 314
具体到云产品和云服务：
①云产品业务板块，经销商作为公司下游直接客户，向公司买断产品及服务。经销商向公司提供客户信息，与公司销售团队、解决方案团队联合进行客户拜访，代表公司参与客户竞标，帮助
公司获得客户并与客户签订销售合同；获得订单后，根据项目的具体情况，二级经销商直接向公司下单采购，或与总经销商签订采购合同，再由总经销商根据二级经销商提出的采购需求向公司
下单采购。其中，总经销商与二级经销商均由公司销售团队独立开发，总经销商仅负责二级经销商的账期管理和向公司支付货款。两级经销商在帮助公司快速拓展业务的同时，有效降低了经营
风险。
②云服务业务板块，代理商作为公司推广媒介与代理，向公司抽取客户发展佣金。代理商向公司提供客户信息，协助公司发展公有云客户，公司按其所发展客户的返佣起止日期、公有云平
台实际消费金额给予代理商一定比例返佣，并约定返佣结算周期届满向代理商结算佣金。
（3）销售定价体系公司销售价格体系清晰明确。在同类产品销售过程中，最终销售价格主要由客户采购量决定，
采购数量较大额客户可按公司价格体系规定获得一定优惠。公司针对云产品及云服务的业务流程与销售特性建立不同的经销商销售模式：
①对于云产品经销商，公司面向经销商提供云产品定价目录，参照目录价格及采购量对应的折扣情况计算出云产品价格，经销商向公司采购云产品及相关解决方案后，再向下游经销商或终
端客户销售，属于经销商买断模式；
②对于云服务代理商，代理商负责为公司公有云平台发展特定客户，公司按照代理商发展客户在公有云平台实际消费金额给予代理商一定比例返佣，返佣金额一般根据消费金额、按阶梯比
例进行设置，属于代理商返佣模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段1）私有云市场情况
根据《2022中国私有云市场研究报告》，2021年中国私有云市场规模为1187.5亿元，同比增长33.1％。中国私有云平台市场规模达到51.4亿元，同比增长45.2％。《报告》显示，未来
三年中国私有云市场将保持高速增长，增速维持在30％以上，预计到2024年中国私有云市场规模将达到2768.2亿元。同样的，中国私有云系统平台也将保持高速增长，预计到2024年市场规
模将达到176.3亿元。
根据信通院《云计算白皮书（2022）》显示，2021年中国私有云市场突破千亿大关，较2020年增长28.7%，达到1048亿元。IDC也曾预测，2023年中国私有云IT基础设施支出将成为全球
第一大市场，市场需求依然保持旺盛。
20 / 314
私有云系统平台是构建私有云的核心组成部分，为数据中心云化和大型企事业单位自建私有云提供支撑，在私有云市场中的地位持续上升，2019年中国私有云系统平台相关市场的占比超过
30%，达到了246.3亿元，仍存在巨大的增长空间；另外虚拟化+云管平台的上云方式能够有效解决底层硬件资源的调度和管理，但更多是从虚拟化管理和降低成本考虑，并未能与新一代应用结
合，不能满足政企上云的新需求，虽然其带动的中国相关私有云市场仍旧占比近70%，但虚拟化在整体私有云市场的影响力将逐年下降。
私有云系统平台相关市场包括构建私有云所需的与其相关的服务器、存储、网络设备等硬件，
云管平台、应用等软件以及开发、运维、测试云平台等服务这三部分市场。其中私有云系统平台能够对私有云底层基础软硬件和上层应用的发展方向起到重要的影响作用，已逐渐受到云计算市
场的关注。
2）公有云市场情况根据国际数据公司 （IDC）最新发布的《中国公有云服务市场（2022上半年）跟踪》报告显
示，2022上半年中国公有云服务市场整体规模（IaaS/PaaS/SaaS）达到165.8亿美元，其中IaaS市场同比增长27.3%，PaaS市场同比增速为45.4%。从IaaS+PaaS市场来看，2022上半年同比增
长30.7%，与2021上半年增速（48.7%）相比下滑18%。
产品和服务创新重点聚焦三个方面：面向高性能计算、持久内存、裸金属等细分计算和存储实例的打造；从底层基础设施到平台层的云原生实力构建；面向复杂IT环境的资源层管控和容器
等云原生环境的管控。业务模式探索深入延伸到混合云、边缘云：公有云服务商纷纷展开对云的部署模式和应用场景的探索，应对市场的复杂性和多样性需求，同构混合云日益成为主流，边缘
云初具雏形，云网融合、云边协同成为亟需解决的重要课题。
3）混合云市场情况Gartner在《中国混合云运营的三个重要经验》报告中指出，中国的混合云采用率在2021年
达到了42%，预计到2024年，其渗透率将达到70%，远高于50%的全球平均水平。
目前混合云市场中用户依然集中于华北、华东、华南三个地区。这三个地区是目前混合云市场用户比较集中的区域，这些区域的互联网、软件和信息通信产业、金融、医疗等行业对于云计算
的投资热情也比较高涨。
（2）行业基本特点1）云计算渗透率不断提升，市场规模快速增长
云计算作为创新服务模式和前沿信息技术的融合，能够实现算力的精细化运营，有效节约企业IT基础设施投资，降低IT运维难度，相较传统IT架构具有显著优势，吸引众多企业迁移上云。
同时，各国政府纷纷出台政策扶持云计算产业发展，组织云计算行业标准制定，引导云服务商进一步开发行业应用，鼓励政府部门优先采用云服务，鼓励企业积极运用云计算。随着云计算政策
环境、企业认知、技术及基础设施的不断成熟，云计算产业已进入发展快车道。其中，私有云受益于政务、金融、教育、交通、能源、医疗等传统行业客户对云计算的逐步接受和对数据安全的
21 / 314
高度重视，市场规模增长提速；公有云在互联网产业繁荣发展和传统行业对于混合云需求不断提升的双重驱动下持续高速增长。
从行业的角度来看，当前中国云计算用户主要集中在互联网、交通、物流、金融、电信、政府等领域。
近年来，各行业数据量激增，更多领域开始利用云计算技术挖掘数据价值，虽然互联网行业仍是主导，但交通物流、金融等行业的云计算规模也占据着重要地位。（国务院发展研究中心前
瞻产业研究）
2）传统企业上云加速，开启云计算新一轮增长周期自2010年以来，智能手机快速普及，驱动游戏、视频、社交等移动互联网行业蓬勃发展。移
动互联网公司大多为创业公司，具有历史包袱较轻、IT技术能力突出、价格敏感性强、业务增长迅速等鲜明特点，而云计算低成本、可拓展等优势恰好满足了移动互联网公司的需求。因此，在
过去十年中，移动互联网公司在云计算行业客户中占到较高比例。然而，随着产业经济的不断深入发展，云计算行业发展的驱动力量已经由移动互联网企业转向传统企业。一方面，近十年来持
续高速发展的移动互联网产业，如游戏、直播、视频等领域的增速自2017以来均出现一定程度的下滑，单一的移动互联网产业已经无法支持云计算行业进一步增长的需要。另一方面，随着云计
算的技术的逐步成熟、产品安全稳定性的充分验证、国家政策的着力推广以及数字化转型需求的日趋强烈，移动互联网产业之外的传统企业也逐步接受了云计算部署模式，众多政府机构和金融、
能源、交运、制造、零售等行业企业开始采用云计算逐步取代传统IT架构。随着云计算在全社会的不断深入应用，传统企业上云将成为云计算行业增长的核心动力，开启云计算新一轮增长周期。
与互联网企业有所不同，传统企业对稳定性及信息安全性的要求要更高，公有云无法完全满足其上云需求，私有云、混合云架构成为主流。同时传统企业既有IT架构通常更为复杂，将在相当长
的时间内保持部分传统IT架构，多云和混合IT环境的管理等问题较为突出，上云周期更长，对云计算的稳定性、兼容性、灵活性的要求也相应更高，因此对云计算厂商的服务能力提出了更高
的要求。
3）多云部署实现不同厂商优势互补，正在成为未来上云趋势多云部署正日趋成为企业用云的主要策略。一方面，云服务商趋向差异化发展，在不同细分
领域具备独到的竞争优势（如产品、价格、性能等），企业趋向于采用多个公有云或私有云，实现不同厂商的优势互补，以构建总体最优的IT架构；另一方面，采用单一供应商的云服务会导致
故障风险过度集中、对单一供应商依赖程度过高等问题，通常不符合企业内部采购制度的规定。
根据RightScale2019年云状态报告，在雇员超过1,000人的大型受访企业中，有84%的公司采用了多云策略，多云部署已成为企业迁移上云的主流模式。
4）混合云降低企业基础设施投资，逐步成为主流部署模式多云部署包括多个公有云、多个私有云和混合云三种细分部署模式，其中混合云占主导地位，
成为最受企业欢迎的上云模式。根据RightScale2019年云状态报告，在雇员超过1,000人的大型22 / 314
受访企业中，有58%采用了混合云部署模式；信通院调查数据显示，减少基础设施投资是企业采用混合云的首要原因，企业利用公有云的弹性资源供给满足并发量较大的应用的峰值处理需求，
可有效减少私有云所需的IT设施投资。混合云的其他优势还包括资源拓展速度快、平台可靠性和安全性强等。
对于大企业而言，混合云的关键用途还包括：
►合规。允许企业根据合规性、审计、政策或安全需求，选择工作负载和数据的存放位臵。当前，数据主权（data sovereign）和隐私保护成为各国政府加强监管的重点范围。混合云部署能
够使企业跨越国境线的灵活应对监管。
►对传统应用进行现代化改造。大企业会有很多历史遗留的传统应用，这些应用因其数据量过于庞多，或者因为过于“任务关键mission critical”，而难以短期内迅速迁徙到公有云，但企
业又希望通过无服务器（serverless）、容器（container）、微服务（microservices）等提高敏捷性、灵活性和扩展性。微软Azure Stack、VMWare on AWS等混合云服务，使企业能够在本地
和公有云间，使用相同的代码和编程环境。
►边缘和离线环境解决方案。公有云对网络连接有较高要求。企业可以在网络连接有限或延迟性要求高的终端，进行本地数据处理，之后再转移到公有云上进行进一步分析。边缘应用场景包
括工厂车间、航船和矿井等。
►促进中后台协作。由于云环境、容器和虚拟平台能在混合云环境中并肩运行，因此开发和运营团队可以按需进行释放和扩展。这种内在的互连性使得开发和运营团队能够协同合作。Dev Ops
模式促进了信息反馈，提高了灵活性，使大企业也能像中小企业一样加速迭代，响应自身客户和市场环境的变化。
在混合云中，数据和应用程序可在私有云和公有云之间移动，从而提供更大灵活性和更多部署选项。其优点包括：
►控制性：公司可针对敏感用途或工作量，维持私有基础结构。例如，对于电子邮件等大批量和低安全性需求可使用公有云，对于财务报表等敏感性和业务关键型运作可使用私有云（或其他
本地基础架构）。
►灵活性：仍然具有公有云的缩放性和效率。并可在本地开发而云端部署，或云端开发而本地部署。还可选择“云爆发”，即应用程序在私有云中运行出现需求峰值（例如网络购物或报税等
季节性事件）时，调用公有云上的计算资源。
►成本效益：具备扩展至公有云的能力，因此可仅在需要时支付额外的计算能力。
混合云的潮流将反过来促进大企业的云迁徙，加速IaaS和PaaS渗透率的提高，并导致传统数据中心外包业务的下降。此外，混合云环境中通常包含内部基础架构、虚拟化技术、裸机服务
器和各种容器，因而会进一步促进已经日益活跃的开源软件、容器、微服务、云原生应用的发展。
5）云网融合重要性凸显，成为云服务商差异化竞争关键23 / 314
根据云计算开源产业联盟的定义，云网融合能力是指基于云专网提供云接入与基础连接能力，
通过与云服务商的云平台结合对外提供覆盖不同场景的云网产品（如云专线、SD-WAN），并与其他类型的云服务（如计算、存储、安全类云服务）深度结合，最终延伸至具体的行业应用场景，
形成复合型的云网融合解决方案。云网融合的典型应用场景包括混合云（企业本地私有云、本地数据中心、私有IT平台与公有云资源池之间的高速连接）、同一公有云的多中心互联、跨云服务
商的云资源池互联等。云网融合的重要性已得到云服务商和企业用户的广泛认同。一方面，随着云计算产业逐步进入成熟期，云计算厂商大量涌现，垂直领域产品竞争激烈，云计算厂商迫切需
要通过提高云网之间的协同能力以实现差异化竞争；另一方面，随着企业对云计算应用的逐步深入，单一公有云或私有云难以充分满足企业业务需求，多云混合成为企业上云的必然阶段，对云
网融合能力提出了更高的要求。
6）5G和物联网驱动算力下沉，云边协同应用空间广阔随着5G通信技术的逐渐成熟和物联网应用的日趋丰富，边缘计算的理念逐渐兴起。根据
Gartner的定义，边缘计算描述了一种计算拓扑，在这种拓扑结构中，信息处理、内容采集和分发均被置于距离信息更近的源头处完成。边缘计算的核心是在更靠近终端的边缘计算节点进行数
据计算、存储等工作，以便分担海量数据对中心云节点和网络造成的压力。边缘计算的本质是云计算为满足新型计算需求向终端和用户的延伸，其正常运转离不开与云端的协同。一方面，边缘
节点的存储能力有限，经过边缘节点处理的数据仍需要传输到中心云节点进行存储和备份；另一方面，中心云节点需要汇集所有数据以进行大数据分析和算法模型训练，从而对边缘节点算法进
行迭代升级。云边协同可有效降低云端数据处理压力，减少网络带宽占用，提高终端设备的响应速度，在CDN、工业互联网、能源信息化、智能家庭、智慧交通、安防监控、农业生产、云游戏
等场景具有广阔的应用空间。
7） 超融合架构优势持续扩大，迎来黄金发展时期超融合是以虚拟化为核心，将计算、存储、网络等虚拟资源融合到一台标准x86服务器中形
成基准架构单元，并通过网络聚合多套单元设备，实现模块化的无缝横向扩展，形成统一资源池的创新IT架构。超融合在降低成本、简化运维、便于拓展、保障安全等方面优势显著，且对提供
IT架构的厂商而言，超融合促进了私有云业务的产品化和收入的持续化。一方面，超融合架构创造性地将云计算的存储、计算和网络功能整合到单一设备中，形成标准化解决方案，简化了传统
私有云部署中组网规划、容量规划、设备选型、设备采购、安装调试等繁杂流程，大幅缩短了私有云IT架构构建周期，降低了交付、运维和扩展难度，推动私有云业务由项目制交付转向产品化
交付；另一方面，超融合架构可实现弹性扩容，用户在初次购买时无需超额配置硬件，前期投入较低，但超融合架构扩容时无法与其他厂商产品兼容，因而客户复购率较高，为云计算厂商带来
持续性收入。
8） 软件定义存储突破传统架构桎梏，开创存储新未来24 / 314
软件定义存储是一种软件驱动型的存储模式，其将控制平面与数据平面进行解耦，将硬件的可控成分按需求、分阶段地通过编程接口或者以服务的方式逐步暴露给应用，分阶段地满足应用
对资源的不同程度、不同广度的灵活调用。当前，随着全社会信息化、网络化、智能化进程的不断推进，数据量以前所未有的速度迅猛增长，传统集中式存储架构由于资源孤立、数据封闭、管
理复杂等众多缺陷，已逐渐难以满足企业对存储系统灵活扩展、成本降低、运维简化等需求，而软件定义存储作为一种全新存储架构，解决了传统集中式存储的众多问题，已成为存储领域的发
展潮流。首先，软件定义存储采用分布式存储架构，突破了传统存储的性能瓶颈，从而可以根据业务发展的需要在不干扰程序运营的情况下逐步扩展容量和提升性能；其次，软件定义存储将软
硬件解耦，降低了对高性能高价格硬件和特定厂商的依赖，同时将底层资源池化，提升了资源利用效率，降低了综合成本；最后，软件定义存储通过软件自动进行编排调度，根据业务需求快速
交付最适宜的存储服务，极大降低了管理难度，减少了人工操作带来的潜在错误。随着软件定义存储优势的显现和相关产品应用的推出，企业在存储方面的支出不断从传统集中式存储产品转移
至软件定义存储产品。
软件定义存储为数据基础设施领域的关键技术之一。国家《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》深刻研判了“软件定义”在赋能实体经济新变革中的突出价值，提出加快发展软件
定义存储的战略部署，为其在企业存储市场深度拓展提供了难得的战略机遇。
据Gartner预测，2021年将有35%的企业采用软件定义存储，2026年将有75%的企业采用软件定义存储；同时，随着社会数字化转型的不断推进，数据量呈现爆炸式增长，驱动存储行业整
体市场规模快速提升，进一步带动软件定义存储细分领域的发展，行业市场前景十分广阔。
9）云原生云计算技术不断推陈出新。早期，虚拟化技术凭借较高的可用性、灵活性、扩展性等优势受
到人们的追逐。然而，基于传统技术栈构建的应用包含了太多开发需求，云端强大的服务能力红利还并没有完全得到释放。近年来，以容器、微服务、DevOps为代表的云原生技术，可以为企业
提供更高的敏捷性、弹性和云间的可移植性，受到了人们的广泛关注。
根据云原生为企业带来的价值的调研，IDC发现基础设施平台化、应用架构现代化、开发运维敏捷化以及业务创新常态化是云原生为企业带来的主要价值。在政治经济环境频繁变化、黑天
鹅事件层出不穷的时局下，这些价值可以帮助企业建立数字化韧性，保持行业竞争力。
2020年可视为中国市场云原生大规模落地的元年，云原生广泛走入非互联网企业视野。初步估计：当前互联网行业云原生使用率已达到70%，传统大企业为10%左右。据Gartner预测，随着
越来越多的企业步入云原生化的进程，更多地采用本地云应用程序和基础设施，到2025年，成熟经济体中85%的大型企业将更多地使用容器管理，远高于2022年的30%。
IDC预测也表明，容器软件市场在近几年呈爆发式增长，并且未来五年仍然会保持超过 40%的复合增长率。到 2025 年，容器基础架构软件市场收入将与虚拟化软件市场、云系统软件市场
齐平，成为近几年促使软件定义计算市场增长的新动力。
25 / 314
根据IDC的统计，2020年中国容器基础架构软件市场的规模达到1.89亿美元，未来五年市场的复合增长率将超过40%。Gartner 报告指出，到 2022 年，将有 75% 的全球化企业将在生产
中使用云原生的容器化应用。
容器软件作为云原生中最重要和不可或缺的技术，从其发展的势头可以预见到中国云原生市场发展的潜力。
过去几年，业界致力于使用云原生构建底层架构，相关研究主要围绕容器和微服务展开。利用容器及编排技术解决应用开发环境和部署环境一致性问题，构建了容错性好、管理便捷的底层
资源系统；践行微服务理念对单体应用拆分，构建了松耦合的应用开发框架，便捷地实现独立服务的升级、部署、扩展等流程，使用户能够更快地构建和部署云原生应用程序。容器和微服务的
组合为云原生应用开发提供了基本的底层架构。在此基础上，当前云原生技术关注点逐渐上移，
云原生中间件、服务网格、无服务器等技术使用户更加聚焦业务逻辑，最大化应用开发的价值。
在容器及编排技术、微服务等云原生技术的带动下，在云端开发部署应用已经是大势所趋，
重塑中间件以实现应用向云上的变迁势在必行。
容器技术日趋普及，成为云计算下一代发展热点，云原生技术采纳率持续提升。Kubernetes容器已被超过一半数量的财富500强企业采用。中国信息通信研究院的云计算发展调查报告显示，
2019年43.9%的被访企业表示已经使用容器技术部署业务应用，计划使用容器技术部署业务应用的企业占比为40.8%；28.9%的企业已经使用微服务架构进行应用系统开发，另外有46.8%的企业
计划使用微服务架构。
容器是一种轻量级的操作系统层虚拟化技术，其在操作系统层上创建隔离的运行环境，共享同一个操作系统内核而无需重复安装，但每个容器仍然可以像虚拟机一样单独限制各类IT资源并
设置单独的IP地址和管理账户；容器具备应用运行的所有环境变量或配置，屏蔽了底层基础架构的差异，使应用可以在不同服务器节点的容器中快速迁移而无需重新配置环境。随着容器技术的
不断成熟和生态的逐步完善，容器应用已经逐步推广普及。Docker技术的开源，极大降低了容器技术的使用门槛，使得容器成为一种技术潮流；此后，Google又向云计算原生应用基金会（CNCF）
捐赠了Kubernetes容器编排解决方案，从而简化了大规模部署容器的管理难度，为容器的进一步普及铺平了道路。与此同时，容器开源社区逐步走向繁荣，活跃的社群不断更新各类容器软件，
大型云服务商也积极推动容器技术发展，不断推出细分领域的产品服务。未来容器在软件开发过程中将得到越来越广泛的应用，容器作为PaaS层核心产品，也将成为云计算服务商竞争的焦点。
（3）行业主要技术门槛云计算行业具有较高的技术壁垒，主要体现在核心技术复杂艰深、更新迭代速度快、定制化
开发和专业化服务需求强等方面。首先，云计算核心技术范围广泛，涵盖计算虚拟化、软件定义网络、软件定义存储、超融合架构、容器、数据库、微服务、DevOps、高可用、云安全等众多领
域，且技术难度较高、对产品性能影响较大，只有拥有全面深入技术储备的公司才能提供稳定高效的云产品和服务；其次，云计算处于新一代信息技术前沿，创新理念和技术层出不穷，企业需
26 / 314
要准确把握技术发展趋势，持续进行技术创新；最后，云计算落地过程中，不同行业用户对云计算产品存在个性化需求，云计算厂商需要根据客户要求快速进行针对性的研发并不断提升产品质
量水平，这一方面对企业产品更新速度提出了较高的要求，另一方面也要求企业掌握产品底层技术，确保技术独立自主。因此本行业存在较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1） 私有云领域
1）私有云行业参与者多样化，原创性技术创造持续增长空间私有云市场具有庞大的生态体系，包含部件提供商、基础架构提供商、独立软件开发商、系
统集成商等。其中云计算厂商主要提供基础技术能力，硬件厂商和电信运营商主要提供服务器等设备、网络资源、数据中心服务，独立软件开发商、系统集成商等提供分销、交付、垂直行业解
决方案或特定应用开发等服务。公司从2014年开始布局私有云，拥有企业级全栈云平台、云易捷等云产品，并在长期企业服务中得到实践验证，帮助金融、能源、交通、制造、教育、医疗等行
业客户实现业务系统迁移上云和数字化转型。
随着“十四五”数字经济发展规划提出，大力推进产业数字化转型，推行普惠型“上云用数赋智”服务，推动企业上云。“十四五”规划《纲要》提出，加强原创性引领性科技攻关，提升企业技术
创新能力。“二十大”报告提出，加强基础研究，推进关键核心技术攻关和自主创新，完善科技创新体系，加快实现高水平科技自立自强。作为国内少有的坚持自主研发、技术原创的企业，公
司在为客户带来自主可控、安全可信的云产品和方案的同时，联合芯片、服务器、操作系统、中间件、数据库、信息安全等国产基础设施厂商，以及 OA 系统、办公系统、邮件系统等国产应用
软件厂商，共同服务企业信息技术应用创新，为持续增长创造空间。
2）私有云行业技术参差不齐，标准化服务组合成未来趋势在私有云核心架构上，市场参与者的技术水平参差不齐，整体技术水平仍有待提升。根据IDC
《中国私有云建设市场预测，2019-2023》，传统私有云平台缺乏标准化或者一致性，大量的一次性设计产品带来了管理和扩展的复杂性，并阻碍了新的服务交付。未来的私有云产品和解决方案
应在同质化硬件基础上运用软件定义的架构，并提供标准化的私有云服务组合，并与共享云平台实现无缝集成。
3）软件定义存储和超融合需求强劲，公司建立优势地位软件定义存储产品和超融合作为私有云部署的领先架构，受到了IDC、Gartner等权威机构的
广泛关注。据IDC《中国软件定义存储(SDS)及超融合存储(HCI)系统市场季度跟踪报告，2021年第四季度》报告显示，软件定义存储（SDS）在2021年较去年同期实现45.5%增长；超融合存储
系统（HCI）实现41.1%的增长。IDC预测，未来五年，软件定义存储市场将以14.0%的年复合增长率增长，2026年市场容量接近45.1亿美元；市场对超融合解决方案的需求依然强劲，将在未来
5年保持12.6%的年复合增长率，2026年市场规模将达到近36.4亿美元。
27 / 314
软件定义存储产品是公司高速增长的重点布局产品，在块存储和对象存储细分市场初步取得一定成绩：根据 IDC 发布的《中国软件定义存储（SDS）及超融合存储（HCI）系统市场跟踪报
告，2021年第四季度》，2021年第四季度块存储市场份额位列行业第4，2021年度超融合市场份额位列行业第8。
（2）公有云领域当前，国内公有云市场竞争激烈，行业头部厂商如阿里云、腾讯云等，依靠全面的产品布局、
雄厚的资金实力和规模效应带来的低成本着力进行市场扩张，已取得市场优势地位，占据大部分市场份额。
公司公有云业务规模较小，但公司公有云的相关技术仍具有较强实力。未来公司对于该项业务的核心定位，是将其作为混合云战略的一部分，形成具有独特竞争优势的、高度一致体验的混
合云解决方案进行交付。同时，公司公有云也会与其他产品深度结合，成为其他产品服务化的载体，创造更大价值。
（3）混合云领域全球的混合云市场发展相对较早，微软于2014年起开始布局混合云市场，研发私有云产品
Azure Stack，与其公有云Azure统一架构，大幅提升用户体验。亚马逊一方面建立自有混合云解决方案，另一方面与VMware合作，推出VMware Cloud on AWS服务，形成全面的混合云体系；微
软Azure Stack、AWS Outposts等混合云服务，使企业能够在本地和公有云间，使用相同的代码和编程环境。IBM也于2018年以340亿美元收购Red Hat，强化混合云服务。
相较全球市场，中国混合云市场尚处于发展初期，采用混合云的企业比例较低，未来仍有较大发展空间。Gartner在《中国混合云运营的三个重要经验》报告中指出,中国的混合云采用率在
2021年达到了42%,预计到2024年,其渗透率将达到70%,远高于50%的全球平均水平。在中国,混合云的采用已成为主流趋势,其发展已不再局限于技术层面。混合云的运营范围已从传统的专注于
单一的本地环境风险缓解和成本控制，发展为在管理风险和成本的同时，提高敏捷性，并对在各类云环境中完成这些任务的复杂性进行管理。混合云作为云计算行业发展演变的重要趋势，已成
为国内各个云计算厂商争相布局的方向。
与海外微软Azure提出的“统一架构和统一体验”的混合云核心主张相一致，公司同样始终坚持云产品与云服务的一致性，于2014年即提出“公私统一”架构混合云体系的技术主张，并付
诸实践。作为业内率先布局混合云业务的厂商，公司立足于“公私统一架构，帮助客户快速部署混合云，实现公有云和私有云的一致交付、一致管理、一致体验，打通多云数据孤岛，降低后续
运维管理难度；公司依托云原生技术，形成了“面向应用”的混合云方案，实现业务自由迁移和无缝部署，持续领跑混合云；同时，公司形成了强大的云网融合服务能力，帮助客户实现各业务
节点的高速互联，在市场上形成了独特的竞争优势。
目前，公司已经帮助中国农业大学、中国国航、洋河股份、天佑儿童医院、国家电投、浙报集团、蓝月亮等知名企业、机构实现混合云平台建设。
28 / 314
（4）云原生领域云计算技术具有不停演进的特征，当前已经进入到云原生时代。其中，容器作为云原生核心
技术之一，已经成为发展热点，各大云服务商均着力布局。在Gartner对容器应用前景的展望中，
预计2023年70%的组织将在生产中运行三个或更多容器化应用程序。《IDC FutureScape：全球数字创新2021预测—中国启示》指出，到2024年，新增的生产级云原生应用在新应用的占比也
将从2020年的10%增加到60%。
公司的KubeSphere容器平台作为唯一一个由中国公司发起、具有世界级影响力的开源容器平台，凭借“开箱即用”的体验，可以为用户提供友好的操作界面和丰富的企业级功能，包括：DevOps、
微服务、可观测性、多集群和多租户管理、云边协同等，帮助用户敏捷构建和管理云原生应用，
加速云原生落地。
截止2022年底，KubeSphere获得超100多个国家和地区用户青睐，下载量近百万，GitHub上Star数超11700个，Fork数超1800个，论坛注册用户数超3300人，全球贡献者累计超300
人，在全球开源容器领域受欢迎程度位列第二，已有上万家企业用户在生产环境中使用。
同时，KubeSphere在社区活动层面具有突出表现，2022年组织6场Meetup、42场云原生直播，来自银行、保险、互联网、物流、能源、传媒、教育、零售等行业用户参会分享，参会超2500
人，线上观看人数超7200，并积累了B站粉丝超13000人。
KubeSphere还获得云原生计算基金会和中国信息通信研究院的“可信云&Kubernetes”双认证，入选中国信息通信研究院《云原生产品目录》，荣获 CSDN“2022 IT技术影响力之星—云原
生技术产品奖”，已入驻合作伙伴Amazon Web Services(AWS)Quick Start、Azure Resource Managertemplates、DigitalOcean Marketplace等平台，为全球用户提供多集群管理、微服务治理、应
用管理、可观测性、DevOps、函数计算等功能，以极简的部署与管理，帮助企业快速落地云原生。
基于KubeSphere，公司加强商业化布局，陆续推出KubeSphere 企业版、QKE容器引擎、
KubeSphere Cloud云原生应用服务平台、云原生备份容灾SaaS服务、KSV云原生虚拟化等产品和服务，加快云原生数据库、云原生存储等方面布局，以打造完善的云原生产品和服务支持体系，
构建云原生场景方案，并提供培训、指导、咨询等服务，为金融、交通、能源、医疗、教育、制造、互联网等企业定制符合自身需求的云原生专属方案，更好地实现云原生转型。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字经济引发云计算繁荣 政策指引转向深度上云用云
数字经济发展已经上升到国家战略高度。 “二十大”报告指出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。一方面，在数字经济的
大潮下，各行各业加快了数字化转型进程，云计算作为数字经济的“底座”，赋能产业发展的作用也愈发显著，市场对云计算的需求不断增加。另一方面，在新基建、东数西算等利好政策的引
导下，云计算发展带来了历史性的发展机会，我国云计算市场呈现快速发展态势。此外，“双碳”29 / 314
目标也促使更多企业选择成本更低、更绿色的云计算代替传统IT基础设备，为云计算市场持续增长创造了条件。
政府大力推进各行各业深度上云用云，不断完善云计算相关国家标准、行业标准的制定工作。
一方面，云计算标准不断向云原生、云网融合、云边协同、高性能计算、算力服务、软件工程、
数字化、开源等技术方向拓展，促进云计算产业持续创新发展。另一方面，政务、金融、工业、
交通、医疗等行业应用标准数量显著增加，在规范各行业云计算平台和应用建设的同时，推动云计算向行业深度应用落地。
（2）多种部署模式及多样化云计算形态成为趋势随着数字化以及国家产业政策的支持，传统企业客户逐步成为上云主力。云服务在除政务、
金融等典型传统行业外的其他传统行业中加速渗透。随着企业上云程度持续加深，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需求层出不穷。在原有公有云、私有云、混合云的
基础上，市场又催生出分布式云、专有云、托管云等新型部署模式。随着企业上云比例和用云经验的增加，多云、混合云、跨云部署正成为国内外企业的用云策略。
企业上云用云进入到了新的发展周期，呈现出从资源上云到架构用云、从粗犷使用到精细治理、从功能优先到安全稳定兼顾的发展特点。在新周期下，云计算呈现出新的发展特点：一方面，
云原生技术和能力不断成熟，最近几年，容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应用，加速了企业IT要素变革；另一方面，随着企业数字化程度不断加深，企业用户对算力种
类及数量、有效感知、高效利用等提出了更高的要求，云服务将逐渐向算力服务模式演进。
(3)聚焦金融信创行业，加速金融基础架构迭代升级随着人民银行在《金融科技发展规划（2022-2025年）》中提出一系列金融行业的科技发展
规划，金融行业的技术可控，国产安全被正式提上舞台。同时，金融业对于云平台监管收紧，使金融云国产化成为业内主流形势。基于公司在云计算领域深厚的技术积累以及多年为金融企业
“上云赋智”的服务经验，结合金融数字化发展背景，响应国家建设普惠性、现代化金融体系的发展需求，青云科技的“信创金融行业云”将聚焦助力金融业数字化转型升级，为金融业客户打
造符合监管的国产化行业云。
青云科技的“金融信创云”平台专针对国产化基础硬件设施进行底层代码级的性能优化、可靠性优化和安全性增强。适配了各大国产化芯片体系，实现从底层硬件到操作系统，从基础云平
台再到上层应用组件的全栈国产化。在满足国家信息安全要求的同时，平台还实现了一云多芯架构，支持在同一云平台中使用多种国产芯片，满足各种不同的国产化芯片和操作系统的要求。目
前，青云信创金融行业云已实现异构技术在多种主流CPU架构资源池中无缝协同，并且具备支撑多种业务场景下的一云多芯、多栈协同能力，可以有效赋能金融客户不同业务阶段对国产化的安
全保障诉求。
(4)加快教育医疗行业布局，解决行业客户痛点30 / 314
近年来，数字化转型进程加速，科技与商业碰撞出新火花。在医疗、教育领域，除国家政策持续倾斜外，各机构、单位及企业用户也主动求变，希望通过深入运用云计算、人工智能、大数
据、物联网等新一代信息技术，全面落地数字化转型。
随着云计算、大数据、物联网等信息技术与医疗加速融合，以医疗云为代表的医疗新业态，
成为激发医疗信息系统改革的动力。同时，分级诊疗、多点执业等政策的推进以及医疗机构的成本控制需求，促使医疗机构选择由传统数据中心向云化方向转型。
基于此，青云科技通过综合医疗机构对医疗云应用场景、医疗云服务方式、医疗云安全等需求，以及新型互联网医疗业务对传统信息系统提出的挑战，以“一横 N 竖”的总体思路，推出了
“医疗云存储解决方案、医疗混合云方案、医疗超融合解决方案、移动医疗解决方案、院内一站式服务管理解决方案”五大解决方案，为医疗机构数字化转型打造了新型“云底座”。
借助“公私统一”架构，青云医疗混合云解决方案帮助医疗机构打通了医院各部门之间的信息壁垒，实现数据的统一收集、管理和分析，促进跨部门协作，提高医疗服务效率，同时降低自
建大型数据中心的建设成本，减少运维成本。而针对互联网医疗业务与互联网数据传输交互需求，
该方案既保证了医院云病历、医学影像等资料在云中共享，助力远程诊疗，也帮助患者在线完成预约挂号等，简化看病流程，实现患者、医生、医院多赢。例如，青云科技助力西昌市人民医院
建设的医疗云平台，实现了院内专业医疗软件、核心管理系统等众多业务系统统一上云、统一管理、统一运维，成功入选《IDC PeerScape：中国医疗专属云建设案例与实践洞察》。
2022年青云科技落户于深圳中医院、复旦大学附属妇产科医院、武汉协和医院等全国知名的医院，其中深圳市中医院是目前全国唯一通过六级电子病历评审的中医医院、而复旦大学附属妇
产科医院则基于信创平台进行了云原生在医疗行业的探索。
在教育行业，随着教育信息化 2.0 进程加快，建设智慧校园已成共识。作为一家技术领先的企业级云服务商与数字化解决方案提供商，青云科技充分发挥自身在信息技术领域的优势，将云
计算、大数据、物联网等技术与高校的人才培养、教育教学、学科发展、科学研究等各项工作深度融合，研发了高校混合云建设方案。该方案通过构建面向高校全场景的混合云云数据中心，实
现高校公有云、私有云、虚拟化等异构平台的统一管理与运营，资源池按需调配，并基于云计算的服务交付模式，提升高校信息化水平，全面推进教育新型基础设施建设，更好地服务教育、教
学和管理创新。青云科技充分发挥自身在信息技术领域的优势，将云计算、大数据、物联网等技术与高校的人才培养、教育教学、学科发展、科学研究等各项工作深度融合，研发了高校混合云
建设方案。该方案通过构建面向高校全场景的混合云云数据中心，实现高校公有云、私有云、虚拟化等异构平台的统一管理与运营，资源池按需调配，并基于云计算的服务交付模式，提升高校
信息化水平，全面推进教育新型基础设施建设，更好地服务教育、教学和管理创新。同时，青云科技还为高校的科研任务带来了极大的帮助。一方面，其可提供弹性灵活、快捷高效、安全可靠
的超算服务，能够轻松满足科研高性能计算需求。另一方面，其集成了丰富的开源组件，AI云计算框架可一键交付，非常适合科研场景，加速教师和学生在复杂算力场景下的科研和学习工作。
31 / 314
青云科技助力清华大学软件学院打造的多区域统一科研云平台，为教师推进大量科研任务提供了高效、稳定的平台支持，极大减少了教师在复杂环境部署和环境管理工作上花费的时间；帮助中
国农业大学打造异构混合云平台，通过创新性的云服务管理，使 IT 资源服务化，将申请、审批、
自动部署、自助运维、计量计费、用量分析等一系列数据中心管理的业务流程打通，使农大实现校园全面智慧化成为可能。
（5）打破资源孤岛的分布式云服务随着物联网、人工智能的不断发展，现有的云计算基础设备面临着不断上升的海量数据，这
导致存储成本、计算成本以及企业灵活扩展的能力逐渐走向瓶颈。分布式云计算将算力服务按照地域进行有机地划分，多个地域的算力既可以相互独立又可以相互融合，可以按照一定的业务需
求来进行相互访问的同时又可以按照业务策略进行各自独立的运营。每一个地域节点都可以互相提供服务，不再依托于某一个中心化的平台。这带来的是更低的成本，同时拥有更多可灵活扩展
的资源。而数据的价值，也因为不受制于单一平台，产生了更强的流动性，带来了更高的数据资产价值，更为容易地打破资源孤岛。公司构建的分布式云是云计算从单一数据中心部署向不同物
理位置多数据中心部署、从中心化架构向分布式架构扩展的新模式。同时可以为分布式云引入云边协同，提供了一种更加全局化的弹性算力资源，为边缘侧提供有针对性的算力，通过将一致架
构的云基础设施和服务，从中心领域延伸到业务所需的各类位置，包括城域范围内的热点区域、
企业的数据中心机房、以及企业的各类业务现场，让云的能力无处不在，让企业可以从全局的视角重新思考业务的分布策略，加快企业全面云化的进程。
（6）日渐成熟的多集群云原生管理平台云原生在业界的认可度和应用普及率有明显提升，在互联网、金融、制造等行业成为应用开
发和部署的一个重要选择。公司持续在云原生领域进行投入以确保基于Kubernetes的容器集群管理技术研究达到行业和国内外先进水平。在 2022 年，公司的云原生产品持续迭代升级，连续发
布了社区版3.2.1、3.3.0、3.3.1、3.3.2 以及企业版3.2.1、3.3.0、3.3.1，新增支持了如SpringCloud 网关和配置中心、平台及租户级网关以及分布式可观测中心等功能；与openEuler
社区合作将 KubeSphere core 内置进 openEuler 安装源中、与 Intel 主导的 Kata、multus 等企业级开源项目合作，将其能力内置进 KubeSphere 企业版（KSE）中。
KSE、KSV 等产品也在积极拥抱国内主流的芯片、操作系统、上层应用等供应商，兼容了如鲲鹏、飞腾、海光、欧拉、麒麟、统信、OpenCloudOS、达梦等多家优秀的国产软件产品，共同为各
行业客户提供更加稳定可靠、自主可控的云原生基础设施底座，交付真正价值，为数字化转型增加助力。
公司还充分研究了云平台和云原生融合技术，开创性地发布了全新QKE Plus平台，相较于原有的 QKE，进一步提升的调度管理的效率并极大了降低了客户的资源费用。
（7）面向更完善科研制造业场景的弹性高性能计算平台32 / 314
QingCloud EHPC 是青云弹性高性能计算，青云基于云化服务的底层建设模式，采用青云成熟的、与公有云平台一致的平台架构设计，实现基于青云云计算的IaaS基础架构，以PaaS结构为
基础，打造安全、弹性、快捷的高效云上高性能计算平台，能支持计算资源的弹性定制，降低成本，提高资源利用率，具有极大的灵活性。集群支持的计算类型，包含CPU计算、GPU计算、以
及裸金属计算服务，功能上主要支持集群管理、自动伸缩、节点管理、队列和用户管理、文件存储管理、作业管理，通过对接专用资源和作业调度系统，实现可视化提交作业和在线查看结果等
功能，面向研究员、企业客户提供统一的超算平台。
（8）满足多样化场景和算力需求的分布式存储产品青云存储（QingStor软件定义存储）产品线完成了整体的迭代和升级，形成了以QingStor
U10000和QingStor NeonSAN两大产品为核心的存储产品线，为青云的各种算力和多样化的场景构建了坚实的数据平台。
在非结构化数据存储领域， 青云存储基于多年的存储技术积累，在原有的对象存储和文件存储产品基础上，新推出了QingStor U10000 海量非结构化数据存储。U10000继承了原青云对象存
储/文件存储的所有能力，同时提供对象（S3），文件（NFS/CIFS)等多种接口的能力，覆盖非结构化数据存储的全场景需求。性能方面，U10000 单存储桶可以支持100+ 亿对象文件，且性能不
会随之下降，可以轻松应对AI，IOT，5G等海量数据场景的数据存储和处理需求。
作为青云存储的另一款核心产品， QingStor NeonSAN则在稳定性上做了深度优化的同时，
在混合硬盘（SSD+HDD）场景也做了重点优化，扩大了产品的场景覆盖。
此外，信创领域，U10000和NeonSAN也是重点发力，完成了对业界主流信创平台的生产化适配，包括海光，鲲鹏，麒麟，统信等信创生态和平台。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（一）技术先进性公司自成立以来，始终紧跟云计算技术发展潮流，围绕云计算市场需求，坚持独立自主进行
前沿性、突破性技术创新，现已取得多项重大突破，形成了一套成熟、经验证的核心技术体系，
在行业内取得先发优势。其中，公司在云计算相关技术领域有多年的技术研发和实践，数据中心P2P机器人资源调度技术、软件定义网络技术、分布式数据块存储技术、非结构化数据存储技术、
企业级分布式 Server SAN 存储技术、智能广域网 SD-WAN调度技术、云应用开发及运行平台技术、跨多可用区 Region 多活技术、高并发负载均衡集群技术、SDN 容器网络直通技术、DPU弹
性裸金属主机、SDN网卡加速，云原生安全、云原生虚拟化、分布式云可观测、Serverless等技术领域都已经相对成熟，并且通过产品化在商业领域落地于海量的客户，成为企业云计算系统建
设的技术基础。从去年以来，公司落实国家的算力建设战略，结合自身的技术特长，在高性能计算、弹性EHPC技术和产品上进行了深入探索，让云计算、GPU计算、容器计算和传统的HPC技术
33 / 314
相结合，为科研院校和企业提供融合高性能计算服务。同时，公司在云原生上进行了大量研发投资，基于开源社区模式，发布多集群云原生管理平台，云原生虚拟化平台、分布式可观测产品能
力、全新的云原生可拓展架构以及在线云原生服务平台。研发数据库容器化技术，发布云技术和云原生融合的技术方案，取得一系列科研成果，让数万企业更容易地在进行应用容器化和云原生
系统的建设。
（二）模式创新性公司以创新的架构帮助企业构建更加可靠、敏捷、高效的 IT 基础设施、平台层服务与应用
管理平台，显著降低基础设施构建成本和运维投入。传统架构下，企业需要在初期采购大量设备构建 IT 基础设施，前期投入高，设备安装周期长，无法根据业务需求快速扩展；同时，内部的 IT
资源被物理设备天然分割，存在大量资源浪费；此外，运营维护极为繁琐复杂，传统 IT 架构无法应对数字化转型背景下，应用快速开发、迭代，保障企业业务创新的需求。公司以统一的架构
实现公有云、私有云和混合云的一致化交付和管理，帮助企业节约 IT 基础设施初期投资，实现资源的按需弹性敏捷扩展，提高资源利用效率，并极大降低了IT 设施的运维难度，从而优化资
源利用，提高社会生产效率。在云计算领域进入分布式计算的时代，公司在分布式云上做了从技术到运营的双维创新，让客户更为自由地在公有云、私有云的混合模式中进行切换，可以根据企
业的需求和商业技术能力来动态地建设混合云。同时，在继续加强公司在IaaS、PaaS 模式的基础上，积极拓展全新的如订阅、SaaS 模式，合作开发模式，OEM模式等，在公司产品化能力提升
的基础上结合不同规模的需求来探索更为灵活的商业模式，一方面提升基于渠道的商业拓展，另一方面则满足特定客户的自主可控的需求，积极地为客户提供灵活、可靠、便利的技术服务化能
力。
（三）研发技术产业化情况公司成立 10 年来，在 ICT 领域已成功研发多项软件产品，包括 QingCloud 公有云、企业
云，HPC超级智算平台，工业仿真云，桌面云，青立方®超融合系统，QingStor®企业级分布式存储，KubeSphere®容器平台，KubeSphere Cloud 云原生在线服务平台，KubeSphere Virtualization
云原生虚拟化平台，iFCloud®统一多云管理平台，SD-WAN智能广域网服务，和RadonDB®分布式数据库及 RadonDB DMP 管理平台，OpenFunction 函数计算平台等，涵盖分布式操作系统、分布式
存储（含块存储/文件存储/对象存储）、应用开发框架、软件定义网络、智能广域网、分布式数据库，Serverless等云计算核心技术领域。公司以丰富的产品组合为大量企业提供服务，帮助客
户构建和运维更加可靠、敏捷、高效的 ICT 基础设施、平台层服务与应用管理平台，显著降低基础设施构建成本和运维投入，客户主要有中国人民银行、中央债券登记结算中心、中国银行、招
商银行、光大银行、泰康保险、中国太平、大家保险、人民网、环球网、中国国航、江苏交通控股、中移金科、国家电投、国家超算济南中心、中通快递、浙江日报、洋河股份等机构、企业。
（四）未来发展战略34 / 314
伴随着云计算、云原生、边缘计算、5G、人工智能等基础技术的再次进步，数字化已经从生活领域进入了广泛的生产和社会服务领域。云计算将不再简单局限在数据中心平面，将会进一步
走到分布式算力节点，走到边缘，形成“云+边+端”，由广域智能网络连接起来的广义云计算平台。面对数字化逐步深入的发展趋势，公司提出“广义混合云战略”，即打造覆盖“云、网、边、
端”全场景的数字平台，建立平滑无缝的统一架构的混合云基础架构。
随着“东数西算”工程正式全面启动，云计算作为新基建的底座，已经成为作为国家数字基础设施最为重要的组成部分。云计算不但是互联网和企业IT的基础设施，也成为了很多行业的基
础设施，比如能源勘探，生物医药，工业仿真等行业；同时算力成为企业数字化建设的基础和核心，科研和工业生产都需要有强大的算力来支持。公司会依托“云、网、边、端”全场景混合云
的优势，研发和推广分布式云，帮助算力枢纽有效运营，通过高速网络实现算力按需调度和数据快速流转；同时将云计算和高性能计算、容器计算结合，帮助算力枢纽建设超级智算平台。公司
将通过利用云计算的网络和存储虚拟化，可信计算，以及加密技术，充分保障客户数据安全，来有效承接科学计算、工业仿真、大数据、智慧城市、政务业务、人工智能以及云原生的多种业务
类型。
另外，公司在信创领域积极发挥产品自主研发的技术价值，在金融信创领域和国家主管单位积极配合，深度参与到相关信创技术标准的制订。通过和国产CPU、国产操作厂商及应用厂商的
深度合作，进行了多种芯片和操作系统和中间件/数据库的移植和兼容性验证测试。同时通过组织“繁星”计划来建立信创生态联盟，和数十家国内主流的应用厂商合作来实现国产应用软件和公
司主要产品的适配，为客户提供一揽子完整的信创解决方案。特别在金融行业深入金融信创的落地实践，配合多个金融客户进行金融信创的技术验证和实际生产落地，以“双栈”战略确保金融
客户更为稳妥地建立信创云服务。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计获得发明专利10个，外观设计专利27个，软件著作权114
个，其他作品著作权10个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 3 63 10实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 1 8 27 2735 / 314
软件著作权 17 20 114 114其他 2 2 10 10
合计 34 33 214 1613. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 125,689,537.00 134,819,265.18 -6.77资本化研发投入 0.00
研发投入合计 125,689,537.00 134,819,265.18 -6.77研发投入总额占营业收入比 41.21 31.81 9.40
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展拟
或 技达 具体
序 阶 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到 应用
号 段 水目 前景
性 平标
成果
1 BI企业数 10,500,000.00 2,474,653.83 8,932,783.83 说 说 与 公有字运营平台 明 明 行 云
1 2 业竞
争者
处于
同一
水36 / 314
平2 BOSS统一 23,000,000.00 7,551,319.06 22,383,247.31 说 说 与 公有
运维运营平 明 明 行 云和台 3 4 业 私有
竞 云争
者处
于同
一水
平3 DNS域名解 9,600,000.00 1,610,847.63 7,998,693.31 说 说 与 公有
析与加速服 明 明 行 云务 5 6 业
竞争
者处
于同
一水
平4 Express易 14,000,000.00 2,787,855.98 12,421,257.56 说 说 与 公有
捷云平台 明 明 行 云和7 8 业 私有
竞 云争
者处
于同
一水
平5 IaaS基础 94,000,000.00 34,413,155.10 89,103,471.20 说 说 行 公有
设施服务平 明 明 业 云和台 9 10 领 私有
先 云水
平6 IAM身份与 5,340,000.00 336,561.46 4,118,318.51 说 说 与 公有
访问控制服 明 明 行 云和务 11 12 业 私有
竞 云争
37 / 314
者处
于同
一水
平7 NewBilling 10,600,000.00 2,669,512.38 8,855,869.17 说 说 与 公有
统一计量计 明 明 行 云和费服务 13 14 业 私有
竞 云争
者处
于同
一水
平8 QingStor 75,000,000.00 15,680,431.96 57,004,433.16 说 说 与 公有
软件定义存 明 明 行 云和储产品平台 15 16 业 私有
竞 云争
者处
于同
一水
平9 Titan合作 19,500,000.00 7,409,928.69 18,347,229.42 说 说 与 公有
伙伴运营平 明 明 行 云和台 17 18 业 私有
竞 云争
对手
处于
同一
水平
10 全托管IoT 32,200,000.00 9,116,548.45 28,726,342.99 说 说 行 公有物联网平台 明 明 业 云和
19 20 领 企业先 用户
38 / 314
水平
11 统一桌面云 13,500,000.00 1,530,158.55 11,335,963.78 说 说 与 私有管理平台 明 明 行 云
21 22 业竞
争者
处于
同一
水平
12 可自动分库 50,000,000.00 17,356,976.37 43,923,343.86 说 说 与 公有分表的分布 明 明 行 云、
式数据库技 23 24 业 私有术研究(第 竞 云及
二阶段） 争 边缘者 云
处于
同一
水平
13 异构多云环 12,800,000.00 3,746,574.49 11,539,467.91 说 说 与 私有境下的应用 明 明 行 云
自动交付技 25 26 业术研究（第 竞
二阶段） 争者
处于
同一
水平
14 异构多云平 14,200,000.00 3,139,968.22 12,609,810.75 说 说 与 公有台的统一纳 明 明 行 云、
管技术研究 27 28 业 私有（第二阶 竞 云及
段） 争 容器者 云
处于
同一
39 / 314
水平
15 基于 52,000,000.00 11,918,515.21 46,952,753.57 说 说 行 公有Kubernetes 明 明 业 云、
提供界面化 29 30 领 私有容器集群管 先 云、
理技术研究 水 混合平 云、
边缘云
16 跨平台多终 24,000,000.00 3,946,529.62 22,943,294.07 说 说 与 私有端智能企业 明 明 行 云
办公协作网 31 32 业盘技术研究 竞
争者
处于
同一
水平
合 / 460,240,000.00 125,689,537.00 407,196,280.40 / / / /计
情况说明说明1：完成1.0版本的功能需求实现，正在进行2.0版本的开发工作。
说明2：基于Flink实时计算和Hudi数据湖技术研发数据可视化运营平台，打造数据采集、存储、
处理及分析的数据闭环，给客户提供实时的消费统计数据，给公司提供客观的数据和直观的图形化分析报告，来提升企业运营及决策的效率。
说明3：发布企业云6.0版本。升级监控告警，并且新增自动巡检、公告功能、产品中心、文档中心，增强了平台运维能力；平台整体完成了导航优化、云服务器资源、基础设施资源的界面功
能优化，提升了用户使用体验，提高了运维效率。
说明4：通过对云运行环境的监控和对业务流程的定义，帮助云服务提供者管理运营好云基础设施的硬件和软件，实现服务稳定和可持续运营。能够适配公有云，私有云多种云模式，降低维护
成本。通过灵活的权限控制，满足集团化运行多角色权限的要求。通过集中的运行监控和告警机制，以及多维度的运行视图来实时了解运行状况，及时发现问题，从而高效管理云计算平台的环
境运行情况。
说明5：产品已发布，正在公有云运营。
说明 6：为公有云用户提供域名权威解析服务。辅助域名所有者可视化管理域名智能解析，并跟40 / 314
踪域名解析情况。
说明7：已实现应用，持续迭代开发，增加信创环境的支持。
说明8：青云面向中小客户的轻量级产品，以虚拟化及其相关管理作为出发点，实现计算、存储、
网络的弹性高效利用及自动化资源管理，实现资源的集中按需分配、动态调度调整、敏捷部署、
关键应用业务支撑、应用业务上云就绪，满足客户对于资源的可靠性、可用性、高性能及安全性的管理要求。
说明9：发布企业云6.0版本，重新设计了存储模块，提高硬盘容量利用效率,同时增强了第三方存储对接能力；升级监控告警，并且新增自动巡检、配置中心和产品中心，增强了平台运维能力；
新增安全资源池，提供专业安全产品对接能力；新增SMC迁移中心，简化业务迁移上云步骤；新增HPC和QKE plus模块，提供覆盖云计算、云原生和高性能计算的智算平台解决方案。增加更多
信创环境和应用的兼容性支持。
说明10：使用公私托混同一架构模式及P2P机器人资源调度算法为企业用户提供可扩展、稳定性高、高性能的虚拟化、物理主机、分布式存储、SDN网络、安全及自动化运维管理服务。
说明11：已实现应用，项目持续迭代。
说明12：对云端服务提供统一认证及授权服务，支持策略、身份、访问权限、跨账户资源共享、
应用间授权等企业级安全和资源管理能力。
说明13：已实现应用。
说明14：通过研发基于大数据实时采集及处理技术的计量计费系统，提供各种类型产品和服务的计量和计费能力，成为“资源为中心-->应用为中心-->服务为中心”战略落地的重要支撑系统。
说明15：已发布 QingStor NeonSAN 4.0、以及非结构化数据存储平台QingStor U10000 4.0多款分布式存储产品，持续迭代开发中，增加信创平台的支持。
说明16：提供云原生时代的全栈分布式存储服务，为结构化和非结构化数据提供高效存储，满足企业数字化对于海量数据的存储和处理需求。
说明17：功能已上线，随公有云运营和项目交付常规维护。
说明18：(1)能进行合作伙伴的基础管理、售后服务电子化；(2)工单、审批等功能产品微服务化；
(3)支持公有云，私有云环境部署并使用。
说明19：已实现应用。
说明20：为设备与云应用的交互提供安全连接，实现海量设备管理，结合 QingCloud 其他服务如 QingStor 对象存储、时序数据库、大数据等，对设备生成的数据进行收集、处理、分析，帮
助用户轻松构建 IoT 应用。
说明21：已实现应用。
说明22：基于IaaS云平台研发的可集中统一管控、支持多种协议、数据安全性高的桌面云平台。
说明23：已实现应用。
说明24：为大中型企业用户的高并发业务场景提供稳定、高性能、可扩展的数据库服务。
41 / 314
说明25：已实现应用。
说明26：针对公有云、私有云、混合云、边缘云等场景，为企业客户提供统一的云原生应用分发、
应用生命周期管理、应用自动交付的应用管理平台。
说明27：已实现应用。
说明28：实现主流公有云、私有云、虚拟化的主流云平台的管理和自服务化，实现场景化的自动化运维和运营管理功能。
说明29：(1) 3.3版本发布，支持边缘计算、计量计费、企业用户架构管理、应用商店云原生改造等新功能；(2) 完善DevOps，功能更稳定；(3) 对接更多的用户认证协议和服务如CAS、OIDC、
iDAAS；(4) 对接更多的用户通知渠道如企业微信、钉钉、slack、webhook等；(5) 支持网络静态IP以及网络可视化等。
说明30：为企业用户提供一站式、可插拔、管理云原生应用的容器平台。
说明31：已实现应用。
说明32：(1)支持多终端（移动、桌面、WEB）访问；(2)提供服务化、托管和私有化多种部署方式；(3)支持海量数据，和多样化数据存储，包括文件，对象和块存储模式。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 279 519研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.00 54.46
研发人员薪酬合计 11,970.03 12,588.06研发人员平均薪酬 42.90 24.54
注：研发人员平均薪酬基于报告期期末人数计算；研发人员薪酬合计取当期研发费用薪酬总额。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 62
本科 199专科 15
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 124
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13940-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响42 / 314
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术实力上，核心技术自主可控，中国科技服务数字中国公司深耕云计算领域已达11年，长期致力于技术自主研发创新和产品应用实践，技术实力雄
厚，是中国原创科技的典型代表。
在技术自主性上，公司独立设计产品架构，自主编写核心底层代码，在国家信息技术安全、
数据私密重要性不断提升的背景下，保证技术独立自主，避免了潜在的安全隐患；在技术产品化方面，运行稳定性、运维便捷性、功能完备性均具有突出优势；在技术服务方面，实现了对产品
代码的深入掌握，具备了按客户要求快速更新、灵活交付的能力，提高了客户满意度，强化了市场竞争力。
2、技术架构上，以“公私统一”架构实现公有云和私有云的一致化交付与管理随着云计算在百行千业的深入应用，传统企业上云、用云已经成为云计算行业增长的核心动
力，开启云计算新一轮增长周期。对于传统企业，混合云逐步成为主流架构，企业利用公有云的弹性资源供给，满足并发量较大的应用的峰值处理需求，可有效减少私有云所需的IT设施投资，
同时利用私有云的安全合规性实现对核心业务数据的自主可控。
在传统企业上云和混合云快速发展趋势下，公司以“公私统一”架构实现公有云、私有云的一致化交付与管理，为客户提供一致的使用体验和运维管理，显著降低运维难度，并实现多云环
境的打通，便于数据和应用的迁移，减少了产品拓展所需要的研发投入，以较低的开支实现了更具价值的技术成果，在混合云领域建立起独特的领先优势。同时，公司拥有强大的云网融合服务
能力，帮助客户实现各业务节点的高速互联。
3、产品布局上，聚焦核心优势产品，具有长期发展潜力公司长期以来依靠自主研发获得核心技术，始终保持在前沿领域的研发投入，始终根据市场
的发展，进行前瞻性战略布局。随着技术的成熟、行业的进步，公司聚焦核心优势产品的投入和打磨，不同产品逐步为公司贡献收入，以此获得长期的发展潜力。
除了贡献核心收入的云平台和超融合系统，公司的软件定义存储产品伴随着社会存储需求的爆炸性增长，也迎来了高速增长，预计将成为公司新的重要收入来源之一。
公司面对未来云原生技术的成熟商用趋势，不断完善升级云原生相关产品，在具有世界级影响力的KubeSphere开源容器平台基础上，推出了KubeSphere 企业版、QKE容器引擎、KubeSphere
Cloud云原生应用服务平台、云原生备份容灾SaaS服务、KSV云原生虚拟化等，打造了完善的商业化云原生产品和服务体系，服务客户云原生转型。
43 / 314
在“东数西算”国家战略推动下，公司推出青云超级智算平台，向下接驳异构化算力和硬件平台，向上接驳各种数字化应用，最终服务数字经济；面向信创产业发展，公司打造包括“青云
信创云平台、青云信创容器平台、青云信创软件定义存储、青云信创桌面云”在内的全栈信创产品体系，帮助金融、能源、政务等行业客户顺利实现IT架构改造升级，业务系统及应用迁移等。
4、产品方案打造上，走精品化创新路线，产品标准化、方案场景化，在重点行业获得稳定客户资源
公司核心技术自主研发，云产品和云服务高度标准化、模块化，可快速组合形成行业解决方案。在实际落地过程中，公司根据客户业务特点提供场景化解决方案，重点抓“生产及过程智能
化”和“管理及流程数字化”两大场景，从而充分满足客户数字化转型需求，强化公司的市场竞争力，有利于公司业务规模的进一步扩大。
得益于突出的技术优势、全面的产品布局和卓越的服务能力，公司在对产品性能要求高的金融、能源、交通、政企、教育、医疗等行业率先取得显著优势，已实现众多标志性项目商业落地，
并与中国人民银行、光大银行、中国银行、招商银行、泰康人寿、阳光保险、中国国航、江苏交通控股、华润创业、人民网、国家电力投资集团、国网黑龙江电力公司、陕西燃气集团、国家超
算济南中心、西部矿业集团、中通快递、洋河股份、清华大学、中国农业大学、西昌市人民医院、
宜昌人福药业等行业领先企业保持了长期稳定的合作关系。未来，公司有望凭借现有业务的标杆效应，实现对重点行业的进一步渗透，迅速扩大业务规模，实现业绩快速增长。
5、销售方面上，商业组织架构持续优化，向更广的区域、行业渗透公司将持续优化商业组织架构，除深耕优势区域及行业客户外，加快从一线城市向二、三线
城市渗透，同时迎合更多传统行业企业的数字化转型需求，提升业务规模。
在销售团队搭建层面，公司将会根据区域与行业内的项目拓展与部署进度，合理调整和配置相应的销售人员，形成项目到人的长期跟踪和服务，与客户建立起长期合作关系。此外，公司会
定期开展销售人员产品、技术、服务等培训活动，提升项目“作战力”，实现更好地业务拓展。
公司也会借助于优质开源项目的影响力，加持销售团队业务拓展，形成交叉销售，在国内外市场中共同为公司创收。
6、客户服务方面，由于技术完全自主可控，产品交付与服务能力突出公司高度重视产品交付与服务工作，客户满意度较高。公司建立了一支经验丰富、能力突出
的售后支持服务团队，覆盖架构设计、软件开发、产品交付、部署实施、系统测试、使用培训、
项目验收、更新升级、问题咨询、故障修复全流程。
由于公司核心技术均为自主研发，产品和服务均高度自主可控，所以在售后的故障排除、技术指导、产品控制等方面具有强大的服务水平，为客户提供全面的技术咨询和支持服务，帮助客
户从传统IT架构快速、流畅迁移上云，最大化释放云的效能，敏捷构建云原生应用，获得市场价值，从而赢得稳定的客户关系。
44 / 314
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期公司尚未实现盈利，主要原因包括：一方面，公司前期购置云计算平台所需服务器、
网络设备等固定资产的资本性支出金额带来的折旧成本较大；另一方面，公司所处云计算行业竞争非常激烈，尤其是公有云领域因为巨头竞争者的加入，全行业资源使用价格呈下行趋势，公司
云服务业务承压降价，增大了盈利难度；公司目前的毛利贡献不足以覆盖期间费用，处于亏损状态。目前具备混合云形态及能力的同行业公司大多均处于亏损状态，公司业绩表现符合行业特点。
截至2022年12月31日，公司累计未弥补亏损余额为-88,931.25万元。公司尚未盈利将造成公司现金流紧张，对公司资金状况、研发投入、业务拓展、市场拓展、人才引进、团队稳定等
方面造成影响。公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度的不利影响。
公司将持续投入云计算产品的研发，存在近期的毛利贡献不能完全覆盖研发和销售投入从而加大短期盈利的难度的风险。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2022年度，公司对相关业务进行了战略调整，一方面着力增加高毛利业务规模，大力发展公司核心优势产品，聚焦于有稳定数字化需求的价值企业客户;另一方面力行降本增效，优化组织和
管理流程，产研和销售聚焦投入在核心优势产品，提升整体竞争力。由于公司处于战略调整时期，
公司营业收入较2021年度下降，2022年度净利润为负，但较2021年度亏损有所减少。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司长期深耕云计算领域，致力于技术研发创新和产品应用实践，在云计算一线服务的过程中，组建了研发经验丰富、技术储备深厚、行业认知深刻的研发设计团队，积累了雄厚的技术实
力。核心技术与关键研发人员是公司核心竞争力的重要组成部分，因此客观上也存在核心技术泄露和关键研发人才流失风险。如果出现核心技术泄密情况，即使公司借助司法程序寻求保护，仍
需要消耗大量人力、物力及时间，也将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响；如果关键研发人员大量流失，公司的技术研发能力将受到一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
45 / 314
1、市场竞争风险:在公有云领域，公司的云服务业务面临资本实力雄厚的巨头直接竞争。公有云行业马太效应突出，领先厂商通过降低产品报价、加强营销推广等多种手段，积极争取客户
订单，着力抢占市场份额。在私有云领域，公司的云产品业务面临着大型企业竞争。面对高速成长的市场，竞争对手凭借既往其它产品所积累的品牌优势、销售渠道优势，能够更容易地获取客
户，更快地提高销售业绩。若公司不能在竞争中构筑核心技术壁垒，加速产品更新迭代，拓展销售渠道网络，优化服务质量，从而进一步加强核心竞争能力，提升市场份额，将对公司经营业绩
形成不利影响。
2、系统性安全的风险:由于互联网及信息技术行业的特性，客观上可能存在网络设备故障、
软件漏洞、硬件故障、供电中断等问题，可能使得云服务用户的业务运营中断、数据丢失，从而造成客户的经济损失。此外，如果公司服务器所在地受地震、洪灾、战争等不可抗力或其他难以
预料及防范的自然或人为灾害影响，公司的云服务可靠性也会受到较大的影响。
3、云服务业务面临激烈竞争且目前在竞争中处于劣势地位，存在策略调整与战略转型的风险。
由于公有云行业规模效应突出，公司云服务业务在市场竞争中处于劣势地位，在规模、品牌等方面与行业领先企业均存在较大的差距，竞争压力较大。报告期内公司市场份额较低，收入增速较
低。未来公司云服务业务避免与公有云巨头进行直接竞争，更加关注于公司更擅长的传统企业客户的稳定需求，减少互联网客户自身业务波动带来的收入不确定性。同时面对混合云的发展趋势，
公司将云服务业务作为混合云解决方案的组成部分，未来有望贡献新的收入增长来源。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款坏账风险公司云产品业务，将通过渠道经销和直接销售两种模式向客户销售产品，其中以渠道经销销
售模式为主，直接销售模式为辅；公司对经销商账期在一个月内，且经销商信誉良发生坏账风险较小；公司云服务业务，将通过渠道经销、代理销售和直接销售三种模式向客户销售产品，其中
以直接销售模式为主，渠道经销和代理销售为辅；且公司云服务业务采用预收款模式，产生坏账的风险较小。但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回
收，公司将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
由于云计算行业技术迭代较快，创新产品和创新模式不断涌现，推动行业产品和服务的质量不断提升，如计算速度、系统稳定性等核心指标都有了较大提升。云计算作为技术密集型行业，
产品性能和可靠性是客户在选择供应商时的核心考量因素。若公司不能准确把握行业发展趋势，
46 / 314
针对性地研发技术和开发产品，导致产品性能和服务质量落后于竞争对手，可能存在已有客户流失、业务发展迟滞、市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本报告期内，实现营业收入30,497.10万元，较上年减少11,886.32万元，减幅为28.04%;
实现归属于上市公司股东的净利润为-24,423.58万元，亏损较去年减少3,854.95万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 304,971,021.01 423,834,209.20 -28.04营业成本 268,384,775.63 405,695,435.93 -33.85
销售费用 105,235,223.45 112,248,006.65 -6.25管理费用 60,128,432.65 62,916,602.01 -4.43
财务费用 4,531,289.26 936,808.93 383.69研发费用 125,689,537.00 134,819,265.18 -6.77
经营活动产生的现金流量净额 -168,011,142.40 -204,051,678.79 不适用投资活动产生的现金流量净额 -23,723,479.26 -176,110,890.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,104,226.15 724,478,169.94 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司对相关业务进行了战略调整，着力增加高毛利业务
规模，大力发展公司核心优势产品。
营业成本变动原因说明：主要系本期公司调整业务结构减少低毛利硬件业务规模，对应的成本减少所致。
销售费用变动原因说明：变动较小。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司力行降本增效节约费用支出。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内：1、本期短期借款和长期借款利息支出增加 2、公司变更实际经营地址租赁负债利息增加 3、汇率变动导致汇兑损失。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司力行降本增效节约费用支出。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司力行降本增效节约成本支出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司减少理财产品购买。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期公司收到募集资金，本期无募集资47 / 314
金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年实现主营业务收入30,497.10万元，较上年减少27.96%，主营业务成本为26,838.48万元，较上年减少33.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
云计算 304,971,021.01 268,384,775.63 12.00 -27.96 -33.85 增加7.83个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
云产品 179,418,417.73 112,939,423.63 37.05 -37.73 -50.18 增加15.73个
百分点云服务 125,552,603.28 155,445,352.00 -23.81 -7.15 -13.16 增加8.56
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 301,009,412.77 263,682,725.92 12.40 -28.63 -34.24 增加7.47个百分点
境外 3,961,608.24 4,702,049.71 -18.69 152.31 -6.41 增加201.29个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
140,133,762.52 152,693,783.06直销 增加
-8.96 -12.67 -20.3310.47个
48 / 314
百分点151,695,084.40 97,319,638.32
经销 增加35.85 -39.49 -50.35 14.03个
百分点代理 -39.79 7.97 1.98 增加8.22
13,142,174.09 18,371,354.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，公司本期实现主营业务收入30,497.10万元，较上年同期下降27.96%，主营业
务成本26,838.48万元，较上期下降33.85%。实现主营业务毛利3,658.62万元，较上年同期增长107.21%。主要原因为，报告期内公司对相关业务进行了战略调整，着力增加高毛利业务规模，
大力发展公司核心优势产品，缩小低毛利业务规模导致收入下降，降本增效导致成本下降比例更甚，因此本期毛利较上年同期有明显增长。
分业务方面，云产品为公司主要盈利业务，其中云产品包括：QingCloud云平台、超融合系统、分布式存储、服务及其他和战略软件。由于从2022年开始公司的战略目标为着力发展软件优
势产品、提高业务毛利率，因此本期公司云产品整体收入规模为17,941.84万元，较上年同期减少37.73%，但QingCloud云平台收入和服务及其他收入依然分别实现了17.43%和30.79%的增长。
分区域方面，公司业务以境内为主，本期无较大变动。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成项 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
云计算 外购成本 71,451,760.46 26.62 181,457,882.09 44.73 -60.62 /云计算 数据中心 98,419,389.88 36.67 108,790,037.69 26.82 -9.53 /
云计算 折旧摊销 43,960,547.60 16.38 48,714,688.98 12.01 -9.76 /云计算 职工薪酬 29,877,291.31 11.13 34,100,806.49 8.41 -12.39 /
49 / 314
云计算 软件开发成 3,959,651.68 1.48 12,229,281.94 3.01 -67.62 本期本 委外
软件开发
减少云计算 维保成本 4,974,573.22 1.85 5,744,185.93 1.42 -13.40 减少
项目成本
减少云计算 驻场运维成 5,273,797.26 1.97 3,447,082.60 0.85 52.99 新增
本 项目对应
成本增加
云计算 其他成本 10,467,764.22 3.90 11,211,470.21 2.76 -6.63分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构成项 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)云产品 外购成本 71,451,760.46 26.62 181,457,882.09 44.73 -60.62 /
云产品 折旧摊销 94,339.56 0.04 101,370.61 0.02 -6.94 /云产品 职工薪酬 24,750,706.76 9.22 22,842,575.12 5.6 8.35 /
云产品 软件开发成 3,959,651.68 1.48 12,229,281.94 3.01 -67.62 /本
云产品 驻场运维成 5,273,797.26 1.97 3,447,082.60 0.85 52.99 /本
云产品 其他成本 7,409,167.91 2.76 6,622,415.90 1.63 11.88云服务 数据中心 98,419,389.88 36.67 108,790,037.69 26.82 -9.53 /
云服务 折旧摊销 43,866,208.04 16.34 48,613,318.37 11.98 -9.77 /云服务 职工薪酬 5,126,584.55 1.91 11,258,231.37 2.78 -54.46 /
云服务 维保成本 4,974,573.22 1.85 5,744,185.93 1.43 -13.40 /云服务 其他成本 3,058,596.31 1.14 4,589,054.31 1.13 -33.35
成本分析其他情况说明云产品业务主要包括软硬一体、软件及服务，由于公司战略调整，减少软硬一体等毛利较低
业务规模，因此本期云产品外购成本大幅降低。
50 / 314
云服务业务本期收入规模小幅减少，因此本期数据中心成本业务同比小幅减少；且由于本期公司降本增效，因此职工薪酬较上年同期降幅较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,565.18万元，占年度销售总额41.20%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 4,497.87 14.75 否2 客户2 3,498.18 11.47 否
3 客户3 2,532.32 8.30 否4 客户4 1,054.50 3.46 否
5 客户5 982.30 3.22 否合计 / 12,565.18 41.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用与2021年度比较，前五大客户中客户4天津市神州商龙科技股份有限公司；客户5北京企智科技
有限公司为本期新增前五大客户。
报告期内，公司不存在向单个客户销售比例超过总额50%或严重依赖少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况51 / 314
√适用 不适用前五名供应商采购额8,820.70万元，占年度采购总额42.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 2,259.34 10.89 否2 供应商2 1,966.48 9.48 否
3 供应商3 1,820.92 8.78 否4 供应商4 1,664.37 8.03 否
5 供应商5 1,109.59 5.35 否合计 / 8,820.70 42.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用与2021年度比较，前五大供应商中，供应商2北京中辉致远科技有限公司、供应商5中国联合网
络通信有限公司上海市分公司为本期新增前五大供应商。
报告期内，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额的50%或严重依赖少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
销售费用 105,235,223.45 112,248,006.65 -6.25管理费用 60,128,432.65 62,916,602.01 -4.43
财务费用 4,531,289.26 936,808.93 383.69研发费用 125,689,537.00 134,819,265.18 -6.77
变动比例说明参见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
52 / 314
科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -168,011,142.40 -204,051,678.79 -17.66流量净额
投资活动产生的现金 -23,723,479.26 -176,110,890.13 -86.53流量净额
筹资活动产生的现金 -42,104,226.15 724,478,169.94 -105.81流量净额
变动比例说明参见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
项目名 数占总资 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
称 产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资 183,512,646.20 30.57 415,921,431.48 45.07 -55.88 主要系公司上金 期在科创板上
市，收到了首发募集资金资
金量快速增长而公司在发展
过程中持续进行经营性资金
投 入 消 耗 量大，因此期末
余额有所减少交易性 70,137,020.75 11.68 50,041,142.80 5.42 40.16 主要系未到期
金融资 结构性存款增产 加所致。
应收账 72,626,631.80 12.10 112,330,026.52 12.17 -35.35 主要系应收账款 款回款改善且
业务量减少所致。
预付款 6,401,692.18 1.07 11,034,469.49 1.20 -41.98 主要系上期子项 公司青云存储
购买房产预付购房款在本期
53 / 314
开票因此本期预付款减少。
存货 2,458,217.50 0.41 5,059,866.90 0.55 -51.42 主要系上期备货在本期销售
所致长期股 10,534,030.84 1.75 4,604,983.92 0.50 128.75 主要系本期新
权投资 增对燧炻科技的投资所致。
使用权 25,093,504.48 4.18 60,849,937.75 6.59 -58.76 主要系本期部资产 分租赁房屋提
前退租导致原值减少。
长期待 9,158,358.90 1.53 6,009,554.51 0.65 52.40 主要系本期增摊费用 加办公室装修
费所致。
应付职 5,681,567.53 0.95 12,338,192.44 1.34 -53.95 主要系本期计工薪酬 提奖金总额小
于上期所致。
应交税 3,679,549.17 0.61 5,496,742.75 0.60 -33.06 主要系本期 12费 月收入较上年
减少所致。
其他应 5,322,190.81 0.89 2,739,232.57 0.30 94.29 主要系附有条付款 件的政府补助
所致。
一年内 17,386,729.49 2.90 31,650,592.01 3.43 -45.07 主要系本期部到期的 分租赁房屋提
非流动 前退租所致。
负债长期借 0.00 9,822,222.20 1.06 -100.00 主要系本期长
款 期借款期末余额还款期限在
1 年内已重分类至一年内到
期的非流动负债。
租赁负 19,299,786.52 3.22 35,735,006.78 3.87 -45.99 主要系本期部债 分租赁房屋提
前退租，不再产生支付义务
递延收 3,222,040.18 0.54 0.00 不适用 主要系收到政益 府补助所致。
其他说明无。
54 / 314
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,455,569.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止到 2022 年 12 月 31 日有7,262.66万应收账款用于短期借款质押；4083.09万固定资产用于长期借款抵押
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
55 / 314
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,105,333.17 9,931,585.31 223.26%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 50,041,142.80 95,877.95 170,000,000.00 150,000,000.00 70,137,020.75资产
56 / 314
其他非流动 51,052,602.74 1,700,000.00 52,752,602.74资产
合计 101,093,745.54 1,795,877.95 170,000,000.00 150,000,000.00 122,889,623.49证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 314
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照第三节二、（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续顺应国产化替代、数字化转型、算力基础设施建设等市场趋势，结合云原生、分布式云等技术趋势，通过打造自主可控、全栈能力、安全可靠、生态开放的云产品和服务，联合
生态伙伴和渠道伙伴，面向金融、国央企、医疗、教育等行业提供服务，在各行业逐步成为技术和市场都领先的企业级云服务商。
公司的发展战略将顺应市场的需求：
（1）企业数字化转型只会越来越深入，市场规模只会越来越大。企业数字化领域是庞大而成熟的市场机会。企业数字化市场每年都维持较高速的增长，公司提供的云服务、企业云、云易捷、
容器等，都是企业数字化过程中不可或缺的产品。
（2）2022年9月，国家下发79号文，全面指导国资信创产业发展和进度，要求2023年全面完成综合办公系统和重要基础设施替代。预计到2027年之前完成国产信创替代。79号文明确
规定，全面替换软件包括OA、门户、邮箱、纪检、党建和档案管理。推进时间表是在2022年11月份基于计划上报替换的系统，2023年每季度党委书记向国资委汇报，2027年完成全面替换。
在国家政策推动下，信创产业是确定性的、快速增长的、长期的市场机会。在信创市场中，
国央企的需求是相对刚性的， 而公司的信创全栈云、虚拟化替代、信创桌面等产品均能满足这一市场需求。
（3）算力基础设施建设东数西算从提出至今，完成了大量算力平台的投资和建设工作，这一段以 IDC 和硬件设备的
机会为主。目前正处于需要开放运营的阶段。
运营就需要有云，青云超级智算平台，具有大规模性部署、可运营性，这些是有市场独特价值的，而且是市面上仅有的被验证过、可交付的产品。
算力平台场景是一个新增机会。除了云平台本身，还会有 EHPC、U10000、SD-WAN等新增需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续进行有针对性的开源节流，集中精力做好公司擅长的事，节省相关的业务成本。开源的目标是拉齐商业线和产研线的思路，明确策略，以实现高质量的毛利增长。
58 / 314
（1）公司销售将继续以标准化产品为主，以算力平台为核心产品线 主要市场 能力供应 产品亮点 细分市场和机会点
企业云 主打云平台市场， 可提供完整全栈 全栈，SDN能力， 金融(运维/网络)、教育面对中大型客户 的云平台，包含 应用平台，EHPC， (EHPC/运营/分布式云/
IaaS/PaaS/运维/ 运营平台，信创 云管/大数据实训，实训运营等 平台机会更多)、大制造
(工业仿真及超算)、政务云(安全/运维)、军工
云易捷 主打超融合市场， 超融合软件或者 价格有优势、具备 医疗，中小企业(办公桌中小客户 超融合一体机交 基本能力 面)
付，计算和存储融合
KSV 主打虚拟化市场， 提供核心的虚拟 交通(边缘收费信中小微客户 化能力，强调存储 创替代)
对接的开放性容器 主打云原生市场 主打云原生市场 金融(银行)
提供KubeSphere、
OpenFunction、
DevOps 等云原生能力
存储 辅助青云算力平 NeonSAN 配合好台售卖 企业云和云易捷，
主打云平台和超融合市场
可独立售卖 U10000 独 立 售 医疗(医疗影像)卖，处于成长期，
关注 ISV信创云 主打信创市场 信创云平台、信创 金融(银行、证券)
桌面云、信创存储、信创多云管理
平台等（2）其他场景以解决方案形式输出并结合合作伙伴能力
解决方案 主要场景混合多云管理解决方案 面对中大型客户，有混合多云管理需求的客户
物联网场景解决方案 面对中大型客户，在云平台之上的物联网需求，拓新抓手分布式云解决方案 混合云解决方案延伸，在东数西算、教育算力平台场景里
有需求（3）针对不同的客户类型和对公司的价值，采取不同的销售策略立体式拓展客户
客户分类 客户特点 销售特点 公司价值大客户 耕耘周期长，但成功之 通过专门的大客户销 对公司有长期、持续、稳定、
后粘性高，持续贡献高 售深耕 较大的毛利贡献毛利。集中在国企、央
59 / 314