其他符合非经常性损益定义的损益709.07 326.62
项目减：所得税影响额 218.40 1,200.56 1,449.36
少数股东权益影响额（税后） 1,237.76 1,053.15 1,186.44合计 14,700.21 5,743.79 7,026.37
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 8,016.80 3,021.38 -4,995.42 142.75
应收款项融资 8,170.84 15,665.64 7,494.80其他权益工具投资-上海复旦
2,752.66 2,491.92 -260.74通讯股份有限公司
其他权益工具投资-Etopus318.79 0.00 -318.79
echnology,Inc（注）
其他权益工具投资-晟联科934.23 934.23
（上海）技术有限公司（注）
其 他 权 益 工 具 投 资 -318.78 120.35 -198.43
ScaleFlux,Inc合计 19,577.87 22,233.52 2,655.65 142.75
注：2017 年，本集团下属子公司 Fudan Microelectronics (USA) Inc 以 0.495 美元/股投资eTopus Technology Inc.(简称“Etopus”)计1,010,101股，持股比例为1.97%。2023年，根据
Etopus 的有关重组方案及相关协议，Fudan Microelectronics (USA) Inc 以其持有的 Etopus1.97%的股权购买 Etopus 持有的晟联科（上海）技术有限公司 1.09%的股权。股权转让完成后，
Fudan Microelectronics (USA) Inc持有晟联科（上海）技术有限公司1.09%的股权。
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，半导体行业整体处于下行周期，受到产能结构性缓解以及消化前期库存等因素影
响，以消费电子产品为代表的部分芯片需求呈现下滑趋势，对公司应用于消费电子、电力电子等行业的部分产品销售影响较大，虽然相关产品线积极采取推出新品、开拓新客户等应对举措，但
报告期内仍然压力较大，收入有所下降。公司FPGA及应用于高可靠场景的部分非挥发存储器受益于技术先进可靠、应用领域持续拓展及主要客户需求稳定增长，相关产品的营收保持稳定增
11 / 235
长，对公司报告期的业绩贡献较大。2023年公司实现营业收入约35.36亿元，同比基本持平；
受部分产品线下行影响，综合毛利率下降至61.21%；归属于上市公司股东净利润约7.19亿元，
同比下降33.18%。现就2023年度经营情况报告如下：
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司是国内芯片设计企业中产品线较广的企业，现有安全与识别、非挥发存储器、智能电表芯片、现场可编程门阵列（FPGA）四大类产品
线，并通过控股子公司上海华岭集成电路技术股份有限公司（以下简称“华岭股份”）为客户提供芯片测试服务。
（一）各产品线的业务情况
1、安全与识别产品线该产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个
子产品系列。2023年实现销售收入约8.63亿元。
公司在智能卡与安全芯片有多年的技术积累和安全优势，报告期内国内智能卡整体市场不振，加之市场竞争激烈，面临较大压力；事业部积极向安全SE、SIM卡领域、海外市场开拓。在
射频识别（RFID）与传感芯片方面，公司高频安全标签受益于酒类行业的销量增长，出货量有较大的提升；首代符合EPC协议的超高频RFID标签芯片通过了第三方检测并量产销售中，公司在
RFID产品方面的竞争力继续得到保持。在智能识别设备芯片方面，公司完成了针对高端EMV应用的海外POS新一代芯片，以及低成本读写器应用的新一代芯片研发；在车用NFC读写芯片的研
发投入和应用也有较大的优势；数字钥匙、车载香薰、无线充等车规项目导入顺利，e-Bike和耗材防伪预计也将在2024年为该产品线作出较好的业绩贡献。
2、非挥发存储器产品线该产品线拥有电可擦除只读存储器（EEPROM）、NOR型闪存存储器（NOR Flash）和SLC
NAND型闪存存储器（NAND Flash）等各类存储器产品，具有多种容量、接口和封装形式。2023年实现销售收入约10.72亿元。
公司存储产品布局较为广泛。报告期内，公司以消费类电子产品为终端的存储产品面临较大的市场压力。由于客户需求下降明显，竞争加剧，对其营业收入和毛利率影响，因此消费类存储
产品通过价格调整、紧跟客户需要，紧抓核心客户等策略应对波动。受益于存储产品在工业市场、高可靠市场、汽车电子等领域提前布局，特别是高可靠产品基础稳固，带领产品线穿越周
期，使产品线业绩提升。
3、智能电表芯片产品线该产品线主要包括：智能电表MCU、通用低功耗MCU等。2023年实现销售收入约2.74亿
元。
报告期内，公司的智能电表MCU在国家电网单相智能电表MCU市场份额持续保持领先地位。
市场需求下降、库存消化、供应过剩等因素对MCU市场影响较大。为实现穿越周期，该产品线在守住以智能电表为主，外延至水气热表的公用事业根据地基础上，在通用产品方面作出了较大的
努力。2023年下半年，该产品线前期布局的汽车电子、智慧家电、工业等领域开始增长，不断推出在功能和性能上更有竞争力的产品扩大市场份额，随着2024年开始逐渐推出的M-STAR系列
产品适用范围更广，工艺进入40/55nm且产品系列化实现稳定供货后，预计销售将会有所增长。
智慧家电、汽车电子和工业控制将是公司在通用MCU方面的重要方向。
4、FPGA及其他产品复旦微电是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级FPGA芯片、亿
门级FPGA芯片、十亿门级FPGA以及嵌入式可编程器件芯片（PSoC）共四个系列的产品。FPGA及其他产品2023年实现销售收入约11.39亿元。
公司FPGA产品线拥有系列化超大规模异构融合可编程逻辑器件系列产品，在国内率先研制成功了亿门级FPGA和异构融合可编程片上系统（PSoC）芯片，以及面向人工智能应用的融合现
场可编程（FPGA）和人工智能（AI）的可重构芯片（FPAI）。目前该产品线正在推进基于1xnmFinFET先进制程的新一代 FPGA和智能化可重构SoC。面向计算机视觉、机器学习、高速数字处
理等应用场景，针对智能座舱、视频监控、医学影像、网络通信等行业领域，提供低成本、低功耗、高性能、高可靠性的产品系列。
12 / 235
其他产品主要是智能电器芯片，在漏电保护装置和低压电器等领域有良好应用。该产品线在报告期内确立了向新能源（电动汽车充电桩和光伏、储能）方向发展规划的战略目标，应用于该
领域的故障电弧检测模组/芯片开始小批量出货。
5、测试服务公司控股子公司华岭股份是国内开展集成电路测试技术研发和专业服务较早的公司，在产品
测试解决方案、量产自动化、测试信息化等领域形成了众多技术积累，承担了多项国家科技重大专项和省部级科研项目。华岭股份开发的10GHz高速晶圆KGD测试和超过10,000pins高密度晶
圆测试方法均已实现量产，并积极开展人工智能芯片、高性能计算芯片、车规芯片测试方案和成套工程技术研发。
与华岭股份（证券代码：430139）有关的信息，敬请查阅华岭股份在北京证券交易所（https://www.bse.cn/）披露的《2023年年度报告》 。
6、其他业务情况复微迅捷立足于原复旦微电互联网创新事业部的既有优势，以SaaS服务为经营模式， 正在
手机虚拟卡、手机短距通信兼容性测试、智能短视频服务等方面开辟市场。目前尚处于经营业务拓展阶段。
（二）研发投入与人才队伍建设报告期内，公司高度重视研发投入，全年研发投入约11.90亿元，同比增长34.25%；公司
研发人员由上年底的885人增加至1178人，研发力量得到增强。公司正在同步推进包括但不限于新一代FPGA平台开发及产业化项目、智能化可重构SoC平台开发及产业化项目、新工艺平台
存储器开发及产业化项目、新型高端安全控制器开发及产业化项目和无源物联网基础芯片开发及产业化项目（详情可查阅公司可转换债券相关申报文件）。为公司中长期经营发展提前布局。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品没有发生重大变化。
1、主要业务复旦微电是一家从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，并为客户提供系统解决方案的
专业公司。公司目前已建立健全安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA芯片和集成电路测试服务等产品线，产品广泛应用于金融、社保、防伪溯源、网络通讯、家电设备、汽
车电子、工业控制、信号处理、数据中心、人工智能等众多领域。
2、主要产品及服务情况2.1安全与识别芯片
复旦微电安全与识别产品线依托自主研发的射频、存储器和安全防攻击技术，已形成了智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个产品系列。产品覆盖存
储卡、高频/超高频标签、NFC TAG、接触式/非接触式/双界面智能卡、安全SE芯片、安全MCU芯片、非接触读写器机具以及移动支付等数十款产品，是国内安全与识别芯片产品门类较为齐全
的供应商之一。
公司安全与识别产品线介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM11、FM13、
FM44系列产品构成，
包括非接触逻辑加密 身份鉴别、电子货架、
射频识别（RFID） 芯片、NFC标签和通 智能家居电器、物流管与传感芯片 道芯片、高频RFID芯 理、防伪溯源、车辆管
片、超高频RFID标签 理等芯片和读写器芯片、
传感芯片等13 / 235
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM12、FM15等
系列产品构成，包括 银行、社保、电子证智能卡与安全芯片
非接触式CPU卡芯 件、交通、校园、健系列
片、双界面CPU卡芯 康、电信、防伪等片、安全芯片
门锁、门禁、非接触读主要由FM17系列构 卡器、OBU、金融POS、
智能识别设备芯片成，产品类型为非接 地铁闸机、电动自行车/
系列触读写器芯片 电动汽车等数字钥匙应
用、智能家居电器等2.2非挥发存储器
复旦微电的存储芯片产品线可提供多种接口、各型封装、全面容量、高性价比的非挥发存储器产品，目前主要产品为EEPROM存储器、NOR Flash存储器和SLC NAND Flash存储器，具有多
种容量、接口和封装形式，整体市场份额居国内前列。
公司各非挥发存储器产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图手机模组、智能电表、
主要由FM24 /FM25通讯、家电、显示器、
/FM93系列构成，支液晶面板、汽车电子、
EEPROM存储器 持I2C、SPI及Micro计算机内存条、医疗仪
Wire接口，存储容量器、工控仪表、密码锁
1Kbit-1024Kbit等
网络通讯、物联网模块、电脑及周边产品、
主要由FM25/FM29系手机模组、显示器及屏
列构成，支持SPI、
模组、智能电表、安防NOR Flash存储器 通用并行接口，存储
监控、机顶盒、Ukey、
容量0.5Mbit-汽车电子医疗仪器、工
256Mbit控仪表、WiFi/蓝牙模
组、高可靠应用等主要由FM25/FM29系
网络通讯、安防监控、
SLC NAND Flash 列构成，支持SPI、
可穿戴设备、机顶盒、
存储器 ONFI并行接口，存储汽车电子、医疗仪器等
容量1Gbit-4Gbit2.3 智能电表芯片
智能电表MCU是电子式电能表智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；低功耗通用MCU产品可应用于智能电表、智能水气热表、物
联网、智慧家电、汽车电子、工业控制等众多领域。
公司各系列MCU芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图IR46规范智能电能表、
主要由FM33A系列产品构 国网2020规范智能电能智能电表 成，产品类型为32位 表、国网单/三相智能电
MCU Cortex-M0内核的智能电表 能表、南网单/三相智能MCU及SoC芯片 电能表、海外单/三相智
能电能表等14 / 235
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM33A、FM33LC、
FM33LG、FM33LE、FM33FR、
FM33LF、FM33FK5、
智能电表、智能水气热FM33LG0xxA、FM33LE0xxA、
低功耗通用 表、智慧家电、汽车电FM33FT0xxA、FM33FG0xxA系
MCU 子、工业控制表/热量表列MCU产品构成，包括ARM
/燃气表等Cortex-M0\M-star内核的32
位低功耗MCU芯片处理器内核低功耗MCU芯片
2.4 FPGA芯片FPGA是一种硬件可重构的集成电路芯片。FPGA拥有软件的可编程性和灵活性，在5G通信、
人工智能等具有较频繁的迭代升级周期、较大的技术不确定性的领域，FPGA是较为理想的解决方案。本公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一。
公司各系列FPGA芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图采用65nm CMOS工 适用于网络通信、信息
艺，是一系列高性 安全、工业控制、高可千万门级FPGA芯片
能、高性价比SRAM 靠等高性能、大规模应型FPGA产品 用
采用28nm CMOS工 适用于5G通信、人工智艺，是一系列高性 能、数据中心、高可靠
亿门级FPGA芯片能、大规模的SRAM 等高性能、大带宽、超
型FPGA产品 大规模应用面向计算机视觉、机器
学习、高速数字处理等应用场景，针对智能座
基于1xnm FinFET舱、视频监控、医学影
十亿门级FPGA芯片 先进制程的新一代像、网络通信等行业领
FPGA系列化产品域，提供低成本、低功
耗、高性能、高可靠性的产品系列
采用28nm CMOS工艺，是一系列嵌入 适用于视频、工控、安
嵌入式可编程器件PSoC式可编程片上系统 全、AI、高可靠等应用
产品2.5 集成电路测试服务
公司通过控股子公司华岭股份为客户提供从芯片验证分析、晶圆测试到成品测试的集成电路测试服务整体解决方案，集成电路测试的具体内容包括晶圆测试及成品测试。测试能力广泛覆盖
移动智能终端、信息安全、数字通信、FPGA、CIS、金融IC卡、汽车电子、物联网IoT器件、
MEMS器件、三维高密度器件以及新材料、新结构等众多产品领域。
15 / 235
(二) 主要经营模式公司采用集成电路设计行业典型的Fabless经营模式，专注于集成电路设计业务，将晶圆制
造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成。报告期内，公司经营模式没有发生变化。公司整体业务流程如下:
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）行业发展阶段和基本特点2023年度，半导体行业延续了2022年下半年低位运行态势，同时行业复苏的曙光已逐渐显
现。全球方面，世界半导体贸易统计机构（WSTS）于2023年11月28日发布的预测数据相较2023年5月的预测更为乐观，其预测：虽然2023年全球半导体市场将出现个位数的萎缩，预计
下滑9.4%；预计随后会出现复苏，2024年预计增长13.1%；对亚太地区的预测是2023年度下滑14.4%，2024年度预计增长12.0%，增长幅度仅次于美国。
从我国的情况，消费电子终端需求不足的情况对行业冲击明显。根据国家统计局数据，截至2023年12月，全国集成电路产量累计3514.4亿块，同比增加6.9%；消费电子芯片代表性下游
产品如智能手机产量同比仅增加1.9%、电子计算机产品整机产量累计同比减少17.6%。中国半导体行业协会对芯片设计行业的数据，2023年全行业销售预计为5774亿人民币，相比2022年增
长8%，但增速比上年低了8.5个百分点。
无论是WSTS的预测，还是我国相关统计数据，都显示了当前半导体产业发展的复杂性与曲折性。一方面，当前包括中国在内的全球半导体市场可能面临多种限制性因素，如需求不振、国
际贸易摩擦等对产业发展带来制约；另一方面，从中长期看，IC产业基础是稳固，并在逐步提升能力。以新能源汽车、工业控制、高性能计算等为代表的中高端芯片缺货仍然在持续，国产替
代的浪潮也逐步向中高端芯片领域迈进。
（2）行业技术门槛集成电路设计产业属于技术密集、知识密集、资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁垒。
在技术门槛方面，集成电路设计属于典型的高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。同时，集成电路设计产业还具
有一定的周期性特征，下游需求不断更新，市场热点快速变化。成熟的集成电路设计企业能够基于丰富的技术储备和行业底蕴，进行前瞻性研究、多元化布局，从而维持长期稳定的市场竞争
16 / 235
力。与之相比，行业新进企业很难做到短期内弥补技术实力差距，只有经过长时间持续不断的研发投入、团队培养、技术储备才能形成一定的竞争力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）安全与识别芯片
公司安全与识别产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片三个产品方向，是国内领先的 RFID、智能卡、安全模块和 NFC 产品的芯片供应商。
RFID相关产品在鞋服管理、机场行李、图书管理、智能零售、快递物流、智能制造、酒类和电子耗材防伪、零配件原厂认证、电子价签等场景中具有较好的应用，并在积极打造“识别+
连接”能力，通过研发各类传感器，打造“RFID+传感”的生态。
公司是国内传统的金融、社保、交通等卡应用所需的智能卡与安全芯片的主要供应商，并正积极向海外电信卡市场拓展。同时安全SE芯片在无线充安全芯片、设备防伪等物联网安全细分
领域取得领先的市场地位。
智能识别产品在NFC读写器芯片领域保持了领先的市场地位。通过研发新一代的高端、中低端读写器芯片，形成系列产品，进而巩固目前的产品优势，并重点发展以智能车钥匙为主的车载
芯片应用。
此外，以“万物互联”为契机，三个产品线均在向物联网应用转型，并通过结合各自产品优势和特点，为客户提供产品组合和整体解决方案，并在物联网安全识别、安全连接、防伪认证等
应用领域，如金融POS、智能门锁、智能设备连接、防伪方案等场景取得较好的效果。
（2）非挥发存储器公司同时拥有EEPROM，NOR Flash及SLC NAND Flash产品的完全自主设计能力，存储产品
容量覆盖1Kbit-8Gbit，且产品容量及细分产品系列持续增加。部分产品已通过了工业级、汽车级考核，品质管控能力及各类封装的量产能力较强，在国产品牌中，复旦微电在可靠性方面的声
誉较高，是国内领先的非挥发存储器供应商。
近年来，公司积极针对工业级产品、高可靠产品加大市场推广力度，打造差异化优势，减少了消费类存储产品下行对该产品线的压力。
（3）智能电表芯片报告期内，公司的智能电表MCU在国家电网单相智能电表MCU市场份额持续保持领先地位。
公司立足并深耕围绕公用事业领域的智能电表、水气热表低功耗MCU芯片市场，继续保持在该领域国产MCU的优势地位；公司近几年来在汽车电子、智慧家电等领域的主控MCU进行布局，部分
产品已经在国内头部厂家实现量产。
（4）FPGA 及其他产品公司拥有千万门级FPGA、亿门级 FPGA、十亿门级及PSoC共四大系列数十款产品，具备全
流程自主知识产权FPGA配套EDA工具ProciseTM，是国内领先的可编程器件芯片供应商。公司致力于超大规模高性能可编程器件和异构融合可编程器件的技术研发，产品已在通信领域、工业控
制领域及高可靠领域获得广泛应用。
（5）集成电路测试华岭股份拥有上海集成电路测试工程技术研究中心、上海市集成电路测试公共服务平台、技
术创新中心，是国家发改委、工信部、科技部和国家科技重大专项立项支持、上海授牌的测试技术公共服务平台。华岭股份建立了多元化、多层次的技术、管理人才队伍，具有深厚的集成电路
封装及测试技术专业背景与资深的行业经验。经过多年积累，华岭股份在集成电路测试领域建立了较强的技术储备和产业化能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）“万物互联”要求芯片对识别与连接向容量、高性能与高安全性方向发展并要求更可
靠的无线识别并融合感知和定位能力物联网时代对信息安全需求日益增长。随着无线接入设备数量快速增长，虚拟空间和实体空
间的结合更加紧密，网络的边界逐渐模糊，信息安全形势愈加复杂，严重制约物联网技术和应用的发展。对安全芯片的攻击促使安全控制器和密码算法不断升级，复杂算法需要更高的算力和容
量，软硬件协同整体提升安全性。当前，物联网安全威胁主要集中在感知层，特点是：终端设备17 / 235
数量广泛、种类繁多，设备类型跨行业、跨专业、跨领域，通信协议、接口方式、安全要求等各不相同。正是由于物联网终端设备具有强分散性和弱组织性，造成一些高危漏洞没有及时更新、
网络安全防护措施不足等问题，使终端设备面临着被篡改和仿冒等安全威胁。安全芯片以硬件的形式实现密码算法，能够保障访问和设备的可信，并对通信和存储等过程进行加密以保护关键数
据。安全芯片包括SE芯片和认证芯片等。目前公司的SE芯片算法种类齐全、符合金融级安全要求、并且具备数据和业务处理能力，可用于各类基于国际算法或商用密码算法的身份鉴权、加解
密计算等复杂应用场景。认证芯片功耗低、易用性好，可用于性价比要求更高的配件认证及防伪应用场景。
其次，无线非视距识别和连接能力是实现万物互联的基础，如何在无源情况下实现可靠的识别并回传感知及定位信息，逐渐成为物联网的基本需求。技术上要求标签端有更高的灵敏度并合
理利用环境能量；读写器端或基站端具有更高的接收灵敏度，更大的发射功率和更强的抗干扰性能，二者配合实现更远更可靠的识别效果。根据无源应用的特点，优化传感和定位技术，特别是
低功耗技术，从而实现识别、传感、定位三个基本能力的有机结合，以服务更广泛的万物互联应用场景。
最后，NFC技术作为具有安全机制的超短距连接技术，可以配合短距通讯在各个场景中很好地提供集安全性、便利性于一体的智能连接方案。目前在越来越多的家用电器上提供智能连接上
网实现万物互连，实现智能识别防伪功能，以及提供门禁、门锁、及电动车的智能钥匙门禁控制方案，更好地助力智能家居、智能出行。
（2）非挥发存储器，进一步增强高速、低功耗、低成本、高稳定性指标非挥发存储器属于通用集成电路，可广泛用于汽车电子、消费电子、计算机、网络通信、工
业电子、安防监控等应用领域。EEPROM、NOR Flash、NAND Flash虽然都属于非挥发存储器，但是三类存储器在不同容量区间具有差异化的成本优势，形成了各自相对稳定的应用领域和细分市
场。工艺制程是存储器技术迭代的基础，利基非挥发存储器一般采用相对成熟的工艺制程，向大容量、高性能、低功耗、高可靠性发展。随着下游应用领域技术的升级，终端产品对存储器的功
能和性能要求提高，要求厂商采用更高制程，提高存储密度，降低成本，扩充产品线，保持产品的市场竞争力。
（3）MCU芯片发展迅速，国产产品从低端应用向高端应用渗透MCU芯片产品迭代发展迅速，不同行业和应用场景对MCU芯片产品的需求不尽相同，对产品
定义和研发都提出挑战。
技术层面，目前8/32位内核产品占据主流，其中8位内核产品具有低成本、低功耗、易开发的优点，而32位内核产品主要应用于中高端场景，并且需要提供从精简资源到丰富功能配置
的多种产品系列，以满足不同行业、不同客户、不同应用场景的需求。以智能电表MCU为例，当前主控MCU芯片普遍采用32位内核，此外对MCU的稳定性、功耗、时钟精度等技术指标有进一
步要求。随着人工智能与物联网的兴起，未来MCU设计将向高性能、高智能，以及更低功耗、更安全、更小尺寸和集成无线功能发展。
市场方面，MCU行业随整体市场需求波动。总体看，以瑞萨电子、意法半导体、恩智浦为代表的海外品牌占据绝对优势。近几年中国企业MCU产品在产品性能、集成度、稳定性、配套开发
生态等各方面都有很好发展，在中低端市场已经具备较强竞争力，国内MCU产商由原先集中于消费电子，开始向汽车电子、智慧家电、工业控制等领域进军，且取得了一定的成绩。
（4）FPGA 技术向更高性能和更大容量等方向迭代，边缘智能技术受现场感知需求驱动提升性能
一般FPGA采用更高速电路设计、更先进工艺制程、系统级封装形式、复杂异构SoC系统等方式，持续向高带宽、高容量、高密度、高集成度、低功耗方向发展。随着系统对数据吞吐量的
要求越来越高，用于海量数据处理的高端FPGA必须具有高带宽，因此要求FPGA不仅要提升数据总线带宽，还要能够对数据通路进行流水线处理，带来提高时钟频率、降低延时、高速数据接口
等一系列要求。
边缘计算芯片主要用于边缘端的现场感知，各种应用场景的需求差异性较大，对AI芯片的算力、带宽、功耗、时延、安全性等要求持续提升。随着人工智能应用的不断扩展，定位于数据
中心等云端的人工智能应用普遍存在着功耗高、实时性低、带宽不足、数据传输安全性较低等问18 / 235
题。随着云边端协同、边缘计算、多设备协作等泛在协同体系的扩大，边缘端计算部署将不断得到加强，对应边缘端芯片的算力、带宽、功耗等要求也将随之不断提高。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）安全与识别芯片安全与识别产品线经过多年的持续研发和技术积累，在射频和安全两大关键技术领域形成了
较为明显的技术和研发优势。基于多年的射频芯片设计技术积累，进一步研究形成新一代NFC技术，以支持更多种类的NFC设备。同时在超高频RFID标签芯片和读写器芯片产品方面取得技术
突破，在高灵敏度设计、低功耗设计、高可靠性设计等方面取得技术积累。
（2）非挥发存储器存储产品线在SONOS EE、1.8V ETOX、28nm NAND平台的产品系列化取得关键进展及显著成
果。持续加强与主芯片厂商的合作，完成NOR/NAND系列新品的平台认证，在多个客户的WiFi6、4GLTE项目上取得突破。
（3）智能电表芯片在智能电表MCU技术方面，研究实现内外融合存储技术、低功耗时钟技术、内置真随机数发
生器、AES加密运算单元、ECC/RSA公钥密码算法加速引擎实现技术。与同行业竞争者相比，公司基于上述技术研制的产品存储容量更大，主频更高、待机功耗显著降低，且芯片面积大幅小于
竞争者，体现了公司领先的芯片设计能力。
报告期内，公司MCU产品完成了12寸55nm和90nm嵌入式闪存工艺平台的开发与流片，并积极推进产品化工作，未来将实现12寸和8寸工艺平台的完整布局，进一步丰富产品阵容，拓
展公用事业、智慧家电、汽车电子、工业控制等重点行业市场份额，未来将逐步推出多款基于12寸工艺平台的大容量、高可靠性、高性能工业级和车规级MCU产品。
（4）FPGA芯片及其他芯片公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一。公司FPGA产品线已成功突破了超大规模
FPGA架构、可编程器件编译器、多协议超高速串行收发器、异构智算架构、高可靠可编程器件、超大规模可编程器件配套全流程EDA等关键技术，在FPGA领域形成了明显的技术集群优
势，构建了核心技术壁垒，夯实了竞争优势。公司目前已可提供千万门级、亿门级和十亿门级FPGA产品和PSoC产品，具备全流程自主知识产权FPGA配套EDA工具ProciseTM。公司已形成丰
富的FPGA产品谱系，系列产品已在通信领域、工业控制领域及高可靠领域获得广泛应用。
公司致力于异构融合可编程器件的技术研发和产业化，已成功突破了多项异构融合关键技术，在 PSoC 领域形成了明显的技术集群优势。公司PSoC产品也已成功量产，在多个客户处取
得了批量应用，已形成PSoC产品系列，具备全流程自主知识产权PSoC配套EDA工具。公司已形成丰富的PSoC产品谱系，系列产品已在通信领域、电力领域、工业控制领域及高可靠领域获得
广泛应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 上海华岭集成电路技术股份有限公司
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有境内外发明专利244项、实用新型专利14项、外观设计专利3项、集
成电路布图设计登记证书182项、计算机软件著作权298项。报告期内，本公司的JFM7型亿门19 / 235
级高性能FPGA荣获“2022年度上海市高新技术成果转化项目百佳”称号；入选第一批上海市创新型企业总部。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 56 26 205 244实用新型专利 1 1 1 14
外观设计专利 0 0 0 3软件著作权 24 22 223 298
其他 17 29 17 182合计 98 78 446 741
注：“申请数” 为剔除放弃申请、已无效申请的数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中的专利。累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的专利。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 93,873.64 67,074.48 39.95资本化研发投入 25,084.97 21,535.70 16.48
研发投入合计 118,958.61 88,610.18 34.25研发投入总额占营业收入比例（%） 33.64 25.04 增加8.60个百分点
研发投入资本化的比重（%） 21.09 24.30 减少3.21个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司始终保持了较强的研发投入，研发人员数量增加较大，持续进行技术迭代和新品研发，使得
研发投入较上年同期增加约34.25%，主要系职工薪酬、研发项目耗用的材料及加工测试费、折旧与摊销等增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金
项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额
支持国际、国密算法的小容量安全认证芯片完成安全认证以及车规AEC-Q100检
智能门锁、门禁、
测，消费类市场推广及销售情况良好， 研发高安全、低功耗的安全认证系列芯TBOX、智能表具、耗材
正在进行多个车规项目的导入。 片，覆盖不同存储容量、安全算法及通防伪等需要身份认证、
智能卡与 支持国际、国密算法以及SWP通信接口 信接口，并且提供完整的系统应用方 国内先进水1 52,354.66 8,641.45 32,566.39 安全存储、安全通信等
安全芯片 的大容量安全芯片，正常销售。 案，用于物联网设备的安全应用。 平功能的物联网应用以及
2023年上半年研制的电信产品进入批量 研发电信产品，补充和完善智能卡产品SIM卡、物联网卡、通
销售阶段；2024年下半年研制的新产品 线。
信模块等电信应用。
正在积极推广中；系列产品持续开发中。
完成了多款逻辑加密芯片的转工艺改版和量产；完成NFC双界面通道芯片的改
版升级和量产；对安全RFID芯片进行了对高频RFID重点产品进行改版升级，提
升级优化。 身份安全鉴别、耗材防升竞争力，并保证供应链安全。
首代符合EPC协议的超高频RFID标签芯 伪、电子货架、智能家研发各类超高频RFID标签芯片和读写器 逻辑加密芯
片通过了第三方机构检测并量产销售 居电器、鞋服管理、图芯片，满足无源物联的巨量需求。 片产品国际
RFID与 中，新一代产品持续优化中；符合无源 书管理、航空行李、零2 27,777.33 5,141.66 15,723.48 研发微波频段RFID芯片产品，解决较为 先进水平；
传感 物联需求的高性能标签芯片研发进行 售、汽车电子、智能制恶劣环境下的识别和连接难题。 其他产品国
中；首代多协议超高频读写器芯片批量 造、防伪溯源、冷链物研发各类传感芯片，结合各频段RFID产 内先进水平
出货中，市占率持续提升，新一代多协 流温度监控、智慧农业品的识别和连接能力，为无源物联网提
议超高频读写器芯片持续优化中。 等。
供整体芯片级解决方案。
微波频段RFID芯片产品研发进行中。
各类结合传感器的各频段RFID产品持续研发和优化中。
完成新一代低端非接触高频读写器芯片 应对越来越多的各种消费应用产品的万 门锁、门禁、非接触读的研发，市场推广启动，客户接受度良 物互联的需求，提供更具性价比优势的 卡器、OBU、金融POS、
智能识别 国际先进水3 11,102.91 3,087.04 9,205.86 好。 高频读写器芯片，在低端性能需求市场 耗材防伪、智慧互联、
设备芯片 平高端非接触高频读写器芯片完成工程样 站稳脚步，拓展市场占有率。 电动自行车、汽车数字
片开发，基本符合设计预期。 同时紧跟高端市场的应用需求，进一步 钥匙。
21 / 235
带射频放大的tag芯片市场推广客户接 提升功能和性能，提供高质量、稳定可受度高，进入批量生产阶段。 靠的高端非接触读写器芯片，在高端市
场进一步强化产品口碑。
研制带射频放大的tag芯片，为恶劣射频环境下的NFC非接触需求提供良好用
户体验。也为更多的万物互联需求提供更好的NFC应用体验。
基于新一代EEPROM平台的首个超宽电压产品已积累一定批量，平台稳定性已经
验证；同平台的首个高可靠工规、车规 新一代EEPROM设计平台取得批量验证和产品已完成发样、试产，进入定型量产 客户市场承认，新一代超宽工作电压范
手机模组、智能电表、
阶段；同平台容量拓展覆盖系列产品研 围I2C/SPI串行接口EEPROM存储器达成通讯、家电、显示器、
发中，即将流片。 业界面积成本领先、性能（工作电压、
国际领先水 液晶面板、汽车电子、
4 EEPROM 13,140.46 3,462.03 6,941.84 I2C/SPI全系列各容量EEPROM产品车规 功耗、可靠性等）领先。基于该平台的平 计算机内存模组、医疗
考核认证陆续完成（已完成8个产 产品系列持续拓展，并在低电压、低功仪器、工控仪表、蓝牙
品），考核族体系、生产和质量体系已 耗、高可靠性工规和车规等场景中广泛模块、密码锁等。
满足批量需求。 推广应用，全面升级替代公司现有产品基于0.13μm EEPROM工艺平台的SPD5 系列。
Hub产品完成流片、测试，进入试样优化阶段。
基于NORD 平台新一代更小单元产品已通过NORD器件平台产品的开发，在中小
完成预研，设计进行中、即将制版流容量、高可靠性需求领域获得成本及性
片。
能优化的产品。 网络通讯、物联网模基于ETOX平台低压平台首个产品已完成
在ETOX工艺平台，除原宽压产品系列 块、电脑及周边产品、
样测及设计优化，该平台两款大容量产外，建立低压高速平台，进一步优化阵 国内先进水 手机模组、显示器及屏
品已完成设计、制版流片中，该平台系NOR 列架构，高压方案，擦编算法等，进一 品，部分指 模组、智能电表、安防
5 42,408.66 12,370.84 25,623.88 列产品陆续进入设计实现。首款车规考Flash 步提升产品的速度、低功耗及可靠性， 标达到国内 监控、机顶盒、Ukey、
核认证进行中，NOR车规考核族体系及完成车规考核，拓展各容量系列产品， 领先水平 汽车电子医疗仪器、芯
生产、质量管控体系持续优化中。
拓展温度范围、车规产品获得客户和市 片合封、工控仪表、蓝基于50nm ETOX平台首个产品完成正样
场认可； 牙模块、高可靠等。
验证，进入试产。40nm ETOX平台完成进一步下探ETOX工艺节点，年内50nm
首版MPW测试验证摸底，进入工艺优化产品进入试产、40nm平台持续优化。
阶段。
SLC 基于2Xnm平台首款产品已完成考核、定 完成新一代2Xnm SLC NAND平台系列产 国内先进水 网络通讯、安防监控、
6 NAND 29,944.32 3,553.70 14,258.28 型、进入批量；平台系列化产品持续拓 品拓展，相关产品进入量产。持续优化 平，部分拓 机顶盒、汽车电子、医Flash 展中。2Xnm 设计平台可靠性及工艺稳定 成本、优化算法、提高可靠性，令产品 展温度范围 疗仪器等。
22 / 235
性已获验证、满足量产需求。首款车规 具备更好竞争力。新一代大容量宽温 产品达到国级产品完成工程DOE，进入考核阶段。 SPI/ONFI SLC NAND Flash系列产品， 内领先水平
含拓展温度范围、车规产品取得客户认可，规模量产。
基于55nm嵌入式闪存工艺的新一代智能电表主控芯片完成样片测试，可靠性考
核进展顺利；
第一代车规MCU完成AEC-Q100考核并在智能电表、智能水表/热
多家客户实现导入和规模量产；新一代针对智能电表、公用事业、智慧家电、 量表/燃气表、物联网相
智能电表 车规MCU完成流片和样测，部分客户开 国内领先水7 33,929.50 12,606.45 33,590.66 汽车、工业控制等市场提供丰富的产品 关仪表及通讯模块、智
芯片 始导入，AEC-Q100考核进行中；同时， 平组合。 慧家电、工业控制、汽
ISO26262体系建设正式启动，预计2024车电子。
年上半年完成ISO26262体系认证工作。
大容量白色家电主控MCU在重点客户端实现稳定量产，下一代产品研发稳步推
进中。
基于1xnm FinFET先进制程的新一代在现有产品线基础上，针对FPGA芯片在
FPGA产品已完成了小批量试制和用户试 适用于5G通信、人工智不同应用领域的需求，丰富产品种类，
FPGA芯 用，产品研制进展顺利；进一步扩展了 国内领先水 能、数据中心、高可靠8 178,371.21 49,005.58 115,285.96 研发不同规模和性能的FPGA系列芯片并
片 28nm工艺制程的产品谱系，丰富了产品 平 等高性能、大带宽、超进一步完善其配套开发软件，从而扩大
品类；配套EDA软件大幅提升，更加易 大规模应用场景。
芯片的应用领域和市场。
用。
针对人工智能、数据信号处理等计算的成功发布FMQL100TAI新一代FPAI产
嵌入式可 加速需求，采用CPU+FPGA+AI融合架构品，已取得小批量用户应用；基于1xnm 适用于视频、工控、安
编程 研发系列嵌入式可编程PSoC芯片，以满 国内领先水9 97,098.47 11,509.64 56,684.52 FinFET先进制程的新一代CPU+FPGA+AI 全、AI、高可靠等应用
PSoC芯 足低成本、高能效的智能加速计算应用 平融合架构产品正在研发过程中，产品进 场景。
片 快速部署、动态重构、便捷升级的市场展顺利；
需求。
研发低压电器B型剩余电流保护芯片和具有自检功能剩余电流保护芯片稳定供 新能源电动汽车充电桩行业的剩余电流
货；具有B型/EV型剩余电流保护MCU 保护芯片，研发具有更高灵敏度、更高智能电器 低压电器、充电桩、光
10 6,517.44 2,491.68 8,329.25 芯片和新一代故障电弧检测芯片开销小 抗干扰能力的故障电弧检测芯片以及适 国内先进芯片 伏等
批量应用；其他过欠压保护芯片、塑壳 用于继电保护和微机保护的高精度、低断路器专用芯片等正处于前期研发阶段 功耗、低延时智能感知芯片、智能主控
芯片等产品。
11 集成电路 20,320.00 6,705.12 12,074.95 完成芯片测试关键技术的研发，进一步 提升针对高端芯片产品的测试业务能力 国内领先 5G 通信、人工智能、物23 / 235
测试类服 升级芯片生产制造的相关测试技术。 和技术水平。 联网等领域芯片的测试务的研发 服务。
和技术升级
通过RFID、人脸识别等技术，定位、采集和标记与用户相关的高清视频素材，
根据预先拍摄、剪辑的创意剧本，自动结合AI技术实现人脸识别最佳视频片段 拣选多个最佳视角或内容的视频片段加
智能短视 景区栈道或步道类景节选，利用GPU算力在景点剧本上合成 工合成短视频，推送至用户预览，用户 国内同行业
12 频服务平 1,000.00 383.42 383.42 点、游乐场类景点、儿用户短视频；利用该技术在多个景点投 确认后购买，即可观看分享完整的以游 领先水平
台研发 童亲子乐园类景点入试点，获得用户认可和销售收入。 客为视角的旅游短视频。围绕这个目标
实现相关定位技术、视频技术、场景需求、模式需求、营销策略、用户体验
等。
合/ 513,964.96 118,958.61 330,668.49 / / / /
计情况说明
无24 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,178 885研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.60 52.34
研发人员薪酬合计 68,439.00 53,542.39研发人员平均薪酬 58.10 60.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 675
本科 396专科 67
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 548
30-40岁（含30岁，不含40岁） 40940-50岁（含40岁，不含50岁） 189
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2860岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
公司作为一家Fabless模式下的轻资产企业，围绕集成电路的设计和研发业务打造自身的核心竞争力。为保障公司的持续创新能力，公司在产品研发、人才队伍建设、质量与服务、海内外
市场和巩固供应链方面持续投入，巩固公司运营基础，构建企业发展护城河。
1、多层次的产品研发体系，深厚的技术积累，形成丰富的产品线公司持续专注于集成电路设计与研发，建立了从技术预研、产品设计、工程实现以及应用开
发的多层次研发体系，积累了丰富的行业经验与产品关键技术。经过二十余年的发展，公司已形成丰富的产品线，包括安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA及其他产品、集
成电路测试服务等；产品应用领域广泛，应用于金融、社保、城市公共交通、电子证照、移动支付、防伪溯源、智能手机、安防监控、工业控制、信号处理、智能计算等众多领域。
在上述研发体系中，公司对日常经营所需的产品进行设计、更新，对市场未来趋势进行提前布局，为未来产品的迭代、拓展作相应的技术储备。多层次研发机制有效运行，保障公司在未来
25 / 235
市场中的持续竞争力。公司高度重视对产品及技术的研发投入，报告期内，公司研发投入11.90亿元，占营业收入的比例33.64%，处于较高水平。
2、完善的人才培养机制和激励机制，形成了一支专业背景深厚的研发团队集成电路设计属于技术密集型产业，公司高度重视人才梯队的建设。目前已拥有产品与系统
定义、数字和模拟电路设计与验证、测试与工程实现、系统解决方案等研发团队，形成了多元化、多层次的研发人才梯队。
公司各产品线的事业部团队、质量管理团队和市场销售团队的核心员工多数毕业于国内外知名院校，在专业技能、产品研发、市场开拓等各方面拥有扎实的储备和丰富的经验。公司自上而
下形成了稳固、互补的人才团队，涵盖运营、管理、研发、销售、质控等各个方面，保障了公司管理、决策、执行方面的有效性。
3、完善的质量管理体系公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系。公司
已通过ISO9001、QC080000、ISO14001和ISO45001等管理体系认证，并参与制定了多项国家标准和行业标准。公司的产品经过多年的市场验证，已得到国内外诸多知名厂商的认可，多项产品
的市场占有率居于行业前列。
4、本土化与国际化兼顾的业务拓展模式公司持续推动国内业务高速发展的同时，以打造具有国际化竞争力的平台为发展目标，积极
布局国际市场。公司为“A+H”上市公司，拥有国际化的信息披露渠道和丰富的国际投资者沟通经验。此外，公司还在美国、新加坡、中国香港、中国台湾等国家和地区设立了子公司和分支机
构，以加强与国际行业巨头的联动，深入了解行业前沿技术的发展动态，培育并提升公司的国际市场影响力和品牌知名度。
5、深度的供应链协作模式公司选择的委外供应商以全球知名公司、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和
充足的产能储备。公司作为一家大型集成电路设计企业，产品多元、应用领域广泛，具备较强的抗周期波动能力，能够持续稳定产生流片、封装、测试等需求，有效保证了上下游企业的运转效
率、经营效益，并提升了公司在产业链条中的地位。
6、拥有良好的品牌形象和市场美誉度公司20余年来不断创新发展，进入新应用领域，通过丰富的产品、稳定高可靠的质量、诚
信互利的商业品质，在业内获得了诸多荣誉，多次获得上海市人民政府颁发的科技进步奖项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
26 / 235
2、吸引人才与保持创新能力的风险目前国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出
良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
产品销售价格及毛利率下降的风险。国际方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的
领先程度上存在差距；在国内方面，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，公司各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多，竞争加剧。
2023年以来，由于消费类电子下行，部分产品供求关系已经发生变化，行业整体的毛利率水平受到明显冲击；同时，公司现有的高可靠成熟产品受市场竞争以及新拓展领域毛利率水平较
低等因素影响，其毛利率水平也可能逐步下调。
若未来因技术水平进步、人工和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，而公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司
在激烈的市场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。报告期期末，公
司存货账面价值约为317,737.06万元，占对应期末流动资产总额的53.52%。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。报告期期末，公司存货跌价准备余额约为
28,667.46万元，存货跌价准备计提的比例为8.28%。若未来市场加速下行，或者由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、研发投入相关的财务风险公司高度重视核心技术的自主研发，报告期内研发投入约为11.90亿元，占报告期内营业收
入的33.64%，研发投入强度较高。若开发支出形成的无形资产计提摊销，或开发支出出现撇销、无形资产出现减值等情形，可能将对公司的利润产生较大影响。
3、政府补助、税收优惠等政策变动的风险公司所从事的集成电路设计及集成电路测试相关业务受到国家产业政策的鼓励和支持。公司
拥有较强的科研实力，报告期内取得了较多的科研项目经费补贴，能够在一定程度上弥补公司的研发投入。公司作为高新技术企业，享受优惠税收政策支持。如果国家鼓励政策发生变化，可能
造成公司盈利水平波动的风险。
4、应收账款及应收票据回收的风险报告期末，公司应收账款账面余额约为95,343.30万元，应收票据账面余额约为39,853.67
万元。应收账款与应收票据账面余额合计占营业收入的比例为38.23%。如果未来宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款及
应收票据无法收回而增加坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要业务是集成电路设计业务，公司发展与下游行业发展高度相关。2022年下半年至本报告期，由于受到产能结构性缓解以及消化前期库存等因素影响，以消费电子产品为代表的部
分芯片需求呈现下滑趋势，对公司业务带来挑战。虽然公司产品线覆盖范围包括工业级产品、消费、高可靠等应用场景，抗波动能力较强，但如果出现行业性的增长放缓或持续性不景气，仍然
可能对公司业绩造成不利影响。
27 / 235
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护政策，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化
分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不
利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
芯片设计属于技术密集型行业，最终的芯片产品具有高度复杂性。因此，即便公司已经采取了严格的知识产权保护措施、质量管控措施等，但仍然无法完全排除知识产权纠纷、技术授权风
险（EDA 设计工具、IP 核授权等）、产品质量缺陷导致的纠纷等法律风险。
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本报告之“第三节管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 353,625.94 353,890.89 -0.07营业成本 137,166.80 125,027.12 9.71
销售费用 25,174.20 22,281.89 12.98管理费用 15,793.58 13,893.55 13.68
财务费用 1,570.15 -775.38 不适用研发费用 101,059.76 73,541.97 37.42
其他收益 17,389.90 10,691.50 62.65信用减值损失 -1,363.05 110.99 -1,328.08
资产减值损失 -13,351.95 -16,280.43 -17.99经营活动产生的现金流量净额 -70,816.66 32,128.55 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -73,159.68 -13,251.45 452.09筹资活动产生的现金流量净额 131,027.07 50,458.69 159.67
营业收入变动原因说明：营业收入下降0.07%，因各产品线下游市场需求分化，销售产品结构变化，设计及销售集成电路收入增长，集成电路测试服务收入经合并抵消后下降影响，整体营业收
入略下降。
营业成本变动原因说明：营业成本增长9.71%，主要系公司销售产品结构变化，低毛利率产品销售占比提升致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用增长12.98%，主要系报告期人员增加和工资调增致职工薪酬增加，以及加强市场推广，差旅费和宣传费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大和人员增加，使职工薪酬和办公费等增加，以及报告期内子公司华岭实施股权激励计划，股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司银行贷款大幅增加，相应利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增长37.42%，主要系公司持续保持了较强的研发投入，进行28 / 235
产品迭代和产品谱系化扩展，并且加强基于多元化供方工艺的产品研发所致。
其他收益变动原因说明：其他收益增长62.65%，主要系报告期部分研发专项完成验收，确认的政府补助增加所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失大幅增加，主要系应收账款规模增加，引起计提信用减值损失增长。
资产减值损失变动变动原因说明：资产减值损失下降17.99%，主要系上年度计提对联营公司复控华龙的长期股权投资减值损失所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分产品增加安全库存，导致生产采购支出增加，经营活动现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系控股子公司华岭扩大生产规模，购买厂房和设备所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动变动原因说明：主要系运营资金需求增加，公司银行贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入约35.36亿元，同比减少0.07%，归属于上市公司股东净利润约7.19亿元，同比减少33.18%，综合毛利率为61.21%。产品综合毛利率受部分产品线价格影
响，较上年下降3.46个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.73个设计及销售集成电路 333,951.48 127,663.70 61.77 1.44 15.77
百分点增加17.16
集成电路测试服务 18,487.21 8,544.44 53.78 -15.44 -38.33个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少18.57安全与识别芯片 86,263.88 55,307.98 35.89 -11.62 24.42
个百分点减少1.03个
非挥发性存储器 107,219.40 38,335.42 64.25 14.03 17.41百分点
减少24.91智能电表芯片 27,377.08 16,590.23 39.40 -53.96 -21.82
个百分点减少0.11个
FPGA及其他芯片 113,091.12 17,430.07 84.59 44.80 45.85百分点
增加17.16集成电路测试服务 18,487.21 8,544.44 53.78 -15.44 -38.33
个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
29 / 235
减（%） 减（%）
减少1.75个中国大陆 329,994.75 119,431.57 63.81 -1.15 3.88
百分点减少21.62
其他 22,443.94 16,776.57 25.25 30.24 83.22个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加2.64个直销 221,843.01 64,799.39 70.79 18.88 9.03
百分点减少15.34
经销 130,595.69 71,408.74 45.32 -20.58 10.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.因设计与销售集成电路板块下游应用市场需求分化，销售产品结构发生变化，营业收入略有增
长。安全与识别芯片及智能电表芯片的收入和毛利率同比均下降；而FPGA和高可靠存储受益于较好的产品性能和稳定的市场需求，带动所在产品线收入实现增长，且产品线毛利率基本保持稳
定。集成电路测试服务合并抵消后收入有所下降。
2. 公司加强中国大陆以外其他地区的市场开拓，营业收入有所增长；因该市场工业级存储器销售占比较高，且该类产品销售价格下降趋势明显，导致中国大陆以外其他地区的销售毛利率下
降。
3.智能电表芯片和非挥发存储器工业级产品以经销为主，受市场需求下降影响，其收入和毛利率下降，致经销收入和毛利率下降。高可靠存储器和FPGA产品以直销为主，收入和其占比明显提
升促使直销收入和毛利率提高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
安全与识别芯片 万颗 196,731.87 192,994.23 14,660.72 11.92 10.52 27.28非挥发性存储器 万颗 56,306.07 53,767.08 21,446.70 12.53 -0.48 11.28
智能电表芯片 万颗 7,056.76 7,837.89 1,550.65 -40.70 -22.36 -33.40FPGA及其他芯片 万颗 5,009.13 5,801.03 2,142.49 -22.09 26.65 -27.14
产销量情况说明1. 安全与识别产品线在产能缓解后，加强市场拓展，生产量和销量同比实现增长。
2.非挥发性存储器市场需求下降，公司加大市场开拓力度和调整产品结构，销量基本保持稳定；
受EEPROM产品产能缓和，生产量增长的影响，非挥发存储器产量有所增长。
3.智能电表芯片因市场需求下降以及去库存影响，销量下降22.36%，同时控制库存，降低产量。
4.受智能电器芯片销量上升和产量下降的影响，FPGA及其他芯片生产量下降，而销量上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
30 / 235
分行业情况上年同 本期金额
本期占上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本金额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
设计及销售集成电路 原材料 81,184.64 63.59 69,906.65 63.40 16.13设计及销售集成电路 封装测试成本 41,067.80 32.17 35,896.58 32.55 14.41
设计及销售集成电路 其他制造成本 5,411.26 4.24 4,470.91 4.05 21.03集成电路测试服务 折旧费用 3,206.02 37.52 6,713.70 48.46 -52.25
集成电路测试服务 人工成本 2,272.06 26.59 3,661.08 26.42 -37.94集成电路测试服务 其他成本 3,066.36 35.89 3,480.35 25.12 -11.90
分产品情况上年同 本期金额
本期占上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本金额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
安全与识别芯片 原材料 36,905.21 66.74 27,156.23 61.10 35.90安全与识别芯片 封装测试成本 14,720.67 26.62 13,991.33 31.48 5.21
安全与识别芯片 其他制造成本 3,682.10 6.66 3,303.92 7.43 11.45非挥发性存储器 原材料 26,594.70 69.37 23,627.72 72.37 12.56
非挥发性存储器 封装测试成本 10,911.53 28.46 8,548.82 26.18 27.64非挥发性存储器 其他制造成本 829.19 2.16 474.15 1.45 74.88
智能电表芯片 原材料 11,267.91 67.92 13,183.77 62.13 -14.53智能电表芯片 封装测试成本 4,851.52 29.24 7,451.03 35.11 -34.89
智能电表芯片 其他制造成本 470.80 2.84 586.20 2.76 -19.69FPGA及其他芯片 原材料 6,416.82 36.82 5,938.93 49.70 8.05
FPGA及其他芯片 封装测试成本 10,584.08 60.72 5,905.40 49.41 79.23FPGA及其他芯片 其他制造成本 429.17 2.46 106.64 0.89 302.45
集成电路测试服务 折旧费用 3,206.02 37.52 6,713.70 48.46 -52.25集成电路测试服务 直接人工 2,272.06 26.59 3,661.08 26.42 -37.94
集成电路测试服务 其他成本 3,066.36 35.89 3,480.35 25.12 -11.90成本分析其他情况说明
1. 设计及销售集成电路板块因毛利率下降，在销售基本持平的情况下，成本同比增加。
2. 设计及销售集成电路各成本项目占比保持稳定，各产品线因受代工市场价格波动和产品结构变动的影响，成本项目占比有所变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额128,730.83万元，占年度销售总额36.42%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额26,233.37万元，占年度销售总额7.42 %。
31 / 235
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 79,763.96 22.56 否2 上海复旦通讯股份有限公司 26,233.37 7.42 是
3 第三名 8,016.05 2.27 否4 第四名 7,798.49 2.21 否
5 第五名 6,918.96 1.96 否合计 / 128,730.83 36.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额218,950.36万元，占年度采购总额69.27%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 第一名 106,700.03 33.76 否
2 第二名 60,027.56 18.99 否3 第三名 22,468.16 7.11 否
4 第四名 16,023.54 5.07 否5 第五名 13,731.07 4.34 否
合计 / 218,950.36 69.27 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
主要系报告期人员增加和工资调增销售费用 25,174.20 22,281.89 12.98 致职工薪酬增加，以及加强市场推
广，差旅费和宣传费等增加所致。
主要系公司经营规模扩大和人员增管理费用 15,793.58 13,893.55 13.68 加，使职工薪酬和办公费等增加，
以及报告期内子公司华岭实施股权32 / 235
激励计划，股权激励费用增加所致。
主要系公司持续保持了较强的研发投入，进行产品迭代和产品谱系化
研发费用 101,059.76 73,541.97 37.42扩展，并且加强基于多元化供方工
艺的产品研发所致。
主要系公司银行贷款大幅增加，相财务费用 1,570.15 -775.38 不适用
应利息费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要系部分产品增加安全库经营活动产生的 存，导致生产采购支出增
-70,816.66 32,128.55 不适用现金流量净额 加，经营活动现金流出增加
所致。
主要系控股子公司华岭扩大投资活动产生的
-73,159.68 -13,251.45 452.09 生产规模，购买厂房和设备现金流量净额
所致。
筹资活动产生的 主要系运营资金需求增加，
131,027.07 50,458.69 159.67现金流量净额 公司银行贷款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
本期期末 上期期末 情况项目名称 占总资产的 占总资产的 期期末变
数 数 说明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
应收票据 39,094.62 4.65 25,214.41 4.13 55.05应收账款 92,961.93 11.05 73,020.43 11.95 27.31
预付款项 11,068.20 1.32 47,470.22 7.77 -76.68存货 317,737.06 37.77 148,326.45 24.27 114.21
投资性房地产 12,268.79 2.01 -100.00固定资产 111,545.43 13.26 69,444.67 11.36 60.62
在建工程 48,065.66 5.71 19,377.64 3.17 148.05无形资产 14,327.69 1.70 8,575.06 1.40 67.09
开发支出 45,610.86 5.42 31,652.17 5.18 44.10短期借款 89,386.01 10.63 5,400.00 0.88 1,555.30
33 / 235
合同负债 5,756.75 0.68 21,040.23 3.44 -72.64应付职工薪酬 25,111.83 2.99 19,234.01 3.15 30.56
其他应付款 18,223.07 2.17 7,233.56 1.18 151.92长期借款 53,006.37 6.30 不适用
其他说明应收票据变动原因说明：主要系收入和客户结构变化，以票据结算的货款增加所致。
应收账款变动原因说明：主要系收入和客户结构变化，高可靠产品客户货款结算周期较长致应收账款增加。
预付款项变动原因说明：主要系上期的预付订单在报告期内逐步交付所致。
存货变动原因说明：主要系为保障对客户的持续供应和抓住市场机会，主动增加部分产品线的安全库存所致。
投资性房地产变动原因说明：主要系出租的房产到期后，不再续租转固定资产所致。
固定资产变动原因说明：主要系控股子公司测试业务扩大经营规模购买设备，以及公司出租办公楼到期收回转固定资产所致。
在建工程变动原因说明：主要系控股子公司测试业务扩大经营规模，购入的厂房等尚未达到运营状态所致。
无形资产变动原因说明：主要系公司部分资本化项目达到预定可使用状态转为无形资产，及外购软件和IP增加所致。
开发支出变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，以及产品化研发项目工艺制程提升，使支出增加所致。
短期借款变动原因说明：主要系运营资金需求，新增银行短期贷款。
合同负债变动原因说明：主要系客户预付款订单完成，确认为销售收入使预收账款减少所致。
应付职工薪酬变动原因说明：主要系公司人员增加，计提的职工薪酬增加所致。
其他应付款变动原因说明：主要系子公司华岭扩产购置厂房和设备，部分尾款未付所致。
长期借款变动原因说明：主要系公司运营资金需求增加，公司增加长期借款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,142.29（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.97%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
于2023年12月31日，本集团已背书但尚未到期的商业汇票人民币29,093,136.24元，已贴现但尚未到期的商业汇票人民币42,961,700.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
34 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/资产类别 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 赎回金额其他
交易性金融资产 8,016.80 142.75 -5,000.00 -138.17 3,021.38应收款项融资 8,170.84 7,494.80 15,665.64
其他权益工具投资—上海复旦通讯 2,752.66 -260.74 2,491.92股份有限公司
其他权益工具投资-Etopus 318.79 -318.79echnology,Inc
其他权益工具投资-晟联科（上 934.23 934.23海）技术有限公司
其他权益工具投资-ScaleFlux,Inc 318.78 -198.43 120.35合计 19,577.87 142.75 475.06 -5,000.00 7,037.84 22,233.52
证券投资情况35 / 235
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控报告期
投资协 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金名 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利
议签署 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影称 目的 额 投资金额 份 比例 算科目 润影响
时点 资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响新一
代信息技
复微迅术及
捷及上上海皓骏创 高端
2021年 海韬盛业投资合伙 制 有限合 长期股
11月26 2,500.00 0.00 1,000.00 22.03 是 是 电子科 -22.39 -62.58企业（有限 造， 伙人 权投资
日 技股份合伙） 围绕
有限公公司
司产业
链上下游
合计 / / 2,500.00 0.00 1,000.00 / 22.03 / / / / -22.39 -62.58其他说明
无36 / 235
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 股本/注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
上海华岭集成电路技术股份有限公司 芯片测试 26,680.00万元 42.75 131,963.18 111,568.17 7,486.26上海复旦微电子（香港）有限公司 芯片销售 3,040万港币 100.00 8,142.29 4,845.91 -78.35
上海复微迅捷数字科技股份有限公司 技术服务及开发 5,000万元 40.85 3,530.63 3,017.15 -1,341.30上海复控华龙微系统技术有限公司 芯片设计 7,200万元 21.25 7,817.99 5,686.69 3.73
上海复旦科技园创业投资有限公司 股权投资 10,000万元 20.00 8,107.71 7,488.13 3.40上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙） 股权投资 10,600万元 23.58 4,339.40 4,259.90 -97.72
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发
展情况和未来发展趋势 ”(二) 公司发展战略
√适用 不适用报告期内，公司发展战略未发生变化。
公司将不断巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，同时不断提高公司业务在产业链的覆盖度，实现公司的持续快速健康发展。同
时，公司还将通过校企技术合作、持续研发投入等途径继续巩固公司的技术优势，并积极关注海外先进技术、产品，在国际市场构建公司的竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品技术方面各产品线要加速完善产品线布局，丰富及优化产品组合，快速形成产品矩阵。按照应用需
求，大胆创新，特别是交叉领域的集成创新，并通过强化高效研发体系，建立平台，攻克技术难关，形成快速衍生谱系化产品的能力。
安全与识别产品线要重点关注高端电子证件以及海外智能卡市场的新需求，新一代超高频RFID和传感器，布局下一代符合车规要求的安全芯片等。
存储产品线要面向网通、工业、可穿戴、车规等市场的需求，向大容量、高规格、高可靠性发展。EEPROM推动新产品量产交付；NOR Flash在新一代制程上铺齐各容量产品，同时提升高可
靠工规、车规需求的封测水平；NAND Flash推进新一代制程产品全面量产。
智能电表MCU适时开展包括单相SoC、国网新规范等应用的新品以优化产品布局；跟进IR46需求。通用MCU方面要在既有产品取得市场突破的前提下，及时响应市场，推出满足高低端不同
用户需要的系列化产品；逐步建立满足ISO26262体系的团队，推出满足ISO26262功能安全要求的芯片，加快新产品的AEC-Q100考核进程。
FPGA产品线积极推进基于1xnm FinFET先进制程的新一代FPGA和PSoC产品核心关键技术攻关和新产品的研发，并在保持现有优势的前提下，根据市场需要持续扩展产品谱系。
2、市场运营方面继续发挥组合战略优势，市场与产品要相辅相成。不仅要根据产品规划制定合理的市场策
略，还要深度挖掘新市场、新趋势，引领产品探索新领域；适时扩大新市场研究的内容及层次，
为构建新竞争力打好头阵。
优化配置资源，加强现有业务市场体系建设；提升客户支持的服务质量，稳固已有市场份额；积极建设营销网络，聚焦资源投入，深入挖潜寻找新机会，催生新市场，扩大市场份额。
3、内部管理方面保障产品质量，提高研发效率，优化管理方法；扩宽视野，提高认知，学习行业领先方法，
推行优化改革；加速新体系的建设，做好现有体系的维护完善，辅助研发工作，支持新品开发；
持续提高上市公司ESG管理水平，坚持可持续发展的经营理念。
重视供方关系，持续降低供应链成本；梳理并整合资源，保持有竞争力的供应链；提高动态信息及时性，提升供应链分析能力；加强质量与效率意识，关注实施细节，利用数字化工具管理
在制与库存周转。
既往年度，公司原互联网创新事业部改组为“复微迅捷”，迈出了事业部公司化运营先行先试的步伐。公司将总结其经验，根据不同业务单元及所处不同市场的情况，进一步推进管理机制
创新，将股东利益、企业利益和员工利益深度融合。
38 / 235