合计 7,716,142.20 15,225,062.18 7,005,380.02对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额Branchpoint & Aura 0.00 13,929,200.00 13,929,200.00 0.00
Development LLC合计 0.00 13,929,200.00 13,929,200.00 0.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在面对患者流动性受限及业务拓展受阻的大环境下，公司在董事会及管理层的领导
下共克艰难，围绕2022年度重点工作计划，进行科学统筹，有序推进各项业务稳健发展，促使公司经营业绩持续增长。报告期，公司一方面加快神经外科产品的研发、上市进程，丰富神经外科
产品管线，提高PEEK材料神经外科产品在国内市场的渗透率，同时增加对海外市场的产品品类投入，促进海外本土化生产及扩大产品在全球范围的覆盖，巩固公司在神经外科领域的市场地位；
另一方面，公司持续推进心胸外科PEEK材料胸骨固定带的招标入院及市场推广工作，并深化对口腔业务领域的布局，优化产品，赋能客户，为公司未来持续发展探索新的增长动力。
（一）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 23,994.87 万元，较上年同期增长 12.89%；实现归属于上市公
司股东的净利润 7,569.82 万元，较上年同期下降 7.26%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,798.20万元，较上年同期增长2.38%。
公司 PEEK 材料神经外科产品渗透率持续提升，报告期内该产品实现销售收入 14,143.19 万元，较上年同期增长14.38%，其销售收入占主营业务收入的占比提升至61.60%，较上年同期提升
了1.66个百分点；钛材料神经外科产品实现收入7,638.69万元，较上年同期增长5.05%；公司其他产品实现销售收入1,179.01万元，较上年同期增长18.53%。目前PEEK材料颅骨修补固定产品
在国内渗透率仍然较低，未来随着患者流动性的恢复及下沉市场的拓展，PEEK 材料颅骨修补固定产品应用渗透率预计将进一步提高。
报告期内，公司主营业务收入情况如下：
9 / 202
单位：万元2022年H1 2022年H2 2022年度
产品类别 2022年H1 2022年H2同比变动 同比变动 同比变动
PEEK 材料神经6,761.92 7,381.27 23.99% 6.80% 14.38%
外科产品钛材料神经外
3,617.04 4,021.65 5.90% 4.30% 5.05%科产品
其他产品 636.05 542.96 64.65% -10.75% 18.53%合计 11,015.01 11,945.88 19.02% 5.01% 11.29%
报告期公司神经外科业务收入增速较上年同期减缓，主要因国内出行政策的影响，尤其是第四季度患者流动性受限引起就诊率大幅下降对公司全年业绩增长影响较大，随着报告期后国内出
行政策的调整，患者就诊及公司业务拓展工作已恢复正常。
报告期内，公司PEEK材料胸骨固定带实现销售收入745.40万元，较上年同期增长33.34%。
报告期内，公司PEEK材料胸骨固定产品推广尽管受限于人员流动性影响，但该产品销售收入仍然保持较高增速，未来伴随业务拓展的顺利开展，公司PEEK材料胸骨固定带的收入规模预计将
持续提升。
报告期内公司口腔业务初入市场，收入规模较小，但口腔业务逐渐度过初期的探索阶段，现已形成明确的业务发展规划并坚定未来着重发展口腔业务的战略布局，随着口腔业务规划的逐步
落实，口腔业务体量将逐步提高。
（二）产品管线布局分析产品管线的丰富度决定公司的未来潜力，产品间的协同性影响公司的经营效益，报告期内，
公司以增厚产品管线为出发点，以优化产品结构为方向，对现有产品进行梳理优化，加大对竞争力强、协同性高的项目及产品研发投入，逐渐弱化并出清商业产出效益低的产品及项目。
报告期内，公司围绕神经外科产品进行多维布局，除内生自研外，通过投资及经销等外延拓展的方式积极引进海外先进产品，现已形成多品类、多材料、多样化颅骨修补固定的整体解决方
案，持续巩固公司在神经外科细分领域的市场地位。
年内公司重要在研项目共 10 项，其中 3 项已于报告期内取得第三类医疗器械产品注册证；
“PEEK骨板多规格原材料注册”项目产品除完成国内注册外已获得FDA批件；“3D打印PEEK颅颌骨系统”项目产品已于报告期内按照创新医疗器械进行注册审评审批。上述研发项目的产品
获批及突破有利于提高公司在神经外科领域的技术壁垒，增强在该业务领域的竞争优势。
公司根据自身在种植体材料研究、钛网个性化应用、影像数据应用及 3D 建模定制设计以等方面积累的经验及技术优势，针对口腔业务制定了种植体系统+钛网+数字化导板+微创外科工具
的多维度产品组合发展规划，报告期内，公司围绕口腔业务开展宜植种植体材技术和材料改进、
10 / 202
高端骨结合种植体及附件产品开发等研发项目，产品覆盖种植体及附件、手术器械等，截至报告期末，已完成各类口腔种植工具注册备案11项。
为丰富口腔业务，进一步提高产品间协同效应，本报告期后，公司通过投资方式参股西安蝾螈生物技术有限公司，该公司是一家以生物医用新材料为方向，以组织器官修复为目的的三类植
入性医疗器械生产企业。该公司现已建立了再生医学领域材料的研发平台，依托自有研发技术在生物再生材料领域建立了较全面的软组织修复和硬组织修复产品研发体系，目前在研产品主要有
应用于口腔种植领域的口腔可吸收生物膜和口腔骨修复材料，以及应用于硬脑膜、硬脊膜修复的硬脑（脊）膜补片。
（三）业务推广分析国内市场：针对神经外科业务，公司制定差异化营销策略，一方面坚持通过专业的学术教育
及精准的产品推广，进行战略客户攻坚，此外积极探索PEEK材料产品的多术式应用，扩大PEEK材料产品的应用边界及学术影响力，以提升PEEK材料产品渗透率；另一方面借助医疗新基建及
医疗资源下沉的契机，扩大钛材料产品对地区及医疗机构的覆盖。截至报告期末，公司各类神经外科产品对医疗机构的覆盖数量均持续增加。
报告期内，公司继续着力推进PEEK胸骨绑带在各省市和医院的招标入院工作并积极开展以学术推广为主的市场活动，同时根据心胸外科大中心手术量占比高的特点，通过对重点医院进行
集中推广，逐渐提高该产品的普及度及渗透率。
在口腔种植体系统省际联盟集中带量采购的大环境下，公司制定“学术平台建设+多维产品组合”的差异化竞争策略以应对集采带来的挑战与机遇。报告期内，公司齿科培训中心已正式上线，
并已通过线上+线下的方式多次举办口腔微创种植系列培训，一方面扩大公司在该领域的学术影响力，提高产品知名度；一方面通过开展GBR、数字化技术应用等专业课程，提升口腔医师临床
技能，配合公司多维产品组合及数字化服务的优势，赋能口腔医疗机构，增加客户黏性，扩大公司口腔业务规模。
报告期，为有效促进种植体产品的线下商业推广活动，公司联合保险公司推出种植体终生质保服务，通过专业服务专属保障，增加患者信任度，提高产品使用率。同时持续推进种植体产品
的招标挂网及商业推广覆盖范围，截至期末，种植体产品已在13个省市医用耗材招采平台进行挂网，产品推广已覆盖部分中西部地区并逐步向全国推进。
国际市场：公司增加海外产品品类、促进海外本土化生产及扩大产品在全球范围的覆盖是面对国际市场的主要推广策略，报告期内，公司PEEK骨板已获FDA批准上市，并已于报告期后获
得首例订单；控股子公司 BIOPLATE 经销的 OSTEOPORE 生物可吸收材料颅颌骨固定填充产品已在美国上市销售；生物再生材料人工硬脑膜产品已提交FDA认证申请，并已于报告期后进入发
补审评阶段，产品线的丰富及协同性的提高进一步促进公司产品在美国及其他海外市场的推广和销售。报告期内，公司已着手展开PEEK骨板在美国本土化生产的筹建工作，为提高海外市场响
应速度，提升运营效率，促进海外业务可持续发展夯实基础。此外，公司持续推进神经外科产品11 / 202
在南美、亚太的主流国家及市场的准入及推广，截至报告期末，公司产品在海外已获近30个国家或地区的准入，且准入范围仍在持续扩大。
（四）人才建设情况在公司发展过程中，人力资源规划不仅具有先导性，而且具有战略性，对公司发展目标的实
现具有举足轻重的作用。公司根据当前业务需求及未来发展布局，不断加强相关专业领域的人才引进，并持续优化人员结构与公司业务发展相匹配，截至期末，公司新增人员53人，较上年同期
增长 25.73%，其中销售及研发人员同比增长 30.12%，公司本科及以上学历占比较上年同期增长8.91 个百分点，公司在优化人员结构及提高专业水平方面均有较大改善，逐渐形成结构合理的人
才梯队。
吸纳人才的同时，如何用好人才、留住人才更是公司人才建设的重心，报告期内，公司通过开展团队协作等系列培训及实践，解决团队协同中的障碍，以达到人尽其才、才尽其用的目的。
公司通过举办家庭日、运动会等丰富的文化建设活动，向员工传递“用心生活、快乐工作、凝心聚力、筑梦同行”的企业文化，进一步加强人才的归属感及凝集力，为公司持续发展贡献力量。
（五）子公司产品转产情况公司控股子公司BIOPLATE钛材料产品生产加工原来主要由外协厂商完成，为了降低生产成
本，控制产品质量，公司逐渐将BIOPLATE产品生产任务转移至国内，截至报告期末，公司国内工厂已承担BIOPLATE主流产品的全部机加及表面处理等前道生产任务。本次转产完成后，有利
于促进公司提升整体运营效率，降低生产成本，提高BIOPLATE的持续经营能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于三类植入医疗器械产品研发、生产、销售的高新技术企业，主要产品应用于神经外科颅骨修补固定、口腔种植及心胸外科胸骨固定领域，截至报告期末，公司持有13个III
类植入医疗器械注册证，其中核心产品PEEK骨板已获FDA批准上市。公司涉及多个细分领域首创产品，其中PEEK材料颅骨修补和固定产品市场占据国内第一大市场份额，是国内为数不多的
能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。
公司以市场为导向，以产业化为目标，不断完善神经外科、口腔科、心胸外科产品线，截至报告期末，公司主要产品及其用途、特性如下：
产品 应用 产品 生产产品用途及特性介绍 产品图片
类别 分类 名称 主体根据患者脑部 CT 数据建模进行个性化定制设计，使用
PEEK材料生产，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外形、
PEEK保护颅内组织，改善外观的作用，与钛材料骨板相比具有
神经 颅骨 PEEK 康拓个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容性好、生
外科 修补 骨板 医疗物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优
产品势，能够与颅骨更好地契合，术后美观，患者康复水平和
生活质量高12 / 202
PEEKPEEK 与螺钉配合，用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破损
神经 颅骨 康拓链接 处的连接和固定。PEEK链接片具有生物相容性好等优点，
外科 固定 医疗片 术后不影响患者医学影像学诊断的优势。
产品由纯钛制成，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外形、保
钛颅 康拓钛 护颅内组织，改善外观的作用。公司采用试模法工艺，根
神经 骨修 医疗网 据患者脑部 CT 数据 3D 打印形成试模，便于医师术前对
外科 补产 /BIOP板 钛网板进行个性化处理，更好地贴合患者颅骨，提升钛网
品 LATE板的个性化程度
钛颅 康拓神经 骨固 钛链 医疗
外科 定产 接片 /BIOP钛链接片由纯钛制成，螺钉由钛合金制成，链接片和螺钉
品 LATE配合使用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破损处的
钛颅 康拓钛 连接和固定
神经 骨固 医疗螺
外科 定产 /BIOP钉
品 LATE颅颌
骨塞/骨固 一种生物可吸收植入物，用于在神经外科开颅手术及颌面
神经外 骨网/ 经销定填 修补手术中的钻孔、空隙填充固定，利用其多孔基质结构
科 骨塞 产品充产 接触颅骨促使血管生成，促进骨骼生长重塑。
条品
一次性使 用于将脑脊液、脑血肿积血等引流出体外，采用防返逆流
脑引神经 用脑 设计，并设计有流量调节器，可根据颅内压调节流量，防 康拓
流装外科 科引 止引流过多造成的低颅压；引流管具有不透射线标记，可 医疗
置流装 进行X射线检查识别
置鹰爪 该产品由钛材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸
胸骨心胸 胸骨 骨固定。相对传统钢丝固定的方式，具有坚固稳定可靠、 康拓
固定外科 固定 不易对胸骨造成伤害的优点，尤其适用于胸骨骨质疏松的 医疗
产品器 病人
植入部分由PEEK材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术PEEK
胸骨 后的胸骨固定。PEEK 胸骨固定带具有固定可靠、生物相心胸 胸骨 康拓
固定 容性好，不影响影像学诊断，符合医生手术操作习惯等优外科 固定 医疗
产品 势。相对传统钢丝固定的方式，具有不易对胸骨造成伤害带
的优点胸骨 肋骨
心胸 康拓固定 接骨 由纯钛或者钛合金制成，用于肋骨骨折内固定
外科 医疗产品 板
钛及用于牙齿缺失的种植修复。表面经阳极氧化技术处理，获
钛合得均匀的多孔状结构，扩大了种植体表面积，增强了骨形
口腔 金人 康拓口腔科 成环境和骨传导性。种植体颈部采用光滑颈圈设计，有利
种植 工牙 医疗于软组织和硬组织整合，软组织快速附着，降低种植体周
种植围炎发生的风险，确保中长期的骨结合稳定
体康拓
脊柱 椎间脊柱 医疗/
固定 融合 用于颈椎、腰椎的椎间融合器及固定系统外科 经销
产品 器产品
脊柱 椎板脊柱 康拓
固定 固定 用于脊柱椎管扩大减压术后的椎板成形外科 医疗
产品 板13 / 202
康拓工具 植入 医疗
其他 与公司销售的植入医疗器械产品配套使用的植入工具类 工具 /BIOP
LATE(二) 主要经营模式
1、采购模式1.1供应商管理
为加强对日常的供应商管理，公司根据《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等文件制定了严格的采购控制程序、供应商管理制度以及采购验收程序，建立了合格
供应商名单，根据供应商提供的产品或服务对公司产品质量及安全性影响程度，对供应商进行分级管理，从质量、交货速度、服务及价格等不同维度对供应商进行年度综合评价，并淘汰不符合
公司要求的供应商。除定期进行供应商综合评价外，公司不定期对供应商进行现场审核，确保供应商的生产过程符合公司要求。公司通过以上方法在合作中不断推动供应商改进，并保持与供应
商长期稳定的合作关系。
1.2物料采购公司采取按需采购的模式。生产物料方面，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订
单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的物料库存需求；研发物料方面则由研发部门根据研发计划确定采购需求。采购部向经公司评审合格的供应商进行询
价、议价并签订采购协议，视供应商分级情况签署质量协议。采购产品到货后，由质量部负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
1.3外协采购公司在境内生产中，由于产品涉及的部分非核心或替代性强的工序及零配件加工已形成完善
的产业链，出于成本控制、生产效率等因素考虑，将部分非核心工序委托外协厂商完成。在此模式下，公司提供设计和操作方案、图纸及半成品，选择合格的外协厂商进行加工，并支付外协加
工费用。对于设计方案、图纸等信息，公司与相应的外协厂商签订保密协议，未经公司相关责任人同意或授权，外协厂商不得向第三方透露任何有关信息。外协采购的配套产品到货后，由质量
部负责对其进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
公司境外子公司 BIOPLATE 生产地位于美国，当地医疗器械行业专业化分工程度相对较高、
外协和服务配套较完善，规模化的生产制造环节外协采购已比较普及，因此BIOPLATE将其主要加工工序交由外协厂商完成，BIOPLATE向外协供应商提供设计图纸，并规定原材料标准、质量
标准，由外协厂商加工完成后 BIOPLATE 直接向其采购半成品。为管理外协加工产品质量，
BIOPLATE建立了详细的《供应商控制程序》，在FDA的监管要求下对外协厂商的审查进行了详细规定，并按照所涉及的工序、零部件对最终产品的使用风险的影响程度对外协供应商进行分级
管理，签署保密协议的同时，视供应商分级情况签署质量保证协议并不定期进行现场审核。
14 / 202
BIOPLATE在收到外协采购半成品后，按照公司内部相关的作业指导书要求对采购产品进行外观、
尺寸、功能、理化性质等检验和测试，所有项目检验合格后方可入库。
1.4经销产品采购为丰富公司神经外科产品种类及更好地满足部分终端医院神经外科科室对脊柱固定产品的需
求，公司经销颅颌骨固定填充产品及部分脊柱产品，主要包括骨塞/骨网/骨塞条，腰椎后路钉棒内固定系统，腰椎椎间融合器，颈椎后路固定系统，颈椎前路固定板系统，以及颈椎椎间融合器等
产品。公司与符合资质要求的供应商签署采购框架合同，根据市场预测和客户需求制定采购计划并下达采购订单，按照公司相关质量控制要求进行验收后入库。
2、生产模式公司根据产品不同的特性，采取不同的生产模式。针对PEEK颅骨修补产品，由于需要根据
患者颅骨缺损情况进行 3D 建模并定制化设计，因此公司采取按客户订单生产的模式，根据客户对产品的交付期限要求结合实际产能情况制定生产计划，确保以最快的时效性满足客户需求。针
对钛颅骨修补固定产品、PEEK 颅骨固定产品、心胸外科植入产品、口腔种植体产品等其他标准化产品，公司采取满足客户需求并维持合理库存的生产模式，根据公司的历史销售数据、短期销
售策略及经销商反馈数据对销售进行预测，建立动态安全库存并编制相应的生产计划。
公司已取得《医疗器械生产企业许可证》和相关产品注册证，并严格按照《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（YY/T 0287-2017/ISO 13485:2016）《医疗器械生产质量管理规范》等
相关行业法规和国家标准的要求组织生产，并形成了系统化的企业标准程序文件，具备完善的质量体系和生产能力。
3、销售模式3.1境内销售模式
公司在境内主要采取经销商模式，并在部分实施高值耗材两票制的地区根据当地要求采取配送商模式销售产品。经销模式和配送商模式均为买断式销售。
经销商模式下，经销商自行承担具体的市场推广和技术服务职能，公司将产品销售给经销商后由经销商自行负责与医院洽谈销售，公司对经销商进行必要的业务指导和培训，培训完成后，
后续的物流备货、必要的手术跟台、终端医院跟踪服务、数据收集和信息反馈等售后工作由经销商主导完成。公司指定终端医院作为经销商的经销区域，各产品系列的经销商均有明确的经销区
域划分。公司在审验经销商的相关资质，并综合考虑经销商学术推广水平、资金实力、对销售区域的市场覆盖等因素后，选择合适的经销商，签署经销协议。公司大部分经销商实行款到发货，
少数长期合作客户享有短期小额信用额度。
配送商模式下，公司选择拥有合格资质、具备较强的服务能力、符合当地两票制相关政策要求的配送商合作，配送费用和权利义务严格按照当地两票制相关政策规范要求执行。同时，公司
根据产品市场推广和售前售后实际需求，在部分相应的市场区域内选择签约一些具有完整组织团15 / 202
队的市场推广服务商。市场推广服务商主要提供产品技术支持、会议资料分享、学术推广宣讲、
反馈信息收集等等方面的服务。
3.2境外销售模式公司境内生产的产品在境外销售均采用经销商模式，通常以国家或地区作为授权区域。境外
子公司BIOPLATE生产的产品在美国本土采用直销和经销结合的销售模式，在其他地区采用经销模式。
4、研发模式公司研发始终以临床需求为导向，通过不断加强与临床医生的沟通交流，准确获取医生的临
床需求，针对医生在手术治疗过程中的临床痛点，进行产品开发并持续更新现有产品，形成以当前市场为基础并布局未来的研发思路，一方面由营销人员对接市场需求，对现有产品进行工艺、
技术、功能的升级换代及产品的延伸开发；另一方面由研发人员重点开展先进技术、工艺的研究和中长期战略新品的开发，为公司未来发展提供重要的技术和产品储备。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）；根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申
报及推荐暂行规定》，公司属于第三条规定优先推荐的“生物医药领域”中的“高端医疗设备与器械及相关服务”企业。
（2）行业的发展阶段、基本特点在突发公共卫生事件的催化下，迭加医疗新基建及优质医疗资源向县域的下沉政策，促进医
疗器械市场的持续扩容，据南方医药经济研究所数据显示，2022年我国医疗器械产业营业收入预计达1.3万亿元，增速12%左右。根据政府相关报告显示，截至2021年末，全国 60岁及以上老
年人口达2.67亿人，预计2035年左右60岁及以上老年人口将突破4亿，占比将超过30%，进入重度老龄化阶段，老龄化深化进一步促进医疗器械需求的释放。
随着医疗改革的深入，2022年集中带量采购改革已经进入常态化、制度化阶段，伴随集采规则的不断完善，集采模式的日臻成熟，“提速扩面”成为集中带量采购的关键词，采购品种范围持
续扩大，采购降价幅度逐渐温和，集采入围的企业数量也大幅提升。同时，高值医用耗材集采已扩展至消费医疗领域，且入围的国产化率不断提高，国产替代有望提速。
随着集采的逐步推进，对于医疗器械创新的政策支持也在持续加码，国家医保局表示在集中带量采购之外留出一定市场为创新产品开拓市场提供空间，并进一步明确创新医疗器械纳入CHS-
DRG 付费除外支付管理。2022 年进入创新医疗器械特别审查程序的产品数量创历年新高，随着16 / 202
国内医疗器械企业研发实力和创新能力的不断提升，自主创新已经成为企业持续发展的重要驱动力。
公司主营产品为应用于神经外科颅骨修补固定、心胸外科胸骨固定及口腔种植领域的高值耗材。根据《中国卫生健康统计年鉴》等相关公开数据测算，2022年我国神经外科开颅手术量约90
万台，其中涉及使用颅骨修补板对颅骨缺损进行修补重建的手术量及使用颅骨固定产品对开颅及颅面骨创伤修复类手术量均呈增长趋势，未来一方面随着老龄化加剧及相关创伤及去骨瓣减压手
术的死亡率下降，后续进行颅骨修补的治疗率提升，颅颌骨修补产品的需求有望上升；另一方面随着价格更高，性能全面优于传统钛材料的PEEK材料颅骨修补固定产品渗透率逐渐提高，也将
驱动我国颅颌骨修补固定产品市场规模的提升。
根据历年《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》数据显示，全国每年进行的心血管外科手术约 21-26 万例，其中心血管外科手术中的体外循环下手术近年来维持在 15-18 万例之间。公
司在心胸外科领域的产品主要为PEEK胸骨固定带，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。
目前PEEK材料固定产品在我国心血管手术的胸骨固定领域的渗透率较低，基于其优异性能及持续的市场教育，该产品的市场空间将持续释放。
2023年初，口腔种植体系统省级联盟集采在四川成都开标，本次集采汇聚全国近1.8万家医疗机构的需求量，达 287 万套种植体系统，约占国内年种植牙数量（400 万颗）的 72%。根据本
次集采医疗机构首年意向采购量汇总显示，国产品牌种植体系统报量总数仅占比约11.84%。根据《2020 年中国口腔医疗行业报告》相关数据显示，种植牙渗透率最高的为韩国，渗透率达到 5%
以上，欧美等多数国家的渗透率也达到了 1%以上，而我国的渗透率不到 0.1%，伴随种植体集采及相关口腔种植医疗服务改革措施的推进，将提升患者种植可及性，种植牙渗透率有望快速提升，
口腔种植领域业务将迎来加速增长。
（3）主要技术门槛医用植入耗材行业是一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医
学、材料科学、生物力学、测试分析、表面技术、机械制造等多种学科及技术。对于公司而言，
技术门槛主要体现在产品加工生产的复杂性及加工工艺的独创性等方面，加工生产的复杂性以公司 PEEK 材料颅骨修补产品为例，PEEK 材料颅骨修补产品为定制化产品，其生产基于患者脑部
CT数据进行3D建模、个性化设计，并将设计完成的骨板和患者颅骨进行3D打印以验证骨板设计与患者颅骨的契合度，在设计定稿后通过钻铣加工生产，产品从建模、设计到验证、加工，均
需要丰富的经验积累及长期的技术沉淀，才能生产出有效满足患者需求的植入产品。
加工工艺的独创性以 PEEK 材料颅骨固定为例，公司在长期的研发过程中解决了注塑过程PEEK材料流动性差的问题，并通过精细控制模具冷却过程实现了非刚性PEE材料生产，产品符
合颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，能够更好地贴合颅骨曲面。
公司现阶段重点研发的3D打印PEEK颅颌骨系统产品采用激光烧结（SLS）的3D打印技术对PEEK粉料进行个性化加工制作而成。公司利用可降低整体加热温度的分区加热方法，解决了
17 / 202
激光烧结成型过程中未烧结区域的PEEK粉材因物理性质发生改变无法二次回收的问题，减少原材料浪费，提高加工效率。相比传统机加工切削的加工方法，极大地节省了昂贵的原材料，降低
了产品成本，相比传统丝材熔融沉积成形（FDM）的 PEEK材料 3D 打印技术具有更精准的加工精度及更优的表面质量。截至报告期末，应用上述 PEEK 材料 3D 打印技术的 PEEK 材料颅颌骨
产品已进入产品注册阶段，新技术的研发及应用进一步提高公司技术门槛，拓宽公司在技术优势上的护城河。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要收入来源于神经外科颅骨修补固定业务，据南方所数据显示，2017-2019年，公司钛
材料颅骨修补固定产品市场占有率稳步提升，在国产企业中占据领先地位，2019 年-2022 年，公司钛材料颅骨修补固定产品业务收入分别增长13.16%、-2.78%、4.27%、5.05%，增速与行业趋势
趋同，市场占有率较稳定。
2017-2019 年，公司 PEEK 材料修补产品连续占据国内第一大市场份额，市场占有率分别为73%、75%、71%，PEEK颅骨固定产品系国内首创，自产品上市至报告期内，为国内唯一PEEK
材料颅骨固定产品。2019 年-2022 年，公司 PEEK 材料修补固定产品收入增速分别为 76.73%、
33.67%、44.69%、14.38%，PEEK材料修补固定业务虽因2022年患者流动性受限影响较大导致增速下滑，但公司PEEK材料修补固定产品收入仍维持高于行业的增速，产品渗透率持续提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内带量采购政策已常态化、制度化开展，“提速扩面”已成为趋势，随着带量采购的
深入，规则的完善，越来越多的产品被纳入集采范围，集采“无禁区”或将变为现实。虽然采购品种范围持续扩大，但对参与企业的保护机制逐步完善，目前采购降价幅度逐渐温和，集采入围
的企业数量也大幅提升，为企业规模大、品类多、质量好、成本控制优良的企业带来更有利的发展环境。
国家明确鼓励高值医用耗材创新发展，支持加快创新医疗器械审批上市，推动国产高水平医疗器械进入市场的速度，同时对创新医疗器械在集中带量采购之外留出一定市场空间。据行业数
据显示，大型医疗器械企业自主研发占比40%，剩余60%主要依靠外延并购，出海并购引进成为未来本土企业开拓市场、丰富产品线、完善技术的重要手段。
技术创新、工艺升级及材料迭代不断刺激我国高端植入性医疗器械突破瓶颈，尤其是生物再生材料及 3D 打印等工艺的应用发展迅速，为植入性医疗器械扩大应用场景，拓展临床边界提供
更多可能性。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括钛材料颅骨修补固定产品加工工艺技术、PEEK 材料骨板的设计和加工工艺、PEEK材料注塑技术、PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术。报告期内，公司根据市
18 / 202
场需求，在持续优化原有核心技术工艺的基础上，提高核心技术向产业化的转换效率，其中应用PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术制造的3D打印PEEK骨板（即3D打印PEEK颅颌骨系
统）已按照创新医疗器械申报产品注册，不仅标志着该技术的领先优势，同时有助于加快公司3D打印PEEK材料技术应用进程。公司核心技术先进性情况具体说明如下：
技术 涉及 所处 专利或其他技 技术技术先进性
名称 产品 阶段 术保护措施 来源对钛螺钉尖部的切削刃角度、引导部锥度和
螺纹牙型进行不断改良，形成现有设计，使自攻骨
产业 螺钉达到良好的自钻自攻性能及稳定性；通钉的设 钛 原始
化生 专有技术 过针对性改良设计切削刀具及工装夹具形计与加 螺钉 创新
产 成螺钉车削一次成型工艺，解决了微小型方工工艺
口钛螺钉加工易断裂废品率高、多次装夹精度低等问题。
通过大量实验和不断改良研发出蚀刻法加钛网板
工钛网板和钛链接片的关键显影剂配方，在及钛链 钛网
产业 光敏度和附着力方面达到最佳调校，形成了接片的 板、 原始
化生 专有技术 与之配套的完整的蚀刻法加工工艺流程，并蚀刻法 钛链 创新
产 已通过药监局体系认证备案，相比传统机械加工工 接片
加工工艺，提升了加工效率，降低了加工成艺
本。
根据实控人及核心技术人员胡立人 2014 年参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制
造技术及应用” 的开发经验和思路，公司研个性化 发了基于 PEEK 材料进行个性化颅骨缺损
专有技术实用人体颅 PEE 产业 修补的技术，根据患者颅骨CT数据建模对
新型专利 原始骨缺损 K骨 化生 PEEK骨板的形状、曲率、边缘特征进行设
（2016213437 创新修复技 板 产 计，基于大量设计案例逐步改进完善形成了
79.8）
术 相关的设计手册指引，相比传统钛材料具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物
相容性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势。
公司根据PEEK骨板个性化设计的需求，自软件著作权 主研发形成了 CT 数据转换系统和医学 3D
个性化 （2019SR064 数据模型编辑系统，相关软件专为PEEK骨PEE 产业
颅骨修 2579）、软件 原始 板的设计和生产研发，根据终端客户和设计K骨 化生
补设计 著作权 创新 人员反馈不断完善优化，集成了所需的全面板 产
软件 （2019SR063 功能，提高PEEK骨板设计的个性化程度，
9941） 大幅缩短设计周期，为PEEK骨板个性化设计制造提供了完整的软件基础。
由于机械加工PEEK材料为刚性材料，且熔PEE
融后流动性差。公司研发人员通过调整注塑K链
过程的关键参数解决了 PEEK 材料注塑中接片
PEEK 产业 流动性差的问题，并通过精细控制模具冷却及 原始
材料注 化生 专有技术 过程实现了非刚性PEEK材料生产，产品符PEE 创新
塑工艺 产 合颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，
K胸能够更好地贴合颅骨曲面。此外，注塑的生
骨固产工艺相比机械加工工艺提升了加工效率，
定带大幅减少了原材料浪费。
19 / 202
提出了一种利用3D打印增材制造技术生产PEEK骨板等具有曲面薄壁的材料，以减少
3D打 原材料浪费，增加加工效率的加工方法，并PEEK 发明专利
印 利用可降低整体加热温度的分区加热方法，
粉材可 （2018101241PEE 产品 解决了激光烧结成型过程中未烧结区域的
回收激 38.0）、发明 原始K骨 注册 PEEK粉材因物理性质发生改变无法二次回
光烧结 专利 创新板 阶段 收的问题。相比传统机加工切削的加工方
3D打印 （2018101248（在 法，极大地节省了昂贵的原材料，降低了产
技术 17.8）
研） 品成本；相比传统丝材熔融沉积成形（FDM）
的PEEK材料3D打印技术具有更精准的加工精度及更优的表面质量。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级个性化颅颌面骨替代物设
国家技术发明奖 2014 二等奖计制造技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 颅骨修补固定产品
2. 报告期内获得的研发成果2022年，公司新获发明专利6项，实用新型专利8项。其中发明专利主要是基于掩膜的分
区预热设备及其分区预热方法的专利，该专利应用于PEEK粉料的3D打印，有利于增加打印设备稳定性，降低设备维护成本，提高PEEK粉料利用率，降低产品生产成本。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 6 5 13实用新型专利 2 8 2 22
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 10
其他 0 0 0 0合计 4 14 7 45
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 18,301,085.39 16,804,775.34 8.90资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 18,301,085.39 16,804,775.34 8.90研发投入总额占营业收入 减少0.28个百分
7.63 7.91比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用20 / 202
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总 具体序 项目 本期投 累计投 或阶 拟达到
投资规 技术水平 应用号 名称 入金额 入金额 段性 目标
模 前景成果
采用激光烧结（SLS）的3D打
印技术对PEEK粉料进行个性化加工
制成颅骨修补板，
克服了PEEK粉料适用
SLS打印中未烧结完成 于颅
3D打 区域原材料重复使注册 骨缺
印 取得注 用的关键难题，相提 损修
PEEK 册证， 比传统机械加工切1 1,000.00 145.49 859.83 交， 补重
颅颌 实现商 削的加工方法，极体系 建的
骨系 业化 大地节省了原材考核 神经
统 料，降低了产品成阶段 外科
本；相比传统丝材治疗
熔融沉积成形（FDM）的PEEK
材料3D打印技术具有更精准的加工
精度及更优的表面质量
适用于脑
室外药械结合产品，表
引抗菌 取得注 面采用独特抗菌涂
前期 流，
涂层 册证， 层工艺，可以在一2 1,500.00 / / 研究 分流
引流 实现商 定时间内持续稳定阶段 管系
导管 业化 释放药物，降低感统组
染，堵管等风险件等
手术中
具备良好的产品生 人体物相容性和安全 脑膜
生物 性，表面处理及空 的替FDA
再生 取得注 间结构设计能够快 代认证
材料 册证， 速诱导自体组织生 物，
3 1,200.00 41.52 1,207.21 发补人工 实现商 长，加快植入后患 用于
审评硬脑 业化 者恢复速度，产品 因颅
阶段膜 贴合临床需求，符 脑、
合临床医生的使用 脊髓习惯 损
21 / 202
伤、
肿瘤及其
他颅脑疾
病引起的
硬脑膜或
脊膜缺损
的修补
用于颌面
使用PEEK材料，
聚醚 部骨注册 取得注 经计算机辅助设计
醚酮 填充技术 册证， 与加工制造，在确
4 颌面 300.00 103.42 142.44 和缺评审 实现商 保安全可操作的前
部植 损的阶段 业化 提下，恢复患者的
入物 修复颌骨外形。
与重建。
适用实现无金属的颅骨 于颅
聚醚 目前 固定方案，拥有更 骨缺取得注
醚酮 处于 好的生物相容性和 损修册证，
5 颅骨 400.00 8.48 8.48 工艺 影像学兼容性。对 补重实现商
固定 预研 术后需要进行影像 和/或业化
系统 阶段 学诊断的患者更加 骨折友好。 的固
定。
已完成种
植体 宜植种植体的表面材料 处理技术增强骨形
宜植变更 成环境和骨传导
种植 用于设 性，颈部光滑颈圈
体相 取得注 牙齿计， 设计，有利于软组
关技 册证， 缺失6 500.00 186.52 186.52 完成 织和硬组织整合，
术及 实现商 的种样品 软组织快速附着，
材料 业化 植修试 降低种植体周围炎
改进 复制， 发生的风险，确保
项目进入 中长期的骨结合稳
工艺 定。
验证阶段
高端 工艺 取得注 新一代锥形种植体 用于骨结 验证 册证， 和即刻种植体系列 牙齿
7 1,200.00 47.93 47.93合种 及部 实现商 产品，通过进行亲 缺失
植体 分附 业化 水性喷砂酸洗的表 的种22 / 202
及附 件产 面处理增加骨结合 植修件产 品试 强度；通过连接结 复
品开 制阶 构的一致性及抗旋发 段 等设计，提高产品
适配性，增加种植稳定性；采用叶状
深螺纹等设计方式以适用不同骨质条
件的患者。
因市脊柱
通过超大角度偏角 场环产品
椎体钉，降低了术 境发- 颈
已终 项目终 中的弯棒要求，缩 生变8 椎后 200.00 / 97.15
止 止 短手术时间，减少 化，
路固对棒的磨损，降低 终止
定系断棒风险 该项
统目
脊柱 因市产品 场环
- 腰 根据临床反馈更改 境发椎后 已终 项目终 设计，上钉更快； 生变
9 300.00 / 94.86路钉 止 止 把持力更强；抗剪 化，
棒内 切力更好 终止固定 该项
系统 目合
/ 6,600.00 533.36 2,644.42 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 50 41研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.31 20
研发人员薪酬合计 1,028.21 725.00研发人员平均薪酬 20.56 17.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 28专科 17
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
23 / 202
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、细分领域全产品线服务能力公司围绕颅骨修补固定手术的临床需求，形成了齐全的细分领域产品线，是国内为数不多的
能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。从材料上看，公司的颅骨修补固定产品涵盖传统钛材料、高端PEEK材料、可吸收聚合材料；从具体产品上看，公司产品
涵盖PEEK骨板、钛网板、PEEK链接片、钛链接片、螺钉、试模、骨塞、骨网、骨塞条、一次性使用脑科引流装置、配套手术工具等颅骨修补固定手术过程中涉及的全套产品和多种可选择解决
方案，此外公司还积极开展相关产品的研发，开展颌面修补、人工硬脑膜、抗菌涂层引流导管等多个在研项目，有望进一步扩充细分领域的产品线。
齐全的产品线和解决方案帮助公司更好地服务终端科室、满足患者需求，同时各产品线之间也产生了良好的协同效应，尤其是公司具有首创性，占据国内第一大市场份额的高端PEEK材料
产品对公司钛材料产品的市场拓展起到了一定的带动作用。
2、持续的产品和工艺创新能力公司重视创新和研发，在紧扣主营业务的基础上，专注于持续的产品创新和工艺提升，已成
功实现了多个原始技术向产业化应用的转化，驱动公司在行业内取得突破。公司自2008年取得钛材料颅骨修补固定产品相关注册证后，相继开发了 3D 打印试模、钛网板蚀刻法加工等工艺，不
断升级技术提升钛修补固定产品的性能。2014年，公司实际控制人及核心技术人员胡立人参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制造技术及应用”项目获得国家技术发明二等奖，在此基础上，
公司重点投入PEEK材料产品研发，并于2015年取得首个国产PEEK骨板注册证，近年该产品连续占据国内同行业第一大市场份额，实现了进口替代。2015年公司取得国内首个PEEK链接片注
册证，并随后开发了 PEEK 链接片的注塑法新工艺。公司研发的 PEEK 粉材可回收激光烧结 3D打印技术制造的 3D 打印 PEEK 骨板已获国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心同意进入创
新医疗器械特别审查程序，该产品已按照创新医疗器械进行注册审评审批，进一步强化公司的技术创新能力。目前，公司正在开展多个在研项目，丰富的产业化经验和经验证的产业化成果为公
司持续的产品和工艺创新提供了保障。
24 / 202
3、有效的质量管理体系公司主要产品为植入类医疗耗材，其质量直接影响治疗效果乃至患者生命安全。公司高度重
视质量管理，建立了完善的质量控制体系，在硬件上充分利用先进的生产设备和检测设备，在软件上针对采购、研发、生产、储存、销售、售后服务等各个环节设置了全面的控制节点，实施严
格的质量控制程序。在严格的质量管理下，公司符合国内相关质量标准，通过各项检查，并且多个产品获得FDA注册和CE认证，保障公司产品的高质量和稳定性。
4、完善的境内外营销网络公司在国内建立了完善的经销网络，拥有超过 300家经销商，产品销往国内众多知名三甲医
院，包括首都医科大学附属北京天坛医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、南方医科大学附属南方医院、中山大学附属第一医院、南昌大学第一附属医院、西安交
通大学第一附属医院、空军军医大学唐都医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、安徽省立医院、山东大学齐鲁医院、河北医科大学第二医院、新疆医科大学第
一附属医院、宁夏医科大学总医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、中国医科大学附属盛京医院等，获得其相关科室的认可。在海外市场，公司产品销往美国、欧盟、巴西、俄罗斯、澳大利亚、
东南亚等多个国家和地区。完善的、国际化布局的销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影响力效应，更好地开拓市场。
5、优秀的核心管理层团队公司拥有稳定的核心管理团队，公司控股股东、实际控制人胡立人曾获得“西安市十佳创新
人物”称号，入选科技部“创新人才推进计划”，在企业成立之初带领团队完成了钛颅骨修补固定产品的研发，并在后续的企业战略管理中搭建市场化导向的研发体系，把握市场趋势，引导企
业正确的发展方向。公司核心管理人员均拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于业务的研发、生产、销售和管理，在长期探索中积累了丰富的行业经验和企业管理经验，能够带领企业快
速发展，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发和注册失败的风险三类植入医疗耗材具有研发技术难度高、周期长、环节流程复杂的特点，且必须经过严格的
注册审批程序取得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书才可进行销售，如涉及境外销售，
25 / 202
还需要取得相应国家地区关于医疗器械的相关准入许可。若未来公司研发项目发生研发失败或无法取得注册证的情况，可能影响公司业务发展规划，对公司长期核心竞争力产生不利影响。
2、技术迭代和市场需求变化的风险近年来医疗器械行业高速发展，技术迭代较快，市场需求亦不断变化。考虑到三类植入医疗
耗材研发周期较长，若技术迭代和市场需求变化对公司在研项目的应用前景产生重大不利影响，
可能对公司造成损失；若公司因无法及时研究开发新技术而导致公司产品不满足市场需求，失去市场认可，可能对公司持续经营能力产生不利影响。
3、核心技术保护的风险公司在多年的研发和生产过程中不断改进、创新，形成了现有产品相关的核心技术。公司核
心技术一方面受已获批专利的保护，另一方面出于技术保密的原因部分专有技术未申请专利保护。
虽然公司针对专有技术制定了相应的保密措施，但如果出现内部技术保密管理不善出现核心技术泄密，或外部竞争对手侵犯公司知识产权的情况，则可能对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量及潜在责任风险公司主要产品为植入性医疗耗材，用于精密的植入手术，且植入后需长期停留在人体内，若
产品质量发生问题，会对手术治疗效果产生较大影响，甚至严重威胁患者生命健康。虽然公司建立了完善的质量控制体系，尽最大可能保证产品的质量和安全性，报告期内未发生由产品质量导
致的医疗事故或纠纷，但若未来公司产品出现质量问题，在患者使用过程中发生意外事故，导致患者提出索赔、发生诉讼仲裁、公司受到相关部门处罚，将对公司的声誉、经营环境、财务状况
等造成不利影响。
2、境外经营的风险公司拥有3家境外子公司，其中BIOPLATE系公司于2017年收购，承担了境外研发、生产、
销售的职能。跨境管理向公司管理能力提出了更高的要求，若公司管理层不能很好地满足国际化管理的要求，可能对公司境外经营产生不利影响。此外，如果境外业务所在国家和地区的法律法
规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，汇率发生大幅波动，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素导致其他不可抗力等情形，可能对公司境外业务的正常开展和持续发展带来
潜在不利影响。
3、集中采购政策相关风险2023年1月河南省医疗保障局发布《关于开展通用介入类、神经外科类耗材信息集中维护工
作的通知》，提出神经外科类相关医用耗材产品将进行十八省（区、兵团）联盟采购，截至报告披露日，公司神经外科产品虽然尚未受到带量采购的影响，但随着上述区域性带量采购政策的推
进，公司未来产品的中标数量存在不确定性，产品中标价格可能出现下滑，在尚未开展带量采购的区域，公司产品的销售价格存在被同步下压的可能，均可能对公司盈利能力造成不利影响。
26 / 202
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险公司存货主要由库存商品、原材料、半成品等构成。存货管理往往需要考虑未来订单量、原
材料市场供求关系变化及价格走势、自身仓储能力、生产及物流效率等多种因素。公司为提高服务市场、应急供货的能力，产品品类较全。随着公司业务规模不断扩大，如果公司不能有效提高
存货管理效率，将有可能降低公司的资金使用效率或发生存货减值，进而对公司经营业绩造成重大不利影响。
2、公司业务类别单一的风险公司主要营业收入来源于神经外科颅骨修补固定产品，2022年，颅骨修补固定产品占主营
业务收入的比例为94.87%，占比较高，产品集中，其他产品占比相对较小。若未来颅骨修补固定产品市场因集中采购或出现替代性产品等重大不利变化，可能出现导致收入规模萎缩或现有主
力产品市场需求大幅下降，进而对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 239,948,744.59 212,547,734.92 12.89营业成本 44,456,231.22 36,940,045.01 20.35
销售费用 47,508,708.84 35,774,028.13 32.80管理费用 44,067,932.71 39,405,451.79 11.83
财务费用 -3,870,895.97 -1,827,558.33 -111.81研发费用 18,301,085.39 16,804,775.34 8.90
经营活动产生的现金流量净额 91,975,607.52 103,289,544.85 -10.95投资活动产生的现金流量净额 -28,267,653.71 -52,739,689.66 46.40
筹资活动产生的现金流量净额 -41,433,458.77 182,486,728.40 -122.70营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加大产品推广力度，拓宽销售渠道，提高市场渗透
率。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销售增加，同时子公司搬至新址后固定性费用增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内境外子公司组建了销售团队，销售人员增加，同时加大27 / 202
了对心胸外科及齿科产品的推广和投入。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内为了匹配业务需求，不断加强相关专业领域的人才引进，
人员增加导致管理费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入，扩充项目和技术储备，推进PEEK骨板、生物再生材料人工硬脑膜产品在海外注册上市。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付给职工工资、缴纳税费，支付费用增加，同时收到政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内"三类植入医疗器械产品产业与研发基地项目"一期工程已竣工，本年投入资金较上年有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年收到募集资金款项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 减少0.70229,608,891.79 41,473,029.13 81.94 11.29 15.82
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
PEEK材减少0.19
料神经外 141,431,854.21 16,319,131.24 88.46 14.38 16.31个百分点
科产品钛材料神
减少3.12经外科产 76,386,889.31 21,788,520.61 71.48 5.05 17.96
个百分点品
增加4.70其他产品 11,790,148.27 3,365,377.28 71.46 18.53 1.78
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.38境内 213,702,983.54 31,315,830.98 85.35 9.63 6.86
个百分点减少6.65
境外 15,905,908.25 10,157,198.15 36.14 39.90 56.15个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
28 / 202
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
经销商模 减少0.64205,873,862.96 40,313,167.98 80.42 10.71 14.43
式 个百分点配送商模 减少0.19
22,040,380.78 604,164.99 97.26 11.95 20.23式 个百分点
减少直销模式 1,694,648.05 555,696.16 67.21 158.74 637.78 21.29个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，收入的主要来源为PEEK材料神经外科产品、钛材料神经外科产品，占整体主营业务收入的94.87%。报告期内公司境内实现收入21,370.30万元，占主营业务收入比重为93.07%，
收入较去年同期增长 9.63%，境外收入 1,590.59 万元，占主营业务收入比重为 6.93%，境外收入较去年同期增长39.90%，主要为越南、韩国市场业务的增长所致。公司主要以经销商模式销售为
主，实现收入20,587.39万元，占主营业务收入比重为89.66%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比上
主要产 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量 年增减
品 增减 增减（%）
（%） （%）
PEEK材料 神 经
件/个 136,091.00 122,287.00 25,251.00 40.29 24.99 108.39外 科 产
品钛 材 料
神 经 外 件/个 794,374.00 821,511.00 473,403.00 5.26 16.70 -9.08科产品
其 他 产件/个 26,698.00 19,789.00 16,737.00 46.53 11.65 45.70
品产销量情况说明
报告期内，生产产品产量95.72万件/个，较上年同期增长10.03%，主要是由于PEEK材料神经外科产品、其他产品生产量增加所致，分别较上年增长40.29%，46.53%。
产品销量96.36万件/个，较上年同期增长17.58%，主要是由于PEEK材料神经外科产品、钛材料神经外科产品销售量增加所致，分别较上年增长24.99%，16.70%。
库存量 51.54 万件/个，较上年同期降低 5.31%，主要是钛材料神经外科产品库存量较上年期末减少4.73万件/个，降低9.08%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成 本期 本期金额
上年同期分行 本 占总 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额 占总成本业 构 成本 期变动比 说明
比例(%)成 比例 例(%)
29 / 202
项 (%)目
直接
22,011,926.63 53.07 21,538,360.76 60.14 2.20材
料主要
系一直 线员
接 工增8,488,991.46 20.47 6,394,201.37 17.86 32.76
人 加与工 工资
增长所致
主要系母
子公司新
制工厂
造12,230,939.16 29.49 8,452,208.15 23.60 44.71 投入
费使用
用固定
费用增加
医疗 所致器械 外协
制造 费增业 加主
外要系
协442,558.14 1.07 317,271.06 0.89 39.49 手术
费工具
用销量
增加所致
运输
505,199.24 1.22 508,623.90 1.42 -0.67费
用主要
系颅骨固
跌 定系价 统产
准 品销-2,206,585.50 -5.32 -1,401,834.33 -3.91 57.41
备 量增转 加转
销 销已计提
跌价准备
30 / 202
分产品情况成
本期本 本期金额
占总 上年同期分产 构 较上年同 情况
本期金额 成本 上年同期金额 占总成本品 成 期变动比 说明
比例 比例(%)项 例(%)
(%)目
直 制造接 费增
11,278,630.15 69.11 10,634,682.96 75.80 6.06材 加原
料 因主直 要系
接 分摊1,157,056.68 7.09 966,603.78 6.89 19.70
人 固定工 费用
制 增加造 所致
3,614,902.29 22.15 2,234,798.33 15.93 61.76费
PEEK用
材料外
神经协
外科 35,177.93 0.22 - - -费
产品用
运输
243,290.11 1.49 206,594.05 1.47 17.76费
用跌
价准
-9,925.92 -0.06 -12,111.20 -0.09 -18.04备
转销
直 直接接 人工
8,645,420.76 39.68 8,294,340.87 44.91 4.23材 与制
料 造费直 用增
接 加的6,856,103.88 31.47 5,228,419.76 28.30 31.13
钛材 人 原因料神 工 主要
经外 制 系员科产 造 工增
8,075,697.52 37.06 5,887,177.33 31.87 37.17品 费 加、
用 工资外 增
协 长，
- - - - -费 分摊
用 固定运 225,361.31 1.03 260,007.98 1.41 -13.33 费用
31 / 202
输 增加费 所致
用跌
价准
-2,014,062.86 -9.24 -1,198,227.31 -6.49 68.09备
转销
直 直接接 人工
2,087,875.72 62.04 2,609,336.93 78.91 -19.98材 和制
料 造费直 用增
接 长的475,830.90 14.14 199,177.83 6.02 138.90
人 原因工 主要
制 系员造 工增
540,339.35 16.06 330,232.49 9.99 63.62费 加、
用 工资外 增长
其他 协 和分407,380.21 12.10 317,271.06 9.60 28.40
产品 费 摊固用 定费
运 用增输 加所
36,547.82 1.09 42,021.87 1.27 -13.03费 致
用跌
价准
-182,596.72 -5.43 -191,495.82 -5.79 -4.65备
转销
成本分析其他情况说明2022年主营业务成本4,147.30万元，同比增长15.82%，主要系产品销售数量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,967.35万元，占年度销售总额20.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
32 / 202
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,200.86 5.00 否2 客户二 1,162.96 4.85 否
3 客户三 998.88 4.16 否4 客户四 823.04 3.43 否
5 客户五 781.61 3.26 否合计 / 4,967.35 20.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,207.93万元，占年度采购总额76.64%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,558.24 54.09 否2 供应商二 409.92 14.23 否
3 供应商三 99.69 3.46 否4 供应商四 94.38 3.28 否
5 供应商五 45.70 1.58 否合计 / 2,207.93 76.64 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内采购比例超过总额50%的单一供应商为公司PEEK原材料供应商INVIBIO LIMITED，
公司已与该供应商建立了长期合作的良好关系，且公司已取得以其他品牌PEEK原材料制造的颅骨修补板注册证，分化了PEEK原材料供应商单一的风险，因此不存在对单一供应商严重依赖的
情形。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 47,508,708.84 35,774,028.13 32.80管理费用 44,067,932.71 39,405,451.79 11.83
研发费用 18,301,085.39 16,804,775.34 8.90财务费用 -3,870,895.97 -1,827,558.33 -111.81
说明：
变动比例说明参见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
33 / 202
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金91,975,607.52 103,289,544.85 -10.95
流量净额投资活动产生的现金
-28,267,653.71 -52,739,689.66 46.40流量净额
筹资活动产生的现金-41,433,458.77 182,486,728.40 -122.70
流量净额说明：
变动比例说明参见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主要是母公司
销售规模增
长，加之境外
子公司报告期
应收账款 10,072,404.75 1.58 5,820,162.35 1.02 73.06开拓销
售市场，年
末新增客户对
应应收账款增
加所致主要是
子公司享受税
务优惠其他流动资
743,637.72 0.12 1,576,436.36 0.27 -52.83 政策办产
理了留抵退
税，期末留抵
34 / 202
税额减少
主要是净化车
在建工程 44,547.79 0.01 2,425,002.31 0.42 -98.16 间改造工程完
工主要是
报告期内通过
全资子其他权益工
13,929,200.00 2.18 / / / 公司完具投资
成对参股公司
16.67%的投资
主要是报告内
公司将投资性房地
13,335,367.35 2.09 / / / 部分厂产
房面积对外出
租主要是
临近租赁期结
使用权资产 3,512,111.48 0.55 5,106,588.35 0.89 -31.22 束使用权资产
净额减少
主要是报告期
内子公司贷款
增加，
其他非流动 母公司41,372,400.00 6.48 24,974,825.31 4.36 65.66
资产 为子公司担保
的质押保证金
相应增加
主要是公司年
末预收合同负债 1,675,148.37 0.26 3,213,447.56 0.56 -47.87
销售合同款减
少。
主要是应交税费 15,742,866.07 2.47 10,295,092.96 1.80 52.92
报告期35 / 202
内公司享受税
款缓缴政策，
导致年末应交
税费增加
主要是子公司
一年内到期一年内
的非流动负 37,000,118.78 5.80 19,613,756.53 3.42 88.64到期的
债长期借
款增加主要是
本年结算合同
其他流动负199,193.35 0.03 402,946.76 0.07 -50.57 较多导
债致待转
销项税额减少
主要是按照租
赁合同约定支
租赁负债 1,939,499.51 0.30 3,420,837.41 0.60 -43.30付租金
后租赁负债减
少2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产77,871,777.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
BIOPLATE 股权投资 研发、生产、销售 23,946,310.26 -28,308,196.493. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
账面价值项目 受限原因
本期期末数 上期期末数其他非流动资产 41,000,000.00 23,598,084.87 见注释
36 / 202
注：截至 2022 年 12 月 31 日，本公司之境外三级子公司 Bioplate，Inc.向浦发硅谷银行有限公司借款余额500万美元（2021年12月31日借款余额277.86万美元），本公司以银行存款4,100
万元人民币作为保证金进行质押，担保合同于2025年3月6日到期。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”37 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：美元
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,500,000.00 1,000,000.00 350%
1、经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，同意使用自有资金600万美元通过全资子公司TIOGA分阶段向Bioplate,Inc.进行增资，增资完成后，公司通过TIOGA持有Bioplate,Inc.股权比例为97.34%。截至报告期末，上述增资事宜尚未实施完毕。
2、经公司第二届董事会第三次会议审议通过，同意使用自有资金200万美元通过全资子公司TIOGA向BRANCHPOINT & AURA EVELOPMENT LLC进行增资，增资完成后，公司通过TIOGA持有其股权比例为33.33%。截至报告期末，上述增资事宜尚未实施完毕。
3、报告期内，公司与西安高新技术产业开发区管理委员会签署高端医疗器械灭菌项目协议书，计划使用自有或自筹资金在西安高新区内投资建设高端医疗器械灭菌项目，项目内容主要包括医疗器械灭菌、医疗器械研发，拟投资总额不超过15,000万元。截至报告期末，上述投资项目尚未实施。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他权益工具 0.00 13,929,200.00 13,929,200.00投资
合计 0.00 13,929,200.00 13,929,200.00证券投资情况
适用 √不适用38 / 202
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医疗器械
控股子公BIOPLATE 研发、生 52,922,882.58 -15,570,220.57 23,946,310.26 -29,063,973.12 -28,308,196.49
司产与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 202
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节，二、（三）所处行业情况
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以科创板上市为契机，通过募集资金投资项目的建设，一方面继续保持公司在国内神经外科细分领域的领先地位，进一步提高市场占有率，并进一步开拓海外市场；另一方面不断丰富
心胸外科、口腔科等领域的产品系列，完善产品布局，不断提高公司的综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年度，公司主营的神经外科产品将首次面临区域性带量采购，公司作为国内神经外科颅骨修补固定领域的龙头企业，本次神经外科产品带量采购，即是挑战也是机遇，公司将积极拥抱
市场变化，为服务更多患者，承担社会责任的同时，公司将持续以研发创新为驱动，以丰富产品管线为根本，以提高经营韧性为目标，不断强化公司竞争力，为实现上述发展目标，公司2023年
度经营计划将主要分解如下：
一、产品研发及注册计划公司围绕临床市场需求及业务发展规划持续优化研发项目、加速推进产品注册上市，2023年
研发及注册计划具体如下：
1、重点推进神经外科创新及协同性较强的3D打印PEEK颅颌骨系统等项目的研发进展，丰富神经外科产品储备，构建在该领域的技术壁垒；
2、围绕种植体产品开展应用材料、表面处理等工艺及技术研发，加速推进口腔领域新一代产品的研发进度，同时围绕口腔领域深化对钛网、数字化服务、口腔种植配套工具的布局，通过丰
富的产品结构及数字化服务赋能，促进口腔业务快速发展；
3、推进产品的海外研发及注册进度，在继PEEK骨板获FDA批准上市后，加速生物再生材料人工硬脑膜的FDA认证，同时进一步拓展神经外科产品在海外的准入范围，重点推动巴西、墨
西哥等拉美市场的认证进度及质量管理认证工作，坚定拓展海外市场，践行国际化的战略布局；
4、启动神经外科无线颅内压监护仪在国内的引进注册工作，上述国际领先、国内稀缺植入产品的引进将丰富公司在神经外科创伤和重症领域的产品线，同时与公司主营业务具有较强的协同
效应，也将进一步奠定公司在神经外科高端产品市场的竞争力。
二、产品销售及业务拓展计划
1、国内业务（1）神经外科业务
针对河南省医疗保障局组织开展的关于神经外科类耗材省际联盟带量采购工作，公司将积极响应国家政策，持续跟踪关注本次政策变化情况，及时调整经营政策，制订合理的应对预案，以
期实现以价换量，扩大销售规模，提高市场占有率。
在未实施带量采购区域，公司根据丰富的产品矩阵及高度协同的产品优势制定差异化营销策略，一方面持续推进PEEK材料产品的学术推广及市场教育，扩大临床应用范围，提高产品渗透
率；另一方抓住医疗资源下沉的机遇，扩大钛材料产品对地区及医疗机构的覆盖。同时通过不断的推陈出新，打造产品种类多样、价格体系丰富的竞争格局以适应不同的终端需求，从而不断提
高产品市场竞争力，确保公司业绩的稳定增长。
40 / 202
（2）口腔业务随着口腔种植体系统省际联盟集中带量采购的落地，口腔种植领域产品价格体系逐渐透明，
在未来的市场竞争中，除提供优质产品外，对口腔医疗机构的赋能及服务能力是竞争取胜的关键。
围绕上述竞争因素，公司一方面将持续优化产品，并改善相关手术工具以更匹配国内产品种植，
为客户提供优质产品及服务；另一方面持续开展口腔微创种植系列培训及市场教育推广活动，提升口腔医师临床技能，并配合公司多维产品组合及数字化服务的优势，赋能口腔医疗机构，促进
口腔业务发展。
（3）心胸外科业务公司心胸外科产品主要为PEEK材料胸骨固定带，未来将持续推进该产品招标入院工作，并
通过开展学术推广及临床教育探索该产品在不同关胸手术中的应用，不断提高该产品普及度及适用范围，促进该业务快速增长。
2、海外业务公司海外业务主要聚焦于神经外科领域，且以美国市场为主，逐渐辐射欧洲、南美、亚太等
主流国家及地区。鉴于公司优势产品PEEK骨板已于报告期内获FDA批准上市，公司未来将重点围绕PEEK骨板开展品牌建设及市场推广工作，并根据该业务推进情况逐渐实施产品的美国本土
化生产工作，以提高业务响应速度，降低运营成本，促进海外业务良性发展。
三、人力资源计划经过报告期内人员储备的快速扩张，已为公司目前业务发展奠定人力基础，2023年人力资源
计划将重点围绕建立健全人力资源管理体系为基础展开具体工作。首先建立全员线上培训平台，
增加全员软素质培训学习，满足各梯次人员的职业提升需求；其次深化对重点岗位技能及专业项目管理能力的培训，加强对关键人才的培养与储备，优化人才梯队建设；再次，优化岗位矩阵、
薪酬考核定义及等级，搭建更公平更透明的考核体系，发挥考核的导向激励作用，激发员工的创造热情，从而实现自我驱动，为公司贡献更高价值。
四、投资计划公司主营的神经外科颅骨修补固定领域面临行业天花板较低及跨界竞争的挑战，目前医保控
费下的带量采购政策预计将进一步压缩行业空间，为保障公司持续稳健经营，根据公司未来发展战略及业务布局需要，在确保财务资金风险可控、产业协同效应明显以及管理体系融合顺畅的情
况下，通过投资并购的方式，引进行业领先技术及产品，打破公司业务增长的天花板，为公司可持续发展提供外生动力。
五、生产运营计划公司子公司 BIOPLATE 主流产品的全部机加及表面处理等前道生产任务已全部转移至国内
生产基地，未来随着国内神经外科产品区域性带量采购政策的实施以及公司种植体产品销量的增长，将进一步扩大公司生产运营规模，为保障公司发展及市场扩张需求，公司将持续推进精益管
理理念，推动信息化及智能化制造在生产过程中的应用，加强公司规模化生产运营能力，并不断优化生产工艺，提高产品质量，促进降本增效，以提高公司综合竞争水平。
六、募投项目建设计划公司募投项目“三类植入医疗器械产品产业与研发基地项目”（以下简称“产业与研发基地
项目”或“新厂区”）已完成一期建设，新厂区的投入运营对公司产能整合、提质增效以及提高产品研发能力均发挥积极作用。
41 / 202