适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终围绕既定发展战略，不断加强研发能力建设，提升自主研发及技术创新
能力，提升公司核心竞争力，完善制度建设，强化内部经营管理，以保证经营业绩持续稳定增长。
1、 开拓新的市场和应用领域，经营业绩保持稳定增长2023 年度公司营业收入 123,238.71 万元，较上年度增长 34.24%；营业利润 13,860.98 万元，
较上年增长137.02%。报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D打印定制化产品、自研3D打印设备及3D打印原材料营业收入比上年分别增长34.45%、26.46%、98.98%，
主要系公司继续深耕航空航天领域，且不断开拓新的市场和应用领域所致。
2、 坚持研发投入，增强产品竞争力公司坚持以客户为中心、市场为导向，以研发创新为公司发展的驱动力。公司在研发上持续
保持高投入，不断进行技术积累并保持持续的科研创新能力，增强产品竞争力，持续提升公司核心竞争力。2023年公司研发投入总额20,241.65万元，占营业收入比例达到16.42%。
3、 员工股权激励公司于2020年11月实施了向激励对象授予限制性股票激励计划，2023年确认股份支付费用
7,806.98万元。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于工业级金属增材制造（3D打印）的国家级高新技术企业，为客户提供金属
增材制造全套解决方案，业务涵盖金属3D打印设备的研发及生产、金属3D打印定制化产品制造、
金属 3D 打印原材料的研发及生产、金属 3D 打印结构优化设计开发及工艺技术服务（含金属 3D打印定制化工程软件的开发等），构建了较为完整的金属3D打印产业生态链，整体实力在国内外
金属增材制造领域处于领先地位。
11 / 281
2、主要产品及其用途情况1）金属3D打印设备
公司自主研制开发了激光选区熔化成形、激光立体成形、电弧增材制造等系列金属 3D 打印设备。
① 激光选区熔化成形设备激光选区熔化成形设备是公司自主研发的采用 SLM（SelectiveLaserMelting：激光选区熔化成
形）技术的金属增材制造设备。SLM 技术是采用激光有选择地分层熔化烧结固体粉末，在制造过程中，金属粉末加热到完全融化后成形。其工作原理为：被打印零部件提前在专业软件中添加工
艺支撑与位置摆放，并被工艺软件离散成相同厚度的切片，工艺软件根据设定工艺参数进行打印路径规划。实际打印过程中，在基板上用刮刀铺上设定层厚的金属粉末，聚焦的激光在扫描振镜
的控制下按照事先规划好的路径与工艺参数进行扫描，金属粉末在高能量激光的照射下其发生熔化，快速凝固，形成冶金结合层。当一层打印任务结束后，基板下降一个切片层厚高度，刮刀继
续进行粉末铺平，激光扫描加工，重复这样的过程直至整个零件打印结束，主要用于中小型复杂构件的一体化精密成形。
② 激光立体成形设备激光立体成形设备是铂力特自主研发的采用LSF技术（LaserSolidForming，激光立体成形）的
成形设备。其成形原理是：聚焦激光束在数控系统的控制下，按照预先设定的路径进行移动，移动的同时，粉末喷嘴将金属粉末直接输送到激光光斑在固态基板上形成的熔池，使之由点到线、
由线到面的顺序凝固，从而完成一个层截面的打印工作。这样层层叠加，制造出接近实体模型的零部件实体。该设备不仅可以快速成形大型金属结构件，而且可以进行损伤零件的快速修复。其
修复原理是：以损伤零件为基体，对待修复区域逐层堆积熔化粉末，在不破坏零件本体性能的前提下，对损伤零件进行性能修复与再制造，恢复零件的几何性能和力学性能，使零件再次达到使
用要求。
③ 电弧增材制造设备电弧增材制造技术（WAAM）技术利用逐层熔覆原理，采用电弧为热源，通过同步送丝方式，
在数控程序控制下，根据三维数字模型由点-线-面-体逐渐成形金属零件的先进数字化制造技术。
其优势是沉积效率高，丝材利用率高；整体制造周期短，成本低；对零件尺寸几乎无限制，易于修复零件；无需模具，柔性化程度高，能够实现数字化，智能化和并行化制造；对金属材质不敏
感，可以成形对激光反射率高的材质，如铝合金，铜合金等；对设计相应快，特别适合于小批量，
梯度材料及多品种产品的定制化制造。基于上述特点，电弧增材制造技术在大尺寸/超大尺寸构件的高效低成本制造领域优势显著。
2）金属3D打印定制化产品公司通过自有金属增材设备为客户提供金属 3D 打印定制化产品的设计、生产及相关技术服
务，主要应用于航空航天、工业机械、能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造及电子工业等12 / 281
领域。公司金属增材定制化打印产品用途以及优势如下：
① 结构轻量化，实现大幅减重公司通过金属增材制造技术，解决了拓扑优化、多孔、镂空、点阵等轻量化减重结构的制造
问题，利用中空夹层、薄壁加筋、镂空点阵、内置蜂窝等结构，在保证产品性能的同时最大限度的实现零件减重。
② 实现复杂内腔结构成形公司通过金属增材制造技术，解决了薄壁结构件、薄壁蜂窝结构、异形孔结构件难加工问题，
使客户可以根据零件内腔形状、尺寸、布局等需求进行零件自由设计而无需过于顾及零件生产可行性等因素，帮助客户实现“功能优先”的设计理念。
③ 实现零件整体化功能集成公司利用金属增材制造技术，可将传统制造方式下分离的零件进行一体制造，将复杂零件进
行整体化功能集成，可大大减少零件数量，降低装配风险，实现减重、增加可靠性、缩短生产周期。
④ 实现损伤修复与再制造公司通过激光立体成形设备对于某些昂贵零件服役期间的磨损或生产过程中的产品加工缺陷
进行修复与再制造，恢复产品的几何性能与力学性能。目前，公司为航空航天、煤炭机械、能源电力等领域解决了大量的复杂受损零部件修复问题，形成了以航空发动机叶片、航空飞机结构件、
采煤机刮板输送机刮板链轮修复为代表的批量化修复服务，叶片修复产品已经在我国航空领域多个核心型号发动机上实现批量装机应用。
⑤ 实现单件定制化大尺寸构件的快速制造公司采用大尺寸电弧增材制造装备，实现了铝合金、不锈钢等超大尺寸构件的高效低成本制
造，解决了大尺寸构件协同打印拼接精度与质量控制，变形与尺寸控制问题。目前公司采用电弧增材制造技术制造的铝合金构件、不锈钢构件，部分已通过航天客户的应用验证，未来公司将持
续优化工艺，深耕应用领域，为航空、航天、核电、石油、煤炭等领域客户的大尺寸构件的高效低成本制造提供可靠的解决方案。
3）金属3D打印原材料公司在金属材料、功能材料、金属基复合材料方面具有丰富的研究基础，在金属增材制造的
新材料开发领域处于国际先进地位。公司已经成功开发多个传统牌号的钛合金材料，另外，公司自主研发专用粉末材料TiAM1、AlAM1、TC18、In738、K452、TiMIM1等10余种，解决了传统牌
号材料成形沉积态残余应力高、工艺适应性差等问题，避免了3D打印过程中开裂、变形等问题的出现。生产的高品质3D打印专用钛合金粉末材料，主要应用于航空航天、工业机械、科研院所、
医疗研究、汽车制造、电子工业以及文创等领域钛合金构件3D打印。
4）金属3D打印技术服务公司在为客户提供多种尺寸、多种成形工艺的金属增材制造的同时，可提供全方位、专业性
13 / 281
强的金属3D打印技术服务，具体包括工艺咨询服务、设计优化服务、逆向工程服务、软件定制、
全套解决方案服务等。
5）代理销售设备及配件德国 EOS 是金属和高分子材料工业 3D 打印的领导者。EOS 公司现在已经成为全球最大的金
属增材制造设备提供商，覆盖设备、工艺和咨询服务等一整套体系。由于公司在金属3D打印领域有着丰富的工程化应用经验，可以在应用端为客户提供全方位的示范、培训、服务等工作，增强
了德国EOS本地化服务的及时性和专业性，因此，公司与德国EOS公司建立了较为紧密的合作关系，报告期内，公司代理销售部分EOS金属增材制造设备，并向客户提供本地化的EOS设备相关
维护等服务。
(二) 主要经营模式公司主要开展金属3D打印设备、金属3D打印定制化产品及金属 3D打印原材料、结构优化
设计、专用软件等的研发、生产、销售，同时亦向客户提供金属3D打印工艺设计开发及相关技术服务，构建了较为完善的金属增材制造产业生态。公司根据客户的需求，为客户提供金属增材制
造与再制造技术全套解决方案。公司向客户提供的产品或服务的增值部分即为公司的盈利来源。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C），细分行业为通用设备制造业（C34）——其他通用设备制造业（C349）中的增材制造装备制造（C3493）。
增材制造（3D打印技术）是三十多年来快速发展起来的重要制造加工手段，即与等材、减材原理并列的增材制造方法，是集先进制造、数字制造、智能制造和绿色制造于一体的一项革命性
制造技术，它不仅改变了产品的制造方式，还改变了未来生产与生活模式，进而改变人类的生活。
2023年，SLM(激光熔融)技术加速突破，SLS(激光烧结)、BJ(粘接剂喷射)、EBM(电子束熔融)等技术百花齐放产业链生态持续丰富，下游场景拓展至民用大规模生产。从全球3D打印行业规模来看，
美国依旧处于主导地位，是当前3D打印企业主要集中地。中国的增材制造技术从需求出发，以零件制造为切入点开始发展，伴随着增材制造技术的快速成长以及在各个行业领域的不断渗透，产
业布局基本形成。增材制造技术的应用模式逐步从直接制造走向设计制造，即增材制造技术进入到推动原有制造型企业转型和变革的发展阶段。中国增材制造技术在经历了初期产业链分离、原
材料不成熟、依赖进口、技术标准不统一与不完善以及成本昂贵等问题后，逐步形成了自主装备、
原材料和制造工艺技术，达到国际先进水平，自主装备在成形尺寸、扫描激光数量、打印效率、
智能化水平等方面甚至优于进口品牌设备，与欧美发达国家形成了强劲的追赶趋势；但由于整个研发批产时间相对较短，依然面临着增材制造装备稳定性可靠性需长期验证、专用粉末材料体系
待完备、标准缺乏、工艺性验证不足等问题，并且产业规模不大、尖端人才不足、软件和国外有差距以及应用市场开拓不足，制约了我国当前3D打印行业的发展。
14 / 281
从原材料来看，增材技术大体可分为金属、非金属和生物增材制造技术。金属增材制造是目前增材制造技术和产业发展中最为迅速的，已广泛用于航空航天、生物医疗、工业模具和动力能
源等相关领域。公司是金属增材制造领域的原材料、装备、定制化产品和技术服务的全套解决方案提供商。金属增材制造技术从应用需求出发，首先在航空航天领域等高附加值领域获得应用，
从零件级、部件级到整机级逐步加深应用程度。近年来，随着金属增材制造行业关键技术日趋成熟，产业应用推广不断深化，在能源动力、轨道交通、电子、汽车、医疗、模具等领域得到广泛
的应用，制造模式从小批量、定制化进入大批量、规模化阶段，以满足在民用产业领域低成本、
高效率、高精度、大批量制造的需求。得益于应用领域不断扩展，金属增材制造原材料需求大幅提升。
金属增材制造装备方面，结合了机械、流体、光学、自动控制、粉末冶金等技术的综合学科。
装备正向着大型化、关键零部件国产化、大功率、多激光头、上下游一体化整合等方向发展。在上游零部件环节，多家国产厂家可供应主板、激光器、风场系统、振镜等硬件。高端振镜系统仍
主要来自ScanLab，铂力特联合供应商已完成自研振镜应用验证，受到市场认可，并实现了3D打印专用软件的自研开发。铂力特作为行业龙头持续进行产业链一体化布局，进一步扩大产业规模
和竞争力。
金属增材制造技术是一种热加工的材料成形过程。为了保证打印产品的质量，需要从原材料成分设计、原材料制备工艺、增材制造装备、打印参数、打印工艺方案、零件性能调控技术、后
处理方案、检验检测方案等多个方面开展关键技术的研发和开发工作。涉及的学科种类多、需要技术和研发人员投入多，研发周期长。
因此，增材制造行业具有一定技术、市场门槛，但其行业整体处于高速发展期，前景良好。
推动金属增材制造技术行业的发展，要从提升创新能力、推进应用领域深度和宽度、打造产业集聚以及深化国际合作上下功夫；加大创新研发，突破基础原材料、关键元器件、基础工艺、装备
等方面核心技术瓶颈。未来必是挑战与机遇并存，只有不断的创新改革，保持技术领先性，引领行业发展，才能在未来快速发展的产业浪潮中充分体现增材制造技术的创新制造能力，带动整个
产业快速、良性发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已发展成为国内最具产业化规模的金属增材制造创新研发、规模化生产企业，业务覆盖
金属增材制造全产业链，粉末原材料、装备、定制化产品及服务广泛应用于航空航天、工业机械、
能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造、船舶制造及电子工业等领域。在航空航天领域，公司金属 3D 打印定制化产品在国内航空航天增材制造金属零部件产品市场占有率较高。公司与中
航工业下属单位、航天科工下属单位、航天科技下属单位、航发集团下属单位、中国商飞下属单位、中国能源集团下属单位、中核集团下属单位、中船重工下属单位以及各类科研院校等主要客
户形成紧密合作关系。公司是空中客车公司金属增材制造服务的合格供应商，2018年8月，公司15 / 281
与空中客车公司签署A350飞机大型精密零件金属3D打印共同研制协议，从供应商走向联合开发合作伙伴，标志着公司在金属 3D 打印工艺技术与生产能力方面达到世界一流水平，尤其在大型
精密复杂零件打印方面，处于领先地位。增材制造领域国际知名的市场咨询公司WohlersAssociates发布的《沃勒斯报告》连续多年持续跟踪铂力特公司在设备、打印服务等方面的进展，该报告为
增材制造领域的权威报告之一，从上世纪 80 年代开始即持续跟踪并发布国际增材制造领域的最新进展。铂力特公司设备、零件打印、部分原材料等核心业务及产品的关键技术性能和相关参数
指标与国内外先进水平不相上下。
截止2023年12月31日，公司拥有员工1720人，研发人员约30%，拥有增材制造装备440余台，累积激光数量1610余个，相关分析检测装备120余台，是国内最大的金属增材制造产业化
基地。公司是国内外较早开展增材制造相关研究的参与者之一。拥有独立的研发机构和技术团队，
具备较强的自主创新能力，是具有增材制造装备、原材料、定制化产品、技术自主研发及产业化应用能力的国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研
究中心等国家级研发平台，累计申请专利542项，拥有有效授权专利309项，其中发明91件，实用新型175件、外观设计43件。公司现建有国家企业技术中心、国家级金属增材制造国家地方联
合工程研究中心、陕西省省级企业技术中心、陕西省金属增材制造工程研究中心、博士后创新基地研发平台等，承担了“国家重点研发计划”等多项国家重大专项，在金属增材制造技术研发以
及应用推广科研项目并取得大量科技成果；也是公司也是国家级绿色工厂、国家知识产权优势企业、陕西省工业化和信息化融合典型示范企业、陕西省智能制造试点示范企业、陕西省技术创新
示范企业、陕西省服务型制造示范企业。
铂力特自2011年成立以来，围绕金属增材制造装备国产化、粉末材料制备、工艺技术自主研发以及增材制造产品工程化应用推广进行不懈努力。在装备研制方面，对硬件结构进行不断优化
调整，控制系统进行自主开发、优化，并前瞻性组织软件研发团队，开发装备专用控制系统、设备质量监控系统、工艺处理软件、设备监控和数据采集系统解决成形过程控制、数据处理分析、
大批量设备集中管理等问题。掌握大尺寸增材制造装备硬件结构设计、控制系统开发、过程处理软件开发、大尺寸多光束增材制造装备一体化集成等核心技术。自主研发并生产了BLT-A160、BLT-
A300/A320系列、BLT-A400、BLT-S210、BLT-S310/S320系列、BLT-S400、BLT-S450、BLT-S510/S515系列、BLT-S600/S615系列、BLT-S800/S815、BLT-S1000、BLT-S1300、BLT-S1500、0BLT-C400、BLT-C600、
BLT-C1000二十余个型号的增材制造装备，其中BLT-C600获得IF大奖、REDDOT红点奖；BLT-S300获得 REDDOT 红点奖；BLT-S310 获得中国首届工业设计展优秀工业设计奖且成功出口德国，BLT-
S300、BLT-S600、BLT-S800、BLT-S1000获得陕西省“工业精品”荣誉；BLT-S500及BLT-S600装备获得陕西省“首台套”荣誉。增材制造装备核心关键参数达到国际先进水平，公司发布了粉末自动
循环模块，降低了粉末筛粉、加粉、吸粉等工序的人工依赖，为后续批量化、智能化生产提供技术支持。
增材制造专用粉末原材料方面，已完成10条增材制造专用高品质金属粉末生产线建设，设备16 / 281
实现正常运行，已经成功开发的高品质钛合金球形粉末及高温合金粉末材料包括 TA1、TA1ELI、
TA15、TC4、TC4ELI、TA18、TC11、TC18、TC21、Ti65、γ-TiAl、GH5188、GH3536、GH3230、GH4169、
GH4099等。生产粉末制备工艺成熟稳定，其中，粉末球形度、空心粉率、杂质含量、特殊元素含量均达到行业先进水平。设计开发的“牙科激光选区熔化纯钛粉末”产品获得国家药品监督管理
局（NMPA）批准的第三类医疗器械注册证，标志着该粉末产品已获准用于相关医疗器械，BLTM粉末产品在医疗领域合规化应用方面取得的重要进展。自主设计开发了氩气循环系统配套于金属粉
末生产线，极大降低了生产中的高压氩气消耗，有效控制了生产成本，为进一步拓展增材制造应用市场奠定了基础，积极响应了低碳环保理念。2023年作为牵头单位承担某配套项目，重点在金
属增材制造专用铌合金、钛合金以及高温合金方面开展优化研究、工程化应用试制等，为金属增材制造关键材料研制、验证奠定基础。
增材制造工艺技术方面，持续开发新型高温合金、钛合金、铝合金、铜合金、钽钨合金、银等可成形材料的打印工艺，以及大尺寸复杂结构的精密成形、损伤件的快速高性能修复、超大尺
寸构件的高效成形工艺。目前运用的增材制造方式分为：激光选区熔化成形技术、激光立体成形技术、电弧增材制造技术，可成形材料涵盖钛合金、高温合金、铝合金、钛铝系合金、铜合金、
不锈钢、模具钢、高强钢、钽钨合金、银、硬质合金等80余种，广泛应用于航空、航天、汽车、
工业、医疗、模具、能源动力、电子、文创等领域，截止到2023年12月，与2600余家单位建立了合作关系，参与支持了国家多个重点型号建设。2023年承担国家科技部重点研发计划课题2项，
在大尺寸复杂构件成形技术以及快速换产批量化制造领域，深耕细作，进一步提升工艺技术实力。
公司多年来持续探索无支撑成形技术的可行性。对于SLM技术来说，当悬垂结构与成形面的夹角大于45°时一般无需添加支撑结构，而小于45°角时通常需要添加支撑来保证零件成形。支撑从
成本和结构可行性等方面限制了增材制造的应用拓展。报告期内，铂力特技术研发团队开发出了无支撑打印的技术方案，可以实现30°以下悬垂结构的无支撑打印，解决了小角度悬垂结构的成
形问题，拓宽了SLM成形技术的应用范围，为更多复杂零件使用SLM成形创造了可能，已应用到零件生产中。在增材制造装备方面，公司发布了经过工程化应用验证的超多激光、超大幅面设备，
大尺寸增材制造设备的平台化方案以及自动化粉末循环系统，为工业领域提高“降本、提质、增效”的批量化生产解决方案，推进金属增材制造市场化应用程度不断加深。在增材制造应用方面，
铂力特继续深耕应用，在航空航天、工业、模具、汽车制造、能源动力、电子、医疗齿科、高校科研等行业的多个细分领域做持续性开发工作，利用增材制造工艺解决客户痛点，为客户创造价
值；同年开发、发布羽毛球、“同舟共济”奖牌、北京古建、飞机笔架、DNA手环、“掌中上海”签字笔、3D 打印吉普车、铜合金生肖印章、《中国诗词大会》徽章等文创产品开发，进一步拓展了
文创领域应用市场。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势金属增材制造是增材制造技术最重要的一个分支。是以金属粉末/丝材为原料，以高能束（激
光/电子束/电弧/等离子束等）作为能量源，以计算机三维CAD数据模型为基础，运用离散－堆积17 / 281
的原理，在软件与数控系统的控制下将材料熔化逐层堆积，来制造高性能金属构件的新型制造技术。金属增材制造主要分为粉末床成形以及同步材料送进成形。粉末床又主要包括选择性激光烧
结技术（SLS）、激光选区熔化成形技术（SLM）以及电子束选区熔化技术（EBSM）。同步材料送进成形包括激光立体成形技术（LSF）、电子束熔丝沉积技术（EBFF）以及电弧增材制造技术（WAAM）。
报告期内在行业内未发现有其它新技术路线报道。
公司主要开展激光选区熔化（SLM）和激光立体成形（LSF）技术以及电弧增材制造技术（WAAM）
相关粉末材料、装备、工艺技术、定制化产品、结构优化设计以及软件开发等技术研究。激光选区熔化技术以逐层扫描堆积为原理，具有精度高、复杂结构可实现性强等特点，在复杂精密结构
制造领域优势显著，因此随着航空航天领域对大尺寸精密构件的需求，国内外均在致力于大尺寸多光束激光选区熔化成形装备及工艺技术研究。目前国内外已有 1500mm的设备，但是激光器数
量少、处于样机阶段、暂时没有经过大量的工程验证。德国 EOS 公司的 3D 打印机在欧美市场的占有率超过 40%，EOSAMCMM4K 的成形尺寸为 450mmx450mmx1000mm，是 M-400-4 的升级版
本。其采用 4 激光系统，单个激光器功率可达 1000W，由此实现 4 激光高效的工业化成形应用。
荷兰的 AdditiveIndustriesMetalFAB-600 成形尺寸为 600mmx600mmx1000mm，使用 10 个激光器，
成形效率达到1000cc/h。德国SLMSolutions公司专注于选择性激光烧结技术，这一技术上有着多项专利。SLMSolutions 发布信息3D 打印设备 SLM-NXGXII600，该设备配备了 12 台1Kw 的激光器
和一个600mmx600mmx600mm的成型舱室。此设备主要用于大尺寸零件的批量化生产。公司2023年发布的 BLT-S1500 配备 26 激光器，最大成形效率可达 900cm3/h，设备成形尺寸为
500mm×1500mm×1200mm（W×D×H），突破成形尺寸限制，满足各领域大、中尺寸零部件的组合制造，大尺寸零部件的小批量生产，中小尺寸零件的快速批量生产。因此，大尺寸、多激光的高
效增材制造装备是未来的发展趋势。总体上国内已实现装备整机层面国产化，与国外同类型装备对比，成形尺寸、成形效率、智能化水平等优于国外装备，整体稳定性程度也越来越好。装备专
用软件、激光器、扫描振镜等核心器件等已实现国产，但需要进行长时间应用验证、迭代提升。
激光选区熔化工艺技术方面，突破了航空飞机发动机大尺寸、薄壁、复杂钛合金结构件成形变形控制技术，零件结构满足设计要求，力学性能满足使用要求，还需进行产品考核验证试验，促进
工程化应用；突破航天发动机构件低成本制造以及批量化制造质量控制技术，产品成本实现降低、
质量提升。
激光立体成形（LSF）技术以逐层扫描堆积为原理，具有成形效率高、成形尺寸大、无需模具等特点，在大尺寸复杂构件快速制造领域优势显著。公司自主研发BLT-C400、BLT-C600和BLT-C1000
设备，成形效果优良，已经过长时运行稳定性考核验证。公司报告期内针对已优化成形工艺参数及控制系统，形成智能打印系统；实现民用航天钛合金大尺寸主承力结构件的装机应用，突破铜
/高温合金异种金属一体成形技术。
电弧增材制造技术（WAAM）技术以逐层扫描堆积为原理，采用丝材为原材料，具有成形效率更高、成形尺寸大、无需模具等特点，在超大尺寸构件低成本、快速制造领域优势显著。公司
18 / 281
报告期内，开展了基于智能机器人的WAAM装备研制，实现4机器人协同控制的智能化增材制造系统，针对船舶领域应用需求，开展了在线监控系统优化，提升了图像识别、监测精度等，合作
完成部分试验件研制，成形效果良好，顺利通过阶段验收。公司开展了基于智能机器人技术的WAAM装备研制，实现了4机器人，12机器人的协同增材制造，其最大成形尺寸分别达到直径4m
级和 10m 级，并采用该设备完成了直径 3.5m，3.64m 产品的打印及直径 10m 级样件的打印，解决了客户单件短周期定制化产品的迫切需求，取得了良好的效果。开发高强度铝合金打印工艺，
实现了支架结构，舱段结构试验件的打印，缩短了研制周期。同时针对公司打印设备需求，对现有4协同机器人设备进行升级改造，增加可升降平台及自动层间处理装置，其最大打印高度可达
7m，提升了设备可打印范围，零件打印效率，质量及其自动化水平有了较大提高，并进行零件的整体制造，集成化的制造方式解决了零件整体化制造周期长的难题。
随着信息技术的蓬勃发展，新业态悄然兴起，为提高增材制造全流程标准化管控水平，公司在生产经营过程进一步融合数字化、自动化、智能化生产管控技术。增材制造基于自身数字化与
智能化结合的特征，快速适应新型制造模式，已初步实现智能制造，在未来随着信息技术的进一步发展，智能工厂将与网络协同制造结合，构建面向云定制的分布式智能产线协调管控体系，以
及基于5G网络的状态可察、风险可辨、未来可测、生产流程可控的智能化综合运营系统是增材制造的新型制造模式，从而实现从定制化向批量化、制造化向服务化以及向制造无人化的制造过程
转化。
19 / 281
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
2023 年年度情况更新（2023 年1 月1日-12月 31 日）
报告期内（2023年1
涉及领 先进性变化 核心技术是否出技术名称 技术来源 相关在申请专利 月1日-12月 已获得专利总数
域 （2023年1月1日-12月31日） 现不能续期情况31日）取得
新专利1.完成1500mm级大尺寸设备研
制，激光数量可达26，突破超大幅面流场稳定性控制、超多激
光协同高效控制，超大尺寸装备SLM激光 发明专利38
发明专利40项； 可靠性控制等多项核心技术难选区熔化 发明专利5 项；实用新型专
增材制 实用新型专利50 点；
成形设备 自主研发 项；实用新 利109项； 否造装备 项；外观设计专 2.完成多个型号产品升级，同时
设计与制 型16项 外观设计专利25利5项 针对不同应用场景，开发多种粉
造技术 项末循坏方案及过滤器方案，配套
更完善，设备稳定性、效率、智能化程度进一步提升，使用成本
显著降低。
20 / 281
1.完成了大尺寸成形设备送粉器及送粉头优化升级，可靠性、稳
定性进一步提升；
LSF激光 发明专利1项；
2.完成小尺寸设备多项特色功能立体成形 发明专利4项； 发明专利1 实用新型专利12
开发，可适配更多应用场景；
设备设计 自主研发 实用新型专利4 项；实用新 项； 否3.开发LSF设备配套工艺软件并
与制造技 项 型专利2项 外观设计专利2完成升级，打印效率进一步提
术 项增材制 升；
造装备 4.完善设备在线闭环监控系统，
整体自动化水平进一步提升。
1.完成电弧设备机器人控制的关电弧增材 键技术升级，实现了机械手运动
发明专利7项；
制造装备 的集成控制，规模化生产效率进自主研发 发明专利4项 / 实用新型专利3 否
与工艺技 一步提升；
项术 2.拓展应用领域，实现规模化生
产，产能逐步扩充。
21 / 281
1．建立1500mm级大尺寸/复杂结构构件的增材制造综合研制能
力，从结构优化设计、材料开发、工艺成形、后处理、检验检
测等为客户提供全套解决方案能力。
2建立低成本零部件3D打印解决方案能力，基于目标需求开发
增材制 低成本产品方案，从结构优化方造工艺 SLM激光 案、满仓排产、高效率工艺开
（3D打 选区熔化 发明专利7项； 发明专利27 发、批次性检测方案等为客户提印定制 成形工艺 自主研发 实用新型专利3 / 项；实用新型2 供低成本批产方案。 否
化产品 及后处理 项 项 3.完善低成本打印解决方案能及服 全套技术 力，完善了无余量打印方案、高
务） 效后处理方案等，进一步降低打印整体成本，并在一些项目中获
得低成本工艺替代能力的验证；
4.新增多项新材料的打印能力，
面向特定领域的结构需求，针对某高温合金和某高温钛合金，开
发了相应的打印全流程工艺，为客户提供了相应产品，并经过考
核验证。
22 / 281
1.完成大尺寸带流道复杂零件的LSF激光 激光送粉成形零件验证，进一步
立体成形 开拓激光送粉成形在大尺寸复杂增材制
工艺及后 自主研发 / / 发明专利1项 零部件领域的应用。 否造工艺
处理全套 2.持续优化大角度成形工艺，开（3D打
技术 发一炉多件零件成形，进一步降印定制
低制造成本。
化产品及服
1.持续优化工艺参数，开发多种务） 快速增材 发明专利1项;
易裂材料的修复工艺。
修复全套 自主研发 / / 实用新型专利2 否2.结合设备升级，完成具有复杂
技术 项内壁、内孔缺陷的零件修复。
1.开发氩气循环系统，降低生产中的高压氩气消耗，有效控制生
产成本；
增材制 2.纯钛粉末获批第三类医疗器械造专用 增材专用 证，标志着BLTM粉末产品在医
发明专利5项;原材料 新型金属 发明专利1 疗领域合规化应用方面取得的重
自主研发 发明专利16项 外观设计专利1 否（3D打 粉末材料 项； 要进展；
项；
印原材 技术 3．制粉工艺升级完成，产品的料） 品质提高、产线效率提升；
4.开发了TA19、Ti2AlNb、
Ti65、Ti600等新型钛合金粉末。
基于选择增材制
性激光熔 基于前期研究成果，针对细分技造结构 发明专利7项； 发明专利1 发明专利5项；
化成形工 术应用领域形成落地性方案及数设计优 自主研发 实用新型专利1 项；实用新 实用新型专利30 否
艺的复杂 据库，通过相关试验考核验证。
化（3D 项 型专利2项 项结构设计 可批量化应用于典型产品中。
打印技优化技术
23 / 281
术服务）
1、通过底层技术更新，SLM设备控制软件在运行过程中的健壮
SLM激光 性以及成形效率有了很大的提选区熔 升。
增材制 化成形 发明专利2 2、通过算法优化，SLM设备控自主研发 发明专利5项 发明专利3项 否
造软件 设备控 项； 制软件在成形过程中的质量检测制软件 准确率有了很大的提升。
技术 3、通过算法优化，SLM设备控制软件在成形过程中的质量检测
精度有了很大的提升。
SLM激光 1.针对大幅面设备，通过优化算选区熔 法，提升大尺寸模型的成形效
化成形 率。
增材制工艺路 自主研发 发明专利6项 / 发明专利6项 2.通过优化底层切片算法，提升 否
造软件径规划 大模型剖分效率。
软件技 3.通过优化底层路径规划算法，
术 提升设备成形质量。
24 / 281
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的主要荣誉和奖项
名称 授予部门 授予时间绿色工厂 工业和信息化部 2023年2月9日
发明创业奖——GH3625激光选区熔中国发明协会 2023年8月1日
化成型排气喷管关键技术于应用首批参加“千企百城”商标品牌价值
国家知识产权局办公室 2023年12月28日提升行动的企业商标品牌
公司承担的重大科研项目如下：
（1）典型特征结构成形过程抗变形优化与反馈调控项目名称 典型特征结构成形过程抗变形优化与反馈调控
项目类别 国家重点研发计划实施周期 2023.12-2026.11
总预算（万元） 400其中财政预算金额（万元） 130
补助资金来源 中央财政专项资金主管部门 科学技术部
重点分析典型构件功能需求和增材制造过程“瓶颈”，提炼多筋/薄壁等典型特征结构；搭建增材成形过程几何轮廓实时监测与
反馈系统，试验迭代优化实现在线形状精度采集与控制；结合（拟）达到的目标 仿真与试验数据分析，厘清各类典型结构几何特征成形过程中
的工艺风险点、工艺约束边界/影响因素及变形规律；提出面向典型特征结构的制造策略综合优化方案，实现典型结构特征的
应力与变形控制。
技术创新水平 国际领先所处阶段 获批立项
25 / 281
研发主体 西安铂力特增材技术股份有限公司合作研发单位 中国科学院工程热物理研究所
胡桥，课题负责人；曹旭康，技术攻关；周晓磊，技术攻关；王参与科研项目的具体人员
园园，性能优化；牛雯，工艺优化；王豆豆，性能优化；刘童辉，
及承担的工作性能优化；胡甜甜，项目管理
1）薄壁典型结构特征的变形规律识别及控制方法；
提供的主要技术2）大幅面粉末床增材轮廓在线提取与成形误差校准
形成的知识产权成果或技项目立项阶段，暂未形成知识产权成果
术名称科研成果的权利归属 合作开发双方共有，独立开发归开发方
是否应用于发行人产品及是，激光选区熔化一体化成形定制产品
产品名称（2）基于柔性成形舱的低成本规模化增材设备技术
项目名称 基于柔性成形舱的低成本规模化增材设备技术项目类别 国家重点研发计划
实施周期 2023.12-2026.11总预算（万元） 1091
其中财政预算金额（万元） 391补助资金来源 中央财政专项资金
主管部门 科学技术部针对低成本、规模化、快速换产增材制造需求，开展不同尺寸柔
性成形舱可更换策略、快速换产低成本粉末柔性自循环、成形过（拟）达到的目标 程多参量检测与调控技术研究，突破柔性成形舱设计等关键技
术，达到不同零件换产时间≤2h、平均无故障运行时间≥2000h等指标，实现复杂功能结构高质量快速响应规模化增材制造。
技术创新水平 国际领先所处阶段 获批立项
研发主体 西安铂力特增材技术股份有限公司合作研发单位 浙江天雄工业技术有限公司、南京晨光集团有限责任公司
参与科研项目的具体人员 赵伟，课题负责人；田建涛，设备研发；周鑫，技术验证；石凯及承担的工作； 凯，技术开发
26 / 281
1）柔性成形舱设计技术；
提供的主要技术 2）快速换产低成本粉末柔性自循环技术；
3）多参量检测系统构建与集成技术形成的知识产权成果或技
项目立项阶段，暂未形成知识产权成果术名称
科研成果的权利归属 合作开发双方共有，独立开发归开发方是否应用于发行人产品及
是，激光选区熔化快速换产设备产品名称
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 10 254 91实用新型专利 69 20 236 175
外观设计专利 10 3 52 43软件著作权 6 6 29 29
其他 / / / /合计 108 39 571 338
注：上表为历史自主获得专利统计，受让专利不在统计范围内，目前累计自主获得授权专利 309项；目前有效专利309项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 202,416,482.70 162,566,276.39 24.51资本化研发投入 - - -
研发投入合计 202,416,482.70 162,566,276.39 24.51研发投入总额占营业
16.42 17.71 减少1.29个百分点收入比例（%）
研发投入资本化的比- -
重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入20,241.65万元，占营业收入的比例为16.42%，相比上年增长了3,985.02万元，增幅24.51%，主要系公司持续加大研究开发和技术创新力度，研发人员数量及其薪酬和直
接投入均有所增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 281
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资规 本期投 累计投入 具体应用前
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平模 入金额 金额 景
针对易裂材料复杂结构件增材制造需
求，通过工艺参数探索研究，克服材
航空、航天、
一牌号原材料开始批量供应，用 开发针对此类材料 料应力大易开裂的易裂材料工艺 燃气轮机领
1 1,500 697 1,377 于某重点型号发动机零部件生 的增材制造工艺参 缺点，通过工艺参参数开发 域，耐高温构
产；持续开发新牌号 数 数优化，试制产品件制造
成功消除多个易裂材料内部微裂纹，
成形制件致密度良好，力学性能优良
针对SLM设备关键核心元器件长
期依赖进口产品
1、降低成本、提已验证国产光学元器件及电气 的现状，解决光
高产品竞争力；
元器件，部分型号已切换，运 学及电气元器件增材设备国产 2、减少对进口元 SLM金属3D
2 3,000 459 2,562 行良好，持续批量应用验证 国产化应用，避化元器件验证 器件依赖，摆脱 打印通用
中；同时，逐步扩大国产元器 免出现卡脖子问“卡脖子”风险，
件选用范围，加速测试验证。 题，实现接近甚提高自主性
至优于进口元器件的整机集成性
能。
金属增材制造 针对不同生产应用场景，推出 智能金属增材制造 基于金属增材 所有设备实3 工厂自动化项 5,000 1,977 4,921 多种粉末循环方案，已配套设 工厂（粉末供应处 SLM技术，为简 现粉末自动
目 备批量使用，运行稳定，对于 理链、零件打印 化加工流程，提 化，大批量28 / 281
自动化生产效率提升效果显 链、零件后处理 高产能，降低加 打印实现无著；自主研发BLT-MES生产信 链），实现从数模 工成本，实现零 人自动化生
息管理系统，运行稳定，生产 输入到零件制造交 件从前端到后端 产，零件后信息化及智能化程度显著提 付全程无人化参 全程无人化参 处理工序实
升。 与。 与，软件实现全 现少人自动过程追踪和管 化
控，目前技术处于国际领先水
平。
完成了大尺寸成形设备送粉器 研发大型成形尺寸基于客户需求，
及送粉头优化升级，可靠性、 LSF设备，实现打突破设备工艺稳
稳定性进一步提升；完成小尺 印工艺参数稳定及定性低的问题，
寸设备多项特色功能开发，可 控制优化，提高打实现标准产品批 大批量结构
4 送粉设备研发 2,500 737 2,443 适配更多应用场景；开发LSF 印水平；针对打印量化生产的能 件的生产
设备配套工艺软件并完成升 过程中人工干预过力，实现打印过
级，打印效率进一步提升；完 多问题，开发智能程无人或少量人
善设备在线闭环监控系统，整 解决方案，逐步实工参与。
体自动化水平进一步提升。 现设备自动化优化切片算法，提高剖分执行 基于BLT自研数
效率；开发新的填充模式，优 学算法库，突破 应用于金属完成任意数量振镜
化扫描路径顺序，提升模型成 剖分效率瓶颈， 3D打印设备5 BLT-BP 2,000 684 1,905 的切片、剖分、路
型质量；优化大幅面设备的多 在剖分功能和效 可应用的所径规划功能。
光区域划分，提高多光利用 率方面已达到世 有行业。
率，提高设备打印效率； 界先进水平。
完成1500mm级大尺寸设备研 通过设备硬件模模具、电
制，激光数量可达26，超多激 块优化，软件系高稳定、高 开展模具、汽车、 子、汽车、
光同时打印，效率显著提升； 统新功能开发，
效、低成本激 医疗等领域金属增 生物医药、
6 8,000 2,056 6,643 完成多个型号产品升级，配套 增配在线监控、
光选区熔化装 材制造技术应用推 矿山等领更完善，设备稳定性、效率、 自主研发专用软
备应用推广 广，形成示范应用 域，3D打印智能化程度进一步提升，使用 件等研究，开发
制造成本显著降低。 高稳定、高效、
29 / 281
低成本增材制造装备。金属增材
制造装备达到国际先进水平
形成新型耐高温合 3D打印用新型耐航空新型耐高 材料级SLM成形工艺参数开发 航空、航天
金材料体系，高温 高温合金材料技7 温材料3D打 2,000 481 1,411 完成；完成首次力学性能表 耐高温零部
部件为研发设计提 术达到国内先进印技术研发 征，符合预期。 件
供材料支撑。 水平实现金属3D打印
支撑的手动和自动 针对金属3D打印添加。 取代外国 支撑手动和自动
进口同类型软件, 添加场景，使用实现多种支撑结构的手动和自 实现相应软件独立 三维CAD底层算
动生成；实现STL模型的导入 可控将工艺融入到 法、STL模型算BLT自研支撑 金属3D打印
8 2,000 542 872 和修复；实现模型编辑的基本 支撑软件中，降低 法完成功能实现处理软件 通用
功能；实现平台管理和支撑参 工艺难度，提升技 国内外目前尚未数管理功能； 术的普及型，实现 有成熟自动添加
与主流CAD设计软 支撑软件产品 应件对接，提升支撑 用AI等技术手段
设计效率，提升打 提升软件效率印效率
针对耐高温零部件钛合金增材制
造需求，通过原材料成分设计、 航空航天发
已成功应用于航天领域零部件耐高温钛合金 解决高温钛合金材 工艺参数优化协 动机部位，
9 500 177 402 生产交付；航空领域应用工况材料开发 料SLM成形与应用 同热处理工艺参 耐高温部件
持续优化数调控组织性 应用等
能，克服材料应力大易宏观开裂
的缺点，实现快30 / 281
速成形，性能匹配锻件指标，零
部件批量生产交付。
基于金属增材SLM技术，为实
现设备连续生产，突破过滤器
完成多个型号不同过滤器研发 自主研发不同风量 寿命提升难题，
与产品升级，可适配多个不同 的过滤器，提高使 实现过滤器自主金属3D打印
10 过滤器研发 2,500 695 1,815 应用场景，安全性、稳定性进 用寿命，降低耗材 研发及应用推设备通用
一步优化提升，已实现自主可 成本，提升设备整 广，安全性、便控。 体性能及安全性。 捷性进一步提
升，耗材成本下降。目前技术处
于国际领先水平。
SLM增材制造该类超大尺寸钛合
金/高温合金薄壁异型结构件无相
通过前期获得的超大尺寸零部超大尺寸钛合 完成超大尺寸零部 关产品和设备报
件的控形控性规律，开展正式金/高温合金 件的控形控性工 道，该研发项目 航空航天领
零件的研发试制，目前已完成11 发动机用薄壁 2,000 1,580 1,580 艺，基本满足使用 已初步探明该类 域高强耐热
高温合金产品的局部件试制，
异型结构件工 条件，完成产品交 产品控形控性规 构件制造大尺寸薄壁钛合金完整产品的
艺验证及应用 付。 律，基于超大尺试制及交付。
寸的SLM装备平台制定了相应的
工艺方案，属于行业领先地位。
12 粉末产线工艺 900 891 891 工艺升级取得重要进展，工艺 降低粉末制备成本 粉末产品的品 增材制造领31 / 281
升级 稳定性及效率整体得到提升。 质、性能以及产 域，粉末冶线效率等方面行 金领域
业内领先针对航空航天产
品复杂度高、一体化程度高的特
目前已完成多种新材料结构工通过结构件的验 点，开展新材
航空航天产品 艺验证、热处理制度研究及产证，最终保证整体 料、新结构的工 航空航天新
13 新结构、新材 2,800 2,608 2,608 品试制，两种新材料项目已成项目产品的研制成 艺研制试验，最 产品
料试验件验证 功打印产品交付客户；完成新功。 终保证新产品的
结构的参数验证及结构验证。
研制成功。技术水平处于行业领
先地位。
1）汽车行业：解决了研发试制件打印过程的工艺问题，产品
的性能得到提升。 2）模具行 针对特定行业需业：通过工艺方案优化，实现 求，通过工艺优
了快速成形，产品质量稳定、 化等方式，提高生产成本可控。 3）医疗行 获得特定结构的成 生产效率、降低 汽车、模
民品应用工艺 业：开发特定工艺方案，解决 形固化工艺及生产 生产成本、解决 具、医疗、
14 2,500 2,009 2,009研发 技术瓶颈问题，满足批量生产 方案并可批量化生 技术瓶颈问题， 电子、石油
要求。 4）石油钻探：一体化 产。 满足批量生产要 钻探等领域打印承压件，产品一致性可 求，技术水平处
控，性能等满足使用要求并有 于行业领先地所提升。 5)电子行业：开发批 位。
量生产解决方案，拓展应用领域。
通过工艺优化开发了高强铝合 通过工艺优化，
高强铝合金工 替代传统铸造工 替代部分大金专用打印工艺参数，完成了 提高生产效率及
15 艺开发及样件 200 177 177 艺，提高材料利用 尺寸铝合金大尺寸铝合金结构件毛坯的制 质量、降低生产
试制 率降低成本 结构铸锻件造，具备大尺寸结构件成形能 成本、满足首件
32 / 281
力，获得了高强铝合金成套成 快速研制需求，
形工艺参数 技术水平处于行业领先地位。
通过装备升级改造和国产化替
通过集成化设计，
代，结合结构优通过装备升级改造及国产化替 整体化制造，提高
化设计，打印参 替代部分铸代，降低装备制造成本，同时 不锈钢制件的刚度
数优化获得了适 钢和焊接不锈钢结构件 优化打印参数，过程控制参 和稳定性，并通过
合不锈钢制件成 件，部分压16 高效低成本制 30 22 22 数，进一步提高打印效率，降 结构设计降低产品
形的参数，满足 力容器、兵造工艺开发 低单位机时成本，获得了不锈 重量，通过参数优
不锈钢制件整体 器、航空航钢制件高效低成本成套成形工 化提高打印效率，
化集成化的高效 天等艺参数 进而降低制件的成
低成本制造，技本
术水平处于行业两线地位。
针对典型构件功能需求，搭建增
材成形过程监测航天发动机大 提出面向典型特征 与反馈系统；结
尺寸薄壁整体 分析典型构件功能需求和增材 结构的制造策略综 合仿真与试验分 航天发动机17 构件高性能增 1,710 348 348 制造过程“瓶颈”，提炼多筋/ 合优化方案，实现 析成形过程中的 大尺构件增
材制造应用示 薄壁等典型特征结构 典型结构特征的应 工艺风险点、工 材制造范 力与变形控制 艺约束边界/影响
因素及变形规律，达到国内领
先水平针对集成化空间推 完成复杂薄壁耐
内部精细流道进系统制造需求， 压结构、精细流
增材制造在空 开展了多批推进系统零件增材 航天卫星推18 865 516 516 开展精细结构一体 道结构件制造，
间推进系统领 制造工艺试制 进系统化成形研究，形成 达到国内领先、
域应用示范工艺规范，实现推 国际先进水平。
33 / 281
进系统一体化制造。
合计 / 40,005 16,656 32,502 / / / /情况说明
无34 / 281
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 494 435研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.72 30.23
研发人员薪酬合计 7,415.17 5,238.77研发人员平均薪酬 15.01 12.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 267
本科 211专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 309
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17640-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发领先优势
公司一直专注主业，致力于金属增材制造技术研究，作为国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研究中心、省级企业技术中心、陕西省金属增材
35 / 281
制造工程研究中心，担任全国“增材制造产业联盟”的副理事长单位。公司承担多个国家级科研项目和课题，包括“国家重点研发计划”、“智能制造”、“工业强基工程”、“新材料专项”等，取
得一系列科技成果，培养一大批科技人才。不断的技术创新是公司快速发展强有力的驱动，促使公司增材制造技术保持领先，粉末材料、装备、产品、专用软件、结构优化设计等技术服务质量
不断提升，目前，已形成大量提升粉末材料物理性能、打印性能、装备成形精度、装备稳定性、
打印产品性能、打印产品批次稳定性以及智能化生产全流程控制技术的行业领先技术。报告期内，
实现钛合金粉末、高温合金材料批量化生产及销售，同时有多项装备以及工艺技术研发成果直接应用于装备性能提升以及产品工艺优化，完成大尺寸多光束激光选区熔化装备 BLT-S1500研发，
航空航天大尺寸高温钛合金合金构件、钛合金承力件以及新型高温合金复杂构件研制取得突破，
不断创新，保持行业领先水平。
（2）规模优势公司是国内规模最大的金属增材制造解决方案供应商，已形成了以增材制造装备、定制化产
品、粉末原材料、专用软件、结构优化设计及技术服务主产品，辅以进口装备销售代理、软件、
配件销售的产品结构，建立多样化增材制造产业链生态圈。公司金属增材制造产业创新能力建设项目于2022年7月开始施工建设，金属增材制造大规模智能生产基地项目于2023年5月开工，
将进一步扩展大尺寸激光选区熔化装备、工艺技术以及粉末材料等产品的研发能力以及生产规模，
并针对产业链短板，重点发展结构优化设计、关键原材料开发、专用软件系统开发、核心元器件国产化应用验证以及重大装备研制等行业共性关键技术，构件产业创新中心，不断促进增材制造
产业的全面发展。
（3）原料采购优势公司建立了完善的采购管理体系，本着与供应商合作共赢的原则，对采购产品质量控制各环
节提出相应的要求，督促供应商严格控制并持续改善产品的质量，确保供应链质量稳定。与主要供应商保持长期稳定合作，保证了增材制造装备配件、相关专用软件、增材制造粉末原材料制备
棒材、粉末原材料以及增材制造配套加工检、测环节的稳定合格供应，公司在供应商群体中累积的信誉采购量较大且逐年稳步提升，使公司的原材料收购价格在行业内具有一定的指导作用。
（4）技术和管理团队优势公司建立了在董事长兼总经理领导下，总工程师、副总经理带头负责的技术研发以及质量与
运营服务保障体系。从领导层到技术服务人员都经过严格挑选而成的一支技术过硬、经验丰富的攻坚队伍。技术团队负责3D打印装备、定制化产品以及技术服务实施，严格按照规范操作，对产
品整个流程做到全程跟踪，确保产品流转工序中出现的问题及时发现、高效解决。独立的质量团队负责生产全流程质量监控，环环相扣，严把质量关。经过多年发展公司在广泛认同和积极实践
的基础上沉淀出自己的企业文化，“让制造更简单、世界更美好”的企业使命，是公司未来发展的精神动力。
（5）人才优势36 / 281
公司依托国内高等学府优势人才资源，积极吸引先进人才，坚持系统工程的研发理念，通过加强与国内外优秀公司、学术研究机构的合作，积极参与国际性的学术和技术交流活动，培养了
一支人员结构合理、学科门类齐全、专业技能扎实的优秀研发队伍，为公司持续创新和研发提供后备力量。公司研发人员研究方向包括原材料、增材制造工艺、增材制造软件、增材制造设备、
电气等方向，保证重点突破且各个方向均衡发展。报告期内，公司研发人员494人，占员工总人数的比例约30%；其中硕士研究生学历及以上人员269人，占研发人员的比例为54.45%。
（6）专有设备优势公司拥有自主研发高端增材制造装备能力，自主开发的大尺寸多光束增材制造装备在航空、
航天领域获得广泛应用，解决了大尺寸复杂薄壁构件快速制造问题，公司目前拥有该类装备 420余台，持续稳定生产，在高端增材装备方面拥有核心关键技术优势，基于公司 3D打印工艺优势，
通过自有3D打印服务的持续验证，不断提升装备稳定性，先进装备进一步促进工艺优化，形成良性循环。
（7）品牌优势公司自 2011 年成立以来一直保持高质量高速发展，是中国领先的金属增材技术全套解决方
案提供商，也是国内较早开展金属增材制造产业化应用的企业。公司与中航工业下属单位、航天科工下属单位、航天科技下属单位、航发集团下属单位、中国商飞下属单位、中国能源集团下属
单位、中核集团下属单位、中船重工下属单位以及各类科研院校等主要客户形成紧密合作关系。
公司及铂力特（欧洲）有限公司分别与韩国合作伙伴 Lincsolution, Inc.、日本合作伙伴 ORIXRentec及波兰合作伙伴CadXpert、尼日利亚合作伙伴RusselSmith签署代理商协议，将分别在市
场应用开发、设备销售、材料销售及技术咨询等方面开展合作。公司知名度日益提高，具备较强的品牌和客户优势。
在与客户不断的沟通中，逐渐意识到增材制造技术的潜力和无限可能，不断有新的应用产生，
新的行业加入，公司不断地积极探索更为广阔的技术空间。增材制造技术是未来制造前进的方向，
是技术和时代发展大势所趋。因此，公司起步早，技术硬，秉承“做得出、用得起”的宗旨，让客户透过产品欣赏我们。坚持以产品为媒介，以高品质的服务团队为基础，建立服务、产品质量、
售后等多维体系为坚实基础的行业龙头企业品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37 / 281
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
近年来，增材制造专用材料和新产品种类逐渐增多；增材制造技术随着应用领域的扩展也在不断细分升级，一方面体现为细分市场的专业化升级，另一方面体现为以增材制造技术为核心的
多专业耦合带来的新产品市场，细分市场和专业耦合的发展进一步带动技术的升级迭代加快，不同技术种类之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。公司在增材制造领域
具有深厚的技术积累，并紧跟国际先进技术的发展趋势，在各类新技术方面都有持续研发投入，
但若公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，
后继发展乏力的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游客户领域较为集中的风险报告期内，航空航天领域客户对公司的收入贡献较大，2023年全年公司来自该领域客户的收
入占主营业务收入的比重为56.02%，公司前五大客户也较多的集中于该领域。虽然航空航天等重要应用领域在国内外的增材制造的发展中都起着引领性的作用，但是就目前的情况而言，增材制
造在其整体制造体系中的占比还较为有限，若该领域增材制造应用成长速度不及预期，或由于公司产品质量、行业竞争等因素流失主要客户，将对公司的经营发展产生不利影响。
2、增材制造装备关键核心器件依赖进口的风险我国工业级增材制造装备核心器件严重依赖进口的问题依然较为突出。增材制造装备核心器
件，如高光束质量激光器及光束整形系统、高速扫描系统、大功率激光扫描振镜、动态聚焦镜等精密光学器件以及部分电气元器件等存在对进口产品的依赖，公司进口核心元器件主要为激光器、
扫描振镜、运动控制系统电气元器件。公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。
若上述核心器件受出口国贸易禁用、管制等因素影响，短时期内或导致公司无法按需及时采购，
将对公司的生产经营产生不利影响。公司正在进行国产化替代产品研制及应用，将降低对此的负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为 51,516.64 万元，占期末总资产的比例为 7.84%。随着经营
规模的持续扩大，公司根据自身生产经营的规划，增加存货储备。如果未来客户需求发生变化或公司产品发生滞销，公司存货将面临计提跌价损失的风险。
2、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款、应收票据及应收款项融资账面价值为102,871.78万元，占期末总
资产的比例为15.66%。公司应收账款金额较大，主要是由于营业收入快速增长及下游客户资金结38 / 281
算的特点所致。若公司客户的信用状况发生不利变化，应收账款的可回收性将受到负面影响，公司的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。
3、收入季节性波动风险公司业务主要面向航空、航天制造业。因客户行业特点造成上述业务合同的取得多集中在下
半年，加之公司3D打印定制化产品和3D打印自研设备生产周期的原因，交付也是下半年较多。
因此，公司经营业绩存在季节性波动风险，投资者不能仅依据公司季度收入波动预测全年收入情况。
(六) 行业风险√适用 不适用
增材制造是制造业有代表性的颠覆性技术，集合了信息网络技术、先进材料技术与数字制造技术，是先进制造业的重要组成部分。近年来，金属增材制造技术的应用领域逐步拓宽，越来越
多的企业将其作为技术转型方向，用于突破研发瓶颈、解决设计难题、缩短产品制造周期、助力智能制造、绿色制造等新型制造模式，金属增材制造已然从研发转向了产业化应用。随着应用领
域和应用深度的不断拓展，与各行各业、各个生产场景的深度结合，使金属增材制造已逐渐进入了大生产时代，成为预研项目与批产项目中金属部件的重要加工工艺。大生产时代下预研项目的
不稳定性，造成产能需求峰值和产能准备之间的不同步，会加大固定资产的投入，带来重资产风险；其次批量产品制造促使智能化的产线的出现，目前智能化的产线的硬件和软件发展仍不能完
全满足批量的智能化制造场景，智能化产品产线的长周期性可能导致批量产品的成本优势降低和窗口期减弱。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。若受出口国贸易禁用、未来国际贸易形势严峻，不排除公司下游客户的产品/设备受到影响，将对公司的生产经营产生不利影响。国
际地缘政治环境会影响进口国采购客户群体，关税及汇率，会直接影响我公司出口业务。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入123,238.71万元，较上年同期增长34.24%；营业利润13,860.98万
元，较上年增长137.02%；净利润14,159.36万元，较上年增长78.11%；扣除非经营性损益的净利润 10,564.42 万元，较上年增长 255.07%。公司持续加强研发能力以及销售能力建设，研发费
39 / 281
用和销售费用均有所增长，由于股份支付费用减少，管理费用有所降低。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,232,387,091.29 918,078,592.81 34.24营业成本 628,861,552.77 417,268,968.64 50.71
销售费用 77,689,336.41 69,564,069.78 11.68管理费用 150,961,826.60 221,012,772.58 -31.70
财务费用 25,035,027.05 10,023,400.02 149.77研发费用 202,416,482.70 162,566,276.39 24.51
经营活动产生的现金流量净额 -130,639,244.11 -107,524,514.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -240,769,780.08 -199,622,573.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,270,480,798.34 389,777,712.24 739.06营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入 123,238.71 万元，增幅 34.24%，主要系公司
继续深耕航空航天领域，且不断开拓新的市场和应用领域所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本62,886.16万元，增幅50.71%，主要是由于公司经营规模扩大导致材料成本以及资产折旧、职工薪酬增加较多所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司发生销售费用 7,768.93 万元，增幅 11.68%，主要系随着公司销售规模扩大、销售人员数量增长导致薪酬总额增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司发生管理费用15,096.18万元，降幅31.70%，主要系计提股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司发生财务费用2,503.50万元，增幅149.77%，主要系随着公司经营规模扩大，公司银行借款增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司发生研发费用20,241.65万元，增幅24.51%，主要系公司加强研发能力建设，研发人员数量及其薪酬和直接投入均有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生经营活动产生的现金流量净额-13,063.92 万元，净流出增加 2,311.47 万元，主要系随着公司经营规模扩大，支付职工薪酬和
缴纳各项税费增加以及代缴股权激励个人所得税增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额-24,076.98 万元，净流出增加 4,114.72 万元，主要系报告期内金属增材制造产业创新能力建设
项目和金属增材制造大规模智能生产基地项目建设所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额327,048.08万元，增加288,070.31万元，主要系定向增发股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 281
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入123,238.71万元，增长31,430.85万元，增幅34.24%；主营业务成本62,886.16万元，增长21,159.26万元，增幅50.71%，具体情况详见以下分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
航空航天 690,332,967.61 319,777,264.68 53.68 8.26 16.99 减少3.46个百分点工业 459,937,935.26 257,898,879.18 43.93 91.37 114.27 减少5.99个百分点
科研院所 69,571,933.11 44,077,762.29 36.64 118.94 145.02 减少6.74个百分点医疗 12,321,255.31 6,981,796.15 43.34 62.29 36.19 增加10.86个百分点
其他 223,000.00 125,850.47 43.56 -67.64 -72.74 增加10.54个百分点总计 1,232,387,091.29 628,861,552.77 48.97 34.24 50.71 减少5.58个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上 营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
3D打印定制化产品及技术服 628,814,396.48 317,198,908.51 49.56 34.45 63.99 减少9.09个百分点
务3D打印设备、
配件及技术服 528,797,732.60 261,109,771.01 50.62 26.46 27.89 减少0.55个百分点务
3D打印原材料 64,187,165.46 42,176,163.20 34.29 98.98 114.28 减少4.69个百分点代理销售3D打
10,587,796.76 8,376,710.06 20.88 不适用 不适用 不适用印设备及配件
总计 1,232,387,091.29 628,861,552.77 48.97 34.24 50.71 减少5.58个百分点41 / 281
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
华北地区 346,601,362.81 151,286,198.73 56.35 20.04 29.65 减少3.23个百分点华东地区 254,810,596.60 164,476,707.28 35.45 98.97 109.55 减少3.26个百分点
西南地区 137,618,252.91 69,325,469.27 49.62 22.17 50.90 减少9.59个百分点西北地区 124,503,624.58 56,510,980.42 54.61 -36.62 -36.91 增加0.21个百分点
华中地区 62,714,140.53 31,724,168.24 49.41 -1.41 18.07 减少8.35个百分点东北地区 122,536,076.90 41,094,922.38 66.46 65.11 34.92 增加7.51个百分点
华南地区 132,513,335.36 97,737,777.28 26.24 327.63 362.09 减少5.50个百分点海外地区 51,089,701.61 16,705,329.18 67.30 118.46 106.40 增加1.91个百分点
总计 1,232,387,091.29 628,861,552.77 48.97 34.24 50.71 减少5.58个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比上 营业成本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
直接销售 1,232,387,091.29 628,861,552.77 48.97 34.24 50.71 减少5.58个百分点代理销售
总计 1,232,387,091.29 628,861,552.77 48.97 34.24 50.71 减少5.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，航空航天领域仍为公司营业收入的主要来源，占营业收入比例56.02%；同时，工业领域占营业收入比例为37.32%，金额较上年增长91.37%，
主要系公司继续深耕航空航天领域，且不断开拓新的市场和应用领域所致。
报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D 打印定制化产品、自研 3D 打印设备及 3D 打印原材料营业收入比上年分别增长34.45%、26.46%、98.98%，主要系公司报告期继续大力开拓行业市场，进一步挖掘市场应用领域所致。
报告期内，公司除西北、华中地区外其余地区的营业收入稳步增长，其中华南地区、海外地区、华东地区较上年分别增长327.63%、118.46%、98.97%，
主要系公司努力加大市场开拓力度且不断挖掘新的应用领域所致。
报告期内，公司未通过代理销售本公司产品，收入均来自直接销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增42 / 281
减（%） 减（%） 减（%）
自研 3D 打印设 台(套)299 242 57 2.05 42.35 -32.14
备产销量情况说明
报告期内，公司生产量 299 台（套），用于自用和销售。销售量 242 台（套），比上年增长 42.35%，主要系公司不断开拓新的市场和应用领域所致。
库存设备量57台，主要为待销售以及已发货待验收的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
3D 打印设备（自 直接材料 244,681,430.06 93.71 194,718,225.09 95.37 25.66研） 直接人工 7,477,102.63 2.86 4,215,625.07 2.06 77.37
制造费用 8,951,238.32 3.43 5,227,004.35 2.56 71.253D 打印定制化产 直接材料 68,518,053.19 21.60 52,485,780.18 27.13 30.55
品 直接人工 34,827,553.47 10.98 23,943,681.84 12.38 45.46制造费用 213,853,301.85 67.42 116,995,891.72 60.49 82.79
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司生产规模的扩大，各项成本总额增长较大。在成本构成方面，公司自研3D打印设备的成本结构比较稳定。3D打印定制化产品
43 / 281
直接材料占比降低5.53个百分点，制造费用占比上升6.93个百分点，主要系外协加工和折旧费用增加导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44 / 281
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额60,023.11万元，占年度销售总额48.71%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户一 28,244.65 22.92 否2 客户二 14,145.45 11.48 否
3 客户三 6,994.27 5.68 否4 客户四 5,346.57 4.34 否
5 客户五 5,292.17 4.29 否合计 / 60,023.11 48.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中新增客户四，系公司在航空航天领域新开发的3D打印设备客户；新增客户五，系公
司在工业领域新开发的3D打印定制化产品客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 23,681.34 万元，占年度采购总额 25.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度 是否与上市公司
采购总 存在关联关系序号 供应商名称 采购额
额比例（%）
1 供应商一 9,246.04 10.08 否2 供应商二 4,269.24 4.65 否
3 供应商三 4,561.43 4.97 否4 供应商四 2,939.05 3.20 否
5 供应商五 2,665.57 2.91 否合计 / 23,681.34 25.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中新增供应商二，系公司在工程建设方面的新增供应商。
45 / 281
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 77,689,336.41 69,564,069.78 11.68管理费用 150,961,826.60 221,012,772.58 -31.70
研发费用 202,416,482.70 162,566,276.39 24.51财务费用 25,035,027.05 10,023,400.02 149.77
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金-130,639,244.11 -107,524,514.96 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-240,769,780.08 -199,622,573.52 不适用流量净额
筹资活动产生的现金3,270,480,798.34 389,777,712.24 739.06
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用46 / 281
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系定向增发股票募集资货币资金 3,160,719,615.76 48.13 262,108,465.00 8.65 1,105.88
金增加所致。
交易性金30,007,027.40 0.99 -100.00 主要系结构性存款减少所致。
融资产主要系营业收入增长及结算
应收票据 156,096,943.35 2.38 103,564,882.69 3.42 50.72收到承兑汇票增加所致。
主要系营业收入增长及下游应收账款 871,059,086.20 13.26 554,483,071.47 18.29 57.09
客户资金结算特点所致。
应收款项 主要系列入应收款项融资的1,561,763.40 0.02 301,800.00 0.01 417.48
融资 银行承兑汇票增加所致。
合同资产 31,546,097.38 0.48 45,846,622.95 1.51 -31.19 主要系大额质保金到期所致。
一年内到 主要系随着货款收回，长期应期的非流 10,611,575.19 0.16 17,528,906.76 0.58 -39.46 收款一年内到期重分类金额
动资产 减少所致。
其他流动 主要系子公司待抵扣进项税9,134,325.44 0.14 6,784,478.56 0.22 34.64
资产 增加所致。
长期应收 主要系长期应收款一年内到122,295.08 0.00 8,117,408.63 0.27 -98.49
款 期重分类所致。
主要系金属增材制造产业创在建工程 340,246,474.20 5.18 164,727,066.73 5.43 106.55 新能力建设项目和金属增材
制造大规模智能生产基地项47 / 281
目建设所致。
主要系金属增材制造产业创新能力建设项目和金属增材
无形资产 174,806,919.59 2.66 91,222,346.89 3.01 91.63制造大规模智能生产基地项
目土地使用权增加所致。
长期待摊 主要系子公司租赁厂房及办3,416,343.96 0.05 6,650,646.70 0.22 -48.63
费用 公室的装修费用摊销所致。
主要系生产运营资金需求导短期借款 609,921,858.56 9.29 412,174,057.78 13.60 47.98
致银行借款增加所致。
主要系以银承方式支付供应应付票据 91,536,944.43 1.39 152,773,404.68 5.04 -40.08
商货款的票据到期承兑所致。
主要系报告期销售合同项下合同负债 24,987,052.48 0.38 55,111,292.95 1.82 -54.66
的预收账款结转收入所致。
主要系报告期公司规模的扩应付职工
66,822,796.13 1.02 51,299,091.12 1.69 30.26 大，人员数量及薪酬整体增长薪酬
所致。
主要系报告期收入增长应交应交税费 37,008,691.59 0.56 18,319,327.90 0.60 102.02
增值税增加所致。
其他应付 主要系缴纳代收股权激励个30,754,433.98 0.47 78,248,913.37 2.58 -60.70
款 税款所致。
一年内到主要系报告期一年内到期的
期的非流 53,564,812.48 0.82 20,513,332.80 0.68 161.12长期借款增加所致。
动负债其他流动 主要系报告期内未终止确认
53,674,753.01 0.82 32,044,075.52 1.06 67.50负债 的商业承兑票据增加所致。
主要系金属增材制造产业创长期借款 175,465,163.92 2.67 107,956,100.00 3.56 62.53 新能力项目建设增加银行借
款所致。
主要系铂力特深圳公司新租租赁负债 7,566,418.26 0.12 5,589,412.26 0.18 35.37
赁厂房所致。
长期应付 58,824,520.00 0.90 126,079,000.00 4.16 -53.34 主要系政府补助项目验收所48 / 281
款 致。
主要系政府补助项目验收所递延收益 149,667,307.90 2.28 83,136,907.23 2.74 80.03
致。
主要系定向增发股票及公积股本 192,288,642.00 2.93 113,107,750.00 3.73 70.00
金转股所致。
主要系定向增发股票募集资资本公积 4,188,161,077.80 63.77 1,162,618,758.83 38.35 260.24
金所致。
其他综合 主要系外币财务报表折算差705,240.99 0.01 -166,137.58 -0.01 -524.49
收益 额变动所致。
主要系计提安全生产经费所专项储备 4,246,665.96 0.06 3,173,725.13 0.10 33.81
致。
主要系企业盈利计提法定盈盈余公积 44,346,119.94 0.68 30,401,622.60 1.00 45.87
余公积所致。
未分配利 主要系报告期内公司盈利所339,892,334.25 5.18 220,237,345.77 7.26 54.33
润 致。
其他说明无
49 / 281
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,902,587.67（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因货币资金 10,667,863.16 保证金及第三方存款
应收票据 113,606,346.90 背书未到期固定资产 52,594,799.30 借款抵押
在建工程 99,349,434.59 借款抵押无形资产 33,601,213.96 借款抵押
合计 309,819,657.91 —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
50 / 281
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名 持 股 比
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 例（%）
铂力特增材制造成套
（ 渭设备研制、销
南）增售，激光加工 1,333.00 100.00 10,014.13 2,493.00 5,315.47 439.92
材制造及新材料技术
有限公开发
司铂力特
增材制造设（ 江
备、耗材、零苏）增
件、软件的技 2,000.00 100.00 3,193.43 1,270.02 611.53 -1.24材制造
术研发、生产有限公
及销售司
铂力特激光成形及修
科 技复相关产品和 1.00（万
（ 香 100.00 2,898.30 1,150.03 1,058.78 92.32服务的采购和 港元）
港）有销售
限公司铂力特
（ 深 增材制造设圳）增 备、耗材、零
3,000.00 100.00 11,002.79 2,921.99 11,990.72 1,421.06材制造 件、软件的技
有限公 术研发及销售司
铂力特增材制造设
（ 上备、新材料、软
海）技 2,000.00 100.00 1,792.26 -195.76 10.36 -1,432.75件的技术研发
术有限及销售
公司铂力特 激光成形及修
50.00(万（ 欧 复相关产品和 100.00 1,290.26 85.10 0.00 -302.10
欧元)洲）有 服务的采购和
51 / 281
限公司 销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国早在 2015 年《中国制造 2025》提出了大力发展核心基础零部件、先进基础工艺、关键
基础材料和产业技术基础，即3D打印技术。《增材制造标准领航行动计划（2020-2022）年》国家标准化管理委员会、工信部等 6 部委于 2020 年 2 月提出构建和完善增材制造标准体系，到
2022 年，增材制造专用材料、工艺、设备、软件、测试方法、服务等领域的“领航”标准数量达到 80-100 项。2021年11月工信部、发改委、教育部等发布《“十四五”智能制造发展规划》
提出开发增材制造等先进工艺技术；智能制造技术攻关行动；关键核心技术中包括增材制造；智能制造装备创新发展行动；发展通用装备中的激光/电子束高效选区熔化装备、激光选取烧结成形
装备等；2023年12月28日，工信部等八部门近日联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出到2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升。
而3D打印技术的应用，正成为传统制造业向智能制造转型的关键之一。据《中国增材制造产业发展现状与趋势展望》预计，2023-2027年我国3D打印市场规模有望从400亿增长至1000亿。2024
年2月国家发展和改革委员会产业司修订发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》推动制造业高端化、智能化、绿色化；巩固优势产业领先地位。而增材制造是实施制造强国战略的主攻方
向之一，是智能制造的重要组成部分。总体来说，我国增材制造产业得益于国家重点关注，获得大量国家、省市各级政府政策、项目支持，并取得快速发展，目前与国外相比，在金属 3D 打印
技术及装备方面与国外持平，甚至某些领域优于国外，正处于产业快速扩大规模，新材料、核心元器件、专用软件核心关键技术迸发，加快国产化进程，行业标准体系构建的高速向上发展期。
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。近年来，增材制造技术的不断创新与提升，制造成本不断降低，增材制造市场化应用程度不断加深，中国增材制造产业规模高
速增长。“十四五”明确了发展增材制造在制造业核心竞争力提升与智能制造技术发展方面的重要性，将增材制造作为未来规划发展的重点领域。铂力特开展的增材制作技术颠覆了传统的“减
材”制造，形成了新的产业链条，由金属增材制造专用材料包括粉末、丝材，金属增材制造装备，
包括激光立体成形、激光选区熔化、电弧送丝等技术，围绕装备形成了全新的专用软件、工艺，
以及配套产业。并且铂力特以国家重大专项等为指引，进行增材制造关键技术创新，实现高水平自立自强，加快培育和发展新质生产力，推动金属增材制造技术在更多零件、更新场景、更大规
模、更广领域的加速应用，带动了制造产业升级、革新。综上，增材制造过程主要使用电能，生产过程无噪声、不产生废物、废液等污染物，符合国家绿色制造、智能制造理念，且近年均保持
着30%左右的增长，高度符合新质生产力的内涵和目标。
因此，未来增材制造产业将打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果快速转化为新质生产力的新动能。要围绕发展新质生产力布局产业链，提升产业链供应链韧性和安全
水平，保证产业体系自主可控、安全可靠。扩大批量化生产规模,深化在工业领域的应用。
53 / 281
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以最终应用零件为牵引，围绕金属3D打印服务、设备、打印用原材料、零件创新设计与技术服务等构建完整的产业生态链，为客户提供3D打印“一站式”服务。以市场需求为
导向，聚焦金属3D打印主航道，秉持“做得出、用得起”的产品理念，实现让金属3D打印走进千万家工厂的愿望，并进一步推动制造业的转型升级，使公司成为全球领先的增材技术解决方案
提供商。
未来，公司将坚持技术创新战略，持续投入完善并发展各类核心技术，保持技术领先性。持续实施多应用领域战略，紧紧抓住增材制造行业的快速发展机遇，充分发挥公司已有的市场地位、
技术优势、工艺积累和行业经验，在深耕现有应用领域基础上，进一步扩大产品覆盖领域和影响力，通过规模化生产及创新工艺手段降本增效抢占市场份额，推动增材制造的规模化应用。同时，
公司将进一步加强设备产品及自动化、智能化解决方案在海外范围的市场推广，为海外客户提供更完善的本地化服务，坚定不移的实施国际化战略。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术创新，持续增强公司竞争力公司将持续加大研究开发和技术创新投入力度，坚持将研发创新作为发展的核心驱动力。加
强产品创新研发力度，持续为行业提供创新、前瞻、实战性强的行业解决方案及产品。以市场需求为导向，加强对细分领域的技术研究与分析，不断强化对新领域、新技术、新材料、新产品、
新工艺的探索和开发。同时持续健全和完善技术创新体系，不断培养和引进高精尖技术人才，提升公司产品开发能力和技术成果转化能力，将研发创新转化为生产力，提高生产效率，增强公司
市场竞争力。
2、进一步扩大生产经营规模，推动增材制造的规模化应用经过多年的持续深耕及市场推广，公司金属3D打印定制化产品实现了广泛应用，为积极快速
响应市场与客户需求，充分挖掘细分领域市场，公司将进一步扩大生产规模，提升金属3D打印定制化产品、专用金属3D打印原材料和金属增材制造装备的批生产能力，满足各领域持续增长的应
用需求，进一步扩大公司生产经营规模，加速推进自动化、无人化、智能化产线建设，提升公司的市场竞争力，提升公司盈利能力。利用数字化制造流程和柔性供应链，有效增强各应用领域的
产品研制能力、缩短生产周期、提高成本效益、优化产品性能和迭代能力，推动设计、协同制造、
大规模个性化定制、快速转产等新模式在其他制造和服务领域的深入应用，推动增材制造的规模化应用。
3、贯彻精益生产，积极降本增效公司将通过技术改造，采用新技术、新工艺、新材料，节能降耗，创新优化产品工艺，提升
产品质量，强化过程控制，深挖内部管理效益，降本增效。科学筹划、精准布局，构建精益化管54 / 281