对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 1,119,074,785.12 786,984,996.15 -332,089,788.97 33,343,844.05
合计 1,119,074,785.12 786,984,996.15 -332,089,788.97 33,343,844.05十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析盟科药业坚持打造自主研发的核心竞争力，以治疗感染性疾病为核心，同时拓展到非感染领
域，拥有全球自主知识产权和国际竞争力，致力于发现、开发和商业化未满足临床需求的创新药物。自成立之初，公司一直秉承“以良药求良效”的理念，聚焦全球日益严重的细菌耐药性问题，
以“解决临床难题、差异化创新”为核心竞争力，目标为临床最常见和最严重的耐药菌感染提供更有效和更安全的治疗选择，为饱受疾病困扰的急性及慢性感染的患者提供更安全有效的药物。
公司同时积极探索在非感染领域，包括实体瘤治疗领域，研发具有竞争力的创新药物。
公司坚持自主研发，深耕专业化细分领域。公司于中国和美国两地建立了研发中心，拥有国际化的核心研发团队。公司的研发团队具有多年国际创新药研发和管理工作经验，曾主导或参与
了多个已上市抗感染新药的开发。随着业务的发展，公司正在积极建立一支具备生物药物研发经验的全新团队，为公司未来的研发方向奠定基础。目前公司研发管线包括 1 款已上市药物，4 款
临床阶段药物和多款临床前研究药物。
（一）公司销售实现快速增长，学术推广稳步推进康替唑胺片（实验室代码 MRX-I，商品名：优喜泰）是公司自主设计和开发的新一代噁唑烷
酮类抗菌药，可用于治疗多重耐药革兰阳性菌引起的感染，于 2021 年 6 月 1 日通过国家药品监督管理局优先审评审批程序批准上市，并于同年12月通过国家医保谈判纳入2021年国家医保目
录（乙类）。2023 年康替唑胺片再次通过国家医保评审，顺利以原价续约，纳入 2023 年国家医保目录。
2023 年，公司进一步完善市场销售推广策略，通过专业化的学术推广，搭建多层级的学术平台，充分传递康替唑胺片差异化的临床优势，满足临床治疗中未被满足的需求，获得了临床医
生及患者的高度认可。凭借药物良好的安全性及有效性优势，康替唑胺片在复杂性皮肤和软组织12 / 257
感染、血流感染、耐药结核等领域的治疗积累了大量成功的真实世界案例，共获发表相关文献23 篇。截止目前，康替唑胺片已被成功纳入《结核病创新诊疗防治技术白皮书》。此外，康替
唑胺片经市级专家评审等程序，被正式纳入《2022 年度上海市生物医药“新优药械”产品目录》。
目前，公司已建立一支完备而精干的商业化团队，由学术推广部、市场部、商务部、商务运营部、政府事务与准入部等部门组成。同时公司借助优秀的医药商业经销商网络，将药品在其授
权区域内配送至医院或者药店，确保药品供给渠道安全和可追溯。2023 年度实现全年营业收入9,077.64万元人民币，同比去年增长88.31%。
（二）在研管线有序推进公司坚持中国和欧美等主要市场并行开发以获得全球商业化权益的战略，发挥适合自身研发
特点的两大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术，注重临床未满足需求和产品差异化研发策略，以实现公司核心产品在国际市场的商业价值。
通过对耐药菌感染十余年的深入研究，公司在相关领域已有深厚积累，包括对病原菌的感染机理和疾病特点、抗感染药物的研发流程、完善的体内和体外活性筛选平台、基于新药有效性和
安全性的候选药物评价、化合物药代动力学和药效动力学研究体系等。得益于上述积累及研发经验的传承，公司顺利研发出新一代噁唑烷酮类抗菌药康替唑胺片，并持续推进康替唑胺前药注射
剂型MRX-4、抗耐药革兰阴性菌新药MRX-8、抗非结核分枝杆菌感染（NTM）MRX-5的临床试验。
2023年公司研发管线推进取得如下重要进展：
（1） 康替唑胺片拓展适用人群至儿童复杂性皮肤和软组织感染患者的药物临床试验于2023年4月启动；
（2） 注射用 MRX-4 和康替唑胺片序贯用于治疗糖尿病足感染的全球Ⅲ期临床试验国内首家中心于2023年7月启动；
（3） 注射用MRX-4针对复杂性皮肤和软组织感染适应症的中国Ⅲ期临床试验于2023年9月启动；
（4） 美国FDA于2023年9月授予康替唑胺片和MRX-4（contezolid acefosamil）用于治疗中度至重度糖尿病足感染且不伴有骨髓炎适应症合格传染病产品（QIDP）和快速通
道（Fast Track）资格认定；
（5） MRX-5的澳洲I期临床试验于2023年11月启动；
（6） 中国国家药品监督管理局（NMPA）于 2023年 11月核准签发关于康替唑胺片和注射用MRX-4序贯治疗耐药革兰阳性菌感染适应症的《药物临床试验批准通知书》；
（7） MRX-8项目于2023年11月已完成中国I期临床试验入组。
公司将加大在慢性感染领域的研发部署，推进MRX-5和MRX-8的临床研发。此外，公司将继续推进多肽药物偶联物和抗体药物偶联物的早期研发，目标基于偶联技术提高药物的靶向性，并
通过对分子结构的改造，改善药物的药代动力学特点，实现药物的定向输送，提高局部疗效，降低全身副作用，进一步提高有效性和安全性，满足临床在治疗肾病和实体瘤的需求。目前多肽药
物偶联物和抗体药物偶联物管线已完成阶段性的成药性研究，并申请了多项专利。
截至报告期末，公司的研发管线情况如下：
13 / 257
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以小分子化药研发为核心，以治疗感染性疾病为重点领域，拥有全球自主知识产权和国际竞争力的创新药企业，致力于发现、开发和商业化未满足临床需求的创新药物。
1. MRX-1 康替唑胺片公司首个商业化产品康替唑胺片是公司自主设计和开发的新一代噁唑烷酮类抗菌药，可用于
治疗复杂性皮肤和软组织感染等。截至 2023 年 12 月 31 日，累计 450 余家医院开具康替唑胺片处方。公司已与国药控股、华润医药、上海医药等多家医药商业公司开展合作实现全国药品配送
的网络覆盖。
根据《抗菌药物临床应用管理办法》相关规定，康替唑胺片目前纳入各省分级管理目录情况如下：
限制使用级：北京市、四川省、黑龙江省特殊使用级：广东省、陕西省、福建省、新疆维吾尔自治区、海南省、广西壮族自治区
2023年度康替唑胺上市后研究者发起的临床研究项目进展：
（1） 中国临床试验注册号：ChiCTR2100053968项目名称：康替唑胺片对初治敏感肺结核和耐多药肺结核患者早期杀菌活性、安全性和耐受性的
临床研究研究实施负责（组长）单位：上海市肺科医院
研究目的：1.康替唑胺片对照利奈唑胺片在初治敏感肺结核患者中的早期杀菌活性、安全性和耐受性； 2.康替唑胺片对照利奈唑胺片在耐多药肺结核患者中的早期杀菌活性、安全性和有效性。
项目进展：截至 2023 年 12 月 31 日，初治敏感肺结核研究部分已完成全部 10 例患者入组与随访；耐多药肺结核患者研究部分，已入组28例患者。
预期进度：预计2024年上半年完成研究入组与随访。
14 / 257
（2） 中国临床试验注册号：ChiCTR2100054786项目名称：康替唑胺抗结核早期杀菌作用的研究
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院研究目的：评价在人体内的早期杀灭结核分枝杆菌的作用，为康替唑胺应用于耐药结核病的治疗
提供依据,主要目的：评估康替唑胺对初治肺结核患者早期杀菌活性。次要目的：评估康替唑胺对初治肺结核患者的安全性、耐受性。
项目进展：截至 2023 年 12 月 31 日，该研究已完成样本检测与数据分析，研究已投稿 ECCMID2024。
预期进度：预计在2024年ECCMID进行数据报告。
（3） 中国临床试验注册号：ChiCTR2200066186项目名称：康替唑胺片治疗粒缺发热患者革兰阳性菌血流感染的临床研究
研究实施负责（组长）单位：中国医学科学院血液病医院(血液学研究所）
研究目的：主要研究目的：评价康替唑胺片治疗粒细胞缺乏伴发热患者革兰阳性菌血流感染的有效性。次要研究目的：评估康替唑胺片治疗粒细胞缺乏伴发热患者革兰阳性菌血流感染的安全性。
探索康替唑胺片在粒细胞缺乏伴发热患者革兰阳性菌血流感染人群药代动力学特征。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究已完成17例患者入组与随访。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
（4） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300067397项目名称：口服康替唑胺片单药/联合用药治疗临床成人肺炎受试者的疗效、安全性及组织穿透
性的前瞻性、多中心、单臂研究研究实施负责（组长）单位：复旦大学附属中山医院
研究目的：观察在确诊或拟诊革兰阳性菌感染的成人肺炎受试者中口服康替唑胺片治疗后的临床疗效。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究入组7例患者。
预期进度：预计2024年上半年完成研究入组与随访。
（5） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300067584项目名称：口服康替唑胺片在人工髋、膝关节置换术中预防感染的有效性、安全性、骨组织及体
液穿透性的前瞻性、单中心、单臂研究研究实施负责（组长）单位：上海市东方医院
研究目的：
1) 研究主要目的： a. 观察连续口服康替唑胺片在成人人工髋、膝关节置换术中预防感染的有效性。 b. 测定连续给药后人工髋、膝关节置换术成人受试者的骨组织及体液中康替唑胺浓度，
评估康替唑胺进入骨组织及体液的穿透性。
2）研究次要目的观察康替唑胺片在人工髋、膝关节置换术中预防感染的安全性。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究已完成生物样品检测，数据统计分析中。
15 / 257
预期进度：预计2024年完成研究发表。
（6） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300071006项目名称：康替唑胺在急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的患者中的药代动力学研究
研究实施负责（组长）单位：浙江大学医学院附属邵逸夫医院研究目的：1、探索康替唑胺片在急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的患者中的药代动力学特征；
2、评价康替唑胺片治疗急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的有效性； 3、评估康替唑胺片治疗急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的安全性。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究入组3例患者。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
（7） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300071961项目名称：含康替唑胺片治疗方案在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中的安全性和有效性的随机
开放平行对照临床研究研究实施负责（组长）单位：上海市肺科医院
研究目的：主要目的： 1. 以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中临床安全性；次要目的： 1. 以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替
唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中临床疗效。 2. 以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中微生物学疗效。 3. 以
利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗一个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中早期临床应答率。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究提交科学委员会审查中。
预期进度：预计2024年完成60%研究入组。
（8） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300071995项目名称：康替唑胺片在确诊或拟诊中枢神经系统感染的神经外科术后受试者的脑脊液穿透性及
药代动力学研究研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京天坛医院
研究目的：1) 研究主要目的： 考察在确诊或拟诊中枢神经系统感染的神经外科术后受试者中连续胃管给予康替唑胺片后的稳态血浆和脑脊液浓度，评估脑组织穿透性。 2) 研究次要目的：
观察连续胃管给予康替唑胺片在术后确诊或拟诊中枢神经感染的成人神经外科术后受试者中的安全性。
项目进展：截至2023年12月31日，研究患者招募中。
预期进度：预计2024年完成研究入组与随访。
（9） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300074234项目名称：基于康替唑胺在利福平耐药肺结核患者中的药代动力学研究
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院研究目的：耐多药和广泛耐药结核分枝杆菌的出现严重阻碍了全球结核病感染的控制。利奈唑胺
是第一种用于治疗结核病的噁唑烷酮，被观察到在体外和体内对结核分枝杆菌有很好的杀菌作用。
16 / 257
自 2018 年利奈唑胺已被 WHO 列为治疗耐药结核病的核心药物；然而，由于毒性问题，包括骨髓抑制和周围及视神经病变，它使用受到了限制。康替唑胺是新一代新型噁唑烷酮，与利奈唑胺相
比，其毒性降低。康替唑胺可能会显著改善耐药结核病患者的耐受性。在结核病动物模型中，显示康替唑胺的体外抗结核菌活性与利奈唑胺相似。本研究拟评价含康替唑胺的治疗方案对治疗利
福平耐药肺结核患者的安全性及有效性。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究已完成患者招募与2个月随访。
预期进度：预计2024年完成研究。
（10） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300074581项目名称：基于康替唑胺在利福平耐药肺结核患者中的药代动力学研究
研究实施负责（组长）单位：深圳市第三人民医院研究目的：初步评价含康替唑胺抗结核方案中的早期杀菌作用和安全性，探索康替唑胺治疗耐多
药肺结核病的适宜使用剂量；明确康替唑胺在耐药结核患者的药代动力学特点。
项目进展：截至2023年12月31日，已入组2例患者并完成随访。
预期进度：预计2024年完成入组与随访。
（11） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300074581项目名称：康替唑胺片治疗中枢神经系统结核病成人患者的药代动力学、安全性及早期临床疗效
评估的探索研究研究实施负责（组长）单位：复旦大学附属华山医院
研究目的：① 评价中枢神经系统结核病成人患者连续给予康替唑胺片后的药代动力学及脑脊液穿透率； ② 与利奈唑胺作对照，观察连续给予康替唑胺片治疗中枢神经系统结核病成人患者的
安全性。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究9家中心完成伦理审查，6家中心完成合同签署。
预期进度：预计2024年上半年研究中心启动，下半年完成研究入组。
（12） Clinicaltrials.gov注册号：NCT06081361项目名称：耐药结核病超短程治疗新方案的随机、对照、多中心的临床研究（INSPIRE-CODA）
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院研究目的：在利福平耐药肺结核患者人群比较6个月贝达喹琳、德拉马尼、康替唑胺、左氧氟沙
星（莫西沙星）或氯法齐明超短程治疗方案和标准18个月长程方案的疗效。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究已完成合同签署、研究启动会与40家中心启动患者招募。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
（13） 医学研究备案信息系统：MR-33-23-010563项目名称：康替唑胺在肺结核患者中群体药动/药效学的临床研究
研究实施负责（组长）单位：杭州市红十字会医院研究目的：建立一个群体药代动力学-药效学（PPK-PD）模型来表征 MRX-I 的药动、药效学特
17 / 257
征，并评估可能影响肺结核患者单次或多次口服 MRX-I后 PK-PD谱的因素，为后续临床个体化剂量调整提供依据。
项目进展：截至2023年12月31日，该研究已完成合同签署，启动患者招募。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
（14） 医学研究备案信息系统：MR-11-23-004108项目名称：康替唑胺片在MRSA感染患者的群体药代动力学和药效学研究
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京同仁医院研究目的：分析康替唑胺片在重症医学科 MRSA 感染患者中的药代动力学特征。探讨重症医学
科 MRSA 感染患者康替唑胺的适宜给药方案，以提高抗菌治疗的疗效，降低不良反应发生率。
项目进展：截至2023年12月31日，研究入组患者1例。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
（15） 医学研究备案信息系统：MR-11-23-014019项目名称：一项在HIV感染伴革兰阳性菌感染患者中评价康替唑胺片药代动力学特征的开放性研
究研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京佑安医院
研究目的：评价康替唑胺片在 HIV 感染伴革兰阳性菌感染患者的药代动力学特征。评估康替唑胺片治疗HIV感染伴革兰阳性菌感染患者的安全性。
项目进展：截至2023年12月31日，研究已入组3例患者。
预期进度：预计2024年完成研究入组。
2023年度医学循证积累及学术建设成果：
 复旦大学附属华山医院团队在国际期刊《Journal of Antimicrobial Chemotherapy》上发表了一项研究报告《Setting of the tentative epidemiological cut-off values
of contezolid for Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Enterococcusfaecium, Streptococcus pneumoniae and Streptococcus agalactiae》：根据MIC和
区域直径分布，针对选定的革兰阳性细菌，初步设定了康替唑胺的暂定流行病学界值。
 中国人民解放军总医院第二医学中心团队在国际期刊《Infection and DrugResistance》上发表了一篇病例报告《Sequential Therapy of Linezolid and
Contezolid to Treat Vancomycin-Resistant Enterococcus faecium Pneumonia in aCentenarian Patient: Case Report》：报告了成功应用利奈唑胺和康替唑治疗1例腺
病毒感染后并发肺空洞的院内VREfm肺炎百岁老人病例。
 美国 Hackensack Meridian Health 发现和创新中心团队在国际期刊《AntimicrobialAgents and Chemotherapy》上发表了一项研究报告《Side-by-Side Profiling of
Oxazolidinones to Estimate the Therapeutic Window against MycobacterialInfections》：研究人员对已获批准的和新型的噁唑烷酮类药物的线粒体蛋白合成抑
制和对临床相关的分枝杆菌病原体的活性进行了并列测量，发现了很大范围的选择性指数。在已上市的噁唑烷酮类药物中，康替唑胺表现出最大的 SI，可能比利奈唑胺治
疗结核病更有利。
 复旦大学附属华山医院团队在国际期刊《Frontiers in Pharmacology》上发表了一项18 / 257
康替唑胺 I 期临床研究报告《Dose adjustment not required for contezolid inpatients with moderate hepatic impairment based on
pharmacokinetic/pharmacodynamic analysis》：该研究数据表明，中度肝功能损害患者无需调整康替唑胺的剂量。
 中国人民解放军总医院团队在国际期刊《Frontiers in Pharmacology》上发表了一篇病例报告《Contezolid, a novel oxazolidinone antibiotic, may improve drug-
related thrombocytopenia in clinical antibacterial treatment》：报告了三个典型的临床案例，即使用利奈唑胺后出现药物诱导的血小板减少的患者。这些不同患者
的血小板水平在开始康替唑胺治疗后都有不同程度的明显改善。他们发现，根据他们的观察性临床研究结果，康替唑胺可能具有更好的安全性，骨髓抑制的可能性明显降
低。
 中国人民解放军总医院团队在国际期刊《Infection and Drug Resistance》上发表了一篇病例报告《Severe Community-Acquired Pneumonia Caused by Methicillin-
Sensitive Staphylococcus aureus Successfully Treated with Contezolid – ACase Report and Literature Review》：关于金黄色葡萄球菌感染的严重社区获得性
肺炎患者使用康替唑胺联合其他抗生素和康复锻炼成功治疗的报道。
 中国科学院-广州生物医药与健康研究院呼吸疾病国家重点实验室团队在国际期刊《Medicine in Omics》上发表了一篇综述《Molecular diagnostics and potential
therapeutic options for mycobacterium tuberculosis: Where we stand.》：康替唑胺对单胺氧化酶（MAO）的抑制作用和在体外对人类骨髓的细胞毒性的减弱和大幅减
少，耐药结核病患者可以从康替唑胺中获益。
 浙江大学附属第一医院感染科团队在国际期刊《International Journal ofAntimicrobial Agents》上发表了一篇病例报告《The concentration of contezolid
in cerebrospinal fluid and serum in a patient with tuberculousmeningoencephalitis: A case report》：报告了一位接受康替唑胺作为结核性脑膜脑
炎多药治疗方案一部分的患者的血清和脑脊液中的康替唑胺的稳态浓度，表明非结合的康替唑胺能很好地渗入脑脊液。
 江苏省人民医院心脏大血管外科重症监护团队在国际期刊《Infection and DrugResistance》上发表了一篇病例报告《Use of Contezolid for the Treatment of
Refractory Infective Endocarditis in a Patient with Chronic Renal Failure:Case Report》：研究者成功地使用康替唑胺治疗了一例 41 岁男性患者由 MRSA 引起的
难治性IE。
 锡林郭勒盟中心医院药学部团队在中文核心期刊《中国临床药理学杂志》上发表了一篇病例报告《术后继发肝脓肿患者抗感染治疗的病例分析》：探讨此类患者抗感染药
物的合理应用及临床药师在治疗过程中起到的积极作用，以期为肝脓肿患者使用康替唑胺治疗提供参考。
 《中华临床感染病杂志》非结核分枝杆菌专栏登载了《大力推进我国非结核分枝杆菌肺病高质量的治疗性研究》和《重视鸟-胞内分枝杆菌复合群病的临床诊治》2 篇康替
唑胺在非结核分枝杆菌领域治疗相关综述，康替唑胺是噁唑烷酮类抗生素，也在研究中显示出对MAC和其他分枝杆菌的感染治疗具有价值。
 北京结核病胸腔肿瘤研究所团队在国际期刊《Frontiers in Cellular and InfectionMicrobiology》上发表了一项研究报告《Antibacterial activity of the novel
oxazolidinone contezolid (MRX-I) against Mycobacterium abscessus》：该研究评价康替唑胺对脓肿分枝杆菌的体内外抗菌活性，并评估其治疗能否延长感染斑马鱼的
存活时间。结果显示，康替唑胺能有效抑制脓肿分枝杆菌的生长并延长斑马鱼的存活时间。
 首都医科大学附属北京胸科医院团队在中文核心期刊《中华传染病学杂志》上发表了一篇病例报告《包含康替唑胺的全新口服化学治疗方案治疗准广泛耐药肺结核1例》：
该病例既往经过长期、复杂的二线药物治疗均失败，且因不良反应发生较多无法选择常规耐药方案，探索性使用了包含康替唑胺的全新口服方案(贝达喹啉、德拉马尼、康
19 / 257
替唑胺)应对该患者耐药治疗，未发生包括骨髓抑制、周围神经病变和视神经病变等在内的利奈唑胺常见不良反应。患者治疗9个月停药，停药3个月复查痰菌持续阴性，胸
部计算机断层成像检查示病灶稳定未复发。
 首都医科大学附属北京胸科医院团队在国际期刊《Infection and Drug Resistance》上发表了首篇康替唑胺在结核治疗领域的回顾性研究报告《Clinical Utility of
Contezolid-Containing Regimens in 25 Cases of Linezolid-IntolerableTuberculosis Patients》：对2022年1月1日到2023年1月31日期间在北京胸科医
院先后用过利奈唑胺和康替唑胺治疗的 25 例结核病患者进行了一项回顾性研究。所有患者都是先用含利奈唑胺的抗结核方案治疗，因为不能耐受利奈唑胺相关的不良事件
而换用含康替唑胺的抗结核方案治疗。多数（68%,17/25）患者诊断为利福平耐药结核病或耐多药结核。这些患者共报告 30 例次不良事件。约 26.7% (8/30)不良事件属于 3
级（重度）。换用含康替唑胺的方案治疗至少 1 个月后，90%患者的利奈唑胺相关不良事件消退或好转。换用含康替唑胺的方案治疗后，所有患者临床病情均得到改善，84%
患者的痰菌涂片和/或培养结果阴性。
 中国人民解放军总医院第八医学中心团队在国际期刊《Microbiology spectrum》上发表了一项研究报告《In vitro activities of contezolid (MRX-I) against drug-
sensitive and drug-resistant Mycobacterium tuberculosis》：药敏试验表明，
MRX-I 对药物敏感和耐药的结核分枝杆菌分离株都具有抗结核杆菌活性，对耐药分离株更具优势。
 《抗感染药学杂志》噁唑烷酮类药物专题登载了《新型抗结核化学药物的研究进展》、
《康替唑胺在抗结核治疗中的应用前景》和《噁唑烷酮类抗结核药物的应用开发现状与展望》3 篇康替唑胺在结核领域治疗相关综述，就康替唑胺的药学特点与其在抗结核
方面的实验研究和临床探索进行了回顾，认为康替唑胺可能是一种新型的、有发展前景的抗结核病药物。
 广州市胸科医院团队在国际期刊《Frontiers in Cellular and InfectionMicrobiology》上发表了一篇病例报告《Rare Tuberculosis in Recipients of
Allogeneic Hematopoietic Stem Cell Transplantation Successfully treated withContezolid-A Typical Case Report and Literature Review》：首例成功使用含康替
唑胺抗结核方案，治疗造血干细胞移植后肺结核患者的病例，并显示出显著疗效和良好安全性。
 哈尔滨市胸科医院团队在国际期刊《Frontiers in Medicine》上发表了一篇病例报告《Case report: Successful treatment with contezolid in a patient with
tuberculous meningitis who was intolerant to linezolid》：首次报道了一例对利奈唑胺抗结核治疗不耐受的结核性脑膜炎患者，在同情使用康替唑胺后取得了良好的
疗效和安全性。
 黑龙江省卫生健康管理服务评价中心团队在中文核心期刊《山东医药》上发表了一项研究报告《康替唑胺、利奈唑胺对革兰阳性菌的体外抗菌活性及生物被膜抑制机制》：
该研究探讨了康替唑胺、利奈唑胺对常见革兰阳性菌金黄色葡萄球菌、粪肠球菌的体外抗菌活性，初步分析其抑制生物被膜的相关机制。结果显示康替唑胺及利奈唑胺对
革兰阳性菌表现出广谱抗菌活性及生物被膜抑制效果，两种药物可能通过抑制群体感应系统、初级代谢及生物被膜形成相关基因来抑制革兰阳性菌生物被膜形成。
 复旦大学附属华山医院团队在国际期刊《Antimicrobial Agents And Chemotherapy》上发表了一项研究报告《A phase I study of the safety, tolerability, and
pharmacokinetics of contezolid acefosamil after intravenous and oraladministration in healthy Chinese subjects》：对中国健康受试者进行了单次递增
剂量（SAD）和多次剂量安慰剂对照的 I 期研究，以评估静脉注射（IV）和口服给药康替唑胺磷酸盐后的安全性、耐受性和药代动力学（PK）。
 首都医科大学附属北京天坛医院药学部团队联合盟科药业在国际期刊《AnalyticalLetters》上发表了一项研究报告《Simultaneous Determination of Contezolid and
Its Metabolite M2 in Human Plasma and Cerebrospinal Fluid by Ultra-High-20 / 257
Performance Liquid Chromatography – Tandem Mass Spectrometry (UHPLC-MS/MS)》：
建立了一种简单、快速、灵敏的超高效液相色谱-串联质谱（UHPLC-MS/MS）方法，用来同时定量检测人血浆和脑脊液中的康替唑胺及其主要代谢物 M2，使其成为监测中枢
神经系统（CNS）药物疗效的重要工具。
 约翰霍普金斯大学结核病研究中心团队联合盟科药业在国际期刊《AntimicrobialAgents and Chemotherapy》上发表了一项研究报告《Contezolid can replace
linezolid in a novel combination with bedaquiline and pretomanid in a murinemodel of tuberculosis》：在已建立的BALB/c小鼠结核病模型中，评估了康替唑胺单
独使用或与贝达喹啉和普托马尼联合使用的剂量活性范围，并将其与等同剂量的利奈唑胺进行了比较，结果表明，在含有贝达喹啉和普托马尼的方案以及可能的其他方案
中，康替唑胺有取代利奈唑胺的潜力。
 首都医科大学附属北京胸科医院团队在《Frontiers in Medicine》上发表了一篇病例报告《Tuberculosis patients with special clinical conditions treated with
contezolid: three case reports and a literature review》：报道了3例使用康替唑胺成功治疗结核病的特殊患者。病例1为结核病合并骨髓抑制综合征。病例2为耐药
结核病合并肝硬化、贫血。病例3为耐药结核病合并肝移植，利奈唑胺治疗后出现严重贫血。
2. MRX-4MRX-4 为康替唑胺片的水溶性前药，在体内转化为康替唑胺发挥疗效。依据国家卫生健康
委 2015 年颁布的《抗菌药物临床应用指导原则》，静脉给药可迅速达到高药物浓度，对于感染严重、病情进展迅速需给予紧急治疗的患者，如重症肺炎、感染性心内膜炎、血流感染患者等，
临床使用抗菌药时需首选静脉给药。指南同时亦指出，对于接受注射用药的感染患者经初始注射治疗病情好转并能口服时，应及早转为口服给药。注射用 MRX-4/康替唑胺给药为静脉序贯口服
给药，符合临床应用所需。
为了推动 MRX-4 和康替唑胺片在中国大陆以外区域的上市，公司开展了以利奈唑胺静脉和口服给药为对照，评估静脉给予 MRX-4 和口服康替唑胺片治疗中度或重度糖尿病足感染成人患
者的安全性和有效性的多中心、随机、双盲Ⅲ期研究。中国作为国际多中心临床试验的一部分，
也参与了全球多中心临床研究。截至报告期末，注射用 MRX-4 序贯康替唑胺片治疗糖尿病足感染的Ⅲ期临床试验已获准在中国、美国、法国、西班牙、巴西、阿根廷等十余个国家开展，共入
组 119 例患者。后续公司还会适时启动评估静脉给予 MRX-4 和口服康替唑胺片治疗急性细菌性皮肤和皮肤结构感染的全球多中心III期临床研究。
基于康替唑胺片已在中国获批复杂性皮肤和软组织感染适应症，为了更快推进注射用 MRX-4在中国获批上市，公司开展了以利奈唑胺静脉输注转口服给药为对照，评估静脉输注MRX-4转
口服康替唑胺片治疗复杂性皮肤和软组织感染成人患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲双模拟Ⅲ期临床试验。截止2023年12月31日，共计51家中心完成了立项与伦理审批，46家中
心启动，88例受试者完成入组。
3. MRX-8MRX-8，作为一种新型多黏菌素类似物，主要针对的是多重耐药革兰阴性细菌，这类细菌
在全球范围内导致的感染日益成为公共卫生的重大挑战。这些细菌包括知名的超级细菌，比如碳青霉烯酶产生的肠杆菌科细菌。对于这些细菌，现有的抗生素治疗选择非常有限，且效果不佳。
MRX-8 的开发反映了对于新抗生素的迫切需求，特别是那些能够有效对付多重耐药细菌的药物。
传统多黏菌素类药物在具有出色抗菌疗效的同时，由于具有亲水和亲酯的两性结构，容易在肾脏蓄积，进而造成肾脏细胞的损伤。MRX-8 通过一个独特的机制来降低其毒性，这一机制涉及到
在给药后通过酯键切断产生极性代谢产物，加快药物的清除，从而减少肾脏的蓄积，降低药物毒性。
21 / 257
2022年MRX-8已完成美国 I期临床试验。在预计临床治疗剂量 1mg/kg、一天两次给药后，
试验获得了 MRX-8 在人体内的药物暴露量数据，根据上述研究预计该暴露量可望对大肠杆菌、
绿脓杆菌和鲍曼不动杆菌等各类耐药阴性菌引起的感染达到理想的疗效。2023 年 MRX-8 完成中国I期入组，2024年会完成研究报告总结。
除全身给药的方式外，公司还计划探索开发 MRX-8 吸入剂型，发掘其针对性治疗慢性肺部感染的临床和商业价值。
4. MRX-5MRX-5 是新型的苯唑硼酸类抗生素，用于非结核分枝杆菌（Non-Tuberculous Mycobacteria,
NTM）导致的感染。
近年来，随着医学技术的不断进步和对疾病的更深入了解加之人口的老龄化，免疫系统功能下降的老年人群的增加，NTM 感染患者呈现快速增多趋势，已成为威胁人类健康的重要公共卫
生问题之一。全球至少有 250,000 人正在接受 NTM 感染的治疗，而这种感染的发病率在全球范围内呈上升趋势。特别在发达国家，NTM感染患者人数的增长趋势更加显著。
NTM 是一大类细菌的总称，主要的致病菌包括鸟分枝杆菌（MAC）和脓肿分枝杆菌（MAB）。这其中 MAC大概占整体感染类型的 60%-80%之间，MAB大概占整体感染的 30%左
右。NTM可以引起慢性肺部感染，导致肺部损伤和高死亡率。
NTM 肺部感染的主要临床症状包括持续性咳嗽、咳痰、呼吸困难、胸痛、乏力和体重减轻等。
引起非结核分枝杆菌感染的因素主要包括：
 环境暴露：NTM 存在于自然环境中，如土壤、水源、湿地等，人类通过呼吸、食物或皮肤创伤等途径暴露于NTM，易感染该细菌。
 空气传播：NTM 可以通过空气传播，尤其是在局部环境受到污染或有较高的浓度时，人们吸入受感染的空气会导致感染。
 医疗设备和环境：NTM 感染还可能源自医疗设备、水源、洗浴设施等环境中，尤其是在医院、养老院等医疗机构或人口密集场所。
 免疫系统受损：免疫系统功能低下的个体，如艾滋病患者、器官移植受者、化疗患者等，
更容易感染NTM。
 慢性呼吸道疾病：患有慢性肺部疾病，如支气管扩张、囊性纤维化、COPD等，也增加了感染NTM的风险。
 先天免疫缺陷：一些先天性免疫缺陷疾病，如先天性免疫缺陷综合征等，也会增加感染NTM的可能性。
目前 NTM感染的治疗方案主要采用多种抗生素的多药联合治疗，需要 12至 24个月的抗生素治疗，多次每天服药，传统药物存在普遍的药物耐药、疗效不佳、不良反应多等问题。特别针
对 MAB 感染的患者，更是由于感染的顽固性及目前药物对 MAB 感染的抑菌效果有限，临床治疗中还没有标准有效的治疗手段。因此，开发具有更高效率、更少不良事件和更好患者依从性的
新型抗生素迫在眉睫。
欧美市场非常关注 NTM 感染问题。FDA 就这种临床迫切需求的罕见感染治疗给予了各类的政策倾斜，从孤儿药认定，到FDA快速审批流程以及上市后市场定价都提供了优厚的条件。2018年，
阿米卡星吸入剂（传统抗生素剂型改变）成为美国针对NTM感染上市的第一款新产品，患者年治疗费用超过 10 万美金，2023 年此产品更是达到了超过 3 个亿美金的销售额。面对这个快速增长
的市场，多家制药公司也瞄准了这个市场机会，目前美国有多家创新药企业投入了针对 NTM感染的新药临床研究。
22 / 257
根据临床前数据，MRX-5 对大多数常见的 NTM 致病菌都具有良好的抗菌活性，且在动物试验中显示了非常好的安全性。同时，药物相互作用少、不易耐药、可口服的特点也适合慢性感染的
治疗。MRX-5有望为NTM病患者提供一种全新的治疗选择。
MRX-5的I期临床试验已于2023年在澳大利亚启动，这是该药物首次在人体内进行的临床试验，主要评估 MRX-5 在健康受试者中的安全性、耐受性、药动学特性及食物效应。截止 2023 年
12月31日，MRX-5已经入组16人。2024年公司将启动MRX-5在美国的IND申报准备工作。
除上述四个已进入临床阶段或商业化阶段的核心产品外，公司还有多项处于临床前阶段的抗耐药菌、抗病毒新药，以及针对肾病和肿瘤的新药。其他药物偶联技术是公司的重点研发方向，
主要包括多肽药物偶联物和抗体药物偶联物两大类。
公司利用新的多肽药物偶联技术，自主设计开发了肾脏靶向新药 MRX-15 和 MRX-17，分别针对肾癌和肾炎。公司自主设计的肾病靶向开发平台对已上市肾癌和肾炎治疗药物进行结构改造，
通过可降解链与具有肾靶向的功能团结合，使药物选择性富集至肾脏，并在肾脏的生理环境下解离释放出活性药物，进而发挥治疗作用。通过这种设计，肾癌和肾炎治疗药物可靶向分布至肾脏，
减少全身暴露，达到降低全身毒副作用的目标，并且可提高活性药物在肾脏的局部暴露量，增强疗效。因此，该特异性肾病靶向治疗手段有望为肾病患者提供一种高效低毒的用药选择。
公司自主设计开发的抗体药物偶联物将专注于实体肿瘤的新药开发，通过新型的抗体设计和针对性的有效载荷改造，构建具有差异化的新一代抗体药物偶联物。新型的抗体设计目标在新的
肿瘤类型或者细分患者人群中达到更好的肿瘤识别和药物递送，同时基于公司在小分子领域构建的药物设计和发现的核心技术，开展有效载荷的结构改造，从小分子端来实现药物治疗窗的扩大，
最终实现抗体药物偶联物更好的疗效和安全性。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购体系，并已组建了商业化团队。公司主要经营模式如下：
1. 研发模式公司的新药研发工作采用以内部研发为驱动、以外包服务为保障的模式。目前公司的研发部
门已经覆盖了新药研发的全流程，包括药物发现、临床前研究及临床试验申请、临床研究、新药上市申请、上市后研究等阶段。公司核心在研产品均为自主研发获得，出于资源调配、监管要求
等因素考虑，在具体实施时，公司进行体系化的 CRO 分类管理，将不同阶段的非核心技术研究工作外包给不同的第三方 CRO 服务公司，包括药物发现阶段的部分化合物合成工作，临床前研
究阶段的药理（药效及安全药理）、药代及毒理试验，临床试验阶段的 CRO、生物样本检测、
数据管理、统计分析及 SMO 服务等。对于药品的试制和生产，公司目前采用了 MAH 模式，委托拥有 GMP 生产资质的生产商合作完成新药的处方/工艺研究、样品试制（包括临床样品生产）、
工艺验证和商业化生产等。
2. 采购模式公司采购内容主要为临床前试验服务、临床试验服务等。公司建立了完善的供应商评估和准
入制度，并建有合格供应商清单，确保公司采购服务的质量符合公司要求。在进行采购时，由公司申购部门申请人填写《采购申请单》，经部门经理、分管领导等负责人签字后实施采购，公司
原则上采取招标、询比价等方式对多家供应商进行比较，在综合考虑服务/产品质量、报价、服务方案等因素后，公司选择合适的供应商进行采购。公司委托外包服务机构进行服务时，均会签
署相应的服务协议及保密协议，约定研发外包机构在临床前和临床试验研究服务过程中形成的所有数据、信息、成果、资料等所有权和知识产权，以及在临床试验过程中获取的相关数据、资料
23 / 257
均属于公司所有，研发外包机构不拥有与该在研药品及其研究结果相关的任何权利。若研发外包机构在学术会议或刊物上交流临床研究成果，需事先获得公司的书面同意。
3. 生产模式公司采用 MAH 模式委托有资质的原料药和制剂企业进行生产。根据《中华人民共和国药品
管理法》等相关法律法规的规定，公司作为康替唑胺片原料药和制剂的上市许可持有人，委托第三方进行原料药和制剂的生产，并与其签订合作（委托）协议。受托生产方进行康替唑胺片原料
药和制剂的技术转移、临床试验样品生产、工艺验证、接受注册生产现场核查及相关技术服务，
并向公司提供商业化生产服务。
4. 销售模式鉴于中国市场发展的巨大潜力和专业商业化推广的必要性，公司在国内建立了约 100人的自
营商业化团队并运营三年余。目前公司专业商业化团队包括学术推广团队（全国三个大区）、市场、医学、商务、运营效率、政府事务等多个职能部门。自营团队具备丰富的行业经验、专业的
学术推广能力和敏锐的市场洞察能力，聚焦于核心市场及医院，主要从四个方面来推动商业化进程：
（1） 通过推进关键临床专家多项研究者发起的临床研究，积累严谨有力的循证证据，为专家共识和临床指南更新奠定基础。
（2） 通过与学会等权威第三方机构合作，开展专业医学教育工作，促进我国感染性疾病尤其是革兰阳性菌感染的规范化诊疗。
（3） 通过推进优秀案例的发表和真实世界应用案例分享，强化产品差异化优势，促进产品合理规范化应用，并提供专业的产品支持服务。
（4） 通过积极参与国家医保谈判及续约工作和推进医院准入工作，促进产品可及性，
满足广大患者临床应用需求。
同时，公司已在多个区域开展 CSO模式。该商业化模式结合了自营销售团队和外部 CSO的优势，一方面，借助外部 CSO 丰富的销售经验和广泛的市场网络，实现了市场渗透率的快速提
升及产品价值更快更高效的传递；另一方面，经过持续的摸索和总结，已经形成了一套针对高端抗生素临床教育和推广的可复制的系统经验，并在外部 CSO 团队实现快速复制，加快医院的准
入和提升产品在更广阔市场的品牌影响力，通过提供专业化解决方案，不断打造公司的核心商业化竞争力。
截止到报告期末，公司已经在各个省市搭建了完善的配送渠道，保障产品可及性。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业前景、行业特点（1）抗菌药概览
致病微生物如细菌、病毒、寄生虫或真菌可引起感染性疾病，严重威胁人们的生命健康。中国工程院院士、全国人大常委会委员丛斌在生物安全方面也强调致病性病原体对人类的攻击需要
引起重视。除此之外，他还强调需要关注微生物的耐药情况，滥用抗菌药物导致耐药菌的菌种迅速增长，对人类健康造成严重的威胁。因此，关注病原体的致病机制和微生物耐药情况，快速控
制相关危害的发生发展，成为医药行业的重点研究领域之一。
24 / 257
细菌感染为最常见的感染类型，其可通过空气、液滴、载体等方式进行传播，对人类健康构成了重大影响。抗菌药的发现、生产和使用是人类医学史上巨大的进步，挽救了大量的患者。自
青霉素在 1928 年被发现以来，曾有 3 次诺贝尔医学或生理学奖颁给了发现抗菌药的科学家。
经过多年的发展与技术突破，抗菌药已发展出多种类型，并且成为临床场景中最常见的抗感染药物。
（2）全球耐药情况抗菌药物的发现、生产和使用是人类医学史上巨大的进步，挽救了大量的患者。除临床使用
外，1950年，FDA还首次批准抗菌药物可作为饲料添加剂，抗菌药物因此被全面推广应用于动物养殖业，在预防和治疗动物传染性疾病，促进动物生长及提高饲料转化率等方面发挥了重要作用。
大约在20世纪40年代第一代青霉素开始使用之时，就出现了细菌对其的耐药性，抗菌药物的耐药性问题慢慢受到重视。
抗菌药物耐药性是微生物的一种自然进化过程。目前在人类致病菌、动物致病菌、动物肠道传染病原体及人与动物共生菌中都出现了抗菌药物耐药性，并且由单一耐药性发展到多重耐药性，
构成了严重的公共卫生威胁。抗菌药物耐药性如今变成了全球性的问题。抗菌药物耐药菌以多种形式跨越国际边界，在各大洲之间进行传播，世界卫生领导人将耐药性微生物描述为“噩梦细
菌”，它们对世界各个国家的人们造成“灾难性的威胁”。
随着细菌产生对抗菌药的耐药性问题越发严重，WHO 指出，抗菌药物耐药性是对目前全球卫生、食品安全和发展的最大威胁之一。据估计，到 2030 年，对常用抗菌药的耐药率在某些国家
可能超过40-60%，如不采取行动，到2050年抗菌药耐药性将造成1000万人死亡，甚至超过癌症在 2050 年造成 820 万的死亡人数。与此同时，对全球经济也会造成巨大的影响，抗菌药耐药性
将在2050年造成全球2%-3.5%的GDP下降，将损失高达100万亿美元，相当于损失了大约一年的全球总产量，给人类造成了巨大的损失和痛苦。因此，2015年5月第六十八届世界卫生大会通过
了一份全球行动计划，该计划的目标是控制及优化抗菌药物的使用，同时增加对新药、诊断工具、
疫苗和其他干预措施的投资，研发新型有效抗菌药物来对抗全球耐药性问题的重要性不言而喻。
（3）抗感染药物发展情况（包括抗细菌药物、抗病毒药物、抗真菌药物等）
全身用抗感染药物是指具有杀灭或抑制各种病原微生物的作用，通过口服、肌肉注射、静脉注射等方式全身应用的各种药物。抗感染药物是基础性用药，在细菌感染、真菌感染、病毒感染
等各类感染性病症以及其他疾病带来的感染性并发症治疗中均有广泛的应用。抗感染药物包括抗细菌药物、抗病毒药物、抗真菌药物等。
细菌感染对人类健康有很严重的影响。疾病可以发生在身体的任何部位，也可以由机体本身或机体对其存在的反应引起。细菌通过空气、水、食物等传播给人类。细菌感染的主要传播方式
有接触、空气传播、液滴传播、载体传播等。抗细菌药物为最大的抗感染药物类别，依据其化学结构及抑菌机理的不同，抗细菌药物可分为β-内酰胺类、四环素类、喹诺酮类、酰胺醇（氯霉
素）类、氨基糖苷类、大环内酯类、糖肽类、噁唑烷酮类抗细菌药物等大类。
病毒性疾病是人类健康的另一个主要杀手。常见的肝炎、流感、艾滋病、新型冠状病毒肺炎都是由病毒引起的传染性疾病，抗病毒药物在治疗病毒感染起到了非常重要的作用。抗病毒药物
通过直接抑制或杀灭病毒、干扰病毒吸附、阻止病毒穿入细胞、抑制病毒生物合成、抑制病毒释放或增强宿主抗病毒能实现抗病毒感染。
真菌感染也可严重威胁人类的生命安全。真菌病可分为浅表性真菌病、皮肤真菌病与系统性真菌病三大类，其中最严重的真菌病为深部系统性真菌感染。常用的抗真菌药物包括氮唑类、多
烯类以及棘白菌素等。
其他类型的病原体，如衣原体、支原体、蠕虫或立克次体等，这些病原体也会引发感染。
25 / 257
（4）抗菌药物分析（作用机制、分类、抗菌谱、代表药物）
现有的抗菌药物治疗各类严重的细菌感染性疾病方面已经取得了较好的临床疗效，一定程度上减少了各种严重细菌感染性传染病引发的死亡事件，从而引发了企业投入研发抗菌药物以及临
床大规模使用抗菌药物的现状。现有的抗菌药物在作用机制上主要分为四种：蛋白质合成抑制剂、
细胞壁合成抑制剂和核酸合成抑制剂和干扰细胞膜通透性。
抗菌药物在作用机制上的分类数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文分析
除了按照抗菌作用机制分类外，还可以按照抗菌药物的化学结构和性质来分类。根据抗菌药物的化学结构和化学性质，可以分为以下几个大类：β-内酰胺类、大环内酯类、氨基糖苷类、
多粘菌素类、噁唑烷酮类、糖肽类、四环素类、氯霉素类、磺胺类、喹诺酮类等。β-内酰胺类又可以细分为青霉素类、糖肽类、头孢菌素类、单环β-内酰胺类、碳青霉烯类等。β-内酰胺抗
菌药抗菌机制之一是可与细胞膜上的青霉素结合蛋白（penicillin-binding proteins，PBPs）
共价结合，该蛋白质是青霉素作用的主要靶点，当 PBPs 与青霉素结合后，抑制转肽酶活性，使细菌的细胞壁形成受阻，细菌一旦失去细胞壁的保护作用，在相对低渗环境中会变形、裂解而死
亡；β-内酰胺抗菌药抗菌机制之二是增加细菌细胞壁自溶酶活性，产生自溶或胞壁质水解。多粘菌素类药物呈两极性 ，亲水端与细胞膜蛋白质部分结合，亲脂端与细胞膜内磷脂结合，导致
细菌胞膜裂开，胞内成分外漏，细菌死亡。氨基糖苷类、四环素类、噁唑烷酮类、大环内酯类等抗菌药是通过抑制细菌蛋白质的合成起到杀菌的作用，四环素类和氨基糖苷类通过对30S核糖体
亚基抑制起到作用，噁唑烷酮类、大环内酯类等通过对50S核糖体亚基抑制起到作用。喹诺酮类、
利福平以及磺胺类抗菌药物则是通过抑制核酸合成达到抗菌作用。
抗细菌药物介绍26 / 257
数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文分析虽然现在已有多类抗菌药物可用于治疗细菌感染性疾病，细菌对抗菌药耐药性的进化及交叉
耐药性的产生逐渐成为严重威胁人类健康的问题。由于抗菌药作用机理的不同，细菌对不同抗菌药产生的耐药情况也不同。现有的细菌耐药的主要机制包括钝化酶的产生、抗菌药靶位点的改变、
代谢途径改变以及膜通透性改变和膜外排泵作用等。
1) β-内酰胺类27 / 257
临床检测出的革兰阴性菌及少数革兰阳性菌的耐药菌种，约 80%与β-内酰胺酶的产生有关。
β-内酰胺酶是β-内酰胺类抗菌药最常见的耐药因素。细菌通过表达β- 内酰胺酶消减了β-内酰胺类抗菌药的杀菌作用，从而对此类抗菌药物产生耐药性。β-内酰胺酶分为青霉素酶、超广
谱β-内酰胺酶（ESBLs）、头孢菌素酶（AmpC 酶）、金属β-内酰胺酶和碳青霉烯酶等。青霉素酶可以水解青霉素中的酰胺环，使其失去抗菌活性，ESBLs和AmpC酶主要水解青霉素类和头孢菌
素类抗菌药，碳青霉烯酶能够水解碳青霉烯类抗菌药。细菌对部分β-内酰胺类抗菌药已产生了极高的耐药率。例如葡萄球菌对青霉素的耐药率超过 90%，阴沟肠杆菌对头孢唑啉的耐药率达
100％。
2) 喹诺酮类喹诺酮类抗菌药的耐药机制主要通过抑制DNA 解旋酶和拓扑异构酶，从而干扰细菌 DNA复
制和转录的过程，包括基因突变和质粒介导的耐药基因的获得。基因突变可能会改变喹诺酮类药物与喹诺酮抗性决定区的结合，从而降低细菌对喹诺酮类药物的敏感性。质粒介导的耐药机制包
括保护 DNA 免受喹诺酮结合的蛋白，修饰某些乙酰转移酶以及主动外排泵蛋白的产生。常见病原菌对喹诺酮类药物环丙沙星的耐药率已达50％左右。
3) 氨基糖苷类氨基糖苷类抗菌药对大多数革兰阳性菌和革兰阴性菌引起的疾病都有很好的疗效。在国内，
引起氨基糖苷类耐药的主要机制是修饰酶对抗菌药的修饰作用，与β-内酰胺类耐药机制类似。
少量氨基糖苷类耐药性由质粒介导。外源性 16SrRNA 甲基化酶通过甲基化细菌 16SrRNA 中 A 位点的特定核苷酸，使氨基糖苷类药物不能与之结合，从而产生耐药。肠球菌对高浓度庆大霉素的
耐药率已经达到40%左右。
4) 大环内酯类细菌产生大环内酯类抗菌药的耐药性主要通过靶位改变和产生灭活酶来实现的。靶位改变：
在大环内酯抗菌药的诱导下，位于染色体或质粒上的甲基化酶结构基因能被活化并形成甲基化酶，
使细菌核糖体50S亚基上的23S核糖体RNA的腺嘌呤甲基化成为另一种腺嘌呤，在一定程度上降低50S亚基和药物之间的亲和力因此产生耐药；产生灭活酶：细菌产生灭活酶主要包括糖苷酶、
酯酶及磷酸化酶。肠杆菌科细胞能产生大环内酯2'-磷酰转移酶及红霉素酯酶，破坏14元环（如红霉素、罗红霉素、克拉霉素等）大环内酯类抗菌药的内酯环，但不能破坏 16 元环（如螺旋霉
素、麦迪霉素、吉他霉素等）大环内酯类抗菌药的结构。肠球菌对红霉素的耐药率已经高达 80%左右，MRSA和MRCNS对红霉素的耐药率高达80%和90%。
5) 四环素类四环素与细菌的核糖体结合，从而干扰细菌蛋白质的翻译来发挥抗菌药的作用，其外排泵蛋
白和降解酶的出现使得细菌对四环素类抗菌药产生耐药性。且四环素耐药基因通过质粒传播，因而分布非常广泛。四环素耐药基因又可以分为四环素外排基因、核糖体保护蛋白基因和使四环素
失去活性的氧化还原酶基因。其中前两种机制为主要因素。目前细菌对新型四环素类药物如替加环素的耐药率较低，是通过在米诺环素9位分子上添加叔丁基甘氨酞胺基团而衍生的一种新型抗
菌药物，克服了主动外排以及获得性的核糖体保护 2 个主要的耐药机制。MRSA、VRE 和MRCNS等多重耐药菌对替加环素的耐药率依旧接近 0%，克雷伯菌、肠杆菌等革兰阴性菌对替加
环素的耐药率低于5%。
6) 多粘菌素类多粘菌素类药物多用于多重耐药性革兰阴性菌引起的重症感染，它的作用机理主要有以下几
个方面：1）通过其分子中的聚阳离子环与革兰阴性杆菌细胞膜上的磷酸基结合，致细胞膜通透性增加，细胞内的嘌呤、嘧啶等小分子物质外漏，细菌膨胀、溶解死亡；2）多粘菌素类药物还
28 / 257
可经囊泡接触途径，使细胞内外膜之间的成分交叉，引起渗透不平衡，导致细菌膨胀、溶解；3）
多粘菌素类药物通过氧化应激反应导致羟自由基的积累，破坏细菌的 DNA；4）多粘菌素类药物还具有中和内毒素作用。尽管多粘菌素体外对大多数革兰阴性细菌具有显著的抗菌活性，但临床
上分离的病原菌对多粘菌素开始出现耐药率，可能的原因是全世界范围内多粘菌素的广泛使用及不合理应用。近年来发现由质粒介导的耐药基因 mcr-1 可导致低水平的黏菌素耐药。克雷伯菌、
肠杆菌属细菌、肠杆菌目细菌对黏菌素的耐药率约为 4-5%，不动杆菌属和铜绿假单胞菌对黏菌素的耐药率低于0.5%。
7) 噁唑烷酮类噁唑烷酮类抗菌药是一类独特的全合成抗微生物制剂。由于它们不是天然产物，因此在革兰
阳性菌中不存在天然的特异性抗性基因。噁唑烷酮类药物是细菌核糖体-体细胞蛋白合成的抑制剂，但与其他靶向核糖体的抗微生物药物不同，噁唑烷酮阻止细菌核糖体组装的第一步。他们通
过将50S 核糖体亚基与 30S 亚基界面附近的区域结合，阻止70S启动子（包括 tRNA、mRNA和两个核糖体亚基）的形成，从而阻止RNA聚合酶被激活，转录无法进行，于是细菌蛋白质合成受
到抑制。没有其他已知的抗菌剂抑制这一过程；因此，不存在交叉耐药性。同时，由于噁唑烷酮类药物并不直接抑制细菌肽链的形成，其靶点并不占用引起金黄色葡萄球菌、粪肠球菌和其他生
物耐药的特异性位点（核糖体50S亚基23S核糖体第五结构域），因此对多重耐药革兰阳性菌都具有很好的活性。如肠球菌对利奈唑胺的耐药率仅有3%左右，MRSA和MRCNS对利奈唑胺的耐
药率接近0%。
2. 康替唑胺片及MRX-4细分市场——多重耐药革兰阳性菌抗菌药市场（1）市场概览
革兰阳性菌的多重耐药性（Multi-drug resistant，MDR）问题日益严重，寻找对革兰阳性菌的有效治疗药物是当今抗感染药物研究的热点之一。主要的 MDR 细菌包括耐甲氧西林金黄色葡
萄球菌（MRSA）、耐万古霉素肠球菌（VRE）和耐甲氧西林耐药凝固酶阴性葡萄球菌（MRCNS）。
金黄色葡萄球菌（Staphylococcus aureus）是临床上重要的致病性革兰阳性菌，可引起心内膜炎、脑膜炎、脓毒血症等重症感染，也可导致创面、呼吸道及尿路等常见感染。耐甲氧西林金
黄色葡萄球菌（Methicillin-resistant Staphylococcus aureus，MRSA）对某些用于治疗金黄色葡萄球菌感染的抗菌药已产生抗药性的金黄色葡萄球菌。MRSA感染的流行是一个严重的临床医学及
公共卫生问题。MRSA 的耐药机制复杂，主要包括以下几种：1）β-内酰胺类耐药机制：一是MRSA携带 mecA基因在 MRSA耐药中起决定性作用，它编码的 PBP2a与 β-内酰胺类抗菌药的
亲和力极低，使抗菌药不能阻碍细胞壁肽聚糖层的合成；二是 MRSA 可以产生大量的 β-内酰胺酶能够水解β-内酰胺类抗菌药。2）万古霉素耐药机制：通过质粒转移获得vanA 基因簇，细胞壁
增厚、肽聚糖交联减少，PBP2 产量增加、PBP4 含量降低等，阻碍万古霉素与肽聚糖前体上的靶位结合，从而对万古霉素产生耐药。3）多重耐药机制：多种外源性耐药基因插入葡萄球菌基因
组，形成葡萄球菌盒式染色体（Staphylococcall cassette chromosome mec，SCCmec），由于其携带mecA基因且mecA 基因与其他耐药基因紧密相邻，形成基因连锁，使MRSA 容易出现多重耐
药。
肠球菌（Enterococcus）为革兰阳性菌，广泛分布在自然界，常栖居人、动物的肠道和女性泌尿生殖系统，是人类的正常菌群之一，在分离的肠球菌菌种分布中，粪肠球菌占绝大多数，其
次为屎肠球菌。近年来，由于抗菌药的广泛应用，使原本就对β-内酰胺类、氨基糖苷类抗菌药具有抗药性的肠球菌耐药性进一步扩大，逐渐形成了多重耐药菌。耐万古霉素肠球菌
（Vancomycin-resistant Enterococci，VRE）是指肠球菌在使用糖肽类抗菌药物（万古霉素）治疗过程中，其新陈代谢和结构发生改变，使细菌对糖肽类（万古霉素）抗菌药敏感性下降，甚至出
现敏感性完全丧失的菌种。VRE 的耐药机制是通过合成低亲和力的粘肽前体，使细菌的粘肽链29 / 257
末端成分发生改变，改变了万古霉素的作用位点，消除了万古霉素结合的靶位，导致 VRE 的产生。
凝固酶阴性葡萄球菌（Coagulase-negative Staphylococcus，CNS）首先在 1880年被鉴定出来，
最初命名为白色葡萄球菌，该菌属因不产生凝固酶而得名。该病原体一般存在于健康人群的皮肤和黏膜上，然而近年来 CNS 感染逐年增高且越来越多的被认为可以导致严重的临床感染。甲氧
西林耐药凝固酶阴性葡萄球菌（Methicillin-resistant Coagulase-negative Staphylococcus，MRCNS）
对某些用于治疗 CNS感染的抗菌药已产生抗药性的 CNS。MRCNS的耐药机制与 MRSA相似，
对β-内酰胺类耐药是通过产生β-内酰胺酶水解该类抗菌药，且MRCNS中出现了PBP2a，使抗菌药不能阻碍细胞壁肽聚糖层的合成。MRCNS 对万古霉素具有异质性耐药，体现了 MRCNS 对万
古霉素耐药的前奏。同时，研究发现MRCNS多重耐药的机理与mec基因结构相关。
（2）市场规模和增长前景① 中国市场
细菌耐药已经成为全球面临的严重公共卫生挑战，我国临床细菌耐药状况也十分严峻，各种常见多重耐药菌的检出率都较高。2005 年，国家卫生健康委建立了中国抗菌素耐药性监测系统
（CARSS），以监测医院中细菌的耐药性。目前，全国细菌耐药监测网成员单位已发展至覆盖全国31个省、直辖市和自治区的1,412所医疗机构，为政府及时掌握全国抗菌药物临床应用和细
菌耐药形势，研究制定相关抗菌药物临床应用管理政策提供了科学依据。
从近几年CARSS多重耐药菌的检出率来看，活跃在临床上的MDR菌检出率并无太大变化，
MRSA 在金黄色葡萄球菌中的比率、VRE 分别在粪肠球菌和屎肠球菌中的比率以及 MRCNS 在CNS 中的比率基本稳定。尽管 MRSA 的检出率已得到控制，但近年来仍保持在 30％左右。VRE
的检出率近年来才开始在中国进行检测，近年来检出率约为 1%，CNS 的检出率较高，一直高于75%。
虽然多重耐药菌的检出率保持在稳定的水平，但我国临床细菌耐药的状况依旧十分严峻。例如我国临床分离的 MRSA 菌株表现出耐药谱广、耐药率高的特点，除对β-内酰胺类药物外，对
大环内酯类、林可酰胺类等药物的耐药率均在50%以上，对左氧氟沙星、庆大霉素和利福平的耐药率达到了 32.6%、20.7%和 8.2%。肠球菌对高浓度氨基糖类、喹诺酮类以及青霉素类耐药较为
普遍。MRCNS 对大环内酯类、喹诺酮类抗菌药的耐药性保持在 60%以上的耐药率，且对克林霉素、庆大霉素、利福平都存在耐药性。
金黄色葡萄球菌的耐药率，2017-2021年30 / 257
32.2%30.9%
30.2% 29.4%29.4%
2017 2018 2019 2020 2021金黄色葡萄球菌中的MRSA比率
数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文分析CNS的耐药率，2017-2021年
76.0% 75.7% 75.4% 74.7% 74.5%2017 2018 2019 2020 2021
CNS中的MRCNS比率数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文分析
肠球菌的耐药率，2017-2021年31 / 257
1.4% 1.4% 1.1% 1.0%1.2%
0.4% 0.3% 0.2% 0.2%0.2%
2017 2018 2019 2020 2021粪肠球菌中的VRE比率 屎肠球菌中的VRE比率
数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文分析中国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数未来继续呈增长趋势， 2023 年为
1,590万天，预计 2027年将增长至 2,080万天，2023年至 2027年的复合年增长率为 7.0%，2030年将增至2,420万天，2027年至2030年的复合年增长率为5.1%。
中国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E期间 复合年增长率
2018-2023 10.9%2023-2027E 7.0%
2027E-2030E 5.1%24.2
23.222.0
单位：百万天 20.819.7
18.517.2
15.914.2
13.311.2
9.5 10.22018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
数据来源：弗若斯特沙利文分析其中，在中国上市的噁唑烷酮类药物包括利奈唑胺、特地唑胺和康替唑胺，其占中国治疗多
重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数比例逐步增加，2023年达到44.1%，之后增速将保持平稳，2023-2027 年的年复合增长率为 4.1%，至 2027 年将增至 51.8%。预计到 2030 年，将
增至54.0%。
中国噁唑烷酮类药物治疗天数占治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数的比例，
2018-2030E32 / 257
期间 复合年增长率2018-2023 16.6%
2023-2027E 4.1%2027E-2030E 1.4%
50.5% 51.8% 52.8% 53.5% 54.0%49.0%
46.8%43.5% 43.7% 44.1%
36.3%23.8%
20.4%2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
数据来源：弗若斯特沙利文分析②美国市场
金黄色葡萄球菌是在医疗机构和社区中传播的常见细菌。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)会因为对某些抗生素产生耐药性而导致难以治疗的葡萄球菌感染。根据CDC统计，2012
年-2017年，美国医院获得性MRSA感染总体下降。2012年美国MRSA医院感染401,000例，通过有效的控制干预措施，2017年下降至323,700例。虽然MRSA感染率总体下降，但在医疗系统
中对于MRSA血液感染的预防进展仍然呈现缓慢趋势。
美国MRSA医院感染病例数，2012-2017年（人）
450,000400,000
350,000MRSA
300,000250,000
200,000150,000
100,00050,000
2012 2013 2014 2015 2016 2017数据来源：CDC，弗若斯特沙利文分析
肠球菌可能导致病人产生严重的血液感染、手术部位感染和尿路感染。约30%的医院获得性肠球菌感染对万古霉素具有耐药性（VRE），减少了治疗选择。通过持续的感染控制和适当的抗
生素使用，2012年-2017年，美国医院获得性 VRE感染呈逐年下降趋势，感染病例数由 2012年的84,800人下降至2017年的54,500人。尽管VRE感染人数持续走低，但VRE对达托霉素和利
奈唑胺的耐药性的出现为寻找治疗和控制VRE感染的新方法敲响了警钟。
美国VRE医院感染病例数，2012-2017年33 / 257
（人）
90,00080,000
70,00060,000
VRE50,000
40,00030,000
20,00010,000
2012 2013 2014 2015 2016 2017数据来源：CDC，弗若斯特沙利文分析
受疫情影响，美国 2020 年治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数下降，从2021 年开始治疗天数开始逐步回升，2018 年至 2023 年的复合年增长率为-4.5%。2023 年美国治
疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数为 1,930万天，预计2027年将达到2,130万天，并将于2030年达到2,150万天。
美国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E期间 复合年增长率
2018-2023 -4.5%2023-2027E 2.5%
2027E-2030E 0.3%单位：百万天
25.524.3
19.3 19.9 20.5 21.0 21.3 21.5 21.6 21.517.5 17.6 18.3
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
其中，在美国上市的噁唑烷酮类药物包括利奈唑胺和特地唑胺，美国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数比例自 2018 年逐步增加，2023 年达到 21.0%，之后增速将保持
平稳，2023-2027年的年复合增长率为 6.4%，至 2027年将增至 27.0%。预计到 2030年，将增至32.8%。
美国噁唑烷酮类药物治疗天数占治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数的比例，2018-2030E
34 / 257
期间 复合年增长率2018-2023 2.9%
2023-2027E 6.4%2027E-2030E 6.7% 32.8%
30.7%28.7%
27.0%25.3%
23.6%22.3%
19.5% 20.2% 20.1% 21.2% 21.0%18.2%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
③中美MRSA感染疾病负担分析在中国，MRSA 已经造成了大量的额外医疗费用、患者长时间住院以及死亡率高的疾病负担。
根据福建省2012年和2013年对956例样本的回顾性分析，比较MRSA与非MRSA感染患者在住院医疗费用和时间方面的差异。在一项对456例MRSA感染（250个MRSA感染者和 706个对照组）
使用利奈唑胺的研究中发现，MRSA 感染患者的医疗费用几乎是非 MRSA 感染患者的 7 倍，原因是治疗MRSA感染需要特殊的抗菌药物。基于上述同一调查，患者住院时间也因MRSA感染而增加。
与非MRSA感染患者相比，MRSA感染患者的住院时间约为4周，比非MRSA感染患者的住院时间长2 周。从 MRSA 导致的死亡率方面，在一项 2013- 2016 年惠州市回顾性分析的研究中，共调查
MRSA感染病例111例。MRSA感染患者最严重的后果是死亡，死亡率可达14.4%。
在美国，MRSA 感染表现出同样的趋势。它不仅造成了高死亡率，而且还大大加重了患者的经济负担。基于医疗保健研究和质量局 (AHRQ) 发布的一项2000-2001年全国住院病人样本数
据库的回顾性分析，和退伍军人事务部相关的医院和诊所中所有的金黄色葡萄球菌感染病例的回顾性研究，研究发现治疗MRSA感染患者的成本远高于非MRSA感染患者所花费的治疗费用，倍数
高达4.4倍。基于卫生保健成本和利用项目(HCUP)对1993年至2005年13年间MRSA感染趋势的研究，MRSA 感染患者的平均住院时间是其他住院患者的 2 倍多。从 MRSA 导致的死亡率方面，
2004 年 7 月至 2005 年 12 月，在参与“活跃的细菌核心监测（ABCs）”/新发感染计划网络的 9个地点对MRSA进行了以人群为基础的主动监测，发现MRSA感染人群具有较高的死亡风险，死亡
率达到7.4%。
多重耐药菌的出现已成为一个公共卫生问题，对医院的医疗护理，特别是对入住重症监护病房(ICU)的患者造成了负担。在美国医院，耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）在重症监护病房
(ICU)患者中的感染率分别高达 16%，每天 1000 个病人中就有 21个 MRSA 的新增感染。在重症监护病房，广泛使用抗菌药物增加了细菌的选择性，促进了多重耐药菌的出现。除此之外，ICU 患
者由于自身的疾病或状况、免疫力受损以及暴露于多种侵入性设备，感染的风险增加。长期抗菌药治疗、交叉传播、长期住院和侵入性手术都是多重耐药菌感染的风险因素。在国内，ICU 医院
感染率比普通病房高 5~10 倍。主要病原菌为多重耐药菌，目前由多重耐药菌引起的感染严重影响了医疗安全和病人安全，已成为临床治疗和感染防控中的一个难题。
④中美VRE感染疾病负担分析在中国，全国抗菌药物监测网络(CHINET)的数据显示，2013 年至 2018 年，VRE 感染率呈逐
年下降趋势。然而，与万古霉素敏感肠球菌（VSE）相比，VRE 感染造成的医疗费用和死亡率增加。研究显示，中国医院VRE感染者死亡率高达34.78%。患有基础疾病的老年患者或感染前使用
过碳青霉烯类抗菌药都容易造成VRE感染。根据2015年中国一项针对68所医院381个病人的医35 / 257
院获得性多重耐药菌感染的研究显示，VRE 感染后的医疗费用增幅在多重耐药菌中最高，高达8741.60美元，是未感染病例（3838.79美元）的2.28倍。
根据美国疾病防控中心发布的《2019 年美国抗菌药耐药性威胁》文件显示，2017 年，感染VRE 的医院获得性病例预计达到 54500人，其中5400 例病人死亡，造成的医疗费用约 5.39亿美
元。大约 30%的医院获得性肠球菌感染对万古霉素具有耐药性。长期住院或重症监护病房（ICUs）、接受器官移植或癌症治疗都会增加 VRE 感染风险。VRE 感染往往发生在较虚弱或重症
的住院患者。Linden 等报道，VRE 肝移植患者的肠球菌感染相关死亡率为 46%，明显高于 VSE 菌血症患者25%的死亡率。
⑤中美MRCNS感染疾病负担分析在中国，2015年以来，CHINET数据表明，MRCNS检出率均高于74%，且没有明显下降趋势。
CNS 基本是多重耐药的。研究显示，CNS 菌血症患者 30 天死亡率高达 12.7%(20/157)，其中慢性肝肾衰竭是主要诱因。另有调查显示，MRCNS 感染患者的住院费用和抗菌药费用分别为 56221 元
和2254元，较非耐药组的20024元和1318元显著增多（P<0.05）。
MRCNS 是医院获得性感染的典型细菌之一，是美国医院血流感染中（BSI）的最常见原因。
据报道，由CNS感染引起的疾病中，22%的发生败血症性休克，死亡率为37%；心脏起搏器感染的死亡率高达 66%；人工瓣膜心内膜炎死亡率 24-36%一项耶鲁大学医学院发表的针对美国医院 43
个CNS血液感染样本的研究显示，治疗CNS阳性血液感染的平均费用为7594美元（范围：507 -38437美元），其中住院时间延长占治疗费用的最大组成部分（59%）。
（3）已上市药品的市场竞争格局①多重耐药革兰阳性菌抗菌药物整体市场竞争格局
中美共已获批 16个抗菌药物针对多重耐药性革兰阳性菌感染。其中，美国有 12个，中国有9个，其中包括2021年6月刚获批的噁唑烷酮类药物康替唑胺。达巴万星、奥利万星等抗菌新药
还未进入中国市场。
中美已上市获批治疗多重耐药性革兰阳性菌感染全身系统性用药的抗菌药物FDA批准时
药物名称 抗菌药物种类 抗菌谱 FDA批准剂型 NMPA批准时间 NMPA批准剂型间
万古霉素 糖肽类 MRSA 1986 口口服，注射 2000 注射去甲万古霉
糖肽类 MRSA - - 1995 注射素
替考拉宁 糖肽类 MRSA - - 2000 注射MRSA, VRE,
利奈唑胺 噁唑烷酮 2000 口服，注射 2006 口服，注射MRCNS, PRSP
达托霉素 脂肽 MRSA,MRCNS 2003 注射 2009 注射特拉万星 脂糖肽 MRSA 2009 注射 - -
头孢洛林 头孢菌素 MRSA 2010 注射 - -36 / 257
奈诺沙星 无氟喹诺酮 MRSA,PRSP - - 2016 口服MRSA,VRE，
特地唑胺 噁唑烷酮 2014 口服，注射 2019 口服，注射MRCNS，PRSP
达巴万星 脂肽 MRSA,VRE 2014 注射 - -奥利万星 脂肽 MRSA,VRE 2014 注射 - -
德拉沙星 氟喹诺酮 MRSA 2017 口服，注射 - -依拉环素 四环素 MRSA,VRE 2018 注射 2023 -注射
奥玛环素 四环素 MRSA,VRE 2018 口服，注射 2021 口服，注射来法莫林 截短侧耳素 MRSA,VRE 2019 口服，注射 2023 口服，注射
康替唑胺 噁唑烷酮 MRSA, VRE - - 2021 口服数据来源：FDA，NMPA，弗若斯特沙利文分析
注：截至2023年12月31日② 已上市获批治疗多重耐药性革兰阳性菌感染抗菌药物的局限性
众多多重耐药菌感染的治疗由医院或急诊室进行，医生通常使用一线抗菌药（如万古霉素）
治疗患者。数天住院治疗会产生大量治疗成本，并增加某特定患者互相传播感染的风险。尽管广泛使用一线抗菌药治疗患者，但目前可用的治疗方案在治疗多重耐药菌感染方面有重大局限性：
 用药安全性：目前许多多重耐药感染治疗方案导致不良反应，包括过敏反应、肾毒性、骨髓抑制以及呕吐、恶心及腹泻。例如，利奈唑胺与骨髓抑制有关。因此，利奈唑胺治疗除
万古霉素耐药的屎肠球菌感染的建议疗程为 10-14 天，利奈唑胺用于治疗耐万古霉素屎肠球菌感染的建议疗程为 14-28天。此外，利奈唑胺治疗必须每周进行一项费力且成本高昂的血
细胞计数检查。在一项针对44例利奈唑胺治疗的革兰阳性菌感染患者的研究中，28人（64%）
出现不良反应，其中 7 例（16%）因为严重的不良反应停药，包括血小板减少症、全血细胞减少症、血管性水肿和皮疹，平均出现时间 20±10(SD)天。达托霉素与治疗过程中抗菌药
耐药性的发展、中度肾功能不全患者疗效降低及肌肉损伤等不良反应有关。万古霉素与输液反应有关，并可能导致某些患者肾毒性及耳毒性。此外，调整万古霉素的剂量需经常进
行治疗药物检测（Therapeutic drug monitoring，TDM），保证用药安全。在一项达托霉素和万古霉素家庭输液不良反应的回顾性研究中，二者由于出现早期不良反应的停药率均达到
5%。
 适用性：现已上市的抗菌药在某些情况下会有被限制的情况存在而导致患者无药可用。例如利奈唑胺，美国 FDA 在 2011 年警告服用通过大脑血清素系统起作用的抗精神病药（血清
素能抗精神病药）的患者使用抗菌药利奈唑胺可能产生药物相互作用，进而引起严重的中枢神经系统不良反应的风险。例如使用抗菌药治疗皮肤和软组织感染时，某些患者因为皮
肤感染溃烂的情况无法使用针剂注射，口服就变成了唯一用药途径，但目前的口服药物品种有限，造成了患者用药的受限。万古霉素适用于耐药性革兰阳性菌所致的严重感染，是
葡萄球菌和肠球菌等耐药菌的首选药物，同时也是治疗甲氧西林金葡菌和耐甲氧西林表皮葡萄球菌所致感染的最后防线，但万古霉素的肾毒性更容易对老年患者、肥胖患者、肾功
能不全者造成用药局限，无法发挥其抗菌的有效性。
 缺少可用于门诊治疗多重耐药菌感染的口服制剂：现由于抗菌药物政策和指导原则的规定，
限制了门诊处方静脉注射的抗菌药物。于医院内，一旦感染开始对治疗产生反应且患者病情开始稳定，医院及医生通常会视乎感染情况尽可能地安排患者出院，以降低成本，以及
避免院内感染。出院后，医生通常倾向于使用相同抗菌药的口服制剂进行序贯治疗。序贯口服治疗使门诊治疗更方便及更具成本效益。然后，只有极少量治疗多重耐药革兰阳性菌
感染的抗菌药及更少量治疗严重多重耐药革兰阴性菌感染的抗菌药推出口服制剂，造成用37 / 257
药的局限。
 给药方案、疗程及依从性：目前，MRSA感染的治疗主要选择万古霉素及利奈唑胺，通常需每天多次静脉注射输注。例如，万古霉素通常每 6 小时或每 12 小时使用，输注时间 60 分
钟以上，而静脉注射利奈唑胺每天使用两次，输注时间为 30 至 120 分钟。尽管达托霉素其中的一个给药方案为注射两分钟，但达托霉素需每天使用，连续使用 7 至 14 天。给药方式
的复杂性和长周期的特点给患者带来了不便。
 与实验室监测相关的成本：使用若干多重耐药抗菌药的患者需监测血球计数、肝功能或肾功能的变化。使用利奈唑胺的患者需要最少每周接受全血球计数化验，以确保利奈唑胺未
对血细胞及血小板计数产生负面影响。使用万古霉素的患者需要进行常规肾功能变化监测。
③噁唑烷酮类抗菌原研药物竞争格局美国共有 13 个处于临床 II/III 期治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物，其中
Solithromycin和Iclaprim已提交上市申请但被FDA驳回。Levonadifloxacin处于临床III期，有望成为最先获批治疗革兰阳性菌多重感染的抗菌药。盟科药业的 MRX-1 和 MRX-4 也进入临床 III
期阶段；处于II期的临床管线有Cellceutix 的Brilacidin、CrystalGenomics的CG400549等。
美国系统性治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物处于II/III期的在研管线药物名称 药物类别 公司名称 潜在靶向的 试验分期 适应症 首次公示日
MDR革兰 期阳性致病菌
Solithromycin 酮内酯类 Cempra MRSA FDA 社区获得性 2013-10-24*declined 细菌性肺炎
NDAIclaprim 二氨基嘧 Motif MRSA, VRE FDA 急性细菌性 2015-11-18*
啶类 BioScienc declined 皮肤和皮肤es
NDA 结构感染Levonadifloxac 喹诺酮类 Wockhardt MRSA III期 急性细菌性 2018-01-29
in 皮肤和皮肤结构感染，
医院获得性感染
Contezolid 噁唑烷酮 盟科 MRSA, VRE III期 急性细菌性 2022-05-11（MRX-1） 类 皮肤和皮肤
结构感染、
糖尿病足感染
Contezolid 噁唑烷酮 盟科 MRSA, VRE III期 急性细菌性 2022-05-11Acefosamil 类 皮肤和皮肤
（MRX-4） 结构感染、
糖尿病足感染
Nilofabicin FabI 抑 CrystalGe MRCNS II期 急性细菌性 2012-05-08制剂 nomics 皮肤和皮肤
结构感染Brilacidin 宿主防御 Innovation MRSA, VRE II期 严重皮肤感 2014-02-03
肽模拟物 Pharma 染Afabicin FabI 抑 Debiophar MRSA II期 骨或关节感 2015-04-27
（Debio1450 制剂 m 染，急性细38 / 257
菌性皮肤和）
皮肤结构感染
Nafithromycin 内酯酮内 Wockhardt MRSA II期 社区获得性 2016-09-16(WCK 4873) 酯类 细菌性肺炎
MGB-BP-3 - MGB MRSA, VRE II期 艰难梭菌相 2019-01-31Biopharma 关性腹泻
TNP-2092 福霉素- MRSA II期 急性细菌性 2019-05-28丹诺
喹诺酮类 皮肤和皮肤结构感染
DNV-3837 噁唑烷酮 Deinove MRSA II期 艰难梭菌感 2019-06-18-喹诺酮 染
类数据来源：clinicaltrial.gov，弗若斯特沙利文分析
注：截至2023年12月31日截至 2023 年 12 月 31 日，中国共有 6 个处于临床在研阶段治疗多重耐药性革兰阳性菌感染
的抗菌药物，其中多利培南提交上市申请被企业自主撤回，头孢洛林提交上市申请未被 NMPA 获批。
中国系统性治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物在研管线药物名称 药物类别 公司名称 潜在靶向的 试验分期 适应症 日期
MDR革兰 *阳性致病菌
多利培南上市申请被企 复杂性尿路感 2015-
（Doripene 碳青酶烯类 盐野义制药 MRSA业撤回 染 07-03
m）
急性细菌性皮肤和皮肤结构
上市申请未被 2017-头孢洛林 头孢菌素类 辉瑞 MRSA 感染，社区获
NMPA获批 10-31得性细菌性肺
炎治疗鲍曼不动
杆菌-醋酸钙舒巴坦/度 β-内酰胺 2023-
再鼎 MRSA NDA 不动杆菌复合洛巴坦 酶抑制剂 02-24
体引起的严重感染
MRSA, 复杂性皮肤和 2019-MRX-4 噁唑烷酮类 盟科 Ⅲ期
VRE 软组织感染 01-24医院或社区获 2020-
利他唑酮 噁唑烷酮类 金城医药 MRSA I期得性肺炎 11-20
革兰阳性病原菌所致的复杂 2023-
YB211 环脂肽类 九芝堂 MRSA I期性皮肤和软组 11-20
织感染注： 日期：首次公示信息日期，CDE承办时间
截至2023年12月31日数据来源：CDE，弗若斯特沙利文分析
39 / 257
3. MRX-8 细分市场——多重耐药革兰阴性菌抗菌药市场（1）市场概览
革兰阴性细菌对多种药物有抗药性，并且对大多数可用抗菌药物的抗药性越来越高。革兰阴性细菌在医疗机构中会引起感染，包括肺炎，血液感染，伤口或手术部位感染以及脑膜炎。革兰
阴性菌具有发现抗药性新途径的能力，并且可以传递遗传物质，使其他细菌也具有抗药性。革兰阴性感染包括由克雷伯菌，不动杆菌，铜绿假单胞菌和大肠杆菌引起的感染，以及许多其他较不
常见的细菌引起的感染。
多重耐药性革兰阴性菌（MDR-GNB）是一类特殊的革兰阴性细菌。其多药耐药性被定义为对以下三种或更多常用处方抗菌药物具有耐药性（头孢他啶，环丙沙星，美罗培南，庆大霉素，
氨苄青霉素/舒巴坦或哌拉西林/他唑巴坦）。过去几年的研究已证明由 MDR-GNB 引起的感染流行率显著增加。世界卫生组织已将多种MDR-GNB定为严重威胁。过度使用抗菌药物，包括未经
治疗指征的使用，被认为是加速抗菌药物耐药性扩散的主要因素之一。多药耐药性（MDR）已成为治疗细菌感染的主要问题，并且正在成为全球公共卫生的最大挑战，并可能造成经济资源严
重损失。MDR-GNB 引起的感染的死亡率比常规革兰阴性细菌引起的同种感染高出五倍。主要MDR-GNB 分为耐碳青霉烯肠杆菌（Carbapenem-Resistant Enterobacteriaceae，CRE），耐碳青霉
烯铜绿假单胞菌（Carbapenem Resistant Pseudomonas aeruginosa，CRPA），和耐碳青霉烯鲍曼不动杆菌（Carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii，CRAB）。
（2）市场规模和增长前景① 中国市场
2018-2019 年，中国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场保持稳定增长，2020 年由于疫情原因，中国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药市场较前一年略有下降，经 2021 年市场恢
复后，2022年集采和疫情原因再次下降，从2018年的191亿元人民币增至2023年的178亿元人民币，复合年增长率为-1.3％。从 2023 年到 2027 年，该市场将增至到 193 亿元人民币，复合年
增长率为 2.0％，主要由于大类抗菌药将会面临国家集采导致销售额降低，后续市场规模将保持平稳增长，预计到2030年最终将达到225亿元人民币。
中国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场，2018-2030E时期 复合年增长率
2018-2023 -1.3%2023-2027E 2.0%
2027E-2030E 5.3%单位：十亿人民币
19.1 20.9 19.2 22.2 19.9 17.8 17.2 17.6 18.4 19.3 20.3 21.5 22.52018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
注：革兰阴性MDR抗菌药包括碳青霉烯类，β-内酰胺酶／β-内酰胺酶抑制剂组合（BL/BLI），四环素类40 / 257
和多粘菌素类抗菌药物。数据来源：弗若斯特沙利文分析中国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物总治疗天数从 2018 年的 4,300 万天增长至 2023
年的 6,840 万天，在此期间的复合年增长率为 10.3%。由于多品种集采政策落地刺激多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物持续放量，中国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物治疗天数
未来继续呈增长趋势， 2027年增长至1.0亿天，2023年至2027年的复合年增长率为11.9%，2030年将增至1.2亿天，2027年至2030年的复合年增长率为6.0%。
中国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E时期 复合年增长率
2018-2023 10.3%2023-2027E 11.9%
2027E-2030E 6.0%118.6
112.7106.7
100.4单位：百万天 93.8
85.977.7
68.459.8
55.750.5
46.943.0
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
① 美国市场过去几年中，美国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场保持稳定，略有下降趋势，
2020年受疫情影响，市场下降趋势明显，从2018年的24.7亿美元减少至2023年的19.0亿美元，
复合年增长率为-5.0％。 从 2023 年到 2027 年，该市场将增长到 23.7 亿美元，复合年增长率为5.6％，到2030年最终增长至29.0亿美元。
美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场，2018-2030E时期 复合年增长率
2018-2023 -5.0%2023-2027E 5.6%
2027E-2030E 7.0%单位：十亿美元
2.902.72
2.47 2.49 2.37 2.541.98 1.87 1.89 1.90 1.95 2.05 2.19
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E注：革兰阴性 MDR 抗菌药包括碳青霉烯类，β-内酰胺酶／β-内酰胺酶抑制剂组合（BL/BLI），四环素类
和多粘菌素类抗菌药物。
41 / 257
数据来源：弗若斯特沙利文分析受疫情影响，美国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物总治疗天数从2018年的4,700万天
减少至 2023 年的 3,870 万天，在此期间的复合年增长率为-4.1%。美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物治疗天数未来继续呈增长趋势， 2027年增长至5,030万天，2023年至2027年
的复合年增长率为4.9%，2030年将增至6,480万天，2027年至2030年的复合年增长率为9.2%。
美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E时期 复合年增长率
2018-2023 -4.1%2023-2027E 4.9%
2027E-2030E 9.2% 64.859.8
单位：百万天 55.050.3
47.0 48.0 45.642.2
38.5 36.9 37.7 38.7 40.12018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
数据来源：弗若斯特沙利文分析（3）已上市药品的市场竞争格局
近年来，CRE 在全球范围内快速播散，CRE 耐药可能有以下机制，包括产碳青霉烯酶、高产 AmpC 头孢菌素酶或超广谱β-内酰胺酶合并孔道蛋白表达降低导致外膜通透性降低，以及碳
青霉烯类药物作用位点 PBP 蛋白改变等。其中，产碳青霉烯酶是 CRE 的主要耐药机制，导致碳青霉烯类药物使用减少。与此同时，一些对 CRE 具有抗菌作用的其他抗菌药的上市也让碳青霉
烯类药物的治疗地位进一步下降。目前治疗 CRE 感染的治疗药物主要有多粘菌素类、四环素类、
头孢菌素类、氨基糖苷类抗菌药，其中不乏很多复方抗菌药，如下表所示：
中美已上市获批治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物MDR革兰
原研公司名 医保覆盖药物名称 商品名 阴性菌抗菌 获批时间 中国获批适应症
称 情况谱
美国：1957Cortisporin/
Monarch 皮质类固醇反应性皮多粘菌素B CRE 已入医保
Pharms 中国：2002 肤病继发感染Polymyxin B
（仿制药）
美国：1970Colistimethate Par
急性或慢性革兰阴性黏菌素 Sodium/ CRE Sterile 已入医保
中国：2018 杆菌感染的治疗Polymyxin E Products
（仿制药）
社区获得性肺炎，医美国：1993
哌拉西林/他 产ESBLs肠 院获得性肺炎，泌尿Zosyn WYETH/辉瑞 已入医保
唑巴坦 杆菌 道感染，皮肤和软组中国：1999
织感染，子宫内膜炎42 / 257
或盆腔炎，多种细菌混合感染
鲍曼不动杆 美国：2005 并发性皮肤和皮肤软替加环素 Tygacil 菌的多重耐 辉瑞 组织感染，并发性腹 已入医保
药菌株 中国：2010 腔内感染阿维巴坦/ 耐头孢他啶 美国：2015 并发性腹腔内感染，
AvyCaz 孤立菌， 辉瑞 并发性尿路感染，肾 未入医保头孢他啶 CRPA, CRE 中国：2019 盂肾炎
美国：2014 医院获得性细菌性肺他唑巴坦/
炎，呼吸机相关细菌Zerbaxa CRPA Cubist 不适用
中国：未获 性肺炎（美国获批适头孢洛生
批 应症）
美国：2017美罗培南/ 并发性尿路感染，肾
Vabomere CRE Rempex 盂肾炎（美国获批适 不适用中国：未获
法硼巴坦 应症）
批美国：2018 并发性尿路感染，肾
盂肾炎Plazomicin Zemdri CRE Cipla USA 不适用
中国：未获批 （美国获批适应症）
美国：2018 社区获得性细菌性肺产ESBLs肠 Paratek
奥玛环素 Nuzyra 炎，急性细菌性皮肤 已入医保杆菌 Pharms
中国：2021 和皮肤结构感染美国：2018 并发性腹腔内感染
依拉环素 Xerava CRAB Tetraphase 不适用中国：2023 （美国获批适应症）
美国：2019 并发性尿路感染，肾盂肾炎
头孢地尔 Fetroja CRE Shionogi 不适用中国：未获
批 （美国获批适应症）
美国：2019 并发性尿路感染，肾亚胺培南/西 多重耐药/碳
盂肾炎司他丁/ Recarbrio 青霉烯耐药 默沙东 不适用
中国：未获relebactam 革兰阴性菌
批 （美国获批适应症）
注：不包含碳青霉烯类抗菌药。截至2023年12月31日。
数据来源：FDA，NMPA，弗若斯特沙利文分析4. MRX-5细分市场——NTM市场情况
非结核分枝杆菌共发现 NTM菌种 190余种，14个亚种，其中大部分为寄生菌，仅少部分对人体致病，属条件致病菌。人体感染NTM后，会引起相关组织、脏器的病变，以NTM肺病（肺
结核）发病率最高，除了治愈率低和病死率高外，NTM 在治疗中还存在着复发率高，疗程不确定、缺乏好的疗效评价指标、药敏试验结果和治疗效果不匹配等诸多问题。近年来，NTM 发病
率呈增长趋势，已成为威胁人类健康的重要公共卫生问题之一。NTM 感染发生率和菌种分布存在地域差异，与气候条件、地理环境、宿主因素(人种、性别、年龄、免疫状态)等密切相关。因
NTM 在环境中广泛存在，人可从环境中感染 NTM 而发病，水(如淋浴、游泳、饮水、洗手和洗碗)和土壤(从事园艺工作)是 NTM 病的重要传播途径，而 NTM 手术相关感染及人际间的传播也
逐渐被发现和重视。2023年中国 NTM病新发病例数约为 4.3万人，随着中国每年肺结核新发人数得到有效控制，NTM感染人数未来将预计将逐步下降，预计2030年将达到4.2万人。
43 / 257
中国NTM病新发病例数，2018-2030E时期 复合年增长率
2018-2023 -5.7%2023-2027E -0.3%
2027E-2030E -0.4%单位：千人
57.054.2
47.3 45.542.6 42.5 42.5 42.3 42.2 42.1 41.9 41.7 41.5
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
公司所处的行业地位分析及其变化情况噁唑烷酮类抗菌药是治疗多重耐药革兰阳性菌感染的主要临床选择药物之一，具备抗菌活性
好、体内分布广、可口服、诱导耐药风险低、潜在适应症广等临床优势。目前，中国已上市的噁唑烷酮类抗菌药原研药包括利奈唑胺、特地唑胺和康替唑胺片。公司的核心产品康替唑胺片是第
一个在中国获批上市的国产原研噁唑烷酮类抗菌新药，获批适应症为复杂性皮肤和软组织感染。
康替唑胺片相较于已上市的噁唑烷酮类抗菌药在临床试验中显示出了相当的药物疗效和更好的安全性，且与药物相互作用相关的不良反应少。凭借上述优势，康替唑胺片和 MRX-4 有望为公司
奠定在多重耐药革兰阳性菌抗菌药潜在市场的领先地位。为满足临床上不同的抗耐药菌感染用药需求，公司在已有产品的基础上，继续深耕抗耐药菌新药领域，持续研发其他新结构或新作用机
制的药物类型，以巩固公司在抗耐药菌领域持续的领先地位。
治疗多重耐药革兰阴性菌感染的抗菌药物种类包括多黏菌素类、四环素类、β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂、氨基糖苷类、头孢菌素类、β-内酰胺类/脱氢肽酶 I 抑制剂/β-内酰胺酶抑
制剂。其中，多黏菌素类抗菌药在 20 世纪 50 年代就已上市，是临床治疗革兰阴性菌感染的经典药物，该类药物通过发酵工艺生产，由于上市时间较早，没有经过完整的现代药物开发流程的
验证，具有较严重的肾毒性。β-内酰胺类抗生素等安全性更高的抗菌药被广泛使用后，多黏菌素类抗菌药的临床地位曾一度下降。但进入 21 世纪后，由于耐碳青霉烯的细菌感染在世界范围
内广泛出现，多黏菌素类药物被加入联合疗法以降低细菌耐药的发生率。为解决传统多黏菌素类药物存在的问题，开发新一代多黏菌素类药物是目前国际抗菌新药开发的热点。公司的 MRX-8
是以解决临床需求为宗旨开发的新一代多黏菌素类药物，在保留该类药物疗效的同时，有望提高该类药物的安全性。同时，公司还在积极探索MRX-8 吸入剂型的研发，从而建立公司在慢性肺部
感染、阴性耐药菌感染领域的地位。
目前全球非结核分枝杆菌（NTM）感染日益增多，但治疗领域的相关新药研发相对较少。
MRX-5 则是一种专门针对 NTM 感染的抗菌药物，具备针对性、特异性的作用机制，以及可口服、
生物利用度高、耐药率低和安全性好的潜在优势。未来，公司探索包含 MRX-5 的全口服的治疗策略，为 NTM 感染的患者提供了新的治疗选择。
44 / 257
报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) 创新抗耐药菌药物驱动市场发展
由于多重耐药菌对传统常用的多种抗菌药均产生耐药性，现有药物无法达到理想的治疗效果，
容易造成治疗失败，延误病情。因此，对耐药菌有效且具有良好安全性的新型抗菌药是临床的长期刚性需求。目前，抗菌药治疗面临最后防线药物的耐药性逐渐升高和药物安全性限制使用的两
大主要挑战，迫切需要具有新机理或新结构的下一代抗菌药来解决这些问题。研发新型的抗菌药，
为患者带来更好的临床获益，是未来抗菌药市场发展的主要趋势。
(2) 临床实践更重视安全性严重的细菌感染通常为急性感染，病情发展快，患者基础条件差，在采取有效药物治疗的同
时，药物安全性也至关重要。目前部分感染治疗方案导致患者出现过敏反应、肾毒性、骨髓抑制、
肌肉毒性、严重呕吐或腹泻等不良反应，无法满足用药安全性的要求。例如，利奈唑胺与骨髓抑制有关，且会产生单胺氧化酶抑制作用，对中枢神经系统及血压带来负面影响；达托霉素于治疗
过程中可能产生肌肉损伤等不良反应；万古霉素可能产生肾毒性及耳毒性等不良反应，且调整万古霉素的剂量需经常进行血浆中治疗药物浓度监测，以确保安全给药。因此更安全的抗菌药成为
未被满足的临床需求，是未来抗菌药研发的趋势之一。
(3) 口服制剂抗菌药成为重要发展方向口服抗菌药被认为是接受度最高和最经济的给药方法。然而在多重耐药菌市场上，很少有口
服药物可供选择，患者经常需要住院或到医院接受注射治疗，增加医院和患者的负担。有良好安全性保障的口服制剂，可以使患者居家接受治疗或更早由注射转化为口服治疗，减少住院时间和
到医院的次数，降低交叉污染的风险。具有良好疗效的创新多重耐药革兰阳性菌口服抗菌药出现，
提高了用药安全性，将为医生提供更多的选择。
(4) 窄谱抗生素是耐药菌感染治疗的主要趋势广谱抗生素由于对常见的革兰阳性和阴性菌都具有一定的活性，在缺乏及时病原菌诊断的情
况下，可以为临床的早期治疗带来很多的便利，因此在临床上被广泛使用。但其也存在因缺乏针对性，容易产生耐药、二重感染和导致肠道菌群紊乱等问题。因此，近年来国际新上市的抗菌药
大多以窄谱为特色，即仅对革兰阳性或阴性菌有效，甚至仅针对某一特定细菌有效。针对耐药菌感染，窄谱抗生素可以实施针对性治疗，降低诱导非目标病原菌产生耐药的风险，也便于调整剂
量，实施个体化治疗，并减少对人体正常微生物菌群的影响。
(5) 各国政府重视抗菌药的研发工作各国政府普遍认为有必要加强抗菌药的研发，以遏制细菌耐药性的威胁。抗菌药在临床中细
菌耐药性的发展不断加剧，临床需求越来越紧迫。政府和公共卫生机构对于各类慢性感染性疾病的关注程度日益增加，相关政策的制定和研究资金的支持也吸引了大量制药企业投入这一领域。
2022 年中国国家卫生健康委、国家医保局、国家药监局等十三个部门联合发布《遏制微生物耐药国家行动计划（2022-2025 年）》，明确对于耐药感染预防、诊断和治疗相关临床急需的新药、
疫苗、创新医疗器械等，依程序优先审评审批，以此鼓励抗菌药的研发。
(6) 药企重新开始重视慢性感染领域的药物研发45 / 257
疫情后随着检测手段的提高和普及，各国对慢性感染性疾病的认识越来越深刻。2020 年，
24 家国际制药公司发起了一项 10 亿美元的 AMR 行动基金，专门用于抗菌药的开发，这笔基金的一部分将投资于专注于创新型抗菌药研发的生物技术公司，鼓励新型抗菌药的研发，目标在
2030 年前为患者提供两至四种新型抗生素。同时老龄化也成为全球普遍面临的问题，老龄化带来的免疫低下人口的增长更是慢性感染人群激增的基础。特别是 NTM 非结核分枝杆菌和铜绿假
单胞菌引起的肺部感染更是成为各家药企重点关注的领域。
目前，该领域的大多数研究还处于临床阶段，而且集中在原有抗生素的剂型改变或者局部提升，而盟科药业立足提供更新的药物类型解决临床未被满足的需求，特别是 MRX-5，有望成为
抑制亮氨酰-tRNA合成酶类的同类首创（First-in-Class）用药。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在美国和中国共设立两大研发中心。两大研发中心采取分工合作模式，显著提高了研发效率和降低了研发成本。小分子药物研发是公司新药研发的基础，公司利用掌握的药物化学、构
效关系，建立了完善的技术体系，形成了适合公司自身研发特点的三大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术、靶向治疗平台技术。具体情况如下：
(1) 药物分子设计和发现技术公司通过对细菌感染药物作用机制、药物和靶点相关性副作用之间关系的分析和理解，确定
可值得开发的药物类型，然后基于对药物构效关系的深入理解及拟开发适应症的要求，提出药物分子的设计目标。公司经过多年的理论探索和实践，已经形成成功率高、实用性强、研发速度快
的药物分子设计和发现技术，并依此发展形成了适合公司自身研发特点的以现有药物为基础的研究和基于新机制的药物研究两种研发策略。
(2) 基于代谢的药物设计与优化技术药物进入人体后，通过代谢系统的重重障碍最终到达靶组织，即药代动力学。围绕药物药代
动力学的特点，公司经过多年的探索与实践，构建了评价药物分子代谢的技术平台，发展了基于代谢的药物设计与优化技术。公司利用该核心技术实现了前药和软药的技术研究与开发。公司的
源头创新能力，核心在于有能力分析和理解药物和靶点相关性副作用之间关系。这意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。卓越的创新药
研发能力，使得公司成为国内少数具备开发全球首创药物潜力的领先企业之一。通过多个研发步骤自主研发并优化产品，公司成功研制出康替唑胺，具有独特治疗优势的抗耐药菌药物。
(3) 靶向治疗平台技术增强药物递送的靶向性，提高活性药物在目标组织或细胞的浓度达到更好的疗效，并降低全
身药物暴露降低毒性，是目前新药开发的热点。公司基于自身的技术积累，和国际最新进展，发展了治疗肾病的多肽药物偶联物和治疗肿瘤的抗体药物偶联物的靶向治疗平台。多肽药物偶联物
的核心在于发现和筛选具有肾靶向性的多肽药物分子，可治疗肾病的活性药物分子，以及优化的连接子三个结构部分，并通过三个结构部分的组合，开展临床前评价筛选合适的偶联物分子。相
比大分子生物药，多肽药物偶联物对于肾脏具有高的组织渗透性，生产成本低，给药方式灵活等潜在优势。抗体药物偶联物的核心在于发现新的靶向抗体，优化连接子和有效载荷，相比现有药
物，进一步扩展适应症，为目前仍缺乏有效治疗的肿瘤患者，开发更加安全和有效的治疗药物。
46 / 257
基于核心技术平台，公司持续推进已有项目的研发进度，完成了 24 项新化合物专利的申请，
并进一步加强了多肽药物偶联物和抗体药物偶联物新管线，分布针对肾脏疾病和肿瘤的新治疗领域。两个方向均取得了初步的验证性数据，计划在2024年启动新管线产品的临床前研究工作。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果序号 药品名称 规格 批件号/受理号 阶段 药 品 注 册 发证日期 国家
类别 分类1 康替唑胺 400mg 2023LP02266 III期 化 学 2.4类 2023.11.15 中国
片（耐药 药品革兰阳性
菌感染临床试验申
请）
2 注 射 用 1.0g 2023LP02348 III期 化 学 1类 2023.11.23 中国MRX-4 药品
（耐药革兰阳性菌
感染临床试 验 申
请）
3 注 射 用 1.0g 2023LB00222 III期 化学 1类 2023.04.28 中国MRX-4 药品
（临床试验期间新
增API生产场地补
充申请）
4 MRX-5 50mg CT-2023-CTN- I期 化学 1类 2023.10.13 澳 大片 &100mg 03780-1 药品 利亚
5 康替唑胺 400mg Reference ID: III期 化 学 1类 2023.09.18 美国片（用于 5246288 药品
治疗糖尿病 足 感
染 ， 被USFDA
授 予QIDP）
6 注 射 用 1.0g Reference ID: III期 化 学 1类 2023.09.18 美国MRX-4 5246309 药品
（用于治疗糖尿病
足感染，
被47 / 257
USFDA授 予
QIDP）
7 康替唑胺 400mg Reference ID: III期 化 学 1类 2023.09.18 美国片（用于 5246247 药品
治疗糖尿病 足 感
染 ， 被USFDA
授予 FastTrack）
8 注 射 用 1.0g Reference ID: III期 化 学 1类 2023.09.18 美国MRX-4 5246275 药品
（用于治疗糖尿病
足感染，
被USFDA
授予 FastTrack）
9 康替唑胺 400mg/ EU CT No.: III期 化 学 1类 2023.03.10 斯 洛片/注 射 药品 伐克
1.0g 2022-500257-10 用 MRX- 2023.03.20 保 加
16-004（ 糖 尿 利亚
11 病足感染 2023.05.11 克 罗的临床试 地亚
12 验申请） 2023.05.15 波兰13 DI 2023.06.14 巴西
71/2023_DEEC0190515/23-5
14 DI-2023-6032- 2023.08.07 阿 根APN- 廷
ANMAT#MS15 EC2086613/23 2023.09.28 智利
16 REG 8 23 2023.10.31 格 鲁00003105 吉亚
17 515-04-10320- 2023.12.14 塞 尔23-1 维亚
18 202303042 2023.07.13 土 耳其
19 23/SC/0220 2023.10.06 英国报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 2 49 25实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
48 / 257
其他 0 0 0 0合计 4 2 49 25
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 344,861,801.85 150,390,629.72 129.31资本化研发投入
研发投入合计 344,861,801.85 150,390,629.72 129.31研发投入总额占营业收入 增加67.93个百分
379.90 311.97比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
随着公司在研项目的临床进展不断推进以及研发团队规模的不断扩大，临床试验及材料费用等相关支出大幅上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
49 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入金 拟达到目
序号 项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景规模 金额 额 标
全球首个具有优于利奈 多重耐药革兰2021年6月中国上市； 商业化销
1 康替唑胺片 37,000 4,301.97 34,061.66 唑胺安全性的噁唑烷酮 阳性菌感染的小样本量的II期临床阶段 售
类抗菌药 口服治疗多重耐药革兰
国际多中心临床III期阶段； 新药获批 全球首个康替唑胺的前2 MRX-4 86,767 25,426.32 51,653.39 阳性菌感染的
中国III期临床试验阶段 上市 药和注射制剂注射治疗
多重耐药革兰美国临床I期完成； 新药获批 全球尚无新一代的黏菌
3 MRX-8 41,200 944.92 10,826.43 阴性菌感染的中国临床I期阶段 上市 素抗菌药获批上市
注射治疗新药获批 全球尚无同类抗菌药物 非结核分枝杆
4 MRX-5 40,000 1,245.60 2,395.37 I期临床研究上市 获批上市 菌感染的治疗
临床前研究项5 / 2567.37 8,212.58 临床前研究 IND
目合计 / / 34,486.18 107,149.43 / / / /
情况说明无
50 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 80 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.02 36.31
研发人员薪酬合计 3,970.41 2,932.35研发人员平均薪酬 49.63 45.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 38
本科 28专科 2
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用作为一家专注抗感染领域的创新药公司，致力于为全球患者提供高效、安全、创新的治疗方
案。公司深知抗感染领域的挑战与机遇，依托公司过去超过十五年的积累，2023 年不但在具备优势的急性感染领域继续推进研发项目，同时在慢性感染及非感染领域也取得了不小的成绩。未
来公司将持续围绕创造客户价值、产业价值和财务价值为目标，从公司研发、产品临床注册到上市后推广各个环节进行战略规划，并从以下几个方面推进发展：
1.突出的市场洞察力公司在急性感染领域已经取得了显著的成就，成功研发了针对MRSA（耐甲氧西林金黄色葡
萄球菌）的康替唑胺片及针对耐药阴性菌的在研产品。这些领域的成功奠定了公司在抗感染领域的声誉和基础。同时作为一家立足全球临床需求的创新药公司，通过加深与专家、学术机构和监
管机构的紧密合作，及时了解和把控市场动态，研发更具市场竞争力的产品。
 随着人口老龄化和慢性疾病的增加，慢性感染成为一个日益重要的健康挑战。特别在欧美51 / 257
发达国家，更是针对罕见的慢性感染类疾病给予了优厚的政策支持。公司专注于那些病情严重、缺乏有效治疗选择或没有满足患者需求的领域。详细分析欧美市场中罕见慢性感染
疾病的流行病学数据、医疗需求和患者群体等信息后，明确目标定位，把握欧美市场的商业机会。目前针对肺结核分枝杆菌的MRX-5已经进入澳大利亚临床I期，在2024年将会推
进在美国的IND准备工作。
 作为一家专注于创新药物研发的公司，在抗生素领域积累了丰富的经验和技术优势，特别在毒素研发和安全性提升方面建立了区别于其他 ADC 平台的优势。这些研发成果不仅为解
决感染性疾病提供了重要支持，也为我们在ADC/PDC领域的进一步发展奠定了基础。
 在肾炎领域，慢性肾炎等疾病对患者的健康造成了严重影响。然而，传统治疗方法存在局限性，无法提供持久有效的治疗效果。公司在这个领域中，通过 ADC 技术结合特定的靶向
药物，可以实现更精确、更有效地抑制肾炎相关病理过程的目标。
 在急性肾损伤领域，该疾病常见于创伤、手术或其他病因引起的急性情况。目前，尚缺乏能够有效修复受损肾脏的治疗方法。PDC 技术具有潜力，可以将药物直接传递到受损细胞，
并实现减轻炎症反应、促进肾脏修复和再生的目标。
 在实体瘤领域，公司同步将 ADC/PDC 的平台技术延展到其他更多的治疗领域，寻找目前临床需求迫切且竞争态势好的领域重点投入。
基于对这些领域市场需求的洞察，公司致力于在慢性感染和非感染领域开展创新研究和产品开发，为患者提供更有效、更安全的治疗方案。
2.公司将坚持创新驱动的战略，加速拓展抗感染和非感染产品管线作为一家创新药公司，以感染疾病为核心拓展到非感染领域持续围绕客户和临床需求寻求新
的治疗方法和药物是公司的使命。研发能力是盟科药业在抗感染领域取得成功的关键因素之一。
 多学科专家团队：公司聚集了一支多学科的专家团队，包括药物化学、药理学、临床医学、
微生物学和药物安全等领域的专业人员。这个跨学科团队的结合为我们的研发项目提供了广泛的专业知识和深入的洞察力。
 先进的研发设施：公司投资于先进的研发设施和技术平台，以支持药物发现和开发过程。
这些设施包括药物筛选平台、分子建模和仿真技术、药代动力学研究、临床试验中心等。
这些设施为我们提供了强大的工具和资源，加速了药物研发的进展。
 创新药物发现：公司致力于寻找和发现新的抗感染药物，采用多种先进的药物发现技术和策略。我们注重创新，不断探索新的化合物和靶点，并利用计算机辅助设计和高通量筛选
等方法来加速药物发现过程。
 临床开发经验：公司在临床开发方面拥有丰富的经验，与多个研究中心和临床试验合作伙伴紧密合作。我们遵循最严格的道德和法规要求，进行安全有效的临床试验，并与监管机
构保持密切合作，确保药物顺利推向市场。
 合作伙伴关系：公司与学术界、研究机构和其他生物技术公司建立了广泛的合作伙伴关系。
这些合作关系为我们提供了更广阔的资源和专业知识，促进了科学交流和创新合作。
3.强大的临床落地能力，快速推进公司在研管线上市进程52 / 257
盟科药业作为一家专注于抗感染领域的创新药物公司，临床落地能力是一家创新药公司区别于竞争对手的核心优势。公司从三个层面打造强大的中美和全球市场的临床研究落地能力：
第一，优化资源的配置，针对目前已经进入临床试验阶段的在研管线，公司优先配置资源推进接近商业化的在研产品，制订科学合理的临床开发策略，与监管部门保持积极沟通，高质量地
完成临床试验，确保后续更多的产品可以快速进入商业化过程。
第二，精细化临床项目的管理流程和完善第三方服务评估体系。通过精细化的项目管理流程和供应商管理等，尽可能的减少不可控因素带来的项目延期的问题，同时建立完善的第三方服务
评估和激励体系，充分利用外部第三方合作机构（CRO）的服务能力，调动合作方的积极性确保项目保质保量的完成。
第三，临床医学团队搭建了核心专家库，通过与临床核心专家的紧密沟通，亟临床所需，优化在研项目的临床试验设计。第四，建立顺畅的国内外沟通渠道，在项目实施过程中，中外专家
密切交流配合，高效地进行供应商管理和项目管理，提升了公司开展国际大规模Ⅲ期临床试验的能力。
4.公司坚持自营团队+外部CSO的模式打造核心商业化能力抗感染领域是一个不断发展和竞争激烈的市场，特别是抗生素市场面对较强的政策监管。创
新高端抗生素的学术品牌建设、快速的医院准入成为高端抗生素领域区别于竞争对手的关键壁垒。
第一款药物优喜泰®上市后，公司采取以自营团队为主的推广模式，坚持通过与医疗机构、临床专家、药店以及其他合作伙伴建立紧密的合作，在真实世界的临床疗效数据验证的基础上，提升
品牌知名度，加速扩大产品的覆盖范围和市场份额的增长。公司通过自营团队的探索和摸索经验总结，已经形成了一套针对高端抗生素临床教育和推广的经验。截至本报告期，公司已经与多家
销售代理公司签订了合作协议。基于自营团队的经验总结，借助更多的外部商业化合作伙伴的优势，实现已有的经验进行快速复制，加快医院的准入和提升康替唑胺片在广阔市场的学术品牌，
最终打造公司的核心商业化能力和商业化壁垒。
5.注重人才培养和管理提升人才是公司发展的核心资源，尤其在创新药领域。公司持续致力于吸引和培养优秀的科研人
员、管理人才和市场专业人士。通过打造激励机制和良好的工作环境，公司将激发员工的创新潜力和工作热情，为公司长期发展奠定坚实的人才基础。
总之，公司将继续致力于抗感染领域的创新与发展，并通过创新驱动、国际化战略、市场拓展、人才培养以及管理提升等战略方向，在抗感染领域为全球患者提供更好的治疗选择。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家专注于抗感染领域的创新药企业，自设立以来即从事药物研发活动，该类项目研
发周期长、资金投入大。目前公司产品除康替唑胺片于 2021 年 6 月获批上市外，其他产品仍处于研发阶段。同时，自公司核心产品康替唑胺片于 2021 年 7 月正式商业化以来，公司于报
53 / 257
告期内进一步加大商业化销售渠道布局，由此导致报告期内所发生的销售费用大幅增加。
公司报告期内的营业收入为人民币 9,077.64 万元，尚不能覆盖相关研发投入以及产品商业化相关的其他开支。公司 2023 年归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未
实现盈利。公司报告期内尚未盈利对研发管线的投入、生产经营可持续性、核心团队稳定性、人才引进等不会产生显著不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为-42,112.45 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为-45,400.51 万元。公司目前尚处于亏损状态，主要归因于公司在
研项目的大幅投入以及商业化团队建设等开支。
公司未来销售收入的产生主要取决于公司产品的商业化进程的推进，公司仍将积极拓展学术推广力度并进一步扩大医药商业公司分销网络。如学术推广进度或者分销网络建立未达预期，可
能对公司的商业化能力及经营业绩造成不利影响。
公司作为研发驱动型企业，在未来仍需就在研产品管线持续保持较大的研发投入，从而导致相关成本及费用持续增长，对公司盈利能力有较大风险影响。如果公司在研项目的实际进展不及
预期或研发失败，将导致公司财务资源的重大损失。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
作为研发驱动型的创新药公司，公司核心竞争力来源于所开发的创新药物在有效性和安全性方面的产品优势。目前国内外创新药的开发及商业化竞争激烈，公司可能受到技术快速迭代的影
响。如果竞争对手开发出在有效性和安全性方面显著优于公司现有上市药品的创新药物并且该等创新药物在较短周期内获批上市，将对公司现有上市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品
造成重大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 在研产品临床试验进展不及预期的风险公司多款在研产品仍处于临床前和临床试验阶段，存在临床试验的开展无法获得批准、临床
试验失败、药品生产无法通过各地监管机构批准等风险。
2. 商业化风险目前公司仅有一款产品处于商业化阶段，其他主要在研产品仍处于临床前或临床研究阶段，
距离产品研发成功并获批上市尚需一定时间。基于市场竞争情况、后续适应症新药上市申请的审批进程、获批上市后进入医保目录情况，公司的短期经营业绩将受到单一产品的限制，面临单一
产品依赖的市场风险。同时，如果公司商业化推广进度及效果不及预期，或者未及时与合适的分销商达成分销合作，可能会对公司的经营业绩造成较大风险。
54 / 257
3. 单一供应商风险公司目前仍无自主生产能力，公司现有产品均委托浙江华海进行生产，并且浙江华海为公司
产品的独家供应商。如果浙江华海无法按照既定要求和进度完成公司产品的生产，公司将面临药品供应不足的风险，公司的经营业绩也会受到冲击。尽管公司可以尝试引入新的供应商，但考虑
到需要更换或重新申请相关的产品注册证或备案证，公司引入新的供应商所需的周期及不确定性较大，可能会对公司的生产经营造成风险。
4. 无实际控制人风险公司现有股权结构并无控股股东和实际控制人，可能导致公司治理格局的不稳定或决策效率
低下从而延误业务发展的整体决策和进程，也可能因敌意收购者的恶意收购导致公司控制权发生变动。上述可能性均会对公司的日常经营造成较大风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司仍处于商业化初期，并且其他在研产品尚未实现商业化，因此公司当前产品销售收入仍无法满足公司营运资金的需求，公司需要通过其他融资渠道进一步取得资金。如果公司无法获得
足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或者推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
公司在中国及美国两地均设有研发中心并同步开展药品临床试验，公司成本以人民币及美元计价。考虑到公司研发及临床规模的进一步扩大将不可避免地导致公司外币结算金额的大幅增加，
如果未来人民币汇率因国内外宏观环境及政治因素出现大幅波动，将会对公司产生不利影响。
公司在本报告期末存在银行贷款，如公司出现信用恶化或者经营不善，或者公司未能合理安排资金使用，则可能出现无法及时偿付贷款的情况，将对公司流动性和持续经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业作为国家强监管行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门的严格监管。目前国家医疗卫生体制改革和社会医
疗保障体制正在逐步完善的进程中，医药行业政策环境也面临重大变化的可能。如果公司未能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的
目标平衡，从而对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司立足于全球化发展，如果公司所布局的国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，
或未来公司在所布局的国家或地区的业务经营管理能力不足，这些情形将会对公司业务发展造成不利影响。
55 / 257
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、 报告期内主要经营情况详情请见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 90,776,385.24 48,206,746.85 88.31营业成本 16,695,863.64 8,822,084.13 89.25
销售费用 107,406,779.70 82,518,498.79 30.16管理费用 61,165,618.06 63,657,468.00 -3.91
财务费用 8,055,816.14 10,121,122.78 -20.41研发费用 344,861,801.85 150,390,629.72 129.31
其他收益 3,784,662.76 25,251,267.99 -85.01公允价值变动收益 33,343,844.05 18,491,226.07 80.32
经营活动产生的现金流量净额 -329,081,951.34 -240,008,344.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 334,633,076.44 -733,421,123.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -19,606,595.34 1,028,147,355.49 -101.91
1、营业收入变动原因说明：营业收入 9,077.64万元，同比增加 88.31%，主要系公司积极拓展学术推广力度并进一步扩大医药商业公司分销网络，同时医院覆盖数量增加，因此主营业务收入实
现快速增长。
2、营业成本变动原因说明：营业成本 1,669.59万元，同比增加 89.25%，主要系公司产品康替唑胺片销量上升所致。
3、销售费用变动原因说明：销售费用10,740.68万元，同比增加30.16%，主要系人员薪酬增长，
以及市场及学术推广费增加所致。
4、财务费用变动原因说明：财务费用805.58万元，同比减少20.41%，主要系汇兑损益减少所致。
5、研发费用变动原因说明：研发费用 34,486.18万元，同比增加 129.31%，主要系在研项目的临床进展推进以及研发团队规模扩大所导致。
6、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净支出较上年同期增加 8,907.36万元，主要系公司临床费用支出、生产原料及加工采购、销售推广费用等费用支出增
加所致。
7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额 33,463.31万元，
主要系公司使用闲置募集资金进行现金管理，本期累计赎回金额增加。
8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的本期现金流量净额-1,960.66 万元，主要系公司本期偿还短期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入90,776,385.24元，是公司核心产品康替唑胺片销售产生的销售收入。
56 / 257
成本16,695,863.64元，主要系公司报告期销售康替唑胺片相应产品成本。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本比
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
增减（%）
（%） 减（%） （%）
医药制造 减少0.09个百90,776,385.24 16,695,863.64 81.61 88.31 89.25
业 分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本比毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减增减（%）
（%） 减（%） （%）
康替唑胺 减少0.09个90,776,385.24 16,695,863.64 81.61 88.31 89.25
片 百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本比毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减增减（%）
（%） 减（%） （%）
境内 减少0.09个百90,776,385.24 16,695,863.64 81.61 88.31 89.25
分点主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入 营业成本比毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减增减（%）
（%） 减（%） （%）
减少0.09个经销模式 90,776,385.24 16,695,863.64 81.61 88.31 89.25
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，由公司自主研发的新一代噁唑烷酮类抗菌药康替唑胺片（优喜泰®）成功续约新版医保目录，并以原价续约两年。公司已成立商业化营销团队，建立华中区、华南区、华西区三大销
售区域，铺设全国范围内的药品经销配送网络。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
康替唑胺 400mg*2063,071 47,669 20,080 142.33 88.98 329.24
片 片/盒产销量情况说明
生产量比上年增加 142.33%，主要系市场供货需求增加，公司结合市场需求、产能等角度综合考虑，适当增加产量及库存，规避断供风险，保证供应链稳定；
销售量比上年增加 88.98%，主要系公司产品康替唑胺片进入医保以及商业化推广力度和覆盖率进一步加强；
期末库存量 20,080 盒，比去年同期上升 329.24%，主要系预计 2024 年销量将持续攀升，适当增加库存。
57 / 257
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 是否正常合同标的 待履行金额 常履行的
人 额 行金额 履行金额 履行说明
研究服务供应商一 22,184.00 12,183.46 9,593.43 10,000.54 是 /
协议(4) 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 年同期项目 比例 额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)销量增
医药制造业 直接材料 6,628,441.56 39.70 3,030,311.66 34.35 118.74加
委托加工 销量增医药制造业 9,039,721.27 54.14 5,227,300.02 59.25 72.93
费用 加销量增
医药制造业 销售运费 1,027,700.81 6.16 564,472.45 6.40 82.06加
合计 16,695,863.64 100.00 8,822,084.13 100.00 89.25分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 年同期项目 比例 额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)销量增
康替唑胺片 直接材料 6,628,441.56 39.70 3,030,311.66 34.35 118.74加
委托加工 销量增康替唑胺片 9,039,721.27 54.14 5,227,300.02 59.25 72.93
费用 加销量增
康替唑胺片 销售运费 1,027,700.81 6.16 564,472.45 6.40 82.06加
销量增合计 16,695,863.64 100.00 8,822,084.13 100.00 89.25
加成本分析其他情况说明
无(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用58 / 257
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,529.30万元，占年度销售总额93.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,851.71 31.41 否2 客户二 2,734.67 30.13 否
3 客户三 2,545.92 28.05 否4 客户四 221.72 2.44 否
5 客户五 175.28 1.93 否合计 / 8,529.30 93.96 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 18,924.00万元，占年度采购总额 68.06%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 9,593.43 34.50 否2 供应商二 3,139.13 11.29 否
3 供应商三 3,055.11 10.99 否4 供应商四 2,341.45 8.42 否
5 供应商五 794.89 2.86 否合计 / 18,924.00 68.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五为本期新进入前5名供应商。
59 / 257
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上期发生额
项目名称 本期发生数 上年同期发生数 说明变动比例（%）
主要系人员薪酬大幅销售费用 107,406,779.70 82,518,498.79 30.16 增长，以及市场及学
术推广费增加所致。
管理费用 61,165,618.06 63,657,468.00 -3.91 基本无变动主要系美元汇率变动
财务费用 8,055,816.14 10,121,122.78 -20.41 导致的汇兑损失相较22年较小所致
主要系公司研发投入研发费用 344,861,801.85 150,390,629.72 129.31 规模较大，研发费用
持续增加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)经营活动产生的现
-329,081,951.34 -240,008,344.56 不适用金流量净额
投资活动产生的现334,633,076.44 -733,421,123.29 不适用
金流量净额筹资活动产生的现
-19,606,595.34 1,028,147,355.49 -101.91金流量净额
1、经营活动产生的现金流量净额-32,908.20万元，较上年同期增加8,907.36万元，主要系公司研发费用、推广费用、生产采购及各类运营费用支出增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额 33,463.31万元，较上年同期增加 106,805.42万元，主要系公司使用闲置募集资金进行现金管理，本期累计赎回金额增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额-1,960.66 万元，同比减少 101.91%，主要系公司本期偿还短期借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
非主营业务项目对于本报告期损益的影响请参考“第二节 公司简介和主要财务指标”之“九、
非经常性损益项目和金额”。
单位：元 币种：人民币占净亏损总额比 是否具有可持续
项目 金额 形成原因说明例 性
购买结构性存款公允价值变动损益 33,343,844.05 7.92 % 否
等取得的收益(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用60 / 257
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告交易性金 期内交易性
786,984,996.15 67.35 1,119,074,785.12 74.74 -29.68融资产 金融资产到
期赎回所致主要系报告
期内产品销应收账款 21,978,251.63 1.88 11,102,134.08 0.74 97.96
售规模增长所致
主要系报告期内预付研
预付款项 32,087,443.29 2.75 49,230,054.07 3.29 -34.82 发费及预付材料款减少
所致主要系报告
期内为增加存货 37,519,805.60 3.21 21,888,500.05 1.46 71.41 供应链稳定
适当增加备货
主要系本报其他流动 告期内留底
9,178,596.51 0.79 17,784,802.65 1.19 -48.39资产 进项税退税
所致主要系报告
期内购买办固定资产 7,523,446.14 0.64 7,121,817.21 0.48 5.64
公设备及研发设备所致
主要系报告期内上海新
长期待摊 办公室增补21,748,422.10 1.86 22,677,921.41 1.51 -4.10
费用 装修工程完工及摊销所
致主要系本报
短期借款 - 48,752,200.00 3.26 -100.00 告期内短期借款已偿还
主要系报告期内应付原
应付账款 79,631,325.78 6.81 25,677,373.20 1.71 210.12 材料款及研发费用款增
加所致主要系报告
应交税费 5,815,470.73 0.50 1,523,399.79 0.10 281.74期内企业所
61 / 257
得税费用增加所致
主要系报告一年内到 期内租赁负
期的非流 24,528,304.70 2.10 16,569,375.04 1.11 48.03 债一年内到动负债 期金额增加
所致主要系报告
长期借款 114,960,000.00 9.84 70,000,000.00 4.67 64.23 期内新增长期借款所致
主要系报告期内政府补
递延收益 1,250,000.00 0.11 3,100,000.00 0.21 -59.68助项目验收
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产32,762.93（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为28.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参考“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“(三) 所处行业情况”。
62 / 257
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
参考“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三) 所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
适用于治疗由对本品敏感的
金黄色葡萄球菌（甲氧西林
敏感和耐药的2008/08/06-
化学药 抗感染 康替唑胺片 1类 菌株）、化脓 是 否 否 否 是 是2028/08/05
性链球菌或无乳链球菌引起
的复杂性皮肤和 软 组 织 感
染。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
63 / 257
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） （%） 品毛利率情况
抗感染 90,776,385.24 16,695,863.64 81.61 88.31 89.25 减少0.09个百分点 /情况说明
√适用 不适用抗感染治疗领域的同行业同领域产品毛利率，无合适的可比上市公司数据
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用参考本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、
主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段康替唑胺片（MRX- 儿童复杂性皮肤和软组织
康替唑胺片 1类 是 否 II期1） 感染
注射用MRX-4 1类MRX-4 糖尿病足感染 是 否 III期
康替唑胺片 2.4类64 / 257
注射用MRX-4 1类MRX-4 复杂性皮肤和软组织感染 是 否 III期
MRX-8 注射用MRX-8 1类 革兰阴性菌感染 是 否 I期MRX-5 MRX-5片 1类 非结核分枝杆菌 是 否 I期
65 / 257
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
参考本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用参考“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“25.无形资产、(2).研发支出的归集
范围及相关会计处理方法”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入占净研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 营业收入比 资产比例化比重（%）
例（%） （%）
泽璟制药 49,772.59 164.64 65.57 -艾力斯 19,175.01 24.24 6.02 -
前沿生物 27,432.68 323.73 16.41 -同行业平均研发投入金额 32,126.76
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 379.90公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 41.35
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -说明：以上同行业数据均为 2022年数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
研发投入比重增加主要系研发投入规模较大，研发费用持续增加所致主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 本期金额研发投入 研发投
研发项 研发投入 占营业收 较上年同费用化金 入资本 情况说明
目 金额 入比例 期变动比额 化金额
（%） 例（%）
2021 年 6 月中国上康替唑 市；
4,301.97 4,301.97 - 47.39 51.86胺片 小样本量的 II 期临床
阶段国际多中心临床III期
阶段；
MRX-4 25,426.32 25,426.32 - 280.10 198.01中国III期临床试验阶
段66 / 257
美国临床I期完成；中MRX-8 944.92 944.92 - 10.41 43.31
国临床I期阶段"
MRX-5 1,245.60 1,245.60 - 13.72 8.33 I期临床研究临床前
研究项 -目 2,567.37 2,567.37 28.28 37.66 临床前研究
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之 “(二) 主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬福利 4,368.53 40.67市场及学术推广费 4,624.08 43.05
股份支付费用 758.28 7.06差旅费 303.18 2.82
其他费用 686.61 6.39合计 10,740.68 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
泽璟制药 22,768.53 75.32艾力斯 43,166.13 54.57
前沿生物 5,437.05 64.16公司报告期内销售费用总额 10,747.23
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 118.39说明：以上同行业数据均为 2022年数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
随着公司销售业务的积极开展，公司自研产品康替唑胺片的销量大幅增长，报告期内销售费用也有所上升。
4. 其他说明适用 √不适用
67 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用68 / 257
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
金融衍生工1,117,659,678.76 33,328,631.27 3,512,391,770.00 3,876,395,083.88 786,984,996.15
具债券 1,415,106.36 15,212.78 1,430,319.14
合计 1,119,074,785.12 33,343,844.05 3,512,391,770.00 3,877,825,403.02 786,984,996.15证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用69 / 257
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持 股
注册资公司名称 主要业务 比 例 总资产 净资产 净利润
本（%）
新型药物研究及开发，转让自有技盟科医药 3,731.88 100 291.99 251.50 -227.67
术，并提供相关技术服务及技术咨询批发药品；第三类医疗器械经营；医
学研究和试验发展；技术推广服务；
科瑞凯思 700.00 100 440.03 -16,060.46 -6,054.56会议服务；承办展览展示；销售医疗
器械（I 类、II类）
盟科新香港 生命科学、研发和投资控股 977.91 100 25,820.21 1,728.88 519.32药物研发，为发行人美国研发平台，
盟科美国 0.65元 100 46,725.49 40,049.73 -2,338.71与主营业务相关
科瑞凯思 2023 年营业收入4,226.03 万元，净利润-6,054.56万元，公司主要经营业务为学术推广及市场品牌建设等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析1.行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势具体请参见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2.公司发展战略√适用 不适用
未来公司将以持续创造客户价值、产业价值和财务价值为目标，全面提升公司治理能力，建立符合公司长远发展目标的战略规划，具体在以下几个方面推进发展：
(1)推进在研产品临床试验进程及已上市产品商业化公司重视推进在研产品的临床试验进程，尽早实现稳定收益。公司将优先配置资源推进接近
商业化的在研产品，制订科学合理的临床开发策略，与监管部门保持积极沟通，高质量地完成临床试验。针对已上市的产品，公司已建立专业化市场运营及商业化团队，通过专业学术推广、产
70 / 257
品宣传、医保推动等布局，持续推进商业化进程。
(2)加快拓展急性/慢性感染+非感染领域产品管线经过多年聚焦发展，公司已逐步打造了抗细菌感染、抗炎症疾病及非感染等领域的研发能力，
并已初步形成具有竞争力的产品管线布局。未来，公司将基于适合自身研发特点的三大核心技术，
包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术，以急慢性感染和非感染的新药研发为核心，逐步拓展包括针对非结核分枝杆菌、铜绿假单胞菌感染、肾炎及实体肿瘤新药研发，
以持续打造公司的领先地位，实现公司“急性/慢性感染疾病+非感染疾病”的战略布局。
(3)建立广泛的合作关系1）建立商业化推广合作
公司将与中国医药行业领先的经销商和分销商共同探索商业化合作，利用外部资源和力量，
充分挖掘市场潜力，打通医院准入门槛，加速实现商业化价值。
2）积极推动外延式扩张公司将深挖行业机会，聚焦抗感染领域的上下游企业和产品，争取通过授权引进或管线并购
的形式来夯实行业地位。
3）加速海外授权开拓中国以外市场的商业化机会。目前已经在包括欧、美、日和南美等区域的多家公司进行商谈。
(4)继续拓展海外布局依托现有注册、临床及研发团队所具备的国际化视野及丰富经验，公司将继续探索并搭建具
备国际水平的新药研发技术平台。同时，公司将通过国际国内技术和项目的合作拓展，继续推进产品在国际市场的布局，并全面提升公司的全球竞争和国际合作能力。公司将抓住海外市场机遇，
探索欧美地区针对此类亟待解决的临床需求所给出的孤儿药的研发路径，采用高定价的策略抓住海外市场。
3.经营计划√适用 不适用
公司基于发展战略目标，2024年度将从以下几方面开展经营活动：
(1)在研管线的持续推进和拓展：
公司将持续发展在研管线的丰富性和多样性，拟于 2024 年度推进更多现有新药研发项目进入临床前研究；同时公司也致力于在抗感染领域的外部业务拓展和交流，争取在对外合作方面取
得进展。
(2)临床试验的预期计划：
2024年度公司按计划推进多项临床试验，包括：
1）推进注射用MRX-4序贯康替唑胺片在中国的复杂性皮肤和软组织感染适应症的临床试验；
2）推进康替唑胺片在中国的拓展适用人群至儿童复杂性皮肤和软组织感染患者的药物临床试验；
3）推进注射用MRX-4序贯康替唑胺片在全球用于治疗糖尿病足感染的药物临床试验；
4）完成MRX-5在澳洲I期临床试验；
5）完成MRX-8的中国Ⅰ期试验。
71 / 257