十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 357,982,316.60 210,328,390.85 -147,653,925.75 9,209,847.63应收款项融资 2,582,794.40 906,972.15 -1,675,822.25
其他权益工具投资 1,936,076.09 2,453,204.67 517,128.58交易性金融负债 195,594.62 195,594.62 -195,594.62
合计 362,501,187.09 213,884,162.29 -148,617,024.80 9,014,253.01十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多
种类的电源管理芯片，具体包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。公司产品已广泛应用于笔记本电脑及平板电脑、智能可穿戴设备（TWS 耳机等）、电动工具、充电类产品
（移动电源等）、轻型电动车辆、无绳家电（吸尘器等）、智能手机、无人机、AR/VR 设备和PD移动电源等行业知名品牌的终端产品中。
2023 年度，公司报告期内实现营业收入249,311,698.09 元，同比增加24.76%；归属于上市公司股东的净利润 59,773,733.94 元，同比增加 15.26%。主要受以下方面影响：（1）公司加大
产品的开发，扩充的产品矩阵能够满足更广泛的客户应用需求；（2）终端市场回暖，经历了2022 年度市场需求低谷，2023 年整体市场需求有所回暖，其中手机市场复苏显著，带动消费电
子市场需求增加；（3）加强客户资源累积，对部分产品采取了降价措施，以争取市场份额，对应的产品销售量有所增加。报告期内主要取得的进展如下：
（一）持续加大研发投入，提升技术竞争力公司积极夯实现有电池管理芯片产品的技术升级，扩大并优化市场布局，加快实现新产品的
产业化。报告期内，公司持续加大技术开发和自主创新力度，研发投入80,433,291.19 元，同比增加22.16%，占营业收入的32.26%，主要研发投入模拟前端AFE、高串电池管理芯片、高精度电
池安全芯片、电池计量芯片以及其他电源管理芯片等产品。公司以市场需求为导向，持续优化公司产品结构，完善消费电子和工业领域的产品体系，保持产品性能领先，提高产品种类的齐全度，
扩大产品下游覆盖应用领域。
12 / 248
同时，公司不断引进优秀的研发人才，持续扩张研发团队，不断增强公司的竞争实力，截止报告期末，公司研发人员合计 105 人，较上年同期增加 32 人，研发人员数量占公司员工总数的
63.25%。
（二）坚持研发高端产品，不断拓宽和升级产品线公司专注于电池管理芯片领域，凭借关键核心技术的沉淀，产品性能整体与国际竞争对手相
当，部分指标已超过竞品,系国内电池管理芯片领域中少数覆盖全品类的企业。公司坚持在高端模拟芯片领域加大研发投入，增加产品线覆盖，侧重产品技术含量和产品毛利率，实现公司产品
高性能、高差异化。公司将持续推出新产品，不断拓宽和升级产品线以适应市场需求，为客户提供更高的价值。
（三）把握市场行业动态，加强技术支持服务公司积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，把握市场机会，在市场需求、研发趋势、项目
规划之间形成高效及时的互动平台，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发平台功能，并建设技术研发中心。报告期内，公司技术成果转化能力和产品开发效率有所提高，公司新产品开发
能力和技术竞争实力持续增强，为公司的持续稳定发展提供技术动力。
（四）持续强化人才培养，不断优化人才体系建设公司高度重视人才，于报告期内实施了 2023 年度股权激励计划，进一步建立健全公司长
效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，共同聚焦公司的长远发展，确保公司的发展战略和经营目标实现。目前公司研发团队稳定，保障技术成果转化能力和
产品开发效率的提升，为公司的持续稳定发展提供技术动力。公司建立了一支从研发到市场销售各具优势、协同互补的管理团队，核心管理团队架构稳定。
公司持续强化核心人才培养，通过社会招聘引进高端人才，同时通过校园招聘聚焦高潜质学生，储能新生力量，不断优化人才体系建设，为公司健康、持续、高质量发展提供强劲动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理
芯片领域，坚持正向设计，并以自主研发、技术创新作为公司的立足之本。凭借在模拟芯片设计和电池电化学领域的长期研发投入，形成了“高精度、高安全性、高稳定性、超低功耗”的芯片
产品，有效解决电池状态监控、荷电状态估算、充电状态管理以及电池单体均衡等问题，确保电能系统正常工作，满足其“安全性、持久性和可靠性”的需求。
2、主要产品公司的主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片，具体包括电池
安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片。
13 / 248
（1）电池安全芯片电池安全芯片主要用于电池状态监控和电池单体均衡，通过实时监测每节电池或电池包，避
免出现过充、过放、过流和短路等故障，从而使电芯在安全稳定的范围内工作，延长电池寿命，
保障使用者的安全。电池由电解质溶液和金属电极构成，具有极强的活泼性，过充、过放、过流和短路等故障容易导致电池鼓包、缩短电池寿命、甚至发生爆炸。因此，运用电池供能的产品，
需要电池安全芯片进行控制保护。
公司电池安全芯片产品采用创新架构，保护精度高，功耗低。为了适应电池包中严苛的工作环境，产品设计中注重芯片稳定性，具备抗干扰、耐高压、耐ESD 能力强的特点。
公司电池安全芯片主要产品如下表所示：
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域 TWS耳机等智能
可穿戴设备 电动工具
 支持过充、过放、过流、断线、短  户外及家用移动电池安全芯片 路、温度保护、均衡等 电源
 具有过流保护后自动恢复功能  轻型电动车辆 无绳家电（如吸
尘器）
 智能手机依托于对高标准的电池安全领域的长期耕耘，公司可以准确把握市场前沿动态及客户产品需
求并开发出品质稳定、性能出众的集成电路产品。目前公司产品已广泛应用于TWS 耳机等智能可穿戴设备、电动工具、户外及家用移动电源、轻型电动车辆、无绳家电（如吸尘器）等终端产品
中。
（2）电池计量芯片电池计量芯片用于确定电池的电量状态（SoC）和健康状态（SoH），进行电池荷电状态估算。高
精度电池计量芯片可以准确提供电池电量信息，准确预估系统剩余使用时间，避免因电池荷电状态估算不准确，造成的意外停机和数据丢失等问题。
公司电池计量芯片主要产品如下表所示：
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域 智能手机、平板
电脑 结合“FastCali”电池电量算法和电池  TWS 耳机等智能
建模信息，准确计算电池剩余电量 可穿戴设备电池计量芯片  可监测电池在充放电状态下的电  POS机
压、电流和温度  AIoT设备 可适用多种类型的锂电池应用  AR/VR设备
 PD移动电源依托于公司自主研发的“FastCali”电池电量算法，公司电池计量芯片可以快速计算电池状
态，精准提供电池生命周期内电池荷电状态，在核心指标精度方面能达到了业界先进水平，同时14 / 248
具备计算开销小、静态功耗低，外围器件少的特点。
公司电池计量芯片为少数能高精度估算不同温度和不同生命周期电池荷电状态的产品。凭借“精度高、功耗低、应用方案简洁”的特点，公司电池计量芯片产品已广泛用于智能手机、平板电
脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备、POS 机、AIoT 设备、AR/VR 设备和PD移动电源等终端产品中。
（3）充电管理等其他芯片公司充电管理等其他芯片细分品种较多，按功能主要可分为充电管理芯片、负载开关芯片、
限流开关芯片、DC/DC 转换器和线性稳压器（LDO）等。公司产品应用在各种电子设备的电源系统中，完成电压转换、调节，电池充电管理以及过压过流保护等功能。
充电管理芯片产品可将外部电源转换为适合电池充电的电压，并在充电时进行检测及各种管理功能。公司充电芯片产品目前主要分为开关模式充电器和线性充电器，适用于智能手机、平板
电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备和AIoT 设备等。
负载开关芯片具有对输入电源进行分配、管理的作用，适用于智能手机、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备和AIoT 设备等。
限流开关芯片具有检测电流大小，防止因电流过大导致电路损坏的作用。公司产品通过长期积累，可以兼容多种端口协议，可实现充电、通讯及数据传输多种功能，广泛应用于笔记本电
脑、移动电源和充电类产品等行业国内外知名品牌的终端产品中。
DC/DC 转换器可以结合外部电感、电能等储能原件，将输入直流电压高效率的转换为另一直流电压，通常分为升压、降压、升降压等类型。公司DC/DC 转换器可广泛应用于各种工业电子及
消费电子终端产品中。
线性稳压器（LDO）通过调整内部功率管的工作状态，可以将输入的较高电压转换为稳定的输出电压，具有噪声低、外围器件少的特点。公司线性稳压器产品可广泛应用于各种工业电子及
消费电子终端产品中。
公司充电管理等其他芯片主要产品示例如下表所示：
产品类型 图片示例 主要技术特点 主要应用领域 适用于穿戴设备；
 集成了电源路径管理功能，可在系统负载和电池间动态分配；  TWS 耳机等智能可
电池充电管 对深度放电电池，系统可即刻开机 穿戴设备
理芯片启动；  AIoT设备
 支持I2C接口，充电参数可以动态调整
 超小型封装；  TWS 耳机等智能可负载开关
 nA级超低漏电电流 穿戴设备芯片
 输出软启动，有效减小电流冲击  AIoT设备15 / 248
 笔记本电脑限流开关  具有兼容多种协议、负载检测功
 移动电源等充电芯片 能、超低内阻、功耗低等特点
类产品(二) 主要经营模式
公司采用集成电路行业典型的Fabless 经营模式，专注于芯片设计与销售。产品的晶圆制造以及封装测试由外包晶圆厂商和封装测试厂商完成，晶圆厂商根据公司提供的布图设计进行晶圆
生产；公司从晶圆厂商采购晶圆后，对于部分需中测的产品，委托中测厂商进行中测，中测完成后委托封装测试厂商进行封装测试，从而得到最终产品。该经营模式更有助于产品更迭，缩短产
品研发周期。
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，公司与经销商的关系属于买断式销售关系，在公司将商品销售给经销商后，商品的所有权转移至经销商；经销模式可以有效分担因业务高速扩张
带来的销售支持、管理方面的成本压力，降低客户开拓及维护成本，提高交易效率，公司可以集中有限资源专注于模拟芯片的研发设计与销售业务，确保公司利益最大化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主营业务为模拟芯片的研发和销售，所属行业为集成电路设计行业。根据中国证监会发
布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的集成电路设计（I6520）。
（2）行业发展阶段A.中国集成电路行业发展阶段、基本特点
集成电路设计主要根据终端市场的需求设计开发各类集成电路芯片产品，很大程度上决定了终端芯片的功能、性能、成本和复用性等属性，是集成电路行业发展的核心驱动环节。近年来，
随着全球集成电路行业整体景气度的提升，集成电路设计市场也呈增长趋势。根据IC Insights统计数据，全球集成电路设计产业规模从2013 年的792 亿美元增长至2021 年的 1,777 亿美元，年
均复合增长率约为 10.63%。但 2022年以来，受到全球经济持续疲软、通货膨胀高企、消费需求减弱、地缘政治危机等多重因素影响，全球半导体市场增速下滑，细分市场需求较为低迷。据
WSTS预测，2023年全球半导体市场规模将会由2022年的5,741亿美元下降9.4%至5,200美元。
但在经历短暂的周期性调整后半导体市场仍将迎来攀升，WSTS 预计 2024 年全球半导体市场规16 / 248
模预计同比增长 13.1%，达到 5,884 亿美元，全球模拟芯片市场规模预计同比增长 3.7%，达到841亿美元。
根据IBS报告，中国在全球半导体市场规模中占比超过50%。2022年中国半导体市场规模约为3,361亿美元，占全球市场的54.49%；预计到2030年，中国半导体市场规模将达到7,389亿美
元，占全球市场的54.69%，2020年至 2030年间中国半导体市场的年均复合增长率达11.93%。
B.电池管理芯片行业发展阶段、基本特点公司聚焦模拟芯片设计业务，核心领域为电池管理芯片，为国内少数覆盖电池管理芯片全系
列产品的企业之一。电池管理芯片是电源管理芯片的重要细分领域，是电池管理系统的核心硬件。
电池管理芯片的主要功能包括保障电池安全运行、保持电池性能与延长电池寿命等。
电池管理芯片广泛应用于工业控制、消费电子、新能源汽车、储能等市场，下游各应用领域成长空间广阔。随着下游各应用领域近年来的快速发展，电池管理芯片产品的性能要求不断提升，
推动电池管理芯片向高精度、低功耗、微型化、智能化方向不断发展。根据 MordorIntelligence预测，2023年至2028年全球电池管理芯片市场规模的年复合增长率有望达到8.8%。
目前全球电池管理芯片主要由TI、ADI 等海外龙头企业主导，国内布局企业较少，国产替代前景广阔。
（3）主要技术门槛公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理
芯片领域，坚持正向设计，并以自主研发、技术创新作为公司的立足之本。在多通道高电压采集与比较技术，高压开关技术、系统级ESD 保护方面、电池特性分析、提取和建模，高精度电池计
量算法有较高的设计门槛，具有较强的技术优势，具体如下：
A.电池管理芯片设计需要多学科基础知识融合在芯片设计领域中，模拟芯片要求设计人员拥有扎实的电路基础，而设计电池管理芯片更需
要对电池应用和电池电化学特性具有深入理解，并与芯片设计进行深度的跨学科融合，从而在功耗、耐压、精度等多种因素间进行折中，以保证产品的性能。
B.掌握电池电化学特性需要长期的积累不同类型不同应用的电池电化学特性存在差异，掌握其特性并与芯片设计深度融合需要长期
的实验积累。多年来，公司通过对电池电化学特性的提取、分析和数据建模，积累了大量的数据和经验，为新产品的研发打下了坚实的基础。
C.资深设计师的设计经验具有突出价值从设计方式来看，包括电池管理芯片在内的模拟芯片，其设计方式与数字芯片不同，无法通
过EDA 工具完成电路的自动生成，而是需要设计师人工操作设计电路、仿真验证。高性能的模拟电路设计没有固定规律可循，需要资深设计团队长期积累经验、迭代架构，这更增加了其设计的
难度。同时目前，在本公司从事研发工作三年以上的研发人员近 40%，研发团队的深厚经验和较高的稳定性大大增强了公司对行业新进入者的壁垒。
17 / 248
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于模拟芯片的研发和销售，主要产品包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理
等其他芯片。凭借公司持续的研发投入及优秀的研发团队，在电池电化学特性的分析、提取和数据建模、混合信号 IC 设计技术、超低功耗电路设计、高压大功率工艺设计和优化、工艺定制和
集成等领域积累了大量核心技术，使得公司的产品在行业内处于先进水平，主要产品在市场中具有一定竞争力。
在电池安全芯片方面，公司为《国家标准：电动工具用可充电电池包和充电器的安全》起草单位中唯一国内集成电路设计企业，工业和信息化部锂离子电池安全标准特别工作组全权成员单
位。凭借在细分市场长期耕耘，公司产品已广泛应用于电动工具、无绳家电（如吸尘器）等行业国内外知名企业的终端产品中，包括史丹利百得、TTI、东成电动、九号智能、科沃斯、Dreame
等国内外知名企业。
在电池计量芯片方面，公司电池计量芯片凭借“精度高、功耗低、应用方案简洁”的特点，
填补了国内在电池计量芯片领域的空白，具有较强的竞争力。公司电池计量芯片产品已广泛用于三星、荣耀、小米、百富环球等国内外知名企业的终端产品中。
在充电管理等其他芯片方面，由于该市场细分品种较多，参与企业包括 TI、ADI、凹凸科技、
圣邦股份等国内外企业。公司产品专注于部分高附加值领域，目前已进入惠普、戴尔、联想等笔记本电脑巨头，同时也应用于安克创新、罗德、紫米、宜家等国际知名客户产品中。
综上所述，在国内电池及电源管理芯片领域，TI、ADI 等国际知名企业基于其强大的综合实力、众多的产品线，仍占据较大的市场份额，公司主要产品在电池管理芯片领域与其展开竞争。
相比竞争对手，公司专注于电池管理芯片领域，经过多年深耕，进行了集中的技术和资源投入，
能够更为灵活和敏锐地捕捉客户需求并快速作出响应，依托于稳定的供货能力和优异的品牌认可度，取得良好的市场份额。目前，公司已成为电池管理芯片领域主要的国内供应商，产品均已应
用于相关行业国内外知名客户的产品中，并获得广泛认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着物联网、智能设备的应用和普及，电子整机产品性能大幅提升和不断创新，对
电源和电池的效率、能耗、电能管理的智能化水平均提出了更高要求，整个电源和电池管理系统呈现出需求多样化、应用细分化的特点。因此，高精度、低功耗、微型化、智能化成为新一代电
源和电池管理芯片技术发展的趋势。
（1）高精度随着智能可穿戴设备（如TWS 耳机）、物联网设备行业的快速发展，各种新型电池供电终端
设备越来越普遍，对于电池管理及电源管理芯片在各种模拟量检测及输出控制等领域都提出了更高精度的要求。以电池计量芯片为例，确定电池的电量状态和健康状态是电池计量芯片的重要使
18 / 248
命之一，高精度电池计量芯片可以更准确地提供电池的电量信息、监测其健康状态，准确预估系统剩余使用时间及临界使用情形，避免意外停机、数据丢失、安全故障等问题。
依托于自主研发的“FastCali”电池电量算法，公司电池计量芯片可以快速计算电池状态，
精准提供电池生命周期内电池荷电状态，并将误差控制在 1-3%。公司电池计量芯片为能高精度估算不同温度和不同生命周期电池荷电状态的产品，电池计量芯片产品已广泛用于智能手机、平
板电脑、智能可穿戴设备（如TWS 耳机）、POS 机和AIoT 设备等终端产品中。
（2）低功耗在电源和电池领域，芯片功耗永远是核心指标之一。移动设备的功能越来越多、整体性能和
计算速度都大幅度提升，意味着对能量的需求也越来越多，在电池技术却没有突破性进展的情况下，“开源节流”是提升整机续航的主要研究方向。开源主要使用较大容量的电池，以及提供更
快的充电速度，比如各大手机厂商层出不穷的快充技术以及急速放大的充电功率；节流则考虑能量的高效使用和芯片自身的功耗，高效率以及低功耗成为芯片设计的重要诉求。
公司的核心技术之一为超低功耗电路设计技术，通过创新的技术路线，优异的模拟及数字电路设计方法，在芯片中实现低工作功耗及低待机功耗。
（3）微型化随着下游终端应用产品的轻薄化需求以及应用场景的复杂化趋势，集成电路产品在保持功能
稳定的同时，需要更小的体积与更少的外围器件。电池管理及电源管理芯片通过降低封装尺寸或集成不同功能的模块，能有效节省尺寸空间、实现更多功能。因此，微型化成为了电池管理及电
源管理芯片重要的技术发展趋势。
公司联合上游供应链，开发和使用较先进工艺制程并使用小型封装，减少最终成品体积；同时优化产品设计，提高单位模块性能，以达到降低整体电路规模，并减少芯片尺寸的目的。此外，
公司加强了对周边电路模块的集成，如OVP 保护、Loadswitch、驱动电路等，减少了应用电路周边器件，节省了整个系统电路的设计空间。
（4）智能化电源和电池管理芯片的智能化是大势所趋，只有实现智能化，才能适应平台主芯片的功能不
断升级的需求。随着系统功能越来越复杂，对能耗的要求越来越高，客户对电源和电池运行状态的感知与控制的要求越来越高，电源和电池管理芯片设计不再满足于实时监控电流、电压、温度，
还提出了诊断电源供应情况、灵活设定每个输出电压参数的要求。此外，电源和电池管理芯片必须和电路板上所需要供电的设备进行有效地连接，因此系统要求子系统和主系统之间更加实时的
交互通讯来配合，甚至要支持通过云端进行监控管理，智能化的管理和调控愈发重要。
公司紧密配合终端客户的智能整机，协同研发相关智能化的电源管理芯片，相关研发工作正在按计划实施中并取得阶段性成果。在智能充电
管理芯片领域，公司凭借着优异的充电精度、灵活的充电参数设置和完整的安全保护功能，
获得了国内外一线厂商的认可和使用；在电池安全和管理芯片领域，公司产品覆盖多种应用需求，
19 / 248
从基本的保护到智能化的平台方案，均可以提供合适的产品供用户使用；在USB 智能识别芯片和电池计量芯片产品领域，公司分别针对充电协议和电池本身进行智能检测，提高整个系统的充电
效率并实际检测电池状态，为用户提供良好的以及可视化的充电体验。
综上所述，未来电子产品系统功能将日益复杂化、多样化和智能化，对电源和电池管理芯片的要求也越来越高。深入地理解各个系统的特性和供电需求，并顺应高精度、低功耗、微型化、
智能化的技术发展趋势，才能够为新一代电子产品提供更加精巧的量身定制的电源和电池管理保障。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、核心技术及其先进性公司自成立以来始终致力于模拟芯片研发和销售。公司围绕电池管理芯片并延伸至电源管理
芯片领域进行技术研发，坚持正向设计，秉持创新，寻求突破。凭借研发团队在电源及电池终端领域和模拟集成电路设计领域丰富经验，以及持续多年的研发投入，公司在模拟芯片设计领域积
累了一批有自身特色的核心技术，并以此为基础，围绕电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片，研发出了一批高性能、高附加值的产品。
2、报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术无重大变化。核心技术均来源于自主研发，核心技术适用于一项或
多项产品中，可显著提升产品性能、降低成本。截止报告期末，公司拥有以下核心技术：
序号 核心技术名称 主要应用 主要创新点 技术来源保持高准确率的基础上，大幅缩短
电池特性分析、提1 电池计量芯片 数据提取及建模时间，从过去的2- 自主研发
取和建模技术3个月缩短至1-2周。
电池计量芯片、 通过自主创新设计，有效解决了快低偏移误差电流采 电池安全芯片、 充等大电流应用场景下，采用极小
2 自主研发集技术 充电管理等其他 采样电阻带来的计量精度和保护精
芯片 度降低的问题。
通过建立全新算法架构，突破国外电量计专利壁垒。算法上避免原专
高精度电池计量算3 电池计量芯片 利对电池状态要求的局限性，可以 自主研发
法以及其实现技术实时修正电量，避免电量跳变，改
进用户体验。
通过自主研发的创新架构，在提高多通道高电压采集
4 电池安全芯片 高压采样精度的同时，降低了生产 自主研发与比较技术
成本。
①有效解决了传统采样结构中高/低串电池采样通道静态电流不同而
导致的电池组内部不均衡问题，延电池计量芯片、
5 高压开关技术 长了电池组使用寿命。 自主研发电池安全芯片
②有效减少电池组加工时因为错接线等误操作造成芯片及电池组损坏
的风险。
20 / 248
序号 核心技术名称 主要应用 主要创新点 技术来源电池计量芯片、
提供高精度电压基准源，提高公司高精度电压基准设 电池安全芯片、
6 产品在不同条件下的电压精度，降 自主研发计技术 充电管理等其他
低误差。
芯片电池计量芯片、
超低功耗电路设计 电池安全芯片、 采用创新设计，显著降低了产品功7 自主研发
技术 充电管理等其他 耗，与国外竞品水平相当。
芯片电池安全芯片、
将修调工序从传统的中测阶段调整低成本、高精度电 电池计量芯片和
8 至成测阶段，降低了封装环节对芯 自主研发路修调技术 充电管理等其他
片模拟参数精度的影响。
芯片电池安全芯片和 在不外加保护器件的情况下，仍能
系统级ESD保护技9 充电管理等其他 保证客户电池系统有很强的抗静电 自主研发
术芯片 能力。
传统断线检测技术对功耗有较大牺低功耗电池断线检 牲，公司通过开发了完整的技术平
10 电池安全芯片 自主研发测技术 台方案，实现了拥有断线检测功能
的同时保持超低功耗。
低噪声、高PSRR 通过自主创新设计，低噪声LDO产充电管理等其他
11 线性稳压器设计技 品性能指标达到业内先进水平，为 自主研发芯片
术 高清摄像头提供低噪声供电。
通过自主创新设计，提高电源转换DC/DC环路控制技 充电管理等其他
12 效率，降低电源输出纹波对用电芯 自主研发术 芯片
片的干扰。
通过自主创新设计，温度检测电路高灵活度、低成本 较传统方案减少1-2个引脚，并且
13 电池安全芯片 自主研发电池温度采集技术 可灵活设置温度阈值，提高电池系
统温度保护安全性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 /
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023年 12月 31 日，公司拥有已授权的专利共 31项，包括发明专利21项；其中，境
内专利27 项、境外专利4 项。在中国境内登记集成电路布图设计专有权22项。报告期内，公司新获取发明专利1 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
21 / 248
发明专利 0 1 33 21实用新型专利 0 0 16 10
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 22 22合计 0 1 71 53
注：
1、 上表中“其他”指集成电路布图设计专有权；
2、 上表中公司知识产权累计数量的获得数为已减去到期失效的专利数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,433,291.19 65,840,346.47 22.16资本化研发投入
研发投入合计 80,433,291.19 65,840,346.47 22.16研发投入总额占营业收入
32.26 32.95 减少0.69 个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景成果
高电压电流精度、低功 消费类锂电池安全保护持续研 耗、小封装外形的锂电 芯片。可应用于智能手
1 高精度锂电保护 35,000,000.00 7,870,802.48 16,318,378.11 业内先进水平发阶段 保护，覆盖消费类市场 机、穿戴设备、笔记本
1-4串锂电池 电脑、IOT等市场高可靠性应用场景，工
采用公司先进电路架构业应用领域。可应用于
的多串、高串、超高串研发升 工业POS，工业平板、
2 高可靠性锂电保护 35,000,000.00 10,280,839.30 17,289,716.59 锂电保护芯片，保护功 业内先进水平级阶段 电动工具，清洁家电，
能丰富，具备高耐压、
轻型载人类工具，户外高鲁棒性等特性
储能等终端产品高串、高压电池系统模
内置高精度电压/电流/拟前端，锂电池或铁电
温度采集ADC，可采集持续研 池应用场景。可应用于
3 高压模拟前端 35,000,000.00 4,728,750.57 12,167,717.05 多串电池组信息，并可 业内先进水平发阶段 电动工具、清洁家电、
与外部微控制器配合完园林工具、两轮车、储
成保护、计量等功能能等市场。
采用先进高压工艺，控工业类开关及驱动 研发升 制内置或外置高压管的 可应用于滑板车、两轮
4 30,000,000.00 3,114,155.68 6,475,124.20 业内先进水平器 级阶段 开关，内置多种保护功 车、储能等领域
能，具有高可靠性市场广泛，多种应用场
采用公司先进的环路架合。可应用于手机、无
持续研 构，满足客户日益增长5 高性能线性稳压器 25,000,000.00 4,177,120.71 10,524,792.53 业内先进水平 线麦克风、TWS、手环
发阶段 的低噪声、高 PSRR、
手表、IPC、摄像头模低功耗等需求
组等市场23 / 248
通用型产品，可应用于面向消费类应用，在小
TWS耳机、手环手表、
研发升 封装内实现高功率密度6 通用型开关稳压器 30,000,000.00 5,224,988.46 15,584,570.37 业内先进水平 无线麦克风等智能可穿
级阶段 的电压转换，静态电流戴设备、AIoT 设备等
电流超低领域
应用于锂电池充电场带有路径管理并内置多 景，可应用于智能手
持续研 种保护功能的高精度充 机、POS 机、TWS耳机7 高性能充电管理 35,000,000.00 5,888,130.35 25,158,951.72 业内先进水平
发阶段 电管理芯片，可通过 等消费类电子产品以及I2C接口配置多种参数 智能可穿戴设备、AIoT
设备等领域中高输入电压、大功率 可应用于家用电器、太
的同步整流开关稳压 阳能储能和工业电源系研发阶 器，结合先进的 BCD 工 统，交换机、服务器等
8 工业类开关稳压器 30,000,000.00 3,699,457.67 8,603,324.54 业内先进水平段 艺和优秀的环路架构， 通信领域，以及电动自
功率密度高、动态响应 行车、电摩、园林工具快、转换效率优异 等大功率工具产品领域
结合先进的电路架构、
工艺和封装技术，实现 可应用于笔记本电脑、
大电流限流及负载 研发升9 23,000,000.00 4,270,698.14 13,110,783.64 大电流、高精度、低功 业内先进水平 车机、蓝牙音箱、电源
开关 级阶段耗的限流及负载开关， 外设等领域
完善产品线覆盖可应用于智能手机、平
结合公司电量计方面技板电脑、TWS 耳机等消
术积累，利用模拟优化研发升 费类领域，以及 POS
10 高性能单串电量计 30,000,000.00 7,363,465.65 17,520,031.01 和算法升级，提升产品 业内先进水平级阶段 机、AIoT 设备、AR/VR
性能，扩展适配电池类设备和PD移动电源等
型，满足更多应用类型终端产品
可应用于笔记本、两串研发升 适用于多串电池，具备
11 高性能多串电量计 35,000,000.00 9,237,754.12 11,754,590.80 业内先进水平 电池快充手机等消费类级阶段 电量计量、充放电保
电子产品，也可应用于24 / 248
护、防伪认证等全面功 无人机、扫地机、户外能的电池管理芯片 电源等终端产品
采用公司先进的环路架构，兼具低功耗、高 适用于多种高压输入应
研发阶 PSRR与快速响应等特 用场景，如工控设备、
12 高压线性稳压器 25,000,000.00 395,527.15 395,527.15 业内先进水平段 点，使用高压 BCD 工 电动工具、小家电、PC
艺，能够在严苛环境中 与服务器等稳定工作
为电源管理类芯片进行可应用于DCDC、LDO、
电源管理技术平台 设计阶 创新性的架构研究，提13 10,000,000.00 74,088.61 74,088.61 业内先进水平 电机驱动等各类电源管
研发项目 段 供高性能、前沿性的模理产品
拟IP为电池管理类芯片提供
可应用于电量计量、电高性能、前沿性的信号
电池管理技术平台 设计阶 池安全、模拟前端、电14 10,000,000.00 56,700.58 56,700.58 调理、放大、模数及数 业内先进水平
研发项目 段 池认证等各类电池管理模转换、通信等模拟
产品IP
合计 / 388,000,000.00 66,382,479.47 155,034,296.90 / / / /情况说明
无25 / 248
5. 研发人员情况单位:元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 105 73研发人员数量占公司总人数的比例（%） 63.25 57.03
研发人员薪酬合计 54,204,928.52 44,612,643.39研发人员平均薪酬 516,237.41 611,132.10
注：基于数据准确性和年度报告可读性考虑，将公司承担的研发人员社会保险费、公积金、
员工福利费纳入数据统计范围研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 29本科 68
专科 7高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 4630-40 岁（含30岁，不含40岁） 28
40-50 岁（含40岁，不含50岁） 3050-60 岁（含50岁，不含60岁） 1
60 岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势（1）坚持正向设计，打破国际厂商专利壁垒
公司在模拟芯片设计领域积累了一批有自身特色的核心技术，凭借研发团队在电源及电池终端领域和模拟集成电路设计领域丰富经验，公司坚持正向设计，重视研发投入和技术创新，研发
出了一批高性能、高品质、高附加值的产品。公司产品的性能与技术水平得到了市场的广泛认可，
公司已累计了包括戴尔、惠普、联想、三星、史丹利百得、TTI、东成电动、SharkNinja、荣耀、
小米、九号智能、仁宝电脑、闻泰科技、歌尔股份、石头科技、科沃斯、安克创新、罗德等在内的优质终端客户。
26 / 248
电池计量芯片核心技术长期被国际厂商垄断并以专利形式保护，公司自主研发出一整套电池特性分析、提取和建模的方法学，在中国、美国、日本等地获得专利授权，突破国际厂商的专利
壁垒，实现了技术自主。
（2）融合多学科基础知识，掌握电池电化学特性相较其他模拟芯片的细分领域，电池管理芯片技术门槛更高，需要电池电化学和芯片设计的
学科交叉能力。公司管理层及研发团队曾分别就职于国际知名的集成电路领域和锂电池领域的顶尖企业，多年来通过对电池电化学特性的提取、分析和数据建模，积累了大量的数据和经验，掌
握电池电化学特性并与芯片设计深度融合，为新产品的研发打下了坚实的基础。
截至 2023年 12月 31 日，公司拥有31 项国内和国际专利，其中发明专利21 项，公司的研发人员占全部人员的比重达63.25%。
（3）深耕工业级和消费级终端应用市场公司长期专注于开发工业级和消费级电池管理芯片产品，在管理团队和技术人员带领下，积
累并拥有庞大的电池数据库及产品方案，针对市场发展趋势及客户需求，始终保持高度敏感的嗅觉，新产品研发的导入速度较快。依托已有的三大产品线，公司已形成多套满足电池安全性、持
久性和可靠性的解决方案，包括智能手机/平板解决方案、智能穿戴产品解决方案、电动工具解决方案和轻型电动车辆解决方案等。随着不断为客户提供创新并有高附加值的解决方案，公司已
成为国内电池管理芯片领域主要供应商。
2、产品性能突出、品质稳定由于电池作为供电来源具有一定危险性，如果安全及管理芯片失灵，容易造成人员及财产损
失，电池管理芯片终端客户尤其关注产品的稳定性和可靠性。公司创始人及研发人员具有多年模拟集成电路领域和电池领域工作经验，对电池管理芯片领域有深刻理解和认知，凭借多项核心技
术的积累，公司产品在设计上可以充分考虑客户需求，灵活调整关键指标，预留充分冗余，使得产品能稳定可靠地运用在客户的产品中，具有显著的技术优势。
除此之外，在质量管理方面，公司凭借严格的质量管理制度，以及与晶圆代工、封装测试厂长期的合作，将质量把控贯穿整个生产制造环节，实现产品质量控制。
3、服务体系完善、终端客户粘性高电池管理芯片产品应用于终端产品中，对于电子产品的安全可靠起着重要的作用，因此终端
客户对于相关芯片的导入，有着严格的要求，通常需要经过样品验证、试产、调试等一系列耗时的测试环节。同时也意味着，产品一旦导入客户终端产品体系，被替换成本较高，具有较高的门
槛。
公司注重销售服务人员专业能力和客户响应效率，拥有一支经验丰富、专业技术过硬，客户响应及时的现场技术支持团队，能够高效快速解决前期导入时的问题，缩短产品导入时间。此外，
公司市场及研发团队始终贴近国内市场需求，与行业顶尖客户保持长期良好的合作关系，随着合27 / 248
作深入，公司逐步融入众多战略客户的新产品研发体系中，有利于形成业务协同，培养合作默契和商业粘性，让公司产品线更多应用于客户的新老终端产品体系。
目前，公司产品已应用于笔记本电脑、平板电脑、TWS 耳机等智能可穿戴设备、电动工具、
充电类产品（如移动电源）、轻型电动车辆、无绳家电（如吸尘器）、智能手机及无人机等领域国内外知名企业的终端产品中。
4、品牌优势公司自成立以来，长期专注于电池管理芯片领域，凭借在模拟集成电路设计和电池电化学领
域长期研发，以及对于专业高效的销售和技术团队的建设，公司在客户中已形成“产品稳定可靠，
服务及时高效”的特点。公司以优质的产品和服务深耕消费级和工业级领域，坚持服务各行业领先及具有发展前景企业，陪伴优质客户共同成长。公司在电池管理芯片领域已树立良好的品牌形
象及服务口碑，为开拓新市场、建立合作奠定了坚实的基础。
5、研发团队经验深厚从设计方式来看，包括电池管理芯片在内的模拟芯片，其设计方式与数字芯片不同，无法通
过EDA 工具完成电路的自动生成，而是需要设计师人工操作设计电路、仿真验证。高性能的模拟电路设计没有固定规律可循，需要资深设计团队长期积累经验、迭代架构，极大程度地增加了产
品设计的难度。公司研发团队的深厚经验和高度的稳定性大大增强了公司对行业新进入者的壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、供应商集中度较高报告期内，公司前五大供应商的采购额占总采购额比例为 99.88%，集中度较高。随着未来
公司经营规模的持续扩张，不排除部分外协供应商生产能力无法满足公司不断增长的采购需求，
在生产经营能力相对有限的背景下，公司可能无法承接所有客户的订单需求，因而错失部分业务机会，进而使得公司的收入或部分市场领域无法按计划增长，存在增速放缓的可能。
28 / 248
2、客户集中度较高的风险报告期内，公司销售模式为经销模式，前五名经销商的营业收入合计占营业收入的比例为
56.11%，集中度相对较高，符合行业的经营特征。如果未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状
况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于集成电路行业产品更新换代较快，通常具备性能优势和竞争优势的产品在推出市场时可获得较高的毛利率，随着时间推移和市场竞争，其毛利率空间逐渐被压缩，降低至一定程度后保
持稳定。因此，芯片设计公司需要精准把握市场变化和客户个性化需求，通过持续的研发创新、
新品推广来提升高毛利产品销售占比，以保持稳定或较高的综合毛利率水平。若公司未能根据市场变化及时进行产品升级或开发，在市场竞争中处于不利局面，可能出现产品售价下降，使得毛
利率水平出现波动；此外，如果公司市场推广不力，高毛利率产品销售占比下降也会导致公司综合毛利率水平出现波动，进而对公司经营业绩产生不利影响。
公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。若未来市场加速下行，或者由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营
业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体行业具有周期性的风险。公司主要产品包括电池安全芯片、电池计量芯片和充电管理等其他芯片，广泛应用于笔记本电脑、电动工具、轻型电动车辆、智能可穿戴设备、
智能手机及无人机等终端产品中，其市场需求不可避免地受到宏观经济波动影响，如下游应用领域受到行业周期因素的冲击，则可能影响其对公司产品的需求，进而对公司业绩产生不利影响。
同时，公司所处半导体行业的上游晶圆生产、封装测试等产业由于产能建设周期较长，供应链产能可能出现周期性紧缺和过剩，从而使得公司业绩发生波动。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，受到地缘政治形势以及通货膨胀等因素的叠加影响，全球消费电子等行业消费不景气，需求受到一定的影响。若未来下游消费电子市场持续疲软，公司产品涉及的应用需求下降，
可能出现产品销售单价下降、销量下滑等不利情况，并影响新产品的推广和销售，从而对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响。
29 / 248
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、技术风险（1）研发失败风险
公司的主营业务为模拟芯片的研发和销售，主营产品以电池管理芯片为核心，并延展至更多种类的电源管理芯片。公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发
展和产品的领先性。具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通，共同对下一代芯片功能进行产品定义。公司在产品研发过程中需要投入大量人力及资
金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
（2）因技术升级导致的产品迭代风险集成电路设计行业为技术密集型行业，科技技术更新速度较快。公司经过多年对电池管理芯
片的研发，已具备较强的竞争优势。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不
能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
（3）募投项目新能源电池管理芯片研发项目的实施风险首次公开发行募集资金拟用于公司主营业务相关科技创新领域，具体涉及消费领域、工业领
域及新能源领域，其中，新能源电池管理芯片研发项目将对电化学储能、新能源汽车电池管理系统等新能源领域的前沿电池管理芯片进行研发。截至本报告期末，公司芯片产品主要应用于消费
电子和工业控制领域，新能源领域主要涉及小型储能系统以及轻型电动车辆，尚未应用于大型储能系统及新能源汽车。虽然公司已为新能源电池管理芯片项目的研发进行了充分的人员及技术储
备，并对项目可行性进行了较为详实的论证，但现有与大型储能相关的超高压模拟前端等项目处于设计阶段。若未来研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期、研发进程缓慢或投入成
本过高，新产品研发面临失败的风险。
同时，新能源电池管理项目为新产品研发项目，尚无在手订单，在新产品推出后，相关业务面临市场拓展风险，如公司市场开拓效果不及预期，则新能源电池管理项目未来可能对公司业绩
贡献较小。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司专注于高端模拟芯片的设计、销售，核心领域为电池管理芯片，致力于给客
户提供“高精度、高安全性、高稳定性、超低功耗”的芯片产品。公司 2023 年度积极加大产品开发及客户资源积累，深挖客户需求，持续开拓市场，出货量增加，报告期内实现营业收入
30 / 248
249,311,698.09 元，同比增加 24.76%；归属于上市公司股东的净利润 59,773,733.94 元，同比增加15.26%。主要经营情况详见本节“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 249,311,698.09 199,826,760.60 24.76营业成本 110,477,889.45 85,062,217.97 29.88
销售费用 21,885,650.21 23,494,547.27 -6.85管理费用 24,262,766.31 19,194,987.66 26.40
财务费用 -15,497,656.89 -22,075,963.60 不适用研发费用 80,433,291.19 65,840,346.47 22.16
经营活动产生的现金流量净额 66,122,089.47 -12,519,147.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 -729,984,395.51 -485,490,307.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -30,046,935.13 1,358,506,164.98 -102.21营业收入变动原因说明： 主要受以下方面影响：（1）公司加大产品的开发，扩充的产品矩阵能
够满足更广泛的客户应用需求；（2）终端市场回暖，经历了 2022 年度市场需求低谷，2023 年整体市场需求有所回暖，其中手机市场复苏显著，带动消费电子市场需求增加；（3）加强客户资源
累积，对部分产品采取了降价措施，以争取市场份额，对应的产品销售量有所增加。
营业成本变动原因说明：主要系受营业收入的同比增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系股份支付计提金额较去年同期减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬和福利费同比增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比减少所致，由于闲置募集资金购买理财产品结构发生变化，致使部分利息收入计入投资收益。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员同比增加致使职工薪酬增加和直接投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入的增加，销售回款同比增加，
同时购买商品支付的现金因去库存而同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内使用闲置募集资金购买理财产品尚未收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 本期主要系股份回购形成的现金流出，上期主要系公开发行股票取得募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
31 / 248
报告期内，公司实现主营业务收入 24,919.51 万元，同比增加 24.71%，主要受以下方面影响：（1）公司加大产品的开发，扩充的产品矩阵能够满足更广泛的客户应用需求；（2）终端市
场回暖，经历了 2022 年度市场需求低谷，2023 年整体市场需求有所回暖，其中手机市场复苏显著，带动消费电子市场需求增加；（3）加强客户资源累积，对部分产品采取了降价措施，以争
取市场份额，对应的产品销售量有所增加。公司发生主营业务成本 11,047.79 万元，同比增加29.88%，主要系营业收入增加的影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
集成电路 249,195,074.70 110,477,889.45 55.67 24.71 29.88 减少 1.76 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
电池安全芯片 115,720,854.89 57,856,552.16 50.00 58.59 80.12 减少 5.98 个百分点电池计量芯片 97,895,428.19 35,942,984.42 63.28 21.74 17.07 增加 1.46 个百分点
充电管理等其35,578,791.62 16,678,352.87 53.12 -23.39 -25.01 增加 1.01 个百分点
他芯片主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
境内 195,248,445.88 87,515,268.93 55.18 31.90 42.74 减少 3.40 个百分点境外 53,946,628.82 22,962,620.52 57.43 4.16 -3.32 增加 3.29 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
经销 241,791,365.87 108,094,508.29 55.29 21.75 27.76 减少 2.11 个百分点直销 7,403,708.83 2,383,381.16 67.81 504.36 427.89 增加 4.67 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内，公司主营业务收入较上年同期增加 24.71%，其中：电池安全芯片营业收入较
上年同期增加 58.59%、营业成本较上年同期增加 80.12%，主要系终端市场回暖，销售量大幅增加所致，同时由于本期对产品的售价进行了下调，导致收入增加幅度小于成本增加幅度；电池计
量芯片较上年同期增加 21.74%，主要系终端市场需求有所回暖，其中手机市场复苏显著，带动32 / 248
消费电子市场需求增加；充电管理等其他芯片较上年同期减少 23.39%，主要系下游终端市场需求减少未及预期，订单交付情况有所下降所致。
2.报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为 78.35%，境外销售收入占比为21.65%。
3.报告期内，公司主营业务收入主要以经销模式为主，经销模式销售收入占比为 97.03%，
直销模式销售收入占比为 2.97%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电池安全芯片 万颗 19,914.48 18,160.13 4,947.22 131.84 99.20 51.55电池计量芯片 万颗 7,248.53 7,887.28 704.42 31.98 42.90 -47.96
充电管理等其万颗 5,795.92 5,992.03 2,145.44 -7.38 -10.17 -9.40
他芯片合计 万颗 32,958.93 32,039.44 7,797.08 62.04 50.37 11.61
产销量情况说明2023 年整体市场需求有所回暖，带动消费电子市场需求增加，生产量、销售量、库存量同比增
加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
总成本 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
晶圆材料成本 68,886,780.88 62.35 50,126,705.64 58.93 37.43封装测试成本 39,591,684.81 35.84 33,460,872.96 39.34 18.32
集成电路行业其他成本 1,999,423.76 1.81 1,474,639.37 1.73 35.59
合计 110,477,889.45 100.00 85,062,217.97 100.00 29.88分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上总成本 期占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)电池安全芯片 晶圆材料成本 35,742,653.56 32.35 18,470,068.48 21.71 93.52
33 / 248
封装测试成本 21,192,089.95 19.18 13,022,997.30 15.31 62.73其他成本 921,808.65 0.83 628,685.13 0.74 46.62
合计 57,856,552.16 52.36 32,121,750.91 37.76 80.12晶圆材料成本 24,443,859.54 22.13 19,489,474.20 22.91 25.42
封装测试成本 11,097,555.97 10.05 10,783,308.59 12.68 2.91电池计量芯片
其他成本 401,568.91 0.36 428,286.26 0.51 -6.24合计 35,942,984.42 32.54 30,701,069.05 36.10 17.07
晶圆材料成本 8,700,267.78 7.88 12,167,162.96 14.30 -28.49充电管理等其他 封装测试成本 7,302,038.89 6.61 9,654,567.07 11.35 -24.37
芯片 其他成本 676,046.20 0.61 417,667.98 0.49 61.86合计 16,678,352.87 15.10 22,239,398.01 26.14 -25.01
成本分析其他情况说明报告期内，公司产品成本主要构成为晶圆材料成本和封装测试成本，由于公司销售收入的增
加，主营业务成本也同比增加。其中，电池安全芯片产品成本金额较上期大幅增长，主要系本期该产品出货数量较上年同期增加 99.20%，电池安全芯片产品出货数量占总出货数量比例达到
56.68%，占比较上年同期有所提升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,987.62万元，占年度销售总额56.11%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户一 4,666.05 18.72 否2 客户二 3,439.45 13.80 否
3 客户三 2,693.00 10.80 否4 润欣勤增科技有限公司 1,633.77 6.55 否
5 苏州瑞昌电子科技有限公司 1,555.35 6.24 否合计 / 13,987.62 56.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用34 / 248
公司报告期内无向单个客户的销售比例超过总额 50%的客户，润欣勤增科技有限公司、苏州瑞昌电子科技有限公司为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,980.91万元，占年度采购总额99.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,934.88 35.79 否2 供应商二 3,573.55 32.50 否
3 供应商三 3,365.85 30.62 否4 广东韶华科技有限公司 95.50 0.87 否
5 供应商五 11.13 0.10 否合计 / 10,980.91 99.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司报告期内无向单个供应商的采购比例超过总额 50%的供应商，广东韶华科技有限公司为
新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 21,885,650.21 23,494,547.27 -6.85管理费用 24,262,766.31 19,194,987.66 26.40
财务费用 -15,497,656.89 -22,075,963.60 不适用研发费用 80,433,291.19 65,840,346.47 22.16
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 66,122,089.47 -12,519,147.90 不适用投资活动产生的现金流量净额 -729,984,395.51 -485,490,307.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -30,046,935.13 1,358,506,164.98 -102.2135 / 248
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
投资收益:本期较上年同期增加15,876,444.45 元，主要系本期闲置资金理财收益增加所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系使用募集资货币资金 367,462,425.07 20.95 1,068,826,726.89 62.80 -65.62
金购买理财产品主要系结构性存款
交易性金融资产 210,328,390.85 11.99 357,982,316.60 21.04 -41.25到期所致
主要系本期新增支其他应收款 11,362,871.75 0.65 766,309.09 0.05 1,382.81
付购房意向金主要系本期支付原
预付款项 7,829,352.04 0.45 5,898,417.51 0.35 32.74材料款项增加所致
一年内到期的非 主要系期初持有的20,712,338.92 1.18 50,171,111.11 2.95 -58.72
流动资产 大额存单到期所致主要系收入上升，
其他流动资产 4,626,614.71 0.26 6,665,653.41 0.39 -30.59 致使待抵扣进项税减少所致
主要系本期新增生固定资产 24,866,263.62 1.42 15,690,426.78 0.92 58.48
产设备所致主要系本期确认可
弥补亏损、股份支递延所得税资产 7,200,007.53 0.41 2,138,329.28 0.13 236.71
付对应的递延所得税资产增加所致
主要系本期增加购其他非流动资产 978,245,302.76 55.77 72,532,781.47 4.26 1,248.69
买大额存单所致主要系本期封测
应付账款 15,428,148.56 0.88 6,584,135.71 0.39 134.32 费、采购设备增加所致
主要系本期新增客其他应付款 2,866,227.75 0.16 1,669,651.85 0.10 71.67
户保证金所致主要系本期租赁办
租赁负债 1,605,624.98 0.09 2,333,184.25 0.14 -31.18 公楼的租金支付减少所致
主要系收到的弥补递延收益 228,000.00 0.01 0.00 不适用
未来发生的损益的36 / 248
政府补助主要系应用《解释
16 号》，对使用权递延所得税负债 707,735.75 0.04 1,106,426.68 0.07 -36.03 资产确认递延所得
税负债，并追溯调整前期
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,586,807.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 472,700.72 保证金货币资金 0.14 冻结资金
应收票据 570,524.00 已背书未终止确认4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”。
37 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,500,000.00 3,000,000.00 -50.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额值变动
其他 362,501,187.09 2,829,665.45 -982,871.42 1,500,000.00 148,675,822.25 -3,483,591.20 213,688,567.67其中：交易性金融
357,982,316.60 2,829,665.45 147,000,000.00 -3,483,591.20 210,328,390.85资产
应收款项融资 2,582,794.40 1,675,822.25 906,972.15其他权益工具投资 1,936,076.09 -982,871.42 1,500,000.00 2,453,204.67
合计 362,501,187.09 2,829,665.45 -982,871.42 1,500,000.00 148,675,822.25 -3,483,591.20 213,688,567.67证券投资情况
38 / 248
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润上海赛而微微电子科技有限公司 科学研究和技术服务业 16500 万人民币 100.00% 104,448,086.06 14,188,327.87 1,010,201.78
Cellwise Microelectronics Co.,Ltd 科学研究和技术服务业 50万美元 100.00% 1,586,807.23 -371,739.43 346,020.01赛思微电子科技（上海）有限公司 科学研究和技术服务业 500 万人民币 100.00% 5,574,230.78 1,958,478.74 -1,743,625.16
上述为主要控股子公司 2023 年度的财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终以“技术创新”作为发展战略方向，秉承“创新、协作、共赢、包容”的企业文化，
致力成为技术领先的集设计、研发及技术服务于一体的专业化模拟集成电路企业，成为客户值得信赖、可托付重任的合作伙伴。未来，公司将继续以下游市场需求为导向，进行新产品的研发，
丰富现有产品服务体系，扩大下游市场覆盖面，推动公司产品的结构升级；同时，公司将加大技术研发投入，加强对电池管理芯片基础核心技术与前沿技术的研究，提升公司的自主研发及创新
能力，强化公司的技术研发优势，增强公司的市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司始终以“技术创新”作为发展战略方向，围绕电池管理芯片并延伸至电源管理芯片领域，
研发高性能、高附加值的产品，为客户提供品质可靠的产品、创新能力突出的解决方案，致力于成为技术领先的集设计、研发及技术服务于一体的高端的专业化模拟集成电路企业。
（一）优化产品结构在现有消费电子和工业领域的电池管理及电源管理芯片技术进行升级，加快新产品的研发及
产业化，完善消费电子和工业领域的产品体系，保持产品性能领先，提高产品种类的齐全度，持续优化公司产品结构，扩大产品下游覆盖应用领域，并将公司技术优势转化为市场竞争优势，增
强公司盈利能力。
（二）加快核心技术成果转化积极布局新能源储能和电动汽车领域，加快在电化学储能、新能源汽车电池管理系统等新能
源领域的前沿电池管理芯片研发，增强公司新技术、新产品储备，推动公司主营业务的纵深发展，
提升公司核心技术竞争力与品牌影响力。
（三）加大技术开发和自主创新力度积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，把握市场机会，在市场需求、研发趋势、项目规划
之间形成高效及时的互动平台，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发平台功能，并建设技术研发中心。提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争
实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。
（四）完善市场营销服务网络布局40 / 248