十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，以
登陆上交所科创板为新征程、新起点，持续专注锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，以产品创新为核心，以服务客户为导向，深耕电解液添加剂主业，同时利用技术和市场优势，拓展低
能耗高性能石墨负极材料领域，全力强化公司核心竞争力并保持核心竞争优势。
1.经营情况报告期内，国家继续引导新能源汽车产业做大做强，新能源汽车动力电池需求强劲，推动国
内电解液材料市场呈井喷态势，电解液添加剂市场亦迅速增长。在此情况下，公司快速响应需求，
积极开拓国际国内市场，产品销售数量稳步增长，但随着行业内新增产能的逐步释放，添加剂从年初到年末逐步出现供大于求的状况，市场增速逐步放缓，产品价格回落。同时，公司募投项目
尚在建设中，暂时无法利用新增产能拓展市场，导致公司产品市场占有率有所下降。
报告期内，公司实现营业总收入86,197.09万元，较上年同期下降14.97%；实现归属于母公司所有者的净利润26,079.36万元，较上年同期下降37.97%；归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润24,394.07万元，较上年同期下降41.47%。报告期末，公司的总资产为453,869.78万元，同比增长192.98%；公司归属于母公司的所有者权益为387,201.33万元，同比增长276.57%。
2.研发情况报告期内，公司继续围绕主要业务持续进行研发投入，包括增加新产品新技术的研发人员和
研发装备等，研发费用支出4,949.69万元，报告期内共新获得知识产权30项，其中发明专利18项，实用新型专利12项。截至2022年12月31日，公司共获得知识产权99项，其中软件著作权
1项，专利授权98项，其中发明专利64项，实用新型专利32项，外观设计专利2项。
3.募投项目建设情况报告期内，公司募投项目建设有序推进。项目预计总利用募投资金 90,000 万元，包括新增
VC 产品 6000 吨、FEC 产品 3000 吨生产线及研发中心。项目建成后，公司将继续保持锂电池电解液添加剂市场领先地位，为公司未来的市场竞争和业绩增长提供了有力的保障。公司募投项目
预计将于2023年二季度试生产。
4.年度荣誉报告期内，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业。子公司华赢新能源通过自主创新，石
墨负极制备与应用的核心技术“低能耗、高性能有机质/石墨复合负极材料的设计与应用”获得了江苏省科学技术奖三等奖。
5.人才建设12 / 275
报告期内，公司人数从629人增长到966人，净增长337人，同比增长53.58%，随着公司经营规模不断扩大，公司一方面加强生产管理人员的人才队伍建设，2022年公司通过与专业咨询培
训机构展开合作，对各级管理人员进行定期培训，提升公司整体管理水平，培养一批具备现代化生产管理技能的人才；另一方面，公司不断加强高端技术人才的引进和培养工作，通过公司已有
的江苏省锂电池材料工程技术中心、江苏省锂电池电解液添加剂工程中心、江苏省博士后创新实践基地、江苏省省级工业企业技术中心等多个科研平台为载体，维持研发团队的稳定健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.报告期内公司所属行业及主营业务情况说明公司目前产品主要有电子化学品及特殊有机硅两大系列，高度覆盖国内市场，同时出口日本、
韩国、美国、欧洲、东南亚等国家和地区。在电子化学品领域，公司是碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙烯酯（FEC）市场领先的供应商之一，产品广泛应用于新能源汽车、电动两轮车、电动
工具、UPS电源、移动基站电源、光伏电站、3C产品等领域。在特殊有机硅领域，公司是少数拥有“非光气法生产异氰酸酯硅烷”技术的生产商之一，凭借领先的技术优势、卓越的产品品质及优
秀的售后服务，公司在国内外客户中赢得了良好的口碑。
公司积极扩展电解液添加剂产品的产能，目前拥有张家港一期、二期以及全资子公司泰兴华盛三个生产基地，VC、FEC产品共达到年产5,000吨的生产能力。同时，公司将通过募投项目的
建设扩大VC和FEC 产品的产能，项目建成后可新增年产VC产品6000吨、FEC 产品3000吨，
继续保持锂电池电解液添加剂生产规模的领先地位，同时为公司未来几年的市场竞争和业绩增长提供了有力的保障。
公司电解液添加剂产品主要以碳酸亚乙烯酯（VC）、氟代碳酸乙烯酯（FEC）和双草酸硼酸锂（BOB）为代表，兼营以异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅
烷（TESPI）为代表的特殊有机硅产品，特殊有机硅产品用于涂料、密封胶等材料中，可以增强材料的粘结力。
（1）碳酸亚乙烯酯（VC）
碳酸亚乙烯酯（VC）是一种锂电池电解液核心成膜助剂，是锂电池电解液中的核心添加剂，
能够在锂电池初次充放电中在负极表面发生电化学反应形成固体电解质界面膜（SEI 膜）。SEI膜将电极材料与电解液分割开，允许锂离子在其中进行传输，进入到电极表面，进行嵌入或脱离
操作。另一方面SEI膜还可以阻止电解液中溶剂分子的通过，从而有效防止了溶剂分子的共嵌入，
避免了因溶剂分子共嵌入造成对电极材料的破坏。该膜的电化学性能稳定，能有效抑制溶剂分子嵌入，从而避免引发电极材料溶剂化反应并造成电池循环等性能下降。
13 / 275
随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，锂电池材料需求飞速增加。公司通过自主研发，
于 2004年建立了产能为 60 吨/年的电子级碳酸亚乙烯酯生产线，该产线产品于 2005 年被评为江苏省高新技术产品，于2006年被列入国家火炬计划项目。
（2）氟代碳酸乙烯酯（FEC）
氟代碳酸乙烯酯（FEC）是一种为高倍率动力型锂离子电池用电解液定向开发的核心添加剂，
它是实现锂电池高安全性、高倍率的主要保证，能增强电极材料的稳定性。添加了FEC的电解液在电池电极表面可以形成有效的 SEI膜，增加电池锂离子迁移速率，显著提高电池在高倍率下的
充放电性能。同时FEC在硅碳负极方面因为其形成的SEI膜薄且具有韧性和自我修复性，能抑制硅碳负极在充放电情况下负极因锂嵌入体积膨胀造成结构破碎的问题，大幅度提升硅碳负极的使
用寿命，促进了硅碳负极的广泛应用。目前添加了FEC的锂电池主要适用于混合动力及纯电动车领域汽车，将来有望用于太阳能、风能等领域的储能存储，市场前景较为广阔。
公司历经 3 年自主开发工艺路线，FEC 产品于 2008 年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持，在2009年被列入江苏省重大科技成果转化专项资金项目。
（3）双草酸硼酸锂（BOB）
双草酸硼酸锂（BOB）在锰酸锂及镍钴锰酸锂型锂电池中作为电解质添加剂，可有效在电池正极材料锰酸锂或镍钴锰表面形成一层非常稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极
材料在充放电中与电液活性成分的反应。
公司正积极提高BOB的产能，同时也在积极研发其他用于改善产品品质的新工艺，包括水相结晶去杂技术、蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等。
（4）特殊有机硅（IPTS/TESPI）
公司的特殊有机硅产品为异氰酸酯基硅烷，具体包括异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）。异氰酸酯基硅烷是一种新型的高活性特种硅烷偶联剂产品，能显著提高偶联有机聚合物的耐温性、耐候性以及抗紫外等性能。它含有高反应活性的
异氰酸酯官能团，可与众多高分子聚合物如聚碳酸酯、聚氨酯等发生耦合，因而被广泛应用于高档聚氨酯材料（涂料、密封胶、烤漆）、有机树脂（丙烯酸树脂、PVA、聚酯等）中，作为聚合
物的结构改进剂，增加聚合物对基础材料如金属基质、聚烯烃材料等的粘结力，增强树脂的耐老化性能等。
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
14 / 275
（二）主要经营模式报告期内，公司专注于锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，拥有独立的研发、采购、
生产、销售体系，并不断改进调整，保障稳定的持续盈利能力。
1.研发模式公司研发项目的开发主要有两个途径：○1 销售部根据市场调研报告或与客户的交流向内部提
出《项目建议书》；○2 研发部通过各类行业展会或与研究院校的研讨向内部提出《项目建议书》。
经总经理确定的项目由项目负责人召集各职能部门成立项目小组，结合产品需求和可实现的技术，
通过可行性评估和风险分析等，制定包含技术指标、质量目标、生产成本、环保安全和进度安排等的《新产品设计开发任务书》。设计和开发期间要对各种信息的输入和输出形成文件，填写《设
计开发输入清单》和《设计开发输出清单》。为确保设计和开发的结果满足要求，在适宜的阶段会由研发部牵头组织公司职能部门进行评审、验证。评审和验证通过后，可召开新产品鉴定会，
邀请有关专家和客户参加。在客户试用满意和新产品收到国家授权实验室的型式试验合格报告后，
整个研发设计阶段完成，产品可进入生产阶段。
2.采购模式公司主要采购项目为各类物资，相关工作主要由资材部负责，其中采购物资包括碳酸乙烯酯、
氢氧化钾、三乙胺等化工原料以及钢桶、活性炭等辅助用品用料。公司根据销售计划和生产计划制定物资采购计划，并结合生产经营、市场销售和库存情况实行采购。公司制定了采购相关的内
控制度，对采购计划、采购作业、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
（1）采购流程采购业务主要根据客户合同开展，销售部在收到客户合同后，编制月度销售计划或月度订单
计划表交付生产部，由生产部据此编制《物资月度需求计划表》，物料清单下达给资材部，资材部根据实际情况进行采购。
公司在原材料的选择与品质检测方面积累了丰富的行业经验，原材料到货后需要品管部进行严格的检测和验收合格后方可办理正式入库和领用。
（2）采购制度公司制定了《采购管理程序》、《供应商管理程序》、《不合格产品控制程序》等制度以保
证公司采购的原材料质量。
对于新供应商或新物料，资材部需要根据采购控制文件对供应商的资质、生产能力、供货能力、样品质量等情况进行收集和评估，在取得样品后由品管部进行检测，再由研发部按批次进行
小试，小试合格后于生产车间进行小批量中试导入试产，连续2 个批次均合格后可纳入合格供方15 / 275
名单。之后每年对供应商进行年度评价，对重要原材料如碳酸乙烯酯会每三年现场评审一次，其他原材料五年现场评审一次。
原材料成本为公司产品的主要生产成本，公司采取灵活的原材料采购策略，加强生产成本的控制能力。一方面，公司是国内知名的锂电池电解液添加剂生产企业，与上游主要原材料供应商
建立长期稳定的战略合作关系，尽最大可能以优惠价格取得稳定的原材料供应。另一方面，公司对主要原材料的价格走势进行动态跟踪，并与销售部门保持紧密联系，在价格拐点出现时及时采
取应对策略，以规避原材料价格大幅波动带来的风险。此外，公司的每种原材料都会储备多家供应商，采购时根据合格供应商名单在不同供应商之间比价、议价。
3.生产模式公司根据客户合同/订单进行生产安排。生产部接到销售部下达的《订单计划》，由生产助理
按订单要求生成《生产任务单》，生产车间接到生产任务单后组织生产，按任务单要求进行包装和报检，报检合格后，品管部出具检验合格单，车间依据检验合格单和包装好的成品至仓库办理
入库手续。
公司主要产品的生产历经两个阶段，第一阶段在泰兴工厂完成，产出工业级半成品，第二阶段是在张家港工厂完成，产出电子级成品。具体的生产工艺流程见下图：
4.销售模式在开发新客户的过程中，公司产品在通过客户的样品评价、技术交底、体系审核或现场审核
之后，与客户签订产品质量保证书和合作协议，之后以销售订单的形式向客户供货。由于公司在行业中品牌口碑较好，只要通过初期的理化检验便可与国内新客户签订协议导入订单；海外新客
户的认证过程一般需要3个月以上，大客户基本每年都会检查产品供货能力的保障体系。
16 / 275
公司产品销售模式分为直销和经销，下游客户分为两类，一是生产厂商，采购公司产品作为原材料进行生产；二是经销商，采购公司产品用于贸易转售，主要终端客户为日韩厂商。在直销
模式下，由于行业内部分企业实行零库存和及时供货的供应链管理模式，该种情况下公司采用寄售模式进行销售，客户根据生产进度随时取用之后与公司进行结算。报告期内，公司通过寄售模
式结算的客户为深圳市比亚迪供应链管理有限公司，公司向其销售的产品是VC和FEC。
公司客户主要包括三菱化学、比亚迪、天赐材料、宁德时代、国泰华荣、杉杉股份、昆仑新材、珠海赛纬等锂电池产业链厂商，终端客户主要为新能源汽车生产厂商。
5.盈利模式公司根据客户订单情况进行生产并交付，同时根据终端客户的需求变化开发新产品，对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新应用等方式实现持续增长。
公司采用目前的经营模式是依据公司所处行业特点、产业政策、所处产业链位置以及行业上下游发展情况等因素，结合公司的发展战略、经营经验、工艺技术优势等因素综合考量后确定的，
符合公司实际情况与行业特点。报告期内公司不断完善研发、采购、生产、营销、管理等方面的制度建设，促进公司业务的持续发展。
（三）所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）终端市场高速发展带动锂电池电解液产业链出货量快速增长锂电池电解液产业的迅速扩大来源于新能源汽车的迅猛发展。从2021年开始，全球新能源汽
车销售量呈现爆发式增长，从2018年的200万辆上涨至2022年的逾1000万辆。据中汽协发布数据，2022年国内新能源汽车全年产销量分别完成705.8万辆和688.7万辆，分别同比增长96.9%
和93.4%。市场占有率达到25.6%，比2021年高出12.1%。此外，储能锂电池逐渐步入规模化发展阶段，市场需求持续增长，新兴消费电子领域锂电池需求持续提升，这些产品的面市和应用显
著刺激锂电池出货量的增长，而作为锂电池四大组成部分的电解液用量更是呈指数级增长，据高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2021年全球电解液出货量达到61.2万吨，同比增长
83.2%，市场规模增加至74.23亿美元，同比增长307.86%。2022年全球电解液出货量达到104.3万吨，同比增长70.42%，市场规模达到146.73亿美元，同比增长97.67%。而2022年中国电解液
出货量达到89.1万吨，同比增长75.74%，在全球电解液中的占比增长至85.43%。国内新能源汽车销量暴增带动全产业链大规模扩产，上游材料环节产能扩张尤其凶猛，另一方面，新能源汽车
渗透率走高叠加前两年动力电池出货量基数庞大，长期维持超高速增长的难度较大，动力电池全产业链将会进入相对平稳的发展阶段。
17 / 275
图1：2017年-2022年全球电解液出货量：万吨资料来源：高工锂电，北京欧立信调研研究中心
图2：2017年-2022年全球电解液市场规模：亿美元资料来源：高工锂电，北京欧立信调研研究中心
○1 动力电池18 / 275
随着国际油价的不断波动和汽车保有量的不断增加，全球正面临着能源和环保的双重压力，
发展新能源汽车已成为一个必然选择，随着锂电池技术的持续进步和成本不断下降，也为全球新能源汽车产业发展提供了有力支撑。2022年，全球新能源汽车销量达到1082.4万辆，同比大幅增
长61.6%，带动全球动力锂电池出货量达684.2GW，其中中国动力电池出货量480GWh。从而带动中国动力电解液出货量达到59.7万吨，同比增长90.13%。
图3：2017年-2022年中国动力电池电解液出货量：万吨资料来源：高工锂电，北京欧立信调研研究中心
○2 储能电池储能市场发展潜力巨大。作为近年来发展迅速的储能类型，电化学储能中的锂离子电池储能
具有循环特性好、响应速度快的特点，是目前电化学储能中主要的储能方式。
储能发展潜力巨大，目前全球市场仍处于市场化初期步入规模化发展阶段。锂电池在储能上的技术应用主要围绕电网储能、备用电源、家庭光储系统等领域。受益于国内电力系统储能需求
高速增长和海外高电价带来的家庭储能系统需求的不断提升，截至2022年底，全球储能电池出货量159.3Gwh，其中中国储能锂电池市场出货量达到130GWh，同比增长超170%。带动储能电解
液出货量达到14.3万吨，同比增长155.36%。未来，随着全球主要国家向绿色低碳能源转型，储能作为其发展重要支撑，有望带动以锂电池为主导的新型储能产业持续高速发展。
图4：2017年-2022年中国储能电解液出货量：万吨19 / 275
资料来源：高工锂电，北京欧立信调研研究中心○3 小型电池
消费类锂离子电池在锂离子电池行业中起步较早，且一直以来占有重要地位。消费类锂离子电池应用范围广，主要应用于3C消费电子产品领域，3C消费电子包括手机、电脑、数码相机、
平板电脑等传统电子产品。得益于平板电脑等传统3C消费类电子的稳定增长，锂电池需求仍然旺盛。在新兴消费应用领域，无人机、可穿戴设备、机器人、无线吸尘器、蓝牙设备、TWS等新
兴领域崛起，以及电动工具和电动两轮车领域锂电渗透率及里电国产化率的提升，为锂电池创造全新市场增长空间。此外，低速电动车等领域锂电对铅酸的取代也将随锂电成本的降低而进一步
加快。总体来看， 2022年，全球小型电池出货量114.2Gwh，同比下滑8.8%，小动力及数码电池市场出货不及预期，叠加锂电池价格高企，导致锂电池性价比降低，在电动两轮车领域渗透率下
降。2022年中国消费力电解液出货量15.1万吨，同比增长10.22%。
图5：2017年-2022年中国消费类电池电解液出货量：万吨20 / 275
资料来源：高工锂电，北京欧立信调研研究中心（2）公司所处行业位置
公司所处的锂电池电解液添加剂行业上游为基础化工原材料制造业，下游为电解液生产行业，
如下图所示：
公司主要产品碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙烯酯（FEC）是目前市场中较为主流的添加剂，两者合计占电解液添加剂市场的份额接近 60%。VC 是一种锂离子电池新型有机成膜添加剂
与过充电保护添加剂，具有良好的高低温性能及防气胀功能，可以提高电池的容量和循环寿命。
VC 作为 SEI 膜成膜添加剂时，在锂离子电池负极表面发生聚合反应，形成一层致密的 SEI 膜，
从而阻止电解液在负极表面发生进一步的还原分解。FEC可作为有机溶剂、有机合成中间体、医药中间体、电子化学品、电解液添加剂使用，其中，锂离子电池电解液添加剂是主要应用市场，
FEC形成SEI膜的性能较好，既能形成紧密结构层又不增加阻抗，提高电解液的低温性能。
（3）锂电池电解液市场带动上游材料出货量的稳步提升公司主要产品VC在锂电池电解液里的添加比例在1wt%-3 wt %左右，在磷酸铁锂配方中占
比较三元电池配方中会更高；FEC添加比例在2 wt %-10 wt %左右。因此，随着锂电池电解液市场的快速增大，锂电池电解液添加剂市场也将进一步扩大。
21 / 275
（4）主要技术门槛目前，添加剂行业集中度呈现出了明显提升的趋势，产业技术门槛对保持企业竞争优势具有
重大作用。由于添加剂产品内微量的杂质成份都可能对锂电池的性能产生重大影响，导致下游客户对添加剂产品品质要求较高，添加剂生产企业需要长时间对生产工艺技术进行储备改良，才能
够成功研发出质量优秀的添加剂产品及其生产制备技术。行业新进入者由于缺乏相关技术储备，
产品往往难以充分满足下游客户的质量要求，行业内主要企业的精制提纯技术亦受到了专利保护，
形成了较高的技术壁垒，仅部分精细化工与医药制造企业能够凭借较强的精制提纯技术、先进的管理控制能力、扎实的化工技术储备进入电解液添加剂行业。
同时，公司与下游客户经过多年的业务往来，已经建立了紧密、稳定的业务合作关系，公司主导起草了VC的国家标准和FEC的行业标准，在产品品质的稳定性、质量控制体系、业务管理
能力方面都有较强的客户认可度，出于对电解液性能一致性的考虑，下游大型电解液生产企业对添加剂供应商的选择通常倾向于保持稳定。行业新进入者与下游大型客户建立稳定供应关系的门
槛较高，下游大型客户在选择供应商时通常要经过严格、复杂及长期的考核过程，并进行大量的实地考察、试产、检验等程序，形成了一定的客户壁垒。
此外，在国家环保限产背景下，精细化工行业相关管理部门的安全环保要求较为严格，对涉及危险化学品的项目开工建设、投产与运行等诸多方面都有严格的管控要求，新增产能的审批难
度较大、周期较长，生产资质以及环保设备投入构成了行业的重要门槛。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2003年进入锂电池电解液添加剂市场，始终坚持技术创新和产品升级，技术实力受
到业界认可，形成了集研发、生产、销售和管理等方面的综合优势。公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，已直接与国内外知名锂电池产业链厂商达成合作，包括三菱化学、比亚迪、
宁德时代、天赐材料、国泰华荣、杉杉股份等，在行业内具有较强的品牌影响力。公司已经建设了江苏省锂电池材料工程技术中心、江苏省锂电池电解液添加剂工程中心、江苏省博士后创新实
践基地、江苏省省级工业企业技术中心等多个科研平台；公司承担了江苏省重大科技成果转化专项资金项目——动力锂电池防爆溶剂氟代碳酸乙烯酯项目；公司作为主要参与单位、公司核心技
术人员张先林作为主要参与人员的项目“高性能二次电池新型电极、电解质材料与相关技术”获得了国家技术发明奖二等奖，且项目所含核心技术已成功运用于公司主要产品FEC的生产中；公司
主导起草了VC国家标准和FEC行业标准。
公司是VC和FEC市场领先的供应商之一，根据中国电池工业协会出具的关于锂离子电池电解液添加剂市场占有率的证明，公司2021年生产的锂离子电池电解液添加剂产品市场占有率在国
内同类产品中排名第一。2022年受限于公司产能规模，未能进一步拓展市场，但公司市场占有率仍处于行业前列，随着公司募投项目的产能释放，将会进一步巩固公司的市场竞争优势及地位。
22 / 275
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术的发展情况
报告期内从可公开的行业内添加剂厂家公开的技术路径来看，锂电池电解液添加剂，尤其是成膜添加剂碳酸亚乙烯酯和氟代碳酸乙烯酯，技术路径均未发现新的变革路径。主流路径依然是
以碳酸乙烯酯为起始原料，经氯气氯化，得到中间产物氯代碳酸乙烯酯，再分别和氟化钾或三乙胺反应得到粗产品氟代碳酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯，最后进一步经过精制纯化得到电子级氟代碳
酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯产品。主要的技术细微变化，主要在于各厂家的技术专长，分别或专注于溶剂的筛选，满足反应精确控制要求的装备特殊设计以及流程优化等，未发现明显的颠覆或新
路径设计应运于规模化技术生产中。
（2）报告期内公司的发展情况报告期内公司主营业务继续深耕于锂电池电解液添加剂碳酸亚乙烯酯和氟代碳酸乙烯酯领域，
持续加大投资研发相关制造技术，提升生产效率，降低生产成本，提升产品品质，巩固主营产品的市场优势地位。在新型添加剂领域，公司针对LiFSI持续进行技术开发，完成了多项工业化量
产技术储备，如双氯亚胺直接氟化技术，双氟磺酰亚胺的锂化反应，LIFSI产品的纯化以及最终产品定型工艺等，可以有效解决产品中脱水、成盐技术以及产品变色控制等关键技术节点。针对
该产品公司与三美股份展开合作，以子公司盛美锂电为主体，新建的“年产3000吨双氟代磺酰亚胺锂项目”一期500吨项目预计于2023年年中进行试生产。该项目投产后将借助公司现有销售网
络，在动力锂电池电解液中进行广泛推广，弥补该产品国内产能的潜在不足，同时与公司现有传统负极添加剂产生协同效应，为公司的新型锂电池电解质添加剂业务打下坚实基础。
除添加剂主业外，报告期内，公司依托子公司华赢新能源研发团队多年来在石墨负极材料上的技术积累，探索出一条可应用于大规模产业化的技术路径，即用原位转化和表面嫁接技术对电
池负极材料包括回收石墨、天然石墨、人工石墨等进行表面修饰，达到或超过同型号人工石墨在动力电池应用中的电化学性能指标。依托该负极材料生产制备技术，公司于2022年12月与控股
子公司华赢新能源合资设立了子公司华盛联赢，将于江阴高新区投资建设“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”，公司将凭借自身在新能源领域的经验，把握负极材料行业快速发展
的机遇，提升技术水平，为客户提供高性价比、高附加值的产品，扩大公司产品序列、提升公司竞争力。
（四） 核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司人员及核心技术公司重视研发与持续技术创新，经过多年发展组建了满足行业与公司技术发展要求的研发团
队，截至报告期末，公司从事技术研发的人员共有107人，占公司员工总数的比例为11.07%。
报告期内，公司核心技术人员及相关研发团队稳定，未出现核心技术人员离职情况，公司研23 / 275
发实力问鼎，具备持续研发新产品的能力。
公司注重持续自主研发创新，在锂电池电解液添加剂和特殊有机硅领域拥有多项核心技术。
报告期内，公司拥有的核心技术情况如下：
序号 核心技术 技术优点 技术成果 技术来源碳 酸 乙 烯 酯 与 氯 气 在 强 度 为
300~2,000W，光波长为300~360nm的特定紫外光的催化下进行取代反应，
生成氯代碳酸乙烯酯。通过特定设计的带有水层过滤紫外光灯装置，反应
一项授权发明专利氯代碳酸乙烯 具有较高的选择性，可以得到单一的
1 六项授权实用新型专 自主研发酯的合成 4 位产物氯代碳酸乙烯酯，产品纯度
利高，可达90%以上，杂质氯代烷基醇
显著降低，非常便于氯代碳酸乙烯酯后续的酸性处理及纯化。经除酸处理
后精馏，产品纯度可达98%以上，收率在80%以上
通过氯代碳酸乙烯酯与有机碱在溶剂中于一定条件发生消去反应，经过滤、 十五项授权实用新型
碳酸亚乙烯酯 自主研发、
2 浓缩、短蒸后精馏得到碳酸亚乙烯酯， 专利的合成 技术引进
此反应方法得到的碳酸亚乙烯酯，产 一项发明专利率高，杂质少，易于操作
通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结晶，能有效去除产物中的有害杂
碳酸亚乙烯酯质，收率可达90%以上，得到的产品
3 产品的精制纯 两项授权发明专利 自主研发纯度大于 99.99%，有机氯残留小于
化5ppm；产品在 40~60℃下烘烤 24 小
时，色度变化小于2黑度以氯代碳酸乙烯酯和碱土金属氟化物
为原料，在季铵盐催化剂存在下，在两项授权发明专利
溶剂中进行卤素置换反应得到氟代碳氟代碳酸乙烯 六项授权实用新型专
4 酸乙烯酯。该制备方法工艺路线简便， 自主研发酯的合成 利
原料廉价易得，安全性高，对环境友两项国际专利
好。经减压精馏后，产品纯度在99.9%以上，收率在90%以上
通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结晶，能有效去除产物中的有害杂
氟代碳酸乙烯 一项授权发明专利5 质，收率可达90%以上，产品纯度在 自主研发
酯的精制提纯 三项实用新型专利99.99%以上，水份小于30ppm，游离
酸残留小于20ppm以草酸化合物和含硼化合物为原料，
与碱性锂试剂进行中和反应生产草酸双草酸硼酸锂
6 硼酸锂产物。具有工艺路线简单，成 一项授权发明专利 自主研发的制备
本低，三废少等优点。产品纯度可达99.9%以上，收率可达70%以上
以氨基烷基硅烷和烷基碳酸酯在碱性异氰酸酯基烷 一项授权发明专利
7 催化剂下合成硅基氨基甲酸酯，在过 自主研发基硅烷的制备 两项授权国际专利
渡金属复合物存在下进行高温裂解脱24 / 275
序号 核心技术 技术优点 技术成果 技术来源醇，减压精馏，得到异氰酸酯基烷基
硅烷。硅基氨基甲酸酯脱醇反应程度可达95%以上，异氰酸酯硅烷反应选
择性可达98%以上，产品纯度达99%以上
采用甲烷二磺酸和多聚甲醛混合，加入脱水剂于一定条件下反应，再通过 一项授权发明专利
甲烷二磺酸亚 自主研发、
8 溶剂萃取，蒸发浓缩得到产品。反应 一项授权实用新型专甲酯的合成 合作研发
纯净环保，时间短，后处理方便，制 利造成本低。产品收率可达70%以上
新型含氟溶剂，包括三氟甲基直链碳酸酯、三（三氟乙基）磷酸酯、三氟
甲基环状碳酸酯等：以三氟甲基饱和一元醇或多元醇，和三光气在有机碱
作用下进行缩合反应，具有操作简便、
产率高、杂质少等优点。产品纯度可达99.9%以上，收率达85%以上
新含氟电解质锂盐双氟代磺酰亚胺锂的工业化制备方法：以双氯代磺酰亚
胺锂在饱和烷基酯存在下，与碱金属氟化物在相对应的冠醚相转移催化剂
下作用下，反应得到双氟磺酰亚胺锂。
十七项授权发明专利具有杂质少、反应转化率高、产品易
新型含氟材料 一项授权实用新型专9 提纯等优点。产品纯度可达 99.5%以 自主研发
的合成 利上，水份小于100ppm，金属杂质离子
五项国际专利小于10ppm
报告期内，开发了二氟草酸硼酸锂新型锂素高效转化技术，使其转化产品
率大幅提升的核心技术，进一步优化了工艺，提升收率 20%以上，大大提
升产品竞争力，目前此技术正拟定进行工业化验证；
报告期内，确定了二氟磷酸锂产品通过高效分解LPF 锂盐转化而来并提高
产品合成选择性近 10%的工业化预定技术方案，目前正拟定工业化实施中，
项目正进入环评阶段。
通过子公司华赢新能源自有的有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功
能分子界面膜，可以有效地抑制电极石墨负极深加 充放电过程中的副反应，增强石墨负
10 一项发明专利 自主研发工技术 极的稳定性。经过验证，该技术可有
效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池的自放电，
提升电池的稳定性和安全性。
（2）技术先进性○1碳酸亚乙烯酯（VC）
25 / 275
VC产品在上世纪90年代被首次应用于锂电池电解液中，日本三井精化在全球率先建立了电子级碳酸亚乙烯酯生产线。随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，对锂电池材料需求也飞
速增加，公司开发出系列质量提升变革技术，于2004年建立了60吨/年电子级碳酸亚乙烯酯生产线，2005年该项目产品被评为江苏省高新技术产品，2006年被列入国家火炬计划项目。
公司的 VC 产品技术路线为以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，以碳酸二甲酯为溶剂，在三乙胺作为缚酸剂，回流下得到碳酸亚乙烯酯产品，通过精馏得到工业级碳酸亚
乙烯酯产品。对得到的工业级碳酸亚乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级碳酸亚乙烯酯产品。
公司自主开发了一系列细节控制技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化氯化
工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）针对产品热敏性特点，设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解和聚合，进一步提高产物纯度，达
到动力电池的材料性能要求；（3）针对产品热敏性特点设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性；（4）针对产品热稳定性、光稳定性差，不易储
存和运输等缺点，自主开发出抑制碳酸亚乙烯酯变色和变质的方法，提高产品的保质期，同时拓宽了耐温性储存温度范围，保障了产品在全球市场的及时可靠交付。
报告期内创新成果：
报告期内，在 VC 合成工艺实施了技术攻关和技术优化，探索出了新的抑制产品产生焦油的工艺控制方法，提升了产品收率近10%以上。
○2氟代碳酸乙烯酯（FEC）
由于FEC合成、提纯技术难度高，直到2005年日韩才实施以氟气直接氟化EC制备FEC产品。但该工艺应用的氟气具有剧毒易爆等缺陷，须设置回收氟尾气系统，且氟气活性高，反应选
择性低。
公司通过自主开发，于2006年在国内率先开发出一条不同于国际主流氟气直接氟化工艺路线的卤素置换工艺路线，即以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，再通过氟化钾转
化制备氟代碳酸乙烯酯，进一步精制得到工业级氟代碳酸乙烯酯产品。对得到的工业级氟代碳酸乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级氟代碳酸乙烯酯产品。该工艺
路线卤素置换反应条件温和易控制，未涉及氟气原料，安全系数高。同时卤素置换反应转化率高，
副产物少，目标产物选择性和总收率高。
公司的工艺路线获得中国、日本和韩国等国内外发明专利，FEC 产品 2008 年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持。2009年列入江苏省重大科技成果转
26 / 275
化专项资金项目，其核心创新技术 2012 年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013年获得国家技术发明奖二等奖。
除了工艺路线外，公司还开发了配套技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化
氯化工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）筛选出一种 FEC 的除酸除水的方法，在氟氯转化中生成的酸性FEC粗品经过特殊的除酸除水工艺处理后，在精制中显著抑制歧化分解，提升
了产品的品质；（3）设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解，进一步提高产物纯度，达到动力电池的材料性能要求；（4）针对产品热敏性特点
设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性。
报告期内创新成果：
报告期内，在FEC合成工艺中实施了技术攻关和技术优化，探索出了新的抑制产品产生焦油的工艺控制方法，提升了产品收率近10%以上。
○3双草酸硼酸锂（BOB）
BOB产品作为一种电解质型添加剂，可有效在锰酸锂及NCM型锂电池的正极材料表面形成稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极材料在充放电中与电液活性成分的反应，避
免金属离子脱出引发的正极材料结构崩塌，提高锂电池的循环性能。
相较于 VC、FEC 产品，BOB 产品目前的市场规模较小，公司采用水相法制备 BOB 产品，
已陆续通过了国内外锂电池电解液客户试用，能够满足客户对产品的指标要求。同时在传统的水相法制备工艺外，公司还自主开发了多种改善产品品质和收率的新工艺，包括水相结晶去杂技术、
蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等，将在产品溶解性、不溶物等指标方面进一步提高并降低生产成本。
报告期内创新成果：
报告期内，对BOB产品实施了进一步优化工艺技术，探索出新的锁定技术防止因草酸升华造成物料反应导致收率受损，提升产品收率10%左右。
○4特殊有机硅（IPTS/TESPI）
目前该系列产品规模性工业化装置大部分集中于国外少数跨国公司，如美国道康宁、美国迈图、德国瓦克和日本信越等，公司于2006年实现了该产品工业化生产。公司依托自身科研优势，
在工艺上独辟蹊径，于2007年独立开发了硅基氨基甲酸酯中间产物通过高效催化剂脱醇制备工艺路线，即以氨基硅烷与饱和碳酸酯生产中间产物烷氧基硅基氨基甲酸酯，中间产物于高温脱醇制
备异氰酸酯基硅烷。该工艺的优点主要包括：（1）有效规避了光气、三光气等剧毒原料，保证了工艺中的无剧毒、无固废液，是一条绿色环境友好工艺路线；（2）开发出新型脱醇催化剂体系，
27 / 275
提高了脱醇解效率，产品收率达 90%以上；（3）工艺中无任何氯源引入，产品中氯离子含量小于20ppm。
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
报告期内成果：
公司组建了核心攻坚研发团队，连续多年持之以恒实施技术突破，在报告期内完成了重大技术变更，实现了在新型改进催化剂固定床作用下快速连续催化脱醇工艺，为实现了大规模工业制
造奠定了坚实基础，下一步紧盯市场动态变化，适时调整进一步大规模生产制造规模。
○5 石墨负极材料负极材料是锂电池最重要的原材料构成之一，与正极材料、电解液、 隔膜合称锂电池的四大
主要原材料，主要影响锂电池的容量、首次效率、 循环性能等；石墨作为负极材料未来几年内仍将是主流，具备技术、价格 和成熟配套优势，对锂电池性能及安全性起着非常重要的作用；但锂
电池 负极材料生产过程中高温石墨化等工艺能耗和成本较高，降低生产过程中的能耗和成本将是未来锂电池负极材料的发展趋势和要求。
公司子公司华赢新能源通过自主研发，开发出有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功能分子界面膜，可以有效地抑制电极充放电过程中的副反应，增强石墨负极的稳定性。经过验证，
该技术可有效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池的自放电，提升电池的稳定性和安全性。
其核心创新技术2021年获得江苏省科学技术奖三等奖。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高性能二次电池新型电极、
国家科学技术进步奖 2013年 二等奖电解质材料与相关技术
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 江苏华盛锂电材料有限公司
2.报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司共获得知识产权99项，其中专利授权98项（发明专利64项，实用新型
专利32项，外观设计专利2项。报告期内新增发明专利18项，实用新型专利12项），1项软件著作权。
28 / 275
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 18 179 64实用新型专利 8 12 38 32
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计
28 30 220 993.研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,496,862.94 49,366,670.68 0.26资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 49,496,862.94 49,366,670.68 0.26研发投入总额占营业收入比例（%） 5.74 4.87 0.87
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4.在研项目情况
√适用 不适用单位：元
进展序 项目名 预计总投资 或阶 具体应
本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 称 规模 段性 用前景
成果二氟草
达到国内领酸硼酸 完
先水平，满 锂电池锂的制 成， 产品纯度达到
1 5,000,000 1,969,889.83 5,036,100.61 足高端客户 电解质备和产 量产 99.9%以上
的高标准需 添加剂业化研 阶段
求究
双草酸 提高产品纯度， 锂电池达到国内领
2 硼酸锂 3,000,000 1,693,848.09 1,693,848.09 试产 不溶性杂质低于 电解质先水平
的提纯 10ppm 添加剂29 / 275
优化研究
VC精馏完
系统蒸 锂电池成， 产品精馏效率提 达到行业先
3 发效率 8,000,000 6,563,555.8 6,563,555.8 电解液量产 高10%~20% 进水平
的提高 添加剂阶段
研究高含量
完 产品品质达氟代碳 纯度大于 锂电池
成， 到国内领4 酸乙烯 6,000,000 7,167,261.83 7,167,261.83 99.99%，酸度小 电解液
量产 先，国际先酯的研 于10ppm 添加剂
阶段 进水平究开发
低含量碳酸亚 完
提高低含量碳酸 锂电池乙烯酯 成， 达到行业先
5 4,000,000 3,639,761.19 3,639,761.19 亚乙烯酯的回收 电解液的除酸 量产 进水平
率 添加剂提纯研 阶段
究低含量
氟代碳 完提高低含量氟代 锂电池
酸乙烯 成， 达到行业先6 4,000,000 4,147,779.68 4,147,779.68 碳酸乙烯酯的回 电解液
酯的除 量产 进水平收率 添加剂
酸提纯 阶段研究
合成双草酸硼
产品中金属杂质 产品品质达 锂电池酸锂的
7 6,000,000 1,215,252.12 1,215,252.12 试产 离子在10ppm以 到国内领先 电解液耐腐蚀
内 水平 添加剂性设备
研究异氰酸
酯硅烷 产品纯度可达产品品质达
工艺优 98%以上，氯含量到国内领 特种有
8 化研究 5,000,000 1,741,491.66 1,741,491.66 试产 小于20ppm，产先、国际先 机硅烷
及尾气 品收率达到70%进水平
系统升 以上级改造
三（三甲基硅基）
磷酸酯的工艺 产品纯度达到 锂电池
达到国内先9 优化研 700,000 994,311.87 994,311.87 试产 99.5%以上，收率 电解液
进水平究及尾 达到75%以上 添加剂
气系统改造提
升酯交换 反应收率达到 锂电池
法制备 完成 70%以上，产品纯 达到行业先 电解液10 500,000 1,278,723.58 1,278,723.58
含氟碳 小试 度达到99.5%以 进水平 高电压酸酯的 上 添加剂
30 / 275
研究开发
双草酸硼酸钠 完成 产品纯度99.5% 达到行业先
11 400,000 436,197.69 436,197.69 钠电池的研究 小试 以上 进水平
开发双氟磺
酰亚胺 完成 产品纯度99.5% 达到行业先12 300,000 406,995.34 406,995.34 钠电池
钠的研 小试 以上 进水平究开发
一种碳酸亚乙
有效促进碳酸亚 主要应烯酯合 小试
乙烯酯合成后三 国内领先水 用于回13 成后回 3,060,000 2,665,887.01 2,665,887.01 /中
乙胺的回收，提 平 收三乙收三乙 试
高回收收率 胺工艺胺的方
法一种提 应用于
高碳酸 有效促进热氮气 提高碳小试
亚乙烯 的保护下碳酸亚 国内领先水 酸亚乙14 3,000,000 2,438,415.28 2,438,415.28 /中
酯合成 乙烯酯的合成， 平 烯酯合试
收率的 提高合成收率 成收率方法 上
一种降 主要应低氟代 有效降低氟代碳 用于控
小试碳酸乙 酸乙烯酯产生的 国内领先水 制杂质
15 2,550,000 2,056,054.91 2,056,054.91 /中烯酯产 焦油量，提高合 平 以及焦
试生焦油 成收率 油量的
的方法 产生有效提高反应效
氟化钾率，减少反应时
堆积密 主要应间，防止副反应
度对氟 小试 用于氟的生成，焦油量 国内领先水
16 代碳酸 2,660,000 2,072,545.66 2,072,545.66 /中 化物的减少，促进氯代 平
乙烯酯 试 生产工碳酸乙烯酯的转
收率的 艺研究化，提高合成收
研究率
有效降低了滴加反应过程的温
一种氟 应用于度，同时在紫外
代碳酸 提高氟小试 光的作用下有效
乙烯酯 国内领先水 代碳酸17 2,400,000 2,044,099.29 2,044,099.29 /中 提高了氟代碳酸
合成方 平 乙烯酯试 乙烯酯合成的转
法的研 合成收化率，同时转化
究 率上时间更短，具有
更好的应用前景紫外光 确定最佳电流强 应用于
小试强度对 度及紫外光强 国内领先水 氯代碳
18 1,680,000 1,693,431.36 1,693,431.36 /中氯代碳 度，得到高纯度 平 酸乙烯
试酸乙烯 氯代碳酸乙烯 酯的工
31 / 275
酯反应 酯，使反应收率 艺探索的研究 提高
主要应一种降 合成低水份氟化
小试 用于氟低氟化 钾，并在氟代碳 国内领先水
19 1,500,000 1,784,704.67 1,784,704.67 /中 化物的钾水份 酸乙烯酯合成中 平
试 生产工的方法 验证其反应速率
艺研究通过设计功能粘
结剂，提升硅负极的整体稳定
性，同时利用粘结剂中的特殊官
能团提升电极内锂离子
部锂离子的传输 主要应电池新
速率，最终实现 用于锂型负极 小试
长循环、高倍率 国内领先水 离子电20 粘结剂 3,500,000 410,072.31 1,216,427.23 研究
硅负极。相对于 平 池硅基的研制 阶段
市售粘结剂，使 负极的与产业
采用功能粘结剂 粘结剂化
的硅负极的循环性能提升3倍以
上，且在10C以上的大倍率下仍
有明显的容量优势。
优选出并合成出有用的添加剂种
类，使其有助于消除电解液中的
HF和H2O，避免新型锂
HF对正、负极表 主要应离子电
面相界面膜的刻 用于锂池电解 小试
蚀和破坏，抑制 国内领先水 离子电21 液添加 4,300,000 345,741.70 1,058,984.34 研究
正极材料中过渡 平 池电解剂的选 阶段
金属元素的溶解 液添加择和优
和晶格结构的破 剂化
坏，此外能够发生氧化还原聚合
反应，在正、负极表面形成稳定
且致密的钝化膜设计具有特殊功
主要应一种高 能和结构的有机
用于低性能长 小分子，在适当
能耗生寿命石 的条件下通过低
国内领先水 产高性22 墨负极 7,000,000 2,158,624.7 10,538,624.70 试产 温化学生长和接
平 能锂离材料的 枝等工艺，实现
子电池开发和 功能分子在天然
石墨负产业化 石墨表面的纳米
极自组装和原位转
32 / 275
化，在电池化成过程中直接生成
石墨表面高韧性和高导锂性的有
机质SEI膜，实现在低温
（300℃）条件下批量生产高性能
石墨负极材料和硅碳复合负极材
料，产品具有超长循环寿命
合/ 74,550,000 48,924,645.57 61,890,453.91 / / / /
计情况说明
无5.研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本 上期数 期数
公司研发人员的数量（人） 107 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.07 11.13
研发人员薪酬合计 1,664.00 1,566.68研发人员平均薪酬 15.55 22.38
注：2021年度因公司业绩突出，给员工发放了特别奖励，因此公司员工整体薪酬同比较高。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 8
本科 42专科 38
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4740-50岁（含40岁，不含50岁） 25
33 / 275
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司视技术创新为核心竞争力之一，不断提升技术水平，优化工艺路线。在 VC 产品的生产上，公司自主研究新的细节控制技术，开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得
光催化氯化工艺反应效率提高；独立设计连续精馏工艺，大大提升产品收率的同时改进了产品品质；针对 VC 产品热稳定性、光稳定性等性能差的特点自主开发出抑制 VC 变色和变质的方法，
保证了该产品在全球的可靠交付。公司主导起草的国家标准于2012年6月1日实施，进一步规范了VC产品在锂电池材料中标准化应用。在FEC产品的生产上，公司自主研发的卤素置换工艺相
比传统工艺路线具有生产装备投资少、生产安全性高、产品成本低的特点，同时产品纯度、色度、
水分等重点指标处于行业先进水平。公司 FEC 产品的核心创新技术 2012 年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013年获得国家技术发明奖二等奖，公司主导起草的行业标准于2015
年6月1日实施。
在特殊有机硅异氰酸酯基硅烷的生产上，公司技术具有生产装备投资少，生产安全性高，产品成本低的特点，有效规避了光气/三光气剧毒原料，三废极少，是一条绿色环保工艺路线，并且
开发出新型脱醇催化剂体系，提高了脱醇解效率，产品收率达到90%以上。
在确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强国际竞争力的同时，公司积极扩产，
占据更多市场份额，在实现规模优势的同时不断加大研发投入，目前已具有一定的技术优势。
2.客户资源及品牌优势公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，积累了丰富的客户资源。公司长期为国内
外锂电池产业链知名厂商供应添加剂，客户包括比亚迪、天赐材料、宁德时代、国泰华荣、杉杉股份、昆仑新材、珠海赛纬等国内厂商，也包括三菱化学等海外厂商，产品已覆盖亚洲、欧洲、
美洲等电解液添加剂市场。
这些电解液龙头厂商普遍建立了严格的供应商筛选及认证体系，与公司建立了良好的合作关34 / 275
系，对公司产品具有持续稳定的需求。基于此，有助于公司根据客户的需求提供更全面的服务，
与客户建立更为深入的战略合作伙伴关系。公司产品取得国内外电解液龙头企业的一致认可，与主要客户的合作关系稳定，未来伴随着电解液需求量的提升，公司业绩具有较好的成长性。
3.环保优势公司一直严格按照国家和地方的环保政策和规定进行生产，与子公司泰兴华盛在原有排污许
可证到期后，子公司泰兴华盛于2022年11月，公司于2023年1月取得了最新的排污许可证。公司对环保指标管控严格，建立了废料处理系统，三废处理装置配套齐全，具备自主废料处理能力。
公司配套建成了处理废水的生化装置、处理精馏残渣等固体废物的焚烧炉、处理废气的RTO装置和碳纤维吸附、脱附装置、固废仓库、清水和废水分流设施等，并在清水排放口、废水排放口、
所有的排气筒、固废库等场所均安装了在线检测仪。
公司不仅注重对产品的精益管理，对反应中产生的副产物也进行了精制回收，变废为宝。例如，公司研制出具有自主知识产权的三乙胺盐酸盐回收三乙胺的工业化生产技术，将三乙胺的消
耗下降了85%以上；配套建成了完整的溶剂回收装置，溶剂消耗下降了75%以上。装置的清洁化以及配套齐全的三废处理装置使公司在原辅料的消耗和能耗上具备显著优势，不仅降低了成本，
而且实现了绿色生产。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术路线替代风险
随着行业的发展以及技术的迭代，新型技术路径如氢燃料电池、固态锂电池等可能对现有的液态锂离子电池产生冲击。若未来锂离子电池的性能、技术指标和经济性被其他技术路线的动力
电池超越，锂离子电池的市场份额可能被挤占甚至替代。锂电池的技术发展路线也可能发生变化，
固态电解质可能会逐渐替代传统的有机液态电解液，从而导致对锂电池电解液添加剂的市场需求下降。电解液中添加剂的质量占比一般在 2%-10%，成本占比约10%-30%。主流添加剂 VC 的添
加比例在1%-3%左右，且在磷酸铁锂配方中占比会更高；FEC添加比例在2%-10%左右，如出现三元电池技术路线大幅替代磷酸铁锂电池技术路线市场份额，则可能导致公司主要产品的市场需
35 / 275
求减少。若出现上述情况，公司作为锂电池电解液添加剂供应商，若不能顺应行业发展趋势，及时实现技术进步或转型，则收入和经营业绩将受到较大的不利影响。
2.新技术和新产品研发风险由于锂电池相关行业技术密集型的属性，新技术与新产品研发存在一定的研发风险。如果公
司未能顺应行业发展趋势、准确把握技术发展方向，未能成功研发并取得预期技术成果、技术成果不能较好实现产业化，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展而公司不能及时掌握
相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力、市场地位和盈利能力产生一定的影响。
3.核心技术泄密风险公司与锂电池电解液添加剂及特殊有机硅相关的核心技术和相应工艺需要经过多年技术积累
和研发。随着市场的变化，存在因核心技术人员流失或工作失误，导致核心技术泄密的风险。若同行业竞争企业获悉公司核心技术，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从
而对公司生产经营带来不利影响。
4.技术人员流失风险随着公司业务规模的扩大，技术团队的技术实力与稳定性是公司持续创新能力与研发能力的
基石。在市场竞争日趋激烈的环境下，存在技术团队人员流失的风险。一旦公司技术人员发生大量流失，将对公司的生产经营造成一定不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.安全生产风险公司生产过程中使用的部分原材料具有易燃、有毒等化学性质。危险化学品在运输、储存、
使用、生产过程中可能因操作不当或者设备故障，而发生火灾、爆炸、人身伤害等安全生产事故，
影响公司的正常生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，全社会安全生产意识逐步增强，
安全生产相关政策与法规要求日益完善和严格。未来，若政府对精细化工企业实行更为严格的安全生产管理标准，从而导致生产经营成本不断提高，可能在一定程度上影响公司的收益水平。
2.环保风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转
变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，
相关部门可能颁布和采用更高的环保标准。若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
36 / 275
3.被其他同类产品供应商替代的风险各电解液厂商对公司主要产品的需求量主要根据电池厂商或其自身设计的不同类型电解液的
配方决定，不同电解液配方在添加剂种类和添加比例方面存在差异。因此，若未来电解液配方发生调整或公司产品发生严重质量问题，则终端客户及产业链厂商基于自身配方需求和供应链健康、
稳定的考虑，可能会要求电解液厂商选择向生产公司同类产品的供应商进行采购。
目前行业内对锂电池的性能要求在逐步提高，要求其具备更长寿命、更长续航和更安全等性能，因此，行业内研发出双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）、二氟磷酸锂（LiDFP）、双氟草酸硼酸锂（LiDFOB）
等新型电解液添加剂以满足上述性能需求。目前，国内一批电解液厂商已实现上述新型添加剂的产业化技术突破，并已建设投产了工业化产线。
随着新型添加剂产业化应用趋势的加深，下游电池厂商的技术路线有可能发生变化，因此，
若未来公司技术更新不及时导致主要产品无法满足新型电池的性能需求，或其他供应商研发出在高压高镍等新环境下性能更好的新型添加剂，公司产品存在被其他同类产品供应商替代的风险。
4.出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，是未来经营收入持续增长的重要组成
部分。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致的汇兑损益变化对公
司利润波动产生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险2019年至2021年，公司综合毛利率分别为40.67%、40.77%和64.95%，2021年度受产品供不
应求、价格提升的影响毛利率有较大上升。其中，VC产品的毛利率分别为48.46%、48.68%和69.28%；
FEC产品的毛利率分别为23.82%、25.72%和60.00%。而报告期内，公司综合毛利率为46.79%， 2022年度受同行业产能的释放，产品供大于求、价格下降的影响毛利率有较大下降。其中，VC产品的
毛利率为46.15%；FEC产品的毛利率为49.16%；相关产品的毛利率有所波动。
公司产品主要应用于新能源汽车动力电池等领域，目前主要竞争对手为瀚康化工、浙江天硕、
荣成青木和苏州华一等。随着细分市场竞争格局发生变化，如果主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈；亦或原材料价格波动较大，公司不能持续保持较好的技术研发、
成本控制和客户服务能力等，公司将面临毛利率下降的风险，对经营业绩产生不利影响。
2.应收款项金额较高及发生坏账的风险37 / 275
报告期末公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值之和为28,335.14万元，占各期末流动资产的比例分别为8.77%。随着公司业务规模的不断扩大，应收款项的增长将进一步加大
公司的营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
3.存货安全及减值风险报告期末公司存货账面价值为7,819.79万元，占期末流动资产的比例为2.42%。报告期内，
受环保监管、上游石油化工行业波动、原材料市场供需变化等因素的影响，公司原材料及产品价格出现了一定的波动。由于公司期末存货余额较高，且化学品对存储、生产、运输等环节要求相
对较高，如果未来市场环境发生变化，公司产品的价格发生非暂时性下跌，或产品发生严重滞销，
或出现管理不善等情形，公司可能存在存货减值的风险。
4.税收政策变化风险税收优惠政策
报告期内，公司作为高新技术企业，下属子公司泰兴华盛高新技术企业复审未通过，公司报告期各期的所得税优惠金额为2,738.01万元，占利润总额的比例为9.10%。本公司享受的税收优
惠系按有关国家政策规定享有，不属于越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免，子公司泰兴华盛未通过高企复审，泰兴华盛的所得税税率提升10%，对公司经营业绩造成了一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要
求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响
正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2.主要原材料价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比在50%左右。公司的主要原材料包括碳酸乙
烯酯、碳酸二甲酯、氢氧化钾、液碱、三乙胺等，其中，碳酸乙烯酯供应价格及稳定性对公司的业务经营和盈利能力影响较大。受有关大宗商品价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的
采购价格会出现一定波动。宏观经济形势、行业供需格局的变化及突发性事件等可能对原材料价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升、内部采购管理制度未能有效执
行等情况，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，或者出现原材料采购成本大幅上涨的情况，从而对公司的生产经营产生不利影响。
38 / 275
3.市场竞争加剧的风险2020年9月以来，在全球各国出台一系列鼓励和扶持新能源汽车产业发展的相关政策、新能
源汽车需求旺盛等多重因素影响下，电解液产业链上各类产品需求旺盛，公司的添加剂产品因产能限制导致的供不应求，为了缓解供应紧张态势，下游电解液厂商在添加剂领域扩产规模逐步提
升，以提高原材料自产率。下游客户的“一体化经营”战略可能导致其直接从公司处购买的添加剂产品规模下降，对公司业务收入的可持续性和双方合作的稳定性造成一定影响，公司也面临原有
市场份额缩水的压力。
随着电解液添加剂市场需求的不断增加，电解液添加剂市场出现了相当数量的新进入者且扩产规模较大，同时，现有市场参与者可能加大投入力度扩大生产规模并提升技术水平，导致公司
所处行业竞争加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的锂电池电解液添加剂领域与下游新能源车、储能、消费电子等行业的发展状况密切相关，在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，中美贸易摩擦走势存在不确定性，不可控事
件的发生可能带来宏观环境风险，影响产业链整体供需结构，对公司生产经营产生不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为86,197.09万元，较上年同期下降14.97%。归属于上市公司
股东的净利润26,079.36万元，较上年同期下降37.97%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 861,970,904.29 1,013,725,132.81 -14.97营业成本 458,642,895.16 384,057,088.06 19.42
销售费用 7,567,535.02 7,333,067.54 3.2039 / 275
管理费用 84,479,769.15 72,701,265.85 16.20财务费用 -29,978,790.86 3,702,498.76 -909.69
研发费用 49,496,862.94 49,366,670.68 0.26经营活动产生的现金流量净额 310,569,060.60 287,157,389.11 8.15
投资活动产生的现金流量净额 -492,130,847.71 -84,358,201.35 483.38筹资活动产生的现金流量净额 2,552,805,426.12 -24,316,569.64 不适用
营业收入变动原因说明：受同行业产能的释放，产品供大于求，价格下降导致营业收入下降营业成本变动原因说明：销售数量上升和生产成本上升所致
销售费用变动原因说明：随着销售数量上升而上升管理费用变动原因说明：公司募投项目增加生产人员，造成职工薪酬支出增加
财务费用变动原因说明：偿还银行贷款，利息支出减少，募集资金到账后，利息收入增加；汇率变动产生的汇兑收益增加所致
研发费用变动原因说明：研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售回款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司募投项目和子公司盛美锂电500吨双氟磺酰亚胺锂项目投入增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司首发科创板上市，募集资金到账所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入 861,943,470.66元，同比下降14.97%,发生主营业务成本
458,614,690.77元，同比增长19.41%，综合毛利率46.79%，较去年减少15.32个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比入比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减（%）
（%）
（%）
专用化减少15.32
学品制 861,943,470.66 458,614,690.77 46.79 -14.97 19.41个百分点
造主营业务分产品情况
营业收 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
入比上 上年增减 年增减（%）
40 / 275
年增减 （%）
（%）
减少19.40VC 489,337,786.36 263,488,434.92 46.15 -23.43 19.71
个百分点减少9.42个
FEC 318,354,452.40 161,838,889.05 49.16 9.48 34.40百分点
减少9.46个其他 54,251,231.90 33,287,366.80 38.64 -35.34 -23.54
百分点减少15.32
合计 861,943,470.66 458,614,690.77 46.79 -14.97 19.41个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本比入比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减（%）
（%）
（%）
减少25.44内销 576,043,104.56 343,183,270.04 40.42 -28.79 24.28
个百分点增加12.32
外销 285,900,366.10 115,431,420.73 59.63 39.59 6.96个百分点
减少15.32合计 861,943,470.66 458,614,690.77 46.79 -14.97 19.41
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本比
销售模 入比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
式 年增减 年增减（%）
（%）
（%）
减少2.73个经销 75,696,230.48 33,050,522.92 56.34 -10.35 -4.36
百分点减少16.52
直销 786,247,240.18 425,564,167.85 45.87 -15.39 21.76个百分点
减少15.32合计 861,943,470.66 458,614,690.77 46.79 -14.97 19.41
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司从事行业是专业化学品制造，2022年实现销售收入86,194.35万元，比上年下降14.97% 。
公司主要产品：VC、FEC和其他产品，2022年VC销售收入48,933.78万元，比上年下降23.43%；
FEC销售收入31,835.45万元，比上年上升9.48%；其他产品销售收入5,425.12万元，比上年下降35.34%，其主要原因是市场需求减少引起的。
公司产品销售市场分国内和国外，2022年国内销售额57,604.31万元，比上年下降28.79%；
国外销售额28,590.04万元，比上年上升39.59%。
公司销售模式有直销和经销，以直销为主，2022年经销和直销销售额分别为7,569.62万元、
78,624.72万元，比上年分别下降10.35%、15.39%。
41 / 275
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
FEC kg 2,344,182.94 2,249,409.20 174,857.74 18.91 16.20 118.34VC kg 3,558,315.41 3,348,214.10 302,842.31 14.00 10.16 226.55
产销量情况说明报告期内公司主要产品VC和FEC的产量、销量都处于正常水平。
库存量上升较大的原因：2021年公司主要产品VC、FEC供不应求，造成库存量偏低，报告期内市场恢复，公司恢复正常库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
分行 成本构成 期占总 况本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
专 用直接材料 233,137,729.19 50.83 156,363,120.52 40.71 49.10
化 学直接人工 41,655,400.34 9.08 34,611,296.18 9.01 20.35
品 制造 制造费用 159,430,781.31 34.76 164,341,851.91 42.79 -2.99
运费 24,418,984.32 5.32 28,740,819.45 7.48 -15.04分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上分产 成本构成 期占总 况
本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期品 项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 139,687,095.79 53.01 89,940,920.75 40.86 55.31
直接人工 19,593,017.64 7.44 15,538,023.44 7.06 26.10VC 制造费用 83,999,335.79 31.88 90,839,239.58 41.27 -7.53
运费 20,208,985.70 7.67 23,785,752.68 10.81 -15.04小计 263,488,434.92 100.00 220,103,936.45 100.00
FEC 直接材料 78,197,356.13 48.32 47,882,724.90 39.77 63.3142 / 275
直接人工 16,062,397.04 9.92 11,999,433.15 9.96 33.86制造费用 63,814,031.13 39.43 56,435,025.36 46.87 13.08
运费 3,765,104.75 2.33 4,099,532.53 3.4 -8.16小计 161,838,889.05 100.00 120,416,715.94 100.00
直接材料 15,253,277.27 45.78 18,539,474.87 42.58 -17.73直接人工 5,999,985.66 18.01 7,073,839.59 16.25 -15.18
其他 制造费用 11,617,414.39 34.87 17,067,586.97 39.2 -31.93运费 444,893.87 1.34 855,534.24 1.97 -48.00
小计 33,315,571.19 100.00 43,536,435.67 100.00成本分析其他情况说明
VC和FEC产品的直接材料比2021年分别上升55.31和63.31%，其主要原因：子公司泰兴华盛已满产，市场需求超过产能，因此需要外购粗品，报告期内外购VC和FEC粗品比上年分别增加
635吨和146吨。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额65,376.63万元，占年度销售总额75.85%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户（一） 19,044.43 22.09 否2 客户（二） 16,716.46 19.39 否
3 客户（三） 12,580.90 14.60 否4 客户（四） 11,952.60 13.87 否
5 客户（五） 5,082.24 5.90 否合计 / 65,376.63 75.85 /
43 / 275
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额12,048.03万元，占年度采购总额31.76%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商（一） 5,148.77 13.57 否2 供应商（二） 2,478.89 6.53 否
3 供应商（三） 1,910.17 5.04 否4 供应商（四） 1,271.15 3.35 否
5 供应商（五） 1,239.05 3.27 否合计 / 12,048.03 31.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
7,567,535.02 7,333,067.54 3.20销售费用
管理费用 84,479,769.15 72,701,265.85 16.20财务费用 -29,978,790.86 3,702,498.76 -909.69
研发费用 49,496,862.94 49,366,670.68 0.26所得税费用 44,509,280.95 70,302,608.85 -36.69
财务费用变动原因说明：偿还银行贷款，利息支出减少，募集资金到账后，利息收入增加；汇率变动产生的汇兑收益增加所致
所得税费用变动原因说明：销售价格下降，引起公司利润总额下降所致。
44 / 275
4. 现金流√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金310,569,060.60 287,157,389.11 8.15
流量净额投资活动产生的现金
-492,130,847.71 -84,358,201.35 483.38流量净额
筹资活动产生的现金2,552,805,426.12 -24,316,569.64 不适用
流量净额投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司募投项目和子公司盛美锂电500吨双氟磺酰亚
胺锂项目投入增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司首发科创板上市，募集资金到账所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
收到募集资金到货币资金 2,842,240,488.83 62.62 234,565,098.64 15.14 1,111.71
账所致收到的银行承兑
应收票据 38,877,743.63 0.86 12,257,652.81 0.79 217.17汇票增加所致
应收账款 158,971,557.50 3.50 186,364,952.36 12.03 -14.70募投项目投入增
应收款项融85,502,049.66 1.88 360,920,093.41 23.30 -76.31 加，支付银行承兑
资汇票较多所致
供应商交货延迟，
预付款项 1,584,406.88 0.03 1,160,687.49 0.07 36.51 报告期末余额增加
缴纳募投项目履其他应收款 2,984,947.67 0.07 618,733.28 0.04 382.43
约保证金所致存货 78,197,895.45 1.72 60,855,067.09 3.93 28.50
募投项目投入较其他流动资 多，造成进项税额
21,271,418.53 0.47 12,770,956.36 0.82 66.56产 增加，形成的留抵
税额增加45 / 275
固定资产 395,900,478.97 8.72 440,566,742.48 28.44 -10.14公司募投项目和
子公司盛美锂电在建工程 690,806,396.39 15.22 9,652,049.98 0.62 7,057.10 500吨双氟磺酰亚
胺锂项目投入金额较大
使用权资产 2,170,856.48 0.05 2,300,227.92 0.15 -5.62公司和子公司祥
和新能源各新取无形资产 148,664,957.07 3.28 82,146,523.86 5.30 80.98
得一块土地的土地使用权
长期待摊费 报告期进行摊销，
421,149.16 0.01 1,005,064.18 0.06 -58.10用 引起余额减少
内部交易形成存货增加较大，未实
递延所得税9,814,284.34 0.22 5,454,066.10 0.35 79.94 现交易利润形成
资产递延所得税增加
较大公司募投项目和
子公司盛美锂电其他非流动 500吨双氟磺酰亚
61,289,150.87 1.35 138,491,743.08 8.94 -55.75资产 胺锂项目进入设
备安装阶段，预付款减少
报告期资金充足，
短期借款 133,360,867.89 8.61 -100.00 还清银行流动资金贷款
上年度锁定欧元交易性金融
3,656,609.47 0.24 -100.00 贷款汇率，报告期负债
已交割公司以银行承兑
应付票据 288,521,687.10 6.36 99,464,593.92 6.42 190.07 支付募投项目建设款项较多
公司募投项目和子公司盛美锂电
500吨双氟磺酰亚应付账款 151,185,542.37 3.33 59,088,224.50 3.81 155.86 胺锂项目采购设
备已到安装现场，
应付设备款增加较大
由于上年末预收的深圳市比亚迪
供应链管理有限合同负债 33,628.32 0.00 80,877,541.61 5.22 -99.96
公司货款在本期交付商品结算所
致应付职工薪
24,052,926.62 0.53 24,792,047.90 1.60 -2.98酬
应交税费 19,015,262.49 0.42 40,818,172.00 0.63 -53.41 四季度利润总额46 / 275
比上年同期下降较大，应交企业所
得税金额比上年同期下降较大
其他应付款 52,790.00 0.00 49,790.00 0.00 6.03一年内到期
的非流动负 839,503.58 0.02 705,680.42 0.05 18.96债
合同负债减少，待其他流动负
14,503,692.21 0.32 27,275,510.05 1.76 -46.83 转销项税额相应债
减少盛美锂电取得固
定资产贷款，用于长期借款 75,000,000.00 1.65
500吨双氟磺酰亚胺锂项目建设
租赁负债 1,293,617.46 0.03 1,464,695.23 0.09 -11.68取得基础设施补
助费和国家专精递延收益 31,603,712.92 0.70 20,079,274.15 1.30 57.39
特新“小巨人”培育项目补助资金
递延所得税119,648.15 0.00
负债其他说明
无2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位： 元 币种： 人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 230,401,232.72 银行承兑汇票保证金
应收票据 14,499,320.53 未终止确认的已背书未到期票据无形资产 25,600,865.53 抵押
应收款项融资 24,730,674.02 质押合计 295,232,092.80 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
47 / 275
详见本报告第三节 管理层讨论与分析之二、报告内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况情况说明和六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
48 / 275
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明” 中的“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素碳酸乙烯酯、氯气、
碳酸亚乙烯酯 C26 化学原料和 锂电池电解液中的碳酸二甲酯、三乙 供需关系、成本
（VC） 化学制品制造业 核心添加剂胺
氟代碳酸乙烯 C26 化学原料和 碳酸乙烯酯、氯气、 锂电池电解液中的供需关系、成本
酯（FEC） 化学制品制造业 氟化钾 核心添加剂双草酸硼酸锂 C26 化学原料和 、氢氧化锂、草酸、 锂电池电解液中的
供需关系、成本（BOB） 化学制品制造业 硼酸、乙腈 核心添加剂
异氰酸酯基丙C26 化学原料和 氨丙基三甲氧基硅
基三甲氧基硅 涂料、密封胶等 供需关系、成本化学制品制造业 烷、碳酸二甲酯
烷（IPTS）
异氰酸酯基丙C26 化学原料和 氨丙基三乙氧基硅
基三乙氧基硅 涂料、密封胶等 供需关系、成本化学制品制造业 烷、碳酸二乙酯
烷（TESPI）
(3). 研发创新√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明” 中的“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
49 / 275
○1 碳酸亚乙烯酯（VC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
（b）后道工序（电子级产品制备）
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，TEA指三乙胺，Solv.指溶剂○2 氟代碳酸乙烯酯（FEC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
（b）后道工序（电子级产品制备）
50 / 275
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，KF指氟化钾，Solv.指溶剂○3 双草酸硼酸锂（BOB）
注：图中代码Solv.指溶剂○4 特殊有机硅（IPTS/TESPI）
（a）异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三甲氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二甲酯，Catt指催化剂51 / 275
（b）异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三乙氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二乙酯，Catt指催化剂(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 产能利用 在建产能已 在建产能预计完设计产能 在建产能
或项目 率（%） 投资额 工时间3000吨VC产品；
2000吨FEC产品；
华盛锂电 100 已投产 不适用 不适用160吨BOB产品;
500吨有机硅产品；
6000吨VC产品； 募投项目2023年6000吨VC；3000
3000吨FEC产 二季度；其他新兴吨FEC；230吨其
华盛锂电 品； 0 61,989.28 添加剂材料手续他新型添加剂材
230吨其他新型 报批中（预计2024料
添加剂材料 年底）
4000吨VC产品；
2500吨FEC产泰兴华盛 100 6,300吨CLEC 604.15 预计2023年底
品；6,300吨CLEC产品
3000吨LIFSI产盛美锂电 品（其中第一期 0 500吨LIFSI 14,720.53 预计2023年年中
500吨）
80,000吨CLEC祥和新能
产品（其中第一 0 40,000吨CLEC 1,280.95 预计2024年年中源
期40,000吨）
20万吨低能耗华盛联赢 高性能锂电池 0 不适用 0 筹建中
负极材料项目生产能力的增减情况
52 / 275
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
碳酸乙烯酯（KG） 自购 银行承兑汇票 -13.85 9,326,420.00 9,359,499.00三乙胺(KG) 自购 银行承兑汇票 -5.41 1,218,120.00 978,900.00
碳酸二甲酯(KG) 自购 银行承兑汇票 -20.64 1,825,610.00 1,239,940.00氢氧化钾(KG) 自购 银行承兑汇票 42.45 3,421,110.00 3,513,130.00
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响成本下降(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电力（度） 自购 现汇 16.31% 39,907,515.00 39,907,515.00蒸汽（吨） 自购 现汇 -8.22% 92,389.00 92,389.00
水（吨） 自购 现汇 1.07% 184,230.00 184,230.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响成本上升
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比 营业成本 毛利率 同行业同领域
毛利细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 比上年 产品毛利率情
率(%)（%） 减（%） 增减（%） 况
专用化学 华一股份37.46861,943,470.66 458,614,690.77 46.79 -14.97 19.41 -15.32
品制造 （未经审计）
注：数据来源：苏州华一新能源科技股份有限公司IPO申请材料53 / 275
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
75,696,230.48经销 -10.35
786,247,240.18直销 -15.39
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
江苏华盛锂电材料股份有限公司（以下简称“公司”）分别于2022年11月15日、2022年12月1日召开了第二届董事会第三次会议、2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司
拟对外投资的议案》，同意公司与控股子公司苏州华赢新能源材料科技有限公司（以下简称“华赢新能源”）合资设立子公司江苏华盛联赢新能源材料有限公司（以下简称“华盛联赢”），以
华盛联赢为项目主体在江阴高新技术产业开发区投资建设“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”，预计项目总投资约12.6亿元。2022年12月21日，公司控股子公司华盛联赢完成
了工商设立登记手续，并取得了江阴市行政审批局颁发的《营业执照》。2023年2月17日，华盛联赢通过招拍挂方式以人民币33,670,000元取得了位于江阴国家高新技术产业开发区，宗地编
号为澄地2023-G-C-001，位于江阴市城东街道规划道路东、规划道路北、凤凰山大道西地块的国有土地使用权，并与江阴市自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权挂牌出让成交确认书》。
2023年2月27日，华盛联赢与江阴市自然资源和规划局就该地块土地使用权的出让事项签订了《国有建设用地使用权出让合同》。
54 / 275
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期其
期 的累 计 期资产 本期公允价值 本期出售/赎回金 他
初 计公 提 本期购买金额 末类别 变动损益 额 变
数 允价 的 数动
值变 减动 值
交易性金14,157,040.25 2,795,000,000.00 2,795,000,000.00
融资产合计 14,157,040.25 2,795,000,000.00 2,795,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司共有5家控股子公司，具体情况如下：
1.泰兴华盛公司名称 泰兴华盛精细化工有限公司
成立时间 2015/3/23注册资本 34,000万元人民币
实收资本 34,000万元人民币注册地和主要生产经营地 泰兴经济开发区过船西路19号
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司100%持股锂电池新型电解质材料（碳酸亚乙烯酯、氟代碳酸乙烯酯、双氟代
磺酰亚胺钾）、盐酸、次氯酸钠、一般化工产品（氯代碳酸乙烯酯、
主营业务甲烷二磺酸亚甲酯、氟化钾、氯化钠、氯化钾、亚硫酸钠）的生产、
销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活55 / 275
动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）
从事锂离子电池电解液添加剂半成品的制造和销售，为发行人张家与发行人主营业务的关系
港工厂生产的前道工序最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2022.12.31/2022年度 53,697.44 47,040.90 2,817.61
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计2．华赢新能源
公司名称 苏州华赢新能源材料科技有限公司成立时间 2019/12/18
注册资本 1,000万元人民币实收资本 1,000万元人民币
注册地和主要生产经营地 苏州市吴中区越溪吴中大道2288号12幢（F3）
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，郑洪河持股30%能源材料科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；
主营业务电池的研发、销售
与发行人主营业务的关系 锂电池电解液添加剂、正负极材料等研发最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2022.12.31/2022年度 1,244.20 37.99 -344.71
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计3．盛美锂电
公司名称 浙江盛美锂电材料有限公司成立时间 2020/3/25
注册资本 12,000万元人民币实收资本 12,000万元人民币
注册地和主要生产经营地 浙江省金华市武义县熟溪街道胡处工业区新材料产业园江苏华盛锂电材料股份有限公司持股51%，浙江三美化工股份有限
股东构成及控制情况公司持股49%
许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结
主营业务果为准）。一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；新
材料技术研发与发行人主营业务的关系 含氟添加剂的研发、生产和销售
最近一年主要财务数据（单位：万元）
56 / 275
日期 总资产 净资产 净利润2022.12.31/2022年度 19,795.50 10,973.84 -641.49
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计4．祥和新能源
公司名称 湖北华盛祥和新能源材料有限公司成立时间 2021年12月24日
注册资本 15,000万元实收资本 2,250万元
注册地和主要生产经营地 湖北省孝感市云梦县城关镇县便民中心2号楼425室江苏华盛锂电材料股份有限公司持股69.00%，云梦联凯投资中心
股东构成及控制情况（有限合伙）持股26%，吴菊红持股5%
一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）（除许可业务外，
主营业务可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
与发行人主营业务的关系 氯代碳酸乙烯酯的研发、生产和销售最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2022.12.31/2022年度 2,480.69 2,121.52 -128.48
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计5．华盛联赢
公司名称 江苏华盛联赢新新能源材料有限公司成立时间 2022年12月21日
注册资本 5,000万元实收资本 0万元
注册地和主要生产经营地 江阴市长山大道18号M幢3028江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，苏州华赢新能源材料科
股东构成及控制情况技有限公司持股30%
一般项目：电子专用材料材料研发、制造、销售，石墨及碳素碳素主营业务
制造、销售与发行人主营业务的关系 负极材料的研发、生产和销售
注：华盛联赢自成立以来尚未有实际经营(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业特点与发展趋势
随着全球大气污染的进一步加重，节能减排成为了全球各主要国家新的发展目标，节能减排的发展目标使得各国大力推动新能源汽车的发展。新能源汽车的发展将带动电解液行业市场空间
的不断扩大。随着锂电池产业和新能源汽车等下游行业规模的不断扩大以及锂电池对安全性、循环寿命和能量密度要求的提升，对电解液添加剂提出了更多的要求，成膜、导电、阻燃、过充保
护、改善低温性能方面的添加剂的需求量逐步增加。得益于庞大的国内市场、快速增长的经济及人均收入水平，推动锂电池电解液添加剂在国内快速增长，中国电解液添加剂将逐步占领更多的
市场份额。
电解液添加剂行业受国家政策、行业相关法律法规和国家宏观经济形势的影响。在我国采取更加有力的政策和措施促进节能减排，力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值的目标背景下，“十
四五”时期，锂电池在消费电子、新能源汽车、光伏等领域的应用将继续保持高速发展，电解液添加剂需求、市场规模将维持快速增长态势。
随着“十四五”规划的实施，电解液添加剂行业拥有积极良好的政策环境，电解液添加剂广泛应用于消费类电池、动力电池以及储能电池当中，能够进一步在新能源汽车、太阳能光伏、智
能手机等产品中应用，具有较大的市场规模且持续增长，随着居民生活水平及消费能力的提高和绿色环保意识的增强，电解液添加剂需求保持高速增长，进而推动电解液添加剂行业进一步发展。
随着中国电解液添加剂企业技术提升和规模壮大，电解液添加剂产品在 5G 基站、可穿戴设备等新兴应用领域不断拓展方面呈现出一定发展趋势。
2.消费电池需求空间持续拓宽，拉动电解液添加剂行业迅速发展电子科技水平的不断进步使得各类消费类电子产品层出不穷，功能多样的消费类电子产品极
大地满足了人们日益增长的物质文化及娱乐需求，也极大地提升了人们的生活质量和工作效率。
随着大众消费水平的日益提高和消费类电子产品的不断推陈出新，消费类电子产品的需求也在不断增长。
消费类电子产品是消费类锂离子电池的重要应用领域，随着全球智能手机、笔记本电脑、平板电脑等传统消费类电子产品市场趋于成熟，市场增长速度逐渐趋缓。以蓝牙耳机、可穿戴设备、
智能音箱等为代表的新兴消费类电子产品逐渐成为提升消费类电子产品市场景气度的有力支撑。
大脑感应头带、钥匙链定位器等新型电子产品不断创新，类似新型电子产品需要无线化发展，
因此对产品电池性能具有一定的要求。下游应用市场的巨大潜力将促进电解液添加剂行业的蓬勃发展。
58 / 275
下游行业市场需求不断增长，全球智能化产品等消费类电子行业规模巨大叠加国家相关鼓励政策，为消费类锂离子电池电解液添加剂行业提供了充足的市场需求。
3.动力电池电解液添加剂紧扣新能源汽车发展近年来我国在政策的驱动下，新能源汽车由“培育期”进入快速成长期，产销量也不断攀升，
新能源汽车增长势头强劲，2022年新能源汽车产量受市场驱 动呈现爆发式增长。新能源汽车需要的是大功率动力电池，因此对锂电池材料的消耗量相当于传统 3C 产品的数千倍，在实际应用
过程中，往往使用上千个电芯串联成电池组以保证能量的供应。每辆普通的纯电动乘用车对电解液的需求量约 50Kg，电动大巴对电解液的需求量约 400Kg，新能源汽车的迅猛发展将带动锂电池
电解液及添加剂的需求迅速增长整体新能源汽车行业的发展对电解液添加剂行业至关重要。近年来动力电池电解液在新能源
汽车电池领域应用逐渐增多，新能源汽车行业的发展影响着电解液添加剂的需求量，在新能源汽车行业上升期是添加剂行业将会得到迅速发展，一旦新能源汽车行业达到一定的瓶颈，电解液添
加剂需求就会出现敏感性下降，因此动力电池电解液添加剂紧扣着新能源汽车的发展。
4.储能电池需求持续提升带动电解液添加剂需求增长储能是实现社会碳减排的重要实现手段，是未来零碳社会不可或缺的能源新基建。储能下游
应用场景多样，不同场景对核心部件如储能电池装置的选型也各有差异。终端应用场景差异，将储能划分为电力储能、通信储能、户用家储、便携式储能四大类。不同场景储能市场对电池产品
的关注点不同，但对于储能电池产品来说，实现在储能领域大规模的应用核心仍是降低成本，提高产品性能，因此电解液添加剂针对储能电池的重要性逐渐凸显，为电解液添加剂市场扩充提供
了更多机会。
新能源产业快速发展，储能的重要性持续提升。储能在电力系统中应用于发电侧、电网侧以及用户侧，作用重大。在发电侧，储能装置有效解决新能源发电不稳定、间歇性和不可控的问题，
另外储能可以避免常规发电机组频繁启停造成的损失。电网侧方面，储能可以实现削峰填谷、调频调压、保障供电可靠性、提高灵活性。随着新一批大型风电光伏发电基地的开工建设，未来大
规模新能源并网发电将会对新能源消纳利用带来较大压力。随着未来储能锂离子电池成本的逐步下降，商业模式逐步清晰，包括电力系统储能、基站储能和家庭储能等众多应用场景对储能电池
的需求逐步增加，下游储能电池需求的持续增加助推了电解液添加剂的需求。
5.5G 基站锂电池市场新兴带来锂电池电解液添加剂新需求5G 要实现更大容量，需要使用高频通信，但是高频通信具有绕射能力差、易损耗、覆盖范围
小等特点。因此，5G 将需要大量小基站来完成更深度和广度的覆盖，以支撑大容量需求，未来小基站数量有望爆发增长。未来将进入基站建 设高峰期。综上所述，当电解液的市场需求因下游锂
电池出货量的爆发而增长时，其影响将传导至电解液添加剂市场，电解液添加剂的市场空间将会伴随电解液需求的提升而提升。
59 / 275
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直以提升中国产业的全球竞争力为己任，专注于锂电池电解液添加剂的研发和生产。公司将持续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，以
产品创新为核心，以服务客户为导向，基于已有技术向新型添加剂产品拓展。公司将持续加大科研投入，实施核心产品专业化深度发展战略，适时扩大核心产品产能，全力强化公司核心竞争力
并持续保持核心竞争优势，致力于成为一家不断开发新技术和开拓新领域的研发创新型企业。
公司将不断规范公司治理结构，完善现代企业管理制度和经营管理体系。公司将努力加大产品技术研发力度，不断完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；维护与
客户的良好合作关系，提高合作层次，与重要客户建立互信共赢、共同发展的战略协同机制；进一步发挥公司在研发、生产、销售、品牌等各方面的综合竞争优势，逐步扩大主要产品的生产和
销售规模，巩固和提高市场占有率、盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方面工作，加
强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1.产品研发方面公司视技术创新为核心竞争力之一，不断提升技术水平，优化工艺路线，公司多年来坚持自
主创新和产品升级，注重研发投入，密切关注锂电池材料行业的发展趋势和市场需求，通过技术提升加强自身的市场竞争力。
2.人才队伍建设方面公司内部制定了绩效评比考核制度，制定并完善了与其相应的激励以及晋升途径等方案。公
司除正常激励晋升外，也指派了专门责任人落实省市各级政府关于人才引进前、中、后等各项奖励与激励政策，保障公司内部各级人才及时享受政府的人才政策红利。公司非常重视人才队伍建
设，建立并完善了人才队伍“请得进、留得住、干得好”各项体系配套，同时也初步与省内部分高校建立了人才资源共享互助平台，可以为企业各岗位需要的人才进行广泛补充。
3.市场开拓方面募投项目产能逐渐释放后，公司主要产品VC、FEC的产能将会进一步提升，公司将持续关注
下游客户需求，与主要客户建立战略合作关系，根据客户需求改善产品指标和进行新产品研发，
增强重点客户对公司产品的黏性。在下游客户需求波动期间最大限度地提高产能利用率，提升生产经营效率。
60 / 275