第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济复苏的步伐依然缓慢且不平衡，地缘政治局势紧张、贸易摩擦以及主要经
济体的政策不确定性等因素，给企业的经营环境带来了诸多困难。同时，随着科技的不断进步和新兴市场的崛起，特别是在医疗健康领域，人工智能、大数据等新技术的广泛应用，为医疗设备
行业带来了新的增长机遇。在复杂多变的经济环境中，公司凭借其在超声设备领域的深厚技术积累和创新能力，积极应对挑战，把握机遇，实现了企业的稳健发展。
在经营业绩方面，尽管面临诸多外部压力，公司依然保持了良好的发展态势。公司通过持续优化产品结构、提升产品质量和服务水平，进一步巩固了在超声医疗设备领域的市场地位。同时，
公司积极参与行业标准制定，推动行业规范化发展，彰显了企业的行业影响力和责任担当。此外，
公司在技术研发、市场拓展、品牌建设、合作交流以及社会责任履行等方面均取得了重要进展，
为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
1、创新驱动发展，核心技术突破，引领行业未来2024年公司研发投入7,963.39万元，占营业收入16.99%。公司全年新增专利授权48项，其
中新增发明专利授权30项；新增知识产权申请66项，其中发明专利申请15项。截至报告期末，
公司累计拥有发明专利151项（其中有效授权国际专利10项）。
报告期内，公司新增国内市场准入许可5项，涵盖了智能超声设备、全球首个最轻最薄笔记本超声设备等独特的系列产品，为国内市场提供更多智能化解决方案；国外市场准入许可35项，
覆盖欧洲、中东、美洲、非洲等多个国家和地区。公司SonoFamily系列产品持续推陈出新，展示公司研发实力。
（1） 高端推车式超声稳步发展，引领精准诊疗标杆报告期内，公司突破了微小血管成像、专科智能化等成像技术，其中高端彩色超声诊断系统
获得2024年苏锡常首台（套）重大装备认定。公司凭借已突破的先进成像技术和智能化技术推出的高端彩色超声诊断系统，提升了公司在高端市场的产品竞争力，为公司在未来超声设备领域的
技术创新奠定了坚实基础。
（2） 便携小型化超声持续发力，智拓多元诊疗新境公司持续保持小型化超声技术优势，以SonoEye掌上超声为代表的小型化系列产品，在全球
范围内达到领先水平，凭借其便携性、高性能和智能化特点，在医学诊断领域的国际性学术期刊《Diagnostics》的研究论文中获得最佳综合评分，并获得上海市医师协会超声医师分会评比的“创
新应用模式示范奖”。此外，该系列产品还助力南京大学学生在 2024年英特尔杯大学生电子设计竞赛嵌入式系统专题邀请赛和第七届(2024)全国大学生嵌入式芯片与系统设计竞赛应用赛道两项
12/247
全国竞赛中获得一等奖，随中国海军“和平方舟”号医院船、第14批中国援巴布亚新几内亚医疗队远赴海外开展人道主义医疗服务，助阵“山海”提升工程浙大邵逸夫医院、上海交通大学医学院
义诊，入驻上海国际马拉松比赛保障区等，进一步体现了小型化超声在急救场合、偏远地区医疗援助、家庭健康监护等场景下的应用价值。此外，公司还积极参与制定首部《掌上超声临床应用
规范》全国团体标准，为提升我国掌上超声高质量、高标准发展提供标准依据和产业支撑。
基于多年来便携小型化技术的积累，公司推出的笔记本智能超声SonoAir系列产品，在笔记本超声领域表现优异，以强有力的蓄电能力、新颖超薄的外观设计、先进的成像技术为基础，通
过人工智能云平台 SonoAI 再赋能，形成的 SonoAir智能超声解决方案荣登英国BBC“女性健康”专栏，海外影响力持续扩大；与此同时，结合公司在兽用超声设备的多模态成像技术突破，形成
了SonoAirVet等新产品，该系列产品获得2024中国宠物医疗行业年度品牌盛典年度经营器械品牌奖，荣登巴西专业杂志封面，并荣获国际 i-NOBO 奖。
（3） AI赋能产品线，开启智能医疗新时代作为国内超声AI诊断领域的先行者，公司较早开始布局超声AI技术的研发，在乳腺疾病、
颈动脉、甲状腺、产科、肝脏、心脏等领域的AI辅助诊断软件上取得了突破性进展，其中乳腺超声分析软件于2022年获得医疗器械注册许可。当前，在超声AI领域，公司深度布局超声智能技
术生态，以"超声人工智能+专科模型"双引擎驱动全场景革新，实现动态图像识别、疾病自动检测与测量、智能化诊断流程优化及多模态AI融合，建立覆盖设备研发-影像采集-诊断决策的智能化
标准框架，打造 "精准筛查-智能诊断-个性康复"三位一体服务网络，支持乳腺、肝脏、心血管、
颈动脉、甲状腺、妇产科等多个临床学科的智能化诊断，具体包括实时图像分割、病灶特征提取、
自动化测量以及结构化报告生成等功能，重构超声医学全流程决策路径。其中，以产科人工智能应用为例，公司发布了基于国内外行业相关标准的覆盖全孕产期的智能解决方案，自动追踪胎儿
体位，支持实时自动获取标准切面，自动识别胎儿生长指标，自动测量发育参数等系统性量化识别结果，智能推荐最佳测量帧，自动生成胎儿检查报告，显著提高筛查精准度与工作效率。公司
自主研发的全应用全流程人工智能解决方案推动超声医学从经验驱动迈向数据智能时代，为医护工作者提供有力的辅助工具，提升患者诊疗的质量与安全性，为全球医疗健康事业注入中国创新
动能。
（4） 新品研发不断深入，储备项目紧贴临床痛点报告期内，公司坚持在超声设备及衍生领域的不断投入，积累了包括“乳腺人工智能超声机
器人”、“视觉识别和分析”、“机器人运动精密控制”等在内的多项创新产品和技术。以“乳腺人工智能超声机器人”为例，该技术针对近年来全球发病率最高的癌症-乳腺癌，着眼于解决目
前国内乳腺癌群体性筛查困境，结合超声、机器人和人工智能技术，实现大范围的患者筛查入口，
建立乳腺健康的筛查+转诊+治疗机制，逐步形成从筛查到诊断最后到乳腺癌共享保险机制的有中13/247
国特色的乳腺健康管理模式。在设计环节，该技术在公司已研发的乳腺人工智能分析系统基础上，
增加了集触摸屏、电动检查床、六自由度机械臂、超声影像自动传输、AI辅助阅片等在内的一体化设计，结合快速识别病患特征的智能化信息系统和影像云平台辅助诊断技术，能够实现病患的
大规模扫查与数据跟踪管理。
凭借近30年在超声领域的深厚技术积累，公司成功自主研发了融合谐波成像技术、高速血流检测系统等61项核心技术。公司产品通过了欧盟CE、美国FDA等国际权威认证，研发水平已达
到国际先进水平。依托在便携小型化超声领域积累的独特优势，公司与多家国际知名医疗企业建立了战略合作伙伴关系，为战略客户提供定制化的产品及技术服务。公司采用“需求导入-定向开
发-量产交付”的ODM模式，与客户实现深度绑定，持续为公司贡献营业收入。
2、多维市场深耕，品牌价值升级，构筑竞争壁垒2024年，公司在国际市场的拓展征程进一步提速。公司在全球各个重点国家开展市场会议100
余场，携以SonoFamily为代表的硬核产品和创新解决方案，在阿拉伯国际医疗器械展（ArabHealth）、
欧洲放射学大会（ECR）、巴西国际医疗器械展览会（Hospitalar）、欧洲超声医学与生物学联合大会（EUROSON）、北美放射学会年会（RSNA）、德国杜塞尔多夫国际医院及医疗设备用品展
览会（MEDICA）等国际知名展会上璀璨亮相，进一步提升了公司的品牌美誉度及核心产品的市场知名度。公司持续深耕全球医疗学术高地，深入RSNA超声工作坊、Ultraschall2024等学术峰
会，在各大区举办全球合作伙伴大会等国际市场创新赋能盛会，链接全球智慧，引领医学前沿，
核心系列产品凭借优异的产品性能赢得了国际专家与用户的高度认可。品牌价值持续升级，在RSNA展会中巧妙融合互动科技与临床场景，以沉浸式创意展示脱颖而出，被官方评选为“突出展
位（StandoutExhibit）”。公司以创新为引擎，不断拓展超声技术在医疗领域的应用边界，持续提升产品竞争力和本土化运营水平。
同时，公司在国内市场积极开展了多项市场推广活动，取得了显著成效。公司积极响应国家以旧换新政策，推出了“科技引领，向新而行”设备焕新升级方案，助推了优质高效医疗卫生服务
体系建设。报告期内，公司全球超声技术培训中心正式启动，并与瑞桥鼎科集团签署战略合作协议，启动瑞桥鼎科超声技术培训基地、江苏省中医院全国可视化针刀培训中心、战略合作伙伴BD
临床培训基地，开展各领域的深度合作。2024年，培训中心践行“普及超声，赋能医护，造福大众”的理念，邀请行业资深专家，开展临床专科化超声技术培训、医美领域的超声应用培训、肌骨
超声基础及其在微整形注射中的应用培训、血管通路的超声应用培训等20余场，打造技术研发合作平台，推动医疗技术和服务的创新。此外，公司还参与了90余次学术会议、行业展会和专业培
训活动，包括第二十四届中国国际投资贸易洽谈会、2024中国国际医疗器械博览会（CMEF）、
2024 太湖湾生命健康未来大会暨博览会、“一带一路”医疗科技创新合作研讨会、第十八届中国医师协会超声医师分会年会暨 2024 中国超声医师大会、中华医学会第二十四次超声医学学术会议
14/247
等。通过这些活动，公司不仅展示了最新的产品和技术成果，还与国内众多医疗机构和专家学者进行了深入交流，进一步提升了公司的品牌知名度和市场影响力。
3、践行社会责任，守护全民健康，彰显企业温度公司作为超声行业领军企业，积极践行超声技术的应用与普及，通过推出一系列智能化、便
携化超声设备，降低了超声技术的使用门槛，拓宽了超声设备的应用场景，使其更易于被基层医疗机构接受和使用。2024年4月，公司全球超声技术培训中心在上海正式启动，该培训中心的建
立旨在推动超声技术在全国乃至全球范围内的普及，通过搭建交流平台，开展“普及超声、赋能医护、造福大众”系列活动，使超声技术的培训更加常态化和系统化，将最新的超声科技成果转化为
医护人员的实践能力，打造一个从临床中来到临床中去的产学研医合作平台，推动技术应用和医疗服务的创新突破。
公司通过与供应商的紧密合作，积极推动绿色供应链建设，共建创新生态圈并助力供应商的技术升级，共同提升了产品质量和服务水平。通过与供应商的深度合作，公司不仅实现了自身的
高质量发展，也为整个医疗设备行业的可持续发展贡献了力量，实现了资源共享、优势互补，为构建稳定、高效的产业生态链做出了积极贡献。
此外，公司积极参与慈善公益活动，超声产品先后随中国海军“和平方舟”赴外执行和谐使命-2024 任务，向世界各个角落播撒爱与希望；随第14批中国援巴布亚新几内亚医疗队出征，传递
中国医疗技术的温度，书写中巴新友谊的新篇章；公司产品应用于上海马拉松医疗保障、吉林省通化市援疆医疗队义诊、“山海”提升工程浙大邵逸夫医院义诊、上海交通大学医学院义诊等活动，
积极守护全民健康，彰显企业社会担当。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事超声医学影像设备的研发、制造和销售，为国内外医疗机构、科研机构、战略合作伙伴等提供优质的产品和专业的技术开发服务。作为研发驱动型的企业，公司多年来秉承自
主研发的技术理念，坚持超声医学影像技术国产化的发展战略，现已掌握了从二维超声、三维超声到四维超声；从彩超探头核心部件、图像处理算法、图像分析软件到彩超整机设计开发；从临
床应用专科化、设备便携化到人工智能云平台解决方案在内的全套超声医学影像的核心技术。
依托多年积累沉淀的彩超核心技术，融合市场需求，公司不断拓展产品边界和定义新的应用场景。在发力超声高端化的同时，逐步形成了便携小型化、专科化和智能化等差异化优势，公司
产品多次入选“国家高新技术产品”、“国家重点新产品”、“优秀国产医疗设备产品目录”等国家重15/247
点产品推广、指导名单和目录；公司多系列产品已获得了欧盟CE、美国FDA、加拿大等国际认证或注册，较早进入了欧美日等主流市场，产品受到市场广泛认可。公司产品已覆盖30%以上的
三级医院，广泛应用于超声科、麻醉科、置管科、妇产科、急救科、肿瘤外科、乳腺外科、肾内科、消化内科、疼痛科、ICU等科室。同时，公司产品远销100多个国家和地区，并与国际知名
医疗器械企业建立了战略合作关系。
(二) 主要经营模式公司主要从事超声医学影像设备的自主研发、制造、销售和技术开发服务，拥有独立完整的
研发、采购、生产制造、销售及服务体系。
(1) 盈利模式作为研发驱动型企业，公司自主研发超声医学影像设备，批量生产，通过产品及其配件的销
售和售后服务取得收入；公司通过向战略客户提供技术开发服务、销售定制化产品，取得收入。
公司的盈利主要来源于收入与成本及费用之间的差额。
(2) 研发模式公司采用自主研发模式，在无锡总部、深圳、美国和新加坡设有研发中心，形成中美新三国
四地联动研发机制。公司现已掌握了从材料基础研究到换能器研发，从电路设计、信号处理、图像处理算法、图像分析软件到整机系统设计开发的核心技术。研发团队覆盖了包括电子、声学、
材料、计算机、数学、算法、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等在内的多种跨学科技术。公司引入了产品生命周期管理信息系统（PLM），以市场需求为导向，通过整合数据、流程、
业务系统以及人员，以高效的方式对产品整个生命周期进行管理。同时，公司对研发团队采取了矩阵式研发管理模式，提高沟通效率，优化资源共享和配置，高效、快速地响应市场需求。
(3) 采购模式公司遵循质量管理体系的要求，对供应商实行严格的准入评审机制，建立合格供应商库，并
持续对准入的合格供应商进行考核和动态管理，优胜劣汰。公司的采购模式以一般采购为主，外协加工为辅。一般采购是指公司不向供应商提供其采购物料生产所需的原材料，而由供应商根据
公司下达的采购订单向公司交付物料的模式；外协加工是指公司向供应商提供原材料，由供应商根据公司要求进行定制加工后向公司交付半成品的模式。
(4) 生产模式公司采取“以计划生产为主、订单生产为辅”的生产模式。销售部门根据销售目标和市场需
求定期制定销售预测，计划部门根据销售预测、销售订单、库存情况制定生产计划，生产部门根16/247
据生产计划安排生产。在前述生产模式下，公司既能维持一定数量的标准配置半成品库存，亦能快速响应销售订单的发货需求，缩短产品交付周期。
(5) 销售模式公司销售模式包括经销和直销两种模式，经销业务为主，直销业务为辅。其中直销业务以ODM
为主，面向终端的直销较少。
经销模式是指公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端用户的模式。经销模式可以充分发挥经销商的良好资源优势，较快地拓展销售地域，提升产品影响力和客户满意度，
增加公司市场份额。
公司直销模式主要以ODM为主，即向战略客户提供定制开发的产品及技术服务。基于公司在便携式彩超领域积累的差异化优势，公司与佳能、BD等医疗领域国际知名企业采用ODM模式
进行合作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为超声医学影像设备研发、制造和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C3581医疗诊断、监护及治疗设备制造”，具体为超声医学影像设备制造。超声医学影像设备的研发和生产制造，属国家战略性新兴产业范畴；根据国
家统计局制定的《战略性新兴产业分类2018》，公司主要产品属“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”下的重点产品“医用超声诊断、治疗仪器及设备”、“高性能超声成像”和“手提式、便携式、可移动、
车载等医学成像配套设备”；另据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》，公司所属行业为生物医药领域下的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”。
1.1行业的发展阶段和基本特点（1）医疗器械行业属刚性需求行业，医学影像设备市场需求稳定且抗风险能力强
医疗器械行业与人类生命健康息息相关，是社会发展不可忽视的必要组成部分，随着全球经济发展，居民医疗保健意识不断增强，伴随全球老年化不断加速，对医疗器械的需求也在不断增
加，行业市场需求稳定，抗风险能力较强。
据《中国医疗器械行业蓝皮书（2024）》统计，2023年中国医疗设备市场规模达6302亿元，
同比增长6.78%，2016-2023年复合增长率为17.01%。据众成数科分析，2024年我国医疗器械招投标整体市场规模虽同比下降21.1%，但12月同比增长37%，显示出年末复苏态势，截至2024
年12月20日，我国医学影像设备公开招中标市场规模较去年同期下降21.5%，但超声影像设备市场规模占比有所上升，细分领域需求旺盛。据深圳市医疗器械行业协会整理数据分析，国际市
17/247
场需求亦呈增长态势，2023年全球医疗器械市场规模为5952亿美元，预计到2027年将达到7432亿美元，年复合增长率为5.71%，根据中国海关数据统计，截至2024年7月，中国出口医疗仪器
及器械年初累计金额约为108亿美元，同比增长8%。
（2）国产优质企业技术螺旋式上升，行业贸易结构不断优化近年来，随着国产超声在关键“卡脖子”技术上的突破，国产优秀企业已实现异军突起，在全
球及中国市场具备了一定的市场竞争力，进口品牌在中国垄断地位不断受到冲击。同时，近年来在我国医学影像设备出口方面，随着中国医疗器械企业技术提升和规模扩大，国产企业的高技术、
高附加值产品出口份额将继续提升，不断优化贸易结构。
（3）全球医疗新基建，国内政策不断加码，加速行业发展当前，全球兴起医疗新基建热潮，政策强调加快补齐医疗资源短板弱项，针对医疗新基建持
续加码，进一步释放市场需求，医疗器械领域进入新一轮扩张周期。2024年6月21日，财政部、
国家发展改革委、中国人民银行、金融监管总局联合发布了《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（财金〔2024〕54号），2024年12月27日，财政部发布了《关于设备更新贷款财政
贴息政策有关事项的补充通知》（财金〔2024〕155号），安排275亿元中央财政资金用于贴息贷款，贴息比例从1%提高到1.5%，贴息期限为2年，贴息总规模约为200亿元，一系列政策推
动市场需求进一步释放。
与此同时，政府高度重视医疗设备行业技术的发展，出台了一系列政策措施推动该行业的快速发展。例如，工业和信息化部办公厅与国家卫生健康委办公厅联合发布了《关于开展2024年高
端医疗装备推广应用项目申报工作的通知》，旨在加快推进高端医疗装备创新发展和推广应用。
（4）行业发展机遇与挑战未来，国内医疗器械行业发展主要有以下几点发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化
趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医疗器械行业预计将保持快速增长；②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医疗器械的需求；③国
内快速推进分级诊疗并不断发布医改利好政策，为国产医疗器械领域带来发展机遇；④优秀国产医疗器械企业不断出现，国家鼓励高端医疗器械国产化，推动高端医疗器械产品进口替代；⑤随
着部分优秀的国产医疗器械品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医疗设备有望在全球医疗器械产业中进一步扩大市场份额。
当然，在时代机遇面前我国医疗器械行业整体也面临不少挑战：①国内医疗器械生产厂家行业集中相对度较低，医疗器械生产厂家众多，但规模普遍较小；②我国医疗器械企业投入研发资
金不足，市场竞争力相对较弱；③国内高端器械市场以进口垄断为主，医疗机构购买国产医疗器械的意愿不高；④受国外市场准入壁垒影响，我国医疗器械企业海外市场开发难度较大。
18/247
1.2行业的主要技术门槛超声的研发是一个复杂的系统工程，主机和探头需要良好的匹配，同时主机、探头也分别是
独立复杂的子系统。
超声主机研发涉及电子、声学、计算机、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等多种跨学科技术，需要确保产品的图像优异、抗干扰性、稳定性和可靠性、安全性和有效性等。针对
主机前沿技术，在系统设计、信号处理、图像优化等方面又提出了更高的挑战。
探头设计是一个包含材料化学、声学、工艺、结构等多学科的复杂工程，需要工程师平衡各种材料参数，通过调整材料的选型、配比、设计参数、加工方法等实现设计结果的最大优化，并
验证工艺的可靠性、一致性和产品良率，进行工艺修正。针对探头前沿技术，在新材料、新工艺、
芯片技术等方面又提高了技术门槛。
超声产品研发涉及多学科交叉，其产品设计不是简单的软硬件叠加，而是需要在产品研发和设计过程中运用不同的核心技术，其中任一研发设计环节如果遇到技术阻碍无法产品化，都可能
导致研发失败。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内较早从事超声医学影像设备研发的企业，公司拥有独立自主研发彩色超声诊断仪和
高性能超声探头的核心技术。为此公司不断加大技术研发投入，特别是在高端超声诊断系统、便携小型化超声诊断系统、专科超声诊断系统、人工智能及新材料探头等技术研发方面取得突破，
打破了国外产品在中高端超声技术方面的垄断。此外，公司承担了“十二五”国家科技支撑计划、“十三五”国家重点研发项目和省技术成果转化项目，总部研发中心获得了“江苏省工程技术研究中心”、
“江苏省企业技术中心”、“江苏省创新型企业”等资质评定。公司入选2024年度国家专精特新“小巨人”企业，这一国家级荣誉的获得标志着公司在专业化、精细化、特色化和新颖化方面达到了行
业领先水平。
在国内市场，公司组建了覆盖全国的销售网络，产品覆盖境内 30 多个省市自治区。鉴于中国目前是全世界主要的医用超声影像设备市场之一，公司作为民族企业，凭借其技术的差异化优
势、产品的国际化质量水准及国家进口替代的政策加持，在国内市场具有较大的发展空间和增长潜力。国际市场方面，公司根据不同地区经济发展水平及临床需求的差异性，推出了多样化的系
列产品。基于持续多年的国际市场耕耘及积极搭建的海外本地化营销网络，公司产品已遍布全球100多个国家和地区，尤其在便携超声和掌上超声领域，公司产品跻身全球市场份额前十名。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能新时代，推动AI影像加速发展
19/247
当前，人工智能技术已广泛应用且逐渐成熟，在医疗领域，尤其是医学影像分析方面，取得了显著进展。AI能够快速且准确地识别医学影像中的病变区域，辅助医生进行诊断，如X射线、
CT、MRI、超声等影像检查，用于检测肺结节、心血管疾病、脑卒中等。随着AI和大数据技术的发展，医学影像设备的智能化水平不断提升，进一步提高了诊断的准确性和效率。
具体而言，医学影像AI辅助诊疗技术已经实现了从单模态到多模态大模型驱动的技术演进：
基于卷积神经网络（CNN）与VisionTransformer的单模态分析技术，已在X射线、CT、超声等影像中的病灶分割和特征提取中得到了标准化应用；在向多模态融合阶段发展过程中，通过跨模
态对比学习框架，实现了CT、MRI、超声等异构数据的语义对齐与联合建模；大模型技术的应用主要体现在自监督预训练的通用医学影像基座模型，通过知识蒸馏实现了从云端大模型到边缘计
算设备的轻量化部署，支撑了多模态影像的协同重建与实时分析。同时，借助联邦学习架构，实现了跨机构、多中心数据的分布式训练与模型迭代，推动影像组学特征与电子病历、基因数据等
多模态数据的深度融合，形成了覆盖筛查、诊断到治疗决策的全流程智能诊疗闭环。
2024年11月14日，国家卫生健康委员会、国家中医药局及国家疾病预防控制局联合发布了《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，旨在促进医疗行业的人工智能技术创新与应用；
2024年11月20日，国家医疗保障局发布《放射检查类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，
首次明确提出将AI辅助诊疗技术纳入放射检查项目的扩展应用，并在部分地区开展医保支付试点；
2025年3月31日，由国家药监局综合司发布《关于优化全生命周期监管支持高端医疗器械创新发展的举措（征求意见稿）》，明确提出强化标准引领创新，加快推进人工智能医疗器械等领域
的标准化工作，这为AI影像技术的发展提供了明确的政策指引和标准支持。
随着技术的不断进步和政策的持续引导支持，AI影像技术将在医疗领域发挥更加关键的作用。
一方面，AI将助力医疗数据智能化生态建设，提升医疗服务的质量和效率；另一方面，AI影像技术将推动医疗资源的均衡分布，缓解影像医生短缺的问题。未来，AI影像技术有望在更多临床
场景中落地，为患者提供更精准、高效的医疗服务。
（2）鼓励细分领域“专精特新”企业巩固竞争优势支持具有细分领域技术优势、独特工艺等的专精特新“小巨人”企业，加大研发投入，改进产
品性能，重点突破医疗装备核心关键技术、关键零部件。近年来，超声行业涌现出了一批专注于细分领域的“专精特新”企业，这些企业在技术创新、产品差异化和市场拓展方面取得了显著成就，
为行业发展注入了新的活力。
（3）“5G+医疗健康”新模式推动超声远程诊断技术发展基于5G技术的发展，行业推动运用5G技术赋能智能疾控、急诊急救、远程监护等重点方向，
创新5G应用场景，开展智慧医疗健康装备和应用创新，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康20/247
新产品、新业态、新模式。推进远程超声诊断技术发展，帮助分级诊疗政策落地，推动高端医疗资源下沉服务基层。
（4）专科超声需求不断提升，诊疗一体化进程加速随着临床医学的迅猛发展及超声诊断仪器的性能不断提升，超声已被广泛的运用在器官的解
剖成像，血流检测及许多生理和病理学方面，并且在介入性诊断及治疗方面发挥了无可替代的重要作用；特别是超声造影技术的突破性进展，使得超声不仅成为所有影像学诊断方法中应用范围
最广，使用频率最高，普及速度最快的一项基础检查技术，也成为许多疾病首选的影像学诊断方法。根据临床需求不断拓展和精细化，超声行业进入功能性诊断阶段，彩超应用逐步延伸至麻醉
科、ICU、急诊等专科科室。
随着技术的持续发展，医学影像设备不仅用于诊断，还将与治疗设备相结合，形成一体化的解决方案，提高治疗效率，例如超声技术不仅可用于诊断，还在治疗过程中发挥重要作用，超声
引导下的穿刺活检、肿瘤消融等诊疗一体化方案日趋成熟；而大数据分析技术的进步，更是推动了个性化医疗的发展，可实现根据全球最新研究成果与临床数据，为不同患者推荐个性化、精准
化治疗计划，使得诊疗更加精准。
（5）产业集群化发展进程加速，逐步形成创新医疗生态圈国内诸多有基础、有条件的地方政府鼓励创建高端医疗装备应用示范基地，构建医疗装备从
技术开发、检验检测、临床验证、产品生产到应用示范推广的创新体系，营造包括政策、金融、
监管和医疗一体的激励产业创新发展的生态环境。
医疗行业内跨业合作频频，“龙头企业+龙头企业”强强联合，发挥各自行业领域优势、企业品牌效应，形成创新医疗生态圈，促进协同发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术均源于自主研发。公司近30年来始终专注超声领域，致力于超声技术的研发和
创新，掌握了多项核心技术，并对核心技术进行了有效的专利保护。公司拥有的核心技术涵盖全身应用超声、专用超声、智能超声领域以及探头核心部件等方面。
在全身应用方面，公司拥有图像处理算法类17项核心技术，包括融合谐波成像技术、多模式复合成像技术、动态帧频优先技术、自适应动态范围调整技术、剪切波成像技术、面阵探头波束
合成技术、穿刺实时导航技术、血流自适应壁滤波技术、微小血管成像等；拥有系统设计类4项核心技术，包括超声图像抗干扰技术、HERO-KIT系统模块化维护方案、抑制超声噪声的信号处
理方法、优异的人机工程学结构设计技术；拥有智能工作流类4项核心技术，包括全触摸人机交21/247
互界面技术、自动增益补偿算法、血管自动测量技术、自动多普勒频谱包络提取算法；拥有便携超声类6项核心技术，包括超低功耗硬件系统底层优化技术、掌上超声低功耗优化技术、掌上超
声有线通信技术、小型化超声系统低功耗技术等。
在专用超声方面，结合人工智能技术积累，公司紧随行业发展趋势，领先地掌握了乳腺、血管通路等领域核心技术，拥有乳腺三维超声容积成像系统技术、自动乳腺包络提取技术、乳腺辅
助诊断技术、乳腺病灶分类等核心技术；同时，在人工智能、云平台、超声远程诊断技术等核心技术方面取得实质突破，拥有了包括自适配超声演示系统技术、远程实时动态超声影像传输技术、
肺部图像自动分析提取算法、左心室自动分割及容积自动测量人工智能算法、基于动态超声心室壁应力应变分析人工智能算法、基于人工智能的超声影像视频自动追踪技术、基于人工智能的产
科分析技术，并结合在产科、颈动脉、心脏、肺部等多领域具体实现超声AI突破。累计拥有专用超声、智能超声领域16项核心技术。
在探头核心部件方面，经过二十余年的探头技术研发积累，公司累计拥有14项核心技术，尤其在探头的高衰减背衬、低衰减匹配层透声材料、低衰减透镜材料、新型压电材料和1-3压电复
合材料、单晶材料等方面取得了较大的突破，进一步提升了探头的各项性能，实现图像质量的飞跃；凭借先进和成熟的工艺、组建了国内领先的超声换能器生产基地。探头技术多以非专利技术
的形式，通过公司的知识产权保密机制进行保护。
报告期内，公司新增产科AI、心脏疾病检测、微小血管成像、小型化超声系统低功耗技术、
乳腺病灶分类、颈动脉超声自动多普勒、胸膜线自动识别、超声图像去噪、掌上超声充电系统、
超声探头防水设计共10项核心技术，在便携超声和人工智能超声方面取得技术突破，实现产品升级，尤其在超声人工智能领域，实现动态图像识别、疾病自动检测与测量、智能化诊断流程优化
及多模态AI融合，深度布局超声智能技术生态，实现了"超声人工智能+专科模型"双引擎驱动全场景技术革新。
截至报告期末，公司累计拥有核心技术61项。多年来，公司坚持科技创新，通过持续的研发投入积累形成核心技术。公司以主要核心技术为基础进行成果转化，将主要核心技术运用在现有
或未来的超声医学影像设备主机及探头上，依靠主要核心技术开展生产经营及推动未来持续发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 超声诊断系统设备
22/247
2、 报告期内获得的研发成果2024年全年研发投入7,963.39万元，占营业收入16.99%。公司全年新增专利授权48项，其
中新增发明专利授权30项；新增知识产权申请66项，其中发明专利申请15项。截至报告期末，
公司累计拥有发明专利151项（其中有效授权国际专利10项）。公司入选2024年度国家专精特新“小巨人”企业，这一国家级荣誉的获得标志着公司在专业化、精细化、特色化和新颖化方面达
到了行业领先水平；公司参与制定首部《掌上超声临床应用规范》全国团体标准，引领行业高质量发展；公司高端推车式产品荣获2024年苏锡常首台（套）重大装备，核心技术突破赢得广泛认
可，小型化超声代表SonoEye掌超荣膺“创新应用模式示范奖”、获国际学术研究最佳综合评分、
助力南京大学学生喜获全国竞赛一等奖，拓展精准医疗新的应用边界，智能轻薄笔记本超声SonoAir登上英国BBC“女性健康”专栏，海外影响力持续扩大，公司系列产品荣登第十批优秀国
产医疗设备产品目录，凸显卓越性能和优质服务。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 30 405 151实用新型专利 28 16 229 150
外观设计专利 9 2 107 77软件著作权 9 1 98 90
其他 5 2 240 170合计 66 51 1079 638
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,633,906.16 77,071,759.72 3.32资本化研发投入 - - -
研发投入合计 79,633,906.16 77,071,759.72 3.32研发投入总额占营业收入比
16.99 15.93 增加1.06个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名称 预计总投 本期投 累计投入 进展或 拟达到目标 技术 具体应用前景23/247
号 资规模 入金额 金额 阶段性 水平成果
研发阶超声人工智 段，部
能辅助诊断 分功能 注册产品， 国际 用于医院专科化检查1 10,457.04 454.67 8,177.29
系统及云平 已集成 实现量产 先进 的辅助诊断台的开发 到超声
系统广泛应用于麻醉科、
急救科、ICU重症监产品改
低功耗小型 护室、手术室等多个进和新 注册产品， 国内
2 化超声诊断 9,900.00 2,195.40 9,893.60 医学科室，尤其能在版本研 实现量产 领先
系统的研发 急诊、麻醉、穿刺、
发床旁等多个医学场景
中发挥显著作用新一代全身应用型高
新一代高端 端推车式彩超，实现研发阶 注册产品， 国际
3 彩色超声诊 17,000.00 2,813.38 12,256.25 高端彩超功能，使产段 实现量产 先进
断系统 品符合各种不同临床应用场景
CE已获证， 新一代中高端彩超平
彩色超声诊 注册产品， 国内4 6,500.00 2,150.87 3,673.43 其他国 台，满足不同临床应
断系统 实现量产 领先家注册 用场景
中5 其他 3,500.00 349.07 3,339.42 / / / /
合/ 47,357.04 7,963.39 37,339.99 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 186 201
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.64 37.50研发人员薪酬合计 6,094.27 5,940.21
研发人员平均薪酬 32.76 29.55研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 47本科 111
专科 22高中及以下 3
研发人员年龄结构24/247
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）深耕行业近30年，掌握完整自主知识产权，技术底蕴浓厚
超声医学影像设备行业属于知识技术密集型行业，专利、软件著作权等知识产权及其他非专利技术是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。作为具有完整自
主知识产权的超声影像设备生产商，公司以技术创新为核心竞争力，二十余年始终专注超声领域，
致力于超声技术的研发和创新。截至报告期末，公司共拥有已授权专利378项，其中累计已授权发明专利151项（其中有效授权国际专利10项），90项软件著作权；在《中国卒中杂志》和《肿
瘤研究与临床》和《中华超声影像学杂志》发表三篇学术性论文。
（2）布局超声全线产品，凭借优质产品和服务树立品牌形象公司不断深化超声医学影像设备的研发与生产，致力于发展成为全球内领先的高端超声医学
影像设备及服务提供商。经过长期努力，公司已掌握诸多超声技术、探头技术、产品生产工艺以及超声临床应用经验，产品覆盖从推车式到便携式、从高端系列到专科系列、从传统到智能化等，
凭借丰富的产品和优质的质量与服务优势，参与全球市场竞争，并树立优秀民族医疗器械品牌形象，迎来国内外市场机遇。除在高端彩超方面已取得技术突破外，公司在便携小型化彩超、专科
彩超和超声人工智能等多个方面取得了差异化竞争优势。
（3）复合型人才队伍、稳健的团队管理，构建人才优势公司十分重视人才团队建设，建立了一支理论基础扎实、多学科交叉的专业研发队伍，在超
声原理、信号处理、影像处理等方面有丰富的研发和管理经验。尤其核心技术人员个人资质及研发贡献突出，平均就职年限达10年以上，其中核心技术人员HONGWANG拥有“国家重大人才
工程专家”、“江苏省双创人才”称号，另有多位人才被评为“国家启明计划人才”、“江苏省双创人25/247
才”、“太湖人才计划”等荣誉称号。同时，公司创始人莫善珏先生获高级工程师职称、国家有突出贡献中青年专家称号，享受国务院特殊津贴，获国家科技进步二等奖、国务院国防工办重要科技
成果二等奖、江苏省科技进步二等奖等多项荣誉奖项。此外，公司坚持产学研人才培养，依托“国家级博士后工作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”等平台，构建出多元人
才创新发展方向，为企业的持续发展提供源动力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用(1) 产品研发失败风险
超声的研发是一个复杂的系统工程，主机和探头需要良好的匹配，而且主机、探头也分别是独立复杂的子系统。
超声主机研发涉及电子、声学、计算机、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等多种跨学科技术，需要确保产品的图像性能优异、安全性和有效性、抗干扰性能、可靠性等。探头设
计也是一个包含材料化学、声学、工艺、结构等多学科的复杂工程，需要工程师平衡各种材料参数，通过调整材料的选型、配比、设计参数、加工方法等实现设计结果的最大优化，并需验证工
艺的可靠性、一致性和产品良率，进行工艺修正。
超声产品设计不是简单的软硬件叠加，而是需要在产品研发和设计过程中运用不同的核心技术，不断提升和平衡各项技术指标。超声产品研发涉及多学科交叉，如果研发设计任一环节遇到
技术阻碍导致研发失败，或因技术陈旧、工艺落后而导致公司新研发的产品无法满足市场需求，
都可能造成公司无法及时推出具有市场竞争力的新产品，从而导致公司减弱或失去竞争优势，可能使得公司收入和利润受到影响。
(2) 技术泄密风险26/247
核心技术是每个超声医学影像设备厂商的核心机密，公司发展和创新依赖于长期自主研发过程中积累的核心技术和储备技术。如果未来公司相关技术遭到泄密，被竞争对手获知和模仿，则
公司竞争力有可能受损，会给公司未来发展带来负面影响。
(3) 产品研发投入不能及时产生效益的风险作为技术与研发驱动的企业，公司存在当期研发投入不能及时产生经济效益的风险。在全身
应用超声技术方面，由于超声技术从研发到产品运用、产品完成注册需要一定的周期，当期研发投入不一定能够在当期产生经济效益；在人工智能超声技术方面，公司的相关研究超前于现有成
熟市场，相关领域的研发投入在当前阶段不一定能够形成产品，产生经济效益。
(四) 经营风险√适用 不适用
(1) 业务模式相关风险公司以经销业务为主，直销业务为辅，其中直销业务以ODM为主。随着公司经营规模不断
扩大、营销网络不断丰富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断提升，经销商管理难度和风险亦加大。若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或出现与公
司发生纠纷等其它导致终止合作的情形，可能导致公司产品在该经销区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售和经营业绩。
(2) 新产品注册风险公司每年不断推出新产品，新产品进入国内市场，需经过药品监督管理部门注册审批；进入
国际市场，需经过美国FDA、欧盟CE等注册或认证。由于主管部门对新产品的鉴定十分严格，
各个国家注册和监管法规也处于不断调整过程中，不排除未来个别产品不能及时取得注册的可能性，对公司业务计划的实施可能产生不利影响。
目前，公司多个新产品正在申请境内外注册。因为人工智能医疗产品属于新兴领域，注册相关的流程和规定还有待完善，相关产品注册进度存在不确定性。若未来新产品注册不及时，将影
响产品上市进度，延迟公司业务计划的实施。
(3) 产品结构单一风险公司目前产品结构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学
设备市场需求和供给情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。公司目前产品结构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学设备市场需求和供给
情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。
(4) 市场开拓风险27/247
未来公司将在更多临床领域陆续推出新产品，若新产品在细分市场的拓展策略、营销服务等方面不能很好的适应并满足客户需求，可能对公司业绩造成一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款净额为16,169.39万元，较上年度呈上升趋势。虽然公司目前应收账
款回收情况良好，但如果客户财务状况发生重大不利变化，公司将面临应收账款坏账增加从而影响经营业绩的风险。
（2）存货跌价风险报告期末，公司存货账面净值为12,632.86万元，较上年度呈下降趋势。未来，如果原材料价
格和市场环境发生变化，公司将面临存货跌价增加从而影响经营业绩的风险。
（3）主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为电子元器件、塑胶件及金属结构件等。报告期内，部分原材料
价格存在一定波动，如果未来主要原材料价格出现短期内大幅上涨，则会对公司经营业绩产生不利影响。
（4）税收优惠政策无法延续的风险公司及触典科技均取得了江苏省《高新技术企业证书》，根据相关政策规定，享受15%税率
的所得税优惠政策；同时祥生科技、触典科技享受软件产品增值税实际税负超过3.00%的部分即征即退优惠政策；此外，根据国家相关政策，报告期内公司出口产品享受免、抵、退的增值税优
惠政策。如果未来相关税收政策发生变动，公司的税收优惠政策无法延续，将对公司经营业绩产生不利影响。
（5）汇率波动的风险公司出口产品主要使用美元结算。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动。如果
未来美元兑人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
尽管各种医学影像技术的成像原理和检查方法不同、对不同系统和部位疾病的诊断价值各异，
但都主要是通过检查获取的影像来显示人体内部组织器官的形态和生理功能状况，以及疾病所造成的病理病变，借此达到疾病诊断的目的。根据病人的不同情况，需要选择适合的影像技术进行
诊断，但各种影像技术之间一定程度上存在着相互重合情况，有进行相互替代的可能性。
28/247
超声技术的进步也在对其他医学影像进行替代，如目前国内医学界普遍认为超声乳腺癌筛查较乳腺钼靶检查手段更为符合中国妇女致密性乳房生理结构、更符合中国国情。超声技术与其他
医学影像技术的相互替代，归根到底取决于各类技术的进步速度及与临床应用的结合程度，虽细分领域的市场有所争夺，但整体上为病患提供了更多的诊疗手段，是技术竞争带动医学影像整体
技术水平提高的有益互动。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端加剧。如果未来国际贸易摩擦升级，对公司产品外销会产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入46,869.72万元，同比下降3.13%，实现归属于上市公司股东的
净利润14,050.51万元，同比下降4.08%；报告期内，公司不断加大新产品研发力度，并对中长期新技术进行预研储备，继续保持高比例的研发投入，全年研发费用共计7,963.39万元，占营业收
入16.99%；公司在加大研发投入的同时，大力开拓国内外市场，加速营销体系建设及网点布局。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 468,697,167.84 483,841,135.63 -3.13营业成本 192,382,017.25 202,808,010.11 -5.14
销售费用 54,999,266.70 49,327,291.54 11.50管理费用 37,633,830.11 34,932,334.24 7.73
财务费用 -40,943,577.49 -23,725,831.75 -72.57研发费用 79,633,906.16 77,071,759.72 3.32
经营活动产生的现金流量净额 140,683,321.85 85,907,803.30 63.76投资活动产生的现金流量净额 555,526,133.54 -241,178,872.90 330.34
筹资活动产生的现金流量净额 -93,802,281.69 -89,533,291.92 -4.77营业收入变动原因说明：主要系市场受宏观环境影响需求放缓所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少导致营业成本同比减少。
销售费用变动原因说明：主要系与销售活动相关的宣传、差旅等费用增加所致 。
管理费用变动原因说明：主要系中介服务费和职工薪酬增加所致。
29/247
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益及利息收入增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系结构性存款到期金额同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内股利分配及支付较上年度增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入46,869.72万元，同比下降3.13%，主要系市场受宏观环境影响需求放缓所致；公司发生营业成本19,238.20万元，同比下降 5.14%，主要系营业收入下降导致营业
成本下降；公司综合毛利率为58.95%，与上年度基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.90医疗器械 468,125,039.00 192,229,689.74 58.94 -2.65 -4.75
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
超声医学 增加0.81427,081,865.44 179,835,015.65 57.89 -1.71 -3.57
影像设备 个百分点配件及其 减少0.90
30,402,620.92 11,914,639.64 60.81 20.45 23.28他 个百分点
增加技术服务
10,640,552.64 480,034.45 95.49 -49.65 -91.49 22.19个费
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.02境内 62,864,746.18 25,082,375.79 60.10 6.21 8.99
个百分点增加1.15
境外 405,260,292.82 167,147,313.95 58.76 -3.90 -6.51个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.13直销 106,632,681.69 33,361,495.72 68.71 -11.47 -19.51
个百分点经销 361,492,357.31 158,868,194.02 56.05 0.29 -0.93 增加0.54
30/247
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
地区分布方面，公司以外销为主，外销收入占主营业务收入比例86.57%；产品方面，公司业务以彩超销售为主，彩超销售收入占主营业务收入比例78.34%；销售模式方面，公司以经销模式为主，
经销收入占主营业务收入比例77.22%。海外市场、彩超及经销模式对公司主营业务收入的贡献度较高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
超声医学台 12,479 12,148 4,487 46.33 5.04 7.96
影像设备产销量情况说明
报告期内生产量同比上升幅度较大,主要系上年度消化期初库存、适当控制产量导致生产量基数较低所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较上况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比说
项目 (%) 比例(%) 例(%)明
直接159,512,086.03 82.91 170,646,751.66 84.14 -6.52
材料外协
加工 13,435,815.54 6.98 9,555,397.01 4.71 40.61医疗器 费
械行业 直接11,944,785.49 6.21 11,916,676.77 5.88 0.24
人工制造
5,296,470.61 2.75 8,873,506.46 4.38 -40.31费用
运费 2,192,859.58 1.14 1,815,678.21 0.90 20.77分产品情况
情成本 本期占总 上年同期 本期金额较上
况分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比
说项目 (%) 比例(%) 例(%)
明直接
149,589,471.52 83.18 160,692,551.27 86.16 -6.91超声医 材料
学影像 外协设备 加工 13,012,468.86 7.24 9,044,136.43 4.85 43.88
费31/247
直接11,156,929.14 6.20 10,985,839.16 5.89 1.56
人工制造
4,288,707.39 2.38 4,125,973.43 2.21 3.94费用
运费 1,787,438.74 0.99 1,650,743.88 0.89 8.28成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额12,382.06万元，占年度销售总额26.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,116.80 13.05 否2 第二名 2,180.55 4.65 否
3 第三名 1,802.43 3.85 否4 第四名 1,248.76 2.66 否
5 第五名 1,033.52 2.21 否合计 / 12,382.06 26.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,273.80万元，占年度采购总额30.33%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,899.66 16.68 否32/247
2 第二名 699.11 4.02 否3 第三名 640.68 3.68 否
4 第四名 611.94 3.52 否5 第五名 422.41 2.43 否
合计 / 5,273.80 30.33 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 同比增减（%）
销售费用 54,999,266.70 49,327,291.54 11.50管理费用 37,633,830.11 34,932,334.24 7.73
财务费用 -40,943,577.49 -23,725,831.75 -72.57研发费用 79,633,906.16 77,071,759.72 3.32
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 140,683,321.85 85,907,803.30 63.76投资活动产生的现金流量净额 555,526,133.54 -241,178,872.90 330.34
筹资活动产生的现金流量净额 -93,802,281.69 -89,533,291.92 -4.77(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
项目 额较上期期本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
名称 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
33/247
主要系结构货币 性存款到期
985,616,661.93 61.72 688,772,839.29 45.24 43.10资金 收回现金所
致 。
交易 主要系期末性金 结构性存款
115,170,984.75 7.21 340,549,521.83 22.37 -66.18融资 余额较期初
产 减少所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产69,451.44（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为43.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
祥生国际投资 投资管理平设立 34,731,329.15 3,749,219.45
集团有限公司 台及贸易服务CHISONSG
设立 贸易服务 179,303,217.50 26,124,480.12PTE.LTD.
注：上述单体子公司财务数据未经审计。
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”部分。
34/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
软件研祥生科技 350 100% 735.50 441.25 244.72 18.61
发、销售软件研
触典科技 100 100% 3,290.26 747.73 5,811.85 4,210.97发、销售
祥生国际 贸易、投 10万美元 100% 69,451.44 38,966.46 22,753.88 2,723.8435/247
资研发、销
上海祥生 500 100% 653.57 128.70 - -496.28售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将积极适应行业发展趋势，坚定不移走自主研发创新发展之路，为此，公司制定了明确的发展目标：基于超声医学影像具有良好的市场增长空间和较高的技术壁垒，结合公司超声核心
技术的沉淀与积累，重点布局于高端彩超、便携小型化彩超、专科彩超和超声人工智能等多个方面，致力于实现全球专科超声龙头的战略目标。
全球化发展战略：公司一直以来积极践行全球化发展战略，通过在全球范围内建立销售和服务网络，拓展全球市场；通过在设立本地化团队，深入了解当地市场需求，提供定制化产品和服
务，并通过与国际知名企业建立战略合作伙伴关系，深入布局本土化运营；通过国际展会、学术会议等平台，展示公司的技术创新和产品优势，提升品牌国际知名度；在多个国家和地区设立全
资子公司，开展研发创新活动和营销服务，同时在全球范围内吸引和培养专业人才，建立国际化的人才团队。通过全球化战略实施，实现市场份额的提升和品牌影响力的增强，降低全球范围内
贸易摩擦风险。
研发创新战略：以超声领域为中心，坚持以市场需求为导向，从临床需求为出发点不断推动技术创新、产品创新。通过深刻理解客户需求，开发适合临床对路的产品，加快AI技术落地，推
动超声医学影像诊疗一体化的智能化发展；通过自主开发、产学研医合作、专利及非专利技术许可、技术创新等手段进行获得新的发展跑道；加强与高校、科研机构和医疗机构的合作，加速
技术创新和成果转化。
产品营销战略：坚持以加大国内市场投入为主，国内外并举的营销策略，在国家政策指引下、
以临床需求为导向、以客户为中心，协同战略合作伙伴多措并举、通过不断扩大销售渠道及招聘36/247
优秀人才，构建和不断扩大产品营销生态圈。通过不断培育市场，占据细分领域制高点，走差异化路线获取发展优势。
人力资源战略：坚持广纳贤才、知才善用。根据公司发展战略，按照现代企业要求，以专业化、国际化、时代化为方向，注重吸纳行业领军人才，锻造精英人才，通过内、外部形式培养专
业与管理双通道人才，进行人才梯队建设，通过持续股权激励、合伙人制度、绩效奖金、提成等多种激励方式，激励人才的主动性与成果意识，达到激发潜力人才，保留核心人才，通过完善的
人力资源机制助力公司达成战略目标。
企业文化战略：心怀“让每个人更健康”的企业愿景，秉承“用科技创新改善医疗，创造价值”的价值观，“以客户为中心，以开拓者为本”坚持做难而正确的事情， 积极为民族品牌拓展高端市
场，让企业的市场地位再迈新台阶。
(三) 经营计划√适用 不适用
据联合国2025年1月9日发布《2025年世界经济形势与展望》报告，预测2025年世界经济将增长2.8%，尽管整体经济展现出一定韧性，但增长分化显著。在全球经济形势复杂多变的背景
下，公司全面推进2025年发展规划：
（1）全面智能化为实现超声应用的去中心化发展目标，公司将充分发挥在便携超声和智能化超声领域的技术
优势，持续推进彩超技术突破，提升产品性能，实现更高便携性，突破应用场地限制；借力人工智能、大数据、云计算等技术的进步，全面赋能现有产品，让产品更具有智能性，拓展应用边界，
让超声成为一个工具，使更多人便于掌握超声工具的使用。
（2）合作平台化公司将基于行业深耕基础，着力于打造一支专业的、精细化的研发和业务团队，充分展现产
品与技术的定制化服务能力，致力于构建超声行业创新医疗生态圈，打造战略合作平台。
与此同时，公司利用三国四地全球化研发平台优势，将进一步深化与更多顶尖大学和研发机构开展技术人才交流与研发合作。
（3）深度全球化，分散经营风险公司将秉承全球化发展战略，深入推进全球营销网络本地化建设，以现有网点为中心，细化
人员布局，优化营销管理体系，加快品牌推广，加强客户覆盖能力和售后服务能力，在全球市场提升市场占有率；通过中、美、新三国联动研发优势，加速科技创新全球化布局；积极吸纳行业
领军人才，锻造精英人才，通过内外部形式培养专业与管理双通道人才，实现全球化人才布局。
37/247