第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析欧林生物是一家专注于人用疫苗研发、生产和销售的国家高新技术企业。成立十余年间，公
司打造了完善的生产和质量管理体系，建立了覆盖全国的销售网络，实现3个产品上市销售，包括：吸附破伤风疫苗、Hib 结合疫苗和 AC 结合疫苗。其中,公司吸附破伤风疫苗国内市场占有率
多年处于行业领先地位。报告期内，公司吸附破伤风疫苗获批在现有的包装形式“西林瓶”基础上增加“预灌封”包装，丰富了公司吸附破伤风疫苗剂型，进一步满足市场多元需求。报告期内，
为加强市场推广力度，公司与上海医药集团旗下科园贸易签署协议，委托科园贸易 2024-2026年在全国范围内进行AC结合疫苗的独家市场推广服务。
公司专注主业，用心经营。报告期内，公司通过国家高新技术企业重新认定，并被评为“四川省专精特新中小企业”“四川省人用疫苗工程技术研究中心”“四川省工业质量标杆”。报告
期内，公司“重组金黄色葡萄球菌疫苗（大肠杆菌）研发及产业化关键技术研究”项目入选中国科协2022年“科创中国”先导技术榜，公司“致病菌疫苗关键技术创立及推广应用”项目获评中
国发明协会2023年度“发明创业奖创新奖”。
报告期内，公司主要工作情况如下：
（一）推进核心产品市场推广，完善市场布局公司是国内第一家生产吸附破伤风疫苗的民营企业。自产品上市以来，公司持续加大吸附破
伤风疫苗的医患教育以及疾控中心市场的推广力度，随着市场推广的深入，潜在接种人群和基层医疗机构对破伤风预防的认识逐步提高，公司产品已覆盖全国31个省、自治区、直辖市，市场规
模逐年扩大。
报告期内，为解决综合性医院破伤风疫苗接种资质问题，全国在医防协同大环境下各地针对外伤后破伤风预防处置门诊规范建设进行了试点项目，推进各省市医院对于破伤风的规范处置，
为产品推广奠定基础。通过推进市场准入、学术推广和渠道拓展等工作，公司实现了吸附破伤风疫苗销售同比增长。
（二）加速在研项目进展，进一步丰富研发管线公司坚定做创新药的初衷，致力于技术创新和产品研发，聚焦“成人疫苗”和“超级细菌疫
苗”，形成了“阶梯有序、重点突破、多产品储备”的产品研发格局。报告期内，公司持续推进1 类创新疫苗重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验研究，实现全国范围内多家医院临床入组，并完成期
中分析。根据收到的DSMB期中分析建议报告结论，继续推进重组金黄色葡萄球菌疫苗（大肠杆菌）
Ⅲ期临床研究。同时，公司借助重组金葡菌疫苗的研发经验，不断加强院内感染类创新疫苗布局。
报告期内，公司就重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗与技术合作方签约并立项，
进一步丰富了公司“超级细菌”系列疫苗管线。
11 / 238
公司不断拓宽技术平台、完善研发布局。报告期内，公司病毒类疫苗首个产品管线——四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）按计划推进，向药监局药品审评中心提交了临床研究前的沟通申
请，截止报告披露日，该项目临床试验申请已获得药监局药品审评中心受理。报告期内，为进一步完善公司研发布局，公司在重庆沙坪坝区设立重庆研究院，专注于治疗性生物制品开发。
此外，公司有序推进口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗、A 群链球菌疫苗等创新产品的研发进度。报告期内，公司研发投入 17,933.19万元，占营业收入比例
36.15%。研发人员数量由上年同期的122人，增加到报告期末的140人，较上年同期增加了14.75%。
（三）稳步推进产品生产，严格执行质量管理体系公司积极落实上市许可持有人的主体责任，严格执行GMP、ISO9001:2015等生产质量管理体
系的要求，遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国疫苗管理法》《药品注册管理办法》等法律法规，积极配合疫苗检查的各项工作，不断完善提升质量管理体系。报告期内，公
司3个上市疫苗（4个规格）的检定合格率均为100%，产品批签发检验结果全部合格，并顺利通过国家疫苗巡查检查、药品生产监督检查、药品生产许可检查、药品GMP符合性检查、药物警戒
现场检查及ISO质量管理体系认证检查。
报告期内，公司进行了全面的生产、质量管理体系升级，为和国际化无菌药品管理接轨、满足欧盟GMP附录1无菌药品污染控制策略的要求，公司建立了全面的污染控制策略。此外，公司
还通过培训等方式提高管理人员在无菌保障、污染控制、生产质量管理、质量风险管理等方面的意识和能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
欧林生物是一家专注于人用疫苗研发、生产及销售的国家高新技术企业。在公司董事会及管理层的带领下，公司始终以科研开发和成果转化为己任，实现了高效的产业化成果落地，目前已
累计获得发明专利70余项，实现3个产品上市销售，分别为：吸附破伤风疫苗、Hib结合疫苗和AC 结合疫苗。其中，公司吸附破伤风疫苗市场占有率多年处于行业领先地位。公司建成了覆盖
全国31个省、自治区、直辖市的营销网络，为未来产品的市场开拓打下良好基础。
公司制定了“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发策略，聚焦于“超级细菌”系列疫苗以及“成人疫苗”，形成了“阶梯有序、重点突破、多产品储备”的产品研发格
局。公司是目前国内已知在“超级细菌”疫苗领域布局最为完善的疫苗企业，围绕WHO公布的“12种最危险的耐药细菌名单”，公司对重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、
重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗等4个“超级细菌”疫苗进行研究，均为全球1.1类新药。其中，重组金葡菌疫苗正在全国开展多中心、随机、双盲Ⅲ期临床试验，进展全
球领先。
12 / 238
公司不断拓宽技术平台、完善研发布局。报告期内，公司持续推进四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）研发进展，目前该项目临床试验申请已获得受理。公司对行业新技术保持密切关
注，对多个新型佐剂展开研究，为公司未来新型疫苗研制及可持续发展奠定了良好基础。
(二) 主要经营模式
1、研发模式在“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略下，公司采取自主研发与合
作研发相结合的产品开发模式。对于自主研发，公司主导疫苗研发的全过程；对于合作研发，高校及科研院所主要负责抗原发现和筛选、菌/毒株构建、实验室制备工艺、动物模型建立、有效性
和安全性初步评价等临床前的基础性研究工作，公司主导临床前的中试工艺放大研究、质量标准和检测方法研究、有效性和安全性研究、稳定性研究、剂量和免疫程序研究、临床样品制备、临
床申请等后续阶段。
2、采购模式公司采购部依据年度生产计划制定年度采购计划，并按GMP要求组织原料、辅料、包装材料
等采购。报告期内，公司按照GMP等法律法规的要求制定了完整的采购管理制度并严格实施，确保公司生产用物料的质量符合GMP要求。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，以市场需求为主导，结合合理的安全库存水平制定生产
计划。生产部根据年度销售计划制定出全年生产计划以及月执行计划，并按批次组织生产；质量检定部对生产过程中所涉及的原料、辅料、包装材料、中间产品、半成品、成品进行检验，质量
保证部对生产全过程实施监督检查，各部门紧密配合并严格按照GMP要求组织生产活动，以确保公司最终产品的安全性和有效性。
4、销售模式公司设有营销中心，下设销售部、市场部、营销综合部。上述部门各司其职，其中销售部负
责推广服务商招选管理、公司产品的销售、各省招投标等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、
推广商培养及培训等；营销综合部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，营销中心对年度销售情况进行汇总分析，同时结合公司年度计划执行率、
公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战略目标，制定下年度销售计划。
5、盈利模式公司主要从事人用疫苗产品的研发、生产和销售。报告期内，公司通过疫苗产品的产业化生
产和销售，最终实现营业收入和净利润。
13 / 238
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
本公司主要从事人用疫苗的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码C27）”之“基因工程药物与疫苗制造（C2762）”。根据《战略性
新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。
（1）疫苗行业基本特点及技术门槛疫苗接种作为控制疾病的重要途径，在保护人类健康方面发挥了重大作用，使人类在面对传
染病威胁时能够化被动为主动，是回报率最高的公共卫生投入之一。相对于普通药品而言，疫苗为面向健康人群的特殊药品，对于安全性的要求更高，因此安全性评价周期长、临床试验入组人
数多、生产质量要求严格，形成了疫苗行业研发周期长、资金投入大、生产和质控壁垒高的门槛。
目前看来，全球疫苗市场呈寡头垄断特点，主要由默沙东、葛兰素史克、赛诺菲、辉瑞四家跨国制药公司主导，其全球市场占有率合计超80%。从销售品种看，HPV疫苗、肺炎球菌疫苗、流
感疫苗和带状疱疹疫苗等在过去几年一直在疫苗销售榜单中位居前列，它们能有效预防宫颈癌、
肺炎、流感等多种疾病，在减少疾病发生和降低疾病经济负担中发挥了重要作用。
根据WHO发布的《2023年全球疫苗市场报告》，过去4年全球疫苗（剔除新冠疫苗）价值持续增长，部分原因是成人高价值疫苗的使用增加（如应用于老年人群的肺炎球菌结合疫苗、带状
疱疹疫苗），以及中国自费市场需求驱动的快速增长（主要为HPV疫苗需求）。
图：2019-2022年全球疫苗市场价值（十亿美元）
来源：WHO《2023年全球疫苗市场报告》（2）国内疫苗市场发展情况
中国的疫苗市场可分为免疫规划疫苗市场和非免疫规划疫苗市场。免疫规划疫苗是由省级疾控中心以相对较低的价格向生产商购买并免费向公众提供的疫苗，主要用于新生儿接种。免疫规
划疫苗的供应商主要为国有疫苗企业，该等企业每年均向政府提供稳定数量的疫苗。非免疫规划疫苗由公众自费购买，定价较高，市场主要由外资企业和民营疫苗企业主导。
14 / 238
虽然我国人口众多，但疫苗市场以免疫规划疫苗为主，大多数常用疫苗仍是旧款疫苗，非免疫规划疫苗渗透率以及成人疫苗接种率均较低，但在民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产
品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、
能预防更多疾病的优质、新型疫苗的需求日益增加，国内疫苗市场份额全球占比持续提升。
近年来，随着疫苗技术的快速发展，国产厂家竞争力逐渐提升，国内自主研发生产的HPV疫苗、肺炎疫苗等重磅品种陆续上市，逐渐发力抢占市场份额。然而，我国疫苗行业在产业创新发
展、产业生态打造等方面，仍处于初级阶段，在新型技术平台和创新品种方面，与国际巨头相比还存在客观差距。与海外疫苗企业研发管线相比，国内研发管线集中于灭活疫苗，核酸疫苗、病
毒载体疫苗等创新路线较少；国内疫苗企业研发费用率接近海外企业，但费用规模仍有较大差距；
在覆盖疾病领域上，与海外企业相比，国内企业仍有许多未覆盖的疾病领域，仍有广阔的拓展空间。未来，国内研发实力较强，拥有创新疫苗技术及较多疫苗研发管线的疫苗企业有望获得更广
阔的市场空间，为未来成长奠定坚实基础。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年技术积累，公司的技术团队在中试放大和产业化方面积累了丰富的经验，已熟练掌
握多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术和脱毒控制技术、病毒疫苗技术和佐剂技术等八大核心技术，并顺利运用于各类疫苗的研发和产业化，
具备突出的研发成果转化能力。目前，公司已实现吸附破伤风疫苗、Hib 结合疫苗及 AC 结合疫苗三个产品上市销售。其中，公司吸附破伤风疫苗成功拓展了非新生儿破伤风预防疾控中心市场，
在国内市场占有领先的市场份额。报告期内，根据中检院的公开信息，公司破伤风疫苗批签发居行业首位。
公司研发聚焦“超级细菌”疫苗及“成人疫苗”。围绕WHO公布的“12种最危险的耐药细菌名单”，公司对重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫
苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗等4个“超级细菌”疫苗进行研究，均为全球1.1类新药，是目前国内已知在“超级细菌”疫苗领域布局最为完善的疫苗企业。其中，重组金葡菌疫苗正在全国
开展多中心、随机、双盲Ⅲ期临床试验，期中分析结果显示试验结果符合预期，进展全球领先。
若该疫苗成功上市，公司将有望填补世界空白，对于从源头上降低金葡菌院内感染的发病率与耐药性、减少患者医疗负担等具有重要的意义。
公司不断拓宽技术平台、完善研发布局。报告期内，公司持续推进四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）研发进展，目前该项目临床试验申请已获得受理。本项目采取MDCK细胞悬浮
技术，可以通过在生物反应器中大规模培养，实现生产产量更高、生产周期更短、生产成本更低的效果。同时，公司对行业新技术保持密切关注，对多个新型佐剂展开研究，为公司未来新型疫
苗研制及长期可持续发展奠定了良好基础。
成立至今，公司培养了人才团队，积累了丰富的经验，取得了多项发明专利，为未来在研项目的成功及产业化奠定了坚实的基础。近年来，公司相继获得“国家知识产权优势企业”、“四
15 / 238
川省人用疫苗工程技术研究中心”、“四川省博士后创新实践基地”等荣誉称号。公司将秉承创新、开放的企业文化，通过“走出去、引进来”的发展战略，建立多方位的合作关系，不断提升研
发能力、丰富产品管线，为中国及世界面临的重要健康问题提供创新优质的解决方案。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）疫苗研发聚焦升级换代产品、新技术及新疾病领域
自新冠疫情以来，无论是创新型疫苗基础技术还是疫苗研发策略均取得了革命性进展，各大疫苗企业在研发方向上聚焦于新产品和新技术。在研发管线方面，各大企业均开发了针对部分现
有疫苗的升级迭代产品，以提高现有产品所覆盖的病毒/细菌型别。另一方面，无论是传统的国际疫苗巨头还是受益于mRNA技术的Moderna和BioNTech等国际疫苗行业新星，都继续对mRNA
技术保持关注，布局了一系列mRNA疫苗管线。此外，各家疫苗企业也积极布局新的预防及治疗领域，包括既往未涉及的传染性疾病疫苗，以及肿瘤等治疗性疫苗。我国疫苗企业追随国际巨头
步伐，开始逐步布局核酸疫苗、病毒载体疫苗、治疗性疫苗等新技术路线，并关注新型佐剂等技术突破。
（2）国内二类疫苗需求保持稳定增长我国疫苗市场由一类疫苗（国家免疫规划）市场和二类疫苗（自费免疫）市场两部分构成。
一类疫苗由国家财政统一拨款，集中招标采购，由政府免费向公民提供。目前我国的免疫计划主要面向适龄儿童，采购数量随每年人口出生人数浮动，市场规模稳定。
二类疫苗是指未列入国家免疫范畴的、由消费者自愿选择，自费接种的疫苗。该类疫苗价格相对较高，利润也较高。自二类疫苗市场开辟以来，其市场规模迅速扩张。尽管目前自愿接种二
类疫苗的需求量还远少于免疫规划用的一类疫苗，但随着人口老龄化趋势日渐显著、公众对预防的关注度提升，成人疫苗市场有望进一步拓展，二类疫苗市场空间有望持续扩大。
（3）国内重磅品种竞争加剧，疫苗企业寻求国际市场近年来，随着中国疫苗市场快速发展，疫苗企业数量快速增长，企业产品管线趋于同质化，
热门品种扎堆。而海外市场存在全球多款疫苗供给短缺，部分地区自给率低的情况。随着新冠疫苗给予出海契机、国内疫苗企业创新能力提高，国内疫苗企业开始通过产品海外出口、知识产权
海外授权等方式走向国际市场，寻求新的增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司持续加大研发投入，不断拓宽研发技术平台。通过多年的技术积累，公司构建了多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术、
破伤风疫苗脱毒控制技术、病毒疫苗技术、佐剂技术等八大核心技术，为构建全面的疫苗研发管线奠定了良好的技术基础。
16 / 238
以上技术均运用于公司已上市产品或处于研发阶段的产品当中，覆盖了疫苗产品从研发到规模化生产的各个阶段，具体情况如下：
（1）多糖蛋白结合技术细菌荚膜多糖是细菌的主要毒力因子之一，是由以磷酸多聚核糖基核糖醇（PRP）为主要成分
的重复单位组成的多聚体，具有较好的免疫原性，可诱发机体产生有效的保护性杀菌抗体。因此，
细菌荚膜多糖可以用于制备疫苗。单纯的荚膜多糖疫苗对2 岁以上的儿童具有较好的免疫保护效果，而对2岁以下儿童不产生免疫或免疫原性较差，通过将多糖共价偶联到一种蛋白载体上，使
之转变为T细胞依赖性抗原，这种新一代结合疫苗不仅在任何年龄段人群中均可诱导出高浓度的以IgG为主的保护性抗体，并可产生明显的免疫记忆反应，从而解决了在2岁以下婴幼儿免疫原
性差的问题。公司利用该平台成功研发Hib疫苗、AC结合疫苗。
（2）基因工程技术基因工程疫苗是用分子生物学技术，对病原微生物的基因组进行改造以降低其致病性；或者
将病原微生物的基因组中的一个或多个基因片段克隆到原核或真核表达载体上表达，利用表达的抗原制成疫苗。基因工程疫苗包括基因重组亚单位疫苗、基因重组活载体疫苗、核酸疫苗。相对
于传统的减毒、灭活以及亚单位疫苗，基因工程技术表达的抗原产量大、便于规模化生产；纯度高、避免了完整病原体进入体内后引起副作用，安全性好，还可以用于难以培养或有潜在致癌性
的病原体。公司与陆军军医大学合作研发的1类创新疫苗重组金葡菌疫苗，从金黄色葡萄球菌抗原中筛选出5种保护性抗原组分，分别通过基因重组大肠杆菌表达纯化，制备重组多亚单位疫苗。
（3）多肽疫苗技术有效的免疫接种意味着有免疫原性和保护性的特异抗原决定簇的参与。上世纪80年代，科学
家提出了发展合成多肽疫苗的方法，首先确定天然抗原的氨基酸序列，寻找抗原决定簇，合成抗原肽，试验其诱导产生抗体的能力，筛选出同时具有免疫原性和保护性的特异性抗原肽制备疫苗。
多肽疫苗的优势在于，稳定、纯度高、安全性好、易于大量生产等特点；缺点是免疫原性弱，需要通过添加佐剂或与载体蛋白耦联来增强其免疫原性。载体蛋白可以为B细胞产生抗体提供T辅
助细胞。公司与澳大利亚格里菲斯大学合作研发的 1 类创新疫苗“A 群链球菌疫苗”通过对 M 蛋白的氨基酸序列进行分析，从M蛋白Ｃ末端区筛选出一个肽段片段，研究表明该肽段诱导的血清
IgG抗体不与人体组织发生交叉免疫反应。
（4）分离纯化技术生物分离纯化技术是利用待分离的各组分物理性质的不同，将多组分混合物进行分离的方法。
生物分离纯化技术包括离心、膜过滤、层析，其中层析是生物大分子的分离纯化能力最强、效率最高、使用最广泛的手段之一。细菌培养液分离纯化常常需要面对的问题为产物浓度低、杂质多，
而产品对目标物纯度要求高，对杂质或有害物质有严格的控制要求等。与无细胞百白破联合疫苗传统工艺采用的共纯化技术相比，公司在研的疫苗采用先进的柱层析纯化技术，分别纯化百日咳
保护性抗原百日咳毒素（PT）和丝状血凝素（FHA）和黏附素（PRN），定量配比成百日咳疫苗原17 / 238
液后与精制纯化的破伤风类毒素、白喉类毒素配制成疫苗。该技术的优点是疫苗成分明确，容易进行质量控制，纯度更高，产品质量更加安全可靠。
（5）细菌高密度培养技术制备多糖结合疫苗首先要获得细菌荚膜多糖。目前大规模生产荚膜多糖的方法主要是通过发
酵罐高密度培养培养。细菌高密度培养不仅可以减少培养体积，强化下游分离提取，还可以缩短生产周期，减少设备投资从而降低生产成本。传统的生产工艺荚膜多糖产率较低。公司通过反复
的摸索，建立了一套使用发酵罐高密度培养细菌生产荚膜多糖的方法，可以培养细菌达到较高的浓度，增加荚膜多糖的产量，并且将发酵液中的核酸和蛋白等杂质的含量控制在低水平，便于后
续纯化。同时，公司还对培养基进行优化，使其不含动物来源成分，产品安全性更好。
（6）破伤风疫苗脱毒控制技术精制破伤风类毒素的生产工艺有两种：①先脱毒后精制工艺；②先精制后脱毒工艺。国外学
者推荐采用第二种工艺，认为前者在脱毒的过程中，甲醛极容易与毒素分子交联，以后的精制较困难。公司的吸附破伤风疫苗采用先精制后脱毒工艺，并且在脱毒过程中采用独特的脱毒控制技
术，使得每批产品脱毒搅拌和温度控制过程自动化，产品均一性更好。
（7）病毒疫苗技术病毒疫苗技术是运用大规模细胞和病毒培养体系，研发灭活疫苗、减毒活疫苗和重组蛋白疫
苗的平台。主要包括：应用生物反应器培养悬浮细胞，制备重组蛋白疫苗和病毒性疫苗；应用细胞工厂和生物反应器贴壁或固定化培养细胞制备病毒性疫苗。
目前，公司已经从权威机构引进了具有生产授权的生物资源，建立了细胞基质疫苗研发技术平台，可以通过优化细胞培养条件，提高细胞密度和细胞活力维持时间，增加重组蛋白产量；可
以通过提高单位体积细胞数量，加强和改善培养环境，增加病毒产量；可以通过研究分别确定细胞与病毒的最优培养条件，增加目的物产量等。依托悬浮细胞大规模培养技术的应用，公司目前
正在研发四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等产品，以丰富公司病毒疫苗产品管线、提高公司综合研发能力。
（8）佐剂技术佐剂是非特异性免疫增强剂，当与抗原一起注射或预先注入机体时，可增强机体对抗原的免
疫应答或改变免疫应答类型。目前，已经上市销售疫苗产品中使用的佐剂可分为传统疫苗佐剂（如：
氢氧化铝佐剂、磷酸铝佐剂等）和新型疫苗佐剂（如：MF59、AS03、皂苷QS-21、单磷酰脂质A等）等。
近年来，公司通过开展新型疫苗佐剂的研发、抗原与佐剂配伍的药学评价、抗原与佐剂配伍的动物免疫原性和安全性评价、抗原与佐剂配伍的临床免疫策略及免疫保护效果评价等工作，逐
步建立起了新型佐剂技术平台，为公司未来新型疫苗的研发与上市打下了坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
18 / 238
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发投入和知识产权管理，报告期内新增获得发明专利授权 11 项。截至 2023
年 12 月 31 日，公司已累计取得发明专利 73 项、实用新型专利 69 项、软件著作权 10 项，商标28个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 11 181 73实用新型专利 0 0 68 69
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 10
其他 0 0 30 28合计 10 11 279 180
注：“其他”为公司商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 114,729,216.26 121,986,889.92 -5.95资本化研发投入 64,602,655.09 97,269,773.74 -33.58
研发投入合计 179,331,871.35 219,256,663.66 -18.21研发投入总额占营业收入比例（%） 36.15 40.05 减少3.9个百分点
研发投入资本化的比重（%） 36.02 44.36 减少8.34个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司重组金葡菌疫苗2022年启动Ⅲ期临床试验，当年根据合同产生临床费用较高；2023年，
公司根据临床入组进度确认Ⅲ期临床试验费用，资本化投入受到临床进度影响，同比下降33.58%，
故研发投入资本化比重同比减少8.34个百分点。
4. 在研项目情况√适用 不适用
2023 年，公司持续进行研发投入，截至报告期末，公司在研项目 20 个。主要在研项目情况如下：
单位：万元进 展 或
序 预 计 总 投 本期投入 累计投入 拟达到 技术 具体应项目名称 阶 段 性
号 资规模 金额 金额 目标 水平 用前景成果
19 / 238
预防手术后金
重组金葡菌 Ⅲ 期 临 产品上 全球1 62,983.00 7,517.94 25,963.49 黄色葡
疫苗 床 市 领先萄球菌
的感染预防 A
A 群链球菌 临 床 前 产品上 全球 群链球2 35,615.00 608.97 2,804.48
疫苗 研究 市 领先 菌引起的疾病
预防由A 群 C
群脑膜炎球菌
引起的AC-Hib联 临 床 阶 产品上 升级
3 4,265.00 2,025.26 5,919.05 感染及合疫苗 段 市 换代
b 型流感嗜血
杆菌引起的感
染预防由
b 型流Hib 结合疫
临 床 前 产品上 升级 感嗜血4 苗（冻干剂 4,000.00 76.12 1,367.79
研究 市 换代 杆菌引型）
起的感染
口服重组幽 预防幽门螺杆菌疫 临 床 前 产品上 全球 门螺杆
5 35,000.00 1,179.52 2,710.73苗（大肠杆 研究 市 领先 菌引起
菌） 的感染四价流感病 预防流
毒裂解疫苗 临 床 研 产品上 升级 感病毒6 25,000.00 2,560.81 7,329.14
（MDCK 细 究申请 市 换代 引起的胞） 疾病
预防 B群脑膜
炎球菌B 群脑膜炎 临 床 前 产品上 升级
7 27,000.00 740.64 1,593.69 引起的球菌疫苗 研究 市 换代
流行性脑脊髓
膜炎合 193,863.0 14,709.2 47,688.37
/ / / / /计 0 6
情况说明注：上表为截止报告期末累计投入超过1,000万元的在研项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
20 / 238
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 140 122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.72 27.73
研发人员薪酬合计 3,176.32 2,325.45研发人员平均薪酬 22.69 19.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 40
本科 76本科以下 20
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7030-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心产品具有巨大的市场潜力公司吸附破伤风疫苗主要用于非新生儿破伤风预防。报告期内，公司吸附破伤风疫苗批签发
居行业首位。近年来，不断有行业专家共识、预防规范、使用指南、诊疗规范等等一系列的文件陆续发布，强调破伤风主动免疫对预防破伤风的重要性，公司该产品销量未来有望不断增长。
公司与陆军军医大学合作研发的重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，在全国范围内多家医院实现临床入组，是目前国内唯一开展临床研究的重组金葡菌疫苗。该疫苗适用人群为金黄色葡
萄球菌感染高危人群，包括围手术期患者、老人及儿童等免疫力低下者，全球范围内暂无同类产品上市销售，预计未来该疫苗市场十分广阔。
2、成熟的研发产业化平台及“产学研”深度合作公司研发团队在疫苗领域深耕十余年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的
经验，具备突出的产业转化能力。公司建立了包括细菌大规模培养技术、目标产物分离纯化技术、
21 / 238
多糖蛋白结合技术、病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台等八大疫苗研发产业化平台，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权专利，覆盖人用疫苗研发和产业化的全流程。
公司实行“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大利亚格里菲斯大学成立了疫苗联合开发实验室，并建立深度合作，形成自主研发与合作研发相结合的研发模式，进一步加速创新产品
的研发和市场应用。
3、清晰的产品规划和丰富的产品管线由于疫苗研发周期长、风险高，公司制定了“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动
的产品研发策略，通过传统疫苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力，为公司长远发展赋能。
公司立足已建立的疫苗技术平台，聚焦“超级细菌”疫苗以及“成人疫苗”，布局多种产品，
建立了阶梯有序的产品管线。公司围绕WHO发布的“12种致命超级细菌清单”，开展了4类“超级细菌”疫苗研究，是目前国内已知“超级细菌”疫苗布局最为完善的企业。其中，重组金葡菌
疫苗已进入Ⅲ期临床试验，是国内唯一进入临床试验阶段的同类产品，进度国际领先。此外，公司有口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫
苗在研，为未来发展和持续盈利能力奠定了良好的基础。
公司持续拓宽企业研发技术平台和产品管线布局，目前，公司病毒类疫苗首个产品管线四价流感病毒裂解疫苗（MDCK 细胞）临床试验申请已获得受理。公司还通过佐剂技术平台对 MF59
等新型佐剂开展研究，通过不断推出提高技术实力、丰富产品管线增强企业竞争力。
4、国内标准的疫苗生产能力和完善的质量管理体系疫苗生产过程复杂，其质量和安全性高度依赖于生产环境和员工生产技能。公司已经拥有按
照2010版GMP标准建设的三条疫苗原液生产线、四条分装线。生产管理团队主要成员拥有多年疫苗生产、管理经验，生产员工均接受培训和再培训，持证上岗。公司严格的生产环境和员工扎
实的生产技能有力地保障了产品符合质量标准。
公司积极落实药品生产相关法律法规要求，建立了覆盖药品生产质量管理规范（GMP）、药品 经 营 质 量 管 理 规 范 （ GSP ） 、 环 境 健 康 安 全 （ EHS ） 、 ISO 质 量 管 理 体 系
（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）等法律法规要求的药品生产质量管理体系。公司药品生产质量管理体系覆盖了疫苗的整个产品生命周期，如药品研发、技术转移、药品注册、生产、销售、售
后服务、产品退市等，并在整个过程中实行药品质量风险管理，从而实现全面生产质量管理。公司拥有一支在质量保证和质量控制方面拥有多年行业经验的质量管理团队，质量管理人员均全面
接受过相关法律法规、GMP 规范的培训。为了确保产品生产、检验的数据完整性，公司启用了QMS、MES、LIMS等信息化系统，对生产、检验、质量过程数据采用信息化管理，确保了生产、
检验全过程数据的可追溯性、合规性和完整性。
5、核心管理团队稳定且经验丰富22 / 238
公司自2009年设立以来，核心管理团队稳定，团队成员能够高效沟通协作。公司主要管理人员均在生物制药行业有超过20年工作经验，具有深厚的专业知识和丰富的实战经验。通过丰富的
研发、生产、质量管理、市场等方面经验，公司管理运营团队能够把握行业技术发展趋势，规划产品开发计划，积极应对市场需求推动业务增长，为公司持续发展提供稳定的支持与动力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、公司产品管线较多，预期未来需持续较大规模研发投入的风险截至报告期末，公司已经实现3种疫苗产品上市销售。公司产品管线还拥有多种在研产品，
其中重组金葡菌疫苗正在开展Ⅲ期临床试验，四价流感病毒裂解疫苗临床试验申请已获得受理，
另有口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）等“超级细菌”疫苗正处于临床前研究阶段。报告期内，公司研发投入为17,933.19万元，占营业收入比例达36.15%。随着在研项目的推进，公司在
研发人员薪酬、耗用物料、临床试验费用、检测费用等方面进行持续性的投入，公司未来需持续投入较大规模的研发金额，推动在研项目的研发进度。
2、在研产品研发失败的风险处于临床试验阶段的产品，因临床试验结果受多种因素的影响，包括临床试验方案的调整、
受试者对临床方案的接受程度等，因此公司临床试验结果可能无法达到临床方案的研究终点，从而面临临床试验失败的风险。疫苗研发时间周期较长，研发初期需要大量的试验证明疫苗的有效
性及安全性，尚未进入临床研究阶段的项目研发不确定性更大。公司临床前研究的疫苗可能存在因临床前研究结果或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法开展临床试验的风险。
3、商业化不达预期的风险公司已上市产品在国内市场均存在同类产品。公司产品整体上市时间不长，预计随着市场推
广的进一步展开，未来收入存在较大的增长潜力，但是公司也可能由于市场竞争激烈，无法实现收入和盈利快速增长的目标。
公司在研创新产品重组金葡菌疫苗为1类创新疫苗，其获批上市后，如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速扩大销售规模或未能有效获得医生、患者或接
种者的认可，则可能影响公司收入增长及盈利的实现。公司AC-Hib疫苗目前已撤回注册申请，后23 / 238
续产品的申报策略、申报时间以及最终能否获批具有不确定性，且当AC-Hib疫苗得到批准上市时，
市场上也可能存在一个或多个同类产品的竞争，且 AC-Hib 疫苗与 Hib 结合疫苗、AC 结合疫苗之间存在替代关系，公司产品可能面临激烈的市场竞争，导致销售不达预期。
4、核心技术人员流失或核心技术泄密的风险疫苗核心技术是疫苗企业保持市场竞争力的关键，因此拥有一支专业的、高素质的技术人员
团队，对公司的发展尤为重要。公司目前除已上市产品以外，研发管线也非常丰富，对技术人员的需求不断增加。如果公司不能创造有竞争力的员工薪酬福利、绩效以及晋升体制，可能会造成
技术人员的流失，从而影响研发进度的推进，对公司的业务造成影响。同时，若由于公司内控或保密体系运行不当，使得公司核心技术泄露，则会对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量导致的潜在风险疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售流通等环节都有严格的条件
限制，公司严格按照国家相关法律法规的要求建立了完整的产品质量管理体系，严格按照GMP的要求组织生产，保证每批产品检验合格后方可销售。如果公司出现生产控制不当、原材料未根据
GMP 标准或其他相关法规采购储存等情况，导致公司产品质量问题，从而对公司品牌和盈利能力造成重大不利影响。此外，如果公司未遵守法律法规有关质量控制规定，公司可能会被责令停止
生产、销售、配送、使用或者召回疫苗，从而对公司的业务及财务业绩造成重大不利影响。
2、安全生产的风险报告期内，公司未发生重大安全生产事故，但不排除因设备故障、物品保管及操作不当等原
因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款不能及时回收的风险报告期末，公司应收账款净额为49,124.83万元，占流动资产的比例为52.75%。应收账款金
额及占比较高。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能持续增长。若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司产生坏账和减值损失的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动
资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动的风险24 / 238
近年来，国家监管部门陆续出台了强化疫苗研发、生产、流通和预防接种等各方面的监管措施和相关政策。如果公司不能采取有效措施加强公司的生产经营管理，以适应政策法规的变化及
新的监管要求，公司生产经营可能存在相应的政策风险。
2、疫苗行业负面事件的冲击疫苗的安全性和有效性是疫苗行业发展的基础。近年来，国内疫苗行业市场出现的恶性疫苗
安全事件如疫苗生产不规范等疫苗产品负面信息，对疫苗行业的生产和销售产生重大影响。若未来出现疫苗行业的重大负面事件，可能导致疫苗行业的负面舆情发酵，从而导致公司疫苗产品销
售减少，对公司的业务和盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、所得税税收优惠和政府补助政策变化风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受 15%的企业所得税优惠税率，若公司未来不能持续
通过高新技术企业认定，或高新技术企业税收优惠政策有所变化，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为1,575.90万元，占同期利润总额的比重
为 100.91%。若公司未来不能持续获得政府补助或获得政府补助的金额发生较大变动，可能对公司的经营业绩产生一定影响。
2、突发传染病等公共卫生事件对公司正常经营造成不良影响的风险若出现突发传染病等突发性公共卫生事件，由于不可抗力因素，可能会对公司正常生产经营
及在研产品的临床试验造成一定不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业总收入49,611.87万元，上年同期54,748.07万元，减少5,136.21
万元，降幅 9.38%；归属于母公司所有者的净利润 1,755.56 万元，上年同期 2,657.71 万元，减少 902.15 万元，降幅 33.94%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 338.80 万元，
上年同期72.07万元，同比增加266.73万元，增幅370.10%。
截至2023年12月31日，公司总资产161,260.58万元，较年初147,887.12万元增长9.04%；
总负债68,184.02万元，较年初58,702.25万元增长16.15%；资产负债率为42.28%。
25 / 238
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 496,118,667.03 547,480,719.00 -9.38营业成本 31,998,151.23 39,063,913.26 -18.09
销售费用 257,806,065.58 288,394,213.96 -10.61管理费用 78,313,262.91 63,664,513.18 23.01
财务费用 4,681,907.39 1,310,615.50 257.23研发费用 114,729,216.26 121,986,889.92 -5.95
经营活动产生的现金流量净额 44,000,774.80 -24,549,804.03 不适用投资活动产生的现金流量净额 -78,843,091.43 -56,993,811.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 129,266,659.80 103,384,441.23 25.03财务费用变动原因说明：报告期内，公司贷款规模增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年，公司全年实现营业总收入 49,611.87 万元，同比减少 9.38%；营业成本 3,199.82万元，较上年减少18.09%；主营业务毛利率为93.74%，较上年同期增加0.80个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加0.80494,286,582.93 30,955,375.55 93.74 -9.58 -19.83
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
吸附破伤 增加0.55462,960,409.27 17,408,419.23 96.24 5.78 -7.74
风疫苗 个百分点b型流感
减少8.89嗜血杆菌 27,265,367.44 5,899,344.05 78.36 -50.10 -15.33
个百分点结合疫苗
A群C群减少
脑膜炎球3,882,812.69 7,588,009.25 -95.43 -92.85 -40.55 171.92个
菌多糖结百分点
合疫苗精制破伤
减少21.77风类毒素 177,993.53 59,603.02 66.51 83.33 423.77
个百分点原液
主营业务分地区情况26 / 238
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.23西南 86,455,331.05 6,290,757.50 92.72 -17.80 -20.35
个百分点减少0.24
华东 182,278,783.54 13,550,360.78 92.57 9.32 12.98个百分点
增加2.05华中 108,160,298.40 5,243,238.33 95.15 -22.76 -45.77
个百分点增加1.00
华南 51,603,499.73 3,110,491.51 93.97 -1.94 -15.95个百分点
增加2.41华北 37,104,089.81 1,507,524.50 95.94 -24.68 -52.72
个百分点增加4.47
东北 9,605,389.25 266,547.55 97.23 -37.09 -75.89个百分点
增加0.84西北 19,079,191.14 986,455.38 94.83 8.56 -6.69
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.80直销 494,286,582.93 30,955,375.55 93.74 -9.58 -19.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要为人用疫苗的产品销售，全部在国内销售，销售模式均为直销，
变化说明详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“六（二）主要财务指标”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
吸附破伤风疫苗 瓶 3,666,511 3,148,856 1,034,554 1.71 -0.48 76.48b 型流感嗜血杆
瓶 207,439 251,973 308,620 -70.33 -49.89 -52.24菌结合疫苗
A群C群脑膜炎球瓶 885,003 317,963 544,992 69.40 -41.10 -16.25
菌多糖结合疫苗吸附破伤风疫苗
瓶 105,453 0 105,453 100.00 0 100.00（预灌封）
产销量情况说明公司坚持“以销定产”的生产策略，根据每个品种的市场需求并结合公司产品库存情况，制
定当年生产任务量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
27 / 238
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接人工 5,908,500.84 19.09 8,863,745.85 22.96 -33.34直接材料 7,424,587.74 23.98 9,717,620.58 25.17 -23.60
医药制造制造费用 8,302,929.04 26.82 11,082,042.25 28.70 -25.08
业运输费 9,319,357.93 30.11 8,947,693.16 23.17 4.15
合计 30,955,375.55 100.00 38,611,101.84 100.00 -19.83分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接人工 2,846,657.68 16.35 4,002,841.11 21.21 -28.88
直接材料 3,753,999.03 21.56 4,091,088.10 21.68 -8.24吸附破伤
制造费用 3,675,542.45 21.11 3,684,048.11 19.52 -0.23风疫苗
运输费 7,132,220.07 40.97 7,090,808.13 37.58 0.58合计 17,408,419.23 100.00 18,868,785.44 100.00 -7.74
直接人工 1,073,672.83 18.20 1,385,406.25 19.88 -22.50销量减
b型流感 直接材料 1,689,008.07 28.63 2,780,831.18 39.91 -39.26少所致
嗜血杆菌制造费用 1,698,882.28 28.80 1,724,047.39 24.74 -1.46
结合疫苗运输费 1,437,780.87 24.37 1,077,030.94 15.46 33.49
合计 5,899,344.05 100.00 6,967,315.76 100.00 -15.33A群C群 直接人工 1,975,205.24 26.03 3,472,888.91 27.21 -43.13
销量减脑膜炎球 直接材料 1,967,324.54 25.93 2,843,765.24 22.28 -30.82
少所致菌多糖结 制造费用 2,896,122.48 38.17 5,667,112.68 44.40 -48.90
合疫苗 运输费 749,356.99 9.88 779,854.09 6.11 -3.91合计 7,588,009.25 100.00 12,763,620.92 100.00 -40.55
直接人工 12,965.09 21.75 2,609.59 22.93 396.82精制破伤 直接材料 14,256.09 23.92 1,936.05 17.01 636.35
收入增风类毒素 制造费用 32,381.83 54.33 6,834.07 60.06 373.83
加所致原液 运输费 / / / / /
合计 59,603.02 100.00 11,379.72 100.00 423.77成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用28 / 238
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,479.97万元，占年度销售总额7.01%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 客户一 1,281.55 2.58 否
2 客户二 873.79 1.76 否3 客户三 466.02 0.94 否
4 客户四 432.20 0.87 否5 客户五 426.41 0.86 否
合计 / 3,479.97 7.01 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,673.71万元，占年度采购总额25.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,878.49 6.20 否2 供应商二 2,830.21 6.09 否
3 供应商三 2,110.01 4.54 否4 供应商四 2,000.00 4.31 否
5 供应商五 1,855.00 3.99 否合计 / 11,673.71 25.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
29 / 238
销售费用 257,806,065.58 288,394,213.96 -10.61管理费用 78,313,262.91 63,664,513.18 23.01
研发费用 114,729,216.26 121,986,889.92 -5.95财务费用 4,681,907.39 1,310,615.50 257.23
本期财务费用增加主要系因公司贷款规模增加导致相关利息费用支出增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期期末数 上年期末数 同比增减（%）
经营活动产生的现金 44,000,774.80 -24,549,804.03 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -78,843,091.43 -56,993,811.28 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 129,266,659.80 103,384,441.23 25.03流量净额
本期投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期公司收回投资的现金流入减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司收到的计入当期损益的政府补助较上年大幅减少。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期 末
金额较上数占总资 数占总 资 情 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比 例 说明
动 比 例（%） （%）
（%）
货币资金 362,070,721.55 22.45 269,231,404.17 18.21 34.48投 资
交易性金融 理财，
100.00 0.00 90,000,000.00 6.09 -100.00资产 到 期
赎回应收票据 300,000.00 0.02 521,800.00 0.04 -42.51
应收账款 491,248,299.06 30.46 491,171,654.30 33.21 0.02预付款项 4,190,923.52 0.26 2,345,256.61 0.16 78.70
固定资产 239,280,608.31 14.84 233,931,685.64 15.82 2.29其他应收款 1,098,673.76 0.07 3,784,046.73 0.26 -70.97
存货 72,116,155.57 4.47 78,521,680.38 5.31 -8.16其他流动资
164,880.13 0.01 318,683.58 0.02 -48.26产
本 期在 建
在建工程 181,354,692.02 11.25 135,491,043.12 9.16 33.85 三 期项 目
的 车30 / 238
间 设备 投
入 增加
重 组金 葡
菌 疫苗 Ⅲ
开发支出 186,095,079.93 11.54 121,492,424.84 8.22 53.17期 临
床 试验 资
本化使用权资产 5,235,415.05 0.32 8,931,002.17 0.60 -41.38
本 期确 认
递延所得税 递 延14,074,469.69 0.87 9,556,762.64 0.65 47.27
资产 所 得税 资
产主 要
为 本其他非流动
28,888,572.43 1.79 5,244,015.00 0.35 450.89 期 预资产
付 设备款
报 告期 内
短期借款 24,200,000.00 1.50 85,000,000.00 5.75 -71.53 偿 还短 期
借款支 付
上 期确 认
应付账款 40,055,652.89 2.48 75,870,390.23 5.13 -47.21的 技
术 转让费
应 交企 业
应交税费 6,743,089.04 0.42 13,667,134.29 0.92 -50.66 所 得税 减
少其他应付款 355,992,044.96 22.08 314,369,870.96 21.26 13.24
预计负债 1,212,625.54 0.08 86,671.64 0.01 1,299.10应 付
票 据应付票据 - - 4,810,564.81 0.33 -100.00
到 期支付
一 年一年内到期
内 到的非流动负 31,690,000.00 1.97 10,000,000.00 0.68 216.90
期 的债
长 期31 / 238
借 款增加
长 期长期借款 177,288,381.40 10.99 29,990,000.00 2.03 491.16 借 款
增加支 付
租 赁租赁负债 4,426,902.91 0.27 9,044,603.18 0.61 -51.05
应 付款
预计负债 1,212,625.54 0.08 86,671.64 0.01 1,299.10其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 6,535,848.37 尚未解冻的政府补助款及利息
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
32 / 238
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 报告期内细分 主要治疗 适应症或功能主 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
药（产）品名称 注册分类 处方 推出的新行业 领域 治 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药 药（产）
涉及） 录 录 录品
本品接种后，可刺预防用生物 激机体产生体液 2011年6月
疫苗 疾病预防 吸附破伤风疫苗 否 否 否 否 否 否制品3.3类 免疫应答。用于预 -2031年6月
防破伤风。
本疫苗接种后，可使机体产生体液
免疫应答。用于预防由b型流感嗜
b型流感嗜血杆菌 预防用生物 血杆菌引起的侵疫苗 疾病预防 否 否 / 否 否 否 否
结合疫苗 制品3.3类 袭性感染（包括脑膜炎、肺炎、败血
症、蜂窝组织炎、
关节炎、会厌炎等）。
A群C群脑膜炎球 预防用生物 接种本疫苗后，可疫苗 疾病预防 否 否 / 否 否 否 否
菌多糖结合疫苗 制品3.3类 使机体产生记忆33 / 238
性免疫应答，用于预防A群和C群脑
膜炎奈瑟球菌引起的流行性脑脊
髓膜炎。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上 同行业同领域产品
毛利率(%) 毛利率比上年增减领域 收入 成本 增减（%） 年增减（%） 毛利率情况
预防性人用疫苗 494,286,582.93 30,955,375.55 93.74 -9.58 -19.83 增加0.80个百分点 84.99%注:1.同行业同领域产品毛利率为4家同行业公司的算术平均数。
注:2.以上同行业同领域可比公司产品毛利率来源于其2023年度报告的数据。
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用34 / 238
公司始终坚持“传统疫苗升级换代与创新疫苗研发”齐头并进的研发策略，通过传统疫苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力，为公司长远发展赋能。公司研发团队在疫苗领域已经深耕十余年，尤其在中试放大研究和产
业化方面积累了相当丰富的经验，掌握了包括多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术、破伤风疫苗脱毒控制技术、病毒疫苗技术、佐剂技术等八大核心技术，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权。同时，公司实行“自主研发与合作研发”相结合
的研发模式，通过“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大利亚格里菲斯大学建立深度合作，进一步加速创新产品的研发和市场应用。
公司立足已建立的疫苗技术平台，聚焦“超级细菌”疫苗以及“成人疫苗”，布局多种产品，建立了阶梯有序的产品管线。公司围绕WHO发布的“12种致命超级细菌清单”，开展了4类“超级细菌”疫苗研究，包括重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗及
重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗，是目前已知国内“超级细菌”疫苗布局最为完善的企业，为未来发展和持续盈利能力奠定了良好的基础。其中，重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，是国内唯一进入临床试验阶段的同类产品，进度国际领先。报告期内，重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验实现全国范围内多家
医院入组并完成了期中分析，根据收到的DSMB期中分析建议报告结论，继续推进重组金黄色葡萄球菌疫苗（大肠杆菌）Ⅲ期临床研究。
公司持续拓宽企业研发技术平台和产品管线布局，目前，公司病毒类疫苗首个产品管线四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）临床试验申请已获得受理，公司还通过佐剂技术平台对MF59等新型佐剂开展研究，通过不断推出提高技术实力、丰富产品管线增强企业竞争力。报告期内，公司在重庆沙坪坝
区设立重庆研究院，专注于治疗性生物制品开发，进一步完善了公司研发布局。
上市以来，公司坚持高研发投入，不断加强研发团队建设。报告期内，公司研发投入17,933.19万元，占营业收入比例36.15%。研发人员数量由上年同期的122人，增加到报告期末的140人，较上年同期增加了14.75%。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段重组金黄色葡萄球菌 重组金黄色葡萄球 预防用生物制品 预防手术后金黄色葡萄球菌
否 否 Ⅲ期临床试验阶段疫苗 菌疫苗 1.1类 感染
AC-Hib联合疫苗 AC-Hib联合疫苗 预防用生物制品 预防A群、C群脑膜炎球 否 否 Ⅲ期临床试验阶段35 / 238
2.2类 菌引起的流行性脑脊髓膜炎及b型流感嗜血杆菌感
染引起的疾病，如肺炎、
脑膜炎、败血症等四价流感病毒裂解疫 四价流感病毒裂解 预防用生物制品
预防流感病毒引起的疾病 否 否 临床研究申请苗（MDCK细胞） 疫苗（MDCK细胞） 2.2类
口服重组幽门螺杆菌 口服重组幽门螺杆 预防用生物制品预防幽门螺杆菌引起的感染 否 否 临床前研究
疫苗（大肠杆菌） 菌疫苗（大肠杆菌） 1.1类预防用生物制品
A群链球菌疫苗 A群链球菌疫苗 预防A群链球菌引起的疾病 否 否 临床前研究1.1类
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，公司向国家药品监督管理局提交了A群C群脑膜炎球菌-b型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗境内生产药品注册上市许可申请。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的 产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量；
（6）划分内部研发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：
36 / 238
研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为研发部门将项目立项资料提交公司审核通过，仿制药终点为取得药品Ⅲ期临床试验批件，创新药终点为药品Ⅱ期临床结束并取得临床总结报告。项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。仿制药和创新药开发阶段的起点为在药品取得Ⅲ期临床试验批件并实质性开始Ⅲ期临床试验，终点为研发项目达到预定用途，取得生产批件。具体为：以取得Ⅲ期临床批件并实质性开始Ⅲ期临床试验的时间为研发支出资本化的起点，
在此时点之后，与临床试验直接相关的费用（包括临床试验费、样品的检测费用、样品费用（含购买的对照组样品费用及公司生产样品的费用）、临床试验相关的差旅费）计入开发支出。在临床试验完成，取得生产批件时转入无形资产；如不能取得生产批件，则全额计入当期费用。在取得Ⅲ期临床批
件到取得生产批件时间段内发生的与临床试验无直接关系的费用（如工艺验证、放大生产试验、为通过现场检查进行产品试生产等耗用的或分摊的人员工资、材料、燃料动力、折旧等费用）计入当期费用，不予资本化。公司进入开发阶段的项目支出，满足资本化条件的，先在“开发支出”科目分项目
进行明细核算，在项目达到预定用途如取得生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行明细核算并开始摊销。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
（%）
长春百克生物科技股份有限公司 19,874.22 10.89 4.94 5.74江苏金迪克生物技术股份有限公司 3,146.27 23.38 2.29 50.82
华兰生物疫苗股份有限公司 9,321.33 3.87 1.49 2.26辽宁成大生物股份有限公司 41,851.57 23.91 4.36 47.32
同行业平均研发投入金额 18,548.35公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 36.15
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 19.56公司报告期内研发投入资本化比重（%） 36.02
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
37 / 238
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额较上
研发投入费用化金 研发投入资本化 研发投入占营业收入研发项目 研发投入金额 年同期变动比 情况说明
额 金额 比例（%）
例（%）
重组金黄色葡萄球 7,517.94 1,980.25 5,537.69 15.15 -35.79 公司根据临床入组进度支付菌疫苗 重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试
验费用，研发投入受到临床进度影响
A群链球菌疫苗 608.97 608.97 - 1.23 6.36AC-Hib联合疫苗 2,025.26 1,102.68 922.58 4.08 281.00 本期支付临床费用尾款
四价流感病毒裂解 2,560.81 2,560.81 - 5.16 -46.30 上期发生大额技术转让费疫苗（MDCK细胞） 用，本期无相关费用
口服重组幽门螺杆 1,179.52 1,179.52 - 2.38 20.92菌疫苗（大肠杆菌）
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司设有营销中心，下设销售部、市场部、营销综合部。上述部门各司其职，其中销售部负责推广服务商招选管理、公司产品的销售、各省招投标
等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、推广商培养及培训等；营销综合部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，销售部对年度销售情况进行汇总分析，同时结合公司年度计划执行率、公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战
略目标，制定下年度销售计划。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用38 / 238
单位：元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
办公费 201,700.12 0.08差旅费 2,329,747.01 0.90
招待费 2,888,773.80 1.12职工薪酬福利 13,161,770.21 5.11
运杂费 14,115,710.05 5.48推广服务费 224,902,394.59 87.24
其他 205,969.80 0.08合计 257,806,065.58 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 64,716.89 35.47江苏金迪克生物技术股份有限公司 7,707.37 57.26
华兰生物疫苗股份有限公司 94,899.25 39.37云南沃森生物技术股份有限公司 151,957.55 36.94
公司报告期内销售费用总额 25,780.61公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 51.96
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
39 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度84,133,000.00 48,490,000.00 73.51%
注：报告期发生投资额系对控股子公司成都新诺明生物科技有限公司进行增资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 项目 预计总投资 报告期内投入金额 累计投入金额 项目进度 资金来源
1 疫苗研发生产基地（三 13,000.00 1,515.72 10,035.81 进行中 自筹资金期）工程建设项目
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 238
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
1 原伦生物 一般项目:生物制品技术的研发、技术咨询、技术服 3,000.00 65.07 -5,027.75 0 -960.50 100.00%务。(以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得
经营;应经审批而未获审批前不得经营)(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
2 新诺明生 一般项目:医学研究和试验发展;技术服务、技术开 10,882.35 7,917.85 6,891.96 103.20 -3,853.55 84.13%物 发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;货
物进出口(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
欧林生物是一家专注于人用疫苗研发、生产和销售的国家高新技术企业，始终以科研开发和成果转化为己任，目前已累计获得各项专利百余项，上市疫苗产品3 款，形成了“多产品储备、
阶梯有序、重点突破”的产品管线。在未来，公司将继续秉承为人类健康提供更安全、优质、高效疫苗产品的神圣使命，采用世界前沿的先进技术和管理，不断创新和超越，力争将欧林生物打
造成国际知名、国内领先的疫苗供应商。
1、产品创新战略公司致力于向国内外消费者提供安全有效和品质优异的人用疫苗产品，制定了“传统疫苗升
级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发战略，包括为提升人民群众生活品质而开发的，当前市场需求广阔的传统疫苗的升级换代产品；以及疾病控制和预防需求尚未满足或急需的，未来市
场潜力巨大的创新疫苗产品。通过传统疫苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力，为公司长远发展赋能。
公司研发团队在疫苗领域深耕十余年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的经验，具备突出的产业转化能力。同时，公司实行“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大
利亚格里菲斯大学成立了疫苗联合开发实验室，并建立深度合作，形成自主研发与合作研发相结合的研发模式，进一步加速新产品的研发和市场应用。公司将通过持续的产品创新不断提高技术
水平和市场竞争力。
2、差异化产品开发策略作为一家年轻的疫苗企业，为迎头赶上行业领先企业，公司采用差异化的产品开发策略，以
仿制疫苗为切入口，以创新疫苗为发力点，重点布局“超级细菌疫苗”以及“成人疫苗”。报告期内，在持续推进重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验的同时，公司继续加强布局相关超级细菌创新疫
苗，签约了重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗的合作研发，目前总共开展了 4类“超级细菌”疫苗研究，是已知国内独家布局“超级细菌”系列疫苗的企业。公司将通过不断
推出提高技术实力、丰富产品管线增强企业竞争力。
3、国际化战略42 / 238
公司采取“引进来、走出去”的双向国际发展战略，在产品技术方面，公司在坚持自主研发和合作研发相结合的基础上，通过紧跟国际疫苗技术发展动态、积极引进海外人才和海外专利、
知识产权全球授权转让等多种方式推动企业技术升级，提升研发实力。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发方面，公司将坚持“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略，继续有序开展1类创新疫苗重组金葡菌疫苗的Ⅲ期临床试验，并计划在四价流感病毒裂解疫苗（MDCK
细胞）临床试验获得批准后推动相关临床试验。同时，公司还将持续推进口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗等在研项目进度，进一步丰富公司研发管线，为公司中、
长期产品研发战略打好基础。
生产质量方面，公司将通过已建立的QMS、MES、LIMS等信息化系统，实现生产、检验、质量过程数据信息化管理，持续不断地提升产品生产质量管理水平，严格把控产品质量，向社会提供
安全、有效、高质量的疫苗产品。
营销方面，公司将继续强化已上市产品的市场推广，持续扩大产品市场份额。公司将积极推进吸附破伤风疫苗预灌封剂型在各省市的招标工作，并积极联动三大医学会、各级疾控、医疗机
构等开展有序的学术活动，做好学术推广和品牌建设，扩展和丰富销售网络。
人才方面，公司将做好人才储备工作，持续引进优秀人才，进一步推进“橄榄型”人才梯队的建设，并通过优化薪酬体系，实行有效的激励与考核机制，提高员工的工作积极性和满意度，
提高公司的运营效率。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 238