第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内行业发展情况
电子测量仪器以电子电路技术为基础，融合芯片技术、信号处理技术、电子测量技术、机械结构技术、仪器仪表技术、实验室认证技术、智能制造技术等组成单机或自动测试系统，通用电
子测量仪器主要包括示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等。
公司所处电子测量仪器行业是国家基础性、战略性产业，属于国家发展战略鼓励和支持的产业，符合国家科技创新战略相关要求。公司拥有与主营业务产品相关的关键核心技术，科技创新
能力突出，科技成果转化能力突出，国内行业地位突出，主要产品具备较高的市场认可度，主要产品核心性能指标已处于国内领先水平，属于科技创新企业。公司大力实施创新驱动发展战略，
突破了一批关键核心技术，已发展成为国内技术领先的通用电子测试测量仪器企业之一。
依据国家标准《科技平台大型科学仪器设备分类与代码》（GB/T32847-2016），公司产品中的数字示波器、波形发生器、万用表及数据采集器属于“14电子、电气与通信科学仪器设备”中
的“1401电子电磁测量仪器”；射频类仪器属于“14电子、电气与通信科学仪器设备”中的“1402射频和微波测试仪器”，因此公司产品中的数字示波器、射频类仪器、波形发生器和万用表及数
据采集器均属于“电子、电气与通信科学仪器设备”。
公司的主要产品在时域和频域测试测量应用方向上实现多元化行业覆盖，为通信、新能源、
半导体、消费电子、工业电子、交通与能源、教育与科研以及系统集成等各行业提供科学研究、
产品研发与生产制造的测试测量保障，对国家新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新能源汽车产业、新能源产业等战略性新兴产业发展形成重要支撑作用。公司主要产品属于科学仪器设
备，符合国家对科学仪器设备研发制造等国家科技创新发展战略的支持方向。公司持续巩固核心竞争力，满足国家对中高端科学仪器研发制造及关键核心技术攻关的重大需求。因此，公司所从
事的业务及所处行业符合国家战略，对国民经济发展起着重要的支撑作用。
受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速
增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。
根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019年的894.69亿元人民币，年均复合增
长率7.96%。随着5G的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪器行业市场规模将在 2025 年达到
1,124.76亿元人民币。
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。
源于经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、技术
升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产过程监控到产品测试、设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大
市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。
受益于政策的大力支持和下游新产业的快速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
11 / 295
根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，中国电子测量仪器的市场规模自2015年至 2019年间以15.09%的年均复合增长率从 171.54亿元增长至 300.93亿元；
预计中国电子测量仪器的市场规模将在2025年达到422.88亿元。
（二）报告期内经营情况
1、 营业收入分析（1）自研核心技术平台产品
2024 年，搭载公司自研核心技术平台产品的销售收入同比提升 30.96%,销售收入占比达50.19%，同比提升9.78个百分点。其中，搭载公司自研核心技术平台数字示波器产品的销售收入
占全部数字示波器产品的比例为 84.93%，同比提升 8.90 个百分点，对公司营业收入增长起到重要支撑作用。
（2）高分辨率数字示波器2024年，公司DHO系列高分辨率数字示波器（垂直分辨率12bit）销售收入同比增长
54.55%，持续保持快速增长。
12 / 295
（3）高端产品2024年，公司高端产品销售收入同比提升19.69%，其中高端数字示波器产品（带宽≥2GHz）
销售情况良好，其销售收入占整体数字示波器销售收入的比例为32.92 %，同比提升2.55个百分点，销售收入同比提升14.85%。
（4）解决方案12024年，公司解决方案及其他销售收入为13,001.97万元，同比增长125.84%，对整体经营
业绩的提升起到重要拉动作用。
（5）直销业务2024年，公司直销销售收入为25,966.37万元,同比提升47.89%，直销业务销售收入占比为
33.47%，同比提升7.28个百分点。
2、 利润情况分析（1）毛利率水平不断改善
2024年，公司毛利率为59.14%，同比增加3.10个百分点，其中解决方案类产品/服务的毛利率为75.02%，同比提升8.86个百分点，毛利率水平持续改善。
（2）期间费用率上升1 解决方案包含选、附件产品及解决方案类产品/服务。
13 / 295
报告期内，公司期间费用率较上年同期增长8.93个百分点，研发费用率达到26.64%，研发人员职工薪酬、研发物料消耗、研发设备折旧较上年同期均有所增加。2024 年以来，公司在西
安和上海建设研发中心，加大技术研发投入，加速产品开发进度，对公司未来的业绩将产生积极影响。
（3）进项税转出影响2024年四季度，公司全资子公司北京普源需转出2021年1月1 日至2024年5月31日一般
项目下分摊的增值税进项税金1,600.46万元，影响公司2024年度归属于上市公司股东的净利润约1,361.80万元。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
普源精电是一家全球性的电子测量仪器公司，专注于通用电子测量的前沿技术开发与突破，
以“成就科技探索，助您无限可能”为使命，聚集极富价值潜能与远见卓识的优秀人才，为智慧世界和科技创新提供测试测量产品与解决方案。公司始终坚持原始技术创新，自主研发关键核心
技术，通过“RIGOL”品牌赋能全球超过90个国家和地区的客户的测试测量应用，在数字示波器、
射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等通用电子测量仪器产品方面持续创新，并提供芯片级、模块级和系统级多层次解决方案，助力通信、新能源、半导体、教育
科研及系统集成等广泛客户解决测试测量复杂挑战，实现科技探索的无限可能。
公司总部位于中国苏州，先后在北京、上海和西安建立研发中心，并在美国波特兰、德国慕尼黑、日本东京和新加坡、韩国、马来西亚建立海外子公司，围绕客户科技创新需求在印度、巴
西、越南等地建立了国际营销代表处，实现全球化品牌营销，并通过本地化市场、技术、服务的部署为全球超过100,000个客户创造价值。
公司拥有一批长期从事电子测量事业的资深团队，研发技术人员占比约为44.48%，形成持续迭代的卓越创新能力，拥有自主研发的核心知识产权，持续形成和强化在高端测试测量领域的技
术壁垒。截至2024年12月31日，公司已有发明专利437项，公司曾于2019-2022年连续三届荣登中国专利500强榜单，并同时获评2022年度“国家知识产权优势企业”、第五批国家级专精特
新小巨人企业。荣获包括“中国机械工业科学技术二等奖”、“苏州市科技进步奖”、
“R&D100Awards”、“苏州市质量奖”、“全球电子成就奖”、“第二十四届中国专利金奖”等在内的 60余个奖项，获得国际总线 LXI联盟会员、CNAS 认证实验室等多项资质。公司参与 1 项
国家标准、主导3项行业通用规范的起草及制定，并承担包括“国家火炬计划”等10项国家及省部级项目。
公司发展历程可分为三个阶段。第一阶段是“超越测量（Beyond Measure）”阶段（1998年至2005年），在这个阶段公司完成了在数字示波器领域的初步积累，先后推出了中国首款商业化
数字示波器DS3000系列、中国首款达到国际同类先进水平的数字示波器DS5000系列。第二阶段是“唯有创新（Innovation or nothing）”阶段（2006年至2013年）。在这个阶段公司陆续完
善丰富了产品线，先后推出中国首款六位半数字万用表、业界首款混合信号发生器、中国首款1GHz数字示波器，并于2009 年全面进入微波射频仪器领域，同时在这个期间，公司也先后开设北美、
欧洲等海外子公司，初步完成了全球化布局。第三阶段是“无限可能（Possibilities and More）”阶段（2014年至今）。公司推出“凤凰座”自研核心技术平台，先后推出首款2GHz数字示波器、
首款5GHz带宽数字示波器、首款5GHz任意波形发生器，完成了高端产品的全面突破。公司将总部设立在苏州，完成了股份制改革，同时升级了北京研发中心，西安研发中心及上海研发中心投
入运营，揭开了全新的发展篇章。
14 / 295
2023年 9月 17 日，公司发布了 DS80000 系列高带宽实时数字示波器，通过自研核心技术平台，首次实现国产数字示波器产品带宽达到13GHz，具备国内行业技术领先优势和核心技术壁垒。
同时，2023 年，公司陆续推出“便携家族系列产品”，如 DHO800/900 系列数字示波器、
DG900Pro/800Pro系列函数/波形信号发生器、DM858系列五位半台式万用表。2024年，公司先后发布了MHO/DHO5000系列高分辨率数字示波器、DG5000Pro系列函数/任意波形发生器，再次丰富
了公司的产品矩阵，强化公司在中端产品的布局，提升市场竞争力。
2024年以来，公司完成对北京普源耐数电子有限公司100%股份的收购，本次收购完成后，公司逐步加强在解决方案领域的战略部署，陆续发布了SUA8000系列模块化仪器以及SPQ阵列测试
仪器的解决方案。从“以产品为中心向客户解决方案为中心转型”是公司的既定战略，收购耐数电子加速了公司解决方案的战略，并通过双方技术协同快速推出模块化仪器产品，实现了从“台
式仪器+二次开发”向“模块化仪器+行业解决方案”的跨越，丰富了“仪器生态链+系统级解决方案”的技术矩阵。基于模块化仪器技术，可以加速产品开发和应用方案推出，对于解决方案战
略有重要的里程碑意义。
公司重视社会责任，持续深化践行。通过参与教育部产学合作协同育人项目、教育部供需对接就业育人项目、全国大学生电子设计竞赛、全国高校电子信息类专业课程实验教学案例设计竞
赛及设立“普源英才奖学金”等方式，公司协助提升高等院校电子信息类专业建设水平，助力高校人才培养和教学改革。
公司将“智勇双全，价值观匹配”的人才视为发展的根本，围绕“成就客户、不断创新、阳光奋斗、自知自律”核心价值观，为“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的愿景和员工共同成
长，为提升中国测试测量行业的国际地位而奋斗。
公司主要产品的具体情况如下：
1.数字示波器数字示波器是一种用途广泛、易于使用且功能强大的电子测量仪器，属于信号分析类仪器的
一种，用于观测、分析和记录各种电信号的变化。该产品通过把被测电压随时间的变化关系转换为可视的波形图像，提供直观的研究各种电信号变化的方式。数字示波器通过模数转换器把被测
电信号转换为数字信号，再以数字信号处理的方式将信号随时间的变化波形绘制在显示设备上。
公司是目前全球第五家通过自研技术实现高端数字示波器和高分辨率数字示波器的电子测量仪器厂商，数字示波器产品在销售金额和技术实力方面都处于国内领先地位。公司数字示波器的
“仙女座”技术平台、“凤凰座”技术平台、“半人马座”技术平台在模拟带宽、实时采样率、
垂直分辨率、波形捕获率、存储深度等示波器核心技术指标都实现了显著的国内领先优势，并达到国际同类产品先进水平。
最 高 采 垂直分辨产品/技术平台 产品实物举例 产品系列 最高带宽
样率 率“仙女座”技术
DS80000 13GHz 40GSa/s 8bit平台
15 / 295
DS70000MSO8000
“凤凰座”技术 DS8000-R5GHz 20GSa/s 8bit
平台 MSO/DS7000MSO5000
MS05000EDHO4000
DHO1000DHO900 800MHz 4GSa/s 12bit
DHO800“半人马座”技
术平台MHO/DHO5000 1GHz 4GSa/s 12bit
DS6000MSO/DS4000
UltraVisionMSO/DS2000 1GHz 5GSa/s 8bit
技术平台MSO/DS1000Z
DS1000Z-EUltraZoom
DS1000E/U 100MHz 1GSa/s 8bit技术平台
2.射频类仪器射频类仪器泛指对射频信号进行模拟、测量、分析的仪器，从频域、调制域、时域、阻抗域
等对射频信号进行测量和分析，射频/微波信号发生器、频谱/信号分析仪、矢量网络分析仪是其中应用最广泛的仪器类型，根据应用需求在其基础上不断衍生出更多类型，如综测仪、噪声测试
仪、功率计等。公司的射频类仪器主要包括射频/微波信号发生器、频谱/信号分析仪及其相关选附件产品等。
公司自 2009 年在国内率先发布全数字中频技术的频谱分析仪以来，在经济型微波射频仪器市场积累了充分的客户基础和优良的品牌认知。在射频类仪器方面，公司的UltraReal®技术平台
在国内率先实现了高速实时测量，在设置带宽内无缝捕获瞬态信号，并以余辉、光谱图、PvT图等形式呈现测量结果，具备频谱分析、信号分析和矢量网络分析等综合功能。
产品 最高输出频产品 产品实物举例 相位噪声
系列 率<-133dBc/Hz
微波信号发生器 DSG5000 9kHz-20GHz@10kHz偏移
16 / 295
DSG3000B <-116dBc/Hz射频信号发生器 9kHz-13.6GHz
DSG800 @20kHz偏移DSA800 ＜-98dBc/Hz
频谱分析仪 9kHz-7.5GHzDSA700 @10kHz偏移
RSA5000实时频谱/信号分 ＜-108dBc/Hz
RSA3000 9kHz-6.5GHz析仪 @10kHz偏移
RSA3000E3.波形发生器
波形发生器是一种能产生各种频率、波形和幅度电信号的设备。在测试各类电子系统的振幅特性、频率特性、传输特性及其他电参数时，波形发生器常被用作提供测试信号的激励源。公司
提供的波形发生器包括函数/任意波形发生器、任意波形发生器等系列产品。公司的SiFi®技术平台实现了目前国产最高性能的5GHz任意波形发生器（AWG）发布，在最高输出频率、采样率、分
辨率和无杂散动态范围等指标上都具备了较强的国际竞争力。
产品 产品实物举例 产品系列 最高带宽 最高采样率任意波形发生器 DG70000 5GHz 12GSa/s
DG5000DG4000
DG2000DG1000Z
函数/任意波形发生 DG1000/U500MHz 2.5GSa/s
器 DG900DG800
DG900ProDG800Pro
DG5000 Pro4.电源及电子负载
电源及电子负载主要用于给测试对象供电或者吸收测试对象产生的电能，并对测试回路的电能进行测量分析。电源及电子负载主要包括用于供电的可编程电源和用于吸收电能的电子负载两
大类。其中可编程电源又分为高精度型和大功率型两大类。
公司提供的电源及电子负载主要为高精度型可编程直流电源及直流电子负载。目前公司的高精度型可编程直流电源编程精度 0.03%+8mV，回读分辨率 0.1mV/0.1mA（小电流：1μA)，可满足
半导体芯片测试、电子设备研发和精密制造需求；大功率型可编程直流电源相关产品功率涵盖750W-15kW范围，可以并联扩展至1.5MW，可以满足光伏和新能源汽车等应用要求。公司的直流电
子负载编程精度 0.1%+0.1%FS，分辨率 0.1mV/0.1mA，提供 CC/CV/CP/CR/连续/脉冲/翻转等多种17 / 295
静态模式及动态模式，配置多种远程通信接口，能满足多样化的测试需求，为设计和测试提供多种解决方案，广泛应用于汽车电子、系统集成和燃料电池等行业
最大 精度产品 产品实物举例 产品系列
输出功率 /显示位数DP2000
可编程线性直流 DP900222W 1mV/0.1mA
电源 DP800DP700
大功率 DP500015kW 5digits
直流电源 DP3000可编程直流电子
DL3000 350W 1mV/1mA负载
5.万用表及数据采集器万用表是一种多用途电子测量仪器，主要用于准确测量电压、电流等基本电学量以及电路故
障诊断等，通常包括安培计、电压表、欧姆计等。数据采集器是一种具有现场实时数据采集、处理功能的自动化设备，具备实时采集、自动存储、即时显示、即时反馈、自动处理、自动传输功
能，为现场数据的真实性、有效性、实时性、可用性提供了保证。
公司目前的数据采集/开关系统支持320通道、6位半精度的数据采集，可用于研发阶段的产品性能测试及生产过程中的自动化测试，针对多测试点和多种信号测量应用。模块化设计的采集
开关系统将精密的测量功能与灵活的信号连接功能结合，可提供丰富的测试测量解决方案。公司万用表及数据采集器产品性能优异、质量可靠，可广泛应用于通信行业、教育与科研、工业生产、
系统集成等领域。
年直流电压读数分辨率/
产品 产品实物举例 产品系列 准确度/单机内置万用表
最多通道数6.5位
DM3068 6.5位 0.0035%数字万用表
5.5位 DM3058/E5.5位 0.015%
数字万用表 DM858/EM300
数据采集 0.0035%M301 6.5位
/开关系统 /320个M302
6.探头及其他以数字示波器探头为主的选附件是电子测量仪器测试方案不可缺少的组成部分，包括无源探
头、有源探头、电流探头、高压差分探头、逻辑探头等分类。数字示波器可以通过匹配不同类型的探头，完成复杂多样信号的观测，进一步拓展相关应用领域。
18 / 295
准确度/最高最高带宽/最高
产品 产品实物举例 产品系列 电流有效值/通道数
最高电压RP1018H
RP1300H无源探头 1.5GHz 18kV
RP6150ARP3500A
PVA8700PVA8350
PVA7250PVA7150S
有源探头 7GHz 6.25VRP7150S
RP7150RP7080S
RP7080PCA2030
PCA1150PCA1030
RP1000PRP1001C
电流探头 100MHz 500ARP1002C
RP1003CRP1004C
RP1005CRP1006C
PHA2150PHA1150
高压 PHA0150500MHz 6.5kV
差分探头 RP1100DRP1050D
RP1025D逻辑探头 RPL2316 16CH 40V
7.模块化仪器模块化仪器是基于标准化硬件架构（如PXI、PXIe）设计的可灵活配置的测试测量设备，通
过组合不同功能模块或板卡（如示波器、信号源、采集卡、频谱仪、控制器、输入输出IO模块等）形成定制化测试系统，其核心价值在于灵活扩展、高效协同与成本优化，能够满足复杂场景
需求（如通信模块测试、新能源汽车测试、半导体测试等），支持自动化集成与远程控制，显著提升测试效率并降低采购维护成本。同时，凭借自研核心技术和全球服务支持优势，公司模块化
仪器为研发、生产及教育领域提供了传统仪器的升级替代方案，尤其适配快速迭代的工业与科技应用场景。
19 / 295
产品/技术 产品 最高采 最大通 分辨产品实物举例
平台 系列 样率 道数 率数字收发仪 SUA8000 8GSa/s 8 14bit
阵列测控系统 SPQ 10GSa/s 128 14bit(二) 主要经营模式
1.研发模式公司研发中心以“建立精英团队、突破核心技术、打造极致产品、成就美好生活”为使命，
以“成为测试测量技术发展的推动者”为愿景，通过对于集成电路设计能力、复合材料工艺能力、
高端先进制造能力的整合，已经形成了集硬件、算法、软件为核心的技术创新和封装测试、薄膜工艺等相关外延技术相结合的综合研发实力。
公司研发主要围绕“技术+市场”双轮驱动战略展开，一方面强化公司在硬件、算法及软件的底层技术基础，另一方面公司紧密围绕客户需求，聚焦通信、半导体、新能源三个核心赛道，为
客户提供芯片级、模块级和系统级解决方案。
公司以市场需求为导向，坚持自主研发、自主创新的模式进行研发活动，并高度重视核心技术的研发积累。公司研发部门主要由技术研究中心和产品研发中心组成，各部门依据公司经营战
略规划和产品开发策略进行技术研究和产品开发。
公司采用集成产品开发流程（IPD），管理科学规范，流程示意如下所示：
为使研发过程更加规范和有效，公司制定了相关制度，形成了覆盖全面的执行体系规范。项目从概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段和发布阶段都有监督评审，并且在产品研发过程
20 / 295
中，对关键的技术节点设置了6个技术评审点，通过技术评审可以尽早发现阶段性交付中存在的问题、风险，并形成对策和操作建议，确保产品的整个研发过程都得以有效的控制和管理。
决策评审是公司管理产品投资的重要手段。在决策评审流程中包括了4个主要的决策评审点：
概念决策评审点、风险备料决策评审点、计划决策评审点、可获得性决策评审点。决策评审点使得产品开发管理团队为产品开发团队提供了一致的方向，同时也设置了监控项目进展的关键节点
及边界范围，确保产品开发团队获得产品研发项目成功所必需的资源。
公司技术及产品开发严格遵循市场与技术相匹配的基本原则，在技术开发早期即联合开发团队与市场团队评估市场需求，了解目标用户的行为及其偏好；在技术产品化后，市场团队继续保
持与用户的紧密沟通，以便开发团队不断改进相关技术及产品，以实现面对市场需求变化的快速迭代。电子测量仪器市场受到下游产业发展及投资的深刻影响，随着5G、AI、物联网、卫星通信、
自动驾驶、VR/AR、新能源等新一轮技术革命逐渐走向产业化，以数据中心建设和通信基础设施建设为代表的通信市场、以芯片设计、晶圆制造和封装测试为代表的半导体市场及以电池技术和充
电桩为代表的新能源市场将成为公司下一轮发展的前沿赛道。公司将通过进一步聚焦客户应用，
加强高端产品和解决方案的部署，形成从技术到产品、从时域到频域的全方位解决能力，为客户解决测试挑战和创造核心价值。
公司通过自研底层技术形成差异化竞争优势。比如在数字示波器方面，公司率先在国内实现13GHz高带宽数字示波器突破；首次实现自研数字示波器产品硬件垂直分辨率指标达到12bit，具
备国内行业技术领先优势和成本竞争优势。
在知识产权保护方面，公司通过“五年知识产权战略”，在知识产权保护、运用、管理等方向制定了具体的战略规划，努力将知识产权成为公司国际竞争力和知识资本的助推器。公司已通
过“知识产权管理体系”认证，授权专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本等全球多个国家及地区，并且在专利、商标、软件著作权、集成电路布图设计、版权等权利获得上呈现百花
齐放的局面。在知识产权管理方面，在公司IPD产品系统开发流程中嵌入知识产权工程师角色，
使得在产品概念设计阶段知识产权工程师参与其中，确保产品全链条中都进行知识产权保护；专利申请前进行“专利开示”制度，显著提高了公司专利申请的质量。
公司北京研发总部位于中关村集成电路产业园（ICPark）、苏州研发中心位于苏州高新区科技城，上海研发中心位于上海临港自贸区，西安研发中心位于西安高新区集成电路创新中心（西
安电子谷核心区）。通过多地化研发中心布局，将增强公司对于行业内优秀人才和毕业生的吸引力。公司研发人才培养坚持以“校招为主、社招为辅”的理念，利用自有培养体系对优秀研发人
才进行培养，目前已经形成较为成熟的研发梯队，为公司研发工作可持续创造不竭动力。
2.采购及生产模式公司供应链的使命是“建立高质量、低成本、柔性化的全球供应链体系，持续精益提升，为
客户交付最满意的产品”。供应链以客户为中心，通过信息流、生产流、物流的控制，完成从采购原材料、生产产品、包装成品，到最终客户交付。
公司的采购模式主要为“MRP（物料需求计划）采购+JIT（准时制）采购”，面对多品种小批量的产品生产特点，对于物料采购的管理要求较高，针对不同的物料采购对应不同的物料组并有
专人负责采购指定类型物料。产品的原材料主要包括电子元器件、结构件、PCB、显示屏及其他辅助材料等。公司的物料采购需求来源于订单需求，依托于业界领先的ERP系统，传递需求信息，
与供应商关系管理系统SRM进行交互，通过信息手段控制优化双方的信息流、物流、资金流，物料到料后与库存管理系统 WMS、生产执行系统 MES 相关联，形成来料检验、库存管理、生产追溯
等物料的闭环管理。
公司依据物料质量、价格、交期等维度在SRM系统上对供应商综合测评，建立供应商评价体系，对供应商进行多维度考核，在多年的合作中，公司与主要供应商形成了稳定、良好的可持续
战略关系。同时，公司也注重新供应商的开发、导入和培养，确保供应链稳定连续运行。
公司的生产模式是“以销定产+合理库存”相结合的管理模式，PMC（生产与物料控制）根据年度销售计划、季度销售计划、月度销售计划及每周的销售预测、库存量及生产设备情况，召开
产销协调会，制定月度、周度生产计划，生产单位根据计划排产并完成生产任务。
21 / 295
公司采用自主生产为主，外协非关键部件为辅的生产模式，公司高度重视核心技术的保密工作，产品的核心关键生产过程，如：封装测试、核心PCBA生产、软件烧录、板级测试、整机产品
组装及测试、高端探头生产等在公司自主生产加工车间内完成，部分低价值或非核心生产采用外协加工模式。工厂新建微组装车间，具备固晶机、绑线机、植球机等关键生产设备，可以完成半
自动化封装，全自动化测试，保证产品的关键核心器件全自主生产能力。
在系统建设方面，公司通过 SAP系统全面统筹销售订单到生产订单的转化，确保产品的生产交付周期，MES 系统作为生产的操作执行系统，全面记录生产运行数据，并利用 MES 数据开发了
多维度的生产运营看板，进一步提升工厂数字化程度，推进智能制造发展。
在生产自动化方面，公司通过优化生产作业模式，引入人机结合、协同作业模式，搭建了多条自动化线体，首条获得实用新型专利的全自动键盘检测系统，两条全自动示波器测试线，通过
多种机器人的引入，大幅减少直接生产人工，提升生产效率。2022年，公司全面导入AGV（自动导航载具），标志着公司精益工厂的智能化转型进一步提速。
3.销售模式公司注重国际化品牌建设和自有品牌销售，结合自身的战略目标和定位，通过品牌传播和市
场推广相结合的方式，提高公司品牌认知度和影响力。公司根据产品类型及地区市场特点，采取“经销为主、直销为辅”的整合式销售模式。经销销售模式下，公司与经销商之间采用买断式销
售，并充分利用经销商的区位覆盖优势，提升产品销售和服务的响应速度；直销销售模式下，用户通常直接和公司进行合同签署交易，或通过自营电商直接向用户进行线上快捷销售，集团化战
略客户主要通过大客户销售模式进行销售。
公司产品以“RIGOL”品牌销往全球超过90个国家和地区，并在全球多个国家和地区注册了“RIGOL”商标。公司围绕顾客及市场建立了完善的营销、服务体系，自有品牌形成经销和直销结
合的集成销售模式，为顾客提供专业、快捷、多元的产品和服务体验。公司通过全球化布局，运用专业的方法论，认真聆听顾客声音，理解洞察顾客需求，深挖行业应用场景，为客户提供更加
安全、精准、可靠、易用的电子测试测量产品和解决方案。
公司结合自身营销特点，自主开发出销售管理系统（ISM）和客户关系管理系统（CRM），从而全球范围快速部署公司的营销策略，并实现销售过程和数据管理，并贯穿从客户关系和渠道管
理、销售线索管理、销售机会管理、市场活动管理、销售预测管理、合同订单管理和账期回款管理的营销全过程，实现了从商机到交付的销售全流程管理。
上述销售中的具体销售及管理模式情况如下：
（1）各区域市场的销售模式①境内市场
在境内市场，公司依托于苏州总部和北京子公司优势资源配置，通过苏州、北京、上海、深圳、广州、武汉、西安、成都、青岛、沈阳等重点市场的销售和技术支持人员部署，面向客户实
现完整的营销、服务与支持。由于公司的境内诸多终端客户所需产品的品类多样但单个品类的产品数量需求有限，经销商有更好的产品整合能力，同时经销商在全面开拓市场、提供客户维护、
加快资金流转等方面具有优势，公司境内主要通过经销销售模式对于客户范围广、市场成熟及通用性高的产品进行营销。公司境内直销销售模式主要依托于大客户销售团队、终端销售团队、自
营电商销售团队来开展实施。
通过大客户销售团队向集团化战略客户提供产品、解决方案和定制化产品的销售与服务；通过终端销售团队以高端产品为核心向重点客户提供销售、服务与支持；通过京东、天猫和阿里巴
巴等网络电商平台的官方品牌旗舰店，以及公司官方网站的垂直电商等平台运行自营电商的直销。
②境外市场在境外市场，公司注重国际化战略，主要依托于美国、德国、日本、韩国、新加坡、马来西
亚等地区的海外子公司开展境外市场营销工作，并通过区域化销售、市场、商务、服务等角色的综合配置，实现对境外客户的本地化的销售、服务与支持。因境外各区域存在市场特性、语言、
文化、习俗等方面的差异，当地经销商更能有效承担国际市场的销售工作，因此，公司在境外市场主要采取经销商渠道将产品销售至终端客户。公司境外销售还通过官网垂直电商及 Amazon、
AliExpress等电商平台开展直销销售。
22 / 295
（2）经销模式管理公司重视通过经销模式加强对客户的覆盖、服务和支持，并通过ISM销售管理系统的全球部
署实现渠道管理、风险管控和政策传达，根据各个地区特点和国家政策变化，不断建立健全经销商管理体系。目前公司已经在全球主要国家建立起较为完善的渠道体系，通过对工业、教育、研
究所、电商等目标市场的渠道授权，完成对客户的产品销售、服务与支持。
公司经销管理主要通过ISM（IntegratedSalesManagement）销售管理系统进行渠道管理，涵盖包括商机管理、销售管理、客户服务、合同订单等功能模块。系统支持多国语言版本，便于全
球统一管理。公司ISM系统结构及功能如下图所示。
公司的经销商渠道体系具备完善的渠道评估、渠道考核、渠道签约/解约、渠道升级/降级制度和流程。渠道梯队和管理可以较好地支撑公司经销模式发展的需要，促进渠道和公司共同成长，
形成营销渠道全球化的核心竞争力。
公司的经销商主要分为签约经销商和非签约经销商两类。签约经销商需要签署《年度产品渠道经销协议》进行框架协议管理，其可以使用ISM系统和公司直接进行业务交流和信息管理，且
通常可以根据签约销售目标、业务模式和客户类型等方面的评估获得公司账期和账额的支持。除此之外，签约经销商在技术支持、产品培训、市场活动及销售返点方面可以基于公司政策获得相
关的优势资源支持。非签约经销商通常是基于投标资质及供货资质的需求，由公司进行单次项目授权或客户授权，依托于公司资源完成面向客户的销售和服务，采取先款后货的付款条件。非签
约渠道通过评估考核后可以发展为签约经销商，以满足不同区域和市场的营销管理需要。
（3）直销模式管理直销模式包含终端销售、大客户销售和自营电商销售三种模式。终端销售为一般直销模式，
主要基于高端产品向重点客户开展销售。自营电商销售模式和大客户销售模式是公司经销模式和终端销售模式的有效补充，分别满足客户基于电商模型的零散化快捷采购需求和协议模型的集团
化统一采购需求。这两种直销模式根据客户实际需求导向建立，并通过营销区域的电商部和大客户部进行管理，较好地支撑了公司营销战略部署和战略执行。同时，公司定制化开发了客户关系
管理系统（CRM），统一管理官网、电商平台、服务号、销售人员跟进的公司等多渠道的客户，通过统计和分析系统数据以识别和锁定价值客户。CRM 系统实现了整个直销流程从线索、商机、到
合同、订单及回款，直至售后服务的可视化管理。通过系统固化的标准直销流程来跟踪和记录销售过程，可直观清晰地了解业务运转情况，辅助销售预测和分析决策，支撑直销业务发展。
公司于2019年4月成立电商部，在2019年9月正式启动自营电商销售模式，并对原渠道电商业务进行统一管理。自营电商销售模式是通过公司官网商城和第三方电商平台进行综合销售运
营，其中第三方电商平台包括不限于京东、天猫、亚马逊等。国内自营电商销售以京东自营旗舰店、天猫自营旗舰店为主，公司官网商城为辅。海外自营电商销售根据营销区域的实际情况，通
过公司官网商城和亚马逊平台整合销售的策略进行。自营电商销售模式的特点是零散、快捷、高23 / 295
效，单一客户的重复购买率通常较低。该模式目标客户群体主要包括中小型企业、高校与教育科研机构和个人消费者等。
公司于2020年1月成立大客户部，正式启动大客户销售模式，主要面向国内用户进行业务部署。这种模式是主要面向可持续发展的集团客户、战略客户、集成客户以及价值客户。这类客
户通常有相对完善且差异化的供应商管理制度和流程，同时具备采购数量多、金额高、潜力大的特点，业务开展过程还会包含个性化的产品和解决方案定制需求。企业类型的大客户通常还会和
合作供应商签署采购主协议、保密协议和诚信廉洁协议等，对供应商的质量、环保、服务等提出要求，并通过供应商编码（VendorCode）进行统一管理。公司在国内拥有包括产品研发、信息技
术、生产制造、技术支持、校准维修在内的完整客户支持体系，能保障目标大客户群体的多地点布局和多样化需求的满足。该模式目标客户群体主要包括大型企业、科研院所和系统集成商等。
公司通过直销模式开展面向战略客户、重点客户和电商客户开展业务，以弥补经销模式对客户支持存在的资源缺乏和能力不足的短板，以保证客户满意度和市场覆盖的需要。公司通过自有销售
团队的客户定位和市场部署，结合技术支持团队，完成对相关直销客户的开发、支持和维护。直销模式管理涉及对终端销售、战略客户、电商营销、技术支持、商务协作、客户关怀等范围，公
司已制定较为完备的直销管理制度与流程以适应业务发展的需要，并通过客户关系管理系统（CRM）进行客户、商机、订单和售后管理。报告期内直销模式发展迅速，形成了与经销模式有
效的相互促进和补充，已经成为高端产品和解决方案销售的主要模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业的发展阶段
受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速
增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019
年的 894.69 亿元人民币，年均复合增长率 7.96%。随着 5G 的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪
器行业市场规模将在2025年达到1,124.76亿元人民币。
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。源于我国经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其
是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、技术升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产
过程监控到产品测试、设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。受益于中国政策的大力
支持和下游新产业的快速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
（2）行业基本特点测量测试仪器是用于检测、测量、观测、计算各种物理量、物质成分、物性参数等的器具或
设备，具有检测测量、信号传递和数据处理等功能，是信息采集、测量、传输、控制的基础，已成为发展工业化、信息化、智能化的基石，是仪器仪表产业中的核心门类之一。电子测量是利用
电子技术来进行测量的方法。随着电子科学技术的发展，许多物理量都可设法通过一定的传感器变换成电信号，再利用电子技术的方法进行测量。电子测量的测量对象是电子领域有关的电量值，
如电压、电流、功率、各种不同的波形、信号频谱、各种元件和电路参数等。电子测量仪器的测24 / 295
量功能包括两大部分：一是定性测试，目的是确定被测目标在特定条件下的性能；二是定量测量，
目的是精确测量被测目标的量值。现代科研和大生产中大部分要求精密和准确测量的内容都可运用电子测量的方法来实现。提高测量水平，降低测量成本，减少测量误差，提高测量效率，对国
民经济各个领域都至关重要。
（3）主要技术门槛电子测量仪器行业的主要技术门槛包括集成电路设计能力、复合材料工艺能力、高端先进制
造能力，以及硬件、算法、软件为核心的技术创新能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前全球电子测试测量市场主要由美国、德国、日本等国家的企业所占据，近年来我国电子
测试测量行业整体水平不断提高。依据权威机构Frost&Sullivan2019年《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，普源精电排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企
业，公司进入了数字示波器领域第一梯队。在时域产品方面，依据公开资料，公司数字示波器产品在销售金额和技术实力方面都处于国内领先地位。公司数字示波器在模拟带宽、实时采样率、
波形捕获率、存储深度等示波器核心技术指标都实现了显著的国内领先优势，并达到国际同类产品先进水平；公司波形发生器产品在国内厂商中也具有显著的优势，不论是销售金额还是技术实
力方面均处于国内领先地位。公司的SiFi®技术平台实现了目前国产最高性能的5GHz任意波形发生器（AWG）发布，在最高输出频率、采样率、分辨率和无杂散动态范围等指标上都具备了较
强的国际竞争力。在频域产品方面，公司自2009年在国内率先发布全数字中频技术的频谱分析仪以来，在经济型微波射频仪器市场积累了充分的客户基础和优良的品牌认知。在射频类仪器方
面，公司的UltraReal®技术平台在国内率先实现了高速实时测量，在设置带宽内无缝捕获瞬态信号，并以余辉、光谱图、PvT图等形式呈现测量结果，具备频谱分析、信号分析和矢量网络分
析等综合功能。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术：智能化与融合创新
公司持续推进AI驱动的智能化测试技术研发，模块化仪器平台通过统一软硬件架构实现算法与自动化测试的深度集成，为复杂的多场景应用提供测试保障。DHO5000系列数字示波器采用模块
化系统设计，是依托于半人马座自研核心技术平台，具备“8个模拟通道+16个数字通道+2个信号发生通道”的高集成度产品，提升了多通道复杂场景的测试效率，展现了硬件与算法的融合创
新能力。未来，AI技术预计进一步应用于产品研发、故障预测和自适应测试，加速产品迭代。
（2）新产业：新兴需求驱动增长公司将通信、新能源、半导体作为下游行业应用的核心战略赛道，并积极围绕其开发重点产业客
户，相关行业的新兴需求对业绩增长起到重要驱动作用。公司在光通信与光模块测试、新能源汽车与储能、SiC/GaN功率器件、半导体ATE测试等领域已积累客观的头部行业客户。伴随着公司
模块化技术发布和模块化仪器解决方案的推出，将进一步推动相关领域的业绩成长。
（3）新业态：解决方案生态共建公司以模块化技术为核心，通过标准总线（如PXI）支持多样化功能模块的灵活组合，帮助客户
按需定制测试系统，显著缩短交付周期。在此背景下，解决方案合作伙伴应运而生，共同构建开放生态，基于公司产品与解决方案打造满足复杂需求的软硬件集成方案，持续为客户创造价值。
（4）新模式：产业链平台协同公司以原始技术创新为根基，构建“高校+上下游”协同创新平台，推动产业链深度融合。在基
础研究端，公司与国内知名高校共建联合实验室，并通过设立“普源英才”奖学金深化产学研合作，强化行业人才培养；在产品技术端，公司以头部客户需求为导向，挖掘上下游协同潜力，基
于底层技术逻辑实现端到端开发，依托联合技术创新构筑竞争壁垒。
（5）未来趋势：AI技术应用与产业并购重组加速25 / 295
一方面，电子测量仪器行业未来会加速对人工智能（AI）技术的应用和融合，推动测试测量向智能化、自主化方向迭代，并通过机器学习优化信号处理与数据分析效率。另一方面，全球电子测
量仪器行业已进入整合期，国际头部行业公司的并购案例近些年来屡见不鲜。在相关并购重组政策的引导下，公司会进一步积极部署“内生+外延”的双轮驱动发展战略。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司坚持自主研发技术创新，攻克关键核心技术壁垒，推行高端电子测量测试仪器发展战
略，全面助力国产替代。截至报告期末，公司拥有的主要核心技术及其先进性如下表所示：
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别单芯片集成了50Ω和1MΩ两个信号调理通路，并且1MΩ通路具备大
输入范围电子衰减器，实现了高带宽、大动态范围、高集成度、低功耗高带宽高集成
和低噪声的示波器模拟前端单芯片。
度示波器模拟 芯片主要技术特点：
前端芯片技术
1、50Ω通路带宽：5GHz
2、1MΩ通路带宽：600MHz单芯片集成了宽带模拟前端、模数转换器、示波器数字信号处理、时钟
和同步等功能，实现了高带宽、高采样率和低噪声的示波器信号处理芯高带宽高采样 片。
率示波器信号 芯片 主要技术特点：
处理芯片技术 1、带宽：5GHz
2、采样率：10GSa/s垂直分辨率：8bit
模拟前端技术涉及到端口阻抗匹配、宽带频响均衡、宽带衰减电路、宽带VGA放大电路，前端校准技术、低噪声设计等关键技术，决定了示波
器模拟带宽、垂直精度、噪声水平、带内平坦度等指标。
模拟前端技术经过多代示波器的技术积累达到5GHz带宽。最新自研“凤高带宽低噪声
硬件 凰座”技术平台，具有宽带、低噪、一致性高特点，技术指标优异。
模拟前端技术主要技术特点：
1、 模拟带宽高达5GHz，提升了示波器测量频率范围
2、 低噪声，最小垂直档位500uV/div，提升了低频测量准确度数字示
3、 模拟宽带均衡技术，提升带内频响的平坦度，提升高频测量精度波器
模拟前端技术涉及到端口阻抗匹配、宽带频响均衡、宽带衰减电路、宽带VGA放大电路、采样保持电路，前端校准技术、低噪声设计等关键技
术，决定了示波器模拟带宽、垂直精度、噪声水平、带内平坦度等指标。
模拟前端技术经过多代示波器的技术积累达到 13GHz 带宽。最新自研高带宽低噪声
硬件 “仙女座”技术平台，具有宽带、低噪、一致性高特点，技术指标优异。
模拟前端技术主要技术特点：
1、模拟带宽高达13GHz，提升了示波器测量频率范围
2、低噪声，最小垂直档位500uV/div，提升了低频测量准确度
3、模拟宽带均衡技术，提升带内频响的平坦度，提升高频测量精度高采样率技术采用多片高速ADC和大规模可编程逻辑芯片，实现包括多
片高速ADC同步和交织、多级时间交织技术、数字校准技术、高速ADC数据的采样存储、实时数字滤波、数字触发技术等核心算法，极大的提
升了示波器采样率和存储深度。
高采样示波器 主要技术特点：
算法数据采集技术 1、采样率40GSa/s，存储深度4Gpts，提高了信号采样时间精度和长度
2、支持交织采样、等效采样技术，实现更高的采样率
3、支持数字触发技术，具有更低的触发抖动4、支持实时数字滤波和频响校准技术，提升带内平坦度
高刷新率示波 提高了示波器的波形刷新率和显示效果，采用大规模可编程逻辑器件，
算法器显示技术 实现包括波形概率累加、波形余辉处理、通道叠加、波形颜色映射、波
26 / 295
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别形快速绘制、高分辨率等核心算法，大大降低了示波器采集的死区时间，
提高了波形捕获率和显示效果，可以更高概率的捕捉到偶发异常信号。
主要技术特点：
1、波形刷新率高达1,000,000wfm/s，更高概率捕获异常信号
2、支持10/12/14/16bit高分辨率，提升波形垂直分辨率
3、支持余辉和色温显示，扩展了波形显示方式4、支持多窗口显示，方便灵活的分类显示
该技术是基于Ultravision技术平台，实现的示波器平台软件技术，利用Ultravision的开放的数字信号处理架构，实现各种高级应用分析功
能。软件平台采用分层方式设计，包括应用层、会话层、业务层、系统层和硬件层，大大提升了软件的可靠性、可维护性和可扩展性。
主要技术特点：
示波器技术平软件 1、模块化设计，跨平台，强扩展性，方便移植到各种操作系统中，实
台软件技术现跨平台设计
2、包括协议触发和解码技术
3、全内存实时硬件测量技术4、实时眼图和抖动分析功能，高速总线一致性分析功能
5、电源信号质量分析技术通过片上集成程控频响校准技术，大幅降低了宽带差分探头的系统设计
和校准难度，可以实现宽带差分探头的高性能、高可靠性、高一致性和宽带差分探头
低成本。
放大器芯片技 芯片主要技术特点：
术
1、带宽：7GHz
2、典型噪声：3.8mV（rms）
探头技术涉及到宽带放大器技术、探头参数补偿技术、探头频响校准技术，实现大动态范围，高带宽的探头。经过不断的技术积累，实现高带
宽无源、有源、逻辑分析、电流探头，最新的技术利用RIGOL凤凰座宽带差分探头放大器芯片，实现高带宽有源差分探头
宽带示波器探硬件 主要技术特点：
头技术
1、带宽7GHz，差分输入50kΩ，有源差分探头，匹配示波器实现高带宽测量
2、带宽1.5GHz无源探头，包括高阻和低阻探头，实现低成本高带宽测量
利用数字示波器利用内置的FPGA实现的高精度波形分析，一方面，通高精度波形分 过压缩单元处理提高数据分析精度以及通过内插处理提高数据处理速
软件析技术 度。另一方面，主控制单元对内插和压缩进行合理配置，能够达到精度
和速度的平衡。
SiFiIII技术平台集成了波形序列控制、DDS、DUC、IQ调制、多通道同步校准、任意采样率转换处理等多种算法和技术，集成实现了 AWG 和
AFG两种信号源功能，支持在任意采样率下，逐点输出任意波形和宽带IQ调制波形。
主要技术特点：
SiFiIII高保真 1、支持任意波形生成和无限播放时长，集成AWG高级序列控制器，支任意信号合成 算法 持条目多达16K，单通道支持最大4G采样点存储
技术 2、支持任意可变采样率，支持1uSa/s~12GSa/s范围内的采样率，支持用户在任意采样率下，逐点无失真地输出波形
函数/任
3、支持多通道同步，任意通道间的同步输出Skew<10ps意波发
4、支持实数波形，实现Normal、Step、OFF三种任意波信号处理模式，
生器支持在低采样率时，逐点输出任意波形，无失真还原信号
5、支持IQ调制波形，支持高达1.5GHz带宽的IQ/IF/RF信号输出和传统的DDS技术相比，SiFiII支持Normal、Step、OFF三种任意波
信号处理模式，可以逐点输出任意波形，输出信号抖动低至200ps，无SiFiII 高保真 失真的还原信号。
任意信号合成 算法 主要特点：
技术 1、高保真，不失真地还原信号
2、采样率可调
3、波形长度可变27 / 295
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别4、低抖动
基于传统的AFG信号源，该SiFiI技术采用线性内插算法，实现了任意采样率至DAC采样率的变换，支持用户以任意采样率输出任意波形。
SiFiI高保真任 主要技术特点：
意信号合成技 算法 1、该技术基于DAC固定采样率，用简单的线性内插处理算法，实现了术 任意采样率的变换，成本低
2、支持1uSa/s~1GSa/s范围内的采样率，支持用户在任意采样率下，
高保真地输出任意波形一种信号发生器，包括依序串联的一个控制系统、一个波形处理单元和
一个波形输出端，组成的一套脉冲宽度较精确调节的脉冲信号发生器技脉冲信号生成 术。
算法技术 主要特点：
1、可以控制脉冲信号的边沿时间
2、脉冲宽度较精确可调，0.001%至99.999%基于Ultra-Real技术，可实现：
1、在分析带宽内对信号进行无缝采集和分析
2、提供光谱图、概率密度谱和时间功率等多种显示方式，用光谱图可Ultra-Real 技
算法 进行无间隙的频谱显示，用概率密度谱可直观的显示频率信号出现的频术
频谱/信 次号分析 3、具有可设定的频率模板触发功能，通过频率模板触发可对偶发或者
仪 瞬变信号进行触发测量扫频频谱分析通过本振扫描的方式可实现对宽带的信号进行频率、幅度
等参数的测量。数字中频是应用数字技术替代了传统的模拟中频，可极数字中频技术 算法
大提高频谱分析仪的测量精度，同时降低模拟电路设计复杂度、校准复杂度等。
1、ALC环路中的比较器电路、对数放大等通过数字方式实现
2、通过数字方式实现电平控制和AM调制双环独立控制数字自动电平
算法 3、恒温电路设计及温度补偿技术，提高了输出幅度的温度稳定度射频/微 控制技术
通过数字ALC技术，可简化电路设计的复杂性，提高电路一致性及温度波信号
对性能的影响，提高信号源输出幅度精度发生器
该技术涉及一种多路信号相干电路和射频信号源，通过混频器、接收机多通道相位校
硬件 等元器件组成检测单元检测，以及根据检测结果进行校准以实现兼容幅准及同步技术
度调节、相位调节、稳定性好、杂散小和结构简单的效果。
高精度大动态 创新性的浮动差分电路结构突破了传统直流测量电路受放大器芯片输范围直流电压 硬件 入范围限制不能测量大范围信号的问题。实现了比竞品宽1倍的高阻抗
测量 电压测量范围高精度大范围 在nA级小电流到10A级大电流的测量范围内，量程切换过程中不会出
数字万 硬件电流测量技术 现电流瞬间断路的现象，大电流测量发热不会影响小电流测量精度
用表创新性的提出一种镜像恒流源测电容的装置及方法，其中控制模块可以
高精度快速电 通过固定测量时间，测量不同时间点上的电容上的电压差来计算电容算法
容测量技术 值；也可以通过固定电容上的电压差，测量充电时间来计算电容值，以达到更加精确、快速的测量电容的功能
电子负载恒流通过使用数控失调补偿电路和软件算法，电子负载避免了手动调节部件
环失调校准与 硬件直流电 的使用，实现较高的稳定性和可靠性，并且可以实现自动校准和补偿
补偿技术源与电
通过指定输出终止状态，电源在完成指定状态输出后或干预后可以自动子负载 电源输出状态
软件 进入终止状态，使用户无需手动操作，避免了其存在的时间不确定性和控制技术
误操作风险模块化硬件平台采用了独特的架构设计，实现了高度集成化。每个插槽
解决 模块化硬件平 均可灵活搭载不同功能的模块，用户可根据自身实际需求进行个性化配硬件
方案 台技术 置。这种灵活的配置方式，极大地提高了平台的通用性，可快速搭建起针对特定实验的测量与控制系统
大规模数字发 通过单一光纤实现时钟恢复进行同源时钟分发，通过在该光纤上调制编射采集通道同 算法 码传输数据，其中包含同步信号和触发脉冲，，可以扩展至数百上千通
解决步技术 道的阵列同步
方案28 / 295
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别参数化波形生
解决 波形的生产和播放均指令集进行控制，包括生成波形、读取、延时、等成及指令集技 算法
方案 待触发、增加相位等指令，可以根据反馈结果进行状态判断和指令跳转术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 数字示波器
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司凭借坚实的创新基础，优秀的创新活力，荣登2024年苏州民营企业创新
100强榜单第19位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 59 37 734 437实用新型专利 12 3 121 33
外观设计专利 7 11 106 54软件著作权 8 8 134 134
其他 0 0 9 9合计 86 59 1,104 667
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 206,664,756.20 142,851,047.09 44.67资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 206,664,756.20 142,851,047.09 44.67研发投入总额占营业收入 增加5.34个百分
26.64 21.30比例（%） 点
增加0.00个百分研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司始终坚持原始技术创新，随着公司苏州、北京、上海、西安、深圳多地研发中心的布局，研
发投入持续增加。其中研发人员增加导致的职工薪酬较上年增加3,586.75万元，研发项目投入的物料消耗及设备折旧费用较上年增加增加1,487.34万元。
29 / 295
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 295
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 进展或阶 技术
序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景规模 额 段性成果 水平
该产品具有高性能、多通提升公司波形发生器类产
道、高分辨率特征，主要面品最高输出频率，全面提
向教育科研，满足嵌入式和函数/任意波 升采样率、垂直分辨率、 行业
1 2,436.62 785.85 2,086.62 进行中 半导体测试应用、RF相关测形发生器项目 输出频率、波形上升时 先进
试应用、汽车电子信号仿间、抖动等方面的关键性
真、医疗信号仿真等相关应能表现
用需求。
该产品具体高分辨率、高带高分辨率高带 基于新一代自研平台技 宽等特征，满足实验室和研
国内2 宽数字示波器 1,361.85 376.34 1,099.04 进行中 术，填补市场对高精度、 发环境中的多样化需求，适
领先项目 高带宽示波器的的需求 用于大型科研、生产线和系
统集成等工业应用该产品具有高采集能力，高
拓宽公司产品线，推出高集成度的特点，主要满足工
波形记录仪项 性能波形记录仪产品，满 行业3 1,238.56 180.53 695.98 进行中 业自动化，电力系统监测，
目 足工业市场客户对于长时 先进电机测试，通信和网络分析
间数据采集记录的需求。
等领域的相关应用需求该产品具有高性能、多通
基于新一代示波器自研技道、高分辨率特征，主要面
多通道高分辨 术平台，推出更高集成度国内 向电源设计和半导体测试应
4 率数字示波器 3,025.53 2,488.19 2,850.16 进行中 的数字示波器产品，触达领先 用、三相电机、新能源等相
项目 更深层次的多通道示波器关应用需求,满足不同客户
市场的需求。
31 / 295
该产品具有多种测量应用的可选性，为用户提供强大、
拓宽公司微波射频产品微波射频产品 行业 灵活且高效的测试平台，满
5 1,913.93 1,588.71 1,588.71 进行中 线，内置多种测量模式，
项目 先进 足高速通信、雷达系统和电实现不同场景的测量需求
子战等领域对微波射频产品的要求。
合计 / 9,976.49 5,419.62 8,320.51 / / / /情况说明
无32 / 295
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 310 214研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.48 35.55
研发人员薪酬合计 8,754.37 5,931.72研发人员平均薪酬 28.23 27.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 141
本科 151专科 8
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 180
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
无6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用2024年以来，公司核心竞争力继续得到强化。通过在人才、技术、品牌和管理等方面的持
续建设和投入，不断构筑起公司核心竞争力及其行业地位。
1. 人才优势公司视人才为第一生产力，建立了中国电子测量仪器行业顶级的人才梯队和培养体系，有效
保障了公司战略的实施与长期发展。
（1）突出的创始人和技术研发团队公司创始人及技术研发团队拥有国内领先、国际一流的技术水平和行业经验，是国内稀缺的
具有国际化视野的电子测量仪器研发及运营团队。公司创始人王悦博士在电子测量仪器行业拥有24年以上的从业经验，是国内台式数字示波器产业的缔造者，并获得国家“万人计划”科技创新
领军人才和国家科技创新创业人才。公司技术研发核心团队平均拥有超过 15 年的电子测量仪器行业从业经验，并拥有大量的核心专利和知识产权。凭借技术研发团队多年的努力以及持续不断
33 / 295
的研发投入，公司先后推出了中国首款商业化数字示波器DS3000系列、中国首款达到国际同类先进水平的数字示波器DS5000系列、中国首款六位半数字万用表、业界首款混合信号发生器、中国
首款 1GHz 数字示波器、中国首款 2GHz 数字示波器、中国首款 5GHz 带宽数字示波器、中国首款5GHz任意波形发生器、中国首款13GHz带宽数字示波器等里程碑式的产品。
（2）全球化的营销团队公司着力打造具备专业产品、行业知识及敏锐市场嗅觉的营销团队。公司已在全球范围内建
立的包括美国、欧洲、日本、新加坡、韩国、马来西亚等海外子公司，在包括巴西、印度、越南等地区设立营销代表处，通过本地化的员工部署，在全球范围内向客户提供全面的产品和解决方
案专业销售与服务支持。公司在世界各地打造经验丰富的营销管理团队、市场团队、服务与支持团队、销售工程师及技术支持/应用工程师，致力于为客户提供专业、快捷、多元的产品和服务体
验。截至2024年底，公司营销人数126人，其中国内78人，海外48人，形成了立足中国、覆盖全球的国际化人才梯队，为公司发展提供了强有力的支撑。
（3）精益团队精益是21世纪主流的工业生产运营体系，公司于2019年开始启动精益建设，经过近4年的
系统推进，建设了以精益改进系统、精益生产系统、精益领导力人才培养体系等为核心的精益运营系统，公司已经建立起一支具备精益能力的供应链人才团队。通过精益运营系统流程改进、组
织能力提升的重要载体，成功驱动了公司产品质量、及时交付、生产效率、库存周转（不含策略备货）等指标的大幅改进。
公司精益运营能力建设主要围绕3个方面展开：
①建设高效/敏捷的精益制造能力，通过生产线精益转化、内部物流改进、外部物流改进等支柱，系统性的提升产品的制造能力，成为企业快速增长的稳定性保障。
②建设闭环的精益改进能力，通过部署战略的精益管理（战略部署）-日常管理-Kaizen体系等模块，围绕S(安全)、Q（质量）、D（交期）、I（库存）、C（成本）等指标每年开展约数
十个Kaizen周的活动，含作业流程优化、库存周转改善、物料费用降低、良率提升等改善活动，闭环的精益改进能力建设驱动了运营指标的长期持续性优化。
③精益人才的能力建设，通过标准作业、日常管理、问题解决等工具培养精益人才，建立起组织内的共同语言，通过培训-实践-认证的闭环流程，培养和挖掘人才，赋能组织能力的长期发
展。
（4）普源书院团队公司于2018年1月20日正式设立普源书院，普源书院的愿景是传播企业文化，推动企业变
革，培养精英人才，提升企业核心竞争力。通过内部培养和外部聘任，普源书院已经拥有极为优质的讲师团队并建立起一套非常完整的培训体系及培训计划。普源书院以“立德、立功、立言”
为校训，以“立志、勤学、改过、责善”为校规，致力于支持组织战略，推动组织变革，激发员工潜能，铺设员工职业发展通道，传播工程师文化，培育研发创新型人才，以及各专业领域的复
合型高潜力人才；同时，也为积极探索与合作伙伴的共同发展、推进公司在中国乃至世界测试测量行业的领先地位而不懈努力。
2.技术优势作为国内通用电子测量仪器行业领导者，持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的
关键。通用电子测量仪器行业对于产品的性能指标、可靠性、稳定性和一致性提出了极高的要求，高端仪器的行业技术门槛极高，需要经过较长时间的技术积累才能取得突破式发展。公司以
原始技术创新为根本，专注于通用电子测试测量仪器的自主研发和创新，已先后形成了自主研发的原始技术创新能力、产品对解决方案的支撑能力、标准制定与行业应用能力等诸多核心技术优
势，同时结合公司专利布局和研发中心部署，筑牢公司发展的核心技术壁垒。
（1）自主研发的原始技术创新能力公司研发主要围绕“技术+市场”双轮驱动战略展开，一方面强化公司在硬件、算法及软件
的底层技术基础，另一方面公司紧密围绕客户需求，聚焦通信、半导体、新能源三个核心赛道，
为客户提供芯片级、模块级和系统级解决方案。
截至2024年12月31日,公司已申请发明专利734项、实用新型专利121项、外观专利设计106项、软件著作权134项、集成电路布图设计9项；已授权发明专利437项、实用新型专利33
34 / 295
项、外观设计专利54项、软件著作权134项、集成电路布图设计9项。其中公司示波器领域的中国授权专利数量居于行业前列，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。
公司经过对示波器、频谱分析仪、射频/微波信号发生器等电子测量仪器的硬件和软件等方面核心技术的开发与研究，形成包括高带宽低噪声模拟前端技术、高采样示波器数据采集技术在
内的一系列关键核心技术，是国内少有的具备电子测量仪器底层原始技术创新能力的公司。
公司通过自主研发和硬件技术扩展仪器的测量范围，使得仪器带宽更高、噪声更低、速度更快。比如，公司通过“高带宽低噪声模拟前端技术”和“高采样示波器数据采集技术”，将示波
器带宽提升到5GHz，采样率提高到20GSa/s，达到国内高端产品性能水平。
公司通过研发算法技术进一步提升仪器的性能，使得仪器的失真更小、分析能力更强、运算速度更快，比如“高刷新率示波器显示技术算法”实现了每秒超过100万次刷新率，达到国外领
先企业技术水平。公司通过软件技术扩展了产品的功能和易用性，比如“示波器技术平台软件技术”实现了高速串行信号的眼图和抖动分析功能，使得示波器能够分析USB连接信号质量，达到
国内高端产品性能的水平。
（2）产品对解决方案的支撑能力公司专注于电子设计、测试、生产、优化，提供为满足客户需求的广泛解决方案及产品组合，
并通过强化在硬件、算法及软件方面的技术实力，紧密对接客户需求和市场动态，持续探索提升产品应用的行业覆盖性。公司的硬件产品组合蕴含了公司多项专利技术，产品布局覆盖全价格带，
并以多样的产品形式适配客户的测试需求，包括台式仪器、定制化的模块化产品、系统级交付的综合产品解决方案。除此之外，公司提供完善的软件解决方案，如正在布局的全新UltraSigma平
台，作为一个开放的软件平台，它支持测试环境设计搭建、仪器控制、特定应用测试等功能，帮助提高用户测试效率，规避企业在产品开发过程中日益增加的设计和测试复杂性，加速产品面世。
未来公司将进一步聚焦客户应用，围绕通信、新能源、半导体等前沿科技赛道，加强高端产品和解决方案的部署，形成从技术到产品、从时域到频域、从通信到新能源半导体的全方位解决能力，
为客户解决测试挑战和创造核心价值。
以下是公司解决方案推向市场的重要战略举措：
①无线通信测试解决方案公司正全力投入开发新的无线通信测试方案，以满足移动数据、物联网和不断发展的通信标准所推动的商业通信终端市场需求。凭借公司当前的技术广度与专业知
识，以及针对全球通信协议标准的认证布局，公司在不断丰富自身的高速数据分析、协议解码等解决方案，支持为通信技术前沿客户提供更全面的产品组合。
②新能源汽车测试解决方案公司着力于创新的汽车电子测试解决方案开发，以适应电动、混动、自动驾驶等不断更新换代的电子系统都对汽车电子测试提出的更高要求。同时，随着运行保
持设备的激增，对于电源的设计要求也更高，公司提供完备的电源、电池的安全性、合规性、精确性测试方案。公司还为充放电技术、电池管理系统、逆变器等开发与生产提供定制化的解决方
案。
③半导体测试解决方案随着各种高精度、集成化电子产品的要求，半导体行业迎来风口，如何对于更高性能的半导体产品，进行快速、准确测试成为了企业不可或缺的能力，这些领域代表
了公司的新兴增长机会。公司通过完备的硬件及软件组合，搭配全面的选附件产品，帮助建立完善的功率器件动态参数测试系统。
④科学装置解决方案：大科学装置是实现重要科学技术目标的设施，通常融合了众多学科领域的前沿技术，是一个国家科技创新能力和科技综合实力的重要体现。公司基于模块化硬件平台
以及大规模阵列同步技术，极大地提升了多通道阵列测控系统的集成度，打造了具有低噪声、灵活配置等特点的SPQ科学装置解决方案，专用的实时指令集达到了国际先进水平，为进阶的测控
提供了丰富接口，助力完成更多复杂实验。该解决方案在十多个研究机构均完成了部署并实现了长期稳定运行，同时紧跟天文、物理、电子电力等科研行业的最新功能需求，成为了科学装置领
域的标杆性解决方案。
（3）标准制定与行业应用能力公司掌握行业相关标准的制定能力。公司目前是仪器以太网扩展总线标准（LAN-
basedeXtensionsforInstrumentation）联盟成员、中国电子仪器行业协会会员以及全国电子测量仪器标准化技术委员会（SAC-TC153）委员单位。公司先后参与了1项国家标准(GB/T15289-2013
数字存储示波器通用规范)与 3 项行业通用规范 SJ/T10472-2013 函数信号发生器通用规范、
35 / 295
SJ/T10293-2013取样示波器通用规范、SJ/T10683-2013示波器用无源电压探极通用规范的起草及制定工作。公司通过国家和行业标准战略，全面对接下游行业应用，并持续迭代发展。
（4）高质量的专利布局公司不仅在通用电子测量仪器产品化、市场化和国际化方面取得了业内瞩目的成绩，还拥有
全面的自主核心知识产权。截至2024年12月31日,公司已申请发明专利734项、实用新型专利121项、外观专利设计106项、软件著作权134项、集成电路布图设计9项；已授权发明专利
437项、实用新型专利33项、外观设计专利54项、软件著作权134项、集成电路布图设计9项。，其中公司示波器领域的中国授权专利数量居于行业前列。
公司在知识产权建设方面取得了一系列成果：公司制定了“五年知识产权战略”，在知识产权保护、运用、管理等方向制定了具体的战略规划，努力将知识产权成为公司国际竞争力和知识资本
的助推器；公司通过了“知识产权管理体系”认证，授权专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本等全球多个国家及地区，并且在专利、商标、软件著作权、集成电路布图设计、版权等
权利获得上呈现百花齐放的局面；在知识产权管理方面，在公司IPD产品系统开发流程中嵌入知识产权工程师角色，使得在产品概念设计阶段知识产权工程师参与其中，确保产品全链条中都进
行知识产权保护；专利申请前进行“专利开示”制度，显著提高了公司专利申请的质量。
公司先后承担了“江苏省知识产权战略推进计划项目”、“苏州市高价值专利培育计划项目”、“苏州市企业知识产权登峰行动计划项目”、“苏州市商标品牌培育战略推进计划项
目”，荣获了“国家知识产权优势企业”、“苏州市优秀专利奖一等奖”、“苏州市杰出发明人（设计人）奖”、“北京市专利示范单位”、“第二十四届中国专利金奖”等荣誉和奖项。公司
2019-2022年连续三届进入中国企业专利500强。
（5）多地研发中心布局公司视技术人才为公司第一生产力，目前在多地布局研发中心，分别位于北京、苏州、西
安、上海、深圳、马来西亚。公司在研发中心布局方面相比于行业内其他国内厂商具有显著优势。
3.品牌优势随着公司产品结构不断优化，公司营销体系建设也随之升级，目前公司在品牌建设、营销渠
道和网络建设和本地化营销部署等方面已经具备较大的优势。
公司始终坚持原始技术创新，自主研发关键核心技术，通过自主品牌“RIGOL”赋能全球超过90个国家和地区的客户的测试测量应用，在数字示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子
负载、万用表及数据采集器等通用电子测量仪器产品方面持续创新，并提供芯片级、模块级和系统级多层次解决方案，助力通信、新能源、半导体、教育科研及系统集成等广泛客户解决测试测
量复杂挑战，实现科技探索的无限可能。依据行业权威报告，公司排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企业，在数字示波器领域进入了全球第一梯队。
公司非常重视自主品牌积累，“RIGOL”已成为在电子测量仪器行业享誉全球的创新品牌。公司经历了 24 年成长历程，品牌口号至今为止进行了三次迭代，从第一代品牌定位期的“超越测
量”(BeyondMeasure)；第二代品牌文化期的“唯有创新”(Innovationornothing)；演进为第三代品牌延伸期的“无限可能”(PossibilitesandMore)。公司以“成为测试测量行业卓越的国际品
牌”为愿景，以“成就科技探索，助您無限可能”为使命，与组织和团队共同协力推动下一代测试测量解决方案，用技术探索来支持未来的科技创新、推动行业的进步。公司作为行业创新者，
20多年来公司秉承着工匠精神，所设计研发的产品深受客户支持与喜爱，且已成为全球电子测试测量行业的优秀品牌之一。
我们以“成就科技探索”为使命，以“成就客户”为核心，通过不断创新为方法，以此延伸至成就企业组织，成就行业发展，进而成就社会科技进步的核心价值理念。我们与科技工作者一
起追求无限创新、无限效能、无限价值，共创“无限可能”。
4.管理优势管理体系对于科技公司的长期发展至关重要，通过不断借鉴先进公司管理理念，结合公司自
身业务实际，公司已经建立起行业内领先的管理体系。通过探求企业数字化转型，公司提出的36 / 295
“RIGOL数字化转型实践与探索”脱颖而出，荣获“2021中国管理年度价值案例”，入选《管理蓝皮书：中国管理发展报告（2021）》。
2014年以来，公司持续探索数字化转型的道路，通过组织协作和数据驱动两大文化引导，
建设高新技术企业的数字化组织架构，重塑业务模式与管理模式，转变为一家项目导向型企业，
以结果为导向，提升运营效率。为了提高产品、服务和发展质量，增强公司竞争优势，促进公司持续发展，公司在领导、战略、顾客与市场、资源等方面均完成相关能力建设，已全面符合中国
GB/T19580卓越绩效评价准则相关要求。由于公司在组织体系建设方面的突出表现，公司于2020年获评苏州市质量奖。
公司于2020年实施股权激励计划，该计划覆盖当年公司总人数约30%，基本涵盖研发、销售、生产、供应链主要核心人才。公司股权激励计划充分彰显了公司和员工对未来发展的信心；
公司核心技术团队在电子测试测量领域有深厚技术积淀，平均从业年限达到15年以上，对技术、产品、市场均有较为深刻的经验，公司建立了较好的激励机制，充分调动公司员工的积极
性，通过公司激励机制夯实企业发展根基，持续构筑行业优势壁垒。
5.行业地位依据权威机构Frost&Sullivan2019年《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，
普源精电排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企业。公司目前是仪器以太网扩展总线标准（LAN-based eXtensions for Instrumentation）联盟成员、中国电子仪器行业协会会
员以及全国电子测量仪器标准化技术委员会（SAC-TC153）委员单位，并先后参与了1项国家标准(GB/T15289-2013 数字存储示波器通用规范)与 3 项行业通用规范 SJ/T10472-2013 函数信号发生
器通用规范、SJ/T10293-2013取样示波器通用规范、SJ/T10683-2013示波器用无源电压探极通用规范的起草及制定工作。
自成立以来，公司或其产品曾荣获“中国机械工业科学技术奖二等奖”、“全球电子成就奖-年度测试与测量产品”、“北京市专利示范单位”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省企业
技术中心”、“苏州市科技技术奖”、“苏州市质量奖”、“R&D100Awards”、“新时代中国经济创新企业”、“中国IoT技术创新奖”、“第二十四届中国专利金奖”、“第五批国家级专精
特新小巨人企业”等多项荣誉，并承担了“国家火炬计划”、“江苏省科技成果转化专项”、
“江苏省战略新兴产业发展专项”、“江苏省知识产权战略推进计划项目”等重大项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.产品研发和技术开发的风险
公司属于技术密集型行业，技术发展日新月异，迭代速度较快。未来几年，公司将投入高带宽数字示波器、高端微波射频仪器等多个电子测量仪器领域的研发项目。上述研发项目具有资金投入
规模大、技术难度高、项目周期长的特点，如果公司未能准确把握市场发展趋势，或未来研发资金投入不足，导致公司研发项目无法按计划取得成果，甚至出现研发失败的情形，将对公司业务
发展造成不利影响。
2.吸引人才与保持创新能力的风险37 / 295
电子测量仪器是高技术产品，产品是由硬件、软件、算法组成的复杂系统，需要运用设计、操作系统、测量软件算法、人机交互、结构可靠性、散热、电磁兼容等知识和技术。在产品研发过程
中，人是最重要的因素，即需要专精某个方向的专业人才，又需要能够把握系统规划的复合型人才，还需要懂得客户应用的应用型人才。测试测量产品系统复杂、性能要求高，研制难度大，对
每个方面的人才都有非常高的要求，需要从业人员经过大量的项目研发经验积累才能超过同行业的平均技能水平。优秀和高端研发人才是公司取得竞争优势的关键所在，如果公司未来在人才培
养、管理体系、企业文化及激励政策等方面得不到有效执行和贯彻，公司将难以引进更多的高端技术人才，从而导致公司无法保持持续的创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
截至报告期末，公司销售遍及全球超过90个国家和地区，最近一年公司境外销售收入占主营业务收入的比例为35.89%。在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规，如果业务
所在国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律法规等发生重大不利变化，将给公司的境外经营业务带来不利影响。
近年来在俄乌战争持续、中美贸易摩擦以及全球政治局势复杂严峻化的背景下，可能会对公司海外市场的销售收入增长带来一定的冲击和挑战。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司在海外的采购与销售业务，通常以欧元、美元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动会影响公司所持货币资金的价值，从而影响公司的资产价值。报告期内，人民币兑美元、欧元汇
率存在短期内大幅波动的情况。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来波动的风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请查阅本报告第三节、“管理层讨论与分析” 之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
38 / 295
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 775,826,184.32 670,537,671.32 15.70营业成本 316,995,287.54 294,739,535.01 7.55
销售费用 102,536,926.57 102,941,236.13 -0.39管理费用 102,644,332.61 63,706,713.67 61.12
财务费用 13,180,305.48 -2,020,509.08 不适用研发费用 206,664,756.20 142,851,047.09 44.67
经营活动产生的现金流量净额 117,462,233.96 -18,355,136.55 不适用投资活动产生的现金流量净额 -177,300,851.98 -280,410,912.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 201,254,915.44 270,079,491.02 -25.48营业收入变动原因说明：主要系搭载公司自研核心技术平台数字示波器产品以及解决方案销售收
入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系营收收入增长成本相应增长，同时公司产品结构持续优化，高端数字示波器产品及解决方案销售收入占比增加导致毛利率提升所致。
销售费用变动原因说明：主要系股份支付费用较上年同期减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系人员增加导致的职工薪酬增加，以及上海子公司暂时性闲置厂房折旧等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致的汇兑损益增加，以及短期贷款利息支出所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内持续增加研发投入，研发人员增加导致的薪酬增长、研发物料消耗、研发设备折旧费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品所支付的投资性现金支出较去年减少所致 。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还短期银行借款以及股份回购所支付的现金较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入为76,386.60万元，较上年增长15.47%；主营业务毛利率为59.77%，同比增加3.50个百分点。主要系公司解决方案销售收入以及高端示数字波器取得较快
增长，产品组合持续优化，推动整体毛利率提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子测试增加
测量仪器763,866,035.58 307,320,479.94 59.77 15.47 6.24 3.50个
及解决方百分点
案主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减39 / 295
减（%） 减（%） （%）
增加电子测试
633,846,329.67 274,844,898.95 56.64 4.95 2.51 1.03个测量仪器
百分点增加
解决方案130,019,705.91 32,475,580.99 75.02 125.84 53.51 11.77个
及其他百分点
增加合计 763,866,035.58 307,320,479.94 59.77 15.47 6.24 3.50个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 489,717,907.88 174,036,394.19 64.46 21.37 7.06 4.75个
百分点增加
境外 274,148,127.70 133,284,085.75 51.38 6.24 5.18 0.49个百分点
增加合计 763,866,035.58 307,720,341.88 59.77 15.47 6.24 3.50个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 500,868,616.13 218,149,397.22 56.45 3.07 1.36 0.74个
百分点增加
直销 259,663,676.36 88,579,045.17 65.89 47.89 19.63 8.06个百分点
ODM 3,333,743.09 592,037.55 82.24 / / /增加
合计 763,866,035.58 307,320,479.94 59.77 15.47 6.24 3.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1. 报告期内，公司产品结构持续优化，解决方案销售收入以及高端数字示波器增长带动毛利率
较上年度进一步提升。
2. 报告期内，ODM销售收入主要为高端数字示波器产品的订单，毛利率较高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子测试台 121,082 126,379 15,879 -1.87 2.69 -25.01
测量仪器40 / 295
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材233,096,828.13 75.85 223,699,255.49 77.33 4.20
料直接人
9,675,359.53 3.15 6,729,810.87 2.33 43.77 注1工
电 子 测制造费
试 测 量 36,046,699.25 11.73 35,238,781.54 12.18 2.29用
仪 器 行外协加
业 5,027,975.53 1.64 3,027,690.30 1.05 66.07 注2工
运费 13,890,645.32 4.52 9,966,611.23 3.44 39.37 注3关税 9,582,972.18 3.12 10,614,735.17 3.67 -9.72
合计 307,320,479.94 100.00 289,276,884.60 100.00 6.24分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
206,754,053.33 75.23 205,566,577.10 76.67 0.58料
直接人7,865,243.66 2.86 6,454,420.34 2.41 21.86
工电 子 测 制造费
33,194,805.80 12.08 33,743,284.07 12.59 -1.63试 测 量 用
仪器 外协加5,027,975.53 1.83 3,027,690.30 1.13 60.07
工运费 13,032,864.64 4.74 9,506,001.90 3.54 37.10
关税 8,969,955.99 3.26 9,823,438.57 3.66 -8.69合计 274,844,898.95 100.00 268,121,412.28 100.00 2.51
直接材26,342,774.80 81.12 18,132,678.39 85.71 45.28 注4
解 决 方 料案 及 其 直接人
1,810,115.87 5.57 275,390.53 1.30 557.29 注4他 工
制造费 2,851,893.45 8.78 1,495,497.47 7.07 90.70 注441 / 295
用运费 857,780.68 2.64 460,609.33 2.18 86.23 注4
关税 613,016.19 1.89 791,296.60 3.74 -22.53 注5合计 32,475,580.99 100.00 21,155,472.32 100.00 53.51
成本分析其他情况说明注1：主要系生产车间人员薪酬、社保福利调整等因素所致。
注2：主要系报告期内非核心生产工序外包增加所致。
注3：主要系报告期内由于红海绕行导致的海运价格较上年增加所致。
注4：主要系报告期内并购耐数电子带动的解决方案收入增长导致的成本增加所致。
注5：主要系公司马来西亚生地基地投入生产，出口给美国子公司的选附件关税减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
股权取得 权益取得公司名称 股权取得时点 股权取得方式 纳入合并范围原因
成本 比例(%)支付现金及发 非同一控制下企业
耐数电子 2024年2月7日 37,200 100.00行股份 合并
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,583.86万元，占年度销售总额30.87%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 7,997.20 10.47 否2 客户2 6,410.74 8.39 否
3 客户3 3,488.70 4.57 否4 客户4 3,336.99 4.37 否
5 客户5 2,350.23 3.08 否合计 / 23,583.86 30.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
北京量子信息科学研究院 3,336.99 4.3742 / 295
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,640.88万元，占年度采购总额34.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 4,355.32 14.02 否2 供应商2 2,890.10 9.30 否
3 供应商3 1,310.00 4.22 否4 供应商4 1,058.84 3.41 否
5 供应商5 1,026.62 3.30 否合计 / 10,640.88 34.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
Texas Instruments China Sales1,058.84 3.41
Limit
3、 费用√适用 不适用
请查阅本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 现金流
√适用 不适用请查阅本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 295
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 420,216,828.15 10.91 271,003,800.90 8.30 55.06 主要系公司银行账户活期存款增加所致预付款项 13,947,209.13 0.36 10,485,546.74 0.32 33.01 主要系预付供应商货款和服务款增加所致
主要系策略备料的原材料库存增加以及马来子公司存货 271,867,580.52 7.06 204,686,887.04 6.27 32.82
半成品增加所致长期应收款 3,003,169.48 0.08 2,145,468.25 0.07 39.98 主要系租房押金及保证金增加所致
在建工程 256,654.16 0.01 13,247,889.59 0.41 -98.06 主要系报告期内在建工程转固所致无形资产 52,166,681.76 1.35 35,504,035.22 1.09 46.93 主要系外购软件及软件许可增加所致
长期待摊费用 17,224,214.28 0.45 1,019,940.04 0.03 1,588.75 主要系马来子公司厂房装修款增加所致递延所得税资
28,994,533.01 0.75 12,204,357.57 0.37 137.58 主要系可弥补亏损确认的递延所得税资产增加所致产
主要系公司使用银行信用借款于短期日常资金周短期借款 361,117,513.14 9.37 68,734,515.28 2.10 425.38
转，提高资金有效利用效率所致应付账款 104,632,125.22 2.72 58,029,126.47 1.78 80.31 主要系应付原物料货款增加所致
合同负债 49,766,853.45 1.29 31,941,818.74 0.98 55.80 主要系公司子公司预收客户货款增加所致主要系人员增加导致的报告期末计提的职工薪酬增
应付职工薪酬 44,315,364.66 1.15 32,333,548.09 0.99 37.06加所致
应交税费 15,044,122.65 0.39 8,272,079.04 0.25 81.87 主要系报告期末应交增值税增加所致其他应付款 41,462,952.15 1.08 125,879,102.34 3.85 -67.06 主要系应付长期资产购置款减少所致
一年内到期的8,187,020.29 0.21 5,237,997.72 0.16 56.30 主要系一年内到期的租赁负债增加所致
非流动负债44 / 295
主要系政府专项资金项目通过验收确认递延收益所递延收益 28,417,050.02 0.74 11,537,160.55 0.35 146.31
致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,860.15（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
45 / 295
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度37,200.00 0.00 不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
电子测量仪器自有现金及发
耐数电子 及软件研发、 收购 37,200.00 100% 已完成 4,672.51 上交所网站行股份
制造及销售合计 / / 37,200.00 / / / 4,672.51 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他-大额存单及结构 1,764,432,770.84 47,980,180.53 222,765,861.10 254,000,000.00 1,781,178,812.47
性存款合计 1,764,432,770.84 47,980,180.53 222,765,861.10 254,000,000.00 1,781,178,812.47
证券投资情况46 / 295
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例 总资产 净资产 净利润
公司名称 主要业务 注册资本（%） （万元） （万元） （万元）
电子测量仪器芯片研发及 3,000万元北京普源精电科技有限公司 100 20,613.21 15,006.30 -288.65
配套软件的开发及销售 人民币电子测量仪器及软件研 1,000万元
北京普源耐数电子有限公司 100 10,765.47 8,204.79 4,672.51发、制造及销售 人民币
47 / 295
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 295
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的
增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试
测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019
年的 894.69 亿元人民币，年均复合增长率 7.96%。随着 5G 的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪
器行业市场规模将在2025年达到1,124.76亿元人民币。
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。
源于我国经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、
技术升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产过程监控到产品测试、
设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。受益于中国政策的大力支持和下游新产业的快
速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
普源精电专注于通用电子测量的前沿技术开发与突破，以“成就科技探索，助您无限可能”为使命，凝聚极富价值潜能与远见卓识的优秀人才，为智慧世界和科技创新提供测试测量产品与
解决方案。在战略层面，公司始终坚持原始技术创新，把握自研关键核心技术，通过自主品牌赋能全球，从技术创新、产品开发、市场营销、生产制造和人才培养等战略要素实现协同发展，追
求“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的公司愿景。
1． 技术创新：“技术+市场”双轮驱动公司将坚持以“技术+市场”双轮驱动作为自身发展的核心战略。一方面突破核心技术，通
过硬核强基工程，建立并强化硬件、算法、软件等核心技术优势。另一方面满足市场需求，以解决方案为中心，面向通信、半导体、新能源和量子等科技前沿赛道，为客户提供芯片级、模块级
和系统级多层次综合解决方案。
2． 产品开发：“高端+精品”战略公司产品以“高端+精品”为发展战略，坚持自主研发和原始创新，利用自研技术优势推出
具有差异化优势的产品，保障公司可持续性发展。公司已经形成了以数字示波器为核心，覆盖微波射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等在内多元化产品矩阵，相
关电子测量仪器产品将实现持续同步创新发展，并持续扩大品类覆盖。
3． 市场营销：“全球化+本地化”战略49 / 295
面向主要目标市场，公司将继续加强全球化、本地化部署策略。瞄准传统欧美日市场及新兴经济体市场，持续在全球范围内构建完备的销售体系。公司将继续通过本地化员工部署，围绕市
场、技术、服务等方面为客户创造价值，为公司产品高端化战略提供有力保障。
4． 生产制造：“精益+高端制造”战略公司将继续围绕精益改进系统、精益生产系统、精益领导力人才培养体系等为核心的精益运
营系统，持续建设具备精益能力的供应链人才团队。通过精益运营系统流程改进、组织能力提升为重要载体，继续不断推进公司产品质量、及时交付、生产效率、库存周转（不含策略备货）等
指标的不断改善。同时以募投项目为牵引，持续推动复合材料工艺能力、高端先进制造能力等外延技术能力，为公司研发战略及产品战略提供有力的保障。
5． 人才培养：“智勇双全+价值观匹配”的人才战略公司将“智勇双全，价值观匹配”的人才视为发展的根本，围绕“成就客户、不断创新、阳
光奋斗、自知自律”核心价值观，为“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的愿景共同成长，为提升中国测试测量行业的国际地位而奋斗。自有人才体系和文化传承是相关人才长期在普源精电
从事电子测量仪器研发工作的内核动能，公司将通过完善人才招聘策略、“传帮带”机制和梯队人才培养，持续发掘高潜人才，并通过普源书院培养未来之星。
(三) 经营计划√适用 不适用
1．研发方面：2025年，公司将继续围绕集成电路设计能力、复合材料工艺能力、高端先进制造能力以及硬件、算法、软件为核心的技术创新能力等进行重点突破。聚焦通信、新能源和半
导体三大核心赛道，积极布局全新模块化仪器及平台化软件技术、薄膜工艺技术、微波射频技术、解决方案技术，形成多头并进的研发局面。公司同时将进一步加强上海研发中心工业现场测
量仪器产业园建设，该产业园定位为工业现场测量仪器的研发和制造。产品应用场景主要为高端智能制造，包括通信、工业电子、消费电子行业中的各类生产制造场景；公司将完成西安研发中
心建设，主要承载通用电子测量仪器中微波射频类产品及其硬件、软件的相关研究及开发工作，
吸纳西部地区优秀研发人才，加强公司主营业务产品的研发设计能力和核心技术竞争力。
2．产品方面：在2025年，公司产品将围绕“自研化、高端化和平台化”的方向持续发力。
通过底层的自主研发核心技术突破，实现高端产品的持续性创新，并建立包括硬件、软件和应用的平台化技术，实现创新的商业化加速，赋能客户的复杂而多变的应用需求。在自研化方面，公
司在现有的“凤凰座”、“半人马座”和“仙女座”的核心技术平台的基础上，将拓展包括时域和频仪电子测量仪器的自研技术创新，形成差异化的技术领先优势、专利壁垒优势和成本竞争优
势。2025年，公司将在多个电子测量仪器产品及解决方案上陆续推出重量级新品/服务，进一步为公司业绩增长提供有力的保障，加速产品技术创新和商业价值转化。
3．营销方面：在2025年，公司将进一步加强重点区域市场和潜在目标市场覆盖，推行“全球化+本地化”的战略部署。在欧美日等发达国家及地区进一步布署直销力量，在东南亚、南
亚、南美新兴经济体进一步完善子公司或营销代表处建设，通过全球化及本地化员工部署，围绕市场、技术、服务等方面为客户创造价值，促进销售额在全球范围内的长期持续增长。
4．生产方面：公司供应链将通过精益修行，运营高质量、低成本和柔性的全球供应链体系，实现完美交付，继续推进从需求到成就客户全价值链精益提升。2025年公司供应链方面将
完成上海研发中心工业现场测量仪器产业园建设，并结合该项目进行模块化仪器及平台化软件技术相关新产品的研发和生产工作；同时，2025年公司将推进马来西亚研发生产基地建设，完善
全球供应链体系。并将结合募投项目，持续推动复合材料工艺能力、高端先进制造能力等外延技术能力建设，为公司研发及产品战略提供有力的保障。
5. 并购方面：公司积极响应相关并购政策引导，以电子测量行业及其上下游为目标领域，
基于“技术+市场”的主业协同性战略，同时关注标的公司的科创属性、人才储备、盈利能力和发展潜力，推动公司新质生产力和“内生+外延”战略的高质量发展。
6．人才方面：在公司内部，公司将持续加强人才招聘策略、“传帮带”机制和梯队人才培养，持续发掘高潜人才，并通过普源书院培养未来之星，为公司未来发展储备“智勇双全+价值
50 / 295