第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，为制浆造纸、水处理、矿物
加工、油气开采和纺织印染等国内外水基工业用户提供水溶性高分子、功能性单体、
膜分离产品及应用服务，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。报告期内，
公司实现营业收入164,009 万元，同比下降 3.34%；实现归属于上市公司股东的净利润2,721万元，同比下降 78.78%。
截至报告披露日，公司获评国家级人才引育先进单位、“江苏精品”认证企业、
江苏省服务型制造示范企业、江苏省现代服务业高质量发展第二批领军企业、江苏省现代服务业高质量发展第三批两业深度融合试点企业、苏州职业健康防治示范优秀企
业、苏州市总部企业等多项省、市级荣誉。
报告期内，公司重点工作情况如下：
1、深耕下游客户,提升市场占有率公司坚持为客户创造价值、促进其高质量可持续发展的初心，致力于深入挖掘并
满足下游行业客户的应用需求。报告期尽管受到宏观经济环境的挑战和市场需求不振的影响，公司水溶性高分子及功能性单体产品依然实现了销量的稳步增长和市场占有
率提升的既定目标。
报告期内，制浆造纸化学品业务在竞争愈发激烈的环境下，以定制化解决方案和专业的服务团队帮助多台超大型新型造纸新机台的顺利投产。矿物加工化学品业务在
深耕下游细分市场的同时，积极开拓新能源等新兴市场领域。水处理化学品通过深化与客户的合作层次，帮助客户通过降本增效提高了整体运营效益。油气化学品业务取
得开拓性进展，开发出多款新产品成功进入中石油、中石化、中海油等重要油气开采公司。与此同时公司积极拓展海外业务，增加海外市场投入，外销业务中水溶性高分
子销量增长了14.62%。
2、迭代创制研发模式，增强研发驱动力公司研发团队在“从终端发现问题，到源头寻找答案”理念指导下，致力帮助客
户在复杂的应用场景中寻求相匹配“产品+应用技术”的综合解决方案。通过优化创13 / 317
制研发、工艺研发、生产部门、应用技术、客户销售等跨部门全流程联动体制，提升了整体研发效率。公司聚焦核心产线及核心技术，包括阳离子单体、固体聚丙烯酰胺、
乳液聚丙烯酰胺以及膜产品，持续进行产品创新和技术迭代。报告期内，公司在持续优化现有产品工艺，提升产品品质，提高产品稳定性，降低生产成本的同时，聚焦于
新产品、新工艺以及新应用的研究，并开发出一系列实际应用场景中能够明显帮助客户提质增效的产品，如油气开采过程中所需的耐高温抗盐型产品，矿物加工过程中所
需的耐强酸强碱型产品，荒漠化土地改造中所需的防风固沙类产品，水处理工业所需要的抗污、高精度且具备高通量特性的分离膜产品等。
截止12月31日，以公开授权公告日为准。公司新增授权专利 37项，其中发明专利23项，实用新型专利 14项；涉及丙烯酰胺按菌种培养及丙烯酰胺制造技术、季
铵盐类单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术等多个方面。
截至报告期末，公司合计拥有授权专利 247 项，其中发明专利96项，累计参与制定和修订的国家/行业标准共 31项。
3、推进安全生产和精益管理，提高生产效率公司大力推进安全双重预防（安全生产风险分级管控与隐患排查治理）机制，将
“把风险管控挺在隐患前面、把隐患排查挺在事故前面”作为指导思想，以全员安全风险辨识和管控为基础，积极推动安全文化建设，建立健全落实全员安全生产责任制。
同时公司参照安全生产标准化建设工作，健全和完善公司安全管理体系。通过实施义务消防应急能力提升方案，包括人员能力提升、消防应急演练、现场处置方案演练等，
实现事故可控的目标。通过电子作业票建设，加强现场施工作业管理，降低事故发生率。报告期内，公司无可上报安全生产事故，并有序完成安全生产许可证的换证工作。
与此同时，公司持续推进精益管理项目，优化生产岗位配置与员工心态行为，提升基层主管能力，借助MCRS 系统及六西格玛等工具，提升OEE设备运转率，降低制造成
本，提高生产效率。
4、启动安徽基地重大建设项目，打造持续发展能力公司与安徽省安庆高新技术产业开发区管理委员会于2023年3月30日签署了投
资合作协议，投资新建 44.5万吨的水溶性高分子及配套功能性单体项目，项目占地约368 亩，预计总投资约 21亿元。截至报告披露日，富淼科技（安徽）有限公司已
取得了《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》与《建筑工程施工许可证》14 / 317
并通过节能报告审查、环评批复、化工工艺安全可靠性论证及一期建设项目的安全条件审查。安徽富淼项目已于 2023年11月9 日正式开工，项目建设有序推进中。
5、推进募投项目建设，增加核心产品供应能力截至报告披露日，公司募投项目“年产 3.3 万吨水处理及工业水过程专用化学
品及其配套 1.6 万吨单体扩建项目”中所有子项目，包括固体型聚丙烯酰胺产线、
乳液型聚丙烯酰胺产线、水分散型水溶性高分子产线以及配套单体扩建产线均已完成试生产并转固。“950 套/年分离膜设备制造项目” 已完成试产并转固。“研发中心
建设项目”尚在建设中，预计将在 2024 年第四季度投入使用。“信息化升级与数字化工厂建设”与“张家港市飞翔医药产业园配套 7600方/天污水处理改扩建”项目尚
在实施，预计2025 年第四季度完成。未来，公司将进一步强化募投项目管理，提高募集资金使用效率，加快募投项目的产能爬坡的速度，提升公司营收，增强公司盈利
能力。
6、加强人才梯队建设，提升公司组织效率公司坚守“吸引人、激励人、留住人”的人才理念，持续优化升级人才队伍，提
升组织效率。报告期内，公司实施了多项针对性培养计划：“雏鹰计划”助力新进大学生迅速融入并成长为公司中坚；“梧桐计划”与“凌云计划”专注于中高层管理人
才培养，打造卓越领导团队。同时，通过“LEAD 项目”提升生产管理能力，确保高效稳定；通过“PSM项目”增强员工安全意识，营造安全环境；通过“六西格玛项目”
推动技术创新与质量提升。公司不断优化绩效管理和薪酬激励机制，增强员工归属感与凝聚力，共同推动公司长期稳定发展。
7、推进数字化变革，助推业务转型升级公司依据既定的数字化发展战略，遵循“一次规划、分步实施、面向未来、长期
发展”的基本方针，积极投身传统化工企业的数字化转型探索之路。报告期内，公司积极完成CRM、SRM 等数字化系统的建设与实施，通过加强销售行为的闭环管理和供
应链的快速响应机制优化，提高公司市场信息的洞察能力，确保供应链系统的高效运转。通过数字化产线改造，加强生产监控与优化，促进公司生产成本的节降与效率提
升。同时公司积极部署 LIMS实验室信息管理系统，搭建内部在线知识库，实现内部信息的高效互通，减少新产品新工艺的试错成本，提升研发效率，为公司的持续发展
注入新动力。
15 / 317
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，从事精细化工行业的亲水性
功能高分子领域，为制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工和纺织印染等国内外水基工业用户提供水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及膜应用等产品与服务，为水
基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。以一流的亲水性功能高分子产品和技术，
与客户构建长期伙伴关系，致力成为水基工业领域的首选合作伙伴。
公司专注于亲水性功能高分子领域的技术创新和应用开发，已构建起较为完整的功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术服务的产业链。公司的
科研成果和产品与服务在助力工业企业绿色发展和水生态保护两个方向上与下游市场深度融合。
在工业水过程领域，公司产品有助于客户提升物质回收率和利用率，减少污染物排放与碳排放，提升生产效率，节约能源与资源，实现资源循环利用。在水处理领域，
公司产品有助于减少下游行业的污水排放，提升污水排放标准，实施废水资源化，治理黑臭水体和河湖水环境，提升给水和循环水质量，实现水资源节约和水生态保护。
2、公司的主要产品与服务公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、
水溶性高分子、水处理膜及膜应用和能源外供。公司构建了从关键原料到核心产品，
再到应用技术服务的较为完整的产业链，形成了较强的市场竞争力。公司主要产品和服务如下图所示：
16 / 317
功能性单体是制备亲水性功能高分子的关键原料，公司生产的功能性单体包括丙烯酰胺类、烯丙基类、特种阳离子类和制膜专用单体等四大类，大多数用于生产水溶
性高分子，少数品种用于生产亲水性高分子分离膜。公司生产的功能性单体除满足自用外，也对外销售，产品具有纯度高、聚合活性高等特点。
亲水性功能高分子分为水溶性高分子和高分子膜产品。水溶性高分子属于强亲水性功能高分子，公司生产的水溶性高分子产品品类较多，细分品种多达上百种，即便
是同类产品，因单体配比、分子量、产品形态等不同也会带来性能的差异。根据单体的构成不同，公司生产的水溶性高分子主要分为聚丙烯酰胺类、聚二甲基二烯丙基氯
化铵类、聚羧酸类、聚胺类等。公司生产的高分子膜产品是基于亲水性高分子分离膜材料制成的膜元件/膜组件与膜设备，主要包括基于 PVDF 材质的中空纤维超滤膜（UF）
和MBR膜、基于聚酰胺材质的纳滤膜（NF）和反渗透膜（RO）等产品种类。
公司的水溶性高分子和膜产品都属于应用型产品，产品所面对的下游应用领域宽广，且对于同一应用领域的不同客户会因为其应用场景的差异，需要提供相匹配的产
品与解决方案。为此，公司拥有专业扎实、经验丰富的应用技术工程师团队和销售服务队伍，对复杂的工业水过程和水系统有着深刻的理解和认知，能够针对客户具体应
用场景的水质、地质、物料、工艺、设备等情况，结合标准要求与技术规范，以产品+技术+服务的模式为客户提供专业的解决方案。
公司建有热电联产装置，在满足自身生产所需的基础上向索尔维、阿科玛、北方天普等集中区内企业供应蒸汽和电力，用于其工业生产的能源。公司建有天然气制氢
车间，向集中区内企业索尔维和阿科玛供应氢气，用于其生产胺类表面活性剂和聚酰胺类高分子材料的原料。
17 / 317
(二) 主要经营模式（1）采购模式
目前公司主要采取市场化采购及战略化采购相结合的模式。一方面，对于重要的原材料，公司与优质供应商建立了长期稳定的合作关系，签订长期的框架协议，按照
约定的价格公式定价，既保证了稳定的供应，又能很好的控制成本。另一方面，公司会及时关注原辅料价格波动，预测市场行情，在涨跌价时把控订货数量，尽可能地降
低采购成本。
（2）生产模式公司的功能性单体和水溶性高分子采用月度计划生产模式，在保证一定安全库存
的基础上，根据客户月度订单情况安排生产。针对部分大客户，公司通过定制化研发和生产，能够为客户提供满足其个性化需求的特有产品。水处理膜产品的生产模式是
常规产品的月度计划生产模式与项目定制生产模式的结合。对于大型工程项目的膜产品需求，公司按照项目合同与进展，安排原料采购和组织生产，在保证及时供货的同
时将库存占用资金降到最低。
（3）营销模式公司的业务部门负责各自细分领域内的市场研究与开发、产品销售、客户服务与
维护等工作，对于客户需求信息及时进行收集整理和更新，对新增客户在正式签订合同前将档案整理归档供公司审核留存。公司采用“直销为主、经销为辅”的营销模式。
直销模式下，公司对大型终端客户采取“产品+技术服务”的营销模式；对于国内多数中小型终端客户，公司采取“产品+远程技术支持”的营销模式。经销模式下，公
司与经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。
（4）研发模式公司设立技术委员会，制定公司的技术战略与发展规划。设立了聚合物与单体研
发中心、膜材料与膜产品研发中心、膜应用工程技术中心以及分析测试中心。
公司各研发中心总监是所属技术方向的研发总负责人，负责研发中心的全面管理。
按照产品开发及推广阶段，公司划分研发过程为创制研发、工艺研发和应用技术开发，
分别实现产品的创制开发、产品工艺改进以及产品应用技术研究工作。公司研发中心的技术人员按照能力水平实行职称评定，主体研发工作以课题或项目形式开展，根据
研发项目的需要，聘任职能岗位匹配、具有较高技术水平和组织能力的高级技术人员18 / 317
担纲项目负责人，并由项目负责人自主组建课题小组。公司所有重大研发项目立项时均需要经过可行性研究和严格的技术评审，保证研发项目的设定符合公司的发展战略。
公司坚持“自主研发为主导、外部协作为支持”的整体研发策略，在大力构建与强化自主研发能力的同时，积极推动外部合作，特别是“产学研”合作。公司所开展的产
学研合作课题涵盖了先导型技术研究、关键性基础研究等前瞻性课题及数字化研发课题。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段水溶性高分子材料凭借其独特的应用性能，在推进我国工业生产绿色化和水生态
环境保护中发挥着至关重要的作用。随着高质量和绿色发展成为国家战略，尤其是“碳达峰、碳中和”目标的明确提出，水溶性高分子的应用得到了快速推进。政策的支持
和市场的需求双重作用下，水溶性高分子材料的应用领域不断拓宽，助力相关产业转型升级，促进了产业链的绿色化、低碳化重构。水溶性高分子产业在促进我国工业绿
色发展和水生态保护的同时，行业自身也持续展现出积极向上的发展态势。水溶性高分子行业经历了从进口依赖到出口增长的蜕变过程。起初，国内市场主要依赖外国产
品的供应，但随着时间的推移，行业逐渐开始了海外技术的引进和本土化的生产。这一转变不仅提升了国内生产能力，还促进了技术的本土化创新。现在，水溶性高分子
民族企业已经能够独立进行技术开发，并且其产品也开始走向国际市场，实现了从进口到出口的转变。随着行业市场规模的持续增长、技术的不断进步，行业结构也在不
断地优化，从最初的生产低端产品转向了更高附加值的中高端产品，进一步提升了产品的出口竞争力。以聚丙烯酰胺为例，从海关统计数据平台的进出口数据可以看出中
国为净出口国家，进口数量的持续下降和出口数量的快速增长表明了中国聚丙烯酰胺产品国际市场地位的不断提升。
2017-2023 年中国聚丙烯酰胺进出口数量19 / 317
根据中国膜工业协会数据，1999 年，中国膜产业总产值约为28 亿元人民币，仅占全球总产值的1.7%; 2000 年以来，中国膜产业处于高速增长时期。2014 年首次突
破千亿元，2020 年超过 3000亿元，占全球总产值 32%以上。膜产业产值包括膜材料、
膜制品、膜工程、贸易与运维以及配套产品等，2020年膜材料与组件产值达到 480亿元，占据行业总产值的 15%。十四五期间年均增长速度预计均保持在 10%-12%左右，
2025 年我国膜产业总产值有望达到 5000 亿元人民币。
（2）现状2023年，在经历了全球性公共卫生事件影响后，全球经济整体处于恢复期，但地
缘政治冲突、局部战争、通货膨胀和美国货币紧缩等因素加剧了全球经济发展的不稳定性。我国全年国内生产总值同比增长5.2%，但受中美贸易冲突、房地产疲软、消费
增长乏力等挑战，我国经济发展的内外部不确定性增强。
据国家统计局数据，2023年中国工业企业营业收入 133.4万亿，同比增长 1.1%，
利润总额76,858.3 亿元，同比下降2.3%。其中，化学原料及化学制品制造业营业收入87,925.8亿元，同比下降 3.5%，利润总额 4,694.2亿元，同比下降 34.1%。与公
司相关下游行业中，造纸和纸制品业营业收入 13.926.2亿元，同比下降 2.4%；石油和天然气开采业营业收入 11,857.9亿元，同比下降 5.9%，水的生产和供应业营业收
入4,704.0亿元，同比增长 4.4%；煤炭开采和洗选业营业收入 34,958.7 亿元，同比下降13.1%；纺织业营业收入 22,879.1亿元，同比下降 1.6%。
聚丙烯酰胺是水溶性高分子的主要产品之一。据隆众资讯分析师描述，聚丙烯酰胺产业处于产能扩张与市场格局调整周期中，2023年全球经济缓慢复苏，中国聚丙烯
20 / 317
酰胺行业供应体量再度扩张，而受市场需求预期修复以及海外贸易争端等宏观因素影响，聚丙烯酰胺下游需求提升缓慢，市场供需矛盾突显。受间断性供需错配、原料价
格波动、集中检修等因素影响较大，2023年聚丙烯酰胺市场呈现偏弱运行局面。
公司所处的水处理膜行业，尽管国内水处理膜行业起步较晚，经过十多年的快速发展，该行业已成为全球主要的水处理膜生产与消费国之一。然而，行业中存在低端
产品产能过剩和高端产品严重依赖进口的问题。近年来，一些大型央企和国企纷纷进入该领域，导致行业竞争日趋激烈。随着国家整体生态环保政策和可持续发展的深入
推进，国内水处理膜市场的整体需求仍在持续增长，尽管增速有所放缓。同时，在面向自来水提标、食品饮料、盐湖提锂、废水资源化、海水淡化等应用领域，水处理膜
市场也出现了新的增长机遇。
（3）基本特点水溶性高分子市场已稳步发展多年，其广泛应用于多个行业领域，已成为众多产
业中不可或缺的关键材料。在当前市场格局中，通用型产品技术成熟且供应充裕，市场竞争主要聚焦于价格因素。然而，随着我国产业升级的不断深入，对水溶性高分子
产品性能的要求也在不断提高，高性能和新型水溶性高分子材料因其卓越的性能能够更好地解决客户痛点并创造出更大的客户价值，因此能够获得较高的市场溢价。此外，
成熟的工业化生产和供应保障，加之该类材料出色的应用性能，为其在更广泛领域的应用奠定了坚实的基础。当前，水溶性高分子材料的应用边界持续拓展，正形成多个
新的增长动力，例如在新能源金属冶炼、荒漠化土地改造和生态环境修复等方面新的应用。
水溶性高分子行业在欧美日等发达国家起步早、市场发展成熟，经过多年的竞争和行业整合，形成了目前行业集中度高、供应格局相对稳定的局面。国内水溶性高分
子市场参与者较多，跨国公司、民企、国企共同参与市场竞争，行业现处在持续发展与结构调整阶段。我国的水溶性高分子行业正在向产业链一体化、规模化和集中化发
展方向迈进。行业内企业特别是头部企业正积极通过技术创新和投资收购等措施进行延链补链强链，通过产业链竞争力的提升实现规模经济和市场占有率的提升。通过技
术创新和市场开拓，使得企业在原有的生产链条上能够进行更深的加工和更多的产品衍生，从而增加价值链的环节和产值，实现产业链深度和广度的延伸。通过补充和完
善产业链中的缺失或薄弱环节，提高产业链的稳定性和抗风险能力，使得整个产业链更加完整。通过提升产业链中各环节技术水平、产品质量、产能规模、生产效率、品
21 / 317
牌建设、供应链管理、数字化建设等方式，增强整个产业链在激烈的市场竞争中的有利地位。
国内水处理膜市场受国家环境保护战略及相应产业政策的推动发展迅速，吸引了众多的行业参与者，国内企业纷纷布局，同时海外膜企业也积极开拓中国市场。膜材
料作为核心，受到膜生产企业的高度重视，而国内膜企业在制造技术方面与国外高端品牌仍存在差距。然而，在国内膜企业的不断努力下，这种差距正在明显缩小，部分
企业已进军高端膜产品领域，为用户提供多样化选择和敏捷的供应链响应。
（4）主要技术门槛公司生产的功能性单体、水溶性高分子及水处理膜产品属不同类型产品，其生产
技术涵盖精细有机合成、高分子合成以及高分子加工三块领域。三类产品的生产制造，
尤其是高端产品生产制造具有很高技术门槛。
功能性单体，是生产水溶性高分子的核心原料。功能性单体产品品质要求高，产品稳定性控制难度大、容易发生自聚进而导致收率降低、品质下降。功能性单体生产
过程中，原材料品质，工艺配方、催化剂、工艺控制条件、设备材质、运行程序控制参数等因素均易引起产品质量波动。优质功能性单体的稳定生产需要综合考虑上述多
方面因素，具有较高技术门槛。
水溶性高分子是由功能性单体通过特定条件下的引发聚合反应获得的高分子产品，分子量可以达到很高水平，部分产品分子量甚至可以达到 2,000 万以上。水溶性
高分子下游市场复杂，对产品提出的需求呈现多样化，即便是同样的市场也会由于设备、水质、现场条件的不同需求而要求提供个性化的产品与之相匹配。能够准确把握
客户现场的具体需求，并设计出相应的产品，是市场对水溶性高分子生产企业提出的高质量发展要求。水溶性高分子生产过程对工艺、配方稳定性控制要求高，稍有波动
将会直接导致产品的分子量、分子量分布、甚至分子结构发生变化。为满足多种终端客户需求，需要形成多种规格产品，生产条件的严格掌握对生产车间提出很高管理要
求。水溶性高分子在现场使用时，受到现场浆料、水质、水温、处理工艺诸多因素干扰，产品应用方案需根据现场情况实时进行调节，多规格产品与现场情况的适配性选
择以及产品应用过程中的故障排除也对相关从业人员提出很高技术要求。
膜的孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等都是水处理膜的核心参数。
膜孔径和膜表面电荷直接影响到水处理膜的分离效果，孔隙率和膜表面亲疏水性直接影响到水处理的分离效率，膜表面电荷、膜表面亲疏水性等同时也影响膜的使用寿命。
22 / 317
中空纤维超/微滤膜的膜孔径、孔隙率及膜表面亲疏水性等关键参数的核心控制点包括原材料选型、铸膜液配方及制膜工艺、溶胶凝胶相转化过程、后处理工艺等核心关
键技术。纳滤/反渗透膜等复合膜的膜孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等核心参数的控制点包括底膜的结构设计与性能优化，铸膜液配方研究与后处理工艺
设计与优化、新型单体结构设计与批次稳定性量产、界面聚合反应与条件控制，膜制备过程原位后处理、干燥技术等核心关键技术。水处理膜的制备过程需要对反应单体
等原材料、配方、温度、湿度、风速、风量、气压、溶液 PH值、溶液浓度、反应时间、设备张力等多方面进行精准控制。此外，对纳滤/反渗透膜等复合膜而言，生产
设备为非标设备，生产设备的好坏严重影响膜性能的高低。所以，对水处理膜而言，
制膜原材料、制膜配方、制膜工艺和生产设备等对膜产品性能影响巨大，也成为水处理膜生产的核心技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）行业地位
功能性单体具有较高的生产制造门槛，国内生产企业相对较少，随着公司对京昌科技的收购和募投项目产能释放，不仅丰富了产品品类，并充分发挥规模优势，在功
能性单体市场的市场地位和市场占有率得到了进一步的强化和提升。公司所生产的多品种功能性单体为公司下游聚合物的生产提供了关键原料支撑。同时，凭借杂质少、
活性高、品质稳定等特性，公司生产的丙烯酰胺、DMDAAC 等大宗单体，成为下游聚合物企业优选原料。
水溶性高分子产品下游行业广泛，客户群体庞大，应用场景丰富，形成了众多细分市场。公司在提供较全面产品系列的同时，深耕细分应用领域，通过核心产品的规
模化制造为客户提供成本竞争力，以特定领域的专业化服务，为客户提供针对性的解决方案，不断在细分市场获取领先地位。在制浆造纸的湿部过程、水处理的污水沉降
与污泥脱水、矿物洗选的洗矿水回用和矿浆浓密、纺织印染的洗涤固色过程，公司凭借持续的产品开发与贴近客户的应用服务，得到了下游客户的认可，具有较高的品牌
影响力和市场占有率。在油气开采领域，公司积极进行市场开拓、深入开展定制化产品和深度技术服务的研究与开发，已成功进入中石油、中石化市场。根据全国功能高
分子行业委员会统计，2022 年造纸用聚丙烯酰胺产品为行业领先，阳离子型聚丙烯酰胺产品持续保持在行业前五。随着募投项目产能释放和安徽生产基地建设，未来公司
的市场占有率将进一步提升。
23 / 317
（2）技术地位作为行业技术领先型企业，公司主导、参与水溶性高分子产品、水处理膜产品、
水处理应用、水质监测方法等一系列国家标准、行业标准的制定。2020-2021年作为主要起草单位制定的“工业循环冷却水及水垢中钙、镁含量的测定 原子吸收光谱法”
国家标准，2020-2022 年牵头制定的“二甲基二烯丙基氯化铵副产氯化钠”团体标准获批进入实施阶段。截至报告期末，公司合计拥有授权专利 247项，其中发明专利 96
项，累计参与制定和修订并发布的国家/行业标准/团体标准共15项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
根据国家规划，我国经济发展将逐步进入高质量发展的新历史阶段，高质量发展政策强调生态文明建设，推动绿色低碳循环发展。通过加强环境保护、节能减排和资
源循环利用，实现经济发展与生态环境的和谐共生。同时，全球发达国家和主要经济体国家全面进入碳达峰碳中和“双碳”时代，带来彻底的新工业革命。在这样的大背
景下，我国各行各业对于节能、低碳、减污、减排、资源节约与利用，以及生态保护等都将提出日益严格的要求，推动各行业新技术、新产品、新应用的蓬勃发展。
造纸工业：过去一年是造纸工业恢复性增长的一年，新产能持续释放，2023 年中国纸及纸板产量达到历史新高。造纸工业的发展趋势表现为通过技术进步与优化原
料结构持续降低成本，通过节能减排与资源化利用促进绿色生产。具体表现在提升废纸纤维的强度、提高化学浆等高得率浆的利用率、提高纸张的抗水性能、提高废水与
污泥的资源化利用水平。在这些技术实施过程中，大量应用了干强剂、助留助滤剂、
施胶乳化剂、混凝剂、絮凝剂、有机污泥脱水剂等水溶性高分子产品。
水处理行业：随着国家对污泥减量化、稳定化、无害化、资源化的要求日益加强，
污水处理行业越来越关注污泥处理技术的进步与升级换代，对绿色高效污泥处理药剂的需求日益增加。采用高效有机污泥脱水剂替代石灰，可以降低处理后污泥的危害，
减少污泥产量，降低污泥处理与处置成本，助力污泥资源化利用。
矿物加工行业：矿物加工行业为国家工业与能源提供支持，在现代工业及国民经济中占据重要地位。矿物加工行业的发展趋势包括可持续性和环保性，实现绿色采矿，
减少资源浪费与污染，提高矿产资源综合利用效率，包括尾矿的综合处理与再利用。
在矿井水处理、矿物洗选、矿物加工、矿物提纯、尾矿处理等固液分离过程中大量应24 / 317
用绿色高效絮凝剂。随着新能源发展的推动，锂矿开采与加工业迅速发展，锂矿加工过程同样需要大量绿色高效絮凝剂；在盐湖提锂新技术中，通过专用纳滤膜的应用实
现镁锂分离，提高镁、锂分离效率。
河湖治理领域：青山绿水即金山银山，《长江保护法》《黄河保护法》《河湖长制条例》等专门流域保护法的施行，各级政府生态文明思想的引领，聚焦江河湖泊水
环境治理和水生态修复等重点工作。江河湖泊水环境治理技术路线包括疏浚清挖、泥水分离、固形物就地回填或分类利用，污水就地处理达标排放等。为加快泥水快速分
离，需要使用环境友好型、能快速溶解的绿色有机絮凝剂和混凝剂；在海洋水域的疏浚清淤淘洗过程中则需要应用耐盐度高的特种有机絮凝剂。
油气开采行业：中国正全面贯彻能源安全新战略，面临复杂的国际形势和地缘政治紧张局势，在油气对外依存度较高的情况下，能源转型仍需大力发展油气产业。石
油正在逐渐转向“原材料化”，成为国家能源安全的“压舱石”和民生原料的“基石”；天然气发展迎来“鼎盛期”，成为新能源协同发展的“最佳伙伴”。中国油气行业发展仍坚持
国内稳油增气、天然气大发展、走出去和创新驱动的四大战略。油气开采创新驱动包括通过高效的挖潜技术和大幅提高油气采收率技术，增强老油气田的总体开发水平和
效益；突破大型气田勘探和复杂气田提高采收率技术，努力发现大气田，实现复杂气藏的高效开发；加强非常规油气勘探开发技术研究，促进非常规油气规模建产和效益
开发；加强海外油气勘探开发技术研究，支撑“一带一路”油气勘探开发。在油气开采过程中，水溶性高分子聚合物及其衍生产品作为重要的化学助剂，在钻井、驱油、压
裂、固井、油水分离和污水处理中得到广泛应用。随着国内油气产量的增加、老油气田的再次开发、油气开采技术的提升以及“一带一路”油气勘探开发的推进，油气开采
行业对有机聚合物有着巨大的需求。
纺织印染行业：在稳增长促消费政策支持下，以及国内纺织品服装内销市场持续回暖和国际市场需求短期恢复的带动下，我国印染行业生产形势逐步好转。纺织印染
行业正围绕着“数字化、智能化、绿色化、高端化”的发展方向进行转型和升级。其中，
绿色化方面强调环保和可持续发展，推动纺织印染污水处理向低碳、环保的生产模式转变。纺织印染污水处理、污泥处理、中水回用对有机混凝剂、絮凝剂和膜产品需求
明显增加，对绿色、高端的纺织印染助剂需求强劲。
25 / 317
（2）新产业、新业态、新模式的发展情况随着新一代计算科学的迅猛发展，机器学习、人工智能和大数据掀起的数字化浪
潮，正在颠覆和重构传统商业模式。传统制造业正面临着比以往更复杂多变的市场环境、更加激烈的市场竞争、更快的客户需求迭代，迫切需要探寻新的增长机会和发展
模式。当前，我国新一代信息技术与制造技术加速融合的趋势越来越明显。数字化的本质目标是在复杂的数据集中发现新的模式和知识，挖掘出新的数据价值，从而推动
制造业的产品创新，提高经营水平和生产运作效率，拓展新的商业价值。
数字化作为制造业的一项重要战略，具体体现在智能化生产、网络协同、个性化定制、远程服务、平台化应用、数字营销等方面。企业进行数字化转型可以帮助传统
企业实现降本增效，将原料采购、生产、设备管理、仓储、销售等多个环节流程化管理，达成供应链、管理链、服务链、产业链的高效协同，塑造企业新的竞争力。
善于深度应用数字技术的制造企业将赢得显著的竞争优势，例如，通过对采购、
生产、库存、资金、质量、能耗、设备状态等业务数据的及时洞察，可以帮助企业提升运营管理效率和效果；通过根据客户需求实现创新性产品开发和个性化定制，可以
提升客户满意度；通过对营销数据的采集与分析，可以在市场上真正做到知己知彼，
更好地服务客户；通过数字化营销降低客户交易与服务成本，可以提升客户覆盖面和满意度。公司的“信息化升级与数字化工厂建设项目”将帮助公司更好地实现数字化
变革，重塑公司新的核心竞争力。
(3)未来发展趋势中国已经成为化工大国，成为化工强国还需要质量水平的进一步提升。2022年 4
月由工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出到2025年石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局
合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强。2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，提出要推
动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，
坚定不移推进质量强国建设。
我国精细化工行业已经较好地实现了量的增长，产品在满足国内市场需求的同时还大量出口海外，产业持续健康地发展还需要更加关注专业化和精细化的高质量发展。
专业化是行业发展的必然要求。企业需要根据自己的优势和市场需求，专注于某一特定领域或产品，深度挖掘市场需求，提供更为专业化的产品和服务。这种专业化分工
26 / 317
有助于提高企业的核心竞争力和创新能力。精细化是企业提高竞争力的关键。企业需要对生产过程、产品质量、营销策略等方面进行精细化管理，以提高生产效率，降低
成本，满足客户需求。同时，精细化管理也有助于企业实现可持续发展，降低环境污染，提高资源利用效率。最后，高质量是行业发展的最终目标。随着国家高质量发展
战略和客户对产品品质要求的提高，企业需要不断进行技术创新、工艺改进，以满足市场需求。此外，合成生物学在精细化工行业的应用越来越多，逐渐进入快速发展阶
段。合成生物学因其较低的能耗和污染物排放，更高的选择性、专一性、安全性等特点，具有广泛的发展前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用、制氢等领域拥有多项核心技术。公司核心技术按照功能性单体品
种、水溶性高分子产品形态以及产品应用领域、膜产品形态及应用以及制氢等方面形成21项核心技术。具体如下表：
公司积极参与功能性单体及水溶性高分子产品的生产、应用、检测相关标准建设，
报告期内，公司新增参与“反渗透膜测试方法”、“水处理剂有机复合硫酸铝”、“中空纤维膜爆破强度测试方法”、“平板式有机分离膜断裂拉伸强度测定方法”、“超
滤膜组件性能评价方法淤泥密度指数（SDI）法”等共计1项国标、5 项行标和2项团标的制定。截止2023 年12月31日，公司共参与 31项国/行标/团标的制定工作，其
中5项国标、8项行标、2项团标已经发布。
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源功能性单体制造技术
采用自主培育的高选择性微生物菌种，发酵生产高活性的生物酶催化剂，结合游离细胞催化水合
丙烯酰胺技术、高精度膜分离及离子交换纯化等技术，提 7项发明专利 自主
1 单体（AM）
高丙烯腈水合转化成丙烯酰胺的转化率和选择 58项实用新型专利 研发生产技术
性及产品纯度，反应转化率和纯度可达到99.9%以上，产品收率高、纯度高，聚合活性好
采用一步法加成工艺，生产工艺控制简单，通过烯丙基类 调节反应物料配比、精准控制工艺条件，将副产
单体 物和杂质在生产过程和产品中降到最低，提高了 4项发明专利自主
2 （DMDAAC DMDAAC的产品质量和聚合活性；同时采用深冷技 3项实用新型专利研发
）生产技 术对生产过程中的尾气进行处理，回收可用的原术 料，减少废气排放，废气排放量达到国家排放标
准27 / 317
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将
连续化单间歇法季铵盐生产方式变革为连续化生产方式， 自主
3 体生产技 专有技术产品生产安全性进一步提高，产品收率提升、三 研发
术废减少、能耗降低，同时质量更加稳定
特种阳离子单体
高效催化剂筛选提高反应速度，减少副反应发（DMAEMA
生。合适的精馏工艺降低产品成本，缩短精馏时 6项发明专利、DMAPMA、 自主
4 间，避免高温下产品的分解和副反应。产品杂质 4项实用新型专利DMC、 研发
含量低、活性高、质量稳定，在制备高分子量的MAPTAC
水溶性高分子上有着明显的质量优势等）制造
技术制膜专用
单体 创新与开发了SACM高纯度产品制造工艺，产品 自主5 专有技术
（SACM） 杂质含量低、活性高、质量稳定 研发制造技术
水溶性高分子制造与应用技术采用新型连续法带式聚合工艺生产粉粒状固体
固体型聚 聚丙烯酰胺成套工艺与设备，具有生产过程稳 15项发明专利自主
6 丙烯酰胺 定、高效，产品品质波动小、不溶物低、应用性 2项实用新型专利研发
生产技术 能优异、产品种类丰富等特点。特种单体的引入给产品带来更广泛用途，适应各种产品要求
水分散型 该技术生产出的产品具有特定分子结构、性能优聚丙烯酰 异、产品有效成分高、溶解速度快、不含油分的 2项发明专利 自主
胺生产技 优点。产品对于二次纤维造纸助留助滤过程具有 研发术 优越的适应性
该技术生产出的产品有效成分含量高，产品分子乳液型聚 量高、流动性好、稳定性好、溶解速度快，广泛
15项发明专利 自主8 丙烯酰胺 应用于制浆造纸、油气开采、水处理、矿物加工。
研发生产技术 聚合过程可控制接枝、交联等高分子结构，产品
性能更加优越聚二甲基 采用水溶液聚合技术，生产工艺可控性高，工艺
4项发明专利二烯丙基 过程无三废产生，产品分子量可控性好，残余单 自主
9 1项实用新型专利氯化铵生 体低，产品稳定性好，产品品质优良，形成不同 研发
产技术 规格系列产品造纸施胶
专用高分采用水溶液聚合与改性工艺，实现反应过程的自 6项发明专利
子乳化 自主10 动化控制，反应可控程度更高。产品配方更加合 3项实用新型专利
剂、促进 研发理化，产品稳定性更强
剂合成及乳化技术
采用水溶液聚合技术生产高效无醛固色剂，生产织物固色
工艺可控性高，尤其是对固色关键官能团在分子 1项发明专利 自主11 剂合成技
链中的分布重点进行调控，实现产品高皂洗牢 研发术
度、固色后耐氯耐汗渍能力强的固色优点二次纤维 利用水溶性高分子具有电性中和，吸附、凝聚、 1项发明专利 自主
造纸过程 絮凝、包覆作用，通过对不同产品单独或组合应 研发28 / 317
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源中组合应 用，为以二次纤维为主要原料的造纸过程提供：
用技术 阴离子垃圾控制产品与应用技术、胶粘物控制产品与应用技术、提高浆料滤水速度产品与应用技
术、提高浆料与填料保留产品与应用技术、施胶乳化产品与应用技术、纸张增强产品与应用技
术。以上产品与技术综合运行，可以达到提高纸机系统清洁度、提高纸机运行效率、提高纸机运
行车速、提高纤维原料利用率、提高纸张抗水性、
提高纸张强度的目的利用高电荷高通道的全有机水溶性高分子污泥
有机污泥 脱水剂，在中和有机污泥表面电荷同时构建脱水 自主13 专有技术
脱水技术 通道，促进污泥快速脱水。实现绿色、高效污泥 研发脱水
耐高温高盐型增稠 组合应用特种功能单体与聚合物结构技术，开发
自主14 减阻高分 耐高温高盐高分子，实现深层地质中高温高矿化 2项发明专利
研发子开发技 度环境下的减阻压裂方案
术水处理膜制造技术
采用专有的制膜配方和工艺，最大限度保留聚偏氟乙烯树脂优良的化学稳定性和韧性，所生产的
中空纤维膜丝具有耐污染、易清洗、分离效率高、
PVDF中空通量大、出水水质好等优点; 采用硬胶浇铸与软
纤维膜材 1项发明专利胶浇铸工艺相结合的方法，使得端部封头既能确 自主
15 料及柱式 1项实用新型专利保承压部分的强度，又能使膜丝根部受到软胶的 研发
膜组件生保护，在运行和反洗过程中不易断丝。原液进入
产技术膜组件的流道方向互为垂直，使流体在膜丝间分
布更为均匀，组件流道内流体也更易实现紊流状态，有效控制和减小浓差极化层
内衬增强型膜材料拉伸强力大于300N，膜层厚度内衬增强 降低，开孔率提高，膜通量增大；同时采用小孔
型PVDF中 径的成膜机制使膜丝的平均孔径小于市场同类3项发明专利
空纤维膜 国内产品的孔径，提升膜过滤精度。膜架产水和 自主16 1项实用新型专利
材料及帘 曝气管路与膜架一体化设计方式，膜箱机械强度 研发式膜组件 和抗外力冲击性更强，膜箱空间布置更紧凑，安
生产技术 装和维护简便，高密度填充的膜箱设计，占地面积少，扩容方便
从制备纳滤膜分离层的核心涂覆材料入手，在聚砜多孔支撑膜上交替均匀涂覆酰氯溶液与哌嗪
高选择性溶液进行界面聚合，通过酰氯与哌嗪进行界面聚
纳滤膜材 产学合并层层组装形成特种聚酰胺纳滤膜。该纳滤膜 1项实用新型专利
17 料及膜元 研合材料二价盐截留率大于98%，同时一价盐截留率
件生产技 作小于30%。在中性分子混合物、中性分子与带电
术物质混合物、带电离子混合物的分离方面，表现
优异水处理膜应用技术
18 以MBR为 针对市政和工业污水的提标改造和超低排放要 5项实用新型专利 自主29 / 317
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源核心工艺 求，以膜生物反应器（MBR）工艺为核心，选择 研发
的可生化 组合应用膜前预处理技术、纳滤技术、吸附脱有污水的提 机物技术、吸附-生化联合脱总氮技术等专项技
标改造与 术，满足可生化废水高效低成本的提标要求，所超低排放 达到的排放指标从一级A到地表III类水体。该
技术与成 技术中充分利用了公司独具特色的MBR膜、纳滤套装备 膜、膜前除磷剂、膜前絮凝剂等产品
以膜分离技术为核心，根据废水水质特点进行废水深度资源化系统设计与成套解决方案提供。采
用超滤技术为后续的工艺进行预处理，利用反渗透进行水回用，可以回到生产工艺或电厂的化
膜法工业水；采用纳滤技术实现硫酸钠和氯化钠的分离， 1项发明专利
废水资源 自主19 实现盐的资源化；硫酸钠也可采用结晶方式制成 2项实用新型专利
化技术与 研发工业芒硝实现资源化，氯化钠根据地区的情况可
成套设备制成融雪盐或工业盐实现资源化；利用引进的双
极膜将水中的盐转化为对应的酸碱，减少新鲜酸碱的使用，从源头实现盐资源的循环，实现尽可
能的减排以纳滤膜
为核心的 以纳滤膜作为核心工艺对难降解物质进行浓缩，
1项实用新型专利 自主20 难降解工 结合厌氧系统、高温发酵、湿式氧化、蒸发等工
研发业废水处 艺，实现难降解工业废水的达标处理
理技术制氢技术
低消耗天 通过合理控制物料配比，分离回收生产过程中的1项实用新型专利 买断
21 然气制氢 有效组分，提高原料综合利用率；通过换热网络技术
技术 合理回收热能，降低产品能耗亲水性高分子应用领域广泛，对原材料把控、生产工艺开发、生产控制稳定、产
品准确应用是亲水性高分子最主要技术门槛。终端客户面临的情况往往千差万别，需要根据客户现场情况选择或设计合适的产品及应用方法。公司始终坚持来源于客户，
服务于客户的理念，根据发现问题到解决问题的过程形成一套产品设计——产品开发——产品应用——应用反馈——产品设计改进的闭环开发体系。在这个过程中逐步形
成对产品工艺安全、质量稳定、制造成本可控全方位把控，尤其是在功能性单体的质量、高分子结构设计、生产过程控制以及产品应用方法等核心技术，为公司产品开发
与推广提供持续竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称30 / 317
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -2. 报告期内获得的研发成果
公司坚持实施科技兴企战略，重视研发队伍建设，持续优化核心工艺。报告期内，
公司共有在研项目 18 项，特种固体聚丙烯酰胺、膜阻垢剂开发、铝矿赤泥沉降产品开发、油田化学品聚合物开发、水处理聚丙烯酰胺成本优化、中空纤维膜材料全自动
收卷和定制化裁切工艺及设备研发等项目已经完成，耐碱型聚合物开发、固体聚丙烯酰胺溶解速度优化项目、PDAC聚合物工艺优化项目、高 Li+/ Mg2+比选择性纳滤膜材
料及提锂专用膜元件开发、抗污染反渗透膜材料和膜元件配方工艺开发等项目进入试生产阶段，新增立项乳液助留助滤剂工艺优化及物料浓缩提纯用分离膜技术及产品开
发两个项目。
同时，报告期内新增授权专利 37 项（发明专利 23 项，实用新型专利 14 项）涉及丙烯酰胺按菌种培养及丙烯酰胺制造技术、季铵盐类单体制造技术、水溶性高分子
制造与应用技术、水处理膜制造技术等多个方面。报告期末，公司合计拥有授权专利247项，其中发明专利 96项，创新成果不断丰富。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 23 175 96实用新型专利 20 14 171 151
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 1 7 7
其他合计 48 38 353 254
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,163,915.45 80,225,256.10 -3.82资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 77,163,915.45 80,225,256.10 -3.82研发投入总额占营业收 减少0.03个百分
4.70 4.73入比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
31 / 317
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 本期 进展或
序 累计投 拟达到 具体应用前项目名称 投资规 投入 阶段性 技术水平
号 入金额 目标 景模 金额 成果
随着经济复苏及国家对
实现连 产品收率，杂污水处理要
季铵化反应 续式季 质含量较间歇1 400 285 489 完成 求提高，季
工艺优化 铵化反 法均有明显改铵盐类阳离
应工艺 善子单体前景
广阔提升水
显著提高产新型微生物 合反应 该研究处于国
2 300 - 355 完成 物浓度，提催化剂研究 产物浓 内先进水平
高反应效率度20%
随着纸浆原提高二 料质量持续
效果明显优于次纤维 降低以及造
特种固体聚 现有液体类增综合强 纸下游应用
3 丙烯酰胺开 796 207 836 完成 强剂产品项目度、改善 对纤维强度
发 技术水平处于抄造性 要求的提
行业领先地位能 高，产品应
用前景广阔开发高
性能纳滤与反 随膜法水处
渗透膜 该产品达到进 理的普及，
膜阻垢剂的4 737 - 413 完成 专用阻 口同类产品的 膜专用阻垢
开发垢剂及 技术水平 剂市场快速
连续法 增长生产工
艺开发氧
化铝冶 满足铝矿加炼过程 工企业多矿
高适应性产铝矿赤泥沉 针对含 源要求，市
5 450 333 723 完成 品，铝矿加工降开发 硅含铁 场竞争力
领域领先水平杂质赤 强，前景广
泥沉降 阔助剂
6 油田化学品 200 236 354 完成 开发系 产品性能已达 用于油气开32 / 317
聚合物开发 列油田 到市场同类产 采领域项目 化学品 品水平
聚合物产品，扩
宽产品种类，丰
富产品类型
提高水溶性聚提高产
合物产品在强品性能， 可用于苛刻
耐碱型聚合 试产阶 碱性条件下产7 380 - 267 拓展产 条件下的固
物开发 段 品的使用性品应用 液分离
能，产品达到领域
市场先进水平降低水 产品综合性价
水处理聚丙 处理聚 比达到行业领用于水处理
8 烯酰胺成本 1,178 - 965 完成 丙烯酰 先，产品市场等领域
优化项目 胺生产 竞争力进一步成本 提高
开发适应不同
可用于市政应用场
复合型污泥 项目技术水平 水处理、工景的脱
9 深度脱水剂 1,500 305 1,124 试生产 处于行业领先 业水处理、
水剂，满开发与应用 地位 河湖生态治
足污泥理等领域
深度脱水要求
提高固用于造纸、
固体聚丙烯 体聚丙 项目技术水平试产阶 水处理、油
10 酰胺溶解速 1,595 851 1,464 烯酰胺 处于行业领先段 气开采等领
度优化项目 溶解速 地位域
度通过工
艺优化，
项目技术水平 用于市政水提高
PDAC聚合 达到行业领先 处理、工业试产阶 PDAC聚
11 物工艺优化 975 327 522 地位，产品质 水处理、纺段 合物质
项目 量达到国外主 织印染等领量水平
流市场标准 域及应用
性能开发固
体形态两性聚 用于纸浆造
两性聚合物 合物的 项目技术水平 纸、工业水工艺研
12 新工艺开发 564 291 432 新生产 达到行业领先 处理、油气究
项目 工艺，提 地位 开采、纺织高产品 印染等领域
应用性能
13 乳液助留助 - - - 工艺研 优化乳 项目技术水平 用于纸浆造33 / 317
滤剂工艺优 究 液助留 达到行业领先 纸领域化 助滤剂 地位，产品质
生产工 量达到国内先艺，提高 进水平
产品应用性能
提高出水的
高Li+/ 市面上常规纳Li+/Mg2
Mg2+比选择 滤膜对 专用于一二+比，Li+
性纳滤膜材 试产阶 Li+/ Mg2 价阳离子分14 700 76 484 拦截率
料及提锂专 段 +比的选择性 离，特别是≤30%，
用膜元件开 有待提升，提 盐湖提锂Mg2+拦
发 锂成本高截率
≥98%实现中
空纤维膜材料
全自动 现在市场上膜中空纤维膜
收卷和 丝裁切普遍在材料全自动
线盘式 线进行，生产 中空纤维膜收卷和定制
15 230 230 267 完成 存储，自 效率低，膜丝 材料生产线化裁切工艺
动裁切。 浪费量大。本 的升级换代及设备研发
节降膜 项研究处于国项目
丝原材 内领先水平料消耗、
提高生产效率
现在市场上国产反渗透膜产
抗污染反渗品抗污染性能
透膜材料和 脱盐率 专用于工业试产阶 和使用寿命都
16 膜元件配方 380 311 377 降低 领域中水回段 有明显差距。
工艺开发项 ≤0.2% 用本项研究处于
目国内先进水
平。
出水TN 适应于已有针对复杂高氮
指标及 污水处理外水体，目前技
膜+吸附耦 其他主 挂式深度脱术工艺难以稳
合法深度脱 放大研 要指标 总氮处理、
17 180 - 57 定达到污水处总氮成套化 究 降到地 市政或工业
理提标要求。
设备开发 表Ⅲ类 污水处理厂本项研究处于
水体标 地表IV类国内先进水平
准 水提标物料浓缩提 针对不
纯用分离膜 同浓缩 产品分离效率 用于食品饮技术及产品 工艺研 提纯需 高、能源消耗 料、化工、
18 - - -开发项目 究 求，开发 少，处于行业 高污染废水
（包含超 出高效 领先地位 等领域滤、微滤、 浓缩的
34 / 317
纳滤、正渗 工业化透技术和产 分离膜
品） 材料和膜元件
产品，并针对实
际工况进一步
优化提升其应
用性能合 3,45
/ 10,565 9,129 / / / /计 2
情况说明报告期内，公司分别在功能性单体制造、水溶性高分子制造、膜材料改性、膜组
件制备及应用等领域，共进行 18项重要在研项目，其中季铵化反应工艺优化项目已完成工程建设和试生产，产品品质较间歇法明显改善。微生物催化剂研究取得突破进
展。特种固体聚丙烯酰胺开发项目、膜阻垢剂的开发项目、铝矿赤泥沉降产品开发项目、油田化学品聚合物开发项目、水处理聚丙烯酰胺成本优化项目、中空纤维膜材料
全自动收卷和定制化裁切工艺及设备研发项目等已经完成。显著改进了产品生产工艺，
明显提升产品品质。使得产品质量波动更小，更加适合大规模客户应用。中空纤维膜材料全自动收卷和定制化裁切工艺及设备研发项目已完成，并成功应用于多个中大型
污水处理现场，可耐受高强度气泡擦洗和水力冲刷，耐污染性能优异。该项目的实施也显著节降膜丝消耗，提高生产效率，从而提高产品的市场竞争力。
耐碱型聚合物开发、固体聚丙烯酰胺溶解速度优化项目、PDAC聚合物工艺优化项目、高Li+/ Mg2+比选择性纳滤膜材料及提锂专用膜元件开发、抗污染反渗透膜材料
和膜元件配方工艺开发等项目进入试生产阶段；膜+吸附耦合法深度脱总氮成套化设备开发开始进行放大研究；上述项目的顺利推进将提升公司产品未来应用便捷性和细
分市场的竞争力。
新增立项乳液助留助滤剂工艺优化及物料浓缩提纯用分离膜技术及产品开发两个项目，提升乳液助留剂及物料分离膜产品方向竞争力。物料浓缩提纯用特种分离膜
技术及产品开发项目主要针对食品、医药等高附加值产品生产行业，开发不同截留浓缩精度的有机分离膜材料和膜组件产品，满足应用现场对不同有价物质的浓缩或净化
需求。该类产品的开发将形成高附加值产品系列，增强企业技术实力和市场竞争力。
35 / 317
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 114研发人员数量占公司总人数的比例
13.75 13.99（%）
研发人员薪酬合计 33,745,094.95 27,721,979.03研发人员平均薪酬 249,963.67 243,175.25
注：上表中公司研发人员数量和平均薪酬为月加权平均数,此处薪酬包括工资及公司承担的社保和公积金
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 27
本科 50专科及以下 47
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30及30岁以下 4131岁至40岁 51
41岁至50岁 2550岁以上 12
注：教育程度与年龄结构研发人员数量为期末员工人数研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过十余年的发展，公司已经形成了从功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及
膜应用的核心产业链。形成十余种功能性单体及四大类水溶性高分子超过 100种规格产品，广泛应用于制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工、纺织印染、防风固沙及
农林保水等细分市场。公司水处理膜产品涵盖超滤膜、MBR、纳滤膜及反渗透膜等四大品类的30余种规格，应用于原水处理、污水处理、中水处理、水生态治理、垃圾
36 / 317
渗滤液处理、工业废水处理、工艺水处理、循环水处理等各类客户，出口市场覆盖全球几十个国家与地区。
公司主要产品是涉及工业水过程及水处理使用的精细化学品与膜产品，产品加工流程长，客户场景复杂，涉及技术领域广泛，在长期积累中，公司始终致力于完善产
品产业链上下游协调，同时在客户场景理解、分子结构设计、产品合成加工以及产品应用诊断方面完善自身力量，积累大量经验，同时培养积累了一大批专业技术人员，
形成公司核心竞争力具体分析如下：
（1）产业链竞争力公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、
水溶性高分子、水处理膜及膜应用。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，有助于新产品与新技术研发的路径通畅，从而形成较强
的竞争力。公司收购京昌科技，完善公司技术体系构建与产业链布局，丰富公司丙烯酰胺产品形态与技术成果，提升公司在功能性单体领域的科技创新能力。报告期内，
为进一步完善公司在水溶性高分子的产业布局，加快水溶性高分子产业发展，基于战略发展与产业链的延伸，公司与安徽省安庆高新技术产业开发区管理委员会于 2023
年3月30日签署了投资合作协议，投资新建 44.5万吨的水溶性高分子及配套功能性单体项目，项目将分三期建设，预计总投资约 21亿元。该项目向上游延伸产业链结
构，依托安庆石化丙烯腈原料生产主要单体丙烯酰胺，以丙烯酸酯为原料生产关键阳离子单体。特别是丙烯酸酯衍生物特种阳离子单体，公司向上游延伸，产业链从易于
获得的丙烯酸酯作为起始点，解决关键原材料卡脖子问题，实现关键原料的自产化，
摆脱对国外原料的依赖性。该项目以丙烯腈为原料生产丙烯酰胺，以丙烯酸酯为原料生产阳离子单体。通过丙烯酰胺、阳离子单体以及丙烯酸衍生出多种水溶性高分子产
品，产品覆盖制浆造纸、水处理、矿物加工、油气田开采、纺织印染等多个领域。项目位于安庆市高新区内，在地理位置上临近安庆石化等产业链上游企业，靠近项目生
产所需的丙烯腈等核心原材料产地，运输成本低，原料供应稳定，产业链协同效应明显。项目规划产能以新增产品为主，将进一步完善公司的产业链，在核心阳离子单体、
聚胺类水溶性高分子、后水解工艺聚丙烯酰胺等方面形成有效补充。该项目将有利于公司把握行业发展的机遇，完善公司在水溶性高分子及配套功能性单体的产业布局，
37 / 317
扩大生产规模，提高产品供应能力，助力公司进军新应用领域，开拓国际市场，提升市场份额，推进降本增效，增强竞争优势与持续盈利能力。
膜技术方面，公司向上下游延伸，新开发了抗污染反渗透膜材料到膜元件的配方和工艺技术，技术上实现对水处理客户提供从污水处理、中水回用、到零排放全流程
更完整，深度的产品和技术服务，提高产业链竞争力。
（2）技术竞争力公司产品服务于水基工业领域，总体业务思路是从客户终端发现客户使用要求与
痛点，通过选择适配的产品与应用满足客户使用要求解决客户痛点并为客户创造价值。
水溶性高分子下游应用行业多，应用场景复杂，客户需求多样化，需要充分理解客户现场需求，并通过分子设计与合成技术，才能形成优质产品，提供针对性的解决方案。
水溶性高分子类型繁多，组合复杂。产品单体组成、分子量以及分子量分布直接影响到产品使用效果；产品分子结构、产品形态都会影响到产品性能发挥。需要深入
了解客户应用现场工艺及应用机理，针对客户需求，转化为分子结构要求，并采取相应的技术手段，确定合成工艺路线。
精细化工行业对技术和工艺要求较高，核心竞争力体现在化学反应、核心催化剂的选择、反应装置与流程设计、生产过程控制上。一流的生产技术是保障安全环保以
及产品质量的关键环节。公司丙烯酰胺单体制造采用微生物反应、分离耦合等新工艺，
能够高效去除了丙烯酰胺单体中蛋白质等生物杂质，并采用先进的反应釜设计、高温控装置和先进菌种实现高活性丙烯酰胺的稳定生产。水溶性高分子分子结构与分子量
对效果影响大，而且产品指标波动容易引起下游应用的效果波动。水溶性高分子产品分子量高，生产过程控制难度大，成熟的生产技术和工艺决定了行业内企业的产品质
量、使用效果，直接影响到客户对产品的认可度。
工业水过程化学品和水处理化学品是应用型产品，配方技术也决定了产品性能，
而应用技术通常是企业在长期客户服务实践中不断积累得以掌握的。应用型产品销售要求企业不断加强新产品的技术研发和应用技术研究，持续跟进客户现场出现的变化
及趋势，并根据客户现场原材料、工艺变化，以及产品要求变化及时做出产品方案的调整，技术研发投入相对较高。
38 / 317
水处理膜材料与膜产品对于制造工艺中的原料、配方、工艺、设备和控制均有非常高的要求，对于新进入行业的企业而言难以较快地掌握成熟的生产技术和工艺技术。
此外相同牌号的膜产品如果应用在不同行业的水处理系统中，其应用工艺路线和设计工艺参数也有明显差异，如果将膜产品应用在以水为载体的物料分离领域，更需要对
客户产品的整个生产工艺过程和客户需求有准确的认知和理解，并有相当的该应用场景下膜产品和整个膜系统运行的实践经验积累，这些一般都需要较高的技术研发投入
和时间验证考验。公司进入水处理膜行业超过 5年，已积累形成了较为成熟的包含配方、工艺、设备的整套生产技术，丰富的工业生产过程和废水处理回用场景的应用技
术，以及高素质、高潜能的研发团队和研发硬件平台。公司在功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用以及制氢技术上形成自己的核心
技术，成为公司技术核心竞争力。
（3）人才竞争力公司拥有经验丰富、专业扎实的研发、管理、销售与应用服务的人才团队，博士
6人、硕士49人，公司多位高级管理人员均拥有多年在世界 500强跨国化工企业的高层管理经验、国际化视野和先进的公司治理理念，对所处行业特征和发展趋势有着深
刻认识。公司主要市场营销团队平均拥有超过十年的行业经验和丰富的专业知识，对客户需求和行业发展趋势具有深刻的理解，公司超过三十人的现场服务工程师团队拥
有丰富的应用技术知识和现场服务经验，对复杂的工业水过程和水系统有着深刻的理解。公司研发、管理、销售与应用服务的人才团队，覆盖下游应用领域服务要求。公
司大力推进干部体系建设和组织能力提升，拥有高管人才、中层团队、基层骨干多层次人才梯队，形成了完整的人才竞争力。
截至报告期末，公司已经拥有研发技术人员 129名。公司努力提高业务人员技术能力，提高对现场客户需求的技术洞察，及时发现市场对产品技术需求的变化，强化
业务人员与技术人员的对接，提高公司在客户需求——技术开发——产品生产——产品应用-—用户反馈的闭环打造，增强产品竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
39 / 317
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、宏观经济及下游行业波动导致公司业绩下滑的风险公司的营业收入主要来源于水溶性高分子和功能性单体产品，下游客户主要分布
于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等行业，与国家宏观经济周期及包括节能减排目标等在内的国家相关环保政策的变化紧密相关。国家宏观经济的整
体运行态势或国家相关政策的调整，都会对本公司主营业务的市场需求产生影响。若上述行业景气状况不佳，客户对公司相关产品的需求量可能明显下降，将对公司的生
产经营产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新和进步的风险水溶性高分子、功能性单体、水处理膜等产品的研发、生产、应用和水处理服务
领域具有较强的技术壁垒，属于技术驱动型行业。公司只有通过不断加强各种新技术、
新产品、新工艺的研究，才能紧跟行业发展趋势，保持长期竞争力。如果公司不能持续加强研究开发，无法满足国家政策要求和客户需要，将对公司的经营业绩产生不利
影响。
2、核心技术人员流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司
无法持续加强核心技术人员的培养及引进并为核心技术人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇，将存在核心技术人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受
到不利影响。
3、研发失败风险公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，
如果未来相关研发项目失败、或相关研发技术不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
40 / 317
1、安全生产风险公司在从事水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及氢气等产品的研发、生产和
销售过程中，部分原料、半成品或产成品、副产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，
且部分生产工序处于一定的高温和压力环境下，具有危险性。公司的热电联产装置所涉及的锅炉、汽轮机和管网等设备、设施具有高温、高压的危险。在生产过程中，若
因员工操作不当，物品及原料保管不当、安全管理措施执行不到位、设备及工艺不完善、设备故障或自然灾害等原因，均可能导致发生火灾、爆炸、有毒物质泄漏等安全
事故，从而影响公司的正常生产经营，并可能造成较大的经济损失。
2、环保风险按排污许可证管理类别，公司属于重点管理企业。公司在生产过程中会产生废水、
废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，相关部门可能
颁布和采用更高的环保标准。未来，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
3、新业务拓展风险2016年以来，公司设立富淼膜科技、金渠环保等子公司，逐步拓展水处理膜产品
的研发、生产和销售，开拓膜法水处理运营服务业务。报告期内，水处理膜及膜应用占公司主营业务收入比例在 5%以下，主要收入来自于膜应用服务业务。公司作为水处
理膜及膜应用市场的新进者，业务发展历程较短，市场占有率较低，尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司相应的技术、运营、市场开发等能力提出了新的要求，新
业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。特别是公司在向政府背景合作方提供的膜及水处理运营服务业务的过程中，如
项目投资不能按时到位，规划不能如期实施，将造成项目延缓或停滞。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不
利影响。
4、进出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，部分原辅料需要从国外进
口。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致
41 / 317
的汇兑损益变化对公司利润波动产生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，
如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
5、募投项目与新建项目实施风险①募投项目与新建项目产能消化的风险
募投项目与新建项目投产后公司产能将会大幅上升，需要公司进行市场拓展来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或
对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
②募投项目与新建项目新增折旧对公司经营业绩带来不利影响的风险公司募投项目与新建项目主要建设与主营业务相关生产车间及相关生产设备，公
司的固定资产规模会随之增加，将导致相关折旧增加。募投项目与新建项目产能释放及经济效益提升需要一定的时间，在项目建成投产的初期，新增固定资产折旧可能会
对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及坏账风险报告期期末，公司应收账款净额 31,101.72 万元，占期末流动资产的比例为
22.59%。公司已制定针对性的客户信用管理流程与应收款管理制度，不断规范并加强应收账款的催收管理。但随着公司业务规模的不断扩大，应收账款的增长将进一步加
大公司的营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利
影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、
工艺技术要求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，
上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得
环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
42 / 317
2、主要原材料供应及价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比近80%。公司的主要原材料包括
丙烯腈、氯丙烯、DAC 及PVDF等，大都为石油衍生品丙烯的下游产品，与原油价格具有较强关联性，波动较大。公司向下游客户销售的部分水溶性高分子产品价格的调整
频次和调整幅度与原材料波动相比存在一定的滞后性，尤其是水溶性高分子的造纸应用市场的主要客户与公司签订了约定一定期限内固定价格的长期协议，产品价格不能
随着原材料价格的短期大幅波动及时进行大幅调整，如短期原材料价格出现大幅波动，
公司经营业绩将受到一定影响。公司销售的功能性单体作为规格相对标准化的精细化学品，销售单价主要受到原材料价格及市场供求关系的影响，产品定价时主要考虑原
材料价格并同时结合市场供求情况等进行定价。
公司主要原材料丙烯腈、氯丙烯、DAC及 PVDF的采购定价方式是随行就市，采购价格随国际原油、石油衍生品丙烯的价格变化而波动。近期受国际地缘政治冲突等因
素影响，国际油价出现明显的上涨，若未来国际原油及其衍生品丙烯价格发生剧烈变动，公司的主要原材料价格将发生较大波动，可能影响公司经营业绩。若受上游石化
行业产能及市场供求等因素影响，亦可能会出现部分原材料缺货或者价格大幅上涨的情形，对公司的生产经营带来不利影响。
3、市场竞争加剧的风险在功能性单体领域，产品性能主要体现在纯度和反应控制水平上，公司与竞争对
手的产品在上述指标上处于相近水平，面临一定的竞争压力。
在水处理化学品及工业水过程化学品领域，爱森、索理思、凯米拉等跨国化工企业在产品、技术、规模、品牌等方面具备显著优势，公司在国内、海外市场都面临激
烈的市场竞争。
在水处理膜及膜应用领域，随着众多国外大型膜技术企业凭借其资本和技术优势介入我国膜技术应用市场，国内大型国企介入膜产业以及水处理工程及运营领域行业
内企业规模的不断扩张，行业集中度将逐渐提升，市场竞争可能加剧。而公司在该业务领域尚处于初步发展阶段，未来也将面临更为激烈的市场竞争。
公司作为水基工业领域的专业产品供应与服务商，虽然所从事的业务具有较高的门槛，但如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司
不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，
则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一43 / 317
步下降的风险。公司产品主要应用于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等领域，如果未来细分市场竞争格局发生变化，主要竞争对手采取比较激进的价
格策略导致市场竞争日趋激烈，将导致公司毛利率下降，从而对经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、极端天气频发导致供应链中断的风险2021年以来，全球极端天气频发，极端天气严重影响人类的生活。随着经济全球
化的不断深入，由于极端天气的不可控及强破坏性，其对全球工业生产可能产生不利的影响，也将对宏观经济造成一定的冲击，进而可能导致公司在原料采购、生产经营、
业务拓展、应收账款回收等产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 16.40亿元，较上年同期下降 3.34%；归属于上市
公司股东的净利润为 2,721万元，较上年同期下降 78.78%。 报告期末，公司资产总额24.90亿元，同比减少了 2.04%；归属上市公司股东净资产 15.08 亿元，同比增长
0.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,640,089,571.92 1,696,761,789.38 -3.34营业成本 1,399,844,748.81 1,382,207,559.33 1.28
销售费用 57,845,633.04 49,394,660.41 17.11管理费用 71,140,626.88 62,343,963.55 14.11
财务费用 1,034,979.87 -14,784,469.96 不适用研发费用 77,163,915.45 80,225,256.10 -3.82
经营活动产生的现金流量102,421,685.02 140,111,947.11 -26.90
净额投资活动产生的现金流量 -351,088,257.07 -222,951,834.39 不适用
44 / 317
净额筹资活动产生的现金流量
-101,951,148.77 418,063,315.78 不适用净额
营业收入变动原因说明：主要系园区能源外供中的蒸汽与氢气销量的下降，以及上游主要原料如丙烯腈、氯丙烯及 PVDF价格下跌导致销售价格下降的影响所致。报告期
在全球经济增速放缓，行业供需状况变化，下游需求疲软的背景下，公司膜业务与新产品的开拓受到一定影响，但是公司采取措施积极应对使得水溶性高分子与功能性单
体的销量分别增长了 15.35%与41.61%；
营业成本变动原因说明：主要系报告期水溶性高分子及功能性单体销售数量的增长、
蒸汽与氢气销量的下降以及主要原料如丙烯腈、氯丙烯及 PVDF价格下跌共同影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司股权激励对应股份支付的增加，苏州京昌科技发展有限公司费用合并期数的增加（本年为 1-12月，上年同期 8-12月），以及
客户拜访所需的差旅费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期公司股权激励对应股份支付的增加，新增高管的薪酬以及苏州京昌科技发展有限公司费用合并期数的增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期可转债及并购贷导致的利息支出的增加以及因汇率变化导致的汇兑收益减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期试产试验领用的材料价格下降及公司股权激励对应股份支付的增加共同影响所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收到的税费返还的减少与支付给职工以及为职工支付的现金的增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期募投项目与安徽项目投建、
投资苏州毅和新材料基金以及购买保本型理财产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司偿还长短期贷款而上
年同期公司发行了可转债导致的变化，报告期公司实施股权激励计划员工购买回购的库存股而上年同期公司实施股份回购计划导致的变化共同影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 16.25 亿元，主营业务成本为 13.89 亿元。在全球经济增速放缓，行业供需状况变化以及下游需求疲软的背景下，公司膜业务与新
产品的开拓受到一定影响。公司采取措施积极应对使得化学品销量增长了 27.37%。但公司对园区内企业供应的蒸汽与氢气因园区企业开工率下降销量分别减少了 15.80%
与6.12%。同时受下游竞争加剧的影响及主要原料如丙烯腈、氯丙烯及 PVDF价格下跌导致公司采购时点与销售结算时点存在差异的影响，最终导致公司主营业务收入与毛
利率的下降。
45 / 317
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
精细化 1,415,916,033.59 1,222,781,549.47 13.64 -0.29 5.42 -4.68工行业
水处理 39,788,819.24 41,391,226.76 -4.03 -19.84 -9.51 -11.88膜行业
能源供 169,048,499.35 124,369,404.66 26.43 -19.00 -23.40 4.22应行业
合计 1,624,753,352.18 1,388,542,180.89 14.54 -3.19 1.50 -3.95主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
水溶性 766,651,177.68 624,156,182.28 18.59 -1.43 1.43 -2.29高分子
功能性 639,063,230.44 591,507,021.88 7.44 0.44 8.86 -7.16单体
水处理 39,788,819.24 41,391,226.76 -4.03 -19.84 -9.51 -11.88膜及膜
应用能源外 169,048,499.35 124,369,404.66 26.43 -19.00 -23.40 4.22
供其他产 10,201,625.47 7,118,345.31 30.22 69.77 502.50 -50.12
品合计 1,624,753,352.18 1,388,542,180.89 14.54 -3.19 1.50 -3.95
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
内销 1,425,033,597.38 1,233,470,825.71 13.44 3.57 8.90 -4.23外销 199,719,754.80 155,071,355.17 22.36 -33.97 -34.09 0.15
合计 1,624,753,352.18 1,388,542,180.89 14.54 -3.19 1.50 -3.95主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率
营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年式 （%）
年增减 年增减 增减46 / 317
（%） （%） （%）
直销 1,410,212,394.21 1,180,243,784.05 16.31 -2.83 1.24 -3.36经销 214,540,957.97 208,298,396.83 2.91 -5.55 3.00 -8.05
合计 1,624,753,352.18 1,388,542,180.89 14.54 -3.19 1.50 -3.95主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期公司主营业务收入 1,624,753,352.18 元，同比下降了3.19%，其中：
1) 水溶性高分子766,651,177.68 元，同比下降了 1.43%，主要变动原因如下：从销量上看，水溶性高子增加了 15.35%（其中：聚丙烯酰胺类高分子销量增长了 20.61%，
聚二甲基二烯丙基氯化铵类高分子销量增长了 5.01%），同时因原材料价格下降带来销售价格联动，最终体现收入下降 1.43%；
2) 功能性单体639,063,230.44 元，同比增长 0.44%，主要变动原因如下：从销量上看，功能性单体增加了 41.61%（其中：丙烯酰胺类单体销量增长了 60.89%，主要是
受苏州京昌科技发展有限公司收入合并期数增加的影响（本年为1-12月，上年同期8-12月）；烯丙基类单体销量增加了 18.43%），同时因原材料丙烯腈及氯丙烯价格
下降带来销售价格联动，最终体现收入增长 0.44%；
3) 水处理膜及膜应用 39,788,819.24元，同比下降 19.84%，主要是膜元件与膜设备销售下降的影响；
4) 能源外供169,048,499.35 元，同比下降 19.00%，主要是园区开工率下降导致供应园区内客户蒸汽与氢气的销售数量分别下降了 15.80%与6.12%，同时煤炭价格下降
导致销售价格下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
水溶性吨 70,090.30 67,410.48 6,985.19 18.33 15.35 62.24
高分子功能性
吨 66,831.33 69,847.67 1,218.14 33.64 41.61 -71.23单体
产销量情况说明功能性单体是水溶性高分子关键制备材料，本期功能性单体生产量与销售量的增加主
要是苏州京昌科技发展有限公司产销量合并期数增加的影响所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
47 / 317
行 构成 总成本 期占总 额较上 况业 项目 比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
直接 987,140,682.880.73 996,049,935.39 85.87 -0.89
精 材料 2细 直接
58,595,545.08 4.79 50,093,432.28 4.32 16.97化 人工
工 制造 177,045,321.514.48 113,760,203.09 9.81 55.63
行 费用 7业 1,222,781,549
合计 100.00 1,159,903,570.76 100.00 5.42.47
直接水 13,778,821.50 33.29 21,288,087.84 46.54 -35.27
材料处
直接理 7,252,930.48 17.52 7,248,819.04 15.85 0.06
人工膜
制造行 20,359,474.78 49.19 17,202,451.62 37.61 18.35
费用业
合计 41,391,226.76 100.00 45,739,358.50 100.00 -9.51直接
92,949,019.17 74.74 130,841,294.58 80.59 -28.96能 材料
源 直接8,480,445.65 6.82 8,417,690.94 5.18 0.75
供 人工应 制造
22,939,939.84 18.45 23,097,848.05 14.23 -0.68行 费用
业 124,369,404.6合计 100.00 162,356,833.57 100.00 -23.40
分产品情况本期金
本期占 上年同 情分 成本 额较上
总成本 期占总 况产 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说品 项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接 506,421,060.681.14 523,066,334.49 85.00 -3.18
水 材料 6溶 直接
35,532,985.34 5.69 32,453,075.41 5.27 9.49性 人工
高 制造82,202,136.28 13.17 59,831,071.19 9.72 37.39
分 费用子 624,156,182.2
小计 100.00 615,350,481.09 100.00 1.43功 直接 474,265,270.7
80.18 471,904,492.55 86.85 0.50能 材料 8
48 / 317
性 直接23,062,559.74 3.90 17,640,356.86 3.25 30.74
单 人工体 制造
94,179,191.36 15.92 53,826,772.37 9.91 74.97费用
591,507,021.8小计 100.00 543,371,621.79 100.00 8.86
水 直接13,778,821.50 33.29 21,288,087.84 46.54 -35.27
处 材料理 直接
7,252,930.48 17.52 7,248,819.04 15.85 0.06膜 人工
及 制造20,359,474.78 49.19 17,202,451.62 37.61 18.35
膜 费用应
小计 41,391,226.76 100.00 45,739,358.50 100.00 -9.51用
直接92,949,019.17 74.74 130,841,294.58 80.59 -28.96
材料能 直接
8,480,445.65 6.82 8,417,690.94 5.18 0.75源 人工
外 制造22,939,939.84 18.45 23,097,848.05 14.23 -0.68
供 费用124,369,404.6
小计 100.00 162,356,833.57 100.00 -23.40直接
6,454,351.38 90.67 1,079,108.34 91.34 498.12材料
直接其 - 0.00 - 0.00
人工他
制造663,993.93 9.33 102,359.53 8.66 548.69
费用小计 7,118,345.31 100.00 1,181,467.88 100.00 502.50
成本分析其他情况说明报告期公司合并范围中苏州京昌科技发展有限公司的合并期为全年，上年同期为 8-12
月。苏州京昌控制的江苏昌九主营业务为生产销售功能性单体，导致报告期功能性单体成本中的人工与制造费用（含运费）同比发生较大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1．以直接设立增加的子公司2023年4月，公司出资设立全资子公司安徽富淼。安徽富淼于 2023年4月18
日完成工商设立登记，注册资本为人民币 20,000.00 万元，均由富淼科技出资，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财
49 / 317
务报表范围。截至2023 年12月31日，安徽富淼的净资产为 83,897,519.81 元，成立日至期末的净利润为-1,102,480.19元。
2．因其他原因减少子公司的情况聚微环保已于2023 年7月7日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其
纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,475.28万元，占年度销售总额 24.07%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户 1 14,719.81 8.98 否2 客户 2 10,252.38 6.25 否
3 客户 3 6,677.72 4.07 否4 客户 4 3,947.28 2.41 否
5 客户 5 3,878.09 2.36 否合计 / 39,475.28 24.07 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 53,258.63万元，占年度采购总额 46.72%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
50 / 317
1 供应商 1 37,748.63 33.12 否2 供应商 2 5,228.98 4.59 否
3 供应商 3 3,893.82 3.42 否4 供应商 4 3,696.68 3.24 否
5 供应商 5 2,690.52 2.36 否合计 / 53,258.63 46.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 变动比例销售费用 57,845,633.04 49,394,660.41 17.11%
管理费用 71,140,626.88 62,343,963.55 14.11%财务费用 1,034,979.87 -14,784,469.96 不适用
研发费用 77,163,915.45 80,225,256.10 -3.82%费用项目重大变动原因：
（1）报告期，公司销售费用 57,845,633.04 元，同比增加17.11%，主要系报告期公司股权激励对应股份支付的增加，苏州京昌科技发展有限公司费用合并期数的增加
（本年为1-12月，上年同期 8-12月），以及客户拜访所需的差旅费用增加所致；
（2）报告期，公司管理费用 71,140,626.88 元，同比增加14.11%，主要系报告期公司股权激励对应股份支付的增加，新增高管的薪酬以及以及苏州京昌科技发展有限公
司费用合并期数的增加所致；
（3）报告期，公司财务费用 1,034,979.87 元，主要系报告期可转债及并购贷导致的利息支出的增加以及因汇率变化导致的汇兑收益减少所致；
（4）报告期，公司研发费用 77,163,915.45 元，同比减少3.82%，主要系报告期试产试验领用的材料价格下降及公司股权激励对应股份支付的增加共同影响所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例
经营活动产生的现102,421,685.02 140,111,947.11 -26.90%
金流量净额投资活动产生的现
-351,088,257.07 -222,951,834.39 不适用金流量净额
筹资活动产生的现-101,951,148.77 418,063,315.78 不适用
金流量净额现金流量分析：
51 / 317
（1）经营活动产生的现金流量净额 102,421,685.02 元，较上年同期净流入减少37,690,262.09元，主要系报告期公司收到的税费返还的减少以及支付给职工以及为
职工支付的现金的增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-351,088,257.07 元，较上年同期净流出增加128,136,422.68元，主要系报告期募投项目与安徽项目投建、投资苏州毅和新材料基
金以及购买保本型理财产品增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额-101,951,148.77 元，较上年同期净流入减少520,014,464.55元，主要系报告期公司偿还银行短期借款和并购贷款而上年同期公司
发行了可转债导致的变化，报告期公司实施股权激励计划员工购买回购的库存股而上年同期公司实施股份回购计划导致的变化；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末末数占 上期期末数 金额较上
本期期末 上期期末项目名称 总资产 占总资产的 期期末变 情况说明
数 数的比例 比例（%） 动比例
（%） （%）
货币资金 320,927, 12.89 669,337, 26.33 -52.05 主要系购808.88 898.22 买理财增
加和归还银行借款
增加所致交易性金 280,738, 11.27 64,915,7 2.55 332.47 主要系购
融资产 434.05 85.54 买理财增加所致
预付款项 19,669,7 0.79 10,901,3 0.43 80.43 主要系预17.61 77.14 付材料款
增加所致其他应收 4,783,24 0.19 6,962,24 0.27 -31.30 主要系押
款 9.77 8.95 金保证金减少所致
存货 150,789, 6.06 218,127, 8.58 -30.87 主要系公688.17 777.01 司为优化
库存，备货采购的
原材料和备货生产
的库存商52 / 317
品减少所致
其他流动 1,857,37 0.07 81,594,2 3.21 -97.72 主要系期资产 9.69 09.84 初持有至
到期的定期存款在
本期末已到期所致
无形资产 202,239, 8.12 133,986, 5.27 50.94 主要系子215.42 640.93 公司安徽
富淼购买土地使用
权所致商誉 28,641,4 1.15 41,402,7 1.63 -30.82 主要系购
86.33 14.09 买子公司苏州京昌
形成的商誉减值所
致递延所得 15,794,4 0.63 7,869,40 0.31 100.71 主要系子
税资产 96.03 3.34 公司江苏昌九可弥
补亏损确认递延所
得税资产增加所致
短期借款 40,037,4 1.61 74,976,8 2.95 -46.60 主要系公55.56 53.14 司归还了
银行借款所致
应付票据 852,332. 0.03 18,531,9 0.73 -95.40 主要系公64 52.76 司用票据
结算方式支付供应
商货款减少所致
合同负债 33,690,7 1.35 19,902,5 0.78 69.28 主要系预40.32 69.50 收客户货
款增加所致
其他应付 33,781,8 1.36 6,693,69 0.26 404.68 主要系确款 02.52 0.38 认限制性
股票回购义务所致
53 / 317
一年内到 - - 10,010,2 0.39 -100.00 主要系公期的非流 77.78 司归还了
动负债 银行借款所致
其他流动 13,033,1 0.52 8,161,07 0.32 59.70 主要系公负债 83.12 0.57 司计提运
输等费用增加所致
长期借款 10,009,7 0.40 55,755,2 2.19 -82.05 主要系公77.78 45.16 司归还了
并购贷款所致
库存股 42,617,7 1.71 64,517,5 2.54 -33.94 主要系员46.85 79.36 工持股计
划份额非交易过户
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 7,271.19 银行承兑汇票保证金
固定资产 34,853,459.76 用于借款抵押担保无形资产 18,557,712.40 用于借款抵押担保
合 计 53,418,443.354. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用54 / 317
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度0 13,051 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2023年3月30日公司与安庆高新技术产业开发区管理委员会签订项目投资合作协议，拟用自有或自筹资金在安庆高新区投建44.5 万吨水溶性高分子及配套功能性单体项目，项目将采用“一次规划、分批建设”的方式进行，总投资约 21亿元。
2、2023年4月18日，公司完成富淼科技（安徽）有限公司的工商设立登记手续，并取得了安庆高新技术产业开发区综合执法局颁发的《营业执照》，公司注册资本 2 亿元。
3、2023年6月16日，公司通过招拍挂方式以人民币 7,296万元取得了位于安徽省安庆市庆自然出字[2023]037号地块的国有建设用地使用权，并与安庆市自然资源和规划局签订了《成交确认书》。 2023年 6月 25日，安徽富淼与安庆市自然资源和规划局就
该地块土地使用权的出让事项签订了《国有建设用地使用权出让合同》。土地用途：工业用地，出让面积 245,637.95 平方米，出让期限 50年。
55 / 317
4、2023年8月9日，公司取得由安庆市自然资源和规划局出具的不动产权证书,证书编号：皖（2023）安庆市不动产权第 0038607号。
5、截至报告披露日，富淼科技（安徽）有限公司已取得了《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》与《建筑工程施工许可证》并通过节能报告审查、环评批复、化工工艺安全可靠性论证及一期建设项目的安全条件审查。安徽富淼项目已于 2023年11
月9 日正式开工，项目建设有序推进中。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额动
其他 64,915,785.54 110,781.41 1,241,049,408.65 1,025,337,541.55 280,738,434.05其他 37,457,330.13 360,969,190.87 353,742,649.23 44,683,871.77
其他 0.00 17,000,000.00 17,000,000.00合计 102,373,115.67 110,781.41 - - 1,619,018,599.52 1,379,080,190.78 - 342,422,305.82
注1：第1行为交易性金融资产注2：第2行为应收款项融资
注3：第3行为其他非流动金融资产证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用56 / 317
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至 是否控
报告投资 报告 制该基 是否 报告
报告期 期末 累计私募基金 协议 拟投资 期末 参与身 金或施 会计核 存在 基金底层资 期利
投资目的 内投资 出资 利润名称 签署 总额 已投 份 加重大 算科目 关联 产情况 润影
金额 比例 影响时点 资金 影响 关系 响
（%）
额公司基于长
远战略目标规划，为进
基金注册资一步拓展新
苏州毅和 本 20,000万材料领域的
新材料创 2023 元，截至报告产业布局， 其他非
业投资合 年3 有限合 期末。基金总提高公司的 1,700 1,700 1,700 8.50 否 流动金 是 0 0
伙企业 月2 伙人 资产与净资市场竞争 融资产
（有限合 日 产均为力，参与投
伙） 19,325.85 万资苏州毅和
元新材料创业
投资合伙企业。
合计 / / 1,700 1,700 1,700 / 8.50 / / / / 0 0其他说明
57 / 317
苏州毅和新材料创业投资合伙企业主要聚焦化学新材料领域，围绕电子材料、新能源材料、生物化工材料等重点领域和相关产业链关键环节，投资初创期、早中期科技型、创新型企业。基金投资的电子材料及生物化工材料领域与公司高选择性分离膜及功能性单体等
主营业务具有较高的相关性和协同性，有利于提升公司的市场竞争力和前瞻性布局，符合公司长远规划和发展战略。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润号 （%）
南通博亿化工有1 丙烯酰胺的生产、销售 6,500.00 100.00 18,541.94 16,730.44 1,335.20
限公司苏州富淼膜科技 膜产品的研发、生产及
2 7,000.00 100.00 21,156.86 -5,078.53 -3,069.27有限公司 销售
以MBR、深度吸附等为苏州金渠环保科
3 核心工艺，从事废水深 3,000.00 100.00 2,855.22 2,260.21 -171.85技有限公司
度处理工程与运营盐城市大丰区丰
4 水处理环保工程与运营 1,000.00 90.00 380.19 380.19 -0.75阳水务有限公司
5 苏州京昌科技发 股权投资，企业管理咨 9,500.00 100.00 21,720.90 16,391.86 -2,053.0558 / 317
展有限公司 询等从事合成材料制造与销
富淼科技（安徽） 售，专用化学品制造与6 20,000.00 100.00 8,737.68 8,389.75 -110.25
有限公司 销售，化工产品生产与销售
注：苏州京昌合并范围包含三家控制子公司，江西昌九农科化工有限公司、江苏昌九农科化工有限公司、南昌两江化工有限公司。上表中苏州京昌公司的总资产、净资产及净利润数据为其合并报表数据。
单个子公司净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上公司主营业务收入、主营业务利润等数据如下表：
单位：万元 币种：人民币占公司净利润比例 合并报表层面的持
公司名称 净利润 营业收入 毛利额（%） 股比例（%）
南通博亿化工有限1,335.20 74.64 100.00 29,412.54 3,010.78
公司苏州富淼膜科技有
-3,069.27 -171.59 100.00 2,901.45 -951.43限公司
苏州京昌科技发展-2,053.05 -114.78 100.00 27,295.69 -161.49
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 317
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的十九届六中全会明确指出：我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段。
高质量发展是从总量扩张向结构优化转变，必须坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展相统一。该阶段要坚持深化供给侧结构改革，加快新旧动能转化，坚持实施创新
驱动发展的战略，强化国家战略科技力量。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。同时，推进重要生态系统保护和修复重大工程，构建
生态安全屏障体系。在碳达峰碳中和框架下，逐步、有序实现我国生产生活方式全面绿色低碳转型，推动工业污染源限期达标排放，推进排污权、用能权、用水权、碳排
放权市场化交易,遏制高耗能、高排放项目盲目发展，积极推进制浆造纸、钢铁、有色金属冶炼、石油化工、煤化工等高耗能与高排放相关行业的绿色化改造。
党的二十大报告中再次强调国家着力推进高质量发展。深入推进环境污染防治，
坚持山水林田湖草沙一体化生态环境保护和生态治理；推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展；积极稳妥推进碳达峰碳中和。同时，明确提出：目前，逆全球化思潮抬头，保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，
世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
2023年中央经济工作会议指出要深入推进生态文明建设和绿色低碳发展。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快打造绿色
低碳供应链。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战；加快建设新型能源体系，加强资源节约集约循环高效利用，提高能源资源安全保障能力；坚持深化供给侧结构性改
革和着力扩大有效需求协同发力，广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。
水溶性高分子在推动工业绿色化和水生态保护方面，通过节能降耗、低碳减排、
三废治理、资源节约和循环利用等重要作用，为可持续发展做出了显著贡献。随着国家环保和双碳政策的加强，水溶性高分子的应用领域正在不断扩大，市场需求也在持
续增长。水溶性高分子产业在促进我国工业绿色发展和水生态保护的同时，行业自身也持续展现出积极的成长态势。从最初的产品进口，到海外技术引进与本土生产，再
60 / 317
到现在的技术自主开发与产品出口，行业不仅实现了市场规模的不断扩张，行业结构也在不断地优化调整。
首先，规模化是行业发展的基础，通过扩大生产规模，企业可以降低单位成本，
提高生产效率，增强市场竞争力。同时，规模化也有助于企业进行技术研发和创新，
推动行业的技术进步。其次，集中化是行业发展的重要趋势。随着市场竞争的加剧，
优势企业通过并购重组、技术创新等手段不断扩大市场份额，而小型企业则面临生存压力，逐渐被市场淘汰。这种集中化趋势有助于提高行业整体水平和市场竞争力。再
次，专业化是行业发展的必然要求。企业需要根据自己的优势和市场需求，专注于某一特定领域或产品，深度挖掘市场需求，提供更为专业化的产品和服务。这种专业化
分工有助于提高企业的核心竞争力和创新能力。此外，精细化是企业提高竞争力的关键。企业需要对生产过程、产品质量、营销策略等方面进行精细化管理，以提高生产
效率，降低成本，满足客户需求。同时，精细化管理也有助于企业实现可持续发展，
降低环境污染，提高资源利用效率。最后，高质量是行业发展的最终目标。随着国家高质量发展战略和客户对产品品质要求的提高，企业需要不断进行技术创新、工艺改
进，以满足市场需求。
总的来说，水溶性高分子行业正处于一个关键的转型升级期，向规模化、集中化、
专业化、精细化、高质量方向发展。这一转型升级过程将带来行业的新一轮洗牌，促使企业不断提升自身竞争力，同时也为我国水溶性高分子行业在全球市场地位的进一
步提升奠定基础。面对未来，我国水溶性高分子行业将继续保持稳定的发展态势，为下游产业提供更多优质产品和服务，推动我国经济的持续发展。
水处理膜技术已经在工业用水处理、城市污水再生回用、工业废水零排放、市政自来水提质改造等领域发展重要作用，其推广应用是保障我国水资源安全的重举措之
一。同时，膜技术特别适于现代工业对节能降耗、低品位原材料再利用和环境治理与保护等重大需求，对保障用水安全、调整能源结构和能源清洁利用及产业转型升级具
有重要意义。膜分离技术推广应用的覆盖面可以反映出一个国家制造业、能源利用和环境保护的水平。例如，盐湖提锂是保障新能源重要原料供应的有效措施；石油、化
工、食品、生物、医药等领域的物料分离、浓缩、提纯是传统产业升级改造的重要手段之一。同时，功能膜材料作为化工新材料的一种是国家新材料产业的重要组成部分。
随着国产制膜技术的不断积累和产品迭代升级，国产膜品牌，特别是中空纤维膜超滤膜产品，已在国内市场与进口品牌相抗衡并已占据了相当的市场份额；高端卷式
61 / 317
纳滤和反渗透膜生产技术和产品性能品质虽然与进口产品仍有一定差距，但在多变的国际贸易形势下，国内以进口为主的大型膜产品用户已开始放开门槛，将对国产纳滤、
反渗透膜产品技术和市场形成互相促进，共同加速增长的态势。
公司自创立以来，一直致力于以一流的亲水性功能高分子产品与技术，服务水基工业绿色发展与水生态保护。公司深耕行业十余载，在工业绿色改造和水生态保护的
部分领域处于行业领先地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
以“双碳战略”为代表的国家战略,核心是高质量、可持续发展，以水为代表的公共物品是人类命运共同体可持续发展的基础，公司践行“以绿色科技，护生命之源”
的企业使命，聚焦亲水性功能高分子核心产业链,为制浆造纸、水处理、矿物加工、
油气开采和纺织印染等水基工业领域客户创造绿色、低碳、可持续发展的长期价值，
提供一流的亲水性功能高分子产品与技术，以高性价比产品和专业化服务构建与客户的长期伙伴关系，以成为水基工业领域的首选合作伙伴为愿景，赢得并巩固在亲水性
功能高分子行业细分市场的领导地位。
为实现上述战略发展目标，公司将围绕亲水性功能高分子的产品与技术，沿公司核心产业链实施延链补链强链，进行投资并购与跨区域布局，通过规模化制造和专业
化服务，不断强化 “功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术与服务”的产业链竞争优势。紧扣“节能降耗、减碳减排”的主题，加大绿色功能性
产品的开发与创新，通过绿色设计、绿色产品、绿色工艺、绿色制造、绿色应用等绿色科技，帮助客户实现能源节约、水资源节约、原材料利用率和生产效率提升的工业
绿色发展，并促进污泥废水资源化、水资源再生循环利用、水生态治理修复的水生态保护。在市场方面，持续深耕制浆造纸、矿物加工、油气开采、纺织印染、水处理等
应用领域，同时大力拓展新能源、保水固沙等新的应用市场并加大国际市场开拓力度提升国际业务占比。此外，公司还将积极推动公司数字化变革，加快智能产线改造、
智慧工厂建设与数字化运营水平提升，打造新的企业竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦客户价值创造，提升关键市场占有率62 / 317
公司将持续专注于亲水性功能高分子产业发展，致力于推动工业绿色化和生态环境保护，进一步扩大和加深在下游应用市场的影响力。针对不同的细分市场进行深入
挖掘，通过不断建立和完善竞争壁垒，以巩固和加强我们在这些细分市场的领导地位。
同时，我们也将紧跟国家的一带一路政策，积极拓展国际市场，提升我们产品和技术的全球知名度，进一步推动亲水性功能高分子产品在新兴区域的市场开拓，以实现更
广阔的业务增长。
2、持续科技创新，不断提升产品竞争力公司将继续围绕对客户应用场景的深刻理解，从客户现场挖掘机会，到产品开发
的源头寻找答案，针对性地提供相应的产品与解决方案。在水溶性高分子方面，公司将持续进行固体类与乳液类产品的工艺优化，从原料、能耗以及人工三方面降低产品
成本：积极推进原材料的国产替代、减少辅材用量；利用数字化技术，降低产品蒸汽及用电消耗；对生产线进行自动化改造，降低人工手动操作工作量，减少人工需求，
提升单位时间产量，从而降低产品固定成本，同时加大开发适用于特定应用场景的特种高分子产品。在功能性单体方面，公司将加大新一代高效生物酶的开发力度，并持
续优化连续化的生产工艺。在膜及膜应用方面，公司将加大高选择性纳滤膜、反渗透膜、微滤膜的开发与产业化力度，开发特定应用场景下的膜元件与膜组件。
3、持续推动生产运营的精益改进与数字化升级持续开展精益生产改善项目，推进生产系统岗位优化落地、MCRS 系统及工具应用、
设备保障、OEE改善、成本改善、心态行为、六西格玛、基层主管能力提升，内部节能挖潜，推动生产运营系统的持续改进，挖掘公司产能潜力和生产运营效率。通过过
程检测在线化和自动化、关键工艺过程控制优化及高能耗工艺点 APC 控制等数字化手段进一步提升产品品质，提高生产效率，降低制造成本，不断推进公司募投项目稳定
生产和产能持续释放。
4、高质量推进安徽基地建设，实现产业升级扩能围绕公司产业升级扩能及基地建设的战略核心，聚焦核心产线，合理统筹，强安
全、重质量、提效率、降成本，实现项目高质量建设与交付。塑造一支“专业、专注、
高效、高质”的项目管理团队，优化项目架构，细化职责要点，保障设计图纸、采购63 / 317
物资、装置施工的按期高质量交付。通过贯穿项目全过程的生产准备，力争早日实现生产装置的成功投产。
5、推进数字化变革，提升运营与管理能力持续探索传统化工企业的数字化转型之路，通过数字化战略的实施，帮助公司适
应不断变化的市场需求和挑战，提高运营效率，增强创新能力，实现可持续发展。围绕运营控制数字化要求，持续部署相关系统，实现业务流程线上化，管理逻辑数字化。
基于内部产品体系与外部需求的对应关系，构建研发知识库更好地理解和满足市场需求。围绕生产精益控制，运用先进控制理念和技术，降低生产成本、提高效率，并确
保产品质量的稳定性。
6、持续人才发展，提升公司组织效能公司坚持“人才是公司的重要资源”的理念，并在此基础上，持续加强人才培养
工作。遵循选拔、培养、使用、激励的循环，形成一个闭环系统，尤其注重人才梯队建设和继任者计划的实施。通过不断地迭代薪酬绩效体系，充分发挥激励作用，以此
推动公司持续进步，提升组织的效率和效能。通过不断地优化人才管理，确保让公司在激烈的市场竞争中始终保持领先地位。
7、推动安全文化建设，提升企业安全管理效能积极推进公司安全管理，推进安全文化建设，落实公司安全标准化工作，加强公
司的综合安全防护体系。同时通过双预防电子化，企业五位一体安全生产信息化管理的完善，安全数字化、智能化工作将进一步提升。公司将实施更为精细化、全面化、
深入化的现场作业风险评估与防控策略，旨在从根源上降低事故发生的可能性。继续深化消防应急响应能力的提升，以期实现在事故发生时能够有效控制事态的扩散，并
最大限度地减少潜在的损失。
8、严格执行上市公司规范运作要求，借力资本市场做大做强严格按照中国证监会和交易所对上市公司的相关要求规范运作，进一步完善公司
治理和内控管理，强化各项决策的合规性、科学性和透明度，做好募集资金的管理及项目投建工作，促进公司的机制创新和管理升级，合理利用公司的各项资源，明确各
部门的职责，提升管理水平。公司将践行“以投资者为本”的发展理念，围绕核心发64 / 317