十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》《深圳新益昌科技股份有限公司信息暂缓与豁免披露业务管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公
司对年度报告部分信息豁免披露并已履行相关程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司依托雄厚的研发积淀和持续迭代的创新动能，在半导体、LED及新型显示等国家重点扶
持且市场空间广阔的前沿领域，已构建起具有国际竞争力的智能装备产品矩阵，与多家国内外行业标杆企业建立了长期稳定战略合作关系。基于对产业发展方向的精准把握，公司将动态优化全
球化战略路径，持续推进半导体、LED及新型显示等行业智能制造装备产业链关键环节的国产化替代进程，为全球客户提供高附加值的智能制造装备，逐步成为面向全球市场的国内领先、国际
一流的智能制造整体解决方案提供商。
（一） 经营情况报告期内，公司实现营业收入93,387.04万元，较上年同期减少10.22%；归属于上市公司
所有者的净利润4,045.80万元，较上年同期减少32.91%；归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,068.27万元，较上年同期减少36.03%。
2024年，面对多重外部挑战，公司董事会主动实施产业升级战略，通过前瞻性收缩传统LED产能规模，聚焦发展新型显示和半导体技术。尽管短期营收受到影响，但核心业务基本盘保持稳
健，行业地位和市场占有率仍维持原有较高水平，竞争优势未发生实质性弱化。
（二） 市场布局公司秉持以市场为导向，以客户需求为驱动的发展战略，通过深度聚焦主营业务领域构建差
异化竞争优势，持续强化核心技术研发与智能制造能力，同步推进产品体系的迭代升级，有效构建起企业核心竞争力，实现可持续发展与质量效益双提升。
（三） 产能建设报告期内，为跨越生产能力瓶颈，适应公司业务发展新需求，提升工艺水平，增强公司整体
交付能力，公司全力推进新益昌高端智能装备制造基地项目建设，支撑业务战略升级，系统推进智造体系数字化转型。
（四） 技术研发公司一直聚焦于智能制造装备产品的技术研发，保持核心竞争力的自我迭代，提高对市场变
化的快速反应能力及持续技术创新能力，优化可持续发展内核。报告期内，公司紧跟市场需求，
在半导体、Mini/Micro LED 等领域智能制造装备新产品的研发投入持续增加，共计研发投入12/268
9,761.92万元，较上年同期上升1.13%，为产品的未来市场开发奠定坚实基础。报告期内，公司新增专利62项，软件著作权28项，通过自主研发掌握了WMD高速混合信号无线传输技术、并
行计算技术、Mini LED晶圆缺陷检测算法等多项核心技术，是率先研发出可用于Mini LED生产的智能制造装备的国内企业，相关设备的技术指标处于行业领先水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司主要从事半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等行业智能制造装备的研发、生产
和销售，为客户实现智能制造提供先进、稳定的装备及解决方案。经过多年的发展和积累，公司已经成为国内半导体、新型显示封装和电容器老化测试智能制造装备领域的领先企业，积累了丰
富的优质客户资源并打造了良好的品牌形象，成为国内外众多知名企业的合作伙伴，同时凭借深厚的研发实力和持续的技术创新能力，在半导体、LED及新型显示、电容器老化测试领域进一步
开拓市场，在锂电池设备领域紧跟市场趋势，持续深化在固态电池关键设备的布局。此外，公司部分智能制造装备产品核心零部件如驱动器、高精度DDR电机、直线电机、音圈电机、大推力
比直线电机、运动控制卡及高性能一体式控制器等已经实现自研自产，是国内少有的具备核心零部件自主研发与生产能力的智能制造装备企业。
公司未来将继续聚焦国产智能制造装备的研发生产，顺应我国以智能制造装备产业为国家级战略性新兴产业发展的历史机遇，不断填补国内高端智能制造装备领域空白，提高我国高科技产
业的国产化水平。
2. 主要产品设备
主要产品 产品简称 产品图示 产品特点及优势类别
适用于MEMS、MOS、PDFN、SOP、
IGBT等产品封装。
满足 12” wafer，自动导入导出，
360°旋转修正；自研高精度直线驱动固晶Bondhead，音圈扭力环精确
半导 半导体固晶机 先进封装控制Bondforce；UPLOOK二次智
体设 （HAD812i系 Diebond能识别校正；高精度图像视觉定位系
备 列） 设备统，具备MES系统、SECS/GEM。
大幅提升精度及稳定性，严格把控BLT、Dietilt，DieThickness可达到
80um，位置精度±10um，角度±0.5°，Bondforce±5g以内。
13/268
适用于NAND、DRAM、GPU、CPU、
COWOS、HBM等产品封装。
满足 12” wafer，自动导入导出，
360°旋转修正；自研高精度直线驱动Bondhead，音圈扭力环精确控制
Bondforce；中转平台图像识别精准半导体高精度固
先进封装 校正和 UP LOOK 二次识别精准校晶机
Diebond 正；
（HAD8212设备 高精度图像视觉定位系统，满足
advanced）
2.5D、3D叠晶工艺要求；具备MES系统、SECS/GEM。
大幅 提升精度 及稳定性 ；DieThickness可达到50um；位置精度
±3um，角度±0.1°；Bond force±5g以内（Force：30g-3000g）。
适用于Flip Chip封装。
满足 12” wafer，自动导入导出，
360°旋转修正；自研高精度直线驱动双Bondhead，音圈扭力环精确控
制Bondforce；中转平台图像识别精先进封装 准校正和 UP LOOK 二次识别精准
Flipchip固晶机Diebond 校正；高精度图像视觉定位系统，满
（HAD812FC）
设备 足 2.5D、3D 叠晶工艺要求；具备MES系统、SECS/GEM。
突破性大幅提高 Flip Chip 封装效率、精度；位置精度±5um，角度±
0.3°；Bondforce±5g以内（Force：
30g-3000g）。
适用于TO、MOSFET、SMA、SMA、
SMC、SOD、GBU等产品封装。
Clip组焊线连线 具备MES系统、SECS/GEM，实现全自动组
机 leadframe自动上料，进行完整的点焊线一体
（HAD812DDC 胶、固晶、clip固跳线、回流焊接全成型机
O） 流程工艺的自动化操作，有效提升产品良率及一致性，降低人工成本并提
高生产效益。
适用于DFN、QFN、SOP等产品封装。具备MES系统、SECS/GEM，
双摆臂力控固晶 采用多组 Dispensing、力控双臂结机 半导体固 构，全直线平台，保证固晶精度的同
（HAD816系 晶机 时又能提升产能（UPH）、降低人工列） 成本。
产能（UPH）40K/H，精度±20um，
角度±2°。
14/268
适用于SOD、SOT等产品封装。
Lead frame 大多采用片料，有可控温区加热轨道平台，采用高精度直线
料片式共晶机邦头式料 驱动固晶Bondhead，音圈扭力环精
（HAD810RP-P片热机 确控制Boneforce，伺服电机驱动晶
LUS）
框芯片角度矫正系统，配备自动扩膜系统，产能（UPH）18K/H，精度
±25um。
适用于SOD、SOT等产品封装。
有可控温区加热轨道平台，可满足传料卷式摆臂共晶 统设备无法达到的 lead frame 料卷
全自动固机 材料加热要求。采用卷料方式上料及
晶机（HAD810-RJ） 高精度裁切方式出料，自研精密力控
双摆臂固晶结构，产能（UPH）
38K/H，精度±25um。
适用于半导体激光二极管封装，在光通讯领域（如2.5G、10G、25G光
模块元器件）和激光显示领域应用广泛。采用直线电机驱动的XY工作台；
全自动多维引线翻转焊线 成熟稳定的摆动式音圈焊头及其运
焊线机机 动控制系统；焊头分辨率高达
（K940-P）
72nm；支持自动变焦的视觉系统；
支持同轴与侧面照明的两种LED照明光源；具有灰度与形状两种模式精
确识别的图像多元化识别系统。
适用于半导体功率器件引线键合（如TO-220、TO-263、TO-252、TO-247、
TO-3P 等功率半导体器件），兼容单排、双排产品，可根据产品需求定
制4排夹具。采用全光栅位置反馈，
定位精度可达0.5um；线性直驱电机调节XYZ三轴和压力，精度高、速
粗铝丝压焊机铝线机 度快、耐磨损，长期使用后不会产生
（K530）
机械间隙，可极大延长设备使用寿命；特有的焊接质量监控系统，可对
焊接过程中铝丝形变、超声功率、阻抗、电压电流、相位等参数进行实时
跟踪，并采用模板匹配法对焊接质量进行实时判断，确保焊接品质稳定可
靠。
15/268
适用于半导体、LED 等器件的引线键合。可平稳控制焊头实现150G的
高加速度运动并进行高速搜索与焊接压力的无缝切换；实现邦头高速运
全自动平面焊线平面焊线 动和极低振动的和谐统一；实现对超
机机 声电流、电压、相位、阻抗全闭环数
（KAW908）
字控制，并对超声焊接质量进行实时在线监控；此外还有自主研发的高压
负电子打火烧球系统及高速视觉识别系统等。
采用转塔式结构以及灵活的供料方式（振动盘﹑料管﹑Tray盘﹑晶圆
WAFER或定制）。适用于集成电路IC 芯片，电阻﹑电容﹑电感﹑二极
管﹑三极管﹑轻触开关等各类贴片器件进行电性参数特性测试﹑视觉
六面外观检测﹑激光镭射标识等，不良品将自动排出，良品按一定的极性
转塔式半导体测方向自动编带和料管输出的多功能
试分选机 转塔式半一体化设备。具备高速率、稳定性强
（XYC2220S、 导体测试（产能（UPH）50K/H）、适用的芯
XYC2224S系 分选机片封装种类多、换测时间短、系统稳
列）
定性高、低故障率MTBA>=3hr）；
具备高性能和精准视觉定位检测系统（检测精度0.05mm*0.05mm）和
高精度（±10um）的高速生产模式；
适用于8英寸和12英寸晶圆，满足多样的晶圆测试和封装形式需求。设
备兼容性强，稳定可靠，功能可按需定制，操作智能简捷。
采用国际领先的六邦头固晶，六个晶片搜寻系统，三固晶平台内部直接连
线作业；采用高性能伺服中空电机直驱驱动邦头旋转，音圈驱动邦头摆臂
上下，双摆臂重合一点固晶；线性电机驱动搜寻晶片平台（X/Y）与送料
LED六头平面式高速 平台（B/C），保证高速找晶和固晶
及新固晶机 Mini LED 定位精度；具备底部飞拍视觉模块，
型显（HAD8606系 固晶机 配合摆臂吸嘴带旋转功能，实现芯片
示设列） X，Y，θ二次补偿修正，提高固晶
备精度；采用柔性顶针机构设计，配合
邦头摆臂机构，实现芯片无顶痕作业；软件算法支持混打、正打、不规
则固晶、输入坐标打、开PR定位打及盲打等功能；软件支持连接MES
系统，远程集中控制作业系统以及串16/268
联多台设备进行整线混BIN 作业，
固晶精度±15um，θ≤2°，产能（UPH）180K/H，良率99.999%。
采用高性能伺服中空电机直接驱动邦头旋转，双音圈驱动摆臂上下结
构，结合双邦头四摆臂独立运行及左右邦头间距可调节的布局，实现
1200mm*520mm 背光超大基板固晶作业；采用直线电机驱动搜寻
Wafer平台（X/Y）与固晶平台（B/C），
保证高速找晶和固晶定位精度；具备双邦四臂Mini
底部飞拍视觉模块，配合摆臂吸嘴带LED背光高速高 Mini LED
旋转功能，实现芯片X，Y，θ二次精度固晶机 背光固晶
补偿修正，提高固晶精度；具备可自（HAD8012P-S 机
动修正的顶针结构，配合底部视觉系系列）
统，实现摆臂吸嘴自动对三点的功能，采用柔性顶针机构设计，配合邦
头摆臂机构，实现芯片无顶痕作业；
软件算法支持规则顺打、输入坐标打、开PR定位打及盲打等功能；软
件支持连接 MES 系统作业；产能（UPH）40K/H，固晶精度±15um，
θ≤2°，良率99.999%。
全自动化双结构模式同步作业，具有平面式双头高速
双头固晶 双固晶、双点胶、双吸晶平台结构和固晶机
机 自动上下料功能，产能（UPH）
（GT100系列）
100K/H，精度±25um。
适用牛角和焊片型，直径22-35mm，
高度25-80mm的电容产品。
采用静态老化技术，实时智能监控老电容 全自动智能牛角 化全过程中产品电压电流曲线和内
牛角老化器设 老化测试分选机 爆等数据，同步精准定位产品位置；
测试机备 （HATC系列） 产品出料前后由双独立系统进行两
轮静态测试，检测数据智能并行分析以剔除不良；开放ERP、MES端口，
用于客户部署云端智能管控系统。
17/268
适用于引线型超级电容器的充电老化与分选，包含裸品或套管完成品的
自动上料高温充电老化和高温放置，
全自动超级电容超电老化 完成容量/自放电/直流电阻/交流内
老化测试分选机测试机 阻/电压分选工艺，达到高速充电老
（YCC系列）
化和分选产品的目的；有效降低人工成本，缩短生产周期，大幅提高生产
效率。
全自动圆柱锂电实现制片、卷绕、正极耳合焊及自动
池制片卷绕一体制片卷绕 下料装盘多工序集成，适用于
机一体机 18650、21700、32650和电子烟的
（DC1860Y系圆柱锂电池。
列）
锂电池设
备 全自动圆柱锂电 实现制片、卷绕、烫孔、整圆、短路池全极耳制片卷 全极耳制 测试、多极耳向内折弯压平、CCD
绕机一体机 片卷绕一 对齐度检测、FFU 空气静化等功能（DC46150大 体机 整合，适用于32140、4680、46150
电芯系列） 等大圆柱电芯卷绕。
(二) 主要经营模式公司的盈利模式、研发模式、采购模式、生产模式、销售模式如下：
（1）盈利模式公司主要从事半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等行业智能制造装备的研发、生产
和销售，从上游供应商采购原材料，针对客户相对个性化的需求，通过公司专业化研发和生产，
向下游半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等领域企业销售智能制造装备产品获得收入和利润。
（2）研发模式公司自成立以来，为打破国外垄断、填补国内空白，始终坚持自主研发、自主创新的研发模
式。一方面，公司通过深入了解下游行业发展趋势，积极响应客户的实际应用场景需求，及时进行针对性的新项目研发，保证公司持续创新能力和行业先进性；另一方面，公司和众多知名企业
客户展开深度合作，从长期客户服务中多角度收集客户关于产品的反馈信息，不断进行实际应用技术更新迭代。此外，公司一直在投入大量人力物力从生产技术突破、制造工艺升级及核心零部
件自研自产等多维度提升智能制造装备产品性能，为客户提供高附加值的智能制造装备。
（3）采购模式公司主要采取“以产定购”的采购模式，根据生产计划安排采购，具体采购流程及供应商管
理如下：
1）采购流程公司生产需要的零部件分为标准件和非标准件。标准件由采购部向供应商直接采购，如电子
18/268
元件、传动部件和气动元件等；非标准件为生产所需的专用定制件，供应商依据公司提供的技术图纸和其他要求进行生产，如钣金件、机加件、齿轮等。
公司PMC部根据BOM清单制定物料采购计划，向采购部发出物料申请单；采购部根据产品性价比、产能及交货周期等要素，在ERP系统里对供应商进行择优选择，并生成采购订单经审批
后发送至供应商；供应商根据采购订单约定的交货时间、数量及质量标准交货，物料经仓管人员对物料数量、型号等进行初步清点检验无误，品质部进行质量检验合格后正式入库；若任一环节
检验不合格则进行退换货处理，供应商需按订单要求重新供应合格物料。
2）供应商管理公司建立了完善的供应商管理体系以及供应商协同平台系统，管理供应商及采购过程，确保
采购材料品质优良、价格公允，并足量、及时地供应生产所需物料。
供应商的开发与选择：采购部通过收集公开资料、资质审核、样品检验确认、现场考察和小批量试产等流程，对供应商的产品质量、供货能力、交货及时性、服务能力和价格等因素进行多
角度综合考察，建立公司的合格供应商名录。
供应商的动态管理：每年采购部和品质部通过定期与不定期相结合的方式对供应商进行考核，
考核不合格的供应商需根据考核结果进行限期整改，限期内不予整改或整改后再次考核为不合格的供应商则取消供货资格。
（4）生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求情况进行生产调度、管理和控制，在
客户购货数量的基础上增加适度比例的通用机型库存进行生产，既可将设备成品存货保持在较低水平，提高资产的周转率，又可灵活应对临时性订单需求。在生产过程中，公司采用ERP系统对
流程进行统一管理。
公司的产品生产由营销中心、研发中心、PMC部、采购部、制造中心及品质部等多部门协同完成。营销中心负责与客户沟通并确定产品需求；研发中心进行产品设计并提供设计图纸及物料
清单等；PMC部负责编制生产计划；采购部负责根据物料清单采购物料；制造中心负责生产加工、
装配和调试；品质部负责生产过程中和产品制成后的质量检查。
（5）销售模式公司以直销模式为主，即公司直接与客户签署合同，直接将货物交付至客户指定的地点，客
户直接与公司进行结算。公司境外销售中存在代理销售模式，即公司与代理商达成协议，代理商自行购进产品，由代理商通过自有渠道向下游客户销售产品。
公司经过多年的发展与沉淀，逐步建立了较高的市场地位和良好的品牌形象，并通过存量客户推荐、公司通过收集渠道信息主动发掘以及基于口碑传播下客户主动联系等多种方式开发客户。
同时，公司也通过积极参加国内外行业会议、展会等方式，加强客户开发力度，在深入了解客户内在需求的基础上，营销中心和研发中心为客户协同制定个性化的整套解决方案，进而与客户建
立长期良好合作关系。
19/268
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家从事半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等行业智能制造装备的研发、生
产和销售，为客户实现智能制造提供稳定、先进的装备及解决方案的企业。公司作为国内领先的半导体和新型显示封装设备综合解决方案提供商，在电容器老化测试设备方面亦具有领先优势。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”。根据国家统计局2018年11月颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为新型电子元器件及设备制造，属于新一代信息技术产业
的二级子产业，具体为：“1、新一代信息技术产业”中的“1.2、电子核心产业”中的“1.2.1、
新型电子元器件及设备制造”中的“3562、半导体器件专用设备制造”，属于战略性新兴产业。
1. 半导体行业半导体行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础
性、先导性和战略性产业。近年来，随着以云计算、人工智能、大数据、物联网、新能源及可穿戴设备等为主的新兴应用领域强劲需求的带动，全球半导体产业预期将迎来新一轮成长浪潮。中
国已成为全球最大的电子产品生产及消费市场，衍生出了巨大的半导体器件需求。根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）预测，2025年全球半导体市场销售额预计达到6,972亿美元，增幅为
11.2%。
根据《中国制造2025》对于半导体设备国产化提出了明确要求：在2020年之前，90~32nm工艺设备国产化率达到50%，实现90nm光刻机国产化，封装关键设备国产化率达到50%。在
2025年之前，20~14nm工艺设备国产化率达到30%，实现浸没式光刻机国产化。未来十年国产化替代浪潮给国内封装设备企业带来巨大的发展空间。
根据SEMI研究统计，在半导体前道与后道工序的全生命周期制程中，封装设备约占半导体设备市场规模的6%，其中焊线机占封装设备市场规模的32%。
半导体封装环节重点是固晶、焊线及测试包装环节，固晶环节对设备的超高精度、三维定位等提出了极高的要求；焊线中的引线键合作为封装环节最关键的步骤之一，具有极高的技术壁垒，
使用的焊线设备对速度、精度、稳定性有严格要求，核心难点在于控制引线在焊盘的键合质量以及引线在三维空间的线弧轨迹；测试包装的技术难点在于定位控制能力、测压精度、运行稳定性、
柔性化生产能力、测试环境给定等方面均有较高的要求。
2. LED及新型显示行业Mini/Micro LED显示具有无限拼接、无拼缝、显示效果好、使用寿命长等优势，市场需求稳
定，且近年来成本下降较快，形成对LCD拼接商显与DLP替代的趋势，其应用范围已从政府的公共信息显示扩展到商业显示，Mini/MicroLED渗透提速，推动新型显示市场迎来结构性改革。
20/268
根据行家说Research预测，COB（Chip on Board）LED显示屏技术2025年产值将接近60亿元，未来3年（即2027年）将突破100亿元，未来5年年化增长率为32%。
Mini/MicroLED被看作未来LED显示技术的主流和发展趋势，是继LED户内外显示屏、LED小间距之后LED显示技术升级的新产品，具有“薄膜化，微小化，阵列化、面板化、专业化”的
优势，将逐步导入产业应用。从终端应用场景来分，MiniLED的应用领域可以分为直显和背光两大场景。MiniLED直显多应用在大尺寸显示如演艺舞台、监控调度、竞技赛事、展览展示、商业
广告等领域，在高画质超高清显示方面优势明显；Mini LED背光显示是在背光模组中使用LED实现分区控光，实现高动态对比度的同时可以避免OLED的烧屏问题，具有高分辨率、高色彩对
比度、更快反应速度、寿命长和省电等优势，广泛应用于VR穿戴、平板笔电、车载显示、电竞显示等领域。
公司LED及新型显示固晶设备主要用在封装与模组工艺流程中的固晶环节，固晶环节主要技术难点在于对固晶设备超高精度和超高良率的要求，随着Mini/Micro LED显示产品的研发升级，
对芯片固晶精度、速度及稳定性等指标产生了更高要求，进而对固晶设备的技术指标产生了更严格的要求。
3. 电容器智能制造装备行业电容器是三大被动电子元件之一，是电子设备中被广泛应用的基础电子元件，根据介质不同，
可分为铝电解电容器、超级电容器、钽电解电容器、陶瓷电容器和薄膜电容器等。近年来，随着信息技术和电子设备的快速发展及全球制造业向国内转移，电容器需求呈现出整体上升态势，我
国已成为世界电容器生产大国和出口大国。
据QYResearch数据，全球超级电容器市场将从2020年的197亿元增长到2026年的583亿元，CAGR为16.5%，未来渗透率有望提升。根据中国电子元件行业协会发布的数据，预计到
2027年全球铝电解电容器需求量将达1,630亿只，市场规模将达到808.1亿元，未来五年全球铝电解电容器行业复合增长率约为4.6%。
公司电容器设备主要用在铝电解电容器和超级电容器的老化和测试环节，主要技术难点是对电容器设备性能一致性和稳定性方面有严格的要求，对电容器设备的相关参数如容量、漏电、阻
抗，测试精度等都有较高的技术要求。
4. 锂电池行业锂电池主要应用于手机、笔记本电脑等数码产品以及电动汽车、储能等领域。受益于消费电
子产品的广泛使用、新能源汽车的政策支持与推广，将带动锂电池设备市场规模不断扩大，我国已成为全球锂电池最主要的生产国之一。根据高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2024
年中国锂电池出货量1,175GWh，同比增长32.6%。中国及全球推进碳达峰、碳中和、绿色循环经济的发展基调一以贯之，新能源及储能行业发展长期向好。
公司锂电池设备主要涉及制片及卷绕工序，同时也是锂电池制造工艺核心环节。主要技术难点在于材料纠偏、张力控制和线速度控制等方面有严格的精度要求，对生产效率和软件与结构优
21/268
化的更新需求频繁。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内半导体、新型显示封装和电容器老化测试智能制造装备领域的领先企业，凭借过
硬的产品质量、技术创新能力和高效优质的配套服务能力，持续积极开拓各主营业务领域的合作客户。历经多年技术积累和业务发展，公司积累了一大批以国内知名公司及国际知名厂商为核心
的优质客户群体，与其建立了长期稳固、携手并进的合作关系，并以此作为枢纽，进一步寻求更多合作伙伴，向世界提供中国方案。
公司在半导体封装设备领域已具有较强的市场竞争力及较高的品牌知名度，增长潜力巨大，
封测业务涵盖汽车电子、通信领域、存储、MEMS、模拟、数模混合、分立器件等领域，为包括华为、长电、华天科技、通富微电、固锝电子、银河世纪微、佛山蓝箭、无锡力特、扬杰科技、
韶华科技等知名公司在内的庞大优质客户群体提供定制化服务。公司半导体封装设备近年来与大批业内优秀企业达成深度合作，已成为公司业务收入的有力支撑点。公司通过收购开玖自动化和
设立新益昌飞鸿科技，积极研发半导体焊线设备和测试包装设备，实现覆盖半导体封测领域主要节点设备市场，形成协同销售效益，助力公司未来多元化成长。
在LED及新型显示设备领域，公司的客户包括京东方、辰显光电、洲明科技、利晶微、兆驰晶显、高科视像、高科华兴、中麒光电、三安光电、国星光电、鸿利智汇、瑞丰光电、雷曼光电
等优秀企业，并与国际知名厂商SAMSUNG、亿光电子等长期保持良好合作。
公司自设立以来一直深耕电容器老化测试设备领域，凭借领先的技术优势和良好的服务质量，
已成为国内知名电容器厂商首选的设备品牌之一，并与艾华集团、江海股份、丰宾电子等业内头部公司建立深入合作。
在锂电池设备领域，公司紧跟市场趋势，已成功实现大圆柱卷绕机的批量交付，并推出新一代方型卷绕机，其核心性能（如张力控制精度、对齐度等）达到行业领先水平，满足客户对高效
率、高一致性生产的需求。未来，公司将持续深化在固态电池关键设备的布局，助力客户抢占技术制高点。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体行业
近年来，新能源、AI人工智能、自动驾驶、VR显示等新兴领域的发展和需求为半导体行业带来新的发展机遇，在经济发展与行业发展的双驱动下，产生巨大的半导体设备市场空间。在国
产替代加速、行业技术升级和国家产业政策扶持等多重利好加持下，国内半导体企业有望迎来黄金发展期，我国半导体产业发展前景明朗。
在后摩尔时代，封装工序的重要性持续增加，半导体封装设备市场规模有望逐步增长，固晶作为半导体封装的重要工序环节，需求将同步增长。依据SEMI预测，受益于先进逻辑和内存应
22/268
用的需求增长，2025年全球半导体设备市场规模将增长17%，达到1,280亿美元。
（2）LED及新型显示行业得益于国家政策的扶持和政府对市场的进一步规范，近年来，新型显示市场持续增长，产业
链布局日益完善，行业应用渐趋成熟。我国新型显示产业已进入快速发展期，并持续推动着我国新型显示产业向价值链的中高端迈进。据洛图科技（RUNTO）预计，2028年Mini LED的全球
市场规模将超过30亿美元，达到33亿美元，从2024年到2028年的复合增长率约为40%。据高工产研LED研究所（GGII）预计，MicroLED市场规模将超过35亿美元，2027年全球Micro
LED市场规模有望突破100亿美元大关。
Mini/Micro LED芯片技术路线逐渐成熟，其凭借更优良的亮度、色彩色域、对比度、显示寿命等优势已然成为下一代显示技术的重要选项。近年来，各大厂商纷纷在Mini/MicroLED方面布
局，未来固晶机设备将向着超高精度化、软件智能化、设备集成化方向发展，以此降低生产成本，
提高生产效率与精度。同时随着技术的发展，应用领域也将逐渐拓宽，由专业市场（如指挥调度、
信息发布）往商用市场（如影院、会议室）再到消费级市场（如高端电视、AR/VR）等方向渗透，
应用边界持续拓宽。
（3）电容器行业超级电容器以其循环寿命长、高功率密度及能量密度、工作温度范围宽等优良特性，得以广
泛应用于国防军工、轨道交通、城市公交、发电与智能电网、消费电子等重要领域，能够有效解决大负荷电路运行的难题，保证电力电子设备使用性能的正常发挥。目前国内超级电容器市场渗
透率较低，发展潜力巨大。同时，随着我国电子信息产业发展及国家新能源政策的牵引，铝电解电容器的应用领域不断拓宽，如光伏逆变、AI智能数据中心、消费电子、电脑、工业电源和照明、
新能源以及汽车等均是其主要市场，预计行业将逐步向中高端市场转移，未来我国铝电解电容器市场规模将保持稳步增长态势。前瞻研究院保守估计，到2029年中国铝电解电容器行业市场规
模将达到532亿元，年均复合增速约5.5%。
（4）锂电池行业随着电动汽车及储能领域的蓬勃发展，国内锂电池的市场规模持续增长。2024年我国锂离子
电池产业延续增长态势，根据锂电池行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国锂电池总产量1,170GWh，同比增长24%，行业总产值超过1.2万亿元。随着行业技术快速迭代，半固态/固态
电池产业化加速，同时，4680大圆柱、短刀电池等新形态对制造装备提出更高要求，推动高精度、
智能化设备需求激增，进一步提高行业制造智能化、自动化程度。
23/268
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内半导体、新型显示封装和电容器老化测试智能制造装备领域的领先企业，并在半
导体、LED及新型显示、电容器老化测试领域进一步开拓市场，在锂电池设备领域紧跟市场趋势，
持续深化在固态电池关键设备的布局。公司主要服务于行业内企业生产线的智能化提升，将行业内前沿、创新、个性化的制造工艺、生产管理模式等落实到具体的智能制造装备中，与行业内一
流企业协同发展的机制使得公司技术保持处于行业领先地位。
经过多年持续的技术研发攻关，公司已掌握直驱矢量控制技术、嵌入式浮点实时多路径运动控制技术、自动追踪纠偏控制技术、基于深度学习的机器视觉定位、分割、缺陷检测算法、复合
铜箔铝箔镀膜技术、光学镀膜技术等核心技术；在半导体和新型显示封装领域，公司已掌握高速精准运动控制技术、单邦双臂同步运行技术、Mini/Micro LED原片智能分选、混色算法等核心技
术，研发生产的半导体和新型显示固晶设备具备与云平台MES系统对接互通、大数据分析处理、
智能工单生产、远程控制等功能，可有效提高生产效率、降低人力成本；在电容器设备领域，公司已掌握新一代恒流恒功充电技术、静态测试系统、高速整型进料系统、多路静态老化监控技术、
AI外观全检技术、单点多频段多参数同步筛选技术、UI精准微爆检测技术等核心技术，研发生产的电容器设备已实现对生产产品实时数据监控，并具有大数据分析及传送功能，可有效对接MES
系统，进行电容器的智能快速老化与检测；在锂电池设备领域，公司已掌握凸轮式自动双摇臂切压隔膜技术、机械剪刀技术、对贴胶技术、极耳切刀技术、同步卷绕放卷技术及网络式多轴实时
运动控制技术等核心技术，以上技术在圆柱形卷绕机和制片卷绕一体机中的运用，有效提高了设备运行的稳定性和产品的合格率；公司的持续技术创新能力与部分核心零部件自研自产能力，使
得公司能够快速响应客户个性化需求、缩短交货周期，在提高设备质量的同时，降低了产品成本。
公司紧跟下游客户技术发展的步伐，对半导体、Mini/Micro LED等领域智能制造装备新产品的研发投入了大量研发人员和资金，是率先研发出可用于MiniLED生产的智能制造装备的国内企业，
相关设备的技术指标处于行业领先水平。
智能制造正在重塑全球制造业，中国制造的智能化是未来中长期发展趋势。未来公司将继续秉承“市场需求为导向、技术创新为支柱、客户满意为标准”的管理理念，立足中国、面向国际，
持续加强研发投入，进一步增强公司的综合实力和核心竞争力，巩固与提高公司的行业领先地位。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
24/268
单项冠军示范企业 2024 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司已获得375项专利和162项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 14 145 81实用新型专利 59 44 344 280
外观设计专利 4 4 19 14软件著作权 26 28 171 162
其他 0 0 0 0合计 112 90 679 537
注：累计获得数量已剔除失效的知识产权数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 97,619,223.99 96,530,168.60 1.13资本化研发投入
研发投入合计 97,619,223.99 96,530,168.60 1.13研发投入总额占营业收入比
10.45 9.28 增加1.17个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
预计总投资 本期投入金 累计投入金 或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 额 额 段性成果
开发具有国际先进水平的高精密全自动半导体
研究包括高速高精度的运动控制技术、机器 主要应用于LED、
芯片平面引线键合设高精密全自动半导 视觉识别定位、基于智能学习算法的高频超 IC、MEMS、三极
项目进 备，满足平面LED、IC1 体芯片平面引线键 28,000,000.00 4,207,003.04 18,793,723.82 声控制、高压负电子打火成球、平面引线键 管等半导体器件的
行中 等半导体元器件的引线合设备研发 合工艺、智能集成控制系统、高精度恒温夹 内部引线键合封装
键合封装需求，实现自持装置、全自动上下料系统等技术。 领域。
动上料、焊线、下料等功能。
深圳市承接“显示与围绕基于AlN/Al2O3陶瓷薄膜衬底的功率
光通信 LED 微型倒 实现功率LED微型器件项目进 LED微型器件设计、核心固晶工艺与装备开 可用于 Mini LED
2 装器件设计与制造 23,000,000.00 14,563,011.01 14,563,011.01 封装关键工艺、装备产行中 展研究，实现高品质功率LED微型器件核 固晶机设备。
的基础研究”的产业 业化。
心固晶装备。
化应用研究此设备技术结合了基础层和应用层核心技
术，实现了高速度、高精度、高稳定性的智实现半导体IC器件电参
能检测、自动测试封装等生产功能，基础层数测试、分类甄选储存、
核心技术主要围绕机器视觉、运动控制、力激光打印标识、标识检
转塔式半导体测试 学检测领域，聚焦于通用性场景，包括一体项目进 测、外形尺寸检测、编 主要应用于半导体
3 分选打标编带一体 15,500,000.00 2,643,662.06 13,503,390.87 化精密力学控制技术、先进光学感知技术、
行中 带包装输出的全自动功 IC测试封装领域。
机研发 高集成度精密运控技术，应用层核心技术以能，具备高速测试打标
客户的差异化需求为导向，侧重于具体领域编带分选以及适应多系
的半导体产品性能测试、外观检测要求检列IC器件的能力。
测、生产设备的精密机构设计和专业算法开发，满足不同客户对封测装备的功能实现。
嵌入到设备软件半 导 体 设 备 提升半导体设备通信效
根据标准协议文档自主研发，主要从零实现 中，不影响设备软4 SECS/GEM 通用协 4,840,000.00 4,830,249.24 4,830,249.24 已结项 率与可靠性，标准化公
SECS-II、HSMS、GEM三层协议。 件的效率和稳定议开发 司设备通信协议。
性，正常运行。
26/268
六头高速固晶机（下 MiniLED封装设备，切采用自主研发的二代无线滑环+3000W电机 主要应用于 Mini
5 压式+7.33 寸+网络 4,510,000.00 1,497,317.27 4,500,673.97 已结项 实提高固晶速度和稳定驱动，更大程度上满足高速高精度的要求。 LED显示行业。
卡）研发 性，提高抗干扰能力。
开发功率更高的4000W电机，匹配自研驱动器
该电机在原有3000W电机基础上性能提升 主要应用于LED、
4000W 中空伺服电 项目进 可以广泛应用于大负6 4,500,000.00 1,148,472.70 3,733,981.93 40％，具备高功率，大力矩，高响应速度， MiniLED、半导体
机研发 行中 载、高加减速的运动场完全满足公司各种固晶设备使用需求。 等分选贴片领域。
合，为后续机台提速提供了保障。
在设计层面对K530粗铝丝焊线机生产的各个 主要应用于 K530
环节进行规范和指导， 粗铝丝焊线机及相提高来料合格率，提高 关派生机型的批量
7 K530精益生产研发 3,800,000.00 1,276,459.25 3,654,926.47 已结项 达到100%的整机生产合格率。
关键部件的装配效率和 化生产，为半导体良率，加快整个生产进 封装设备国产化的
程，提高设备批量生产 设备增产做准备。
的一致性。
采用高性能伺服中空电机直驱驱动邦头旋背光超大基板固晶 针 对 Mini LED 直 显 转，双音圈驱动邦头摆臂上下结构，结合双 主要应用于 Mini
8 机（560X1250）研 3,660,000.00 3,652,436.92 3,652,436.92 已结项 PCB，在作业时能够达 邦头四摆臂独立运行及左右邦头间距可调 LED 背光显示行发 到高速高效的状态。 节的布局，实现长*宽（含载具 max）： 业。
1250mm*560mm 背光超大基板固晶作业。
DD电机具有高精度、高 主要应用于半导刚性以及高转矩的特 DD电机具有较小间隙误差、更高定位精度、 体、LED以及 3C
9 DD电机研发 3,230,000.00 671,191.04 3,218,524.58 已结项性，根据需求，实现更 高刚性、抗干扰以及结构紧凑的特点。 电子行业的分选、
高效率和更高响应。 贴片机型。
将套管、老化和外观检测模块整合在一起，
解决套管机和输送主轴 实现套管包装、老化测试分选的全自动生产HBT180EC全自动套 的速度衔接问题，软件 流程，可减少人工投入，减少工序，大幅提
项目进 可用于全自动套管10 管老化外观一体机 4,600,000.00 2,836,017.45 2,836,017.45 稳定性高，针对电容老 高测试准确率。开发的适合电容老化测试设
行中 老化外观一体机。
软件系统开发 化测试型设备的软件框 备通用框架，可以兼容后续机型，类似设备架可复用性较高。 不必重复开发，提高后续电容老化机型的开
发效率。
合计 / 95,640,000.00 37,325,819.98 73,286,936.26 / / / /情况说明
27/268
本报告期内在研项目有121个，其中结项项目有50个，上表所列在研项目均为累计投入金额前十大的在研项目。
28/268
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 335 344研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.65 22.87
研发人员薪酬合计 7,088.86 6,799.25研发人员平均薪酬 20.61 20.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 16
本科 164专科 91
高中及以下 59研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 170
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12840-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
注：上述统计的人员数量为公司报告期末在职人数，2024年度平均研发人员数量为344人，2023年度平均研发人员数量为326人，平均研发人员数量为按照各月份人数进行加权平均。研发人员
平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以平均研发人员数量核算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来一直专注于智能制造装备产品的技术研发，公司将研发积累和技术创新放在
企业发展首位，切实贯彻并坚持以创新作为企业核心竞争力，依靠自主创新实现企业可持续高质量发展。公司研发队伍的人员专业学科结构合理，涵盖电气工程、机械电子工程、电子信息工程、
自动化、机电一体化、软件工程及测试等多个智能制造装备相关学科专业。公司研发团队在半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等智能制造装备领域长期从事技术研发、产品开发等工作，
对行业特点有充分的认识和准确把握，对行业前沿技术有较为深刻的理解，具备应对市场变化的29/268
快速反应能力及持续技术创新能力。公司通过持续技术积累与迭代，不断增强核心零部件自研自产能力，使得公司能够更加快速精准地响应客户个性化需求，成本和生产周期优势进一步凸显，
有利于形成难以复制的竞争壁垒。
报告期内，公司研发费用为9,761.92万元，占当期营业收入比例为10.45%。近年来，公司在Mini/MicroLED、半导体等领域智能制造装备新产品的研发投入持续增加，为产品的未来市场开
发奠定坚实基础。截至2024年12月31日，公司已获得375项专利和162项软件著作权。
在半导体和新型显示封装领域，公司已掌握高速精准运动控制技术、单邦双臂同步运行技术、
Mini/MicroLED原片智能分选、混色算法等核心技术，研发生产的半导体和新型显示固晶设备具备与云平台MES系统对接互通、大数据分析处理、智能工单生产、远程控制等功能，可有效提高
生产效率、降低人力成本；在电容器设备领域，公司已掌握新一代恒流恒功充电技术、静态测试系统、高速整型进料系统、多路静态老化监控技术、AI外观全检技术、单点多频段多参数同步筛
选技术、UI精准微爆检测技术等核心技术，研发生产的电容器设备已实现对生产产品实时数据监控，并具有大数据分析及传送功能，可有效对接MES系统，进行电容器的智能快速老化与检测；
在锂电池设备领域，公司已掌握凸轮式自动双摇臂切压隔膜技术、机械剪刀技术、对贴胶技术、
极耳切刀技术、同步卷绕放卷技术及网络式多轴实时运动控制技术等核心技术，以上技术在圆柱形卷绕机和制片卷绕一体机中的运用，有效提高了设备运行的稳定性和产品的合格率。
公司充分利用在主营业务领域积累的研发技术和品牌优势，协同开拓原有下游行业客户半导体封装的需求，从而实现快速在半导体封装领域的产业布局及产品推广，并已经形成新的收入支
撑点和盈利增长点，丰富了公司的产品矩阵。
1. 产品优势公司积累了多年聚焦智能制造装备的研究开发经验，并与下游客户建立了深度、稳定的合作，
对行业及产品有深刻的理解。
公司基于对下游应用行业市场的把握和自身技术研发的能力，产品应用领域不断拓宽，涉及半导体、LED及新型显示、电容器及锂电池等不同的细分应用领域。同时，为了控制成本和应对
外部环境风险，并保证公司在产品质量和技术方面的优势，公司部分智能制造装备产品核心零部件如驱动器、高精度DDR电机、直线电机、音圈电机、大推力比直线电机、运动控制卡及高性
能一体式控制器等已经实现自研自产，相较于国内大多数设备企业普遍采用外购的模式，公司是国内少有的具备相关核心零部件自主研发与生产能力的企业。
2. 客户资源优势公司深耕智能制造装备行业多年，凭借在发展过程中积累的先进技术、优质的产品和专业的
售后服务，积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑，成为国内外许多知名企业的优选合作伙伴。
在半导体领域，公司的客户包括华为、长电、华天科技、通富微电、固锝电子、银河世纪微、佛山蓝箭、无锡力特、扬杰科技、韶华科技等知名公司；在LED及新型显示领域，公司的客户包括
京东方、辰显光电、洲明科技、利晶微、兆驰晶显、高科视像、高科华兴、中麒光电、三安光电、
30/268
国星光电、鸿利智汇、瑞丰光电、雷曼光电等优秀企业，并与国际知名厂商SAMSUNG、亿光电子等长期保持良好合作；在电容器领域，公司的客户涵盖了艾华集团、江海股份、丰宾电子等知
名公司。在与知名企业合作过程中，公司通过优质的产品不仅保证了现有客户的认同和持续合作，
还获取了更多客户的关注和合作机会。
公司下游客户对产品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链体系一般需要经历现场考察、技术研讨、需求回馈、技术改进、样机试用、
批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，
客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。这种基于长期合作而形成的深度且稳定的客户关系是公司核心竞争力之一。
3. 生产管理优势公司围绕智能制造体系建设，系统推进硬件平台升级、工艺流程优化、管理机制创新与人才
梯队培养，通过ISO9001质量认证与ISO14001环境认证双体系融合，对公司与生产运营相关的各个环节进行控制，使公司在稳定扩张的同时保证了经营的有序、可控。同时，公司引入ERP系
统、SRM系统等，形成贯穿研发、采购、生产到服务的全流程管控网络，有效整合配置公司的生产资源，实现供应链智能调度、生产过程透明化及质量追溯闭环管理，显著提升运营协同效率。
公司基于精益生产理念落实多维升级智能车间，空间布局运用系统化设施规划方法，优化工艺路线与设备配置，打造短距离、高衔接的柔性生产单元；物流体系集成自动化传输设备与智能仓储
系统，建立精准高效的物料流转网络；信息互联通过制造执行系统与工业物联网平台，实现工艺参数动态监控与生产异常快速响应。该智能制造体系在能效管理、交付周期等核心指标上形成持
续改进机制，为企业高质量发展提供支撑。
4. 品牌优势公司自成立以来，一直专注于智能制造装备领域，始终坚持客户至上的服务理念，持续为客
户提供高性价比的智能装备解决方案与全生命周期服务支持。历经近二十年技术沉淀与行业积累，
公司凭借过硬的产品质量、技术创新能力和高效、优质的配套服务能力，获得越来越多的国内外知名企业的认可，积累了丰富的优质客户资源和良好的市场口碑，成为国内外许多半导体、新型
显示封装及电容器领域知名企业的优选合作伙伴，为国内半导体、新型显示封装及电容器智能制造装备行业发展起到了重要作用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用31/268
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术开发与创新的风险公司属于智能制造装备领域的细分行业，随着我国对智能制造装备行业的重视程度和支持力
度的持续增加，智能制造装备技术正处于快速发展阶段，能否不断推进公司产品的技术升级与迭代，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是公司能否保持持续竞争力的关键。公司在
未来发展过程中，如果不能顺应产业发展趋势、作出正确的研发方向判断，在技术水平、研发能力等方面持续提升竞争力，则将面临技术升级迭代的风险，如公司不能及时做出调整，不断研发
新功能、新产品，则公司将较难顺利实现未来战略规划目标。
2.核心技术人员及关键岗位熟练技术工人缺乏或流失风险智能制造装备的研发生产不仅需要机械设计、工艺加工、自动化控制等方面的技术，也需要
对智能制造装备行业有较为深入的理解与认知，因此，智能制造装备的研发生产需要高端的复合型人才；此外，公司产品的加工、装配、安装、调试等生产环节的专业性较强，关键岗位也需要
熟练技术工人。一方面，公司的成功发展与核心技术人员、关键岗位熟练技术工人的贡献密不可分，如果公司不能提供较同行业企业更为优厚的待遇条件，公司存在技术人才流失的风险；另一
方面，随着公司经营规模较快扩张和竞争优势的不断提升，对各类高层次人才的需求将更为迫切，
尤其是高层次研发人才、擅长技术和市场推广方面的复合型人才，若公司不能及时吸引足够的优秀人才加盟，将会对公司技术研发、规模扩张带来较大的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动风险公司目前主要服务于半导体、节能照明显示、新型显示、消费电子、新能源等行业，与宏观
经济的整体运行密切相关。目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，
依然面临下行的可能，全球经济放缓可能对前述行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。如果未来国内外宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利的影响，
进而影响公司的盈利能力。
2.市场竞争加剧风险近年来随着我国对智能制造装备业的重视程度和支持力度的持续增加，我国智能制造装备行
业技术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务、地缘等方面的优势逐渐显现。我国智能制造装备厂商的逐步崛起，可能引起竞争对手的重视，使得竞争加剧。智能制造装备市场的快
速增长以及我国市场的进口替代预期，还将吸引国外行业巨头和国内有实力的智能制造设备商纷32/268
纷加入。上述企业在技术研发、资金投入以及服务规模上具备较强实力，加上行业内现有设备规模的扩张，使得行业的竞争更加激烈。因此，公司面临市场竞争加剧的风险。
目前公司的竞争对手主要为荷兰、日本、美国等国家及中国台湾地区的企业，如果竞争对手开发出更具有市场竞争力的产品，或者提供更好的性价比或服务，若公司不能适应未来的竞争形
势，可能会面临行业地位、市场份额、经营业绩等下滑的风险。
3.产品质量纠纷风险公司所处的智能制造装备行业作为制造产业链中至关重要的环节，产品质量尤为重要。智能
制造装备产业对设备质量有着严格的要求，可能出现因公司产品质量缺陷导致客户产生损失而被客户退货或索赔等不利后果，将对公司的经营业绩和市场声誉等产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为54,573.58万元，占总资产的比例为19.30%。报告
期内，公司的应收账款金额较大，占用公司较多的营运资金，可能导致公司流动性资金短缺；若应收账款的对象出现信用恶化或者经营不善情形，导致无法支付货款的，公司将面临坏账损失，
对公司的经营成果产生负面影响。
此外，考虑到应收账款变现与短期负债偿还的时间性差异，特别是若应收账款对象出现信用恶化或者经营不善情形，应收账款无法收回，公司将存在一定的流动性风险，对公司持续经营产
生负面影响。
2.存货余额较高及减值的风险报告期末，公司存货账面价值为75,984.72万元，占流动资产的比例为39.54%，金额及占
比保持在较高的水平。
公司期末存货余额水平较高与公司产品主要为智能制造设备以及下游客户的验收政策相关，
公司采用“以销定产”的生产模式，设备从原材料采购到生产加工、出货至最终验收确认收入需要较长的周期，因此存货余额均较高。未来若市场经营环境发生重大不利变化、客户定制的设备
发生大规模退货或原材料价格发生较大波动，公司存货将面临减值风险并产生较大损失，对公司的财务状况和经营成果产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要从事半导体、LED及新型显示、电容器、锂电池等行业智能制造装备的研发、生产和销售，收入与前述行业发展息息相关。未来如果行业增长趋势减缓或行业出现负增长，可能会
在存量市场中出现竞争加剧、产品需求下降等情形，公司将存在收入增速放缓甚至下滑的风险，
33/268
将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.公司享受了高新技术企业所得税优惠、研发费用加计扣除及软件产品增值税即征即退等税收优惠政策，该等税收优惠对公司的经营成果有一定影响。公司已经于2024年12月26日通过
国家高新技术企业重新认定，有效期三年。如果未来国家调整相关税收优惠政策或者公司后续无法通过高新技术企业复审，则有可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
2.公司目前主要服务于半导体、节能照明显示、新型显示、消费电子、新能源等行业，与宏观经济的整体运行密切相关。目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，
依然面临下行的可能，全球经济放缓可能对服务行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。如果未来国内外宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利的影响，
进而影响公司的盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入93,387.04万元，较上年同期减少10.22%；归属于上市公司
所有者的净利润4,045.80万元，较上年同期减少32.91%；归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,068.27万元，较上年同期减少36.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 933,870,383.07 1,040,169,545.35 -10.22营业成本 636,617,998.32 721,540,938.18 -11.77
销售费用 66,849,184.97 66,102,688.66 1.13管理费用 54,165,941.70 52,430,035.34 3.31
财务费用 19,441,331.89 23,590,009.80 -17.59研发费用 97,619,223.99 96,530,168.60 1.13
经营活动产生的现金流量净额 139,436,115.86 -960,009.45 不适用投资活动产生的现金流量净额 -128,373,936.21 -228,236,125.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 29,924,712.13 67,547,188.04 -55.70经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
34/268
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新益昌研发中心建设项目已结项，公司投资项目减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入93,387.04万元，同比减少10.22%，营业成本63,661.80万元，
同比减少11.77%。其中主营业务收入93,248.53万元，同比减少10.23%，主营业务成本63,651.82万元，同比减少11.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能制造 增加1.01907,486,487.12 625,106,665.04 31.12 -11.05 -12.33
装备 个百分点配件及维 减少0.06
24,998,832.37 11,411,583.28 54.35 35.34 35.51修费 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.05固晶机 731,047,230.12 490,549,194.01 32.90 -0.22 -5.90
个百分点电容器老 减少
化测试设 144,931,285.04 110,686,287.39 23.63 -38.56 -28.00 11.19个备 百分点
锂电池设 减少9.075,374,336.30 4,778,142.00 11.09 -84.75 -83.02
备 个百分点减少
其他设备 26,133,635.66 19,093,041.64 26.94 58.54 93.79 13.29个百分点
配件及维 减少0.0624,998,832.37 11,411,583.28 54.35 35.34 35.51
修费 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.37境内 923,312,788.76 633,089,726.43 31.43 -7.81 -9.62
个百分点增加
境外 9,172,530.73 3,428,521.89 62.62 -75.36 -83.64 18.92个百分点
35/268
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.16直销 930,875,319.49 635,806,756.44 31.70 -10.35 -11.84
个百分点增加
代销 1,610,000.00 711,491.88 55.81 312.82 210.16 14.63个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①按照行业分类，配件及维修费收入和成本变动主要系客户更新零配件的需求增加，各客户维修
过保机台的需求也在增加所致。
②按照产品分类，2024年电容器老化测试设备、锂电池设备营业收入同比减少38.56%、84.75%，
主要系客户需求下降，订单减少所致，相应的营业成本同步减少。其他设备、配件及维修费的营业收入和营业成本分别同比增加，主要系公司其他设备、配件及维修费的订单增加。
③按照地区分类，境外营业收入917.25万元，同比减少75.36%，主要系市场终端消费需求结构性调整所致。
④按照销售模式分类，公司以直销模式为主，代理销售模式为辅，2024年公司代理销售实现营业收入161.00万元，同比增加312.82%。主要系2023年营业收入基数偏小及管理层主动实施战略
调整共同作用所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单 库存
主要产品 生产量 销售量 上年增减 上年增减 上年增减位 量
（%） （%） （%）
固晶机 台 3,769 3,012 2,834 9.28 -22.19 36.45电容器老化测试设备 台 392 369 201 -21.60 -39.31 12.92
锂电池设备 台 28 26 76 -53.33 -83.33 2.70其他设备 台 255 120 400 70.00 23.71 50.94
合计 台 4,444 3,527 3,511 6.85 -25.46 35.35产销量情况说明
1、固晶机库存量增加幅度较大原因：主要系2024年发出商品数量增加所致；
2、电容器老化测试设备销售量下降幅度较大原因：主要系受市场行业影响，销量受阻所致；
3、锂电池设备生产量、销售量变动幅度较大原因：主要系下游客户资本开支趋于审慎，设备出货量缩减所致；
4、其他设备生产量、库存量变动幅度较大原因：主要系其他设备获得市场认可，逐步形成销售规模所致。
36/268
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
材料成本 490,658,489.24 78.49 560,047,740.15 78.55 -12.39智能制造
人工成本 47,076,662.29 7.53 43,042,080.88 6.04 9.37装备
制造费用 87,371,513.51 13.98 109,930,210.30 15.41 -20.52智能制造
625,106,665.04 100.00 713,020,031.33 100.00 -12.33装备小计
材料成本 9,415,960.66 82.51 7,979,783.51 94.76 18.00配件及维
人工成本 854,342.00 7.49 180,212.76 2.14 374.07修费
制造费用 1,141,280.62 10.00 261,160.58 3.10 337.00配件及维
11,411,583.28 100.00 8,421,156.85 100.00 35.51修费小计
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
材料成本 384,546,917.33 78.39 409,783,567.42 78.61 -6.16固晶机 人工成本 36,326,436.30 7.41 29,746,693.82 5.71 22.12
制造费用 69,675,840.38 14.20 81,766,024.54 15.69 -14.79固晶机小
490,549,194.01 100.00 521,296,285.78 100.00 -5.90计
电容器老 材料成本 86,713,771.62 78.34 120,059,195.59 78.09 -27.77化测试设 人工成本 8,771,379.34 7.92 11,019,680.09 7.17 -20.40
备 制造费用 15,201,136.43 13.73 22,659,702.38 14.74 -32.92电容器老
化测试设 110,686,287.39 100.00 153,738,578.06 100.00 -28.00备小计
材料成本 3,750,775.01 78.50 22,896,015.78 81.39 -83.62锂电池设
人工成本 464,346.22 9.72 2,083,797.88 7.41 -77.72备
制造费用 563,020.77 11.78 3,152,699.32 11.21 -82.14锂电池设
4,778,142.00 100.00 28,132,512.98 100.00 -83.02备小计
材料成本 15,647,025.28 81.95 7,308,961.36 74.18 114.08其他设备 人工成本 1,514,500.43 7.93 191,909.09 1.95 689.18
制造费用 1,931,515.93 10.12 2,351,784.06 23.87 -17.87其他设备
19,093,041.64 100.00 9,852,654.51 100.00 93.79小计
配件及维 材料成本 9,415,960.66 82.51 7,979,783.51 94.76 18.0037/268
修费 人工成本 854,342.00 7.49 180,212.76 2.14 374.07制造费用 1,141,280.62 10.00 261,160.58 3.10 337.00
配件及维11,411,583.28 100.00 8,421,156.85 100.00 35.51
修费小计合计 636,518,248.32 100.00 721,441,188.18 100.00 -11.77
成本分析其他情况说明
1、电容器老化测试设备和锂电池设备的成本变动主要系设备验收确认收入减少所致；
2、其他设备的成本变动主要系其他设备获得市场认可，逐步形成销售规模所致；
3、配件及维修费的成本变动主要系配件运费及维修人工成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,684.76万元，占年度销售总额41.42%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 11,825.56 12.66 否2 第二名 10,791.15 11.55 否
3 第三名 9,848.58 10.55 否4 第四名 3,281.42 3.51 否
5 第五名 2,938.05 3.15 否合计 / 38,684.76 41.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，第一名、第二名、第四名、第五名客户为新增前五名客户，第三名客户是2023
年第四名客户，销售额比去年增加105.54%。前五名客户发生重大变化的原因主要系客户新产品扩产需求。
38/268
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,188.40万元，占年度采购总额13.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 第一名 2,317.05 3.38 否
2 第二名 1,901.31 2.78 否3 第三名 1,802.61 2.63 否
4 第四名 1,667.60 2.43 否5 第五名 1,499.83 2.19 否
合计 / 9,188.40 13.41 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，第四名、第五名供应商均为新进入前五名供应商。前五名供应商发生重大变化的原因及合理性：公司2024年前五名供应商较为稳定，公司与第四名、第五名供应商合作多年且
都一直保持着良好的合作关系，采购额也较为稳定，排名保持在前十。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 66,849,184.97 66,102,688.66 1.13管理费用 54,165,941.70 52,430,035.34 3.31
财务费用 19,441,331.89 23,590,009.80 -17.59研发费用 97,619,223.99 96,530,168.60 1.13
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经营活动产主要系销售商品、提供劳务收
生的现金流 139,436,115.86 -960,009.45 不适用到的现金增加所致。
量净额39/268
投资活动产 主要系新益昌研发中心建设生的现金流 -128,373,936.21 -228,236,125.44 不适用 项目已结项，公司投资项目减
量净额 少所致。
筹资活动产主要系公司偿还银行借款增
生的现金流 29,924,712.13 67,547,188.04 -55.70加所致。
量净额40/268
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其他收益 32,386,379.04 123.36% 主要是与日常经营活动有关的政府补助、增值税加计抵减 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 207,899,170.33 7.35 156,042,397.05 5.97 33.23 客户回款增加所致预付款项 2,811,787.83 0.10 8,016,434.83 0.31 -64.92 预付供应商款项减少所致
合同资产 49,380,300.25 1.75 33,515,287.99 1.28 47.34 客户质保金增加所致一年内到期的非流动资产 80,393,293.07 2.84 59,288,403.64 2.27 35.60 一年内到期的长期应收款增加所致
其他流动资产 94,976,686.29 3.36 54,509,532.17 2.09 74.24 发出商品增加导致进项留抵税金增加所致长期应收款 91,184,016.17 3.22 62,649,803.02 2.40 45.55 长期应收款增加所致
在建工程 146,512,803.86 5.18 16,623,531.23 0.64 781.36 新益昌高端智能装备制造基地项目陆续投建所致使用权资产 17,169,180.54 0.61 24,681,466.22 0.94 -30.44 部分厂房退租所致
递延所得税资产 67,462,268.90 2.39 50,742,475.76 1.94 32.95 存货跌价减值准备和子公司可抵扣亏损增加所致其他非流动资产 2,870,314.96 0.10 624,646.88 0.02 359.51 引入PLM系统其供应商预付款增加所致
合同负债 99,238,033.65 3.51 61,504,664.45 2.35 61.35 客户订单增加，预收款项增加所致其他应付款 9,171,091.79 0.32 1,802,637.57 0.07 408.76 应付股利增加所致
一年内到期的非流动负债 122,709,421.64 4.34 41,352,115.21 1.58 196.74 一年内到期的长期借款增加所致41/268
其他流动负债 19,819,680.25 0.70 7,995,606.40 0.31 147.88 预收账款对应的税金增加和预计负债重分类所致因新益昌高端智能装备制造基地项目建安工程增
长期借款 125,355,949.73 4.43 78,000,000.00 2.98 60.71加长期工程贷款所致
租赁负债 8,814,527.48 0.31 12,881,193.75 0.49 -31.57 部分厂房退租所致计提产品质量保证费用重分类到其他流动负债所
预计负债 297,456.31 0.01 -100.00致
递延收益 21,728,257.45 0.77 9,507,622.98 0.36 128.54 资产类政府补助增加所致其他说明
无42/268
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
账户冻结、账户未年检、票据保证金、保函保证货币资金 27,457,762.38
金以及存出投资款应收票据 1,935,907.70 为开具银行承兑汇票提供质押
应收票据 73,692,793.80 已背书贴现未到期不终止确认的应收票据应收款项融资 5,493,870.00 为开具银行承兑汇票提供质押
无形资产 58,998,123.87 为银行借款提供抵押合 计 167,578,457.75 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度105,884,718.28 78,900,000.00 34.20%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入 本期 本 本期
资产类 公允 权益 计提 期 出售期初数 其他变动 期末数
别 价值 的累 的减 购 /赎变动 计公 值 买 回金
43/268
损益 允价 金 额值变 额
动应收款
60,717,216.71 6,065,692.03 66,782,908.74项融资
其他权益工具 50,340,847.92 1,854,805.70 52,195,653.62
投资合计 111,058,064.63 7,920,497.73 118,978,562.36
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
44/268
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股比例
名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
主要从事特种设备制造；电子元器件、
深圳市新益昌电子半导体等的生产加工；干燥机、测试 500,000.00 100.00 4,496,482.18 3,864,476.88 14,070,492.50 278,064.45
有限公司设备及配件等的生产加工
主要从事电子测试设备、电子元器件、
中山市新益昌自动 161,000,000.0 439,129,112.9 6,067,029.8五金制品销售；电子测试设备、电子 100.00 923,506,612.66 481,092,456.14
化设备有限公司 0 8 5元器件、五金制品生产加工
深圳市东昕科技有 主要从事自动化控制器、软件、智能 4,955,297.62,000,000.00 100.00 160,345,576.04 70,115,000.38 170,684,378.20
限公司 仪表、工业传感器的研发、销售 9主要从事信息技术服务；自动化设备
深圳新益昌开玖自 及其零配件的销售；计算机软硬件的 -5,166,948.410,000,000.00 75.00 53,360,173.62 16,631,764.05 20,414,573.20
动化设备有限公司 技术开发；自动化设备的技术开发及 2技术咨询
深圳市海昕投资有以自有资金从事投资活动 80,000,000.00 100.00 57,953,990.65 57,953,990.65 - -2,582.00
限公司中山市新益昌智能 主要从事专用设备制造；非金属矿物 1,173,946.1
1,000,000.00 100.00 10,011,500.03 3,775,305.42 62,755,323.53装备有限公司 材料成型机械制造 5
深圳新益昌飞鸿科 主要从事半导体器件专用设备销售； -7,934,716.330,000,000.00 85.00 56,001,437.21 7,158,139.39 7,590,616.93
技有限公司 机械设备研发；软件开发；软件销售 2主要从事泵及真空设备销售；新材料
深圳市星海威真空 -6,005,214.3技术研发；金属材料销售；仪器仪表 10,000,000.00 64.80 37,349,533.70 -5,544,861.99 1,557.53
设备有限公司 9销售；机械设备销售；机械设备研发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚守“创新、高效、和谐、务实”的企业精神，以“团结务实、持续发展、精益求精、顾客至上”为方针，秉承“市场需求为导向、技术创新为支柱、客户满意为标准”的管理理
念，始终锚定智能制造装备产业主航道，以技术创新为引擎，以全球化布局为支点，通过战略聚焦与精准投入，持续为合作伙伴们提供创新和可量化的价值增益解决方案。
未来，公司将积极推进产品结构丰富和优化，降低传统LED的投入，聚焦发展新型显示和半导体技术，持续构建差异化竞争优势，加大海外市场拓展，深化高附加值业务布局，以应对多变
的市场环境并推动业绩回升。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）技术研发计划公司深知技术研发创新是企业生存和发展的内生动力，一直在根据自身战略布局有序不断的
提高研发投入。未来公司将基于现有技术研发平台，一方面，结合客户动态需求对产品的技术和工艺进行持续改善，不断深化对不同客户应用场景的适配；另一方面，探索开发主营业务上下游
环节，不断加强核心零部件自研自产，以满足客户对供应链国产替代的需求。
此外，公司也将积极促进与外部科研院校、研究所、国内外知名企业等机构开展合作研发，
紧跟行业发展前沿，增加前瞻性研发项目，切实提升公司的综合研发能力。
（2）人才发展计划人才是公司可持续高质量发展的“活力之源”，公司始终把人才发展放在极其重要的战略地
位。公司将根据发展规划和现有人才储备状况，继续加强和完善多层次人才梯队建设，坚持推进人才内部培育，对人才进行选拔、培养、考评及任用，持续为产业输送具备设备研发能力的战略
型人才，构筑起技术壁垒与人才护城河的正向循环生态。
公司也将不断完善人才激励计划和人力资源管理制度，营造良好的工作与生活环境，优化绩效考核体系，持续提升员工的薪酬水平和福利待遇，充分运用员工持股计划及股权激励等方式，
增强员工团队的凝聚力，确保人才队伍的稳定发展，提高员工职业价值感，推进公司发展战略和46/268