损益项目减：所得税影响额 597,969.66 563,232.74 2,108,432.30
少数股东权益影响额（税后）
合计 3,044,070.72 3,379,147.26 11,840,504.88对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列
举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 150,594,800.00 160,251,747.95 9,656,947.95 251,747.95
产应收款项融资 1,389,003.77 1,889,461.68 500,457.91 0.00
其他非流动金 30,000,000.00 30,000,000.00 0.00 0.00融资产
合计 181,983,803.77 192,141,209.63 10,157,405.86 251,747.95十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司坚持“国内外”双市场驱动，加大市场开拓力度。同时，公司强化
项目交付管理，加大重点项目的推进力度，实现经营业绩的稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 16,391.56 万元，归属于上市公司股东净利润 1,814.68 万元，相较
去年同期增长 24.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,510.28万元，相较去年同期增长 34.27%。
2023年，公司主要工作如下：
11 / 282
1、坚持“国内外”双市场驱动，加大市场开拓力度经过多年的发展，公司在有机废弃物资源化综合利用热解技术业务领域已积累
了丰富的项目管理经验和成功案例，品牌地位得到进一步巩固。报告期内，公司坚持“国内外”双市场驱动，加大市场开拓力度。公司上下坚持“主动走出去”的销
售策略，坚持技术研发和创新、积极推进技术应用领域扩展，在贴近市场、开拓市场的同时寻找项目合作发展机会，积极推动与下游相关行业头部企业的项目合作与
深度业务合作的机会，推动公司业务向下游延伸战略的实施，聚焦公司战略布局，
助力企业稳健增长目标的实现，以前年度内对外合作项目相继进入设备安装和试运行，新签署合作项目通过前期工作进展顺利，同时后续合作项目的考察和洽谈在有
序进行中。完善市场化考核评价机制，激励市场销售团队担当作为，激活内部机制和促进经营主体活力，提高业务决策效率和对市场的敏感度，有效应对外部环境的
各种变化。
2、强化项目交付管理、加大重点项目的推进力度、助力公司竞争力的提升公司强化项目交付管理，通过科学安排、精心组织，强化措施落实和过程控制，
努力克服多种不利影响，加大重点项目的推进力度，严格控制合同工期，保证了计划目标得以实现，实现经营业绩的稳健增长，助力公司竞争力的提升。
报告期内，公司生产经营持续稳健、项目管理能力进一步得到完善与提升，通过不断优化内部流程，围绕重点工作及经营目标的落实，稳打稳扎，认真组织各项工
作的开展，提出项目管理应从质量保障、成本控制、安全生产、进度掌控、客户满意度等方面对公司竞争力提升做出努力。推进项目管理负责制，整合售前、售后职
能，对客户需求及时、精准响应和反馈解决。同时在上一年度加大应收款项管理的基础上，本年度相关工作得到进一步的坚持和加强。
3、BOO 项目取得实质性进展，实现“设备+运营”商业模式升级公司在持续专注于工业连续化热裂解核心技术及装备主业的同时，以提升经营发
展的稳定性和可持续性为重要切入点，将技术优势转化为“设备+运营”协同发展优势，主动发展运营类业务，优化公司业务结构和商业模式，突破发展瓶颈，实现可
持续发展。报告期内，公司首个 BOO项目——恩施环保BOO项目已经投产。根据此前的合同约定，公司油泥处置量为前 3年2-3万吨/年，后期每年不低于 3万吨/
年，协议总价预估不低于 1.48亿元。同时，公司浙江 BOO项目也在稳步推进中。
4、山东发展战略入股，与实力雄厚的环保产业类国资股东达成深度合作12 / 282
报告期内，山东发展投资控股集团有限公司（简称“山东发展”）成为公司持股5%的重要股东。山东发展为山东省政府批准设立的首批国有资本投资公司，其子
公司山东省丝路投资发展有限公司（简称“丝路投资”）所涉业务领域与公司高度契合，其布局综合基础设施投融资、节能环保、医养健康产业等绿色产业投融资等
主业板块，涉足污泥资源化利用、污水处理、有机固废处置等多个领域，并联合深圳能源等行业龙头企业搭建固废处置、污泥环保产业两个平台，布局落地了一批固
废资源化处置项目。山东发展的战略入股可以在平台资源整合、高质量订单获取、
稳健延伸产业链的战略实施等方面赋能公司可持续发展，共同推动公司技术和装备更好地服务于国内国际绿色低碳发展道路。
5、完善治理结构，优化管理团队当前，公司正处于发展模式升级的关键时期，治理结构的完善和管理团队的优化
显得尤为重要。这两者是公司持续发展和提升竞争力的核心内在驱动力。报告期内，随着山东发展成为公司持股 5%的重要股东，同时委派董事入驻公司董事会，进
一步改善了公司治理结构，有助于公司与山东发展开展更加紧密的业务合作。此外，公司持续优化管理团队，逐步建立起年龄结构合理、专业能力匹配的各层级管
理队伍，打造年轻化、专业化的高管团队，接续奋斗，为公司股东持续创造价值。
6、加大研发投入，关注固废领域技术创新和新需求技术研发和创新是公司在有机废弃物裂解设备领域保持竞争优势的关键。公司高
度重视研发，报告期内，公司研发投入 1,240.26 万元，同比增长1.27%。公司为行业内唯一荣获国家科技进步奖企业，生产的热裂解装备解决了裂解系统易结焦、进
出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题。同时，公司积极关注将热裂解技术应用于光伏、风电和新能源电池回收等领域。截至报告期末，在热裂解领域，公司
已拥有国内外专利技术 112项，且核心技术人才长期稳定，形成以董事长牛斌为首的36人的研发、设计团队，占公司总人数的 23.68%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为有机废弃物裂解技术研发及相关装备设计、生产与销售，是集有机废弃物裂解技术研发与裂解装备制造技术研发于一体的创新型企业，是全球
领先的热裂解技术一体化解决方案供应商。裂解技术是实现有机废弃物无害化、减13 / 282
量化、资源化处理的一种有效方式。公司自成立以来一直专注于有机废弃物裂解技术，相关设备已销售至德国、丹麦、巴西、匈牙利、土耳其、英国、韩国、爱沙尼
亚、伊拉克、印度、泰国等多个国家和中国山东、新疆、湖南、湖北、浙江、江苏等多个地区。公司秉承持续创新的经营理念，紧密围绕“有机废弃物裂解技术”，
以为客户提供完整、系统的物料处理综合解决方案为宗旨，以提供核心设备为载体，最终实现针对客户特定需求的综合服务和产品销售。公司目前下游客户主要集
中于污油泥、废轮胎、废塑料、医疗废弃物、金属矿还原、焦油渣、有机危废、生物质、废漆渣和炭黑处理等处理领域，在报告期内，热解技术应用领域拓宽至生物
质处理和炭黑处理，并实现了相关装备的产品销售。基于公司热裂解技术的深厚储备及应用领域的可拓展性，公司持续探索裂解技术在油砂提炼、废玻璃钢处理、生
活垃圾处理、有机溶剂处理和医疗废弃物热解处理等多个领域的应用，目前从经济效益和环境效益来看具备发展前景。
公司目前的主要产品为工业连续化废轮胎裂解生产线、工业连续化废塑料裂解生产线、工业连续化污油泥裂解生产线及工业连续化/间歇式危废裂解生产线等为代
表的有机废弃物裂解装备，上述裂解装备可以通过对废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣、有机危废等有机废弃物进行裂解处理，实现有机废弃物的无害化、减量化处
置及资源化利用。各产品介绍如下：
1、工业连续化污油泥裂解生产线用于对污油泥进行减量化、无害化处理及资源化利用，实现土壤修复。通过将
污油泥中的水分及有机物从土壤中分离出来，经裂解处理后的固体产物中矿物油含量可低于0.05%，符合《农用污泥中污染物控制标准》（GB4284-2018）A级的要
求，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现了对污油泥的减量化、无害化处理及资源化利用。
2、工业连续化废轮胎裂解生产线用于对废轮胎进行资源化利用。通过对废轮胎中的高分子聚合物进行较彻底的
分解，使其回到小分子或单体状态，产出废轮胎再生油、热裂解再生炭黑、钢丝，
14 / 282
在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对废轮胎的资源化、无害化、减量化处置。
3、工业连续化废塑料裂解生产线用于对废塑料进行资源化利用。通过对废塑料制品中的高分子聚合物进行较彻
底的分解，使其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、
连续稳定运行的前提下，实现对废塑料的资源化、无害化、减量化处置。公司废塑料裂解生产线采用专用复合催化剂和专用复合脱氯剂及时脱除 PVC裂解产生的氯化
氢等酸性气体，延长了设备的使用寿命。
4、工业连续化/间歇式危废裂解生产线用于对有机危废进行无害化、减量化处理及资源化利用。通过对有机危废进行
裂解处理，将危废中的有机物进行分解，变为小分子的物质，从原料中分离出来，
经分离后的固体产物可实现资源化利用或做进一步处理（填埋等）。在安全、环保的前提下，实现了对有机危废的无害化、减量化处理及资源化利用。
5、工业连续化焦油渣裂解生产线用于对焦油渣进行资源化利用。通过对焦油渣进行裂解处理，将焦油渣中有机
物大分子裂解成为小分子或单体状态，从而获得燃料油和焦炭，在安全、环保的前提下，实现了对焦油渣的无害化、减量化处理及资源化利用。
6、工业连续化医疗废弃物裂解生产线用于对医疗废弃物进行资源化利用。通过对医疗废弃物中的高分子聚合物进行
较彻底的分解，使其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对医疗废弃物的资源化、无害化、减量化处置。
7、工业连续化金属矿热解还原生产线15 / 282
用于提高某些金属矿的品质，实现金属矿的高效开发和合理利用。通过使用专用裂解-还原剂，使金属矿中金属氧化物发生反应，转变为易分离的物质，获得高品
位的金属矿和纯度较高的金属化合物，实现金属矿的高效开发和合理利用。
8、工业连续化生物质热解生产线用于对生物质进行资源化利用。通过对生物质中的大分子化合物进行较彻底的
分解，使其转化为小分子的化合物，产出木焦油、生物炭，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现生物质的资源化处理，成为绿色替代能源。
9、工业连续化炭黑热处理生产线用于提高热解炭黑的品质。通过深度脱除炭黑中的可挥发分，获得高品位的炭
黑，实现热解炭黑的高值化应用。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司收入与利润主要来自于对客户销售各类裂解生产线。公司以销售设备方式
向客户提供有机废弃物裂解处理的综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前期咨询、审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及
其它综合服务。
2、采购模式公司采取订单式生产模式，且公司产品均为非标产品，除部分标准化部件外，
公司的采购行为通常在销售合同签订后开始执行。
3、生产及装配模式公司采取以外协生产方式为主、自主生产方式为辅的生产模式。公司采取订单
式生产方式，一般根据客户的个性化需求在标准生产线设计方案的基础上进行重新设计和制造，因而公司产品均为非标产品。公司产品生产包括项目计划阶段、设计
图纸/技术方案交付阶段、制造阶段、指导安装/运行调试阶段。公司产品及部件的生产主要通过外协方式进行，公司的生产环节主要为组装、指导安装及运行调试过
程。
16 / 282
4、营销模式公司以销售设备方式向客户提供综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前
期咨询、审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及其它综合服务。
由于公司所生产产品均需按照每个客户的特定要求进行量身定做，因此其主要销售实行“以销定产”模式。
此外，根据市场发展情况，基于公司发展战略，公司正在尝试主动延伸产业链，拓展多种新经营模式，包括但不限于参股新运营公司、BOO模式等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业为专业设备制造业，主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。
（1）环境保护专用设备制造业发展阶段二十大报告提出，“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。推动制造业高端化、
智能化、绿色化发展”。2023年1月国务院发布的《新时代的中国绿色发展》全面介绍新时代中国绿色发展理念、实践与成效，把绿色发展贯穿到经济社会发展和生态环
境保护全过程，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，坚定不移走绿色发展之路。2023年2月，中共中央国务院
发布的《质量强国建设纲要》指出树立质量发展绿色导向，全面推行绿色设计、绿色制造、绿色建造，健全统一的绿色产品标准、认证、标识体系，大力发展绿色供应链 。
同时，各地各部门纷纷出台政策支持产业技术创新，推动传统产业绿色升级转型，构建绿色低碳循环发展的经济体系，在落实碳达峰碳中和目标任务过程中锻造新的产业
竞争优势。绿色低碳发展不仅是经济需要，也是社会责任，绿色低碳产业在全球经济中崭露头角，我国正发挥引领作用，为世界可持续发展贡献力量。
我国环保装备制造业正在实践从大到强、从好到优的历史进程。目前，我国环保装备整机和成套设备基本可以满足国内污染治理需要，产业链总体实现自主可控，技
术发展呈现“总体并跑，局部领跑”的特征。根据中研普华产业研究院提供的数据，
2023 年，中国环保装备制造业的总产值超过 9700 亿元，显示出该行业的发展势头和潜力。这一数据反映了中国在环保装备制造方面的持续投入和增长，同时也指出了该
17 / 282
行业在实现更高环保标准和服务方面的重要性。到 2025 年，中国环保装备制造业产值力争达到《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》提出的 1.3 万
亿元。
“新基建”打开了以智慧化为核心的环境治理大门，将环保产业发展推向以信息数字为主力的新常态--智慧环保新时代，环境治理的巨大需求和环保新基建带动环保
设备产业的日益增长，为新增和升级改造现有环保设备提供更为广阔的市场空间。
《“十四五”工业绿色发展规划》提出全面提升绿色制造水平，到 2025 年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色环保产业产值达到 11 万亿元，
为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。
（2）热裂解技术发展阶段及基本特点裂解技术在有机固废、危废处理领域的规范应用尚处于起步阶段，随着 2023年新
的环保法律法规、环境规范和标准的实施，符合安全、环保要求的连续化裂解设备日益成为市场主流。但由于连续式设备存在裂解过程易结焦、进出料难以动态密封、产
出物易聚合等技术难点，业内能够实现连续化生产的设备生产厂家较少，多为间歇式装备。通过恒誉环保等行业内领先企业的持续技术研发和创新，工业连续化热裂解技
术装备已能够在安全、环保的前提下，实现对污油泥、废轮胎、废塑料、有机危废的资源化、无害化、减量化处理，被工信部、生态环境部列入《国家鼓励发展的重大环
保技术装备目录(2023 年版)》推广类。由于裂解技术在有机固废、危废处理领域体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现工业化、规模化
应用。
（3）含油污泥处理行业发展阶段及基本特点污油泥本身既是危险废弃物，又含有大量的油品资源，在处理过程中是否能够对
油品进行回收，同时关系到对污油泥的处理效果和污油泥处理企业的经济效益。污油泥处理效果、处理成本、资源化程度综合决定各种工艺在污油泥处理领域的发展趋势。
利用裂解工艺与装备对污油泥进行处理，具有处理成本低、处理效果好、可回收大部分油品等特点，含油污泥裂解处理装备已被列入《产业结构调整指导目录（2024 年
本）》鼓励类、《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2023年版）》推广类、《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》（工信部联节〔2021〕237号）、
《2022年山东省绿色低碳技术成果目录》、《国家绿色低碳先进技术成果目录》（科18 / 282
技部 2023 年 4 月），裂解方式已成为国内污油泥无害化处理的重要方式，具有较强的市场竞争力。
污油泥处理行业具有行业集中度高、废弃物来源相对集中、市场交易体制规范的特点，具备了工业化、规模化处理的前提基础。随着环保要求的升级，以及绿色低碳
发展的需求，以公司为代表的符合绿色低碳发展趋势的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥处理领域成功应用案例的示范效应，热裂解技术特别是工业连续化裂解技术
有望成为污油泥处理的主流方法之一。
（4）废轮胎处理行业发展阶段及基本特点废旧轮胎循环利用行业在不同的发展阶段呈现出不同特征，总体呈现出“逐步降
低（乃至杜绝）二次污染、更低能耗、更高处理效率、更高产出物品质”的行业发展趋势，我国各部委陆续发布《新时代的中国绿色发展》（国务院新闻办公室 2023 年
1月白皮书）、《关于统筹节能降碳和回收利用 加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》发改环资〔2023〕178 号、《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意
见》（国办函〔2022〕7 号）、《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》、《工业领域碳达峰实施方案》、《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目
录（2022年版）》等推动废轮胎循环利用行业的绿色低碳可持续发展。
废轮胎通过裂解处理可实现能源的最大回收和废轮胎的充分利用，具有较高的经济效益和环境效益。热裂解为废轮胎的终极处理方法，且工业连续化废轮胎裂解具有
适用性广、效益高、环境污染小等特点，更符合废弃物处理的资源化、无害化和减量化原则和绿色低碳发展的战略，废轮胎热解技术及装备列入《产业结构调整指导目录
（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术及环保装备。《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021
年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品
和劳务增值税优惠目录（2022年版）》为废轮胎热裂解企业提供税收优惠政策，从政策、行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐
渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。
（5）危废处理行业发展阶段及基本特点19 / 282
危险废物主要包括工业危险废物、医疗危险废物及其他危险废物，来源相对集中、
市场交易体制规范。《中国统计年鉴-2023》数据显示，2022 年我国全国工业危险废物产生量为9,514.8 万吨，利用处置量为9,443.9万吨，年末全国危险废物贮存量约
8,774.8万吨，危险废物处理市场广阔。
2023年5月，生态环境部、发展改革委印发的《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025 年）》中提出健全完善危险废物生态环境风险防控技术支撑体系，
加快补齐特殊类别危险废物处置能力短板，着力提升危险废物生态环境风险防控和利用处置能力，兼顾提升新污染物、新兴固体废物等环境治理能力，推动持续改善生态
环境质量，维护生态环境安全，推进美丽中国建设，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
以裂解方式对有机危废进行处理在业内尚处于起步阶段，具备污染小、环境友好、
对处理物料的适应性强、可对危险废弃物资源化利用等特点，主要系对焚烧、填埋等传统处理方式进行补充和替代，公司系该领域的探索者和先行者。伴随“无废城市建
设”和“趋零填埋”的普及，以及以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在有机危废处理领域成功应用案例的示范效应，热裂解技术特别是工业连续化裂解技术有
望成为有机危废的主要处理方式之一。
（6）废塑料处理行业发展阶段及基本特点根据《中国石油和化工》统计数据，从 20 世纪 50 年代至 2022 年，全球塑料累
积接近 100 亿吨，其中仅有不到 10%被回收利用，76%最终成为废弃物。2022 年，我国废塑料产量超过6000 万吨，其中材料化回收利用率约为 30%。剩余约 70%的塑料购
物袋、快递袋、地膜等低值塑料垃圾，基本混入生活垃圾被焚烧或填埋。不规范生产、
使用、处置塑料会造成资源能源浪费，带来生态环境污染，甚至会影响群众健康安全，
形成所谓的“白色污染”，成为塑料污染治理的最大难点和痛点。2022 年联合国环境大会终止塑料污染决议（UNEA-5.2 第 5/14 号决议）授权到 2024 年制定一项具有国
际法律约束力的文书以结束塑料污染，2023 年《终结塑料污染公约：零草案》指出加强废塑料的回收与再生循环利用，减少原生塑料的生产。我国各部委陆续发布《“十
四五”塑料污染治理行动方案》（发改环资〔2021〕1298号）、《“十四五”原材料工业发展计划 》（工信部联规〔2021〕212号）《关于加快推进城镇环境基础设施建
设的指导意见》（国办函〔2022〕7 号）、《关于“十四五”推动石化化工行业高质20 / 282
量发展的指导意见》《工业领域碳达峰实施方案》《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》等政策，积极推动废塑料的回收与再生循环利用。废塑料的
污染治理也是我国“无废城市”建设的重要内容，“无废城市”有望开启废塑料化学循环的蓝海市场。
塑料化学循环可解决物理回收不能处理的废塑料和实现废塑料梯级循环利用的完整性，是实现“塑料垃圾到高品质材料”高值化闭环的主要技术路线，是全球公认
的低碳清洁、能实现废塑料化学可持续发展的循环利用方法。据统计，在垃圾场中的废弃塑料大约有 10 亿吨，经专家测算，如果每年将 2%的填埋垃圾塑料及 1/3 的新鲜
废塑料用于化学循环再生制成热解油，效果相当于为我国新增一个胜利油田规模的轻质石蜡基大油田，而且与传统的焚烧发电处理手段相比，采用废塑料化学循环制新塑
料可以减少接近50%的碳排放，万元产值碳减排 80%以上，如果每年对 4000万吨废塑料进行化学循环利用，可以降低 4700万吨二氧化碳总排放，有助于双碳目标的实现，
符合绿色低碳发展战略。世界头部品牌、包装、零售、化工和资源回收企业普遍认同化学循环是完成其塑料可持续目标的核心途径，并在全球范围内迅速布局产能，根据
在建项目统计，到2025年全球化学循环产能预计达到数百万吨级。
废旧塑料通过裂解技术所得油品经深加工可作为制取新塑料的原料，在彻底实现废塑料无害化、减量化的同时获得经济效益较高的产品，是废塑料化学循环的重要组
成部分，热解技术及装备属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术及环保装备。国家陆续出台《国家发展改革委等部门关于促进炼油行
业绿色创新高质量发展的指导意见》（发改能源〔2023〕1364号）、《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规〔2021〕178号）《废塑料污染控制技术规范》（HJ 364-
2022）《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》等国家政策、规范，
鼓励开展废塑料化学循环利用，推动低值废塑料热裂解等技术推广的应用，加快废塑料化学循环工程产业化示范，并强调废塑料化学再生裂解设施应使用连续生产设备
（包含连续进料系统、连续裂解系统和连续出料系统）；此外，中国物资再生协会再生塑料分会和 GRPG 牵头、多家单位共同发起的“软塑新生”项目，将通过集合产业
链各环节力量，建立消费品塑料软包装“设计—生产—消费—回收—再生—高值化应用”的全链条循环体系，打破产业链合作壁垒，实现塑料软包装的闭环高值化利用。
废塑料裂解技术，特别是工业连续化废塑料裂解技术，作为废塑料化学循环的重要组成部分， 对于开拓新型塑料循环经济模式有重要意义，有助于促进 2060年碳中
21 / 282
和目标的实现，发展前景十分广阔。公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工行业巨头BASF投资认可，在废塑料化学循环处理方面居瞩目地位。
（7）焦油渣行业发展阶段及基本特点危险废物焦油渣（HW11）是煤化工的废弃物，来源相对集中、市场交易体制规范。
据隆众咨询统计信息显示，2023年国内高温煤焦油（含少量中温煤焦油）产量1,958.12万吨，同比增长4.06%，2024年，随着焦炭企业新旧产能替代陆续到位，煤焦油市场
预计将呈现产需继续增长的格局，并展现出新旧产能替代平缓、需求拉动增长、整合整合近尾的特点，煤焦油市场平稳回暖态势有望延续，产销有望同步增长。在生产煤
焦油的过程中平均每生产一吨就会产生 0.3 吨的焦油渣，即国内每年副产的焦油渣就有几百万吨。在“双碳”背景下，焦油渣的资源化处理已经成为了煤炭行业中的重点
内容。焦油渣通过热裂解可获得燃料油和固体燃料，作为能源和工业原料进行后续利用，可对焦油渣现有处理方法进行补充和替代，陕西省发布的地方标准《焦油渣利用
与处置污染控制技术规范》（DB61/T 1657-2023）将热解作为焦油渣利用和处置的处理方式之一。以裂解方式对焦油渣进行处理在业内尚处于起步阶段，公司系该领域的
探索者和先行者。随着我司工业连续化裂解装备的成功运行，裂解技术有望成为焦油渣的主要处理方式之一。
（8）金属矿行业发展阶段及基本特点目前我国是世界上矿产资源总量丰富、种类比较齐全的少数几个资源大国之一，
其中碲矿、锑矿、钨矿、铅锌矿、钛铁矿等金属矿产资源储量位居世界前列，虽然我国矿产资源丰富，但在这些可开采矿产资源中低品位的金属矿占比较大，低品位的金
属矿由于金属矿床成矿复杂、分布稀散、共伴生严重、矿物嵌布关系复杂等现象，矿物选冶、富集困难，通过运用更多新技术或优化选矿技术，实现低品位金属矿的开发
利用，可以最大限度提高矿石使用效率，延长矿山的服务工作年限，符合国家可持续发展理念。
2021年11月，工信部印发的《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规[2021]178号），指出：“推进原生资源高效化协同利用”，“统筹国际国内两大资源来源，
加强资源跨区域跨产业优化配置，全面合理开发铁矿石、磷矿石、有色金属等矿产资源，加强钒钛磁铁矿中钒钛资源、磷矿石中氟资源等共伴生矿产资源的开发。”党的
二十大报告中提出“要实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用”“健全资源22 / 282
环境要素市场化配置体系”，把科学配置促进资源节约和高效利用提到了更高的战略高度。2023年1月国务院发布的《新时代的中国绿色发展》中指出提升重要矿产资源
开采回采率、选矿回收率、综合利用率。实施资源综合利用“双百工程”，开展国家“城市矿产”示范基地建设。
“安全”“绿色”“高效”“节约”“集约”是矿业资源开发与生态环境保护的要求，也是“双碳”高质量发展的需求。金属矿通过公司裂解还原生产线，其中难分
离的杂质（金属化机物）可转化为易分离的物质，进而分选去除，获得高品质的金属矿，可对现有金属矿选矿技术进行补充和替代，属于《产业结构调整指导目录（2024
年本）》鼓励类技术装备。工业连续化金属矿还原生产线在金属矿矿产资源整合利用技术领域的应用尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者，随着公司该技术
装备的成功应用，裂解还原技术有望成为部分金属矿高效开发和合理利用的新的处理方式。
（9）医疗废弃物行业发展阶段及基本特点医疗废弃物（HW01）是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中
产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物，主要有一次性医疗用品、纱布、棉球、塑料、玻璃等，具有危害大、来源广泛、产出稳定、市场容量大等
特点。医疗废弃物的安全处置，对于打好污染防治攻坚战，保障人民群众身体健康和环境安全，具有重要意义。
随着技术的进步和创新，医疗废物处置服务市场正朝着更高效、环保和可持续的方向发展。国家卫生健康委会同生态环境部等 10 部门印发《医疗机构废弃物综合治
理工作方案》（国卫医发〔2020〕3号），指出做好医疗废物处置，通过引进新技术、
更新设备设施等措施，优化处置方式，补齐短板，大幅度提升现有医疗废物集中处置设施的处置能力，对各类医疗废物进行规范处置。《医疗废物管理条例》（中华人民
共和国国务院令第380 号）第四条规定国家推行医疗废物集中无害化处置，鼓励有关医疗废物安全处置技术的研究与开发。
以公司为代表的工业连续化裂解处理工艺是近年来逐渐开始规模化投入应用的新兴技术，其可以在安全、环保的前提下，实现对有机废弃物的资源化、无害化、减
量化处理。裂解技术在废轮胎、废塑料、污油泥等处理领域的应用已较为成熟，业内存在已多年连续运行的案例。而医疗废弃物中含水较低、热值较高、挥发分较高，是
23 / 282
一种非常适合采用热解处理工艺进行处理的废弃物。热解装备属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的环保装备，采用热解技术装备处理医疗废物，可获得
热解油、不凝可燃气和固体产物，实现医疗废物有效减容和资源化利用，具有良好的经济效益和环境效益。
热解技术在医疗废弃物资源化处置领域尚处于起步阶段，已颁布实施的标准《热解气化焚烧技术处置医疗废物运行管理规范》（T/HAEPI 05-2023）为热解技术装备在
医疗废物处置领域的健康、规范化发展奠定了基础。公司系该领域的探索者和先行者，
该技术可对现有医疗废弃物处置技术进行补充和替代，随着我司工业连续化医疗废弃物裂解生产线的成功运行，裂解技术有望成为医疗废弃物无害化、减量化、资源化处
理的新的具有发展潜力的处理方式。
（10）生物质行业发展阶段及基本特点生物质能源是从太阳能转化而来，储存在生物质内部，地球全年经光合作用产生
的物质有1,730亿吨，其中蕴含的能量相当于全世界能源消耗总量的 10-20倍，其取之不尽、用之不竭。生物质能作为世界上的第四大能源，具有绿色、低碳、清洁、可
再生等特点，是世界公认的零碳可再生资源，对于应对气候变化、固碳减排、改善环境、缓解能源危机、保障粮食安全以及实现可持续发展，都将具有重要的战略意义。
根据中国产业发展促进会生物质能产业分会发布的《3060零碳生物质能发展潜力蓝皮书》，我国生物质资源作为能源利用的开发潜力约为 4.6亿吨标准煤，若结合生
物能源与碳捕获和储存（BECCS）技术，到 2060 年各类生物质能利用将为全社会减碳超20亿吨，在“碳达峰、碳中和”、“1+N”政策体系的加持下，拥有零碳排基因的
生物质未来前景广阔。
国家陆续出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》、《“十四五”现代能源体系规划》、《资源综合利用产品和劳
务增值税优惠目录（2022年版）》、《关于做好 2023年农作物秸秆综合利用工作的通知》等政策，稳步推进生物质能多元化开发，积极扩大可再生能源非电利用规
模，目标是到2025 年，地热能供暖、生物质供热、生物质燃料、太阳能热利用等非电利用规模达到6,000 万吨标准煤以上。在“双碳”战略持续推进、能源结构调
整、乡村振兴等多重利好下，我国生物质能产业将进入高质量发展阶段，充分发挥24 / 282
其可再生特性，构建农业-环境-能源-农业的低碳循环可持续发展模式，逐步形成电、热、气及液体燃料等多元化发展格局。
生物质热解技术可将农林废弃物的低品位能源转化为高品质的易储存、易运输、能量密度高且使用方便的生物炭，同时，产生的副产品还有同样具有商业价值
的木醋液和可燃气，属于国家鼓励的可再生能源非电利用技术，已颁布实施的《秸秆热解炭化多联产工程技术标准》（GB/T 51449-2022）《生物质热裂解炭化工艺技
术规程》（NY/T 4161-2022）等标准为生物质热解技术的规范化发展奠定了基础。
随公司工业连续化生物质热解生产线的成功运行，热解技术将成为生物质资源化利用具有发展潜力的处理技术之一。
（11）炭黑行业发展阶段及基本特点炭黑，也称碳黑，是由烃类化合物（主要为石油衍生物）经过不完全燃烧或热裂
解形成的近似于球体的胶体粒子的准石墨结构物质，以聚集体形式存在，表观呈黑色粉末或粒状，属于高污染、高耗能产业。据统计，约 70%的炭黑应用于轮胎中，作为
轮胎的重要补强材料，炭黑约占轮胎质量的三分之一，轮胎中炭黑的循环利用可在一定程度上减少原生炭黑的消耗量，节约能源，符合国家绿色低碳发展的需要。
废轮胎中的炭黑可通过热裂解方式进行回收，具有较低的能耗和碳排放，回收的炭黑称为热裂解再生炭黑，是一种环保、可持续炭黑替代品。随裂解炭黑市场的不断
扩大以及绿色低碳可持续发展的需要，热裂解再生炭黑的需求将会进一步扩大，促进废轮胎橡胶裂解行业的发展。
党的十九届五中全会明确要求“加快构建废旧物资循环利用体系”，国家发展改革委会同商务部等部门联合印发《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》
（发改环资〔2022〕109 号）明确了我国未来一段时间废旧物资循环利用工作的发展目标和主要任务，确定了推进思路和工作措施，健全废旧资源循环利用体系，提高资
源循环利用水平。废旧资源循环利用体系的完善，有利于热裂解再生炭黑的市场拓展。
而低成本提高热解炭黑的品质，对于扩展热解炭黑的应用市场，提高废轮胎裂解企业的经济效益，促进废轮胎裂解行业绿色低碳持续发展有重要的意义。公司系该技术的
探索者和先行者，随着公司工业连续化炭黑热处理生产线的成功运行，该技术将为热裂解再生炭黑品质提高的有效处理技术之一。
（12）工业连续化裂解技术装备主要技术门槛25 / 282
设计一套完整的安全、环保、低耗、高效的工业连续化裂解技术装备，不仅需要解决供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺等一系列
裂解技术关键要素之间的合理匹配问题，而且需要解决裂解系统易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题。
①各技术关键要素匹配难。供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺之间相互联系、相互影响，各关键要素的科学设计、最优组合是裂
解完成的关键要素，也是工业连续化裂解设备实现高效、低耗的长时期连续化运行的关键技术之一。
②裂解系统易结焦。裂解物料易结焦是裂解行业的世界性难题。需要裂解处理的物料普遍存在传热性能差、物料受热不均匀等问题。物料在设备导热表面极易形成结
焦与积碳，在设备表面形成绝热层，导热效率降低，形成堵塞，并需进一步提高供热温度，这将造成设备使用寿命降低、物料裂解不完全等系列问题，导致裂解无法正常
进行。如果处理不当，甚至导致重大安全隐患。因此，防止结焦成为裂解领域的需要解决的首要技术难题，是裂解过程实现工业连续化的先决条件，这也是裂解行业极难
实现工业连续化的主要原因之一。
③进出料难以动态密封。动态密封是实现工业连续化裂解的关键技术之一，即保证物料连续进入裂解器及固体产物连续导出裂解器的同时，防止空气进入裂解器及裂
解器内的油气泄露，以实现物料在无氧或贫氧条件下，安全、稳定、连续裂解。因物料组成的差异、含水率的高低等诸多原因，造成压力随时变化，增加了动态密封的难
度。
④产出物易聚合。裂解产生的以烯烃为主的小分子有机物易发生聚合反应，生成大分子链物质如胶质、沥青质等，易造成设备及管道的堵塞，影响生产线的长期稳定
运行。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高分子废弃物裂解技术研发和装备制造研发，深耕市场多年，在技
术和市场等方面拥有较为明显的竞争优势。
（1）市场地位26 / 282
由于有机废弃物裂解装备在国内的应用处于起步阶段且涉及多个领域，尚未成立专门的行业协会，目前相关监管机构及权威机构亦未对行业的整体市场容量、市
场占有率等指标进行统计和排名。
公司是国内少数具备有机废弃物工业连续化裂解设备实际交付能力的企业，是国际上少数几家技术成熟、具备实际供货能力的裂解设备供应商之一。公司的市场
地位主要体现如下：
①公司各类裂解生产线在国内外具有较多的成功运行的项目案例。
主要客户顺通环保、申联环保、挪威 Quantafuel 均系行业内的领先企业；
②公司产品已进入德国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、土耳其、印度、伊拉克、泰国、英国、韩国等多个国家和地区，国内主要客户或项目被列为省级重点
项目、示范项目，成为符合行业准入条件、行业规范条件的企业；
③公司开创了工业连续化裂解技术装备在金属矿综合利用行业应用的先例，并成功将装备应用拓展至医疗废弃物处理、生物质处理、废油漆渣处理、炭黑处理等
领域，是热裂解技术在多个领域应用的探索者和先行者。
综上，目前公司在市场方面具有领先优势。
（2）技术地位裂解技术是有机废弃物无害化、资源化、减量化处理的有效手段，但由于存在
裂解系统易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，裂解设备难以实现在安全、环保前提下的工业连续化运行。公司通过对供热温度、导热面积、热
传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺等一系列裂解技术关键要素进行反复试验并进行系统设计，解决了上述行业难题，实现了裂解设备在安全、环保前提下
的工业连续化运行。公司的技术地位主要体现如下：
①公司荣获国家科技进步奖（二等，第一完成单位）；
②公司是国家标准《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》（GB/T 32662-2016）、国家标准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规范》（GB/T40009-2021）第一起
草单位，国家标准《废轮胎加工处理》（GB/T 26731-2011）、行业标准《废旧轮胎裂解炭黑》（HG/T 5459-2018）的主要起草单位，团体标准《废轮胎/橡胶再生油》
（T/CTRA 01-2020）、《废轮胎/橡胶热裂解企业碳排放核算与报告要求》（T/CTRA 02-2022）和《废塑料热裂解技术规范》（T/CIET 145-2023）第一起草单
27 / 282
位，团体标准《废轮胎/橡胶热裂解炭黑深加工装置》（T/CTRA 03-2020）主要起草单位；
③截止报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外专利技术 112 项，其中国内发明专利35项，并在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了 27项国际专利；
④公司是《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》工业连续化有机废弃物热裂解技术装备推广类支撑单位；
⑤公司被山东省工信厅认定为“山东省制造业单项冠军”，以及第二批数字经济“晨星工厂”，被济南市工信局认定为济南市级绿色工厂；入选山东省发改委公
布的首批山东省绿色低碳高质量发展先行区建设企业试点，荣获“山东省制造业单项冠军”，以及山东省工信厅认定的第二批数字经济“晨星工厂”，符合国家环保
设备制造业绿色、低碳、智能化发展的趋势；
⑥ 公司产品“工业连续化有机废弃物热裂解技术装备”被工信部、生态环境部列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》推广类；
⑦公司热解技术及装备列入《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术及环保装备。
“工业连续化废轮胎（橡胶）低温裂解资源化利用成套技术及装备”被工信部、发改委、科技部、生态环境部列入《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术
设备目录（2021年版）》推广类；
“工业连续化废轮胎热裂解生产线”被生态环境部列入《“无废城市”建设试点先进适用技术（第一批）》；
“工业连续化含油污泥热解技术及装备”入选山东省科学技术厅、山东省生态环境厅发布的《2022 年山东省绿色低碳技术成果目录》；
“工业连续化污油泥热解资源化利用成套技术及装备”被生态环境部列入《“无废城市”建设先进适用技术（第二批）》；
“含污油泥热裂解技术及装备”列入科技部社会发展科技司发布的《国家绿色低碳技术成果目录》（2023年）。
综上，目前公司在技术方面具有领先优势。
28 / 282
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。裂解技术在有机固废、危废处理
领域的规范应用尚处于起步阶段，习近平总书记在党的二十大报告中指出：“推进美丽中国建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优化、节约集约、绿
色低碳发展”，同时国务院新闻办公室发布了《新时代的中国绿色发展》白皮书，
以上政策环境将有助于符合安全、环保要求的高效低耗连续化裂解设备成为市场主流。同时，利用裂解处理技术的良好复制性，以及裂解技术在有机固废、危废处理
领域体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现工业化、规模化应用。
近年来，公司所在的行业发展趋势如下：
（1）行业法规升级有利于促进包括热裂解等优势技术的推广和应用，促进行业技术创新；
（2）节能降耗、减排治污的新任务为环保产业的发展提供了新的驱动力，推动环保装备产业的发展；先进环保技术装备市场空间持续扩大，绿色制造体系逐步形
成；
（3）碳中和碳达峰稳步提高行业的技术门槛，加快行业落后产能的淘汰，推动产业的优化升级，实现高效、绿色、低碳、循环和可持续发展；
（4）“废塑料化学循环”的实施将逐步打开废塑料裂解应用的国际和国内市场空间；
（5）中共中央、国务院提出到 2027年“无废城市”建设比例达到 60%，到2035年“无废城市” 建设实现全覆盖。“无废城市”将推动裂解技术装备的应用；
（6）发展新质生产力，科技创新是核心要素，用生态“含绿量”提升发展“含金量”，为解决生态环境提供了治本之策，也为环保产业高质量发展注入新动能、
塑造新优势。同时，有助于促进政、产、学、研、金、服、用体系的建设，提高科技创新成果的快速产业化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序号 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 创新方式29 / 282
通过多项专利技术和专有技术等特殊设计，完1 热分散技术 成物料动态均匀受热和快速裂解，实现了裂解 自主研发 原始创新
器无结焦的连续运行。
采用工艺+结构+物料相结合的专有密封技术，
2 热气密技术 自主研发 原始创新实现了生产线连续进出料下的稳定动态密封。
运用气液混流工艺，降低了聚合反应的几率，
3 防聚合技术 提高了油收率，保证了生产线的长期稳定运 自主研发 原始创新行。
裂解关键要素 各要素的完整匹配及最优结合，是裂解完成的4 自主研发 原始创新
最优匹配技术 核心。
降低裂解反应活化能、缩短裂解反应时间，节低温催化裂解
5 约能源、增加裂解效率。根据物料不同或目标 自主研发 原始创新技术
产品不同，可选择性使用。
采用急冷/专用脱硝/脱硫/吸附相结合的工组合式烟气净
6 艺，保证所排放烟气中污染物指标符合标准要 自主研发 原始创新化技术
求。
固体产物在密闭设备及管路中输送，在可能出现粉尘泄漏的部位配有微负压收尘装置，确保
7 全密闭技术 无粉尘泄漏。物料的裂解裂化、油气收集及不 自主研发 原始创新凝可燃气输送全部是在密闭设备及管路中完
成，避免泄漏的出现。
结合仪表、电气、自控等技术，保证工艺参数8 专有控制技术 自主研发 原始创新
的稳定，是生产线连续稳定运行的重要保证。
报告期内公司的核心技术没有变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级工业连续化废橡胶废塑
国家科学技术进步奖 2011年 料 低温裂解资源化利 二等奖用成套技术及装备
30 / 282
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司根据未来发展战略计划和产品线布局，持续拓展热解技术应用领域，继续
坚持技术和产品创新的策略，投入多项新产品和新工艺研发，提高产品的科技含量和公司的核心竞争力。同时公司树立技术创新以效益为中心，以提高产品质量、降
本增效为重点，不断开展技术攻关，解决热解技术配套设备和技术难点。重点发展绿色低碳和资源化利用的固废、危废处理技术与产品，积极探索拓展市场急需和技
术实用性强的领域，提高公司的核心竞争力。
截至2023年12 月31日，公司累计获得授权专利 112项，其中发明专利 62项，实用新型专利46 项，外观设计专利4项。
报告期内，公司在研课题八项，相关研发工作进展顺利，新增新产品 1项，新工艺1套，新增获得国内外授权专利 10项，新申请专利 5项，进一步提高了公司产
品的科技含量，丰富公司产品的结构及种类，满足更多客户的需求，有助于扩大市场份额，推动和完成各种产品线布局。公司核心竞争力得到了进一步增强，继续保
持行业领先地位。
报告期内，公司“含污油泥热裂解技术及装备”列入科技部社会发展科技司发布的《国家绿色低碳技术成果目录》；研发项目“生物质热解炭化技术产业研究”
和“废轮胎裂解炭黑造粒改性高值化技术研究”入选山东省工信厅 2023年山东省技术创新计划项目；公司入选山东省发改委公布的首批山东省绿色低碳高质量发展先
行区建设企业试点，并荣获山东省工信厅认定的第二批数字经济“晨星工厂”。
工业和信息化部、科技部、国家能源局、国家标准化管理委员会联合发布《新产业标准化领航工程实施方案（2023—2035 年）》中要求编制废塑料、废旧轮胎、
废旧纺织品等综合利用标准。报告期内，公司作为第一起草人起草的团体标准《废塑料热裂解技术规范》（T/CIET 145-2023）于 2023年6月28日颁布实施。公司积
极参与裂解行业技术规范、装备、产物、碳排放等各项标准的制定，推动裂解行业绿色低碳、健康、稳定、有序、规范的发展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
31 / 282
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 7 4 62实用新型专利 4 2 3 46
外观设计专利 0 1 0 4软件著作权 - - - -
其他 - - - -合计 5 10 7 112
注：“累计申请数”指,截至报告期末处于申请状态的所有专利数量（不包含已授权、已失效、被驳回、放弃的专利数量）。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 12,402,594.88 12,246,813.11 1.27资本化研发投入
研发投入合计 12,402,594.88 12,246,813.11 1.27研发投入总额占营业收 7.57 7.41 增加0.16个百分
入比例（%） 点研发投入资本化的比重
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 282
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 性成果 水平
1 油漆渣资源 拟研制一套低成本、大处理量且 行 用于油漆渣的无害化处理技术 适用性强的油漆渣资源化处理技 业 化、减量化、资源化
装备的研发 530.00 46.94 504.39 完成研究 术装备，为废油漆渣的无害化、 领 处理资源化处理提供一套安全、环 先
保、低耗、高效的技术装备。
2 废轮胎资源 规范碳排放核算，促进废轮胎综 行 用于废轮胎、废橡胶研究阶段，
化利用碳排 合利用行业的绿色健康低碳发展 业 资源化利用碳排放核100.00 30.66 75.08 标准制定过
放研究 领 算程中
先3 废塑料热裂 拟研发新工艺，提高废塑料热解 行 用于废塑料、生活垃
解产品高值 产品的附加值，实现废塑料的高 业 圾、一般有机固废无50.00 7.10 47.06 完成研究
化应用的研 效资源化回收利用 领 害化、减量化、资源究 先 化处理
4 废轮胎裂解 拟研制一套热裂解炭黑高值化技 行 用于废轮胎热解炭黑炭黑造粒改 术装备，提高热解炭黑附加值， 业 的高值化应用
600.00 362.24 362.24 研究阶段性高值化技 提高废轮胎裂解项目经济效益。 领
术研究 先5 白色污染物 研制一套安全、环保、低耗、高 行 用于废塑料、生活垃
1,120.00 295.48 295.48 研究阶段处置与资源 效的废弃塑料热解利用智慧化装 业 圾、一般有机固废无
33 / 282
化利用装置 备，并实现产业化应用 领 害化、减量化、资源研究 先 化处理
6 生物质热解 拟研制一套生物质热解炭化技术 行 用于生物质、煤炭、
炭化技术产 装备，用于提高生物质废弃物资 业 油页岩等资源化处理550.00 254.05 254.05 研究阶段
业研究 源化利用率 领先
7 拟研制一套有机废盐热处理生产 行 用于工业废盐的无害工业废盐
线，实现资源循环利用 业 化、资源化处理TOC脱除技 200.00 121.07 121.07 研究阶段
领术研究
先8 拟建立采用热解技术处理有机复 行 用于有机复合材料、
有机复合材合材料的工业化模型，拓宽热解 业 有机固废的无害化、
料资源化利 200.00 122.72 122.72 研究阶段技术应用领域 领 减量化处理
用技术研究先
合 / / / / /3,350.00 1,240.26 1,782.09
计情况说明
无34 / 282
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 36 32研发人员数量占公司总人数的比例 23.68 25.40
（%）
研发人员薪酬合计 738.57 696.32研发人员平均薪酬 20.52 21.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 17专科 6
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 4
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 1340-50岁（含40岁，不含 50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来始终专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生产
与销售。由于裂解技术在国内固废处理领域的应用尚处于起步阶段，公司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场和技
术推广工作，包括推动成立中国轮胎循环利用协会橡胶热裂解分会，作为主要起草单位制定有机废弃物热裂解行业相关国家标准准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规
35 / 282
范》、《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》、《废轮胎加工处理》等。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得到拓展，另一方面公司亦积累了丰富的行业资
源，进而形成了公司在有机废弃物裂解设备行业优势地位。随着裂解技术成为工信部、发改委、商务部、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废处理技术，裂解设
备市场需求快速增长，公司凭借丰富的行业积累，在废轮胎、废塑料、污油泥、医废、焦油渣、生物质及其它危废等多个处理领域均实现了市场拓展。公司国内主要
客户顺通环保、申联环保均系行业领先企业，公司技术和产品还进入了德国、英国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、印度、土耳其、伊拉克、泰国等国际市场，
市场领先优势显著。
1、技术优势技术研发和创新是公司在有机废弃物裂解设备领域保持竞争优势的关键。通过
多年研发，公司已解决裂解系统结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，在行业内率先实现了裂解设备安全、环保前提下长期稳定的工业化连续运
行。公司系行业内唯一荣获国家科技进步奖企业、公司系“污油泥热分解处理成套装备”《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》（污油泥热分解资
源化利用成套技术及装备）推广类技术支撑单位、《国家鼓励发展的重大环保技术装备（2017）》（污油泥热分解资源化利用成套技术及装备）依托单位、环保装备
制造业“专精特新”企业（第一批）。截止报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外授权专利112项，其中国内发明专利 35项；并就12项技术在美国、加拿大、
日本等国家和地区取得了 27项国际专利，上述专利有效地确保了公司的技术优势。
2、人才优势有机废弃物裂解设备制造行业涉及到热工、流体力学、化学（工程）、材料
学、结构学、电气、自动化控制、机械设计等多学科，因此本行业需要具备上述专业知识的复合型人才。截止报告期末，公司目前已形成以董事长牛斌为首的 36人的
研发、设计团队，占公司总人数的 23.68% ，核心技术人才长期保持稳定，使公司的技术装备保持领先地位。同时，公司注重合理的技术人才梯队培养建设，保证了公
司的研发设计有充足的人才保障。
36 / 282
3、品牌优势凭借雄厚的技术实力及行业积累，公司已承接并完成多项标志性工程。公司承
接的克拉玛依顺通污油泥项目是国内证载处理量最大项目，其证载处理量为 188万吨/年，被评为新疆维吾尔自治区绿色工厂；公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工
行业巨头BASF投资认可，在废塑料化学循环处理方面居瞩目地位；德国废轮胎裂解项目的成功交付标志着公司装备在环保、技术性能等方面已达到欧盟和德国的严格
要求；公司匈牙利废轮胎裂解项目系欧盟资助工程，并一次性获得了欧盟授权机构的检测认证；公司2013 年向开元橡塑交付的 2万吨/年工业连续化废轮胎裂解生产
线完全符合工信部《废轮胎综合利用行业准入条件》，开元橡塑亦是截止报告期末唯一被列入准入企业名单的废轮胎裂解处理企业，该项目为国家级废轮胎综合利用
示范工程项目、2015 年山东省重点项目、山东省自主创新与成果转化支持项目；公司湖北客户进入《废旧轮胎综合利用行业规范条件》企业名单（第一批）。公司
“工业连续化有机废弃物热裂解装备”被山东省质量强省及品牌战略推进工作领导小组办公室评为“好品山东”产品。上述项目的成功交付进一步巩固了公司在业内
的行业地位，树立了公司良好的品牌形象。借助已树立的品牌优势，恒誉环保生产线从最初的废轮胎、废塑料领域延伸到污油泥和有机危废领域，恒誉环保又新开拓
了煤焦油渣、金属矿、油基岩屑、医疗废弃物等新的产品应用领域，陆续签订了陕西工业连续化煤焦油渣热解生产线项目、山东某类金属矿项目、郑州医疗废弃物处
理项目合同，为后续业务的开展打下了坚实基础。
4、市场先行优势公司及公司创始人一直专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生
产与销售。公司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场和技术推广工作。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得
到拓展，另一方面公司逐渐形成了市场示范优势。随着裂解技术成为工信部、发改委、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废、危废处理技术，裂解设备市场需求
明显增长，公司抓住发展机会，在废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣及其它危废等多个处理领域均实现了国内市场拓展，公司技术和装备还率先进入金属矿热解还原
37 / 282
应用领域以及将裂解技术拓展应用于处理医疗废弃物，加上公司技术和装备进入了以生物质生产绿色替代能源的领域，加强了客户群体优势和市场先行优势。
5、“设备+运营”协同发展优势为实现经营的稳定性与可持续发展性，公司充分发挥在工业连续化热裂解装备
领域的自主核心技术优势，积极拓展包括 BOO（Build-Own-Operate）在内的运营业务模式，通过自主建设并运营项目，深入参与废弃物处理的全价值链，从前期的项
目规划、设备制造到后期的项目运营和维护，形成了一个闭环的服务体系，将技术创新的成果转化为市场竞争力。通过这种“设备+运营”的协同发展策略，公司预期
能够有效控制项目成本，显著提升运营效率，进一步提升公司的行业地位和品牌影响力。同时，这也将为公司开拓新的市场和业务领域，实现稳健发展提供了坚实的
基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.公司核心技术被模仿、被替代及迭代风险
若公司同行业企业对公司核心技术进行模仿，或开发出更好的其他与裂解技术、裂解装备相关的适用技术，将会对公司的技术和市场优势地位产生较大的冲
击，进而会影响到公司的经营业绩，因而公司存在核心技术被模仿、被替代及迭代风险。
2.技术创新风险38 / 282
公司自成立以来一直专注于有机废弃物的裂解技术研发，研发技术成果已从初期废轮胎、废塑料的处理，拓展至污油泥、有机危废、医疗废弃物、生物质等的处
理，并成功实现了相关装备的开发和产品销售。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场，竞争对手掌握或出现全新的有机废弃
物裂解技术，采用低价竞争等策略激化市场竞争态势，将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司
未来持续发展造成不利影响。
3.核心技术失密风险公司掌握的核心技术是赢得市场的关键，目前公司已对部分核心技术和工艺申
请了专利，得到了法律的有效保护，并与核心技术人员签署了《保密协议》和《竞业禁止协议》，但仍存在核心技术被泄密或盗用的风险。而一旦公司核心技术失
密，将对公司产品和服务方面的技术优势产生不利影响，影响公司在市场竞争中保持的优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.新业务模式带来的经营风险公司在持续专注于工业连续化热裂解核心技术及装备主业的同时，以提升经营
发展的稳定性和可持续性为重要切入点，将技术优势转化为“设备+运营”协同发展优势，主动发展运营类业务，优化公司业务结构和商业模式，突破发展瓶颈，实现
可持续发展。但相对于公司传统业务模式，运营业务模式前期资金投入量较高、相关设备将形成公司的固定资产，如项目无法按时进入运行期或项目运行后因无法实
现预计的处理量等原因未达到预期效益，将对公司的现金流情况及业绩产生不利影响。
2、公司合同资产余额较大的风险2023年末，公司合同资产账面价值为 4,879.21 万元，占资产总额的比例为
5.73%，计提合同资产减值损失 963.56万元。合同资产余额较大主要是合同形成的39 / 282
已完工未结算存货余额较大，是因项目实际进度和约定的结算进度存在差异影响所致。虽然公司已完工未结算资产金额与公司经营模式相匹配，按照合同约定上述未
结算资产会随着项目的进展逐步结算，但由于上述已完工未结算资产余额占比较高，且未来结算仍具有一定的不确定性，可能出现减值的情况进而影响公司利润水
平，或者进一步出现客户不能足额结算的风险。
3、应收账款无法收回的风险2023年末，应收账款账面余额为 13,392.40 万元，累计计提坏账准备 7,339.12
万元，计提坏账准备后的应收账款账面净值为 6,053.28万元，占资产总额的比例为7.10%。公司期末应收账款主要为顺通环保账款，金额共计 6,571.94 万元，占期末
应收账款余额的73.12%。公司已加强对应收账款的催款力度，但如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题等原因导致公司无法及时回收货
款，将增加公司的坏账损失及应收账款无法收回的风险。
4、裂解技术在下游市场运用的不确定性风险裂解技术已在国内外废轮胎处理领域实现了较好的市场运用，废塑料处理领域
取得了一定的市场应用，但在污油泥、有机危废等处理领域的应用尚处于起步阶段。基于在废轮胎废塑料处理领域的成熟裂解技术及裂解技术在有机物处理领域基
础技术的一致性，裂解技术在有机物处理领域的技术应用成熟度较高，以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥、有机危废等处理领域均存在成功的应
用案例。但由于相关废物收集体系的不完善、政策变化的不确定性、下游市场对价格较高的安全环保型连续式设备存在一定的接受过程等因素影响，裂解技术在下游
市场的运用尚存在一定的不确定性。
此外，公司裂解装备相关业务领域除裂解工艺外存在多种处理技术路线（污油泥-化学热洗处理、常温溶剂萃取、焚烧处理等，废轮胎-再生胶、翻新、热能利用
等，废塑料-回收再生处理、填埋处理、焚烧处理等，有机危废-焚烧处理、填埋处理、水泥窑协同处置等），且部分工艺已经比较成熟并大规模应用（如以废轮胎生
产再生胶、以废塑料再生塑料颗粒等），而下游市场选择不同技术路线需要综合考40 / 282
虑环保效果、经济效益等多种因素，因此导致裂解技术在下游市场的推广应用亦存在一定的不确定性。
5、客户集中度较高的风险2023年，公司客户集中度仍较高。公司为客户提供的各类工业连续化裂解生产
线是一项大型系统工程，单项投资金额较大，客户需要具备一定的资本实力，因此具有客户数量少的行业特点。由于公司的客户为重资产投资，不同于一般企业的客
户，客户对于公司产品的需求不是每个年度连续的、数量稳定的，客户需要根据自身的有机废物处理能力、处理需要以及资金情况进行后续的设备采购，公司需要不
断开拓新客户和维系老客户，承接新业务，以保证公司经营业绩的持续、稳定增长。如果公司未来开拓新客户不利，且存量老客户业务需求出现显著下降，则可能
对公司的业绩产生显著不利影响，面临业绩进一步下滑的风险。
6、项目合同调整、延期、取消的风险公司主要为客户提供废轮胎裂解生产线、废塑料裂解生产线、污油泥裂解生产
线、危废裂解生产线、金属资源热解还原生产线等各类成套装备，产品销售业务一般包括设计、制造、指导安装/运行调试等环节，具有单个合同金额较大、项目周期
长的特点，项目合同能否顺利执行将对公司经营状况产生较大影响。
受宏观经济形势、项目相关政策调整以及客户自身投资计划、资金状况、项目用地购置进展、行政许可、环保审批、终端产品的市场价格预期等诸多因素影响，
项目合同在执行过程中可能出现合同内容、合同金额的变更调整，甚至出现客户要求延长交付期、暂停或终止合同的风险。通常公司在销售合同中采用预收进度款和
违约责任赔偿等方式进行合同履约保护，但项目合同内容及交付进程的调整、变更或终止，使得公司需要根据在手订单情况，重新调整生产经营计划和产品交付计
划，影响公司的项目管理和人员安排，并将对公司预期经营业绩产生不利影响。
7、募集资金投资项目风险公司IPO募集资金投资项目均围绕主营业务进行，在项目实施过程中，公司将
面临着政策环境变化、市场环境变化、原材料供应和价格变化等诸多因素，可能会41 / 282
给公司业务造成不利影响，无法实现募集资金拟投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降。
如果未来市场环境出现重大不利变化，或估算的假设基础出现显著变化，将会造成本公司募集资金拟投资项目的实施不能达到预期，给公司的经营及盈利能力带
来不利影响。
募集资金投资项目建成后，固定资产和无形资产显著增加，如果市场环境发生变化导致项目无法实现预期收益，公司可能存在因折旧和摊销增加而导致经营业绩
下滑的风险。
因裂解技术在下游市场运用具有一定不确定性、公司客户集中度较高的情况以及公司项目合同可能出现调整、延期、取消等因素，募投项目可能出现阶段性产能
利用不足情况及对应的风险。
8、募集资金投资项目计划进度可能延期的风险公司目前积极推动募投项目建设进度，但募投项目是否能够按期完成、预计完
成时间仍有不确定性，募投项目计划进度可能出现延期的情况。公司将在明确募投项目无法按期完成且预计完成时间较为确定时,及时发布相关延期公告，履行信息披
露义务。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、环保领域政策风险近年来，我国环境治理顶层设计不断完善，政府出台了诸多扶持政策和法律法
规，推动了国内环保装备制造业近年来的快速发展；同时，国内亦推出具有一系列针对有机废弃物裂解处理行业的政策予以扶持，为裂解技术在有机废弃物处理领域
的可持续发展提供了支持和保障。但同时随着环保政策趋严，如按照“碳达峰、碳42 / 282
中和”背景下能耗“双控”新形势、新要求，项目能评、能耗指标、相关排放指标等审批依旧严格，可能造成公司在执行项目或潜在签约项目进度的延迟或终止。
2、下游产业变动风险公司销售的各类裂解生产线，主要来自于下游污油泥、有机危废、废塑料及废
轮胎等有机废弃物处理领域的环保产业固定资产投资需求。下游产业的投资规模及增长速度整体受到宏观经济景气度、环保政策、产业盈利水平、产业政策、产业发
展速度和发展质量的影响。如果下游产业因宏观经济的波动或政策变化，而导致下游产业原料价格、固废和危废处置要求、终端产品售价或处置费收入发生不利变
化，将间接影响公司所处的环保装备制造行业的市场需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品的需求与宏观经济存在较强的相关性，未来全球经济复苏进程、地缘政治变化、全球化与逆全球化博弈等因素都将影响公司新签订单数量、订单执行进
度，进而对公司经营业绩造成不利影响。
公司基于多年所积累的较为丰富的项目经验和人才储备，制定了切实的战略规划并建立了完善的风险评估体系，更好地应对宏观环境风险。公司会密切关注宏观
经济形势，开展定期的风险识别和评估，最大程度减轻宏观环境风险对公司的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 16,391.56 万元，归属于上市公司股东净利润
1,814.68万元，相较去年同期增长 24.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,510.28 万元，相较去年同期增长 34.27%。
43 / 282
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 163,915,591.59 165,303,377.32 -0.84营业成本 74,358,456.09 95,079,184.95 -21.79
销售费用 11,904,448.24 9,516,384.34 25.09管理费用 19,811,042.09 21,810,783.61 -9.17
财务费用 -2,753,988.65 -4,838,196.26研发费用 12,402,594.88 12,246,813.11 1.27
经营活动产生的现金流量 13,346,147.70 122,068,610.74 -89.07净额
投资活动产生的现金流量 -77,989,763.06 -126,975,695.27净额
筹资活动产生的现金流量 -5,875,693.91 -10,018,154.66净额
营业收入变动原因说明：营业收入较上期变动不大。
营业成本变动原因说明：报告期外销项目较多，项目整体毛利率水平较上年同期增加，导致本期营业成本发生额下降幅度远大于营业收入下降幅度。
销售费用变动原因说明：报告期工资薪金及售后服务费增加。
管理费用变动原因说明：报告期股份支付减少。
财务费用变动原因说明：报告期因外汇汇率变动产生外币货币性项目汇兑损失较上年同期增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上期变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期销售商品提供劳务收到的现金较上年同期减少，主要是 2023年到期兑付的银行票据现金流入较 2022 年度减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期累计收回的结构性存款较上年同期增加导致的投资活动现金流入较上年同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期本期无股份回购款项支出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 161,644,464.63元，较上年同期减少0.29%；发生主营业务成本 72,695,042.06元，较上年同期减少22.46%。公司主营业
务收入和上期变动不大，主营业务成本减少主要系报告期外销项目较多，项目整体毛利率水平较上年同期增加，导致本期营业成本发生额下降幅度远大于营业收入下
降幅度。
44 / 282
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
环保行 161,644,464.63 72,695,042.06 55.03 -0.29 -22.46 增加业 12.86
个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
污油泥 7,478,316.29 5,668,568.90 24.20 110.48 131.82 减少裂解生 6.98
产线 个百分点
废轮胎 105,310,227.17 43,492,058.96 58.70 -3.54 -31.76 增加裂解生 17.07
产线 个百分点
废塑料 27,653,627.49 17,787,693.23 35.68 8.71 42.71 减少裂解生 15.33
产线 个百分点
废轮胎 1,499,497.01 876,790.92 41.53 -73.69 -73.69 增加和废塑 0.00
料裂解 个百生产线 分点
其他裂 19,018,476.87 4,792,940.60 74.80 4.21 -59.30 增加解生产 39.33
线 个百分点
其他 684,319.80 76,989.45 88.75主营业务分地区情况
毛利营业收入 营业成本 率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
中国 35,794,996.29 15,819,981.27 55.80 -72.88 -80.47 增加17.19
45 / 282
个百分点
东亚 94,474,228.52 37,938,394.99 59.84 223.76 211.49 增加1.58
个百分点
欧洲 31,375,239.82 18,936,665.80 39.64 4,257.79 4,324.62 减少0.91
个百分点
中东 0.00 0.00 -100.00 -100.00主营业务分销售模式情况
毛利营业收入 营业成本 率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年
式 （%）
减（%） 减（%） 增减（%）
直销 161,644,464.63 72,695,042.06 55.03 -0.29 -22.46 增加12.86
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合计已 本报告
对方当 合同总金 待履行金 是否正 合同未正常合同标的 履行金 期履行
事人 额 额 常履行 履行的说明额 金额
160,000(cid:13)吨/年工业 客户方专项
连续化废 欧洲某 资金使用许34,800.00 0.00 0.00 34,800.00 否
轮胎和废 客户 可仍在审批塑料裂解 中。
生产线已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用46 / 282
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本总成本 期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
直 接 59,563,603.05 81.94 77,261,385.57 82.41 -22.91材料
直 接 1,481,666.40 2.04 3,889,367.96 4.15 -61.90人工
环保行制 造 10,985,757.74 15.11 10,685,109.74 11.40 2.81
业费用
运 保 664,014.87 0.91 1,913,019.27 2.04 -65.29费
合计 72,695,042.06 100.00 93,748,882.54 100.00 -22.46分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本
总成本 期占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说项目
(%) 例(%) 例(%) 明直 接 4,394,316.44 6.04 1,739,255.74 1.86 152.65
材料直 接 232,031.79 0.32 595,900.63 0.64 -61.06
污油泥 人工裂解生 制 造 868,424.98 1.19 72,379.50 0.08 1,099.82
产线 费用运 保 173,795.70 0.24 37,759.52 0.04 360.27
费合计 5,668,568.91 7.80 2,445,295.39 2.61 131.82
直 接 49.26 56.61 -32.5335,806,634.10 53,072,358.74
材料直 接 1.14 1.99 -55.62
829,997.66 1,870,064.77废轮胎 人工
裂解生 制 造 9.34 7.74 -6.406,789,151.50 7,253,733.86
产线 费用运 保 0.09 1.64 -95.68
66,275.70 1,534,051.09费
合计 43,492,058.96 59.83 63,730,208.46 67.98 -31.76直 接 21.01 10.46 55.85
15,275,299.26 9,801,276.02材料
废塑料 直 接 0.02 0.11 -87.6113118.78 105,851.54
裂解生 人工产线 制 造 3.43 2.63 1.14
2496278.93 2,468,159.10费用
运 保 2996.25 0.00 88,715.60 0.10 -96.6247 / 282
费合计 17,787,693.22 24.46 12,464,002.26 13.30 42.71
直 接 1.04 3.09 -74.00752,910.34 2,896,143.21
材料直 接 0.00 0.00
废轮胎 - -人工
和废塑制 造 0.17 0.46 -71.57
料裂解 123,880.58 435,772.33费用
生产线运 保 0.00 0.00
- -费
合计 876,790.92 1.21 3,331,915.54 3.55 -73.69直 接 4.59 10.40 -65.81
3,334,442.91 9,752,351.86材料
直 接 0.51 1.41 -71.94369710.17 1,317,551.02
其他裂 人工解生产 制 造 0.92 0.48 46.76
667840.3 455,064.95线 费用
运 保 0.58 0.27 66.72420947.22 252,493.06
费合计 4,792,940.60 6.59 11,777,460.89 12.56 -59.30
直 接 0.00 0.000.00
材料直 接 36,808.00 0.05 0.00
人工其他 制 造 40,181.45 0.06 0.00
费用运 保 0.00 0.00 0.00
费合计 76,989.45 0.11 0.00
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料占总成本比为 81.94%，上年同期占比为82.41%；直接人工
占总成本比为2.04%，上年同期占比为4.15%；制造费用占总成本比为 15.11%，上年同期占比为11.40%；运保费占总成本比为 0.91%，上年同期占比为 2.04%。报告期内
各成本构成项目占总成本的比例与上年同期相比变动不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用48 / 282
前五名客户销售额16,550.19 万元，占年度销售总额 100.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 9,284.85 56.64 否2 客户2 2,954.09 18.02 否
3 客户3 2,645.49 16.14 否4 客户4 866.32 5.29 否
5 客户5 799.44 4.88 否合计 / 16,550.19 100.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内向客户 1销售的比例为销售总额的 56.64%，主要系该客户在 2022年末
与公司签订订单采购废轮胎裂解生产线，报告期内又追加了新订单，且报告期 2个订单全部制造完成，确认的收入金额较大所致。
报告期前五名客户中客户 2、客户4为报告期新增客户。
报告期向前五名客户销售额占年度销售总额的比例为 100.97%，原因为报告期内叶林项目因客户自身原因终止，公司冲回前期已确认的部分收入。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,989.47万元，占年度采购总额 56.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 3,164.90 36.09 否2 供应商2 620.27 7.07 否
3 供应商3 532.45 6.07 否4 供应商4 407.25 4.64 否
5 供应商5 264.60 3.02 否合计 / 4,989.47 56.89 /
49 / 282
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期数 变动比例销售费用 11,904,448.24 9,516,384.34 25.09
管理费用 19,811,042.09 21,810,783.61 -9.17研发费用 12,402,594.88 12,246,813.11 1.27
财务费用 -2,753,988.65 -4,838,196.264. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 13,346,147.70 122,068,610.74 -89.07投资活动产生的现金流量净额 -77,989,763.06 -126,975,695.27
筹资活动产生的现金流量净额 -5,875,693.91 -10,018,154.66(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明名称
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货 币 133,577,031.62 15.68 202,413,182.33 24.41 -34.01 报告期货币资金 资金流入小
于流出。
应 收 29,126,539.31 3.42 16,034,146.51 1.93 81.65 报告期到期票据 兑付的票据
金额小于本期收到的票
据金额。
50 / 282
应 收 1,889,461.68 0.22 1,389,003.77 0.17 36.03 期末未背书款 项 信用等级高
融资 的银行承兑汇票增加。
其 他 2,219,316.41 0.26 928,690.97 0.11 138.97 报告期应收应 收 代垫款项增
款 加。
存货 35,838,993.42 4.21 22,233,763.04 2.68 61.19 报告期叶林项目因客户
自身原因终止，该项目
货物由营业成本转入存
货。
其 他 8,097,006.83 0.95 4,026,355.47 0.49 101.10 期末待抵扣流 动 的进项税增
资产 加。
长 期 16,996,925.95 2.00 7,140,928.42 0.86 138.02 报告期新增股 权 投资 1,000
投资 万元。
长 期 811,922.25 0.10 528,721.26 0.06 53.56 报告期新增待 摊 装修支出。
费用递 延 14,962,070.89 1.76 9,897,690.33 1.19 51.17 报告期计提
所 得 应收款项及税 资 合同资产减
产 值产生可抵扣暂时性差
异，对应递延所得税资
产增加。
合 同 14,248,124.22 1.67 29,397,911.26 3.54 -51.53 期初合同负负债 债项目在本
期陆续执行并按照履约
进度结转收入。
应 交 739,588.41 0.09 4,195,411.63 0.51 -82.37 本期缴纳上税费 期期末计提
企 业 所 得税。
其 他 680,577.35 0.08 84,704.93 0.01 703.47 本期新收衢应 付 州江诚项目
款 履约保证金50万元。
其 他 14,568,936.86 1.71 6,474,843.73 0.78 125.01 期末公司不流 动 符合终止确
负债 认条件的已背书未到期
银行票据增51 / 282
加。
递 延 37,762.19 0.00 89,220.00 0.01 -57.68 报告期交易所 得 性金融资产
税 负 公允价值变债 动减少导致
应纳税暂时性 差 异 减
少，对应递延所得税负
债减少。
专 项 2,550,532.13 0.30 1,069,702.65 0.13 138.43 报告期按照储备 《企业安全
生产费用提取和使用管
理办法》计提并使用企
业安全生产费用。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
52 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 16,000,000.00 -37.50%
注：报告期与上年同期投资额披露口径为实际发生额。
报告期内，公司对参股子公司近海环境出资1,000.00万元。
截至 2023年 12月31日，公司持有友邦恒誉 100%的股权；持有恒誉环境 100%的股权；持有启恒环保 20%的股权；持有昌硕环境 30%的股权；持有近海环境 20%的股权，持有青岛基金 6.98%的份额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的本期公允价 计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减 金额
值变动值
53 / 282
应收款项 1,389,003.77 500,457.91 1,889,461.68融资
交易性金 150,594,800.00 -343,052.05 -343,052.05 910,000,000.00 900,000,000.00 160,251,747.95融资产
其他非流 30,000,000.00 30,000,000.00动金融资
产合计 181,983,803.77 -343,052.05 -343,052.05 910,000,000.00 900,000,000.00 500,457.91 192,141,209.63
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否投资 报告 报告期 是否控制 存 基金 报告
私募 截至报告期 会计 累计协议 期内 参与 末出资 该基金或 在 底层 期利
基金 投资目的 拟投资总额 末已投资金 核算 利润签署 投资 身份 比例 施加重大 关 资产 润影
名称 额 科目 影响时点 金额 （%） 影响 联 情况 响
关系
54 / 282
青岛 基金重点投资于源创 节能环保领域，
节能 主要投资初创环保 期、早中期科技
其他创业 型、创新型企 非上
2021 有限 非流投资 业，与公司主营 市公
年6 30,000,000 0.00 30,000,000 合伙 6.98 否 动金 是 0.00 0.00基金 业务具有前瞻 司股
月 人 融资合伙 性、协同性，有 权
产企业 利于公司深耕节
（有 能环保产业，符限合 合公司长远规划
伙） 和发展战略。
合计 / / 30,000,000 0.00 30,000,000 / 6.98 / / / / 0.00 0.00其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用55 / 282
公司名称 注册资本（万 持股比例 主要业务 总资产（万 净资产（万 净利润（万元） （%）） 元） 元） 元）
友邦恒誉 100.00 100.00 橡胶、塑料、碳黑技术的开发、咨询；生产橡胶、 712.31 -721.58 -27.62塑料、碳黑的相关设备和碳黑，销售本公司生产的
产品；进出口业务。
恒誉环境 2,000.00 100.00 工程管理服务；环保咨询服务；技术服务、技术开 1,383.19 1,377.52 -20.54发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
工程技术服务；资源再生利用技术研发；固体废物治理；土壤污染治理与修复服务；资源循环利用服
务技术咨询；再生资源加工；租赁服务。
启恒环保 5,000.00 20.00 再生资源技术推广；废橡胶、废轮胎的资源化再生 19,697.52 879.20 -1,836.16利用及可再生类资源化利用生产和产品销售；环保
技术研发和应用；环保装备制造与销售，环保设备进出口贸易。
昌硕环境 5,000.00 30.00 采矿行业高效节能技术研发；技术服务、技术开发、 588.49 588.49 5.71技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；资源
再生利用技术研发；资源循环利用服务技术咨询；
再生资源加工；再生资源销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；非金属废料和碎屑
加工处理；再生资源回收（除生产性废旧金属）；
生产性废旧金属回收；固体废物治理；废旧沥青再生技术研发；石油制品销售（不含危险化学品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）。
近海环境 5,000.00 20.00 建设工程设计，互联网信息服务，建设工程施工（依 5,368.88 5,165.73 252.44法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：
环境保护专用设备制造，环境保护专用设备销售，
环境保护监测，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），水环污染防治服务，水污染治理，工程
和技术研究和试验发展，大气环境污染防治服务，
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术56 / 282
转让、技术推广，污水处理及其再生利用，环境应急治理服务，工程管理服务，工程技术服务（规划
管理、勘察、设计、监理除外），园区管理服务，
农村民间工艺及制品、休闲农业和乡村旅游资源的开发经营，旅游开发项目策划咨询，节能管理服务，
新材料技术研发，生态环境材料制造，技术进出口，
人工智能基础资源与技术平台，大数据服务，工业互联网数据服务，以自有资金从事投资活动，规划
设计管理，资源循环利用服务技术咨询，资源再生利用技术研发，再生资源销售，再生资源加工，再
生资源回收（除生产性废旧金属），环保咨询服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情 况及研发情况说明 （三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚定认为公司主营业务有助于国内“双碳”和“双控”目标的实现，可服务于中国和世界经济高质量发展和可持续发展战略，具有长期成长机遇和空间。公
司将坚守所专注的热裂解行业，坚持研发创新，不断探索和扩展核心技术应用领域，稳健探讨和捕捉产业链发展机会， 持续打造专精特新的企业特质并引领推动行
业发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、继续强化“国内外”双市场驱动，积极关注新市场拓展在全球“双碳”背景下，面对全球环保产业的快速发展和市场需求的不断变化，
公司将继续强化“国内外”双市场驱动的市场策略，以实现更加均衡和可持续的发展。一方面，加强老客户的回访和沟通，提升复购率，另一方面，进一步深耕细作
国内外优势区域，依托技术优势和品牌优势，加大国内外市场开拓。同时，在深耕废轮胎、废塑料、污油泥等传统业务领域之外，公司将积极关注光伏、风电和新能
源电池回收等热裂解技术新应用领域。
2、加强与环保类国央企合作，协同优势共同开拓市场在环保行业中，民营企业通过与国央企的深度合作，可以实现资源共享和优势互
补，从而推动企业的可持续发展。公司将继续加强与环保领域国央企的深度合作，
将民营企业的技术和效率优势与国央企业的资金、资源优势相结合，共同开拓市场。
3、进一步深化“设备+运营”双轮驱动发展模式，赋能公司可持续发展58 / 282