允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-387,882.91 - -3,378,579.74 -2,001,702.60入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额12,182,221.80 8,778,605.59
6,344,009.07少数股东权益影响额（税后）
合计 68,760,726.41 35,949,384.72 49,745,431.65对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终围绕既定发展战略，不断加强研发能力建设，提升自主研发及技术创新
能力，提升公司核心竞争力，完善制度建设，强化内部经营管理，以保证经营业绩持续稳定增长。
1、开拓新的市场和应用领域，经营业绩保持稳定增长12/283
2024年度公司实现营业收入132,557.07万元，较上年同期增长17，312.29万元，增幅15.02%，；
营业利润8,853.97万元，较上年下降15.73%。报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D打印定制化产品、自研3D打印设备及3D打印原材料营业收入比上年分别增长23.51%、
4.99%、41.38%，主要系公司继续深耕航空航天领域，且不断开拓新的市场和应用领域所致。
2、坚持研发投入，增强产品竞争力公司坚持以客户为中心、市场为导向，以研发创新为公司发展的驱动力。公司在研发上持续
保持高投入，不断进行技术积累并保持持续的科研创新能力，增强产品竞争力，持续提升公司核心竞争力。2024年公司研发投入持续增长，投入总额为21,129.63万元，较上年同期增长15.17%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于工业级金属增材制造（3D打印）的国家级高新技术企业，为客户提供金属
增材制造全套解决方案，业务涵盖金属3D打印设备的研发及生产、金属3D打印定制化产品制造、
金属3D打印原材料的研发及生产、金属3D 打印结构优化设计开发及工艺技术服务（含金属3D打印定制化工程软件的开发等），构建了较为完整的金属3D打印产业生态链，整体实力在国内外
金属增材制造领域处于领先地位。
2、主要产品及其用途情况1）金属3D打印设备
公司自主研制开发了选择性激光熔化成形、激光立体成形、电弧增材制造等系列金属3D打印设备。
1 选择性激光熔化成形设备选择性激光熔化成形设备是公司自主研发的采用PBF-LB/M（Laser-basedpowder bedfusion
of metals：激光选区熔化成形）技术的金属增材制造设备。 PBF-LB/M技术是采用激光有选择地分层熔化烧结固体粉末，在制造过程中，金属粉末加热到完全融化后成形。其工作原理为：被打
印零部件提前在专业软件中添加工艺支撑与位置摆放，并被工艺软件离散成相同厚度的切片，工艺软件根据设定工艺参数进行打印路径规划。实际打印过程中，在基板上用刮刀铺上设定层厚的
金属粉末，聚焦的激光在扫描振镜的控制下按照事先规划好的路径与工艺参数进行扫描，金属粉末在高能量激光的照射下其发生熔化，快速凝固，形成冶金结合层。当一层打印任务结束后，基
13/283
板下降一个切片层厚高度，刮刀继续进行粉末铺平，激光扫描加工，重复这样的过程直至整个零件打印结束，主要用于中小型复杂构件的一体化精密成形。
2 激光立体成形设备激光立体成形设备是铂力特自主研发的采用DED-LB/M 技术（Laser-based direct energy
deposition）的成形设备。其成形原理是：聚焦激光束在数控系统的控制下，按照预先设定的路径进行移动，移动的同时，粉末喷嘴将金属粉末直接输送到激光光斑在固态基板上形成的熔池，
使之由点到线、由线到面的顺序凝固，从而完成一个层截面的打印工作。这样层层叠加，制造出接近实体模型的零部件实体。该设备不仅可以快速成形大型金属结构件，而且可以进行损伤零件
的快速修复。其修复原理是：以损伤零件为基体，对待修复区域逐层堆积熔化粉末，在不破坏零件本体性能的前提下，对损伤零件进行性能修复与再制造，恢复零件的几何性能和力学性能，使
零件再次达到使用要求。
3 电弧增材制造设备电弧增材制造技术（WAAM：Wire and Arc Additive Manufacturing）技术以逐层扫描堆积为
原理，采用丝材为原材料，具有成形效率更高、成形尺寸更大、无需模具等特点，在超大尺寸构件低成本、快速制造领域优势显著。公司开展了基于多智能机器人协同控制的WAAM装备研制，可
最多实现12机器人协同智能控制增材制造，最大可成形构件达10米，与核电、航天、航空等领域客户合作完成多项试验件研制，成形效果良好。利用逐层熔覆原理，采用电弧为热源，通过同
步送丝方式，在数控程序控制下，根据三维数字模型由点-线-面-体逐渐成形金属零件的先进数字化制造技术。其优势是沉积效率高，丝材利用率高；整体制造周期短，成本低；对零件尺寸几乎
无限制，易于修复零件；无需模具，柔性化程度高，能够实现数字化，智能化和并行化制造；对金属材质不敏感，可以成形对激光反射率高的材质，如铝合金，铜合金等；设计相应快，特别适
合于小批量，梯度材料及多品种产品的定制化制造。基于上述特点，电弧增材制造技术在大尺寸/超大尺寸构件的高效低成本制造领域优势显著。
2）金属3D打印定制化产品公司通过自有金属增材设备为客户提供金属3D打印定制化产品的设计、生产及相关技术服务，
主要应用于航空航天、工业机械、能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造及电子工业等领域。
公司金属增材定制化打印产品用途以及优势如下：
1 结构轻量化，实现大幅减重公司通过金属增材制造技术，解决了拓扑优化、多孔、镂空、点阵等轻量化减重结构的制造
问题，利用中空夹层、薄壁加筋、镂空点阵、内置蜂窝等结构，在保证产品性能的同时最大限度的实现零件减重。
2 实现复杂内腔结构成形14/283
公司通过金属增材制造技术，解决了薄壁结构件、薄壁蜂窝结构、异形孔结构件难加工问题，
使客户可以根据零件内腔形状、尺寸、布局等需求进行零件自由设计而无需过于顾及零件生产可行性等因素，帮助客户实现“功能优先”的设计理念。
3 实现零件整体化功能集成公司利用金属增材制造技术，可将传统制造方式下分离的零件进行一体制造，将复杂零件进
行整体化功能集成，可大大减少零件数量，降低装配风险，实现减重、增加可靠性、缩短生产周期。
4 实现损伤修复与再制造公司通过激光立体成形设备对于某些昂贵零件服役期间的磨损或生产过程中的产品加工缺陷
进行修复与再制造，恢复产品的几何性能与力学性能。目前，公司为航空航天、煤炭机械、能源电力等领域解决了大量的复杂受损零部件修复问题，形成了以航空发动机叶片、航空飞机结构件、
采煤机刮板输送机刮板链轮修复为代表的批量化修复服务，叶片修复产品已经在我国航空领域多个核心型号发动机上实现批量装机应用。
⑤ 实现单件定制化大尺寸构件的快速制造公司采用大尺寸电弧增材制造装备，实现了铝合金、不锈钢等超大尺寸构件的高效低成本制
造，解决了大尺寸构件协同打印拼接精度与质量控制，变形与尺寸控制问题。目前公司采用电弧增材制造技术制造的铝合金构件、不锈钢构件，部分已通过航天客户的应用验证，未来公司将持
续优化工艺，深耕应用领域，为航空、航天、核电、石油、煤炭等领域客户的大尺寸构件的高效低成本制造提供可靠的解决方案。
3）金属3D打印原材料公司在金属材料、功能材料、金属基复合材料方面具有丰富的研究基础，在金属增材制造的
新材料开发领域处于国际先进地位。公司已经成功开发多个传统牌号的钛合金材料，另外，公司自主研发专用粉末材料TiAM1、AlAM1、TC18、In738、K452、TiMIM1等20余种，解决了传统牌号
材料成形沉积态残余应力高、工艺适应性差等问题，避免了3D打印过程中开裂、变形等问题的出现。生产的高品质3D打印专用钛合金粉末材料，主要应用于航空航天、工业机械、科研院所、医
疗研究、汽车制造、电子工业以及文创等领域钛合金构件3D打印。
4）金属3D打印技术服务公司在为客户提供多种尺寸、多种成形工艺的金属增材制造的同时，可提供全方位、专业性
强的金属3D打印技术服务，具体包括工艺咨询服务、设计优化服务、逆向工程服务、软件定制、
全套解决方案服务等。
5）代理销售设备及配件德国EOS是金属和高分子材料工业3D打印的领导者。EOS公司现在已经成为全球最大的金属
增材制造设备提供商，覆盖设备、工艺和咨询服务等一整套体系。由于公司在金属3D打印领域有15/283
着丰富的工程化应用经验，可以在应用端为客户提供全方位的示范、培训、服务等工作，增强了德国EOS本地化服务的及时性和专业性，因此，公司与德国EOS公司建立了较为紧密的合作关系。
(二) 主要经营模式公司围绕金属增材制造产业链，开展金属 3D 打印设备、金属3D打印定制化产品及金属3D
打印原材料、结构优化设计、专用软件等的研发、生产、销售，同时亦向客户提供金属3D打印工艺设计开发及相关技术服务等。公司根据客户的需求，为客户提供金属增材制造与再制造技术全
套解决方案。公司向客户提供的产品或服务的增值部分即为公司的盈利来源。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C），
细分行业为通用设备制造业（C34）——其他通用设备制造业（C349）中的增材制造装备制造（C3493）。
增材制造（3D打印技术）是三十多年来快速发展起来的重要制造加工手段，即与等材、减材原理并列的增材制造方法，是集先进制造、数字制造、智能制造和绿色制造于一体的一项革命性
制造技术，它不仅改变了产品的制造方式，还改变了未来生产与生活模式，进而改变人类的生活。
2024年，DED-LB/M(选择性激光熔化成形加速突破，DED-LB/M(激光立体成形)、BJ(粘接剂喷射)、
EBM(电子束熔融)等技术百花齐放产业链生态持续丰富，下游场景拓展至民用大规模生产。从全球3D 打印行业规模来看，美国依旧处于主导地位，是当前3D打印企业主要集中地。中国的增材制
造技术从需求出发，以零件制造为切入点开始发展，伴随着增材制造技术的快速成长以及在各个行业领域的不断渗透，产业链基本形成。增材制造技术的应用模式逐步从直接制造走向设计制造，
即增材制造技术进入到推动原有制造型企业转型和变革的发展阶段。世界范围内增材制造相关的新工艺、新原理、新材料、新应用不断涌现，4D打印、空间3D打印、电子3D打印、细胞3D打
印、微纳3D打印等新概念层出不穷。增材制造技术逐渐成熟，适用材料的种类与应用范围有所拓展，典型金属增材制造结构的力学性能趋于稳定甚至部分超过锻件性能。增材制造技术被用于为
众多行业制造零部件，从太空旅行的火箭到跑步鞋的中底。增材制造为这些不同行业带来了显著的经济效益，并且正得到相应的应用。系统、服务、软件和材料方面的收入在每个行业中都有增
材制造用户的贡献。增材制造在医疗和航天领域这些行业中得到了相对广泛的应用。在金属增材制造技术（如粉末床选区熔化、定向能量沉积）领域，国内部分企业已掌握核心技术。产业链覆
盖上游材料/设备、中游打印服务、下游应用，长三角、中西部形成产业集聚区，江苏、广东等地企业占比达70%。工业级设备成为增长点。但是在高端金属粉末、核心光学器件仍依赖进口，国
产化替代率需提升。专业化服务能力弱方面仍需加强细分领域服务能力，推动产业链协同创新。
16/283
未来发展将聚焦于突破“卡脖子”技术、培育专业化市场，并向人形机器人、新能源等未来产业赋能。
从原材料来看，增材技术大体可分为金属、非金属和生物增材制造技术。金属增材制造是目前增材制造技术和产业发展中最为迅速的，已广泛用于航空航天、生物医疗、工业模具和动力能
源等相关领域。公司是金属增材制造领域的原材料、装备、定制化产品、专用软件和技术服务的全套解决方案提供商。金属增材制造技术从应用需求出发，首先在航空航天领域等高附加值领域
获得应用，从零件级、部件级到整机级逐步加深应用程度。近年来，随着金属增材制造行业关键技术日趋成熟，产业应用推广不断深化，在能源动力、轨道交通、电子、汽车、医疗、模具等领
域得到广泛的应用，制造模式从小批量、定制化进入大批量、规模化阶段。随着原材料、设备、
工艺技术迭代，成本大幅降低、产品质量有效提升，也为在民用产业领域应用奠定了基础。得益于应用领域不断扩展，需求爆发式增长，金属增材制造原材料需求进一步大幅提升。
金属增材制造装备方面，结合了机械、流体、光学、自动控制、粉末冶金等技术的综合学科。
装备正向着大型化、关键零部件国产化、大功率、多激光、上下游一体化整合等方向发展。在上游零部件环节，多家国产厂家可供应主板、激光器、风场系统、振镜等硬件。铂力特联合供应商
已完成自研振镜、激光器等核心国产器件应用验证，受到市场认可，并实现了3D打印专用软件的自研开发。铂力特作为行业龙头持续进行产业链一体化布局，进一步扩大产业规模和市场竞争力。
金属增材制造技术是一种热加工的材料成形过程。为了保证打印产品的质量，需要从原材料成分设计、原材料制备工艺、增材制造装备、打印参数、打印工艺方案、零件性能调控技术、后
处理方案、检验检测方案等多个方面开展关键技术的研发和开发工作。涉及的学科种类多、需要技术和研发人员投入多，研发周期长。
因此，增材制造行业具有一定技术、市场门槛，但其行业整体处于高速发展期，前景良好。
推动金属增材制造技术行业的发展，要从提升创新能力、推进应用领域深度和宽度、打造产业集聚以及深化国际合作上下功夫；加大创新研发，突破基础原材料、关键元器件、基础工艺、装备
等方面核心技术瓶颈。未来必是挑战与机遇并存，只有不断的创新改革，保持技术领先性，引领行业发展，才能在未来快速发展的产业浪潮中充分体现增材制造技术的创新制造能力，带动整个
产业快速、良性发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况截止到 2024 年 12 月，与3100余家单位建立了合作关系，参与支持了国家多个重点型号建
设。公司已发展成为国内外最具产业化规模的金属增材制造创新研发、大规模生产企业，业务覆盖金属增材制造全产业链，涉及粉末原材料、装备、定制化产品、专用软件及技术服务等广泛应
用于航空航天、工业机械、能源动力、科研院所、医疗研究、汽车制造、船舶制造及电子工业等领域。
17/283
在航空航天领域，公司金属3D打印定制化产品在国内航空航天增材制造金属零部件产品市场占有率较高。公司与多家航空航天客户及各类科研院校形成紧密合作关系。公司是空中客车公司
金属增材制造服务的合格供应商，2018年8月，公司与空中客车公司签署A350飞机大型精密零件金属3D打印共同研制协议，从供应商走向联合开发合作伙伴，标志着公司在金属3D打印工艺
技术与生产能力方面达到世界一流水平，尤其在大型精密复杂零件打印方面，处于领先地位。2024年公司再获Airbus Atlantic主力机型A320 O-Ring工作包，展示了高质量稳定工业化量产实力，
此次新件号工作包的签订，标志着铂力特与空客的合作步入全面深化阶段。
增材制造领域国际知名的市场咨询公司WohlersAssociates发布的《沃勒斯报告》连续多年持续跟踪铂力特公司在设备、打印服务等方面的进展，该报告为增材制造领域的权威报告之一，
从上世纪80年代开始即持续跟踪并发布国际增材制造领域的最新进展。铂力特公司设备、零件打印、部分原材料等核心业务及产品的关键技术性能和相关参数指标与国外先进水平不相上下。
截止2024年12月31日，公司拥有员工2738人，累积激光数量3000余个，相关分析检测装备约150台，是国内最大的金属增材制造产业化基地。公司是国内外较早开展增材制造相关研究
的参与者之一。拥有独立的研发机构和技术团队，具备较强的自主创新能力，是具有增材制造装备、原材料、定制化产品、技术自主研发及产业化应用能力的国家级高新技术企业，拥有国家级
企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研究中心等国家级研发平台，累计申请专利646项，拥有有效授权专利375项，其中发明100件，实用新型222件、外观设计53件。公司现建有
国家企业技术中心、国家级金属增材制造国家地方联合工程研究中心、陕西省省级企业技术中心、
陕西省金属增材制造工程研究中心、博士后创新基地研发平台等，承担了“国家重点研发计划”“工信部专项”等多项国家重大专项，在金属增材制造技术研发以及应用推广科研项目并取得大
量科技成果；获批陕西省技术创新示范企业、省级服务型制造示范企业，同时公司也是工信部2023年工业互联网+大数据试点示范企业、国家级绿色工厂、国家知识产权优势企业、陕西省工业化和
信息化融合典型示范企业、陕西省智能制造试点示范企业。
铂力特自2011年成立以来，围绕金属增材制造装备国产化、粉末材料制备、工艺技术自主研发以及增材制造产品工程化应用推广进行不懈努力。在装备研制方面，对硬件结构进行不断优化
调整，控制系统进行自主开发、优化，并前瞻性组建软件研发团队，开发装备专用控制系统、设备在线质量监控系统、工艺处理软件、设备监控和数据采集系统解决成形过程控制、数据处理分
析、大批量设备集中管理等问题。掌握大尺寸增材制造装备整机设计，硬件结构研制、控制系统开发、过程处理软件开发、大尺寸多光束增材制造装备一体化集成、稳定性应用验证等核心技术。
随着金属增材制造在不同领域的深入发展，推进大批量、规模化生产的需求在不断提高。2025年3月17日，铂力特在TCT展会上全球首发金属增材制造BLT自动化产线方案（BRIGHTENLINES），
产线单元已于24年6月落地铂力特西安总部生产基地。在工业化生产需求持续升级的背景下，传统单机模式已难以满足金属增材制造对效率与成本的严苛要求。铂力特基于市场趋势与行业痛点
的变化，通过深度集成自动化技术与智能控制系统串联起零散生产环节，打造出一条具备强大生18/283
产能力和连续运行特性的智能化生产系统。BLT自动化产线单元集成8台打印设备，包含产线总控模块、粉末循环模块、物料转运模块、粉末清理模块、基材拆装模块及废料回收模块，覆盖金
属3D打印的关键环节，为行业提供了一种全新的批量生产解决方案。
增材制造专用粉末原材料方面，开展了可重复使用、长寿命高温合金、超高强度钢、高强钛、
低成本中强度铝合金以及高模量材料开发与应用，已成功开发的高品质钛合金球形粉末及高温合金粉末材料包括 TA1、TA1ELI、TA15、TC4、TC4ELI、TA18、TC11、TC18、TC21、Ti65、γ-TiAl、
GH5188、GH3536、GH3230、GH4169、GH4099 等。生产粉末制备工艺成熟稳定，其中，粉末球形度、
空心粉率、杂质含量、特殊元素含量均达到行业先进水平。设计开发的“牙科激光选区熔化纯钛粉末”产品获得国家药品监督管理局（NMPA）批准的第三类医疗器械注册证，标志着该粉末产品
已获准用于相关医疗器械，BLTM 粉末产品在医疗领域合规化应用方面取得的重要进展。自主设计开发了氩气循环系统配套于金属粉末生产线，极大降低了生产中的高压氩气消耗，有效控制了生
产成本，为进一步拓展增材制造应用市场奠定了基础，积极响应了低碳环保理念。针对各领域用户对不同品类、不同牌号、不同粒度规格的高品质粉末产品的需求，推出了适用于金属粉末注射
成形（MIM）工艺的 BLT-MIMTi 粉末和适用于定向能量沉积（DED）工艺的 BLT-Ti65和 BLT-Ti64ELI粉末。2024 年作为牵头单位承担国家重点研发计划项目，重点在超大尺寸复杂金属构件高效、
高性能增材制造专用钛合金、高温合金、装备、工艺技术等方面开展创新研发以及工程化应用验证等，为金属增材制造技术在航空、航天大型构件批量化装机应用奠定基础。
增材制造工艺技术方面，持续开发新型高温合金、钛合金、铝合金、铜合金、铌钨合金、不锈钢、银等可成形材料的打印工艺，以及大尺寸复杂结构的精密成形、损伤件的快速高性能修复
以及再制造、超大尺寸构件的高效、低成本成形工艺。目前运用的增材制造方式主要为：选择性激光熔化成形（PBF-LB/M）和激光立体成形（DED-LB/M）技术以及电弧增材制造技术（WAAM），
可成形材料涵盖钛合金、高温合金、铝合金、钛铝系合金、铜合金、不锈钢、模具钢、高强钢、
钽钨合金、银、硬质合金等 80 余种，广泛应用于航空、航天、汽车、工业、医疗、模具、能源动力、电子、文创等领域。 2024年牵头国家重点研发计划项目1项，在大尺寸复杂构件成形装
备与工艺技术增材造领域，深耕细作，进一步提升产品技术成熟度。基于PBF-LB/M工艺，在成形幅面和高度上均实现产品突破。使用激光直接成形实现大尺寸复杂半封闭航空主承力结构制造。
实现了某直径1500mm级大尺寸薄壁复杂钛合金零件的研制及稳定交付，首件产品经过了客户的力学考核测试。实现了2000mm高度的两款钛合金薄壁零件的研制，相关检测结果满足客户指标要求，
解决了客户传统方案性能差和良品率不足的问题。
公司多年来持续探索无支撑成形技术的可行性。2023年，铂力特正式发布了无支撑成形工艺，
可以实现30°以下悬垂结构的无支撑打印。报告期内，铂力特技术研发团队持续深入研究，根据市场端实际的需求及痛点，即大尺寸流道及水平悬空，进行了大量的研究开发工作，成功打印出
φ100无支撑水平流道，φ100无支撑水平面，使无支撑技术可以更广泛且合理的应用实际零件生产中，为更多复杂零件使用 PBF-LB/M成形创造了可能。同时，公司推出全新绿激光技术方案，
19/283
解决了传统 PBF-LB/M 设备打印铜及铜合金致密度不高、打印效率较低的问题，不断提高铜及铜合金制件的打印质量。
在增材制造专用软件方面：铂力特的工艺路径规划软件（BP软件）能够对零件的内外轮廓、
上下表皮、各种支撑、结构体等自动进行工艺路径规划以及赋予其打印参数，支持单激光、多激光、变光斑等不同光路方案，能够对几十G的STL文件进行切片以及路径规划，具有明显的技术
优势还自研了机器控制软件（MCS软件）能够对打印过程中的各个参数进行采集、存储，对多个重要参数进行自动控制。集成有基于深度学习的缺陷检测软件，能够对打印过程中的典型缺陷进
行识别与处理。能够提供工厂级的打印设备管理软件MES系统，能够对铂力特的设备进行实时监控打印参数、实时显示打印照片、打印视频，并且能够对上述数据进行存储以及报表分析。可以
用于工厂级设备监控、设备运行效率分析等。软件能够对设备进行自动排产，对打印完毕的零部件进行全流程追踪，对后处理流程进行提前规划与工艺制定。
在增材制造装备方面，自主研发并生产了 BLT-A160、BLTA300/A320系列、BLT-A400、BLT-S210、
BLT-S310/S320 系列、BLT-S400、BLT-S450、BLT-S500/S510/S515系列、BLT-S600/S615系列、
BLT-S800/S815/S825、BLT-S1000、BLT-S1300、BLT-S1500、BLT-S1025、BLT-C400、BLT-C600、
BLT-C1000等二十余个型号的增材制造装备，其中BLT-C600获得IF大奖、REDDOT红点奖；BLT-S300获得REDDOT红点奖；BLT-S310获得中国首届工业设计展优秀工业设计奖且成功出口德国，BLTS300、
BLT-S600、BLT-S800、BLT-S1000获得陕西省“工业精品”荣誉；BLT-S500 、BLT-S600 、BLT-S800装备获得陕西省“首台套”荣誉，BLT-S1500达到国家首台套标准，增材制造装备核心关键参数
达到国际先进水平。铂力特吹风和光学系统经长期验证，已在稳定性和一致性方面达到行业领先水平。公司，技术方案持续优化，以更高的成形尺寸、更智能的系统和更高效的生产模式，迈向
金属3D打印“大生产时代”的新台阶。
在增材制造应用方面，铂力特持续深耕，通过加大研发、技术熟化、降本增效等一些列措施，
将金属增材技术从航空航天逐步扩展到医疗、模具、汽车、石油化工、商业航天、新能源、消费电子、机器人、运动消费品等行业；无数个新领域、新应用，因为使用金属增材技术提升了性能、
优化了功能、缩短了交货周期、加快了迭代速度、减少人工、升级了供应链、改善了传统工艺的碳排放和环境污染等问题，利用增材制造工艺解决客户痛点，为客户创造价值。金属3D打印已成
为产品创新、品质优化、降低成本、企业转型、产业升级的主要手段。
商业航天方面，近年来，我国商业航天产业进入高速发展阶段，金属增材制造技术正成为传统行业破局路上的“关键引擎”。金属3D打印技术在加工商业航天大尺寸、结构复杂、耐高温材
料零部件时具有先天优势。基于增材制造工艺原理设计零部件，航天设计师可以实现零部件集成优化设计、结构功能一体化设计等，满足航天器轻量化需求，并可以在保证零件质量的同时实现
零件快速制造，缩短交付周期，加快研发迭代。除此之外，金属3D打印技术在批量生产、降本增效方面也具有显著优势。铂力特已助力蓝箭航天、东方空间、九州云箭、星际荣耀、星众空间等
多个商业航天客户完成发射、飞行任务，参与的多个商业航天项目已进入批量生产阶段。铂力特20/283
为这些公司提供了从优化设计到技术咨询，从零件研制到设备、原材料配套等的全方位支持。铂力特参与的商业航天典型应用场景包括：可重复使用液氧甲烷火箭、固体运载火箭、液体运载火
箭，立方星部署器、实验卫星、商业通信卫星等；其中多个商业航天项目已进入批量生产阶段。
铂力特将持续研判商业航天客户需求，在优化设计、技术及研发支持，设备能力及稳定性，产品交付质量、周期和最终成本等方面，不断强化市场竞争力，不断深化与商业航天用户的合作。
压铸模具方面，压铸模具作为制造精密铸件的重要工具，广泛应用于汽车、航空航天、医疗、
建筑、消费电子等行业，对现代制造业的发展起着举足轻重的作用。随着制造业持续升级，终端市场对产品性能、成本和生产效率的要求日益严苛，模具制造不仅需要具备更高的强度和精度，
还需在轻量化、散热性能与生产周期等方面全面优化。铂力特通过3D打印技术，在铝合金压铸模具内部设计出自由、精确的冷却通道，使冷却液能够直接作用于高温区域，进而有效调节模具表
面的温度分布，显著提高冷却效率，避免模具因热疲劳而导致开裂等质量问题。优化后的冷却系统可极大延长模具的使用寿命，降低维护频率，保障生产稳定运行。采用高性能材料BLT-18Ni300，
通过拓扑优化，精确去除不必要材料，实现模具内部结构与材料分布的优化。BLT-18Ni300具备超高强度与良好韧性，能以较少材料满足严苛的性能要求，由该材料制成的铝合金压铸模具，其
重量仅为27kg。轻量化设计不仅提高了材料利用率，还使得模具在搬运、安装与维护过程中更加简便，极大降低了运输维修时间与成本。此外，铂力特的3D打印技术在压铸模具制造中发挥着降
本增效的作用。相比传统压铸模具制造需要经过切削、焊接与装配等环节，3D打印技术能够简化生产流程，通过整合多道工序实现一体成形，有效缩短了制造周期。不仅如此，制造过程中几乎
没有材料浪费，未使用的金属粉末材料还可循环回收利用，进一步降低了生产成本。而且，一体化打印减少了加工工序和装配环节，降低了人力成本和设备占用成本，为企业带来了显著的经济
效益。
人形机器人方面，随着具身智能技术的发展，人形机器人正加速从实验室迈向产业化，然而在发展过程中面临诸多技术挑战。华力创科学团队在寻找六维力传感解决方案过程中，面临复杂
结构设计、质量控制及交付效率等诸多挑战，铂力特十余年的生产经验、打印工艺和设备能力，
能够保证批量生产产品的一致性和稳定性，进而缩短整体交付周期，助力华力创科学突破瓶颈。
微型六维力传感器Photon Finger是目前全球尺寸最小的六维力传感器，加工难度极高。铂力特与华力创科学团队优化结构设计，减少零部件数量、一体成形，降低了装配难度和加工难度。在
确保内部结构精度的同时，显著降低了加工成本，并将加工周期缩短至20分钟每批次。一体化成形提升了产品的生产效率，相较于传统机加一次仅能加工一个传感器，3D打印满版能同时打印
15-30个。不仅如此，产品性能得到了显著提升，量程及过载能力提升了50%～250%。铂力特的打印工艺与高强度低成本钢材料使华力创科学的踝关节六维力传感器取得了突破性进展，并助力腕
关节六维力传感器PhotonR40核心结构的量产，选择轻量化材料，使传感器在性能提升的同时，
重量减轻20%～30%，从而提升机器人的稳定性和平衡性。此外，通过金属3D打印一体化成形，
21/283
降低装配难度，并显著提升量产能力，为机器人的稳定运行提供了坚实保障。未来，铂力特将继续赋能华力创科学，为智能制造领域注入更多创新活力，推动人形机器人技术迈向新高度。
3C行业方面，随着折叠屏、可穿戴设备、智能硬件等消费电子产品向轻薄化、高性能化、精密化方向发展，传统制造工艺在极限轻量化和复杂结构制造上的局限性日益显现。金属3D打印赋
能OPPOFindN5实现极致轻薄设计，助力OPPOFindN5旗舰新品发布。这是铂力特继荣耀 MagicV2 后，在3C领域落地的第二个大规模量产应用案例，标志着金属3D打印在消费电子行业的进一
步成熟与突破。在双方的联合研发过程中，铂力特凭借深厚的金属3D打印技术积累，从材料优化、
工艺开发到设备批产方案，为OPPO提供了一体化增材制造解决方案，承担了天穹铰链主要结构件——翼板与外转轴中框的制造任务，助力 OPPO 打造出更轻、更薄、更强的折叠结构。最终通过
28道精密工序，实现了每批次25小时可产出300个全球最薄的钛合金结构件，将3D打印钛合金的商业化产品最小尺度纪录从0.3mm缩小至0.15mm。与此同时，铰链整体刚性提升36%，强度提
升120%，核心组件抗冲击能力提升100%，确保折叠屏手机在轻薄设计的同时具备更高的耐用性。
此次合作不仅展示了金属3D打印技术在消费电子领域的落地应用，更标志着高端制造技术在智能终端产品中的新突破。金属3D打印凭借其轻量化材料应用、高精度复杂结构制造能力以及定制化
生产优势，在3C领域展现出了广阔前景，可提供传统加工无法比拟的解决方案。作为金属增材制造行业的领先者，铂力特将持续推动3D打印在3C行业的深度应用，为未来智能制造提供更多可
能。
文创方面，铂力特利用金属3D打印技术将民族文化与现代科技深度融合，曾推出包括长安古建、签字笔、龙印章、龙钥匙扣等一系列文创产品。报告期内再推出“长安系列”金属3D打印文
创产品，让古都风韵历久弥新。铂力特从秦地千年的历史传承与工匠智慧中汲取文化滋养，用现代科技赋予人类永恒的美学追求以载体，开辟创新路径，用金属3D打印技术再现工艺传世之美，
进一步拓展了文创领域应用市场。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势金属增材制造是增材制造技术最重要的一个分支。是以金属粉末/丝材为原料，以高能束（激
光/电子束/电弧/等离子束等）作为能量源，以计算机三维 CAD 数据模型为基础，运用离散－堆积的原理，在软件与数控系统的控制下将材料熔化逐层堆积，来制造高性能金属构件的新型制造
技术。金属增材制造主要分为粉末床成形以及同步材料送进成形。粉末床又主要包括选择性激光烧结技术（SLS）、选择性激光熔化成形技术（PBF-LB/M）以及电子束选区熔化技术（EBSM）。同
步材料送进成形包括激光立体成形技术（DED-LB/M）、电子束熔丝沉积技术（EBFF）以及电弧增材制造技术（WAAM）。报告期内在行业内未发现有其它新技术路线报道。
公司主要开展选择性激光熔化成形（PBF-LB/M）和激光立体成形（DED-LB/M）技术以及电弧增材制造技术（WAAM）相关粉末材料、装备、工艺技术、定制化产品、结构优化设计以及软件开
22/283
发等技术研究。选择性激光熔化成形技术具有精度高、复杂结构可实现性强等特点，在复杂精密结构制造领域优势显著，因此随着航空航天领域对大尺寸精密构件的需求，国内外均在致力于大
尺寸多光束激光选区熔化成形装备及工艺技术研究。目前国内外已有1500mm的设备，但是激光器数量少、处于样机阶段、暂时没有经过大量的工程验证。德国EOS公司的3D打印机在欧美市场的
占有率超过 40%，EOSAMCMM4K的成形尺寸为 450mmx450mmx1000mm，是M-400-4的升级版本。其采用4激光系统，单个激光器功率可达1000W，由此实现4激光高效的工业化成形应用。荷兰的
AdditiveIndustriesMetalFAB-600成形尺寸为 600mmx600mmx1000mm，使用 10个激光器，成形效率达到 1000cc/h。德国SLMSolutions公司专注于选择性激光烧结技术，这一技术上有着多项专
利。SLMSolutions发布信息3D打印设备 SLM-NXGXII600，该设备配备了12台1Kw的激光器和一个 600mmx600mmx600mm的成型舱室。此设备主要用于大尺寸零件的批量化生产。报告期内，公司
针对超高尺寸零部件一体化制造的数米级 24 光设备 BLT-S825，BLT-S825 的成形尺寸为850mmx850mmx2500mm（W×D×H），净成形高度突破2.5m，支持100μm大层厚打印，最大成形效
率可达870cm³/h，成形更高效，并配置了高品质质量监控系统，为空天零部件制造护航。在2025TCTAsia展会上，铂力特正式发布新一代工业级金属3D打印设备BLT-S1025，这款设备不仅延续
了BLT-S1000的稳定性能，更在成形尺寸、激光配置、生产效率等方面实现了全面突破。设备的净成形高度从BLT-S1000的1500mm提升至2500mm，进一步拓宽了超大尺寸零件的一体成形能力。
激光器配置升级为26光和32光方案，大幅缩短打印周期，提升成形效率，满足航空航天等先进制造业高质量发展需求，迈向金属3D打印“大生产时代”的新台阶。因此，大尺寸、多激光的高
效增材制造装备是未来的发展趋势。总体上国内已实现装备整机层面国产化，与国外同类型装备对比，成形尺寸、成形效率、智能化水平等优于国外装备，整体稳定性程度也越来越好。装备专
用软件、激光器、扫描振镜等核心器件等已实现国产，但需要进行长时间应用验证、迭代提升。
选择性激光熔化工艺技术方面，突破了航空飞机发动机大尺寸、薄壁、复杂钛合金结构件成形变形控制技术，零件结构满足设计要求，力学性能满足使用要求，还需进行产品考核验证试验，促
进工程化应用；突破航天发动机构件低成本制造以及批量化制造质量控制技术，产品成本实现降低、质量提升。
激光立体成形技术（DED-LB/M）可一体化成形大尺寸零件，具有制造柔性化程度高，生产效率高，研制周期短，制造成本低，成形的制件质量精度、力学性能优等特点，现已经广泛应用于
航空航天、船舶机械等行业关键结构件的研制、生产以及高性能部件的修复和大型航空航天零部件的直接制造。BLT-C系列设备是铂力特开发的针对激光直接沉积成形/激光熔覆/激光修复等场
景的激光立体成形设备，专注于航空航天和科研领域，现已推出BLT-C400、BLT-C600、BLT-C1000、
BLT-C2015、BLT-C2520、BLT-C3000等不同成形尺寸的近十个型号设备，设备最大成形尺寸近4m。
其中BLT-C400、BLT-C600、BLT-C1000适用于航空航天领域中小尺寸零件的快速成形及修复。在零件修复方面，BLT-C系列设备开发了辅助修复功能和自动修复功能，辅助修复功能可以大幅缩
减修复区采点-修复模型处理-修复程序处理时间；自动修复功能则通过高精度数据采集及算法重23/283
构。报告期内，激光立体成形技术助力批量叶片精准修复。目前，公司DED-LB/M设备满足各类大尺寸复杂零部件的高效生产需求，为航空航天、高校科研等领域客户高性能零部件研制、生产及
修复提供高质量、低成本的金属增材制造全套解决方案。
电弧增材制造技术（WAAM）是一种基于逐层堆焊的快速成形技术，具有对设计的响应快，成形尺寸大，成形效率高，丝材利用率高，制造周期短、成本低等特点。铂力特力求为复杂大尺寸
零件提供更多种工艺技术的制造解决方案，目前在WAAM技术方面经验成熟，已交付各类零件数百件，并实现工程化应用。其中BLT-W4000的成形尺寸为2000mm×2000mm×3000mm（W×D×H），
BLT-W2520 的成形尺寸为 3600mm×3600mm×1500mm（W×D×H） ，BLT-W2000 的成形尺寸为1000mm×1000mm×2700mm（W×D×H）或1200mm×1200mm×1500mm（W×D×H），满足各类复杂零
部件的高效生产需要。铂力特已帮助航空航天、机械、石油重工等领域客户实现工程化应用零部件的高效生产，零部件相关性能测试一次性通过客户验收。报告期内，铂力特助力天津大学发表
WAAM研究新进展。
2024年公司增材制造技术在人形机器人、低空经济、商业航天等应用领域获得多项进展，铂力特为商业航天客户加快零部件研发迭代、提高装备的性能与可靠性，降低生产成本等方面提供
有力支持。在材料方面，铂力特推出适用于航空航天领域的BLT-GH4169、BLT-GH3536等高温合金材料以及BLT-Ti64、BLT-Ti65、BLT-Ti2AlNb等钛合金材料。在设备方面，铂力特BLT-S系列设
备已被广泛应用于多个商业航天项目，满足商业航天用户组合制造、快速研制和批量生产等多样化的生产需求。金属3D打印技术加工商业航天大尺寸、结构复杂、耐高温材料零部件时具有先天
优势，已逐渐成为零部件研制、批产的常态加工手段。与人工智能领域头部企业建立合作，共同发掘机器人方向增材制造应用场景，目标通过轻量化/集成化/结构功能一体化设计制造，提升人
形机器人整体性能，降低制造成本和生产周期，报告期内实现在多个类型、部位上进行了验证、
试制和测试，取得显著进展。并且首次亮相2024世界机器人大会，展示的机器人肩支架、胸骨、
小臂、大腿、手指关节等零件，体现了增材制造定制化制造在机器人领域的应用潜力。增材制造技术是未来制造前进的方向，是技术和时代发展大势所趋。
随着信息技术的蓬勃发展，新业态悄然兴起，为提高增材制造全流程标准化管控水平，公司在生产经营过程进一步融合数字化、自动化、智能化生产管控技术。增材制造基于自身数字化与
智能化结合的特征，快速适应新型制造模式，已初步实现智能制造，在未来随着信息技术的进一步发展，智能工厂将与网络协同制造结合，构建面向云定制的分布式智能产线协调管控体系，以
及基于 5G 网络的状态可察、风险可辨、未来可测、生产流程可控的智能化综合运营系统是增材制造的新型制造模式，从而实现从定制化向批量化、制造化向服务化以及向制造无人化的制造过
程转化。
24/283
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况2024年年度情况更新（2024年1月1日-12月31日）
报告期内（2024核心技术是
技术 相关在申请 年1月1日-12 先进性变化涉及领域 技术名称 已获得专利总数 否出现不能
来源 专利 月31日）取得新 （2024年1月1日-12月31日）
续期情况专利
1.发布Z向高度为2.5m的铺粉设备，突破超PBF-LB/M 高Z轴精度及稳定性控制难点等核心技术，实
发明专利 38激光选区 发明专利42项； 现数米级金属零件打印；
项;实用新型 发明专利4项；
增材制造 熔化成形 自主 实用新型专利 2.完成多种粉末循环系统批量应用，设备粉末专利59项;外 实用新型42项； 否
装备 设备设计 研发 151 项；外观设 循环配套方案更加完善，粉末循环安全性、稳观设计专利6 外观设计7项
与制造技 计专利32项 定性、效率进一步提升；
项术 3.高质量监控系统持续升级，过程监控可靠
性、稳定性及自动化程度进一步提升。
DED-LB/M发明专利1项； 1.部分设备部署自动供粉方案，设备连续打印
激光立体 发明专利 4自主 实用新型专利 4 实用新型专利 效率提升、设备安全性提升。
成形设备 项;实用新型 否研发 项 16项；外观设计 2.完善过程监控方案，减少人员参与，成形质
设计与制 专利10项专利2项 量与过程连续性进一步提升。
增材制造 造技术装备 设备端：通多多轮次迭代测试实现机器人、电
电弧增材发明专利8项； 源等核心部件的国产替代，进一步降低了装备
制造装备 自主发明专利2项 发明专利1项 实用新型专利 3 的硬件成本，针对零件结构的不同采用不同的 否
与工艺技 研发项 底座，除尘方案，降低了设备的结构成本；在
术此基础上，进行整体式系统集成。
25/283
2024年年度情况更新（2024年1月1日-12月31日）
报告期内（2024核心技术是
技术 相关在申请 年1月1日-12 先进性变化涉及领域 技术名称 已获得专利总数 否出现不能
来源 专利 月31日）取得新 （2024年1月1日-12月31日）
续期情况专利
PBF-LB/M增材制造
激光选区工艺（3D 发明专利 7
熔化成形 自主 发明专利27项；
打印定制 项;实用新型 实用新型4项 在大尺寸、多光打印等方向的工艺提升 否工艺及后 研发 实用新型6项
化产品及 专利1项处理全套
服务）
技术1.开发大幅面成形的分区打印策略，有效减小
DED-LB/M 零件的打印过程的应力，降低大尺寸零件打印激光立体 发明专利申 的开裂风险。
自主成形工艺 请2项；实用 / 发明专利1项 2.突破了超大尺寸复杂薄壁半封闭结构的送 否
研发及后处理 新型专利1项 粉成形、连接的变形控制技术及后处理技术，
增材制造全套技术 有效解决了送粉在复杂产品应用的问题，开拓
工艺（3D了新的结构应用方向。
打印定制1. 开发了超薄壁厚（0.5～1mm）零件内部裂
化产品及纹激光修复工艺。
服务）
快速增材 发明专利1项； 2. 半自动修复开发应用（可根据零件缺陷轮自主 发明专利申
修复全套 / 实用新型专利 2 廓特征，采点，MCS自动生成修复 NC程序， 否研发 请1项
技术 项 直接导入使用，平面类零件修复效率可提升50%）。
3. 开发了Ti60等高温钛合金激光修复工艺。
增材制造增材专用
专用原材 发明专利 5 项;新型金属 自主 发明专利 20 成功开发第三代制粉产线，实现了自动化生
料（3D打 / 外观设计专利 1 否粉末材料 研发 项 产，生产效率大幅提升。
印原材 项；
技术料）
26/283
2024年年度情况更新（2024年1月1日-12月31日）
报告期内（2024核心技术是
技术 相关在申请 年1月1日-12 先进性变化涉及领域 技术名称 已获得专利总数 否出现不能
来源 专利 月31日）取得新 （2024年1月1日-12月31日）
续期情况专利
基于选择增材制造
性激光熔结构设计 发明专利 4 发明专利1项； 发明专利6项； 基于前期研究成果及研发平台试验资源，建立
化成形工 自主优化（3D 项;实用新型 实用新型专利 1 实用新型专利 了面向多类新应用领域典型零件的设计方法， 否
艺的复杂 研发打印技术 专利1项 项 31项 并通过相关产品考核验证。
结构设计服务）
优化技术
1、通过AI算法优化升级，设备控制软件在的PBF-LB/M 过程质量检测的准确性和稳定性方面有显著
激光选区 发明专利 8 提升。
增材制造 自主熔化成形 项；实用新型 发明专利1项； 发明专利4项 2、通过软件架构的优化升级，提升了软件的 否
软件 研发设备控制 专利1项 兼容性和鲁棒性，设备控制软件针对铂力特自
软件技术 研 SLM 激光选区熔化设备的控制稳定性有显著的提升。
PBF-LB/M激光选区 1、通过优化算法，针对特征结构零件的成形
增材制造 熔化成形 自主 发明专利10 质量有显著提升。
/ 发明专利6项 否软件 工艺路径 研发 项 2、通过优化程序处理逻辑和数据库结构，在
规划软件 批产零件的打印效率方面有显著提升技术
27/283
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的主要荣誉和奖项
名称 授予部门 授予时间第十一批省级技术创新示范企业 陕西省工业和信息化厅 2024/1/4
陕西省“工业精品”（BLT-S1000设备） 陕西省工信厅 2024/1/4国防技术发明奖二等奖 中华人民共和国工业和信息化部 2024/1/9
国防科学技术进步奖二等奖 中华人民共和国工业和信息化部 2024/1/9第四批省级服务型制造示范企业 陕西省工信厅 2024/1/17
2023年工业互联网+大数据试点示范企业 中华人民共和国工业和信息化部 2024/2/6西安市重点产业链提升工作领导小
西安市重点产业链链主企业 2024/4/2组办公室
陕西省首台（套）（BLT-S800设备） 陕西省工信厅 2024/8/12西安市金属激光增材制造材料与工艺工
西安市发展和改革委员会 2024/11/4程研究中心
公司承担的重大科研项目如下：
（1）大型关重结构件规模化激光高效高稳定增材制造的应用示范项目编号 大型关重结构件规模化激光高效高稳定增材制造的应用示范
项目类别 国家重点研发计划实施周期 2024.12-2027.11
总预算（万元） 6,300其中财政预算金额（万元） 1,800
补助资金来源 中央财政专项资金主管部门 科学技术部
项目主要开展大型关重结构件激光高效高稳定增材制造的应用示范研究，研制大型关重结构件激光增材制造工程化装备；可成形不
少于 3 类牌号合金构件，米级制件超声检测内部缺陷尺寸≤Φ0.6mm，主要力学性能与锻件典型值相当，室温拉伸强度性能
（拟）达到的目标 统计变异系数≤3%；建立增材制造工艺数据库和性能数据库各不少于3类，编制相关标准规范12项以上；建立规模化生产线：大型
激光增材制造装备≥15 台套；国家重大装备中批量工程应用1m以上构件超过5例和110件，综合评估制造成本较锻件降低25%以上，
技术就绪度≥8。
技术创新水平 国际领先所处阶段 获批立项
研发主体 西安铂力特增材技术股份有限公司中国航空工业集团公司成都飞机设计研究所、成都飞机工业（集团）
合作研发单位 有限责任公司、西北工业大学、长安大学、西安科技大学、中航西安飞机工业集团股份有限公司
参与科研项目的具体人员 张莹，项目负责人；柏林，课题负责人；李双明，课题负责人；齐及承担的工作； 世文，课题负责人；岳珊，课题负责人
28/283
1.面向规模化生产的高效高精度双光协同与长时稳定控制技术；
2.大型关重构件增材制造质量性能一致性控制技术；
提供的主要技术3.大型关重构件增材制造缺陷检测技术；
4.大型关重构件增材制造质量评价技术形成的知识产权成果或技
项目立项阶段，暂未形成知识产权成果术名称
科研成果的权利归属 合作开发双方共有，独立开发归开发方是否应用于发行人产品及
是，大型激光增材制造工程化装备产品名称
（2）3D打印WE43镁合金可降解支架技术的研发及生物学性能研究项目编号 3D打印WE43镁合金可降解支架技术的研发及生物学性能研究
项目类别 陕西省重点研发计划实施周期 2024.10-2027.9
总预算（万元） 300其中财政预算金额（万元） 130
补助资金来源 地方财政专项资金主管部门 陕西省科学技术厅
PBF-LB/M打印WE43镁合金网的拓扑优化结构设计与打印工艺参数优化，使其力学性能等效于3D打印钛网；完成表面激光涂覆钙磷
（拟）达到的目标 涂层的牙槽骨修复3D打印WE43镁合金网制备数量≥50件；钙磷涂层WE43镁合金网体内降解速率控制在3个月左右完全降解；3D打
印WE43镁合金网暴露率相较个性化钛网的暴露率降低50%。
技术创新水平 国际先进所处阶段 获批立项
研发主体 西安铂力特增材技术股份有限公司合作研发单位 中国人民解放军空军军医大学
参与科研项目的具体人员贾文元，项目负责人；吴江，课题负责人
及承担的工作；
1.PBF-LB/M打印WE43镁合金网的拓扑优化结构设计与打印工艺参数优化技术；
提供的主要技术2.3D打印WE43镁合金表面激光涂覆钙磷涂层的制备和优化筛选技
术形成的知识产权成果或技
项目立项阶段，暂未形成知识产权成果术名称
科研成果的权利归属 合作开发双方共有，独立开发归开发方是否应用于发行人产品及
是，镁合金定制化产品产品名称
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 9 278 100实用新型专利 67 52 303 227
外观设计专利 13 11 65 54软件著作权 13 11 42 40
其他 / / / /合计 117 83 688 421
29/283
注：上表为历史自主获得专利统计，受让专利不在统计范围内，目前累计自主获得授权专利381项；目前有效专利375项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 211,296,259.19 183,471,469.39 15.17资本化研发投入
研发投入合计 211,296,259.19 183,471,469.39 15.17研发投入总额占营业收入比 增加0.02个百分
15.94 15.92例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入21,129.63万元，占营业收入的比例为15.94%，相比上年增长了2,782.48万元，增幅15.17%，主要系公司持续加大研究开发和技术创新力度，研发人员数量及其薪酬和直
接投入均有所增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/283
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 具体应用前
项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 资规模 额 景
针对易裂材料复杂结构件增材制造需求，通过工艺
参数探索研究，克服材料 航空、航天、
易裂材料 开展第三牌号工艺参数开发开发针对此类材料的增材制 应力大易开裂的缺点，通 燃气轮机领
1 工艺参数 2,000 560 1,937 研制造工艺参数 过工艺参数优化，试制产 域，耐高温
开发品成功消除多个易裂材料 构件制造
内部微裂纹，成形制件致密度良好，力学性能优良
针对 PBF-LB/M 设备关键核心元器件长期依赖进口
国产化批量应用验证规模逐 1、降低成本、提高产品竞力；
增材设备 产品的现状，解决光学及 PBF-LB/M步加大，核心元器件多种多 2、减少对进口元器件依赖，
2 国产化元 3,000 418 2,980 电气元器件国产化应用， 金属 3D 打国产方案同步验证储备，目 摆脱“卡脖子”风险，提高
器件验证 避免出现卡脖子问题，实 印通用前整体运行良好。 自主性
现接近甚至优于进口元器件的整机集成性能。
针对如3C等大批量生产应用 所有设备实场景，S400等主流批量生产 基于金属增材 PBF-LB/M 现粉末自动
型设备进一步提升设备一致 智能金属增材制造工厂（粉 技术，为简化加工流程， 化，大批量金属增材
性、稳定性、效率及自动化 末供应处理链、零件打印链、 提高产能，降低加工成本， 打印实现无制造工厂
3 8,000 1,987 6,098 程度，运行稳定；自主研发 零件后处理链），实现从数 实现零件从前端到后端全 人自动化生自动化项
BLT-MES系统，针对智能工厂 模输入到零件制造交付全程 程无人化参与，软件实现 产，零件后目
大批量高效生产，功能进一 无人化参与。 全过程追踪和管控，目前 处理工序实步升级，整体运行效率显著 技术处于国际领先水平。 现少人自动
提升。 化4 送粉设备 2,500 9 2,452 部分设备部署自动供粉方 研发大型成形尺寸DED-LB/M 基于客户需求，突破设备 大批量结构
31/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景研发 案，设备连续打印效率及粉 设备，实现打印工艺参数稳 工艺稳定性低的问题，实 件的生产
末循环安全性提升，整体运 定及控制优化，提高打印水 现标准产品批量化生产的行良好；过程监控方案持续 平；针对打印过程中人工干 能力，实现打印过程无人
完善，减少人员参与，成形 预过多问题，开发智能解决 或少量人工参与。
质量与过程连续性进一步提 方案，逐步实现设备自动化升
1、针对鞋模行业的3D纹理，
开发了一键剖分功能，提升了鞋模行业的零件处理效 基于 BLT 自研数学算法 应用于金属
率。 完成任意数量振镜的切片、 库，突破剖分效率瓶颈， 3D 打印设5 BLT-BP 2,000 19 1,924
2、通过算法优化，对打印任 剖分、路径规划功能。 在剖分功能和效率方面已 备可应用的务可进行智能任务分配，提 达到世界先进水平。 所有行业。
升了批产零件的打印效率。
完成多项专项低成本方案储备与验证，部分方案已批量
通过设备硬件模块优化，
高稳定、 应用；除打印效率多种方案软件系统新功能开发，增 模具、电子、
高效、低 升级，同步优化炉间效率方开展模具、汽车、医疗等领 配在线监控、自主研发专 汽车、生物
成本激光 案，设备整体效率进一步提6 8,000 351 6,994 域金属增材制造技术应用推 用软件等研究，开发高稳 医药、矿山
选区熔化 升；针对设备大批量生产，
广，形成示范应用 定、高效、低成本增材制 等领域，3D装备应用 过程质量监控系统持续升
造装备。金属增材制造装 打印制造推广 级，设备运行稳定性、一致
备达到国际先进水平性进一步提升。
针对多批次新型耐高温材料航空新型
研发粉末，检测粉末等物理耐高温材 形成新型耐高温合金材料体 3D 打印用新型耐高温合 航空、航天
性能，并进行耐高温材料粉7 料3D打 2,000 357 1,768 系，高温部件为研发设计提 金材料技术达到国内先进 耐高温零部
末激光选区熔化成形性能验印技术研 供材料支撑。 水平 件
证，研究耐高温材料沉积态发
和热处理后的显微组织和力32/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景学性能
实现金属3D打印支撑的手动
1、优化网络模型修复算法， 针对金属 3D 打印支撑手和自动添加。取代外国进口
支持一键修复复杂结构非水 动和自动添加场景，使用同类型软件,实现相应软件
密模型。 三维 CAD 底层算法、STLBLT自研 独立可控将工艺融入到支撑
2、开发了一键生成支撑的功 模型算法完成功能实现国 金属 3D 打8 支撑处理 2,000 432 1,304 软件中，降低工艺难度，提
能，提升支撑处理效率。 内外目前尚未有成熟自动 印通用软件 升技术的普及型，实现与主
3、优化软件整体操作，提升 添加支撑软件产品应用流 CAD 设计软件对接，提升
用户交互体验。 AI 等技术手段提升软件支撑设计效率，提升打印效
效率率
针对耐高温零部件钛合金增材制造需求，通过原材
料成分设计、工艺参数优航空航天发
耐高温钛 响应航空级材料使用指标要 化协同热处理工艺参数调解 决 高 温 钛 合 金 材 料 动机部位，
9 合金材料 1,000 531 933 求 控组织性能，克服材料应PBF-LB/M成形与应用 耐高温部件
开发 力大易宏观开裂的缺点，
应用等实现快速成形，性能匹配
锻件指标，零部件批量生产交付。
基于金属增材 PBF-LB/M技术，为实现设备连续生
已实现所有设备型号自研过自主研发不同风量的过滤 产，突破过滤器寿命提升
滤器完全应用切换，运行稳过滤器研 器，提高使用寿命，降低耗 难题，实现过滤器自主研 金属 3D 打
10 4,000 1,015 2,830 定，功能、性能进一步提升，
发 材成本，提升设备整体性能 发及应用推广，安全性、 印设备通用运行成本进一步下降。
及安全性。 便捷性进一步提升，耗材成本下降。目前技术处于
国际领先水平。
11 超大尺寸 4,000 1,503 3,083 高温合金和钛合金1/2首件 完成超大尺寸零部件的控形 PBF-LB/M 增材制造该类 航空航天领33/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景钛合金/ 均已交付客户，客户方在进 控性工艺，基本满足使用条 超大尺寸钛合金/高温合 域高强耐热
高温合金 行测试评价中 件，完成产品交付。 金薄壁异型结构件无相关 构件制造发动机用 产品和设备报道，该研发
薄壁异型 项目已初步探明该类产品结构件工 控形控性规律，基于超大
艺验证及 尺寸的 PBF-LB/M 装备平应用 台制定了相应的工艺方
案，属于行业领先地位。
针对航空航天产品复杂度航空航天
高、一体化程度高的特点，
产品新结 新增两款基于自研铝合金 通过结构件的验证，最终保开展新材料、新结构的工 航空航天新
12 构、新材 8,000 3,606 6,214 的产品，其中一款已经交 证整体项目产品的研制成艺研制试验，最终保证新 产品
料试验件 付客户进行评价测试。 功。
产品的研制成功。技术水验证
平处于行业领先地位。
持续通过工艺调整和优化，提高了民用产品生产
针对特定行业需求，通过效率，降低了批量生产成
工艺优化等方式，提高生 汽车、模具、
本，拓宽了3D打印工艺应 获得特定结构的成形固化工民品应用 产效率、降低生产成本、 医疗、电子、
13 6,000 3,558 5,567 用范围。 艺及生产方案并可批量化生工艺研发 解决技术瓶颈问题，满足 石油钻探等
在个别行业，通过工艺迭 产。
批量生产要求，技术水平 领域代、测试和优化，实现了
处于行业领先地位。
批量生产工艺方案。
通过工艺优化，设备结构通过工艺优化，提高生产
高强铝合 优化和参数优化，实现了效率及质量、降低生产成 替代部分大
金工艺开 铝合金大角度45度成形以 替代传统铸造工艺，提高材14 600 287 464 本、满足首件快速研制需 尺寸铝合金
发及样件 及异形薄壁结构成形，为 料利用率降低成本求，技术水平处于行业领 结构铸锻件
试制 复杂大尺寸零件的制造积先地位。
累了工程经验，在此基础34/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景上实现了铝合金异形椎体
结构的成形，成形质量满足 客户 要求 ！同 时对
2319/5A06 等铝合金参数及热处理工艺进行优化，
获得了稳定的性能参数，
并制备了相应的样件。
通过设备国产化替代，参通过装备升级改造和国产
数优化及稳定化处理，进通过集成化设计，整体化制 化替代，结合结构优化设 替代部分铸
不锈钢结 一步降低了设备制造成造，提高不锈钢制件的刚度 计，打印参数优化获得了 钢 和 焊 接
构件高效 本，通过多批次多轮次焊和稳定性，并通过结构设计 适合不锈钢制件成形的参 件，部分压
15 低成本制 200 103 125 材优化及验证，进一步降降低产品重量，通过参数优 数，满足不锈钢制件整体 力容器、兵
造工艺开 低了材料采购成本，通过化提高打印效率，进而降低 化集成化的高效低成本制 器、航空航
发 工艺路径改进优化，解决制件的成本 造，技术水平处于行业两 天等
了打印缺陷较多的问题。
线地位。
航天发动 针对典型构件功能需求，
机大尺寸 完成了航天发动机大尺寸件 搭建增材成形过程监测与提出面向典型特征结构的制
薄壁整体 的首件试制，验证了工艺路 反馈系统；结合仿真与试 航天发动机造策略综合优化方案，实现
16 构件高性 1,710 932 1,280 线的可行性，再次基础上完 验分析成形过程中的工艺 大尺构件增典型结构特征的应力与变形
能增材制 成了2轮工艺优化迭代。 风险点、工艺约束边界/ 材制造控制
造应用示 影响因素及变形规律，达范 到国内领先水平
内部精细开展了集成化空间推进系 针对集成化空间推进系统制 完成复杂薄壁耐压结构、
流道增材统部件工艺参数与典型工 造需求，开展精细结构一体 精细流道结构件制造，达 航天卫星推
17 制造在空 865 323 839艺件成形质量关系研究， 化成形研究，形成工艺规范， 到国内领先、国际先进水 进系统
间推进系获得工艺参数对空间推进 实现推进系统一体化制造。 平。
统领域应35/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景用示范 系统构件成形质量的影响
规律。获得多样参数包，
打印试样性能优良，完成多件典型件成形。
1、完成了铂力特自研
1、优化铂力特 PBF-LB/M 金PBF-LB/M型号设备800幅
属3D打印设备振镜校正和拼 1、PBF-LB/M面以下设备的对应型号产
接精度，解决PBF-LB/M设备 金属 3D 打品的产品化应用以及销
使用过程中的多振镜拼接问 印设备振镜售。
振镜自动 题； 校 正 拼18 600 241 241 2、针对不同厂家的光学系 行业全球领先水平
校正 2、优化铂力特 PBF-LB/M 金 接 2、
统校正做了算法优化处属3D打印设备振镜校正和拼 拓展多振镜
理，提高了产品的兼容性。
接效率，解决PBF-LB/M设备 使用的应用
3、优化了产品的硬件设光学维护中的自动化和效率 场景
计，提高了产品使用过程问题
中的稳定性。
1.完成低碳钢材料丝材选型，电弧打印工艺测试、性
能测试，针对打印表面粗糙问题进行工艺优化，获得表 目前还是以铸造或者板材 1.替代部分
面质量较好的打印参数，并 拼焊工艺为主，采用电孤 铸件;新材料电 用于导轨座碳钢基座等零 打印工艺可以进行整体化 2. 模 具 制
1.替代部分铸件；
弧打印工 件的打印，同步可用于部分 集成设计，同时易手改型， 造；
19 500 201 201 2.替代传统复材工艺工装制艺开发及 曲面异形工装的制造。 材料利用率大幅提高，进 3. 模 具 改
备工艺，降低制造成本性能优化 2.开发适于因瓦合金成形 而节约能源，缩短制造流 型；
的电弧打印参数：通过不同 程，目前处于小规模试制 4.组合制造批次材料进行成分、打印路 阶段。 等
径测试及优化，制备了相应的试块及试件，测试了试块
强度及热膨账系数，并对制36/283
序 预计总投 本期投入金 具体应用前项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 额 景件表面质量和内部质量情
况进行检测，同时对其开裂问题进行剖析，优化材料成
分，获得了适于电弧打印的丝材材料成分及打印参数
并用于因瓦合金工装熔覆试验，其气密性良好
3.测试了高温合金电弧打印工艺并制备了试块，内部
质量良好，性能满足客户要求，为后续零件的制备提供
了借鉴和基础。
大型关重结构 建立规模化生产线：大型
件规模 开展大型关重结构件激光高 激光增材制造装备≥15航空领域大
化激光 效高稳定增材制造的应用示 台套；国家重大装备中批完成项目实施方案编制，设 型关重结构
20 高效高 5410 0 0 范研究，研制大型关重结构 量工程应用 1m 以上构件备需要分析和方案梳理 件批量工程
稳定增 件激光增材制造工程化装备 超过5例和110 件，综合应用
材制造 和规模化生产线建设 评估制造成本较锻件降低的应用 25%以上，技术就绪度≥8。
示范合
/ 62,385 16,433 47,234 / / / /计
情况说明无
37/283
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 646 494研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.59 28.72
研发人员薪酬合计 8,515.37 7,415.17研发人员平均薪酬 13.18 15.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 368
本科 247专科 28
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 400
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23640-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发领先优势
公司一直专注主业，致力于金属增材制造技术研究，作为国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、金属增材制造国家地方联合工程研究中心、省级企业技术中心、陕西省金属增材
制造工程研究中心，担任全国“增材制造产业联盟”的副理事长单位。公司承担多个国家级科研项目和课题，包括“国家重点研发计划”、“工信部专项”等，取得一系列科技成果，培养一大
批科技人才。不断的技术创新是公司快速发展强有力的驱动，促使公司增材制造技术保持领先，
粉末材料、装备、产品、专用软件、结构优化设计等技术服务质量不断提升，目前，已形成大量提升粉末材料物理性能、打印性能、装备成形精度、装备稳定性、打印产品批次稳定性以及智能
38/283
化生产全流程控制技术的行业领先技术。报告期内，实现钛合金粉末材料的大批量生产及销售，
同时有多项装备以及工艺技术研发成果直接应用于装备性能提升以及产品工艺优化，完成大尺寸多光束激光选区熔化装备BLT-S825研发，航空航天大尺寸高温钛合金合金构件、超大尺寸钛合金
结构件以及新型耐更高温度高温合金复杂构件研制取得突破，不断创新，保持行业领先水平。
（2）规模优势公司是国内规模最大的金属增材制造解决方案供应商，已形成了以增材制造装备、定制化产
品、粉末原材料、专用软件、结构优化设计及技术服务主产品，辅以进口装备销售代理、软件、
配件销售的产品结构，建立多样化增材制造产业生态圈。公司金属增材制造产业创新能力建设项目（三期）B地块于2022年7月开始施工建设，C、D 地块于 2024 年 3 月开始实施建设，至此
铂力特三期项目所有地块均已开工建设。金属增材制造大规模智能生产基地项目（四期）E地块于 2023 年5月开工， 2024年12月，铂力特四期E地块竣工，进入设备安装及调试阶段。预计
项目建成后，将大幅提升公司金属增材定制化产品的产能，全面提升在航空航天、工业等应用领域的批量化生产能力，形成经济效益、社会效益的高质量发展。公司将进一步巩固行业龙头地位，
实现业绩快速增长。报告期内，公司设立全资子公司西安铂点，投资增材制造专用粉末材料产线建设项目。拟投资人民币10亿元（其中约3亿为募集资金，其余为公司自筹）购置土地约150
亩，建设高品质增材制造原材料钛合金、高温合金粉末产线，在金属增材制造大规模智能生产基地项目（四期）建设的基础上进一步扩充粉末产能，预计本次投资后产能增至3000吨/年，以满
足增材制造产业快速增长的市场需求，建成铂力特金属增材制造粉末原材料产业化基地。
针对产业链短板，公司重点发展面向需求的结构优化设计、新型高性能关键原材料开发、专用软件系统开发、核心元器件国产化应用验证以及重大装备研制等行业共性关键技术，构建产业
创新研发中心、中试平台，不断促进增材制造产业的全面发展。
（3）原料采购优势公司建立了完善的采购管理体系，本着与供应商合作共赢的原则，对采购产品质量控制各环
节提出相应的要求，督促供应商严格控制并持续改善产品的质量，确保供应链质量稳定。与主要供应商保持长期稳定合作，保证了增材制造装备配件、相关专用软件、增材制造粉末原材料制备
棒材、粉末原材料以及增材制造配套加工检测环节的稳定合格供应，公司在供应商群体中累积的信誉采购量较大且逐年稳步提升，使公司的原材料收购价格在行业内具有一定的指导作用。
（4）技术和管理团队优势公司建立了在董事长兼总经理领导下，总工程师、副总经理带头负责的技术研发以及质量与
运营服务保障体系。从领导层到技术服务人员都经过严格挑选而成的一支技术过硬、经验丰富的攻坚队伍。技术团队负责3D打印装备、定制化产品、粉末原材料以及技术服务等的实施，严格按
照规范操作，对产品整个生产过程做到全程跟踪，确保产品流转工序中出现的问题及时发现、高效解决。独立的质量团队负责全流程质量监督，环环相扣，严把质量关。经过多年发展公司在广
39/283
泛认同和积极实践的基础上沉淀出自己的企业文化，“让制造更简单、世界更美好”的企业使命，
是公司未来发展的精神动力。
（5）人才优势公司积极吸引先进人才，坚持系统工程的研发理念，通过加强与国内外优秀公司、学术研究
机构的合作，积极参与国际性的学术和技术交流活动，培养了一支人员结构合理、学科门类齐全、
专业技能扎实的优秀研发队伍，为公司持续创新和研发提供后备力量。公司研发人员研究方向包括增材专用原材料、增材制造工艺、增材制造软件、增材制造设备、电气等方向，保证重点突破
且各个方向均衡发展。报告期内，公司研发人员 646人，占员工总人数的比例约23.6%；其中硕士研究生学历及以上人员371人，占研发人员的比例为 57.43%。
（6）专有设备优势公司拥有自主研发高端增材制造装备能力，自主开发的大尺寸多光束增材制造装备在航空、
航天领域获得广泛应用，解决了大尺寸复杂薄壁构件快速制造问题，在高端增材装备方面拥有核心关键技术优势，基于公司3D打印工艺优势，通过自有3D打印服务的持续验证，不断提升装备
稳定性，先进装备进一步促进工艺优化，形成良性循环。铂力特设备产品团队面向大规模生产，
不断通过优化设备硬件、软件，发挥软、硬件深度协同的优势，不断优化打印效率、提升打印质量、优化工艺参数，让更多的用户和行的业接受金属增材技术的“综合性价比”。
（7）品牌优势公司自2011年成立以来一直保持高质量高速发展，是中国领先的金属增材技术全套解决方案
提供商，也是国内较早开展金属增材制造产业化应用的企业。报告期内，铂力特凭借深厚的技术沉淀和突出的创新成果，进一步开拓新市场和拓展业务版图，通过多元化的合作模式，深化和全
球合作伙伴的关系，全方位展现的在金属增材制造领域的综合实力。公司及铂力特（欧洲）有限公司分别与韩国合作伙伴 Lincsolution,Inc.、日本合作伙伴 ORIX Rentec 及波兰合作伙伴
CadXpert、尼日利亚合作伙伴RusselSmith、西班牙合作伙伴Sicnova签署代理商协议，2025年初铂力特与GoEngineer签署代理商协议，共拓北美增材制造市场。2024年8月，公司在越南胡
志明市举办鞋模行业金属增材制造技术研讨会，在与客户不断的沟通中，逐渐意识到增材制造技术的潜力和无限可能，不断有新的应用产生，公司不断地积极探索更为广阔的技术空间。公司知
名度日益提高，具备较强的品牌和客户优势。
增材制造技术是未来制造前进的方向，是技术和时代发展大势所趋。因此，公司起步早，技术硬，秉承“做得出、用得起”的宗旨，让客户透过产品欣赏我们。坚持以产品为媒介，以高品
质的服务团队为基础，建立服务、产品质量、售后等多维体系为坚实基础的行业龙头企业品牌(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用40/283
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用近年来，增材制造专用材料和新产品种类逐渐增多；增材制造技术随着应用领域的扩展也在
不断细分升级，一方面体现为细分市场的专业化升级，另一方面体现为以增材制造技术为核心的多专业耦合带来的新产品市场，细分市场和专业耦合的发展进一步带动技术的升级迭代加快，不
同技术种类之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。公司在增材制造领域具有深厚的技术积累，并紧跟国际先进技术的发展趋势，在各类新技术方面都有持续研发投入，
但若公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，
后继发展乏力的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游客户领域较为集中的风险报告期内，航空航天领域客户对公司的收入贡献较大，2024年度公司来自该领域客户的收入
占主营业务收入的比重为 61.45%，公司前五大客户也较多的集中于该领域。虽然航空航天等重要应用领域在国内外的增材制造的发展中都起着引领性的作用，但是就目前的情况而言，增材制造
在其整体制造体系中的占比还较为有限，若该领域增材制造应用成长速度不及预期，或由于公司产品质量、行业竞争等因素流失主要客户，将对公司的经营发展产生不利影响。
2、增材制造装备关键核心器件依赖进口的风险我国工业级增材制造装备核心器件严重依赖进口的问题依然较为突出。增材制造装备核心器
件，如高光束质量激光器及光束整形系统、高速扫描系统、大功率激光扫描振镜、动态聚焦镜等精密光学器件以及部分电气元器件等存在对进口产品的依赖，公司进口核心元器件主要为激光器、
扫描振镜、运动控制系统电气元器件。公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。
若上述核心器件受出口国贸易禁用、管制等因素影响，短时期内或导致公司无法按需及时采购，
将对公司的生产经营产生不利影响。公司正在进行国产化替代产品研制及应用，将降低对此的负面影响。
41/283
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为82,739.40万元，占期末总资产的比例为11.36%。随着经营
规模的持续扩大，公司根据自身生产经营的规划，增加存货储备。如果未来客户需求发生变化或公司产品发生滞销，公司存货将面临计提跌价损失的风险。
2、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款、应收票据及应收款项融资账面价值为110,267.22万元，占期末总
资产的比例为15.13%。公司应收账款金额较大，主要是由于营业收入的增长及下游客户资金结算的特点所致。若公司客户的信用状况发生不利变化，应收账款的可回收性将受到负面影响，公司
的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。
3、收入季节性波动风险公司业务主要面向航空、航天制造业。因客户行业特点造成上述业务合同的取得多集中在下
半年，加之公司3D打印定制化产品和3D打印自研设备生产周期的原因，交付也是下半年较多。
因此，公司经营业绩存在季节性波动风险，投资者不能仅依据公司季度收入波动预测全年收入情况。
(六) 行业风险√适用 不适用
增材制造是制造业有代表性的颠覆性技术，集合了信息网络技术、先进材料技术与数字制造技术，是先进制造业的重要组成部分。近年来，金属增材制造技术的应用领域逐步拓宽，越来越
多的企业将其作为技术转型方向，用于突破研发瓶颈、解决设计难题、缩短产品制造周期、助力智能制造、绿色制造等新型制造模式，金属增材制造已然从研发转向了产业化应用。随着应用领
域和应用深度的不断拓展，与各行各业、各个生产场景的深度结合，使金属增材制造已逐渐进入了大生产时代，成为预研项目与批产项目中金属部件的重要加工工艺。大生产时代下预研项目的
不稳定性，造成产能需求峰值和产能准备之间的不同步，会加大固定资产的投入，带来重资产风险；其次批量产品制造促使智能化的产线的出现，目前智能化的产线的硬件和软件发展仍不能完
全满足批量的智能化制造场景，智能化产品产线的长周期性可能导致批量产品的成本优势降低和窗口期减弱。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司设备的部分核心器件对国外品牌存在一定的依赖性。若受出口国贸易禁用、未来国际贸易形势严峻，不排除公司下游客户的产品/设备受到影响，将对公司的生产经营产生不利影响。国
际地缘政治环境会影响进口国采购客户群体，关税及汇率，会直接影响我公司出口业务。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
42/283
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，2024年度公司实现营业收入132,557.07万元，较上年同期增长17,312.29万
元，增幅15.02%，随着公司经营规模的持续扩大，营业成本增加较大，导致公司的营业利润和净利润均有所下降。报告期内，公司持续加强研发能力以及销售能力建设，研发费用和销售费用均
有所增长，由于股份支付费用减少，管理费用有所降低。公司继续加大销售货款的催收力度，报告期内货款回收增长较大，公司本期经营性现金流为34,615.89万元，较上年同期净流入增加
47,679.81万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,325,570,668.71 1,152,447,774.07 15.02营业成本 829,338,916.07 608,437,643.19 36.31
销售费用 94,372,559.50 75,181,869.14 25.53管理费用 119,215,604.62 150,961,826.60 -21.03
财务费用 10,130,396.49 25,035,027.05 -59.54研发费用 211,296,259.19 183,471,469.39 15.17
经营活动产生的现金流量净346,158,903.04 -130,639,244.11 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-2,445,706,092.18 -240,769,780.08 不适用额
筹资活动产生的现金流量净118,052,878.15 3,270,480,798.34 -96.39
额营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入132,557.07万元，增幅15.02%，主要系公司
继续深耕航空航天领域，且不断开拓新的市场和应用领域所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本82,933.89万元，增幅36.31%，主要是由于公司经营规模扩大导致材料成本以及资产折旧、职工薪酬增加较多所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司发生销售费用9,437.26万元，增幅21.47%，主要系随着公司销售规模扩大、销售人员数量增长导致薪酬总额增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司发生管理费用11,921.56万元，降幅21.03%，主要系计提股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司发生财务费用1,013.04万元，降幅59.54%，主要系本年度公司短期借款减少导致利息费用降低以及募集资金存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司发生研发费用21,129.63万元，增幅15.17%，主要系公司持续加强研发能力建设，研发人员数量及其薪酬和直接投入均有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生经营活动产生的现金流量净额34,615.89万元，净流入增加47,679.81万元，主要系公司销售回款增加较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额-244,570.61万元，净流出增加220,493.63万元，主要系报告期内金属增材制造产业创新能力
43/283
建设项目和金属增材制造大规模智能生产基地项目建设所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额11,805.29万元，减少315,242.79万元，主要系2023年度收到定向增发股票募集资金而2024
年度未进行此类筹资活动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入132,557.07万元，增幅15.02%；主营业务成本82,933.89万元，增长22,090.13万元，增幅36.31% ，具体情况详见以下分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航天航空 39.97 33.08 63.12 减少814,522,253.27 488,930,731.62 11.06个
百分点工业 34.00 -1.36 15.86 减少
452,036,386.32 298,345,624.05 9.81个百分点
科研院所 29.65 -20.6 -11.83 减少55,243,140.67 38,864,269.48 6.99个
百分点医疗 31.17 -72.2 -66.23 减少
3,425,258.62 2,357,774.60 12.17个百分点
其他 -144.60 54.09 567.87 减少343,629.83 840,516.32 188.16
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
3D打印 33.16 23.51 54.26 减少定制化产 13.33个
689,432,048.18 460,806,851.22品及技术 百分点
服务3D打印 44.20 4.99 17.41 减少
设备、配 5.91个545,389,972.76 304,302,820.61
件及技术 百分点服务
44/283
3D打印 29.22 41.38 52.29 减少原材料 90,748,647.77 64,229,244.23 5.07个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 36.23 13.01 34.12 减少1,244,611,194.91 793,628,979.01 10.04个
百分点境外 55.89 58.47 113.76 减少
80,959,473.80 35,709,937.06 11.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 37.44 15.02 36.31 减少1,325,570,668.71 829,338,916.07 9.76个
百分点代理销售
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，航空航天领域仍为公司营业收入的主要来源，占营业收入比例61.45%；同时，工
业领域占营业收入比例为34.10%，金额较上年基本持平，主要系公司继续深耕航空航天领域所致。
报告期内，公司自研类产品的营业收入实现稳步增长。其中，3D打印定制化产品、自研3D打印设备及3D打印原材料营业收入比上年分别增长23.51%、4.99%、41.38%，主要系公司报告期
继续大力开拓行业市场，进一步挖掘市场应用领域所致。
报告期内，公司在海外地区实现58.47%的大幅增长，主要系公司努力加大海外市场开拓力度且不断挖掘新的应用领域所致。
报告期内，公司未通过代理销售本公司产品，收入均来自直接销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自研3D打 台（套） 486 184 115 62.54 -23.65 98.28印设备
产销量情况说明45/283
报告期内，公司自研3D打印设备生产量达486台（套），较上年同期增长62.54%，用于自用和销售。同期销售量为184台（套），比上年减少57台。库存设备量115台，主要为待销售以及
已发货待验收的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成 上年同期金 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本 年同期项目 额 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
分产品情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本 年同期项目 额 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
272,180,201.3 242,842,756直接材料 89.44 93.70 12.08
1 .653D打 7,420,820.6
直接人工 8,471,180.85 2.78 2.86 14.15印设备 7
（自 6,069,938.2制造费用 9,457,551.23 3.11 2.34 55.81
研） 6合同履约 2,835,304.1
14,193,887.22 4.66 1.09 400.61成本 1
64,497,967.直接材料 85,453,082.22 18.54 21.59 32.49
32,785,165.3D 打 直接人工 48,616,732.36 10.55 10.98 48.29
印定制319,021,819.6 199,325,077
化产品 制造费用 69.23 66.73 60.058 .88
合同履约 2,107,545.67,715,216.97 1.67 0.71 266.08
成本 0成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司生产规模的扩大，各项成本总额增长较大。在成本构成方面，公司自研3D打印设备的成本结构比较稳定，合同履约成本占比增长较大，主要系新准则实施，将售后费用
记入营业成本所致。3D打印定制化产品成本结构相对稳定。
46/283
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额62,889.76万元，占年度销售总额47.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 20,363.02 15.36 否2 客户二 17,582.73 13.26 否
3 客户三 14,217.56 10.73 否4 客户四 6,328.20 4.77 否
5 客户五 4,398.25 3.32 否合计 / 62,889.76 47.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中新增客户五，系公司海外客户的贸易商，该海外客户采购公司自研3D打印设备增长
较大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额64,714.26万元，占年度采购总额31.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 34,253.44 16.52% 否2 供应商二 9,332.56 4.50% 否
3 供应商三 7,700.00 3.71% 否4 供应商四 6,778.92 3.27% 否
5 供应商五 6,649.34 3.21% 否合计 / 64,714.26 31.21% /
47/283
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中新增供应商三和供应商四，均系公司在工程建设方面的新增供应商
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 94,372,559.50 75,181,869.14 25.53管理费用 119,215,604.62 150,961,826.60 -21.03
研发费用 211,296,259.19 183,471,469.39 15.17财务费用 10,130,396.49 25,035,027.05 -59.54
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金346,158,903.04 -130,639,244.11 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-2,445,706,092.18 -240,769,780.08 不适用流量净额
筹资活动产生的现金118,052,878.15 3,270,480,798.34 -96.39
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 资 主要系募投项目及1,185,787,04 3,160,719,615
金 16.28 48.44 -62.48 其他建设项目投资9.35 .76
所致。
交 易 性 主要系结构性存款1,004,700,05
金 融 资 13.79 0.00 0.00 增加所致。
4.79产
应 收 票 132,137,995. 1.81 156,096,943.3 2.39 -15.35 主要系结算收到承48/283
据 47 5 兑汇票减少及其到期结算所致。
应 收 账 963,811,112. 785,244,229.1 主要系营业收入增13.23 12.03 22.74
款 97 8 长所致。
应 收 款 主要系列入应收款项融资 6,723,138.00 0.09 1,561,763.40 0.02 330.48 项融资的银行承兑
汇票增加所致。
预 付 款 主要系经营规模扩45,001,859.3
项 0.62 24,191,940.01 0.37 86.02 大及采购量增长所致。
其 他 应 21,781,780.1 主要系部分押金及0.30 27,734,960.64 0.43 -21.46
收款 4 保证金收回所致。
应 收 股 主要系联营公司北利 京正时精控盈利导
1,604,076.00 0.02 0.00 0.00致应收股利增加所
致。
存货 主要系经营规模扩827,393,984. 557,042,744.7
11.36 8.54 48.53 大及采购量增长所40 1
致。
合 同 资 主要系公司自研3D产 43,570,510.0 打印设备销售增
0.60 31,546,097.38 0.48 38.121 长，导致合同质保
金增长所致。
一 年 内 主要系长期应收款到 期 的 一年内到期重分类
818,576.05 0.01 10,611,575.19 0.16 -92.29非 流 动 所致。
资产其 他 流 主要系子公司待抵
41,230,361.4动资产 0.57 9,134,325.44 0.14 351.38 扣进项税增加所
致。
长 期 股 主要系公司联营企33,255,751.0
权投资 0.46 25,874,057.93 0.40 28.53 业北京正时精控实现盈利所致
固 定 资 主要系金属增材制产 造产业创新能力建
1,495,356,98 1,079,146,924 设项目和金属增材20.52 16.54 38.57
8.17 .61 制造大规模智能生产基地项目建设所
致。
在 建 工 主要系金属增材制程 造产业创新能力建
1,042,283,04 340,246,474.2 设项目和金属增材14.31 5.21 206.33
6.08 0 制造大规模智能生产基地项目建设所
致。
使 用 权 主要系子公司租赁12,551,308.0
资产 0.17 14,914,870.79 0.23 -15.85 厂房折旧摊销所致。
无 形 资 248,592,392. 174,806,919.5 主要系金属增材制3.41 2.68 42.21
产 00 9 造产业创新能力建49/283
设项目和金属增材制造大规模智能生
产基地项目土地使用权增加所致。
长 期 待 主要系子公司租赁摊费用 7,077,607.96 0.10 3,416,343.96 0.05 107.17 厂房及办公室的装
修费用摊销所致。
递 延 所 主要系计提资产减95,900,135.1
得 税 资 1.32 79,580,737.84 1.22 20.51 值准备导致。
产其 他 非 主要系公司为在建
77,711,423.1流 动 资 1.07 43,699,731.81 0.67 77.83 工程支付的预付款
产 增加所致。
短 期 借 504,157,087. 609,921,858.5 主要系银行流动资6.92 9.35 -17.34
款 93 6 金借款减少所致。
应 付 票 主要系以银承方式148,210,000.
据 2.03 91,536,944.43 1.40 61.91 支付供应商货款增加所致。
应 付 账 主要系经营规模扩843,028,859. 422,752,813.2
款 11.57 6.48 99.41 大及采购量增长所90 0
致。
合 同 负 主要系公司自研3D债 68,056,644.2 打印设备销售增
0.93 24,987,052.48 0.38 172.378 长，导致合同预收
款增长所致。
应 付 职 主要系报告期公司工薪酬 85,116,621.1 规模的扩大，人员
1.17 66,822,796.13 1.02 27.380 数量及薪酬整体增
长所致。
应 交 税 主要系本年度存货费 采购增加、建设投
入增加等因素导致3,418,791.29 0.05 26,616,580.36 0.41 -87.16
增值税进项税增加，进而导致应交
增值税减少所致。
其 他 应 主要系上年末向股付款 17,067,189.2 权激励对象收取的
0.23 30,754,433.98 0.47 -44.501 股权激励代扣代缴
个税较高所致。
一 年 内 主要系报告期一年到 期 的 109,432,656. 内到期的长期借款
1.50 53,564,812.48 0.82 104.30非 流 动 77 增加所致。
负债其 他 流 主要系报告期内未
74,437,556.0动负债 1.02 53,674,753.01 0.82 38.68 终止确认的商业承
兑票据增加所致。
长 期 借 主要系金属增材制款 386,315,929. 175,465,163.9 造产业创新能力项
5.30 2.69 120.1742 2 目建设增加银行借
款所致。
50/283
租 赁 负 主要系子公司租赁债 6,868,985.61 0.09 7,566,418.26 0.12 -9.22 厂房及办公室的装
修费用摊销所致。
长 期 应 主要系未验收的政78,583,400.0
付款 1.08 58,824,520.00 0.90 33.59 府补助项目增加所致。
递 延 收 主要系与资产相关益 131,187,062. 149,667,307.9 的政府补助摊销进
1.80 2.29 -12.3550 0 损益（其他收益）
所致。
递 延 所 主要系公司在以前得 税 负 年度享受国家固定
债 资产一次性扣除税11,871,450.0 收优惠政策所形成
0.16 13,264,039.63 0.20 -10.506 的递延所得税负
债，在本年度需调增应纳税所得额所
致。
股本 271,768,196. 192,288,642.0 主要系公积金转股3.73 2.95 41.33
00 0 所致。
资 本 公 主要系公司实施了4,173,981,37 4,188,161,077
积 57.29 64.18 -0.34 资本公积转增股本6.84 .80
计划所致。
减：库存 62,658,780.9 主要系公司实施股0.86 0.00 0.00
股 3 票回购所致。
其 他 综 主要系外币财务报合收益 354,863.94 0.00 705,240.99 0.01 -49.68 表折算差额变动所
致。
专 项 储 主要系公司计提安5,511,365.70 0.08 4,246,665.96 0.07 29.78
备 全生产经费所致。
盈 余 公 主要系企业盈利计63,540,556.0
积 0.87 44,346,119.94 0.68 43.28 提法定盈余公积所致。
未 分 配 365,435,261. 308,536,179.9 主要系报告期内公5.02 4.73 18.44
利润 46 6 司盈利所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产63,230,363.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
51/283
项目 账面价值 受限类型 受限原因保证金及第三方
货币资金 18,477,704.23 保证金存款
应收票据 69,906,544.99 抵押 贴现背书未到期在建工程 482,594,976.58 抵押 借款抵押
无形资产 73,586,322.04 抵押 借款抵押合计 644,565,547.84 — —
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述
52/283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度50 0 100.00
注：注：1、2024年 3月，公司在西安投资设立全资子公司“铂力特（西安）技术有限公司”设立，注册资本 2000.00 万元。公司已于2024年8月实缴出资50.00万元。
2、2024年12月，公司在陕西省西咸新区沣西新城投资设立全资子公司“西安铂点材料科技有限公司”设立，注册资本3000.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
53/283
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名 持 股 比
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 例（%）
铂力特 27,103.23 8,653.01 9,999.43 363.11增材制造成套
（ 渭设备研制、销
南）增售，激光加工 10,000.00 100.00
材制造及新材料技术
有限公开发
司铂力特 3,159.65 1,403.58 831.13 123.76
增材 制造设（ 江
备、耗材、零苏）增
件、软件的技 2,000.00 100.00材制造
术研发、生产有限公
及销售司
铂力特 激光成形及修 2,673.36 1,073.27 0 -28.701.00（万港
科 技 复相关产品和 100.00元）
（ 香 服务的采购和54/283
港）有 销售限公司
铂力特 25,039.72 8,935.46 6,974.19 -1,142.62（ 深 增材 制造设
圳）增 备、耗材、零10,000.00 100.00
材制造 件、软件的技有限公 术研发及销售
司铂力特 2,623.68 -1,735.13 179.15 -1,539.37
增材 制造设（ 上
备、新材料、
海）技 2,000.00 100.00软件的技术研
术有限发及销售
公司铂力特 激光成形及修 3,649.67 -547.27 1,497.92 -645.39
（ 欧 复相关产品和 50.00(万100.00
洲）有 服务的采购和 欧元)限公司 销售
增材制造；增 49.99 49.99 0 -0.01材制造装备制
铂力特 造；增材制造科 技 装备销售；3D
（ 西 打印服务；技 2,000.00 100.00安）公 术服务、技术
司 开发；3D打印基础材料销售
等西安铂 0.00 0.00 0.00 0.00
3D 打印原材点材料
料的研发、生 3,000.00 100.00技术有
产与销售限公司
55/283
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国早在2015年《中国制造2025》提出了大力发展核心基础零部件、先进基础工艺、关键
基础材料和产业技术基础，即3D打印技术。《增材制造标准领航行动计划（2020-2022）年》国家标准化管理委员会、工信部等6部委于2020年2月提出构建和完善增材制造标准体系，到 2022
年，增材制造专用材料、工艺、设备、软件、测试方法、服务等领域的“领航”标准数量达到 80-100项。2021年11月工信部、发改委、教育部等发布《“十四五”智能制造发展规划》提出开发增
材制造等先进工艺技术；智能制造技术攻关行动；关键核心技术中包括增材制造；智能制造装备创新发展行动；发展通用装备中的激光/电子束高效选区熔化装备、激光选取烧结成形装备等；2023
年12月28日，工信部等八部门近日联合印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出到2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升。而3D打印
技术的应用，正成为传统制造业向智能制造转型的关键之一。据《中国增材制造产业发展现状与趋势展望》预计，2023-2027年我国3D打印市场规模有望从400亿增长至1000亿。2024年2月
国家发展和改革委员会产业司修订发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》推动制造业高端化、智能化、绿色化；巩固优势产业领先地位。而增材制造是实施制造强国战略的主攻方向之一，
是智能制造的重要组成部分。2月4日，国家标准化管理委员会印发的《2024年全国标准化工作要点》通知强调，加快制定增材制造专用材料、关键金属件检测等标准，以此推动产业规范发展，
提升产品质量，促进公平竞争和国际化。3月7日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》通知，提及要推广无损检测、增材制造等技术工艺，推动数控机床、增材制
造装备等通用智能制造装备的更新，以提升再制造加工水平。增材制造是制造业的一部分，设备更新能提高其生产效率和产品质量，推动产业向高端化、智能化发展。这些通知为增材制造设备
更新提供了政策支持 。6月21日，《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024 年版）》公示，四类增材制造装备入选，有助于提高国产增材制造装备的知名度和市场认可度。8月9日，
工信部发布“增材制造与激光制造”等重点专项2024年度项目申报通知，引导增材制造企业和科研机构聚焦特定技术和应用领域，突破关键技术，提升产业核心竞争力。为深入推进陕西省千亿
级增材制造产业创新集群的培育工作，加快形成新质生产力，助力高质量发展，陕西省发改委于2024年专门制定了《陕西省培育千亿级增材制造产业创新集群行动计划》。该计划旨在抢抓科技
革命和产业变革的机遇，通过实施一系列措施，推动增材制造产业聚链成群，不断塑造新的发展动能。
总体来说，我国增材制造产业得益于国家重点关注，获得大量国家、省市各级政府政策、项目支持，并取得快速发展，目前与国外相比，在金属 3D 打印技术及装备方面与国外持平，甚至
某些领域优于国外，正处于产业快速扩大规模，新材料、核心元器件、专用软件核心关键技术迸57/283
发，加快国产化进程，行业标准体系构建的高速向上发展期，但同时面临产业链不健全、存在核心零部件、配套软件、检测等短板以及推广应用的问题。因此，未来增材制造产业将重点开展创
新研发、产业链“补链、延链”，提升产业协同创新能力，扩大批量化生产规模,深化在工业领域的应用工作。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以最终应用零件为牵引，围绕金属3D打印服务、设备、打印用原材料、零件创新设计与技术服务等构建完整的产业生态链，为客户提供3D打印“一站式”服务。
公司以市场需求为导向，聚焦金属3D打印主航道，秉持“做得出、用得起”的产品理念，不断解决金属3D打印技术在工程化应用、产业化应用的问题，通过软硬件协同、工艺创新，不断完
善产业配套能力，为各行各业提供更经济、更具创新价值的解决方案。未来也将与广大工业用户携手，助推国家新型工业化建设，让金属增材制造技术赋能千行百业，助力工业制造提质、增效、
降本、绿色低碳、循环发展。公司将战略聚焦技术突破、产能扩张、市场多元化和国际化，以“技术引领+规模扩张”双轮驱动，强化全产业链布局，推动金属3D打印在制造领域的规模化应用，
推动制造业的转型升级，使公司成为全球领先的增材技术解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术创新公司将坚持技术创新战略，持续投入完善并发展各类核心技术，保持技术领先性。持续实施多应
用领域战略，紧紧抓住增材制造行业的快速发展机遇，充分发挥公司已有的市场地位、技术优势、
工艺积累和行业经验，在深耕现有应用领域基础上，进一步扩大产品覆盖领域和影响力，通过规模化生产及创新工艺手段降本增效抢占市场份额，将研发创新转化为生产力，提高生产效率。
2、构建智能化、精益化长效机制基于市场趋势与行业痛点的变化，通过深度集成自动化技术与智能控制系统串联起零散生产环节，
打造具备强大生产能力和连续运行特性的智能化生产系统，推出多样化的自动化生产解决方案，
逐步构建起真正的“黑灯工厂”，让金属3D打印制造迈向更高效、更智能的新时代。突破对于增材制造“成本高”、“效率低”，只能应用于单件小批量的试验研制场景的固有认知，重新在大规模、高
效率、广泛应用场景下思考金属增材制造产线软硬件和制造流程的适配要求，让金属增材制造技术成为更多行业/企业的主流加工手段，在成本、效率、智能化、高质量、高柔性等方面提升公司
的核心竞争力。
3、强化市场拓展与客户服务58/283