第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析美腾科技是一家以提供工矿业智能装备与系统为主体业务的科技企业，公司秉承“绿色科技、
智慧矿山”的理念，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命。公司号召牢记使命，
团结奋斗！2025年公司总体思想与原则是：“聚焦价值业务，确保质量速度。”年度关键词：[产出]。
近两年，公司清晰认识到现有业务面临的挑战，结合经济环境的影响，2023年度在产品研发、
市场拓展方面进行布局。2024年度，公司面临的经济形势仍然严峻，在公司所处的细分行业，竞争更加激烈，公司积极应对挑战，推进研发布局，全面推动再生资源研究院、创新智能研究院、
高端装备研究院研发工作，在锂电池回收、行业大模型——“知煤大师”、新型压滤机方面取得明显进展，为公司在新领域发展奠定了基础，创新是公司的基因，也是公司生存发展至今的依靠。
同时公司多措并举，年初与山能装备成立合资公司莱煤智能，扩大业务范围。莱煤智能作为美腾科技的设备加工基地向上游业务延伸，经营首年取得1.87亿元的订单，成果显著；2024年，公
司积极开拓市场，海外业务多点开花，相继在东南亚、俄罗斯、中亚、蒙古等市场取得订单，海外当年共取得1.04亿元订单1；非煤矿业在硅石、铅锌矿、钾长石等新矿种分选取得明显突破。
2024年度全面推进公司预算工作，在压缩原有业务预算的同时加大对创新业务的预算，效果明显。
整体来说，公司近两年面临着行业发展、市场竞争的挑战，通过2023年度整体布局，2024年度持续推进，效果明显，正在为后续的发展积攒能力。
1、公司经营业绩概况2024年，公司实现营业总收入54,639.40万元，较上年同期下降4.13%。归属于母公司所有
者的净利润为4,067.53万元，比上年同期下降45.21%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为2,159.05万元，比上年同期下降61.48%。近两年，公司所在行业周期性调整，市
场竞争加剧，公司为争取更多市场机会，加大市场开拓力度，同时随着公司规模的扩大，销售费用和管理费用较去年增加1,908.59万元；公司基于谨慎性原则，考虑技术更新影响部分原材料使
用价值、评估设备再次销售的可变现净值等，本期增加计提存货跌价准备1,559.36万元。此外，
2024年度为莱煤智能成立后的首个经营年度，也影响了公司整体利润率水平。
2、公司持续推进创新研发工作公司管理层充分认识到原有业务增长趋缓，公司增长将面临行业挑战，公司通过持续两年的
战略布局与新业务开拓，在传统业务未实现显著增量贡献的情况下，2024年度营业收入基本实现了与上年度持平，验证了业务布局的初步成效。报告期内，公司持续推进研发投入，特别是加大
1 海外订单包括：（1）公司直接与海外客户签订的订单；（2）公司与国内客户签约，但产品最终使用方在海外或者项目实施地在海外。
12/272
创新业务的研发投入，在行业大模型建设、锂电池回收技术、新型压滤机研发等项目加大力度，
其中行业大模型研发已实现商业化应用并产生实质订单，锂电回收产线正在搭建，2025年度可以实现落地，新型压滤机2025年上半年可完成试验机的调试及项目现场试验等。报告期内，公司研
发投入6,545.76万元，占公司营业收入的11.98%。这几项新产品的研发落地，将大幅拓展公司产品的应用领域，公司将从矿业领域拓展到规模更大的再生资源回收领域；同时，从煤炭与矿物
分选领域拓展到煤泥、矿泥、污泥、废渣脱水及干化领域。
（1）行业大模型——“知煤大师”建设公司从2023年开始，布局与公司智能化业务融合大模型相关技术；2024年成立创新智能研
究院，推进行业大模型研发推广，同时与南开大学人工智能学院成立联合研发中心，共同建设行业大模型并持续优化升级。2024年下半年，公司正式推出选煤行业大模型——“知煤大师”，该
模型具备对工艺流程、煤质特性、生产管理、安全监控、机电维护等关键领域的深度分析、精准预测与权威解答能力，凭借海量的选煤专业知识储备和行业知识图谱，已成为选煤领域内的专有
智慧体。2024年度，公司积极推广大模型并进行知识产权布局，已取得相关发明专利，同时已初步获得大模型订单；针对行业内的新技术积极导入，利用技术领先的开源模型如阿里千问、
DeepSeek等持续优化大模型，并建立了完整的Benchmark体系来评估优秀的开源模型，持续训练行业大模型。2025年度，公司将以大模型的推理能力为基础，开发选煤厂智慧调度指挥中心产品，
该产品可辅助集控员、技术员实现对生产参数的实时调节，对机电维护的全方位指导，对各种故障的自动诊断等功能，为工矿业领域创新智能的产业发展贡献力量，同时结合自身主营业务和战
略发展方向，持续关注技术创新带来的发展新机遇，积极开展对新技术新产品的研发、应用及合作。
（2）锂电池回收技术研发2023年下半年，公司开始布局锂电池回收业务，技术路线遵从短流程、低污染、低碳等思想
进行创新性技术研发。该技术主要应用在废旧锂电池预处理环节，充分发挥公司在分选领域的技术优势，采用物理分选方法实现了正负极粉纯化分离，正负极粉含杂量均小于500ppm，为后续的
正极与负极修复路线提供了合适的原料。分离后的正极粉不仅适合用于修复，而且可以作为湿法提锂的高品质原料。湿法提锂以黑粉为常规原料，由于黑粉品质较差（杂质含量高），常需加入
一定比例的高品质废正极粉用于提高和稳定原料品质，可以提高湿法生产效率和锂回收率，对降低湿法生产成本具有重要的意义。2024年公司锂电回收技术研发取得显著进展，已完成实验室各
单元环节试验，并达到理想指标，目前正在进行全流程工艺试验，预计2025年中实现工艺定型。
随着锂电池开始集中退役，废旧锂电池回收业务将进入快速发展期，黑粉量将迎来暴增，湿法回收工艺所需的废正极粉需求量将越来越大。应用公司开发的新技术可减少黑粉产生量，增加
正极粉产生量，达到了削峰填谷的作用，平衡黑粉与废正极粉的供应失衡。
13/272
此外，正负极材料修复技术市场广阔，在修复的实际工业生产中需要有足量的高品质正负极粉，公司开发的新技术可以为修复路线解决前置阻碍；公司也在修复方向展开了技术研究，并取
得工艺路线研究的初步结果，正极材料修复后可达到原生材料容量性能的95%以上。
（3）新型固液分离技术研发固液分离技术广泛应用于煤炭、矿物、污泥、新能源、食品、医药等领域。公司针对不同物
料的性质研发了适合于大压缩比物料脱水的“叠袋超高压压滤机”及适合小压缩比物料脱水的“高压过滤机”。上述两种产品可同步应用于工矿业及其他工业领域，如硅泥压滤、污泥分离等。
叠袋超高压压滤机：用滤袋替换滤布，有效解决了个别滤腔出现入料不均滤板容易损坏的问题。与已知超高压过滤机比，压榨压力可以达到13MPa以上（目前市面上可用的超高压为6MPa)，
整机重量可降低约20%，全无人值守运行。经过2024年一年的研发攻关，目前叠袋压滤机的工艺可行性已经完成了验证，实现了大压缩比压榨。目前已经完成济宁地区、鄂尔多斯地区、晋城地
区、邢台地区的煤泥测试（包括原生煤泥、浮选精煤和浮选尾煤），水分最低可到12%-14%。预计今年年中可以到潜在项目进行现场试验验证。
高压过滤机：公司在加压过滤机基础上，将压力从0.3MPa提升至0.65MPa以上，其处理能力提升了约一倍（对于120m2高压过滤机处理浮选精煤可以达到约100t/h，水分可降低至15%以下，
单位处理量能耗可降低30%）。为使高压过滤机可以在理想状态下工作，公司开发了脱水数学模型，通过调整压力值、主轴转数，来控制滤饼厚度、气排水时间、气排水强度，从而实现控制滤
饼水分及单位能耗最低的目标。
公司在持续推进研发投入的同时，也非常关注知识产权保护，2024年，公司及其子公司新增国内专利申请188项，其中发明专利申请81项；获得专利授权93项，其中发明专利授权43项；
获得软件著作权11项。截至报告期末，累计获得国际专利授权2项；累计获得国内专利授权430项，其中157项发明专利；累计取得114项软件著作权。
与此同时，依靠较强的综合实力，2024年度，公司及其全资子公司获得多项科技创新荣誉：
“2024年天津市制造业高质量发展专项资金-支持国家中小企业数字化转型城市试点中小企业开展数字化转型三、四级项目”“2024年第一批天津市制造业高质量发展专项资金项目-首版次软
件应用方向（中新智冠）”“2024年矿业创新装备奖二等奖”“科技领军企业（省部级）”“绿色矿山科学技术奖二等奖（井下高精度干法选煤技术研究与装备应用）”“绿色矿山科学技术奖
三等奖（高家梁煤矿选煤厂提质增效技术研究与应用）”“科学技术奖三等奖（基于数据驱动的复杂配煤炼焦煤选煤厂智能控制策略研究与应用）”等荣誉，此外，公司取得建筑业企业资质证
书（电子与智能化工程专业承包一级），子公司美腾工程取得工程设计资质证书（工程设计煤炭行业矿井专业乙级，工程设计煤炭行业选煤厂专业乙级）。
14/272
2024年度取得的部分资质、奖项证书：
3、公司积极践行“致力于成为世界一流的选煤、选矿、再生资源回收领域的科技公司”自创立伊始，公司始终秉持战略引领的发展理念，历经三次战略升级实现跨越式发展：从初
创期“聚焦煤炭，实现煤炭加工方式与理念的革命”的精准定位，到成长期“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的立体布局，至2025年，公司战略升级为“致力于成为世界一流的选煤、选矿、
再生资源回收领域的科技公司”。战略演进始终遵循一脉相承的发展逻辑，通过持续的战略兼容与迭代创新，构建起多维协同的产业生态。
4、未来展望面向未来，公司将聚焦发展战略持续推进：深耕煤炭行业进一步巩固智能干选、精细湿选及
选煤厂智能化技术优势，并拓展井下智能装备应用场景，加速国际市场布局以提升海外营收比重；
依托XRT技术构建选矿全产业链技术服务体系，打造国内选矿科技领军品牌，同步推进锂电池回15/272
收业务的技术攻坚，三年内形成规模化运营能力；深化工矿业AI核心技术在垂直领域的应用研发，
智能化技术在行业内有重大影响力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务概况公司主要从事智能装备、智能系统与仪器两大类核心产品的研发、设计、制造和销售。在煤
炭领域：形成了以动力煤分选、炼焦煤分选、井下“选-充”一体化、选煤厂无人化模块、大运销配煤系统、工矿业信息化数字化、煤泥脱水为核心的煤炭七大全面解决方案；公司产品竞争力突
出，其中TDS智能干选机在国内煤矸分选行业市场占有率行业第一。在非煤矿业方面：形成了矿物深度预选全面解决方案、智能浮选全面解决方案、矿业智能化全面解决方案三大矿业解决方案。
在再生资源方面，形成了以矸石综合利用、金属深度分选回收、动力电池循环利用为核心的再生资源三大解决方案。
2、主要产品或服务的基本情况公司的主要产品包括智能装备、智能系统与仪器两大分类。智能装备主要为智能干选设备（TDS、
XRT、MDS）、智能梯流干选系统（TGS）、数变旋流器（DCG）、智能粗煤泥分选设备（TCS）等；
智能系统与仪器主要为生产过程智能系统、生产管理系统、机电管理智能化、智能装运一体化管理平台、工业物联平台等系统类产品，以及X光诱导灰分仪、X光诱导矿浆灰分仪、尾矿图像分
析仪、智工之眼、DCQ分选效果检测仪、IFS智能浮沉仪、智能浓度仪等仪器类产品。除此之外，
公司自研智能管理类产品，包括智信云开放管理平台、智物联信-工业APP、设备管家系统、透明管理以及一些内嵌式特色应用，致力打造一个智能工厂平台适用两大工业场景（工业物联场景和
协同管理场景）。
重点产品展示：
智能装备类TDS智能干选机具体包括给料、布料、识别、执行
几大主要系统，以及供风、除尘、配电、控制等辅助系统。根据煤质特点及产品需求，可分为“两
产品”TDS 和“三产品”TDS，分选粒度级覆盖TDS智能干选机
10mm-500mm,同时拥有防爆、辐射豁免、“MA”认证等资质，已成熟应用于井下作业场景。2024年
度成功研发H型智能干选机，相同标准下处理能力提升了50%-100%。
16/272
XRT是应用于非煤矿物分选及抛废的智能装备。针对矿物元素特征开发算法，利用X射线、图像、
近红外、荧光等识别技术，成功实现对超过18种XRT智能干选机 矿物的高精度识别和分选，XRT产品可有效降低矿
物磨选成本，通过提前处理掉大部分尾矿，大幅降低入磨量，降低电耗、药耗及设备损耗等，提
高选厂的处理能力。
TGS智能梯流干选系统由末煤智能梯流干选机、数字供风系统、X光分选效果检测仪、智能密控系统
TGS智能梯流干 组成，用于50-3mm粒度级煤炭分选，TGS与TDS选系统 搭配形成了动力煤“全粒度级”、全干选工艺，
不用水、不耗介、不产生煤泥。2024年度TGS在降本、处理能力提升方面也取得了进一步突破。
TCS智能粗煤泥分选机是一种依据物料的干扰沉降速度差异，使其在上升水流与智能干扰器共同
TCS智能粗煤泥作用下实现智能分选的设备。分选精度较TBS的
分选机高50%左右，相同直径规格，处理能力为TBS的
1.5-2倍。
一种基于X射线技术，针对12-5mm粒级矿物分选的智能小粒级干选机，设备体积小型化，处理能
MDS 力大，对12-5mm磷矿处理能力为10t/h·m，2024年度研发升级，成功研发出叠层MDS产品，适用
于井下等空间受限的场景。
DCG型数变旋流器是公司在多年流场颗粒离心力分选理论研究基础上，自行研制开发的新一代高
效煤炭重介质分选设备。其特点是分选精度高、
DCG数变旋流器对入料波动性适应性强、处理能力大、产品回收
率高，智能无人化可调，直接融合于智能化选煤厂各种智能控制要求。
智能仪器类采用X光诱导，光谱分析技术，可进行元素含量
检测、灰分计算，检测精度高，高低灰检出率高X光诱导灰分仪
于75%。X光诱导，无放射源，安全性好。能快速适应现场的煤质波动及煤种变化。
行业内首次实现通过检测矿浆样品在线获得灰分的智能仪器，使用X诱导技术，针对不同的煤质
X光诱导矿浆灰 特征建立相适应的数学模型。性能指标：检测周分仪 期≤30min，单次检测时间≤10min灰区5%-15%：
平均灰差<0.25%；高低灰检出率≥75%。精确取样，
精确控样，精析灰分，高可靠性，低使用成本。
17/272
利用X-射线荧光分析技术，可对多路矿浆、多种元素进行在线检测。采用类压片技术——矿浆脱
DSG系列矿浆品 水后对滤饼进行检测，消除了矿浆浓度和矿物粒位在线分析仪 度对检测精度的影响。可同时检测8通道矿浆，
各通道独立，没有相互影响。可检测Mo，Cu，Pb，
Zn，Fe，Ti，Mn，Sn等多种元素品位。
以视觉图像为核心，基于深度学习算法，对尾矿灰分及粒度进行检测，将待测矿浆通过入料管进
入设备，分别经过过滤缓冲槽、入料检测、图像尾矿图像分析
采集、数据分析等环节后，输出检测矿浆灰分值仪
及跑粗颗粒度值，检测后的煤样清洗后通过排料管排出，浮选智能化双反馈技术不可或缺的设备。
性能指标：检测周期≤5min，绝对偏差≤3%(1σ)。
3、2024年度重点任务完成情况（1）产品研发
①新产品研发：公司在创新研发方面重点推进了行业大模型——“知煤大师”的研发，锂电回收技术的研发以及新型固液分离技术的研发，具体情况在上文中已做表述，此处不再展开。
②智能装备：光电分选方向成果比较突出，成果包括大处理能力H型干选机研发试验成功、
久源MDS成功投产应用、硅石矿稳定运行，另外通过嵩县钼矿的大批量试验验证，在结晶型矿物的分选精度提升方面积累了经验，提升了技术。梯流分选充分发挥小团队优势，2024年在TGS降
本、处理能力提升方面取得了较好的成绩，推出了模块化设计的TGS三代机，并承担了现场项目试验，为TGS合同额提供了有力支撑。精细湿选方面，数变旋流器完成阳一、阳二两个项目的交
付，在现场积累了大量重介系统分选指标与系统、工艺参数、结构参数数据，为智能重介、大模型积累了现场经验，同时与智能系统与仪器进行联动，形成由数变旋流器、数变底流口、数变控
制系统、浮沉机、智能密控系统、X光诱导灰分仪组合的五种不同的应用方案。
③智能化：2024年度，公司的智能化业务全面聚焦价值，对用户有价值的业务公司大力推进，
对其他产品研发进行调整，同时为了保持美腾智能化业务具有足够的整合能力，保留了与生产相关的密控、浮选、加药核心产品研发；在运销环节保留了装车、配煤、运销核心研发；在智能仪
器方面保留了灰分仪、浮沉机、沉降监测仪器研发，收缩后的研发取得了更好的效果。密控及浮选模块在项目上实现了常态化运行，密控算法完成标准版本测试；运销及汽车装车基本已经完成
了标准化应用，火车装车在扎哈项目实现了技术突破，解决了前三节的问题；此外，数字孪生系统的构建更加成熟，加上浮沉仪已经完成现场验证，密控及浮选两个系统的常态化运行，数字孪
生系统应用的价值进一步凸显，后续结合大模型及知识图谱的推理能力，实现端到端的数字孪生推理，以此打造工矿业的智能管控，实现大师级的决策水平。
18/272
④莱煤智能：
在新产品研发方面，完成了飞轮储能齿辊破碎机的设计及试制，并通过负载测试，实现了节能降耗，整机结构紧凑，维护方便，具有很好的推广性，琴弦筛实现工业化应用，并快速迭代；
区块板式除尘器在长三项目完成工业试验验证，具备推广条件；湍流筛在滨湖选煤厂正在推进工业试验验证，预计2025年上半年完成。在产品优化方面，完成变轨绞车优化设计和公司常规主机
产品配套电控系统设计升级；完成调车绞车电控系统智能化升级设计，提升了产品智能化水平及安全可靠性；完成平车产品电控系统降本优化设计，完成加压老电控系统改造设计。在产品设计
降本方面，完成加压过滤机电控系统、刮板式清仓机、破碎机电控系统、轮齿式双齿辊破碎机降本优化设计。
近两年，公司根据市场环境的变化，进行业务布局，预算部门根据公司业务发展规划，年初制定全年预算计划，在压缩原有业务预算的同时加大对创新业务的预算，从近两年执行情况及
2025年预算情况来看，效果明显。
（2）市场布局进展2024年度，市场工作原则以客户价值、差异化、投入产出为全年的市场指导思想，积极推进
商业模式的创新，快速推进绿色矿山业务的落地，深化样板工程建设，提升公司品牌，深度开发煤炭市场和矿业市场，全面布局国际市场。通过标准化大区建设、市场经营分析会和八阶段的考
核，实现市场团队能力和体系突破，打造数字化市场团队。
①订单取得情况截至2024年底，公司在手订单为8.63亿元。2024年度共取得订单9.02亿元，相较于2023
年度增长37.08%；另有已中标未签约订单1.18亿元，累计取得订单10.19亿元。公司在手订单充足，为后续业绩提供保障。
②海外市场拓展情况2024年是公司全面开拓海外市场的第二年，其间经历了不断的摸索尝试，稳步推进，并根据
实际情况和价值输出对执行策略进行快速调整，成果显著。2024年度共取得海外订单1.04亿元，
19/272
在印尼、蒙古、俄罗斯、塔吉克斯坦等国家取得订单落地，同时在非洲、中亚、俄罗斯、东南亚、
印度、北美、土耳其等区域都实现了潜在客户的挖掘。全面推动澳大利亚实验中心和澳大利亚分公司建设，至年底，完成了澳大利亚实验基地建设，可以进行中、大块煤炭及矿物干选试验，已
经具备为客户展示和营销推广的能力。
③合资公司开展情况近几年公司进行了三个与国企的合资合作，2020年与晋控集团合作投资金腾智控，2022年底
与济宁能源合作投资海腾智造，2024年初与山能集团合作投资设立莱煤智能，目前来看，这三个合作对公司都创造了较大的价值。
金腾智控投入产出比相对最高，内部市场的优势非常明显，2024年度完成了集团智能干选、
智能化、专业化服务的内部名录，经过一年的努力，为2025年度储备了一批重点项目。2025年度金腾智控将专注于内部市场开拓，同时与莱煤智能合作，在晋控集团内部推广莱煤智能的标准
产品；在业务模式上，以干选系统EPC总承包、租赁和BOO模式，充分发挥内部企业名录的优势，
做大规模。
海腾智造2024年度实现营业收入1.15亿元，净利润684.21万元，完成了5个总包项目的实施，特别是阳城二号选煤厂的实施和运营，锻炼队伍的同时在济宁能源内部树立了品牌；海腾智
造目前的优势在选煤厂的相关业务，后续将继续开发选煤厂运营相关业务。2025年度海腾智造在做好集团内业务的同时，专注于选充一体化项目的承包和运营、充填泵的研发制造、充填材料、
选煤厂智能化，逐步增强自身的核心技术优势，并由内到外，开拓外部市场，逐步在行业树立品牌和影响力。
莱煤智能2024年度实现营业收入1.02亿元，取得订单1.87亿元，2024年度作为莱煤智能成立的经营首年，经营成果显著。莱煤智能在2024年度完成了团队建设、市场开发、新产品开发
及原有产品优化升级，形成了莱煤智能两大产品线，筛分破碎产品线和智能加压过滤脱水产品线，
同时莱煤智能承接了部分母公司生产组装业务，通过生产组装，自行销售母公司的成熟产品。2025年，莱煤智能的首要目标为提高产品毛利水平，同时大力开拓市场，特别是山能集团内部市场、
国际市场，实现盈利收入及规模进一步扩大。
④运营模式业务开展情况公司依托前期积累的行业经验与资金优势，通过创新升级现有经营模式，在核心矿区投资建
设加工基地，为客户提供专业化矿物加工服务。截至2024年末，公司运营业务在手订单规模已达2.15亿元，呈现持续增长态势。典型案例国家能源集团新疆屯宝煤矿运营项目，自2023年8月
正式投产以来，凭借高效协同的运营体系和专业化的技术服务，公司成功蝉联业主单位“2024年优秀协作单位”称号（2023-2024年度），充分彰显了市场对美腾技术实力与服务品质的高度认
20/272
可。未来公司将依托技术研发与资金管理双重优势，持续深化运营服务，着力打造行业标杆项目，
通过标准化服务体系持续深耕矿业服务领域。
综上，2024年度的市场工作以客户价值、差异化为全年的市场指导思想，从能力、体系、布局全面突破，打造数字化市场团队。
为实现2025年市场订单突破目标，公司在稳固既有业务基础上，需着力拓展工程类业务与海外市场两大增长极，构建规模化业绩支撑体系。业务布局层面，将重点深耕五大核心领域：干选
梦工厂建设、选煤厂智能化改造、EPC总承包工程、绿色矿山开发，以及优势产品组合销售（涵盖灰分仪、数字孪生系统、知煤大师等标准化产品），各业务线均需锁定标杆项目作为载体，重
点突破大项目和矸石充填及资源化利用项目。
（3）全面预算管理2024年初，公司将预算从财务部独立出来，成立预算部，打造经营指标+非销费用预算+销售
项目预算的全面预算体系，全年基本实现了非销费用预算及执行管理、销售项目预算及执行管理的数据全覆盖。从资金预测、投入产出分析、可比公司分析、年度预算与盈利预测等方面着手，
建立数字模型，初步建立起以数据为支撑的全面预算管理体系，并实现常态化运转，同时协同公司所有部门做好预算成本控制，实现数字化管理，为公司整体降本提效行动贡献力量。
（4）基地建设①智能装备生产及测试基地建设
目前，公司募投项目智能装备生产及测试基地建设项目（坐落于天津市滨海新区中新生态城）
厂房已达到预定可使用状态，并进行试生产。该基地是天津市重点建设项目，占地面积约4万平方米，1栋办公楼、1栋综合楼、2座车间，承担公司各类大型装备、硬件产品的制造、组装、测
试任务。新生产基地的生产线按照精益生产进行规划建设，并且投用了立体仓库、AGV、智能线边、
胶带自动切割机、激光刻字机等自动化设备，再结合公司自己开发的MES软件系统，对生产效率起到促进作用，同时进一步提升公司的高科技、智能化形象。2025年，新生产基地将持续推进精
益制造，真正打造生态城硬件+软件的精益制造基地，成为公司精密仪器、电控系统、核心部件的高端制造基地，成为公司综合能力的展示窗口。
21/272
②西青区研发中心建设：
随着公司新生产基地的投用，公司将西青厂区打造成了研发中心，承担公司大型装备、软硬件产品研发试验及矿物试验基地。2024年4月，公司承办了中国煤炭清洁高效利用与低碳发展大
会，对西青厂区进行整体的改造升级，这次改造基本奠定了西青研发试验区的布置格局，对车间供风系统、除尘系统、矿物试验区进行了整体改造，提升了干选试验区、矿物试验区的空间布局；
下半年，完成了矿物检测试验室和光学电子实验室建设，两个实验室与试验区配套，更好地服务产品研发，进一步提升企业研发能力及形象。
煤炭清洁高效利用与低碳发展大会专题汇报 西青厂区改造后新增研发试验区（部分）
(二) 主要经营模式
1、盈利模式22/272
公司目前主要客户为国内的大中型煤炭及矿业生产企业或选矿厂等，公司面向客户提供软硬件结合的智能设备及系统，具有一定的非标准化及定制化特点，产品研发设计能力、对于客户需
求的把握及服务能力是公司形成盈利能力的主要要素。公司的经营模式专注于价值链的核心两端，
即研发与产品、销售与服务环节。基于对煤炭、矿业等工业生产流程中的业务“痛点”深刻理解，
公司业务更加聚焦于技术研发，包括技术及应用研发等，通过识别感知、算法模型、执行控制等智能化技术解决具体工矿业场景需求从而实现高附加值。与此同时，公司依靠积累的业务经验、
资金实力，开展运营模式的业务。
2、采购模式公司采购的原材料主要分为电磁阀、X射线源、减速机、交换机、超融合服务器、传感器、
大屏系统、PLC、采样机、加药机等电子或机械标准通用件，以及护罩、分选室、布料器机架、钢结构等非标定制件两大类原材料。根据原材料的不同公司主要实行“订单采购”和“策略采购”
相结合的模式。公司根据销售订单生成物料需求，组织相应原材料采购，对于定制型材料，采购部门会根据订单生产需要安排挑选合适的供应商进行采购；而对于部分通用的材料，公司会根据
生产预测情况制订备货计划，与供应商签订框架协议，控制成本的同时维持一定库存储备量，以快速满足生产需求。
公司设立了采购品质部负责公司研发制造设备和项目设备、建安工程的采购，并建立了《供应商管理程序》等采购制度。采购品质部通过调查、分析、评估目标市场和各部门物资需求及消
耗情况，跟踪供应渠道和市场变化，确定采购需求和采购时机；建立了邀请招标、竞争性谈判、
长期协议价等采购供应体系，组织各类设备采购的招投标工作，根据项目计划制订采购计划，报公司相关领导批准后组织实施并督导，按计划完成各类物资的采购任务。
同时，公司根据《供应商准入评估表》等，定期对供应商进行评估、认证、管理及考核，同供应商建立良好稳定的合作关系。
3、销售模式公司围绕市场营销设立了煤炭市场事业部、矿业市场事业部、国际市场事业部、经销销售部
（标准品及备件销售）及市场总部，负责公司的产品销售和品牌营销，其中煤炭市场事业部下设山西、陕甘、山东、内蒙（含东北）、西北（除陕甘）等大区，矿业市场事业部负责西南大区煤
炭业务以及全国矿业市场业务，国际市场事业部负责海外业务的拓展；经销销售部为经销售后事业部下属部门，主要负责公司研发的标准产品销售。市场总部负责市场营销、品牌宣传及投标工
作，利用公众号、视频号等新媒体方式进行品牌建设与传播。上述市场部门围绕公司的年度销售目标及各产品销售目标，结合产品的价格和市场特性，制定相应的销售模式。
公司采取直销方式为主，经销方式为辅的销售模式。其中，公司备件及少量仪器采用经销模式，其余设备和系统均采用直销模式。公司的仪器与信息管理系统通过经销模式扩张。
23/272
4、生产模式公司智能装备产品和部分智能仪器产品涉及生产制造环节，主要采用“以销定产”的生产模
式。生产过程主要包括产品设计、物资购置、生产加工、组装调试、检验发货等步骤。在生产过程中，公司采用ERP系统对流程进行统一管理。
对于智能系统业务，签订合同和技术协议后，由项目负责人编制项目执行计划，设计部门负责产品设计，包括逻辑图、仪器清单、系统图、设计说明、安装图、完成软件开发和内测，直到
完成项目的调试、业主培训、资料移交，将项目交付给业主稳定使用。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
煤炭作为我国主体能源，将在未来很长一段时间内对我国的能源安全发挥兜底保障作用。煤炭洗选作为煤炭清洁高效利用的源头技术，在整个产业链中发挥着至关重要的作用。同时，煤炭
行业作为典型的周期性行业，其波动受供需关系、宏观经济周期、政策调控及库存周期四大核心因素驱动，目前煤价从2021年见顶已持续下跌近4年。时间维度看，上一轮煤价周期见顶是2011
年，之后下跌到2015年底。目前煤价距离周期底部或已不远，但煤炭若要开启新一轮较大上行周期，需要有强力政策推动，如需求侧对地产、基建更强的刺激政策，供给侧要求煤企限产以及限
制进口煤政策。
当前我国原煤实际入洗比例仍需进一步提升，初步统计，2023年大型煤炭企业原煤入洗率69.0%，相比发达国家入洗率仍有较大差距。目前选煤工业技术装备以重介浅槽、重介旋流器、浮
选为主的湿法选煤技术为主。同时，随着煤炭行业节能增效要求的不断提高，湿法选煤的弊端日24/272
益凸显，且我国煤炭资源丰富的中西部及北方地区水资源受到制约，湿选会导致部分易泥化煤产生煤泥，导致煤回收率下降，并产生环境污染问题。2022年7月实施的国标《GB/T18916.11-2021》
对于动力煤及炼焦煤选煤厂取水定额有明确指标，对于新建或改扩建企业，动力煤取水定额指标根据入洗粒度，取水量在0.03-0.06m³/t，炼焦煤单位入洗原煤取水量应不大于0.08m³/t。还有
部分选煤厂设备存在自动化、智能化水平较低等情形。
近年来，干法选煤技术逐步得到行业认可，节能、节水效果非常明显，以光电射线智能干法分选和梯流干法分选为主的全粒级干法选煤技术工艺得到越来越广泛的应用，尤其是光电分选技
术，已经成为块煤排矸的首选，但从整体规模看干法分选工艺的渗透率并不高，随着干选技术的进一步发展与推广，干法选煤还有很大的应用空间。
过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才
能利用，且冶炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，导致选矿成本日益增加，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，尤其是XRT预先抛废技术
的广泛应用解决了低品位矿石无法利用的问题，从而促进了选矿设备制造行业的发展。
煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑。当前选煤厂智能化建设尚处于起步阶段，
存在以下显著问题。第一，关注局部系统的智能化改造，缺乏整体智能化建设的顶层设计，技术架构不规范，技术路径不明确，技术策略不科学，数据难以集成应用，系统难以联动协同；第二，
智能化发展不平衡不充分，尚需进一步突破重介分选、粗煤泥分选、浮选、煤泥水处理等关键工艺环节和采制化、安全监测、能耗监测、智能巡检等关键设备仪表的核心智能化技术；第三，工
艺参数设定依赖于经验判断，缺乏机理与数据融合驱动的选煤过程先进控制模型研究，使得工艺过程控制存在不可预估的偏差，导致工艺过程和产品质量不稳定；第四，工艺过程控制依赖于人
工操作，尚未实现人工智能技术的深度赋能，难以切实降低车间工人的劳动强度，容易因人为失误导致安全生产事故。在机械化、数字化与现代矿山深度融合的当下，打造有价值的矿业高级智
能化系统已经成为行业发展的必由之路。
我国自2015年开始推广新能源汽车，动力电池使用寿命通常在5至7年，到近两年，动力电池集中退役，电池回收行业已进入发展期，整体市场将在2025年迎来发展高潮。根据中汽数据统
计，2023年全国退役动力电池量为38.21万吨，主要集中在广东、浙江、江苏、河南、山东等新能源汽车推广力度较大的省市。未来五年，全国每年退役动力电池量保持快速增长。预计到2028
年全国退役电池量达到182.3万吨，其中磷酸铁锂电池达到98.2万吨。我国动力电池回收行业发展时间短，缺乏完善的法规体系，导致行业内存在大量无序竞争的回收小作坊，大部分退役电池
流向非正规渠道，市场出现劣币驱逐良币的现象。从2023年开始电池原料价格持续下跌，导致市场上出现囤货现象，正规回收企业回收难、产能不足。截至2023年底，超过75%的退役电池被没
25/272
有回收资质的小作坊消化，规范化的回收率不到25%，锂电池回收行业目前处于起步阶段，其回收工艺也有待于创新优化。
过滤及压滤装备属通用机械，其被广泛应用于煤炭、矿业、环保、市政、新能源等各行各业。
根据头豹研究院预测数据，随着国家对环境保护重视程度的不断增强，环保、污水污泥处理等新兴行业对压滤机的需求呈上升趋势，中国压滤机整机市场规模保持高速增长，预计到2025年为
304亿元市场空间。同时，传统固液分离技术由于工作压力低，产品水分很难达到工艺要求，近年来行业已成功开发出多款创新型超高压压滤设备，其工作压力突破至6-10MPa量级。但当前仍
面临几大技术瓶颈：产品压榨压力有待进一步提升，整机重量亟待显著减轻，以及智能化水平不足等问题。该领域仍存在显著的技术突破空间。
（2）行业的基本特点工矿业为传统工业，该行业的特点是大量应用了较为成熟的传统技术，技术体系完整但创新
能力不够，能耗、水耗比较高，不环保；劳动强度大、生产成本高；以智能制造为代表的高端装备制造业市场潜力大，利用智能制造装备对传统工业进行升级改造，将有利于促进智能制造装备
需求领域的拓展及需求的持续、快速增长，行业发展前景良好；对于生产工艺的创新、生产装备的颠覆、智能化系统的应用，都将为行业发展创造可观的利润。
废旧锂电池回收行业为新兴工业，刚刚起步，目前处于各厂商布局阶段，未来规模大但竞争也会更加激烈，所以只有回收工艺及技术领先才能面对复杂的竞争压力。
（3）行业主要技术门槛对于矿业等传统工业，需要与新技术进行结合发展。公司注重持续自主研发创新，在智能装
备业务及智能系统与仪器业务形成多项核心技术，核心技术的积累和持续的技术创新能力是公司掌握核心竞争优势的关键因素之一，同时这些核心技术为公司向其他领域拓展提供了有力的支撑。
公司在智能装备领域，拥有高性能物块定位与分割技术、基于X光透射技术的物块分类软件及算法、物块精准喷吹技术、梯度流态化分选技术及控制方法等核心技术；在智能系统与仪器领域，
拥有基于神经网络的计算机视觉技术及高性能智能边缘图像计算平台、运动物体及散装物料的形状、体积检测系统及算法、基于X光透射和X荧光检测煤炭灰分及矿物品位的方法、煤炭洗选工
艺控制算法模型以及数字孪生、数字及信息驱动管理的方法、行业大模型等核心技术。在上述两个领域中，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水
平，并与矿业领域的技术创新进行融合，技术、知识跨度比较大。因此，较高的技术门槛对潜在的市场进入者构成了壁垒。
26/272
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况近两年，公司清晰认识到现有业务面临的挑战，结合经济环境的影响，2023年度在产品研发、
市场拓展方面进行布局。2024年度，公司面临的经济形势仍然严峻，在公司所处的细分行业，竞争更加激烈，公司积极应对挑战，在稳住公司原有业务的同时，大力推进研发创新工作，全面推
动再生资源院、创新研究院、高端装备院研发工作，在锂电池回收、行业大模型——“知煤大师”、
新型压滤机方面取得明显进展，这些技术取得的突破，将大幅拓展公司产品的应用领域，公司将从矿业领域拓展到规模更大的再生资源回收领域；同时，从煤炭与矿物分选技术领域拓展到煤泥、
矿泥、污泥、废渣脱水及干化领域。同时，针对公司拳头产品智能干选机不断迭代升级，进一步降低生产成本，在处理量、分选精度上投入力量，成果明显。截至2024年底，公司智能干选机累
计销售订单441台，其中TDS在国内煤矸分选行业市场占有率第一2。
进一步拓展非煤矿业分选市场，公司凭借在煤炭市场积累的经验，智能干选设备发展迅速，
截至报告期末公司可分选的矿种已达18种之多，在一些难选矿分选效果显著；其中铝土矿目前国内只有公司的产品可以有效分选，并已在工业现场运行；在一些矿种如磷矿、萤石矿、铅锌矿、
硅石等，受到了客户的高度认可，在公司产品单台售价小幅高于市场平均价格的情况下，客户依然会优先选择公司的产品，体现了客户对公司产品和服务的信赖。
经过多年的发展，公司主导建设或参与建设了国内众多大型选煤厂的智能化系统，并在行业中树立了标杆项目，成为了选煤厂智能化领域最具竞争力与创新力的公司。例如国内年产千万吨
以上的山西斜沟选煤厂智能化建设项目，内蒙古哈尔乌素无人装车项目，陕西金鸡滩智能化建设项目，山东的新巨龙智能化建设项目等。同时公司针对智能化业务客户需求趋于价值创造和提升
的行业变化，智能化业务全面聚焦高价值产品，以客户生产过程中的核心痛点需求为导向，进行研发。
公司通过持续的创新研发，布局了智能装备与智能系统与仪器互相带动的产品矩阵，且处于市场空间广阔及成长期的领域，未来公司将通过持续的创新研发投入，推出新产品以维持竞争优
势。目前公司主要产品布局如下：
2由于煤炭分选属于专业化的细分行业，公开信息无权威机构例行统计并定期发布煤炭分选行业各分选方法及各品牌供应商产品的市场占有率等指标。公司基于公开的招投标信息、市场销售人员掌握信息并结合各竞争对手
公开发布的宣传资料、网站信息、公众号信息等进行汇总分析得出公司产品的市场占有率。
27/272
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势煤炭在我国能源结构和经济体系中保持着重要的基础地位。煤炭洗选是洁净煤技术的源头，
是优化煤炭产品结构、降低污染物排放、提质增效的重要手段。
经过数十年的行业发展，煤炭洗选加工技术已经取得多项突破，干法选煤技术也逐步成为主流技术之一，尤其是动力煤全粒度级干法选煤技术。干法分选技术有其独特的自身优势，一方面
可以完全突破干旱缺水和易泥化煤等条件对煤炭洗选的限制，另一方面，有节省水资源、建厂初始投资少、工艺简单、占地面积小、不产生低价值副产品、无污染等优势。干法分选这两方面优
势可以有效地实现“降碳”目标，有着很大的推广和普及空间。目前越来越多的原采用传统选煤工艺的选煤厂对其工艺进行改造升级。
智能干法选煤技术的发展趋势之一是井下“采选充填”一体化系统，该系统是指将工作面采出的原煤通过智能分选系统对煤、矸初步分离，再采用长壁逐巷胶结充填或架后原矸或膏体充填
技术，将矸石作为主要填充材料充填到采空区，实现煤矿“三下”压覆煤炭资源绿色开采和矸石不升井、少升井的目标，以达到提高煤炭资源利用率、减少环境污染和提高开采安全性的目的。
井下选煤技术具有良好的社会经济效益，未来井下排矸应用场景是煤炭拓展方向，尤其是随着离层注浆矸石充填技术及联采联充技术的逐步落地应用，井下采、选、充将迎来新的发展机遇。
根据相关测算，姚桥煤矿2#主井实际产能270万t/a，增加井下排矸系统能够每年排出矸石23.08万吨，多提原煤增加效益11540万元/a，经济效益显著3。同时在井下预排矸，与矿井充填开采相
结合，实现矸石少升井，进一步打造绿色开采示范矿井，具有良好的社会效益。此外，井下选煤还可以减少地表矸石堆积占用土地，降低矸石堆放造成的污染和安全隐患，减少地表沉陷对地面
建筑和生态环境的危害。公司主导建设的两个煤矿井下矸石智能分选系统经中国煤炭工业协会组3 杜洋.煤矿井下煤矸分选与充填开采一体化系统设计[J].内蒙古煤炭经济,2024,22(03):22-24.
28/272
织鉴定，出具科学技术成果鉴定书[中煤科鉴字（2023）第SP14号]，鉴定委员会认为：“成果达到国内领先水平，建议进一步加强推广应用。”
近年来，中国政府大力推动煤矿智能化的进程，自2020年以来出台多项文件，要求各煤矿加快智能化进程。其中，2020年由八部委联合颁布的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，强
调“充分认识建设智能化示范煤矿的重要性。加快推进煤矿智能化建设”。2023年12月，工信部等八部门发布《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出“要加快数字技术赋能，全
面推动智能制造，以场景化方式推动数字化车间和智能工厂建设，树立一批数字化转型的典型标杆。”
国家能源局《关于加快煤矿智能化 要求加快推进煤炭行业供给侧的结构性改革，推动智能化技术与煤炭2020年2月
发展的指导意见》 产业融合发展，提升煤矿智能化水平。
国家能源局、国家矿山安全监察局详细提出了选煤厂智能化建设要求和技术路径，为选煤厂智能化建设
2021年6月 《煤矿智能化建设指南（2021年提供了理论依据。
版）》动力煤选煤厂取水定额：1.现有企业：0.06-0.09m³/t;2.新建和改扩
中华人民共和国国家标准《取水定建企业：0.03-0.06m³/t；3.先进企业：0.015-0.03m³/t。
2022年7月 额 第 11 部 分 : 选 煤 》 GB/T炼焦煤选煤厂取水定额：现有企业≤0.1m³/t;新建和改扩建企业≤
18916.11-20210.08m³/t;先进企业≤0.06m³/t。
《国家能源局关于加快推进能源 强调以数字化智能化技术带动煤炭安全高效生产，要完善能源数字化2023年3月
数字化智能化发展的若干意见》 智能化标准体系。
推动煤炭清洁开发利用。加大煤矿“上大压小、增优汰劣”力度，不《山东省能源绿色低碳高质量发 断优化煤炭产能结构，提升开采效率。因地制宜推广应用充填开采、
2023年3月 展三年行动计划（2023—2025 保水开采等绿色开采技术，推进煤矸石、粉煤灰、矿井水等综合利用。
年）》 加大煤炭洗选和提质加工，实施煤炭分质分级利用。加快推进煤矿智能化改造和既有装备设施节能改造，打造煤矿智能化建设示范标杆。
推动煤矿绿色开采，在滕州级索煤矿、太平煤矿等煤矿推广应用充填开采、保水开采等绿色开采技术。实施智能化提升工程，加快推进中
《山东省能源绿色低碳高质量发2023年3月 厚、薄煤层煤矿智能化建设，建成东滩、鲍店等国家首批智能化示范
展2023年重点工作任务》煤矿。到2023年底，智能化建设煤矿达到80处以上，煤炭智能化产
量比重达到80%以上。
税务总局《关于延续对充填开采置自2023年9月1日至2027年12月31日，对充填开采置换出来的煤
2023年8月 换出来的煤炭减征资源税优惠政炭，资源税减征50%，鼓励煤炭资源集约开采利用。
策的公告》要加快数字技术赋能，全面推动智能制造，以场景化方式推动数字化
车间和智能工厂建设，树立一批数字化转型的典型标杆；强化绿色低工信部等八部门《关于加快传统制 碳发展，深入实施节能降碳改造，推动资源高效循环利用。大力发展
2023年12月造业转型升级的指导意见》 废旧动力电池等资源的回收处理综合利用产业，推进再生资源高值化
循环利用。推动煤矸石等工业固废规模化综合利用，探索工业固废综合利用新模式。
到2025年，初步建立起结构合理、层次清晰、分类明确、科学开放的煤矿智能化标准体系，满足煤矿智能化建设基本需求。到2030年，煤
国家能源局《煤矿智能化标准体系2024年3月 矿智能化标准体系基本完善，在智能化煤矿设计、建井、生产、管理、
建设指南》运维、评价等环节形成较为完善的系列标准，逐步引领国际标准化组
织（ISO）、国际电工委员会（IEC）煤矿智能化国际标准制定。
推进重点行业设备更新改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平国务院《推动大规模设备更新和消 的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。有序推进再制造和梯
2024年3月费品以旧换新行动方案》 次利用。支持建设一批废钢铁、废有色金属、废塑料等再生资源精深
加工产业集群。及时完善退役动力电池、再生材料等进口标准和政策。
29/272
自然资源部《关于进一步加强绿色 鼓励矿山企业采用先进适用技术，加强绿色低碳技术工艺装备升级改2024年4月
矿山建设的通知》 造，采用信息化技术，推动智能化、绿色化发展。
加快发展新质生产力，推进数智技术与煤炭产业深度融合，进一步提升煤矿智能化建设水平，促进煤炭高质量发展。全面推进建设煤矿智
能化发展，加快推进生产煤矿智能化改造。创新智能化建设模式。推国家能源局《关于进一步加快煤矿
广应用智能充填开采、边采边复等绿色开采技术，推动矿区智能绿色2024年5月 智能化建设促进煤炭高质量发展
协同发展。持续推进智能化系统优化升级，选煤厂重点推进高精度煤的通知》
质在线检测、智能分选控制，实现全流程智能监测、决策与控制。提升系统常态化运行实效，选煤厂自动加介与装车等重点生产环节智能
系统的精细化、常态化稳定可靠运行。
加大设备更新支持力度，优化设备更新项目支持方式。提高新能源公发改委 财政部《关于加力支持大
交车及动力电池更新补贴标准。组织各地区落实好新能源公交车及动2024年7月 规模设备更新和消费品以旧换新
力电池更新等支持政策。推动加力支持大规模设备更新和消费品以旧的若干措施》
换新各项政策落地见效。
提升清洁生产水平。新建煤矿应当同步建设配套的洗选设施，加快现发改委 工信部等六部门《关于加
2024年9月 有洗选设施改造升级，大力淘汰落后洗选产能。加强煤矸石分质分类强煤炭清洁高效利用的意见》
利用处置，支持煤矸石规模化、无害化、高值化利用。
全面涵盖煤矸石生态回填的各个关键环节，提出煤矸石生态回填的总山西省市场监督管理局《煤矸石生
2025年2月 体要求，对回填区环境调查和评估、回填工程、生态修复以及环境监态回填环境保护技术规范》
测和环境管理等方面作出细致规定。
选煤厂智能化建设总体上将历经3个阶段。初级阶段标准化地开展选煤厂智能化建设工作，
实现生产控制的自动化，关键在于选煤数据的集成。中级阶段精益化地开展选煤厂智能化建设工作,实现管理决策的智能化，关键在于业务优化算法的研发。高级阶段标杆化地开展选煤厂智能化
建设工作,实现目标分解的智慧化，关键在于AI大模型在选煤等垂直领域的应用，达到人机联动，
分析决策，智能管控的作用，尤其是DeepSeek的应用，将加速选煤AI大模型决策能力的提升。
（1）工业、矿业转型升级的具体手段是智能制造，以达到节能环保效果智能制造可广泛应用于采矿业、制造业等工矿业领域，其中煤炭开采与洗选、金属与非金属
矿物采选、机械制造等领域均可以应用智能制造产品以达到提质、降本、增效效果，进一步应对节能环保方面的挑战。
工矿业智能转型升级直接关系我国国民经济和社会智能化的进程。同时煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑，形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协
同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运通、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升煤矿安全生产水平、提升煤炭洗选精细及环保水平、保障煤炭稳定供应具有
重要意义，华为等大厂近几年也在矿业领域推进工矿业智能化系统建设。
（2）矿物抛废及非煤矿业的智能化发展趋势智能干选设备进行矿石分选是提高矿石利用效率的重要途径之一，此外，智能干选设备对已
达到工业品位矿石进行预选可以抛除废石，提高矿石的品位。矿物分选提升了低品位矿石的利用30/272
率，部分废石可以作为建筑材料使用，大大提高了企业的经济效益，该抛废工艺的应用优化了选矿工艺流程，并为低品位矿石应用打开了新的思路。
展望未来，公司将结合物联网、5G等成熟的通讯技术，通过AI算法、数字孪生等技术手段对智能装备、智能系统及仪器采集来的数据进行实时收集、存储，汇总、分析及应用，以信息增
值与智能服务为装备“智造”赋能，进一步实现智能化管理，解决制造业正在面临的三大痛点（数字化能力欠缺、产业大数据积累有限、远程协同机制不成熟），助力我国工矿行业装备制造业向
智能化、数字化发展。
（3）动力电池退役潮临近，电池回收产业东风将至全球新能源汽车行业快速发展，动力电池产销保持快速增长势头。根据动力电池使用寿命计
算，我们预计动力电池退役潮已经临近，随着动力电池退役量的不断上涨，根据中国能源报的数据，中国动力电池回收行业市场规模不断扩大，由2018年的58.3亿元上涨至2022年的204亿元，
据中商产业研究院预测，预计到2027年，中国动力电池回收市场规模将增长至550亿元。在电池回收产业优先布局的企业将优先受益。
电池回收存在技术与渠道壁垒，回收渠道与技术能力是企业的核心竞争力，公司在电池回收领域进行了研发布局，采用物理方法对废旧锂电池进行回收，显著优化了锂电回收的工艺流程，
对回收产业链中梯次回收企业（增收）和湿法回收企业（提效降本）赋能明显。公司可以在回收产业链中充分发挥核心技术优势，通过产业赋能实现价值增值。
（4）超高压压滤技术，固液分离更具前景的解决方案煤泥超高压压滤技术是近年来发展起来的一种新型细粒物料脱水技术。该技术具有压力大、
可靠性强、成本低、绿色环保等显著优势，在煤泥脱水领域应用效果突出：不仅能够显著降低煤泥含水量，提升煤泥发热量，配合助滤剂使用更能实现深度脱水目标，这项技术为煤泥处理带来
了革命性的突破。与传统板框式、隔膜式压滤机相比，该技术采用超高水压对物料进行压榨，最大压榨压力可达8-10MPa，是常规压滤机压力的10倍。实际应用表明，经该技术处理后，煤泥产
品水分平均降低8%-10%，发热量平均提高1.67-2.09MJ/kg。经过后续破碎处理，最终煤泥产品呈颗粒状，既可作为独立产品销售，也可掺入商品煤中。作为煤泥超高压压滤技术与装备、煤泥深
度提纯工艺与技术为代表的新工艺、新技术、新产品，为解决我国选煤厂低灰分煤泥资源回收、
环保达标问题提供了更具前景的解决方案。但当前产品仍面临几大技术瓶颈：产品压榨压力有待进一步提升，整机重量亟待显著减轻，以及智能化水平不足等问题，该领域存在显著的技术升级
空间。
31/272
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司注重持续自主研发创新，在智能装备业务、智能系统与仪器业务形成多项核心技术。截
至报告期末，公司拥有的核心技术情况如下：
核心技术序号 主要作用 在产品中的应用 技术先进性及具体表征 技术来源
名称智能装备业务的核心技术
1、具备高处理能力，满足各类工矿业场智能干选机的物块定位与分割技
高性能物 实现分选目标物 景的要求；2、能够有效减少物块叠加、
术，是实现分选的基础，可以赋能1-1 块定位与 的精准定位与分 粘连；3、分布式部署结构，可以实现性 自主研发
于煤炭（TDS）、矿物（XRT）干选、
分割技术 割 能无限扩展；4、采用多算法融合，具备垃圾分选、食品分选等多种场景。
不同场景下的调优接口。
基于X光 智能干选机的精确识别，由这部分该技术通过数据采集及降噪软件、物块分 基于受让
透射技术 实现分选目标物 核心技术实现。可以赋能于煤炭1-2 类算法软件，实现对X光线阵探测器采集 软件自主
的物块分 的准确识别 （TDS）、矿物（XRT）干选、建筑数据的分类，进而对物块的精准识别 研发
类算法 垃圾分选等多种场景。
1、该技术由高速执行电路、高频电磁阀智能干选机的精确喷吹，由这部分 及个性化的喷吹算法软件构成，满足工业
物块精准 实现分选目标物 核心技术实现。可以赋能于煤炭 生产中对大量物块的高速精准喷吹；2、
1-3 自主研发喷吹技术 的精准喷吹 （TDS）、矿物（XRT）干选、垃圾 开发的算法模型，可根据物块形状、密度
分选、食品分选等多种场景。 及其周围物块的位置关系，采用不同的喷吹策略，实现最合理的精准喷吹。
1、通过机械、电子、光学、图像、算法密切配合，实现高精度、高处理量的系统；
2、稳定、高速的机械布料系统，将被分选物均匀、稳定布置在高速运转的带式布
整体设备的高集高性能系 智能干选机，通过该核心技术，实 料器上；3、研发了REC+PLC+服务器的硬
1-4 成、高可靠性、高 自主研发统集成 现高性能分选。 件系统，其中自研的REC控制器采用FPGA
性能设计逻辑门电路技术，实现了高速的数据采
集、运算、执行；4、X光透射技术、图像技术、物块分割及识别算法技术密切配
合，实现被分选物的精准识别及分选。
在风力、激振力和 1、通过理论计算、试验研究首先提出梯重力三个力场的 度流态化对分选的作用；2、通过风及振
梯度流态 作用下，实现不同 主要用于TGS产品，实现25-6mm 动作用可实现25-6mm物料的干法分选，
化分选技 密度、粒度物料流 的粉煤、有密度差异的矿物分选， 再配合TDS处理300-25mm的大块，实现1-5 自主研发
术及控制 态化运动，并按密 及脱出砂石骨料中的细沙或垃圾 了全粒度级干选的颠覆性创新；3、研发方法 度分层，再将各层 中的轻质物料 的床层高度探测、选后产品指标识别传感
精准切分出来，实 器，及分选参数智能调节模型，解决了系现精确分选 统连续稳定的问题。
通过精确控制流采用精确
量，实现颗粒在干 通过精确计算并设计分选筒系统与稳压流量控制
扰沉降过程中按 主 要 用 于 TCS 产 品 ， 实 现 水系统的流量与压力损失间的关系，实现1-6 的两相流 自主研发
密度进行向上或 1.5-0.25mm粒度级物料分选 了开放的分选筒底流体设计，流量完全可体干扰沉
向下运动，最终实 调降模型
现按密度分选32/272
1、以滤袋为特征，减少了刚性排水板的数量；2、滤袋之间可以互补偿，解决了
叠袋压滤 将煤泥水、生活污 用于HBS、EBS和UBS产品，实现超高压压滤机入料不一致的问题；3、通
1-7 固液分离 泥、锂辉石等进行 浮选精煤、尾煤泥和生活污泥的脱 自主研发过滤饼传递压力，压榨压力可以达到
技术 固液分离 水13Mpa以上；4、开发了压缩比40%的弹性
体材料和结构方案，可以处理多种物料。
智能系统与仪器业务的核心技术基于神经
通过基于颜色+表网络的计 1、10M以内的超小网络模型，可以实现满
面纹理、形状等特 可以应用在智能分选、无人综采的算机视觉 足工业应用的高精度、高处理能力的识别
征的物块分类算 煤岩识别、智能工厂等核心业务领2-1 技术及高 算法；2、边缘计算平台提供开放的部署 自主研发
法，并部署到服务 域，实现了X光+图像双源识别功性能智能 接口，可满足模式识别、神经网络多算法
器或智能边缘计 能边缘图像 部署。
算平台运行计算平台
运动物体
1、具备散装物料堆体积、密度的高精度及散装物 识别物料堆体积、
自动识别功能；2、具备装载控制模型自料的形 密度、精准控制物 应用在火车、汽车散装物料无人装
2-2 动建模功能；3、具备物料堆密度变化装 自主研发状、体积 料装载；精确检测 车控制系统中
载模型自动学习能力；4、具备运动车辆检测系统 运动的车辆
尺寸及位置扫描检测功能。
及算法基于X光 1、基于荧光、X射线的物体图谱采集技术；
透射和X 基于荧光、X光等 2、具备物体种类（品位）图谱分析算法煤炭类：煤矸灰分检测；矿物类：
2-3 荧光检测 矿物高精度品位 技术；依据对射线吸收量的不同建立物块 自主研发矿物品位检测。
矿物品位 识别 特性的分析算法；3、基于历史数据模型的方法 自学习算法。
智能密控、智能压滤、产品质量稳用于选煤厂生产 基于机器学习算法，通过煤炭洗选业务数
定模型、无人加药系统、无人配煤煤炭洗选 过程智能判断与 据实现选煤领域机理模型特征库的建设，
系统、数字孪生系统：自适应调节2-4 工艺控制 控制，部分生产环 实现煤炭洗选工艺各环节的智能控制，搭 自主研发
选煤厂质量控制参数，实现煤泥水算法模型 节已实现无人控 建一套全流程工艺理论计算与实际数据
系统加药、配煤、加介环节无人控制，实现数字孪生 对比的“数字双胞胎”分析模型。
制、工艺流程“数字双胞胎”。
1、将行动数据分级：必须行动、必须知晓、圆点信息，统一位置展示推送内容；
将系统信息分级数字及信 2、推送内容做消息详情自动展开处理，
推送用户，达到优 快反中心，设备资产管理协同中2-5 息驱动管 可以实现快速浏览及消息处理；3、具备 自主研发
先推送高级别信 心，协同管理系统理的方法 快速对接能力，简单配置，实现实际业务
息，提升工作效率系统与快反中心进行数据交互。4、该技
术已获得2项发明专利授权
1、具有灵活高效的基座大模型自动测评、
选用、切换能力；2、系统中已经融入了大量的煤炭行业专业知识，基于此打造行
基于大语言模型 智能调度、知识库构建和积累、选业大模型。3、选煤行业大模型的能力不
结合选煤行业知 煤知识问答、知识图谱管理、数据仅仅是由人触发的知识问答，更重要的是
识图谱、拥有庞大 分析与智能报告、多模态理解、系选煤行业 由在线生产系统和数据触发的自动知识
知识储备、具有人 统融合。基于数字孪生与知识图谱2-6 大模型技 推理和生产在线管控的能力，与工业物联 自主研发
机互动、知识推 的在线生产管控、智慧指挥中心系术 平台、数字孪生系统进行充分融合；4、
理、多模态分析能 统的构建。可用于生产管理、煤质与生产、煤质、机电、安全等的业务智能
力的煤炭行业专 管理、机电管理、安全管理中的辅化系统融合打造智慧指挥中心，真正将大
属大模型智慧体。 助分析决策。
模型技术用于解决行业实际问题；5、具有自主知识产权，拥有6项发明专利授权，
且已经完成算法备案。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
33/272
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
注：
(1)公司于2020年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，且于2023年度复评通过。
(2)公司入选“2021年度天津市制造业单项冠军培育企业名单”，且于2024年度复核通过为“天津市第二批市级制造业单项冠军”。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及其子公司新增国内专利申请188项，其中发明专利申请81项；获得专利授
权93项，其中发明专利授权43项；获得软件著作权11项。截至报告期末，累计获得国际专利授权2项；累计获得国内专利授权430项，其中157项发明专利；累计取得114项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 81 43 352 157实用新型专利 95 45 362 236
外观设计专利 12 5 55 37软件著作权 11 11 114 114
其他 1 1 10 2合计 200 105 893 546
注：
（1）上表中的“其他”指“国际专利”；
（2）上表中的“累计数量”之“获得数”不包括因无价值而放弃维持的26个实用新型专利和3个外观设计专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,457,573.73 68,713,679.74 -4.74资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 65,457,573.73 68,713,679.74 -4.74研发投入总额占营业收入比例（%） 11.98 12.06 减少0.08个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34/272
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或 技
预计总项目名 本期投 累计投 阶 术
序号 投资规 拟达到目标 具体应用前景称 入金额 入金额 段 水
模性 平
成果
（1）炼焦煤深度预排矸；
进一步提升处理能力、提高分选精 行 （2）动力煤提质；（3）
度、提高检测及自主调节能力，处 业 化工用煤分选；（4）高硫小粒级
21,075,44 4,084,01 17,935,6 量 理能力提升 30%-50%，成本降低 先 煤脱硫；（5）工程煤、脏1 干选研
4.59 4.23 90.43 产 10%-20%，具备条件下的产品指标矸 进 杂煤分选；（6）易泥化煤发项目
石带煤小于3%，煤中带矸小于3%（或 水 分选；（7）褐煤、低变质者双边错配率之和小于6%）。 平 程度煤分选；（8）高寒地
区、缺水地区原煤分选。
适应市场竞争需要，按照“更高精 行TDS智
度、更大能力、更宽颗粒、更优结 业 （1）动力煤分选；（2）
能干选49,027,45 6,244,63 45,979,4 量 构、更低成本和更易维护”的要求 先 炼焦煤预排矸；（3）炼焦
2 （五代9.05 6.69 84.87 产 研发新一代H型及宽粒度级TDS智 进 煤出超纯煤；（4）褐煤分
机）研发能干选机，保持公司拳头产品技术 水 选；（5）高硫煤脱硫。
项目先进性和市场竞争力。 平
进一步提高可分选矿种类型，扩大 行TDS
适用范围，提升结晶型矿物和沉积 业（XRT） 可用于多种矿物的分选，
26,658,18 5,707,69 21,352,6 量 型低品位矿物分选精度与处理能 先3 矿物分 含预抛废和直接出合格产
5.11 4.64 57.67 产 力，针对矿物（包含难选磷矿、铅 进选研发 品以及低品位矿提纯
锌矿、铜矿、锰矿等）中精矿/脉石 水项目
进行有效分选，实现矿物预分选。 平（1）数变重介质旋流器以
其高精度、高适应性、智能化等优势替代传统旋流
（1）研发出数变旋流器工业机，在器。可运用于煤炭重介分
线调节适应不同煤质变化，产品稳选、磷矿重介分选、萤石
定运行，运行指标不低于现有产品，
矿重介分选等场景。（2）
一段 Ep：0.01-0.03，二段 Ep： 行粗颗粒流态化浮选机能够
0.02-0.05，数量效率≥95%，中损 业精细湿 实现毫米级颗粒的高效分
9,922,697 2,357,28 7,631,79 量 ≤3%。（2）粗颗粒流态化浮选，实 先4 选研发 选回收，可应用于煤炭、
.56 2.15 8.20 产 现粗颗粒流态化浮选设备的研发和 进项目 金属矿、非金属矿的选前
工业应用，并完成设备系列化，精 水毫米级深度抛废、闪速浮
度指标国内领先，多矿种拓展应用 平选、尾矿扫选回收作业。
（Mo、Cu、Au、P等）。（3）智能（3）智能浮沉仪配合公司
浮沉仪实现无人化自动捞浮沉，为智能化项目，提供指导数
业主提供快速捞浮沉功能。
据，同时也可以应用于实验室，作为单机实验设备
使用。
35/272
（1）大模型离线式、在线式、综合式三类产品形态均要有落地；知识
图谱建设基本完成，端到端推理准确度不低于80%，结合人工辅助决
策，实现智能化管控，获取行业认可打造3个样板工程。（2）数字孪
大模型技术在选煤行业的生数质量在线计算与分析打通，可
应用方面非常稀缺，现有指导、调节生产，包括产品、均衡、
的技术方案往往难以满足效率、风险等，完成数质量在线计
选煤厂对高效生产、精准算精度的验证，数字孪生国标认证
控制以及智能维护的需通过，工艺流程自动计算能力实现，
行 求，我们将结合行业痛点，
数字孪 打造孪生系统的独有价值与能力，
业 重点突破“数字孪生 + 大生、大模 试 与知煤大师实现打通，打造出2个
36,711,28 14,119,8 27,295,4 先 模型AI决策”核心技术，
5 型、平台 生 样板工程（3）工业物联平台建成数3.02 22.29 37.28 进 构建具有自主知识产权的
研发项 产 据中心，完成对 PRE 和物联平台水 智能管控平台，将以人为
目 100%数据源的采集、清洗、计算、
平 中心的管控方式改变为以输出，实现对多平台数据源的全流
智慧指挥+智能决策为中程处理，实现与数字孪生、知煤大
心的生产管控方式，同时师、PRE等各业务系统的对接支撑工
通过战略性的专利布局来作；完成应用中心标准化改造，完
强化技术壁垒，支持整个成关键设备标准逻辑的封装，完善
行业的智能化升级。
视频、报警、物管理的对外开放能力，实现报警业务与三方业务的对
接；搭建平台运维管理模块，实现远程运维和故障排查；建立健全版
本控制体系，提升物联平台产品水准。
项 新型压滤机实现相同处理能力情况 行目 下成本在70%以内，或者相同尺寸情 业 新型压滤机降低煤泥、硅
新型压16,764,90 5,210, 5,994,45 现 况处理量提高50%。完成改型压滤机 先 泥、生活污泥等的含水率，
6 滤机研2.34 953.32 9.59 场 的系列化设计。滤饼的压滤压力最 进 具体可应用在环保、医药、
发项目试 高可达 13MPa，滤饼的含水率在 水 食品、采矿、化工等行业。
验 12%-20%。 平（1）动力电池回收应用于
（1）确定动力电池物理法回收的技退役动力电池回收领域，
术工艺路线，完成动力电池回收配行 具有广阔的市场应用空
中 套生产线及设备的研发，实现电池再生资 业 间。（2）矸石综合利用为
试 材料修复后的再利用。（2）矸石综源回收 20,902,92 7,725,68 7,725,68 先 能源化工、建材等行业提
7 / 合利用实现矸石中高附加值矿物的系统研 9.89 6.83 6.83 进 供优质原料，并结合井下
量 分选，完成矸石规模化处置的研究。
发 水 充填技术处置矸石。（3）
产 （3）金属分选实现应用于不同废杂平 金属分选可提高废杂金属
金属原料的分选技术、产品和系统，
再生资源的循环利用水提高金属分选精度。
平，具有广阔的应用前景。
可应用于选煤、选矿系统，
实现选厂分选环节有监督行
的无人化管控生产模式，
智能浮选系统、智能重介系统、智 业智能系 进一步提升产品指标稳定
15,498,39 2,805,34 9,745,08 量 能煤泥水系统、煤泥水沉降检测仪 先8 统研发 性及产品产率，加介等系
5.18 3.43 7.23 产 等进一步标准化，可支持项目快速 进项目 统实现无人化管控；选厂
交付。 水生产辅助环节的无人化管
平控，实现生产现场节能降
耗的目标。
36/272
（1）X射线灰分仪可接入选煤厂的密控系统等，直
(1)X射线灰分仪实现产品的标准化接调节生产参数，指导选
设计，长期稳定运行，实现0.3%精煤厂生产。（2）尾矿图像
度误差范围内的在线灰分检测。（2）
灰分仪可运用于检测浮尾尾矿图像灰分仪完成设计开发，实 行
矿浆灰分，与智能浮选系时输出尾矿灰分值并整体检测精度 业
智能仪 统配套，作为双反馈。作24,311,64 4,249,07 19,196,2 量 误差小于3%。（3）矿浆灰分在线检 先
9 器研发 为粒度分析仪，对粒度分1.48 3.32 98.60 产 测仪完成煤饼制样机构的优化设 进
项目 布、粒形进行检测、统计。
计，长期稳定运行，实现0.5%精度 水（3）矿浆灰分在线检测仪
误差范围内的在线灰分检测。（4） 平可适用于各个选煤厂的浮
智工之眼提升产品稳定，同步开发选智能化项目中。（4）智
交互界面。提升产品内部的通讯性工之眼代替人眼，可运用
能及稳定性。
在煤矿、运输、入料、破碎闭路控制等场景。
继续提升智能装运产品性能： （1）智能仓储系统适用于（1）智能仓储系统实现智能化精准 洗煤厂、电厂等各种配煤
配煤装车，配比发热量误差实现± 行 应用场景。（2）智能装车50kcal/kg以内。（2）智能装车系 业 系统在煤炭、矿石、散装
智能装32,114,97 3,350,36 27,754,5 量 统扩展装车子模块，具备预检、定 先 物料装车等方面可推广使
10 运研发5.83 9.56 01.72 产 量配重功能；可以应对煤质波动， 进 用。（3）智能汽车运销系
项目提高系统稳定性，降低故障率，提 水 统运用于煤矿运销业务流
高易用性。（3）智能汽车运销系统 平 程的互通互联，软硬件结长期稳定高效运行，全面实现无人 合，提供完整物联网解决
值守，远程运维。 方案。
（1）继续提升琴弦筛处理能力和筛分效率，降低跑粗率,筛板寿命不小
于3个月。（2）研发新型高压过滤 （1）琴弦筛可运用于各类机，并解决刮板机更换困难等问题， 物料的脱粉作业；（2）高
同时将设备升级为智能化设备，具 压过滤机系统可运用于选备自调整功能。（3）继续节能破碎 煤厂浮选精煤脱水及磷矿
智能筛 现 行机降本研发（4）井下煤泥水综合处 脱水；（3）节能破碎机技
分、破 场 业理系统装备实现代替人工清淤，提 术可运用于各种型号齿辊
碎、压 13,297,77 6,395,27 7,893,04 项 先11 前处理粗颗粒，解决水仓清淤导致 破碎机；（4）井下煤泥水
滤、除尘 6.76 1.38 8.15 目 进的安全隐患。（5）脱介筛实现脱介 综合处理系统装备主要适
研发项 实 水效率提高30%，筛上物带介量减少 用于井下沉淀池清挖；（5）
目 验 平40%。（6）除尘器及除尘系统实现 湍流脱介筛适用于选煤厂
性能稳定、使用寿命超长、现场维 的脱泥脱介环节；（6）除护量小；适用潮湿环境；分区控制、 尘器可应用于井下、井上
分区报警、节能降耗；对选煤、选 各种有粉尘溢出的场景。
矿单位的粉尘治理都有明确解决方案。
（1）品位仪：高品位（>1%）误差3-5%；低品位(<1%)检测误差5-7%。
（2）泡沫仪：泡沫速度、泡沫层高现 度等基础参数准确识别。（3）浮选 行
（1）多矿种的破磨、浮选场 智能化系统：实现浮选系统的智能 业
选矿智 及浓密等环节智能化；（2）
9,076,534 1,871,60 9,053,84 项 化控制。（4）微细粒矿物比重分选： 先12 能化研 适用于其他破碎行业的智
.05 8.83 0.76 目 提出采用脉动流化床分选矿物微细 进发项目 能化控制、例如废弃汽车
实 粒的新工艺，将公司传统TCS成功 水回收。
验 应用于矿物领域。（5）矿物破磨智 平能化：根据当前工况实时调整磨矿
参数，降低单位处理量电能损耗，
提高破磨效果。
37/272
协同管理系统目标是实现体系化、
自动化为数字化办公团队的底层加 行协同管 速器。今年目标完整构建O5系统， 业
试理系统 8,339,286 1,335,81 1,435,26 OKR子系统、项目管理子系统、周工 先 内部信息化团队的数字化
13 生研发项 .42 7.06 1.24 作子系统，三者为核心的体系化系 进 底座与连接器。
产目 统。同时推动自动化的理念，在过 水
程中减少人为重复搬运，构建自动 平流转的数据机制。
283,701,5 65,457,5 208,993,合计 / / / / /
11.28 73.73 252.57情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 146 149
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.91 33.18研发人员薪酬合计 4,207.51 4,843.69
研发人员平均薪酬 28.82 32.51研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 35本科 100
专科及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8840-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势38/272
（1）丰富的技术储备自成立以来，公司始终坚持以技术研发和科技创新为根本，以研发与市场双轮驱动，不断提
高技术、产品的核心竞争力，成功取得一系列发明专利、技术奖项。实现了多项核心技术的创新：
智能装备方面，公司实现并掌握了识别算法的创新、多源检测系统时钟同步技术、识别参数自动调整技术、喷吹算法的创新、带面稳定性技术、多级布料技术，目前公司可分选的矿种已达18
种（含煤炭），在一些难选矿分选效果显著；智能系统与仪器方面，公司创新了高性能智能边缘图像计算平台、检测矿物品位的方法、煤炭洗选工艺控制算法模型以及运动物体及散装物料的形
状、体积检测，目前在用及储备已有90多个应用模块、20多款仪器等。2024年公司开展了一系列新产品的创新研发，在行业大模型建设、废旧锂电回收技术研发、新型脱水技术研发等方面成
果显著，为公司的持续发展奠定基础。
（2）持续的自主研发能力公司持续加大研发投入及研发平台建设，在人才队伍方面，公司建立了一支综合型的研发团
队，依托完备的组织架构和研发体系，具备不断升级迭代能力，可以保持技术的更新和进步。研发团队拥有丰富的行业背景和专业知识，涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械
等多个领域。截至2024年末公司共拥有146名研发人员，占全部员工数量的28.91%，高素质的研发团队和多元化的人才队伍是公司保持持续创新的源泉。在研发投入方面，2024年，研发投入
6,545.76万元，占公司营业收入的11.98%，公司自成立至今，各年研发支出占当年营业收入的比例均超过10%，持续的研发投入为持续创新提供了有力支撑。
2、丰富的产品组合及客户服务优势公司构建了以智能干选设备为代表的智能装备产品线，以无人装车、选煤厂智能化、行业大
模型为代表的智能系统与仪器产品线，形成产品矩阵，软硬件相互支撑。公司以服务煤炭行业为起点和基石，以工矿业智能化建设和服务为主体，依据客户需求向客户提供定制化产品和完善的
服务。
与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强的客户服
务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务。
3、对煤炭及矿业等下游行业深刻的理解及客户积累公司深耕智能装备和智能系统业务多年，深入了解煤炭及矿业下游行业客户的需求，公司核
心团队均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验。公司对于矿物分选、脱水应用现场生产需求的理解，通过智能装备和智能系统解决生产流程中的业务“痛点”，是公司智能化业务有
别于传统软件、互联网、自动化企业进入工矿业智能化领域的核心能力。2024年，公司推进行业39/272
大模型——“知煤大师”的建设，数字孪生系统的完善，知识图谱的搭建等工作均依赖大量的工业现场案例支持，是基于公司在行业内的充分积累。公司成立至今，主导建设或参与建设了国内
众多大型选煤厂的智能化建设，并在行业中树立了标杆项目，这些项目为客户创造价值的同时也为公司积累了丰富的现场经验，推进公司智能化业务的持续发展。
4、富有经验的管理团队和稳定的核心技术人员公司由设计大师李太友先生创立，汇聚了行业内的优秀专家和核心人才。核心团队大部分成
员从公司创立初期就在公司服务，均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多
直接或间接持有公司股份，人员结构较为稳定，人员知识结构多元，技术团队的专业能力涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械等多个领域，为公司的稳定发展奠定了坚实的基
础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司实现营业收入54,639.40万元，较2023年减少2,355.13万元，同比减少4.13%；
公司实现归属于母公司所有者的净利润4,067.53万元，较2023年减少3,355.99万元，同比下降45.21%。利润同比下降的主要原因为公司受行业环境、市场竞争、订单结构等综合因素影响，营
收增速不及预期，毛利率较去年同期小幅下滑，同时随着公司规模的扩大和公司进一步加强市场开拓，销售费用、管理费用等期间费用同比增加所致。如果未来公司产品毛利率继续下降、业务
和市场开拓不及预期，则公司未来营业收入存在下滑的风险。同时，公司基于战略布局需求，包括增加新技术和新产品的研发，加大新产品和新区域的销售开拓，公司的研发在持续投入、销售
等支出在增加，如果短期内未能转化为收入、利润的相应增长，将可能导致公司未来净利润存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、智能干选技术领先优势被突破的风险40/272
智能干法选煤技术在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精度、带面稳定性、大处理能力等方面具有一定技术领先优势，但随着越来越多国内外优秀企业涉足煤炭、矿物的智能干法分
选领域并进行持续的技术投入，智能干法选煤的技术领先优势存在被竞争对手突破的风险。
2、智能化系统与仪器技术逐步趋于同质化风险美腾科技的智能化系统包含：物联网平台、数字孪生系统、知煤大师、智慧指挥系统、智信
平台、90多个应用模块、20多款仪器等内容，并在无人化装车、智能密控、智能浮选、智能压滤、
智能启停、智能加药等多个应用领域领先竞品，但随着更多的竞争者入局，产品将越来越趋于同质化发展，价格竞争将更加激烈。
3、技术升级及替代风险公司是一家研发为主要驱动的企业，产品和技术涉及X光识别、计算机视觉、信息技术、软
件开发及装备制造等多种技术的交叉运用，以及对工矿业等下游行业的理解，公司需要投入大量的人力和财力进行产品研发，不断进行技术研发和产品升级。2024年度，研发投入6,545.76万
元，占公司营业收入的11.98%。如果公司不能及时把握行业的技术发展方向，或者在技术迭代过程中被竞争对手超越，公司将面临技术迭代及产品被替代的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司煤炭行业收入占比高，受下游行业周期和景气度影响的风险公司服务客户以煤炭领域的生产企业为主，2024年，公司来自煤炭行业的营业收入占比是
89.61%。受“碳达峰”、“碳中和”影响，中长期来看我国煤炭消费总量及煤炭消费比重均将下降。同时，煤炭行业作为典型的周期性行业，其波动受供需关系、宏观经济周期、政策调控及库
存周期四大核心因素驱动，目前煤价从2021年见顶已持续下跌近4年。公司存在下游行业单一的风险，如果煤炭行业因宏观经济形势、行业政策出现重大不利变化，将对公司的经营产生不利影
响。
2、市场竞争风险随着智能干选技术逐步成熟，工矿业企业智能化改造需求的逐步释放，将吸引越来越多软件、
工业互联网、自动化企业涉足智慧矿山市场。从智能干选设备市场的竞争情况看，高毛利率将吸引竞争对手通过低价、加大市场营销等方式参与竞争。近两年，有多家企业已陆续进入该市场参
与竞争，市场竞争加剧，导致公司订单获取压力增大，产品价格降低。如果公司无法持续提升产品竞争力，公司将面临较大的市场竞争风险。
3、智能干选产品增长不及预期的风险41/272
如果新产品在分选精度、成本、使用寿命、稳定性等方面不能持续提升并体现出明显优势，
可能导致新产品的市场拓展放缓。如果传统产品通过技术变革，使新产品的竞争优势相对削弱甚至丧失，则面临智能干选产品替代传统湿法洗选产品不及预期的风险，存在智能干选产品市场规
模受限或不及预期的风险。
4、业务领域进一步拓展不及预期的风险矿物分选、再生资源、矿业智能化等非煤炭行业客户开拓是公司业务布局的重要组成部分，
公司在非煤炭行业开拓业务，一方面存在因业务需求不同、资源投入不足而导致产品研发进度和效果不达预期的风险，另一方面存在因行业经验积累不足而导致的跨行业项目开拓不达预期的风
险。
5、技术研发风险公司所属行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。公
司持续投入创新研发，在行业大模型建设、废旧锂电回收技术研发、新型固液分离技术研发等方向取得了一定的进展，但目前上述研发投入给公司带来的收入较少，占公司营业收入的比例很低，
若公司不能持续保持研发投入，或者未能持续实现关键技术突破，或者新产品开发未能满足下游客户需求，将导致公司产品研发失败或市场推广不及预期，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险2024年，公司综合毛利率为39.79%，2023年综合毛利率为41.23%（调整后），相较以往呈
下降趋势，但基本趋于平稳。从新产品发展规律看，竞争对手会通过低价、加大市场营销等方式参与竞争，随着市场竞争的不断加剧，公司主要产品TDS的售价有所下滑，公司如果不能同步控
制产品成本，或成本控制能力下降，或主要产品销售数量和价格进一步下降，或新产品溢价能力不足，则公司未来主营业务毛利率存在进一步下降的风险。
2、应收款项增长较快的风险2024年末公司应收账款账面价值为52,067.23万元，合同资产账面价值为5,018.89万元，
应收商业承兑汇票账面价值为1,309.09万元，合计为58,395.21万元，同比增长33.09%，占期末流动资产的比例为35.51%，占营业收入比例为106.87%；公司2024年应收款项增长较快，主要
系公司累计收入规模扩大导致应收账款规模增加、市场竞争加剧导致下游付款条件变差等。未来随着公司业务规模不断扩大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压
力，若公司应收款项不能按期收回或无法收回，将可能对公司的现金流或经营业绩造成不利影响。
3、存货余额较大的风险42/272
2024年末公司存货账面价值为21,945.58万元，占期末流动资产的比例为13.34%。公司主要产品需在客户现场安装、调试，达到技术指标要求后方可完成项目验收，因此公司在产品金额较
高，公司在产品账面余额占存货余额比例为84.97%。公司存货余额维持在较高水平，一定程度占用了公司的营运资金。其中，已发货至客户现场安装调试但未完成验收的在产品，由公司保管，
存在损毁风险，且TDS等在产品规格较大，搬动和运输成本较高；此外，若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的
风险，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、经营活动现金流量为负且远小于净利润的风险2024年度，公司经营活动产生的现金流量为负，共-10,243.93万元，远低于当期净利润，主
要系公司业务规模增长迅速，应收账款、应收票据等经营性应收项目及存货增加，导致当期经营活动产生的现金流量净额低于净利润。随着经营规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，
公司经营活动现金流量净额的波动可能导致公司出现营运资金短期不足的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能干选产品增长不及预期的风险如果新产品在分选精度、成本和使用寿命等方面不能持续提升并体现出明显优势，可能导致
新产品的市场拓展放缓。如果传统产品通过技术变革，使新产品的竞争优势相对削弱甚至丧失，
则面临智能干选产品替代传统湿法洗选产品不及预期的风险，存在智能干选产品市场规模受限或不及预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
所得税优惠政策变化风险公司于2023年12月获得GR202312002582号《高新技术企业证书》，有效期三年，即2023
年度至 2025 年度减按 15%的税率缴纳企业所得税。公司子公司智冠信息于 2022 年 12 月获得GR202212004029号《高新技术企业证书》，有效期三年，即2022年度至2024年度减按15%的税
率缴纳企业所得税。未来，若公司高新技术企业税收优惠到期后不能继续通过高新技术企业资格认证，或者未来国家所得税优惠政策出现不可预测的不利变化，公司将不能享受所得税优惠政策，
公司未来盈利能力将遭受不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
43/272
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行股票募集资金拟投资于“智能装备生产及测试基地建设项目”、“智慧工
矿项目”和“研发中心建设项目”，在确定募集资金投资项目时，公司已审慎对产业政策、市场需求、项目进度和投资环境等因素进行了充分的调研和分析。但由于募投项目经济效益分析数据
均为预测性信息，因项目建设时间较长，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变化，
募投项目预期效益的实现将存在较大不确定性，可能会对公司未来业绩和生产经营产生不利影响。
2、实施募投项目导致折旧、摊销费用大幅增加的风险公司的业务和资产结构具有轻资产的特征。2024年末公司的固定资产净值为10,338.81万元，
占总资产的比重为5.55%。本次募集资金投资项目实施完成后，公司固定资产、无形资产等资产将大幅增加，与此对应的折旧、摊销费用也会大幅增加。由于募投项目经济效益的实现需要一定
的时间和过程，因而在项目经济效益显现前，其折旧、摊销费用的增加将对公司经营业绩造成一定影响。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入54,639.40万元，同比减少4.13%；实现归属于上市公司股东
的净利润4,067.53万元，较2023年减少3,355.99万元，同比下降45.21%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,159.05万元，同比下降61.48%。近两年，公司所在行业
周期性调整，市场竞争加剧，公司为争取更多市场机会，加大市场开拓力度，同时随着公司规模的扩大，销售费用和管理费用较去年增加1,908.59万元；公司基于谨慎性原则，考虑技术更新影
响部分原材料使用价值、评估设备再次销售的可变现净值等，本期增加计提存货跌价准备1,559.36万元。此外，2024年度为莱煤智能成立后的首个经营年度，也影响了公司整体利润率水
平，以上原因导致公司利润水平同比下降。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 546,394,043.07 569,945,303.96 -4.13营业成本 328,962,939.17 334,942,162.12 -1.79
销售费用 57,035,345.81 52,156,152.56 9.35管理费用 59,309,714.54 45,103,051.76 31.50
财务费用 -4,374,182.95 -8,343,810.99 不适用研发费用 65,457,573.73 68,713,679.74 -4.74
经营活动产生的现金流量净额 -102,439,327.26 -80,741,584.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -29,203,305.20 -42,163,229.74 不适用
44/272
筹资活动产生的现金流量净额 -70,742,991.02 -54,972,990.14 不适用管理费用变动原因说明：主要系本年职工薪酬结构变化及离职补偿金增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本年银行存款平均余额及利息收益率下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年向联营企业投资减少所致。
注释：财政部于2024年3月发布《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024年12月6日发布的《企业会计准则解释第18号》，要求将保证类质保费用应计入营业成本，上表中“上年同期
数”系按照上述要求调整后的数据列示，详见“第十节 财务报告”的“五、重要会计政策及会计估计”的“40 重要会计政策和会计估计的变更”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入54,639.40万元，同比下降4.13%，营业成本32,896.29万元，
同比下降1.79%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
煤炭行业 489,606,823.11 298,726,473.92 38.99 -8.41 -4.77 减少2.33个百分点非煤矿业 50,972,856.40 26,607,644.38 47.80 70.69 49.02 增加7.59个百分点
其他 5,814,363.56 3,628,820.87 37.59 5.15 6.86 减少1.00个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
智能装备 365,590,806.85 212,666,245.07 41.83 6.36 11.14 减少2.50个百分点智能系统与仪器 116,365,711.11 89,684,803.46 22.93 -33.27 -26.71 减少6.90个百分点
其他业务 64,437,525.11 26,611,890.64 58.70 24.32 25.40 减少0.36个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
东北地区 2,847,918.15 2,258,442.55 20.70 219.28 498.43 减少36.99个百分点华北地区 191,640,143.85 111,753,180.82 41.69 -37.67 -33.90 减少3.32个百分点
华东地区 74,811,988.57 38,243,268.67 48.88 34.37 5.18 增加14.19个百分点华中地区 40,707,335.18 40,846,842.58 -0.34 3.84 63.36 减少36.56个百分点
华南地区 3,638,324.17 1,778,332.62 51.12 - -45/272
西北地区 169,528,059.33 103,884,310.91 38.72 38.02 33.72 增加1.97个百分点西南地区 52,672,947.24 24,849,931.21 52.82 19.99 -6.04 增加13.07个百分点
国外 10,547,326.58 5,348,629.81 49.29 - -主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销模式 529,190,768.87 322,872,215.10 38.99 -4.32 -1.80 减少1.57个百分点分销模式 17,203,274.20 6,090,724.07 64.60 2.00 -1.15 增加1.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内煤炭行业收入有所下降，非煤矿业增长显著，华北地区收入同比有所减少，东北、
华东、西北和国外地区收入增长明显。从产品最终使用方角度统计，报告期内国外收入为1,661.26万元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
两产品TDS 台 35 37 21 -5.41 -13.95 -8.70三产品TDS 台 6 4 7 0.00 -20.00 40.00
井下TDS 台 7 6 5 0.00 20.00 25.00XRT 台 24 15 23 50.00 25.00 64.29
TGS 台 6 5 6 0.00 66.67 20.00TCS 台 0 5 0 -100.00 -44.44 -100.00
MDS 台 2 2 2 -33.33 100.00 0.00调车绞车 台 6 6 0 - - -
刮板式清仓机 台 1 1 0 - - -过滤机 台 19 15 4 - - -
破碎机 台 11 8 3 - - -琴弦筛 台 9 7 2 - - -
总计 126 111 73 63.64 42.31 25.86产销量情况说明
因市场开拓及业务发展，公司智能装备类产品增加过滤机、破碎机等新产品，整体产销量同比增加明显。智能系统与仪器因属于定制化的软硬件结合的系统性工程，不适用上表。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
行 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
业(%) 例(%) 例(%)
46/272
直接材料 171,444,515.28 52.13 181,654,521.13 54.24 -5.62煤 直接人工 34,337,393.82 10.44 41,868,454.25 12.50 -17.99
炭 主要系产品结构变化，煤炭行业制造制造费用 13,154,888.81 4.00 8,244,957.88 2.46 59.55
行 费用占比较高产品比例增加所致业 其他费用 79,789,676.01 24.25 81,922,846.06 24.46 -2.60
小计 298,726,473.92 90.82 313,690,779.32 93.66 -4.77直接材料 19,329,617.33 5.88 10,968,705.88 3.27 76.23 主要系非煤矿业收入增加所致
非直接人工 1,447,087.72 0.44 2,914,281.71 0.87 -50.34 主要系XRT项目人工占比减少所致
煤制造费用 1,816,476.75 0.55 1,216,669.02 0.36 49.30 主要系非煤矿业收入增加所致
矿业 其他费用 4,014,462.58 1.22 2,755,924.86 0.82 45.67 主要系非煤矿业收入增加所致
小计 26,607,644.38 8.09 17,855,581.47 5.32 49.02 主要系非煤矿业收入增加所致主要系产品结构变化，其他行业直接
直接材料 2,116,186.01 0.64 598,648.33 0.18 253.49材料占比较高产品比例增加所致
主要系产品结构变化，其他行业直接直接人工 658,154.94 0.20 1,461,290.91 0.44 -54.96
人工占比较低产品比例增加所致其
他 制造费用 480,267.46 0.15 - - -主要系产品结构变化，其他行业其他
其他费用 374,212.46 0.11 1,335,862.09 0.40 -71.99费用占比较低产品比例增加所致
小计 3,628,820.87 1.10 3,395,801.33 1.02 6.86直接材料 192,890,318.62 58.64 193,221,875.34 57.69 -0.17
直接人工 36,442,636.48 11.08 46,244,026.87 13.81 -21.19合 主要系产品结构变化，制造费用占比
制造费用 15,451,633.02 4.70 9,461,626.90 2.82 63.31计 较高产品比例增加所致
其他费用 84,178,351.05 25.58 86,014,633.01 25.68 -2.13小计 328,962,939.17 100.00 334,942,162.12 100.00 -1.79
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
产 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
品(%) 例(%) 例(%)
直接材料 133,818,077.99 40.68 115,179,724.95 34.38 16.18智 直接人工 19,211,274.67 5.84 23,615,846.93 7.05 -18.65
能 主要系莱煤智能产品制造费用占比较制造费用 13,860,444.63 4.21 8,302,952.76 2.48 66.93
装 高所致备 其他费用 45,776,447.78 13.92 44,251,149.31 13.21 3.45
小计 212,666,245.07 64.65 191,349,673.95 57.12 11.14智 直接材料 43,087,500.68 13.10 64,582,064.51 19.28 -33.28 主要系智能系统与仪器收入降低所致
能直接人工 15,134,684.07 4.60 18,424,411.04 5.50 -17.86
系统
制造费用 860,603.29 0.26 1,063,654.60 0.32 -19.09与
仪 其他费用 30,602,015.42 9.30 38,301,054.01 11.44 -20.10器
小计 89,684,803.46 27.26 122,371,184.16 36.54 -26.7147/272
直接材料 15,984,739.95 4.86 13,460,085.88 4.02 18.76主要系直接人工占比较高的运营项目
其 直接人工 2,096,677.74 0.64 4,203,768.90 1.26 -50.12 收入减少，新增莱煤智能其他业务产品人工占比较低所致
他主要系莱煤智能产品制造费用占比较
业 制造费用 730,585.10 0.22 95,019.54 0.03 668.88高所致
务主要系其他费用占比较高的运营项目
其他费用 7,799,887.85 2.37 3,462,429.69 1.03 125.27收入增加所致
小计 26,611,890.64 8.09 21,221,304.01 6.34 25.40直接材料 192,890,318.62 58.64 193,221,875.34 57.68 -0.17
直接人工 36,442,636.48 11.08 46,244,026.87 13.81 -21.19合 主要系莱煤智能产品制造费用占比较
制造费用 15,451,633.02 4.69 9,461,626.90 2.83 63.31计 高所致
其他费用 84,178,351.05 25.59 86,014,633.01 25.68 -2.13小计 328,962,939.17 100.00 334,942,162.12 100.00 -1.79
成本分析其他情况说明按行业划分，公司报告期内非煤矿业收入较去年同期显著增长，其营业成本相应增加。
按产品划分，公司报告期内智能装备、其他业务收入较去年同期显著增加，其营业成本相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”的 “九、合并范围的变更”的“5.其他原因的合并范围变动”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,687.09万元，占年度销售总额41.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额2,956.67万元，占年度销售总额5.41%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 总额比例 存在关联关系（%）
1 山东能源集团有限公司 7,729.07 14.15 否2 国家能源投资集团有限责任公司 6,214.07 11.37 否
3 大地工程开发（集团）有限公司 2,956.67 5.41 是4 冀中能源集团有限责任公司 2,937.72 5.38 否
5 中国煤炭科工集团有限公司 2,849.56 5.22 否合计 / 22,687.09 41.53 /
48/272
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形，前5名客户中,大地工程开
发（集团）有限公司、冀中能源集团有限责任公司系本年相较于上年新进入前5名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,821.99万元，占年度采购总额18.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 山东莱芜煤矿机械有限公司 2,848.37 7.82 否2 天津誉通达机电设备安装有限公司 1,350.02 3.71 否
3 中建六局第一建设有限公司 1,125.00 3.09 否4 山东宏远矿山工程有限公司 831.24 2.28 否
5 伟杰科技（苏州）有限公司 667.36 1.83 否合计 / 6,821.99 18.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，前5名供应商中,山东莱
芜煤矿机械有限公司、山东宏远矿山工程有限公司和伟杰科技（苏州）有限公司系本年相较于上年新进入前5名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
49/272
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本年客户采取票据方式应收票据 32,799,149.69 1.76 23,179,754.40 1.27 41.50
回款增多导致主要系本年应收账款回款金额
应收账款 520,672,278.21 27.97 379,802,359.57 20.84 37.09较上年减少所致
主要系本年以预付款项形式采预付款项 11,789,467.25 0.63 6,984,569.98 0.38 68.79
购增多所致其他应收款 10,477,607.64 0.56 7,514,991.64 0.41 39.42 主要系押金、备用金增加所致
主要系公司持有待出售的股权持有待售资产 0.00 900,000.00 0.05 -100.00
本年转让完成所致一年内到期的非流 主要系一年内到期长期应收款
2,267,976.81 0.12 535,185.93 0.03 323.77动资产 增加所致
主要系本年新增分期收款销售长期应收款 10,220,377.88 0.55 4,478,186.74 0.25 128.23
项目所致主要系本年对联营企业追加投
长期股权投资 30,768,141.62 1.65 23,299,564.76 1.28 32.05 资且权益法下确认的投资损益增加所致
主要系募投项目建设投入增加固定资产 103,388,084.00 5.55 21,365,232.06 1.17 383.91
且本期转固所致主要系募投项目建设投入形成
在建工程 8,901,048.13 0.48 34,883,037.99 1.91 -74.48在建工程本期转固所致
主要系长期待摊费用本年摊销长期待摊费用 1,178,276.84 0.06 1,999,474.21 0.11 -41.07
所致主要系本年计提减值准备形成
递延所得税资产 30,543,628.26 1.64 20,652,964.82 1.13 47.89 可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产增加所致
主要系本年设备及无形资产预其他非流动资产 945,616.16 0.05 1,390,717.42 0.08 -32.01
付款项减少所致主要系本年优化付款条件应付
应付账款 169,414,926.72 9.10 97,644,989.16 5.36 73.50材料费增加所致
主要系本年新增权益法未实现递延收益 4,601,242.35 0.25 495,000.00 0.03 829.54
内部损益所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产69.97（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
50/272
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期末余额 受限原因
货币资金 15,242,131.52 银行承兑汇票保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
51/272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度10,404.80 6,834.46 52.24%
注：
（1）2024年1月12日，美腾科技与山东能源集团装备制造（集团）有限公司共同出资成立山东莱芜煤机智能科技有限公司，注册资本10,000万元，
其中美腾科技认缴金额为6,600万元，截至2024年12月31日，实缴金额为6,600万元。
（2）2024年1月18日，美腾科技全资子公司天津美腾智能装备有限公司与府谷县同达源选煤技术有限公司共同出资成立陕西腾达智选科技有限公司，
注册资本为2,000万元，其中天津美腾智能装备有限公司认缴金额为980万元，截至2024年12月31日，实缴金额为0万元。
（3）2024年3月12日，美腾科技全资子公司香港美腾投资设立MEITENG TECHNOLOGY (AUSTRALIA) PTY LTD，注册资本100万澳元，按照2024年3月12日澳币兑换人民币收盘价计算，折合人民币约为474.80万元，截至2024年12月31日，实缴金额为120.79万元人民币。
（4）2024年6月20日，西藏美腾工业技术有限公司完成工商变更登记，注册资本由1,000.00万元变更为500.00万元，其中美腾科技认缴金额由400万元变更为200万元，截至2024年12月31日，实缴金额为140万元。
（5）2024年12月13日，美腾科技全资子公司天津美腾智能装备有限公司参与投资设立天津美腾工程管理咨询合伙企业（有限合伙），出资规模125万元人民币，其中，天津美腾智能装备有限公司认缴出资50万元，截至2024年12月31日，实缴金额为0万元。
（6）2024年12月16日，美腾科技设立全资子公司天津美腾循环资源有限公司，注册资本3,000万元，截至2024年12月31日，实缴金额为0万元。
（7）2024年12月30日，美腾科技原全资子公司山西美腾工程有限公司注销（原成立于2023年3月14日，注册资本为500万元）。
（8）在上述表格中，“报告期内投资额”为报告期内投资设立的全资子公司“注册资本金额”及对其他控股公司、参股公司的“认缴金额”的合计（减资部分、注销部分按负数计入）。
52/272
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 22,980,691.82 -2,468,723.68 20,511,968.14其他 900,000.00 900,000.00 0.00
合计 23,880,691.82 900,000.00 -2,468,723.68 20,511,968.14注：20,511,968.14元是指报告期末本公司持有的应收款项融资；公司于2023年12月与湖南益石科技有限公司协议约定将公司持有的9%的湖南益石科
技有限公司股权以人民币900,000.00元价格转让给冯晓山，上述股权转让本报告期已完成。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
53/272
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润号
1 天津中新智冠信息技术有限公司 工业智能化产品与服务、自动化系统装置 2,600.00 100.00% 8,589.31 8,023.49 1,928.142 天津美腾智能装备有限公司 干选设备组装 4,000.00 100.00% 3,614.79 2,294.23 484.88
3 MEITENG TECHNOLOGY (AUSTRALIA) PTY LTD 矿物智能干选实验和销售 100.00 100.00% 69.97 33.49 -86.42智能干选机、加压过滤机、筛分、破碎、绞车、
4 山东莱芜煤机智能科技有限公司 10,000.00 66.00% 20,456.57 9,659.89 -340.11清仓机等设备的制造
5 陕西腾达智选科技有限公司 煤炭加工运营 2,000.00 49.00% 207.72 -9.70 -9.706 天津美腾工程管理咨询合伙企业（有限合伙） 目前暂未开展实际经营业务 125.00 40.00% 0.00 0.00 0.00
7 天津美腾循环资源有限公司 废弃资源综合利用 3,000.00 100.00% 0.00 0.00 0.00注：
1、MEITENG TECHNOLOGY (AUSTRALIA) PTY LTD 注册资本为100.00万澳元。
2、2024年2月28日，湖南益石科技有限公司完成工商变更登记，公司不再持有湖南益石科技有限公司9%股份，湖南益石科技有限公司不再为公司参股子公司。
3、2024年12月30日，山西美腾工程有限公司完成工商注销登记，不再为公司的全资子公司。
54/272
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“绿色科技、智慧矿山”的理念，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命。经过十年的发展，美腾科技依托煤炭行业在智能装备、智能系统与仪器两个领域打造了美
腾的创新品牌，并积累了核心技术。
随着国家碳达峰与碳中和的逐步推进，预计未来15-20年内，煤炭的产能保持平稳逐步下降，
但20年后煤炭产能将进一步下降。公司充分认识到了其将给煤炭企业造成的冲击，未来20年公司在煤炭行业将继续发力。公司研发的智能装备、智能系统与仪器，属于节能、低碳、智能技术，
可以助力煤炭行业自身为碳达峰、碳中和做出贡献，也可为公司实现稳定的现金流及成长机遇；
公司基于在煤炭行业积累的技术及产品向其他行业逐步拓展。
自创立伊始，公司始终秉持战略引领的发展理念，历经三次战略升级实现跨越式发展：从初创期“聚焦煤炭，实现煤炭加工方式与理念的革命”的精准定位，到成长期“精耕煤炭、进入矿
业、打通工业”的立体布局，至2025年，公司战略升维为“致力于成为世界一流的选煤、选矿、
再生资源回收领域的科技公司”。战略演进始终遵循一脉相承的发展逻辑，通过持续的战略兼容与迭代创新，构建起多维协同的产业生态。
在战略落地层面，公司展现出卓越的前瞻布局能力：以块煤干选技术为起点，逐步构建块煤干选+选煤厂智能化业务体系；在此基础上延伸矿业XRT，打造全粒级干选梦工厂；业务版图从煤
炭深加工延伸至工矿业技术开发，进而拓展再生资源回收新赛道；市场半径由本土国内市场辐射至全球领域。通过“三年一台阶”的持续深耕，现已成长为具有行业影响力的科技创新企业，在
绿色矿山建设与资源循环利用领域持续输出中国智慧。
55/272
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入力度，推进产品布局公司作为一家面向未来的工矿业科技型公司，注重持续提高自身的技术含金量，加大对公司
先进技术的研发投入。2025年度推进TDS、TGS、MDS性能提升，提高处理能力及进一步降低产品成本，为公司利润保驾护航；推进大模型及数字孪生的价值应用，年内实现3个项目落地；叠袋
超高压压滤机研发成功，年内实现5个煤炭及污泥项目落地；推进高压过滤机的研发，年内实现5台新设备项目落地。
2、加强人才梯队建设，打造数字化团队人力资源与团队建设是企业生存与发展之本，公司在2025年将进一步加大人才培养力度，尤
其是针对技术研发人员的选拔培训，并在不断完善人才激励制度的同时，突出对研发绩效评价的优化，增进技术研发体系的人效产出。面向未来业务发展定位，重点培养具有开阔视野和前瞻思
维的高素质复合型技术研发人才。建设好O5系统，实现OKR、项目管理与周工作互通，全面落实AI与员工工作充分融合，组织内部竞赛，学好、用好AI产品，提高效率，同时安排好相关产品
的开发落地工作。
3、建设先进的集团协同体系，推行集团化管控随着企业集团化扩张，构建战略穿透、资源协同、风险控制、组织进化与数字化承载五维协
同体系至关重要。公司2025年全力建设先进的集团协同体系，推行集团化管控，一季度基本完成建立集团体系，加强集团管控、服务模式建设，集团各个支持部门顺畅与子公司协同对接。做好
绩效考核、积分体系建设、发展团队；上半年明确方案，初步看到集团化管理的效果，三季度基本完成一期方案落地，四季度持续完善体系，做好公司层级的设置与践行，OKR系统运转正常。
对外投资的莱煤智能、循环资源、智冠信息、美腾工程等子公司，按集团横向管理的模式运行，
上述子公司需具有独立的市场开拓、项目交付能力，为不断发展积累经验。
4、推进国际化布局，持续建设海外市场全面强化覆盖蒙古、印尼、非洲、澳大利亚及其他区域的营销网络建设；聚焦重点产品和重
点区域，创新营销思路和模式，实现覆盖区域的扩张和订单数量的翻倍；发挥澳大利亚公司作用，
完成澳标和欧标准入、努力实现高端市场的突破；打造两个样板（印尼秦发、蒙古欧斯克）一个基地（澳大利亚实验中心）、提升海外网络和社媒营销宣传质量、全面提升海外品牌形象；进一
步推动面向海外市场的产品适应性改进，打通海外技术咨询、跨国物流、海外交付和售后服务等全流程体系，夯实全面出海的能力；快速推进北京市场基地建设和运营创新，筑牢联合出海、借
船出海通道，发挥北京市场价值；优化团队和能力建设、推进人才本地化建设，持续开展体系建设、打造具备长远发展能力的国际市场团队。
5、打造项目标准，推进市场组织变革56/272
通过设计标准化、施工标准化、远程调试标准化、车间标准化、项目经理应知应会考核，实现成本管控、利润最大化目标，车间就是展厅，项目验证品牌。推进并落实市场组织变革，按季
度目标管理市场工作，更新市场激励政策，利用科学的激励机制推动市场产出，同时根据市场信息密切跟踪公司发展机遇。拓展商业模式，通过废杂金属分选探索生产运营模式并锻炼团队，铜
砂业务实现盈利；废旧电池回收业务模式及商业模式完成验证。此外，通过体系升级，提高产品毛利，争取更好的回款质量，控制项目风险。管控合同风险，以该收未收、该收未验、风险项目
三个指标为抓手，通过建立回款售后规则、回款条件规则、奖惩制度、例会解题、自有人员催款、
法律手段等，解决回款问题。
6、利用资本市场平台，发现优质标的进行兼并购上市公司并购是快速增长的有效手段，尤其是目前严格控制新上市公司的数量及质量，收购
有实力的科技公司是公司发展及技术积累的关键步骤之一。2022年12月，公司完成首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板挂牌上市，在A股借助资本市场平台拓宽资本运作渠道，合理
利用资本市场的融资工具增强公司融资能力，进一步推动公司的业务发展，为未来可持续发展提供推动力。同时，逐步建立对外投资的评估体系，控制合作风险，在井下装备、高端装备或仪器
国产替代类方向持续寻找合适的标的，加强上下游合作，特别是技术提高方面的合作，考虑通过部分股权投资或者收购形式进行合作。
(四) 其他适用 √不适用
57/272