第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济在多重风险交织下呈现出“弱复苏、高波动”的特征，显示行业作为技术
密集型和需求导向型产业，其市场表现与宏观经济走势深度绑定。高利率、地缘冲突及供应链区域化加剧需求与成本压力，国际货币基金组织预计全球GDP增速放缓至2.9%。在此情形下，消
费电子市场（占显示面板需求70%以上）首当其冲：智能手机出货量仅微增3%，电视、个人电脑市场疲软，中低端产品因竞争激烈导致利润被压缩。新兴增量市场如车载显示和增强显示及虚
拟显示（AR/VR）等微显示动能有限，难以对冲主赛道下滑。中国占市场主导地位的LCD行业（全球占比70%）产能过剩，面板价格下跌10%-15%，行业稼动率不足75%，OLED领域亦深陷价格
战，市场竞争加剧。
面对挑战，公司积极采取应对措施，在保持高强度研发投入的同时，深化产学研合作，推动新技术新产品创新迭代；加大新应用领域市场开拓力度，经营业绩得到改善；同时，进一步优化
组织架构，提升精细化管理，稳步推进内部提质增效。报告期内，公司实现营业总收入75,338.08万元，同比增长13.96%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,949.49万元，较上年同期亏损减少
4,838.86万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-7,840.08万元，较上年同期亏损减少5,473.75万元。
（一）深耕细分领域，聚焦PMOLED、电子纸、硅基OLED显示技术，持续加大研发投入，
以技术实力转化为市场竞争力。
报告期内，公司始终秉持创新驱动发展的理念，将技术创新作为提升核心竞争力的关键策略。
面对复杂多变的市场环境和激烈的行业竞争，公司持续加大研发投入，积极探索前沿技术，取得了一系列技术创新成果。
1.PMOLED技术创新方面，公司在透明显示技术、显示触控一体化技术、高可靠性产品技术等方面均实现研发成果落地，开发出0.41英寸透明显示屏、2.08英寸高性能显示触控一体化屏、
0.66英寸及0.96英寸高亮度窄边框显示屏等新产品，并实现量产应用。
2.电子纸技术创新方面，基于电子纸芯片，开发出TGD（triplegatedisplay，三栅极显示，通过优化像素和子像素的结构设计，使每行子像素对应三个栅极，减少显示驱动芯片的使用数量，
从而提高显示效率和降低成本）和QGD（quadruplegatedisplay，四栅极显示，使每行子像素对应四个栅极）驱动方案，实现长条型电子纸模组的应用与分辨率提升；通过结合无线射频取电技术，
开发实现了无电池电子纸手机壳产品的设计及量产，该产品支持个性化图案和自定义编辑，能够满足多样化的用户需求，为拓宽新市场赋能；公司深入研究电子纸显示光学一致性，开发出自动
测量分拣设备，有效解决了产品的显示效果差异，并提高了生产效率。
3.硅基OLED技术创新方面，公司在器件、色域方面实现较大突破，产品发光效率、寿命和显示色域得到显著提升。同时，通过改进生产工艺，使产品良率得到较大改善。公司积极开展产
学研合作，作为牵头单位，联合上下游企业以及在微显示技术领域具有突出成就的高校院所共同开展关键核心技术攻关，积极参与申报江苏省科学技术厅、昆山市科学技术局发布的重点研发计
划，其中“用于VR/AR/MR领域的超高分辨率硅基OLED微显示技术研发”项目获得昆山市重点研发计划（产业前瞻与关键核心技术）“揭榜挂帅”项目立项，“无损光刻高分辨高亮度量子点微显示
关键技术研发”项目获得江苏省前沿技术研发计划立项。
（二）坚持市场导向，以客户需求为中心，探索和拓宽多样化应用场景，以高度定制化的产品服务构建合作伙伴网络。
公司自成立以来始终坚持以客户为中心，针对PMOLED、电子纸和硅基OLED不同应用领域执行差异化的市场策略，基于产品和行业属性，以技术实用化为客户增值的同时实现新市场的开
拓。面对市场竞争加剧的挑战，公司加大对市场动态的跟踪，更加深入地调研客户需求，通过不断丰富和优化产品结构，实现新的市场开拓。在PMOLED领域，公司持续深耕家电市场，与三
星、惠而浦、小米、海尔、美的、小天鹅等国内外品牌客户保持长期稳定的合作，产品广泛应用于遥控器、音箱、加湿器、空气净化器、烤箱、电磁炉等各类家电产品。此外，在智能交通、智
慧家居、医疗、金融等领域实现多样化创新应用，开发出0.66英寸、0.49英寸、0.96英寸等新产品继续服务于客户的新拓展量产项目，如ETC、血氧仪、加密支付等终端产品。新兴市场开拓方
面，公司在无人机遥控显示、宠物投喂显示等领域也取得相应进展，目前已建立共同研发项目合11/257
作。在电子纸领域，公司继续以服务汉朔科技等电子价签头部客户为中心，成功与杭州智控、苏州易泰勒、苏州沃联、青岛英泰、深圳每开创新、英国Displaydata、法国SES等新客户建立起合
作关系并已实现量产。公司在扫地机、温控器、遥控器、手机壳、会议桌牌、电子日历和单词卡等新领域实现产品应用和推广，为新市场的开拓打开了局面。在硅基OLED领域，公司持续保持
技术创新，同时积极开拓市场，围绕在AR/VR，FPV眼镜（FirstPersonView，第一人称视角眼镜）和红外瞄准测距等行业进行布局和拓展。报告期内，公司与传音、天趣、未来全屏通等XR
领域客户达成合作，以高亮度、高色域和宽场视角等表现得到终端用户和媒体的一致好评。此外，
公司与无人机遥控显示、越野装备等客户进行深入交流，配合配套厂商开发FPV眼镜，在低空经济配套应用领域实现了0.39英寸产品的量产出货。同时，在红外瞄准测距领域，与艾睿、高德、
荣者等行业头部客户展开合作，实现了0.71英寸、0.6英寸和0.39英寸产品的批量出货。
（三）深化运营管理，严把质量控制关，筑牢本土供应链，坚定实施数字化转型，以全流程精细化管理实现降本增效。
报告期内，因外部环境的不稳定性及市场需求的不确定性，全球经济呈现“低增长、高波动”特征，区域和行业分化加剧。公司所处的中小尺寸显示行业随全球经济的慢增长及相关应用领域
市场饱和竞争加剧的影响，业绩虽较去年同期有所改善，但仍不容乐观。因此，公司管理层以降本增效为目标实施了一系列改进措施。通过优化组织结构，梳理构建了责权清晰、高效运转的治
理体系。质量管理方面，公司一直以来严格遵循质量管理体系要求，采用先进的质量管理方法，
制定并实施了一系列质量管理制度，涵盖客户管理、技术研发、生产制造、质量管理、生态保护、
生产安全、职业健康等多方面，并定期对各项制度进行评审和改进，确保质量管理体系有效运行，
通过了“ISO9001质量管理体系”、“ISO14001环境管理体系”、“IATF16949汽车行业--质量管理体系”、“ISO45001职业健康安全管理体系”“QC080000有害物质过程管理体系”、“GB/T
29490知识产权管理体系”、“BD32/T2771江苏省企业研发管理体系”认证。报告期内，公司开展质量提升专项、全员质量月等活动，全面梳理生产制程、工艺等品质影响因素和品质管控流程，
使成品检验合格率稳步提升。供应链管理方面，公司通过大力推进国产化采购政策，与国产厂商开展深度合作，保持原材料国产化率行业领先的地位，使采购弹性及材料的稳定供应得到有效保
障。同时，公司对于关键原材料采取超前布局、提前锁定的策略，更加确保了原材料的稳定供应。
报告期内，公司与行业上游有关芯片、柔性线路板、玻璃基板等厂商保持稳定的协同关系，从技术合作、联合开发，到关键原材料的稳定供应等一系列环节上，形成了产业链上下游协同发展与
合作共赢的良好局面，提高了公司供应链的韧性与安全水平，保障公司的日常生产经营活动正常有序开展。信息化建设方面，为顺应产业发展趋势，提高生产经营效率，公司持续深入推进数字
化转型，在打通了CRM（客户关系管理）、PLM（产品生命周期管理）、ERP（企业资源计划）、
MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）等各业务系统间数据连接的基础上，进一步完善移动化办公，提高各业务系统之间的协同能力。报告期内，公司完成QMS（质量管理系统）开发
及上线应用，同时，深化ERP系统预算管理模块，将预算管理与战略规划、经营计划紧密相连，
合理引导资源使用，提高了公司的经营效率。
（四）履行社会责任，聚焦低碳环保理念，贯彻落实可持续发展观，以电子纸应用推广实现经济社会效益双赢。
随着国家“双碳”战略理念的深入推进，绿色、环保已成为经济社会发展的重要方向。公司积极践行ESG（环境、社会及公司治理）理念，制定并采取了一系列节能减排措施。报告期内，公
司持续贯彻落实国家环境保护政策法规，保障环保投入，确保相关治理设施稳定运行、排放达标。
同时，于报告期内开展清洁生产项目审核并通过验收。公司主营业务之一的电子纸模组，因具有近零功耗、绿色环保、类纸质护眼等特性，在诸如商超零售、智慧办公、智慧物流等众多领域逐
步替代了传统纸张，潜移默化中助力提升公众对低碳绿色生活的认知和认同。报告期内，公司电子纸模组出货量位居国内前列，创造经济效益的同时，引导大众朝着绿色生活方式转变，为实现
碳达峰/碳中和承担应尽的社会责任。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12/257
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司成立于2010年，是一家致力于为物联网终端显示提供整体解决方案的供应商，主要从事OLED等新型显示器件的研发、生产和销售。凭借在有机光电子器件和技术领域的长期耕耘及深
厚积累，公司以PMOLED技术起步，逐步形成了以PMOLED、电子纸模组与硅基OLED微显示器三大业务为主的产品架构与业务格局，产品主要应用于智能家居、医疗健康、车载工控、消费
电子、穿戴显示、商超零售、近眼显示XR（扩展现实，包含VR虚拟现实/AR增强现实/MR混合现实）等领域，全球在册客户数量累计达到2万余家。
(二) 主要经营模式公司自设立以来，逐渐探索、不断改进，形成了以产定购、以销定产的采购模式和生产模式
以及直销和经销相结合的销售模式，主要通过为下游客户提供适用不同应用场景的终端显示产品，
来实现收入和利润。经过长时间的积累和完善，公司的经营模式已经基本稳定，与同行业公司相似，具有行业普遍性。
1、研发模式研发一般分为新产品研发和新技术研发，而新技术研发的创新成果最终回归到新产品，从新
产品的尺寸、性能、外观、成本等一个或多个维度得到呈现。针对新产品和新技术的开发，公司制定了控制文件《APQP(产品质量先期策划)管理程序》，将新产品及新技术的开发划分为四个阶
段：策划阶段、设计开发阶段、试产阶段、量产阶段。每个阶段均有明确的输入要求以及严格的阶段评审，使最终产出的成果能够满足要求。
2、采购模式公司由资材部主要负责采购管理和服务。在遵循公司制定的《采购管理程序》、《供应商管
理程序》、《生产计划与物料管理程序》等多项采购相关程序的基础上，资材部采取“以产定购”的采购模式，通过兼顾市场供需实际、友好议价的方式，本着透明公开、合作共赢的原则，与供
应商建立长期稳定的合作关系，确保公司购买的物料、设备、服务等能够保质、保量、按时地交付到公司的需求单位。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划
并实施。在生产方面，公司以自产为主，可以保障产品的正常市场供应。
1）生产计划：公司PMC（生产计划与物料控制岗位）根据产品需求部门提供产品“需求计划”，提前规划产能和物料，并且合理优化排产顺序，集中生产同类产品，降低生产成本。
2）生产实施：PMC按制定好的排产计划，每天开立生产投料单，交制造部执行；仓库配料员根据生产投料单，按工单配料交付产线，制造部领用相关物料后安排生产。
4、销售模式对于显示终端产品，根据客户是否为最终用户，将销售模式分为直销和经销两种模式，其中
无论是直销还是经销模式，均为买断形式。直销模式下，客户采购产品主要用于自行生产终端产品，或用于终端产品的完整显示方案；经销模式下，客户采购产品用于直接对其客户销售或嵌入
其整体显示方案中对其客户销售。公司通过经销模式开展销售，有利于借助经销客户销售渠道覆盖广的优势，扩展公司产品的地域覆盖度、提高市场开拓效率、降低客户维护成本。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专注于为客户提供个性化的中小尺寸显示终端产品，按照业务或产品类型，公司属于新
型平板显示行业。根据中国上市公司协会《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引（2023）》，
公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于“C39计算，通信和其他电子设备制造业”中的“C397显
13/257
示器件制造”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，“C3974显示器件制造”属于“新一代信息技术产业-电子核心产业-新型电子元器件及设备制造”，被列为国家重点支持的战略性新兴产业。
OLED作为新一代显示技术，拥有众多优良特性，具有高亮度、高对比度、宽色域等高画质显示的特点。除此之外，基于自发光、无需使用背光源的特性，使其在显示时具有非常宽的视角，
显示视角可达160度以上，并且模组整体厚度较薄，响应速度快；基于有机发光材料层天然具有柔性、基板可使用柔性材料的特性，使得其显示模组柔性化较易实现；基于全固态模组结构、无
液态材料使用的特性，使用温度范围广，尤其是在低温环境下显示效果良好，不会出现如液晶显示器在低温环境下液体材料粘度降低从而不能清晰显示图像的问题。
一般而言，按照背板驱动方式的不同，OLED技术可分为主动式驱动背板（AMOLED）、被动式驱动背板（PMOLED）以及集成式驱动背板（硅基OLED）。其中AMOLED显示品质较佳、
反应速度较快，主要面向量产规模较大的中大尺寸显示屏，包括智能手机屏、平板电脑显示屏和电视。PMOLED具有高亮度、生产成本较低的特性，因此普遍应用于多样化的定制产品市场，主
要以中小尺寸的显示屏为主，如医疗健康、家居应用、消费电子、车载工控等。硅基OLED微显示器属于前沿显示技术，具有分辨率高、体积小等特性，适用于近眼显示场景，可用于电子取景
器、头戴显示器、智慧眼镜等。
电子纸采用电泳式电子墨水（E-ink）技术，与其他主要显示技术最大的不同在于，电子纸采用的是双稳态、全反射式的显示技术。由于图像静止时电泳粒子处于稳定状态，所以仅当显示内
容变化时需要消耗电能，因此其能耗极低，被业界称为零功耗显示技术。电子纸显示屏本身不发光，通过反射外界环境光线实现显示功能，因此其阅读效果与阅读纸质印刷品相同。凭借上述特
性，电子纸得以广泛应用于电子阅读器、电子价签、广告标牌、电子胸牌和电子门牌等终端，应用场景遍布消费电子、零售商超、智慧物流、数字医疗等领域。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内第一批专业从事OLED研发制造的企业之一，拥有中国大陆首条PMOLED量产
线，该条产线的建成投产是中国新型平板显示领域从技术追赶到自主创新的关键转折点。该生产线突破长期被日韩企业垄断的PMOLED 技术壁垒，实现了材料、工艺、设备全链条国产化，曾
入选《科技导报》年度中国重大技术进展，被该报评价为“标志着中国新型平板显示技术领域通过多年自主创新已取得重大突破”。经过多年的技术积累与产品迭代升级，逐步建立起在行业中
的领先地位，目前主要业务包含PMOLED、电子纸模组以及硅基OLED微显示器三个领域。
在PMOLED领域，持续巩固全球行业龙头地位，产销量多年蝉联市场前二。公司PMOLED技术发端于清华大学有机光电子实验室OLED项目组，经过长期的技术研发和产业化实践，逐步
掌握了“显示触控一体化高性能OLED显示屏技术”、“高性能高可靠性OLED产品技术”、“超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术”、“PMOLED智能制造技术”等关键技术，已发展
成为细分领域内的全球领军企业。相较于传统的显示技术，公司自主研发生产的PMOLED产品因具备优秀的显示特性，在众多领域得到了广泛应用并获得国内外头部客户的一致认可。凭借着
优异的产品性能与国内外领先地位，公司产品曾获由SEMI、SID和SID北京分会联合主办的2016中国显示大会暨亚洲信息显示会议（2016ChinaDisplayConference/ASID）颁发的“GoldenDisplay
Award2016杰出产品奖-全球最薄PMOLED触控显示屏”称号；2017年经江苏省名牌战略推进委员会认定荣获江苏名牌产品称号；2020年公司获评国家级专精特新“小巨人”企业；2021年公司
荣膺工信部认定的全国第六批制造业单项冠军产品称号。根据CINNOResearch的统计数据，2019年至2021年，公司PMOLED显示模组市场占有率连续三年位居全球第一，2022-2024年居全球
第二。
在电子纸领域，稳居行业细分赛道前列，关键技术与自动化水平逐年提升，参与编制产业发展白皮书。公司电子纸业务聚焦节能减排、低碳环保等新时代发展要求，所生产的电子纸模组具
备超低功耗、类纸质视觉护眼等特性，在众多应用领域已逐步替代传统纸张，助力信息社会数字化发展。公司基于现有电子纸芯片，不断研发新型驱动方案，大力开发TFT背板驱动新技术，实
现了超高分辨率的长条型电子纸模组显示和应用，达到行业领先地位。公司致力于新应用场景开发，不断拓展非价签领域应用，推出的黑白宽温快刷产品在物流领域成功批量出货，推出的高像
素及高清晰度全彩产品在手机壳领域实现大批量出货。同时，为提高电子纸模组生产的智能化水平，公司积极开展智能AOI（自动光学检测设备）检测算法在电子纸显示模组产品中的应用，对
电子纸显示模组涂布封边胶进行智能检测及自动清洁修复，实现了智能AOI检测算法与设备修复14/257
平台的有效结合，成功开发出电子纸显示模组封边胶全自动智能AOI检测及修复装备，并成功导入使用，大大节省了人工成本、提高了生产效率及品质。2024年6月，第三届电子纸产业生态发
展高峰论坛召开，公司参与编制的《电子纸产业发展白皮书》正式发布，标志着电子纸产业从“野蛮生长”进入“精耕时代”，为未来全球电子纸行业发展提供战略框架。根据CINNO Research
的统计数据，报告期内，公司电子纸模组出货量全球市场占有率排名第四。
在硅基OLED领域，核心技术成果保持领先，超高分辨率、超高亮度指标实现技术迭代升级。
随着5G、物联网、人工智能等技术的不断发展，全球数字经济的发展也步入了新的阶段。5G作为通讯基础，XR、机器人和脑机接口作为虚拟界面，云计算作为算力基础，人工智能作为生成逻
辑，这些技术的融合发展和应用，为“元宇宙”的实现提供了坚实的技术条件。硅基OLED具有高像素密度、高分辨率、快响应速度、轻薄等众多优势，因而成为XR设备显示硬件的最佳选择。
目前，硅基OLED技术还在高速更新迭代中，全球硅基OLED生产厂商尚处在快速布局相关产线和产品阶段。公司在OLED领域深耕十余年，在PMOLED技术研发及产业化进程中积累了大量
关键技术。经过研发团队的不懈努力，公司已顺利攻克硅基OLED微显示技术、OLED驱动设计技术、有机半导体发光单元的材料选择及器件设计等多项核心技术，并于2020年开始建设8英寸
晶圆硅基OLED微显示器量产线，抢占XR领域爆发式发展的先机。通过对单层、叠层以及三叠层有机发光材料器件结构的开发和优化，公司开发出新型高效率长寿命器件，在器件发光效率和
寿命方面实现进一步改善，达到行业先进水平。随着对黄光材料的开发和工艺优化，以及对低灰阶色偏的改善，进一步提升了产品色域的表现，实现了技术水平与生产水平双提升。报告期内，
公司硅基OLED微显示模组稳定向客户批量出货，业务继续保持增长态势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势万物互联时代，显示技术作为信息交互的重要媒介，起到了至关重要的作用。公司凭借其在
有机光电子技术领域的深厚积累及研发实力，从PMOLED显示产品起步，相继布局、建设了电子纸模组大规模全自动化生产线及硅基OLED微显示器量产线。
（1）PMOLED技术深耕细分市场，柔性化+低成本驱动存量场景智能化改造PMOLED是OLED显示技术之一，凭借结构简单、成本低、功耗低等特性，在中小尺寸终端
显示保持稳定应用，通常应用于多样化的定制产品市场，如医疗健康、家居应用、车载工控、消费电子、安全产品、穿戴产品等领域。例如，以空调、冰箱为主的传统白电产品和以烤箱、电磁
炉、洗碗机、空气净化器等为主的小家电产品在智能化升级的过程中均有安装小尺寸显示终端的需求。此外，包括智能台灯、智能门锁、智能音箱在内的新型智能家居设备逐步崛起，同样需要
显示屏幕为其提供交互信息平台。报告期内，PMOLED产品在上述市场的份额虽受到AMOLED、
LCD等挤占，但在中低端市场仍具备一定竞争力。未来随着物联网应用的进一步渗透，上述场景的智能终端将继续朝着智能化、精品化和实用美观化方向发展，通过与物联网显示相结合形成新
的应用场景以及原有场景下的智能化改造，市场对PMOLED显示器的需求将继续实现持续稳定的增长。
（2）电子纸技术催生场景革命，双碳战略下千亿级绿色显示生态加速成型电子纸技术是一种通过反射外界环境光线实现显示功能的技术，其显示效果接近自然纸张，
又可以像常见的液晶显示器一样不断转换刷新显示内容。得益于低功耗环保、画面显示细腻、阳光下可视效果好、可折叠弯曲、可视角度宽等优点，电子纸近年来被广泛应用于电子阅读器（电
子书）、电子标签（超市货架标签、行李箱标签、药品标签、医疗标签等）、电子纸手表、电子纸看板（公交车站牌、加油站牌、广告牌等）、电子银行卡、电子公交卡等领域，市场规模巨大。
根据CINNOResearch数据显示，2024年全球电子纸终端产品出货量超过3.8亿台，市场规模进一步扩大至52.3亿美元。随着大尺寸化、彩色化、柔性化的不断突破，在智能化、数字化背景的驱
动下，智能零售、智能物流、智能仓储等场景对电子纸平板、电子纸标签的使用需求将不断增加，
产业化进程将迎来进一步提速。
（3）硅基OLED技术赋能近眼显示设备形态，引领新时代视觉交互新基准硅基OLED是显示技术领域的一次重大创新。与传统OLED相比，其采用单晶硅材料为基板，
结合CMOS工艺技术和半导体工艺技术，实现了更高的像素密度和更低的功耗，具有高亮度、高分辨率、高刷新率、高对比度、大视角、响应快、体积小、低功耗、性能稳定等诸多特点，十分
适合应用于近眼式显示领域的XR设备、智能穿戴显示以及投影显示等终端。报告期内，硅基OLED在微显示领域的技术成熟度和量产能力显著提升，推动其应用场景从专业级市场向消费级市场加
15/257
速渗透。同时，随着AI的重大兴起和融合应用，集成AI一体的XR设备也将在各大场景实现进一步创新应用，作为其核心部件的硅基OLED微显示器有望迎来大幅增长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司成立以来始终践行“创新塑造未来”的企业愿景，围绕“以科技创新引领中国OLED产
业”的历史使命，聚焦PMOLED、硅基OLED、电子纸等新型显示技术研发，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术，并以这些核心技术为基础，结合不同的使用需求，推出了高度定制化
的产品。
截至2024年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
涉及专利序号 分类 名称 类别
总数1 设计技术 显示触控一体化高性能OLED显示屏技术 PMOLED 31
2 设计技术 高性能高可靠性OLED产品技术 PMOLED 323 设计技术 超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术 PMOLED 26
4 设计技术 硅基OLED显示技术 硅基OLED 665 制造技术 PMOLED智能制造技术 PMOLED 50
6 制造技术 电子纸模组制造技术 电子纸 58报告期内，公司持续在细分领域进行技术创新，以客户需求为中心，在满足各项性能指标的
同时，不断丰富技术与产品储备，以应对日趋激烈的市场竞争，力求通过应用创新与过硬的产品质量拓宽市场份额。
在PMOLED领域，公司不断开展技术革新、应用创新。在透明显示封装片技术、透明驱动背板技术、激光切割技术等方面持续攻关。通过结合屏体引线及窄边框结构设计，公司开发出0.41
英寸PMOLED透明显示屏（透过率＞60%），该项成果后续将在透明眼镜、游泳镜等应用领域进行推广，实现新市场开拓。通过与上游有机发光材料厂商的联合协作，公司于报告期内成功开发
出0.66英寸高亮度窄边框显示屏，结合新型空穴注入及传输材料，使白光OLED器件发光效率提升10%以上，为终端产品在更低电压、更低功耗、更长待机等关键性能上提供了更优的解决方案。
通过开发新型薄膜封装技术、模组激光玻璃技术等，公司与下游客户共同设计开发可应用于金融领域的超薄柔性防伪显示屏，为提升社会信息安全、支付安全等贡献科技力量。
在硅基OLED领域，公司继续坚持产学研一体化理念，为加强关键技术的攻关突破不断推进与外部单位的产研融合，报告期内公司与清华大学、苏州大学、中国科学院苏州纳米技术与纳米
仿生研究所等著名高校及国家级科研机构保持密切的技术交流与项目合作，顺利取得相应研究成果。通过对开发和优化单层、叠层以及三叠层有机发光材料器件结构，公司开发出新型高效率高
亮度器件，在器件发光效率和寿命方面实现进一步改善。通过对黄光材料的开发和工艺的优化，
进一步提升产品色域的表现，并优化低灰阶过度。同时通过器件蓝光增强改善低灰阶色偏，优化生产工艺，不断提高产品良率，实现技术水平与生产水平双提升。
在电子纸领域，公司持续聚焦大尺寸、彩色化、柔性化、智能化攻关方向，不断改进生产工艺，致力于实现高质量发展的同时降低成本，提高经济社会效益。报告期内，公司通过TFT背板
技术与驱动方案创新，引入TGD和QGD设计方案，实现超高DPI（DotsPerInch，每英寸点数）
和超高分辨率产品开发，在降低成本的同时，提高了公司产品在多元化和大尺寸电子纸产品市场中的竞争力。新产品开发方面，公司新推出用于电子纸手机壳的显示模组，其核心技术包括电子
纸显示技术和无线射频取电技术，同时高DPI的设计也能使显示画面更加细腻柔和，目前公司产品已实现高清显示和快速响应，并支持多种手机型号。在电子纸波形智能调参方面，公司完成动
态参数算法优化、多线程数据处理引擎开发、模块化文件管理系统设计应用等，解决了先前存在的非计算耗时较长、建模效率较低、跨平台兼容性较差的难题。质量管控方面，公司融合视觉对
16/257
焦技术与AI深度学习技术，开发并应用产品缺陷识别系统，进一步推动了产品良率突破与单线产能的提升。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 显示器模组
单项冠军产品 2021年 显示器模组
2、 报告期内获得的研发成果公司持续保障高水平研发投入，在核心技术领域不断实现突破，形成多项研发成果。报告期
内，公司新申请专利111项，其中发明专利55项，实用新型专利56项；获得授权专利60项，其中发明专利21项，实用新型专利39项。
PMOLED技术方面，公司加速推进显示触控一体化高性能OLED显示屏技术、高性能高可靠性OLED产品技术相关专利的成果转化。在家电领域，公司开发出新型“一体黑”盖板贴合技术，
显示器熄屏时一体化效果更佳，显示屏工作时黑白对比度更高等技术优势，该技术已在终端产品进行量产化推广。在医疗领域，公司开发出2.08英寸高性能PMOLED触控显示屏，满足了长寿
命显示及触控功能的集成需求，已在医疗注射泵等特殊医疗产品中实现量产转化。针对高档饮水机市场，为满足高温高湿环境下的正常使用，公司开发出0.66英寸高可靠性PMOLED显示屏，
其所具备的阻水能力以及在高温高湿环境下长时间稳定工作的能力得到显著提升，已实现批量出货。
硅基OLED技术方面，公司不断创新技术工艺，在关键性能上紧跟行业头部梯队，布局高端应用市场。在高效率叠层器件技术方面，通过设计单层器件材料体系升级，优化叠层器件光谱，
实现色域显著提升。同时，在三叠层白光OLED有机发光材料器件技术方面实现持续性突破，成功开发出高效率长寿命的器件结构，实现单层器件寿命提升10%，叠层器件寿命提升20%，三叠
层器件开发效率达到35~45。通过色域提升优化低灰阶过渡，通过器件蓝光增强改善低灰阶色偏，
通过贴合胶选型改善显示黑斑，通过面胶和四边涂胶改善FPC强度和漏光，通过优化老练方式改善客诉残影，FM01及FM02系列产品已实现色域＞75%。
电子纸技术方面，公司采用TGD/QGD驱动方案单颗芯片实现17.06英寸2400S（列驱动电极数量）×164G（行驱动电极数量）和22.65英寸3200S×164G样品的设计研发和测试。此外，电
子纸手机壳应用方面也取得了多项研发成果。首先，通过优化电子纸显示技术和无线射频取电技术，使电子纸手机壳在显示效果和续航能力上得到了显著提升。其次，随着消费者对个性化需求
的不断增长，这种手机壳还支持了更多样化的图案和自定义设计功能，满足了用户的个性化需求。
此外，在环保方面，这种无电池设计的手机壳也减少了废旧电池对环境的潜在污染，符合可持续发展的理念，为公司创造经济效益的同时，也推动了电子纸行业差异化和定制化技术的革新。在
电子纸波形智能调参领域，公司成功研发出全自动化控制调参装置，基于非结构化状态空间与规划型可态推理理论构建智能决策系统，进一步提高了调参准确率，综合效率显著提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 55 21 505 147实用新型专利 56 39 512 404
外观设计专利 0 0 29 4软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 017/257
合计 111 60 1,050 559
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 69,639,512.19 86,149,322.54 -19.16资本化研发投入 - - -
研发投入合计 69,639,512.19 86,149,322.54 -19.16研发投入总额占营业收入比例（%） 9.24 13.03 减少3.79个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，企业严格实施降本增效的管理方针，研发立项以有明确的商业转化为基础，管控
相关费用支出，从而导致研发费用同比下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18/257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投 技术
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 入金额 入金额 水平
通过开发TiN/ITO（氮化钛/氧化铟锡）阳极搭配绿光器件，实现0.6英 开发双叠层器件，实现低 AR（增强现
寸样品亮度>20,000尼特时功耗<380 功耗绿光硅基OLED典型 实）、VR（虚拟低功耗绿光硅基 行业
1 2,470 711 1,519 毫瓦（测试数据：功耗254.57毫瓦），亮度>20,000 尼特，典型 现实）等头戴近OLED技术开发 先进
样品寿命T95>400小时（测试数据： 功耗 <270毫瓦，典型寿 眼显示、数字夜T95≈420小时），亮度一致性（均匀 命 T95>800小时。 视仪等应用
性）达到98.8%。
通过开发绿色TASF（热活化敏化荧 开发新型高性能TASF材光）材料，掺杂到白光OLED器件中， 料有机发光器件技术，开
实现0.71英寸样品色域>85%NTSC 发超低功耗，长寿命硅基高性能热活化敏化 （（色域单位，指美国国家电视标准 OLED显示器，实现白光 AR、VR等头戴
行业2 荧光(TASF)有机发 1,970 658 1,357 委员会NTSC标准下的颜色的总和， 器件T95>170小时 近眼显示、数字
先进光器件开发 测试数据：89%NTSC），亮度一致 @10,000尼特，白光器件 夜视仪等应用
性（均匀性）达到93.5%，亮度10,000 验证CF后色域达到85%，
尼特下器件寿命T95>200小时（测试 屏体发光均匀性在平均亮数据：T95≈231小时）。 度5,000尼特下达到90%。
1. 通过对电子纸产品及电子纸模组相关物料的可靠性测试研究，深入获
悉电子纸产品在不同环境条件下的规范电子纸产品可靠性实 市场
可靠性性能表现，不仅为目前的电子验操作方法，明确产品可 同类 电子标签、电子
电子纸可靠性技术 纸应用领域的信赖性性能提供基础，
3 900 492 929 靠性实验判定标准，并以 产品 书、单词卡、智研究 也为未来电子纸产品的新市场应用
此为基础优化产品设计， 主流 能仓储等应用推广提供依据。并可以以此为基础数
提高产品可靠性。 水平据，面向不同应用领域的需求进行针
对性技术研究以达到产品应用可靠性的需求，不断开拓新的市场应用领
19/257
域。
2. 完成了技术评估项目开发，已结题。
通过开发设计FP腔（Fabry–Pérotcavity，法布里-珀罗谐振腔，是光学 开发FP腔设计，采取金属
谐振腔的一种）结构，优化FP腔厚 层-介电层-金属层的三层AR、VR等头戴
OLED微显示器滤 度及结构，选用MgAg（镁和银结合 膜结构，实现滤色片透过 行业4 1,460 465 963 近眼显示、数字
色片阵列技术开发 的材料）作为FP腔金属层和氧硅作 率大于40%，滤色片光谱 先进夜视仪等应用
为FP腔介电层，实现FP腔透光 线宽小于80 纳米，完成率>40%（实测46.16%），光谱线宽 样品制备。
<80纳米（实测75纳米）。
1. 针对组装套件机壳与抗压强化盖中大尺寸可变色电子纸显
板玻璃的设计开发验证已经完成，并示模组形成一体化应用， 可变色地板砖、
表面变色电子纸显 进行设计开发图纸文件固化。
驱动与显示组装整体销 行业 墙砖、大型展5 示模组及套件技术 251 398 398 2. 完成线外独立驱动联控方案的设
售，满足客户实现个性化、 领先 板，家电类等应开发 计与验证。
娱乐化等科技感较强空间 用3. 完成首批客户订单产品出货，后续
需求。
可进入批量作业。项目已结题。
通过研究不同金属阻值特1. 在段码屏产品中，优化金属引线厚
性以及引线设计方案，来 消费电子、安全度搭配，已完成样品制备，实现阻值
PMOLED提升产品 降低驱动背板整体阻值， 行业 产品、穿戴产6 380 333 361 降低10%，亮度提升15%。
亮度方案技术开发 以便于对进一步提升 先进 品、工控仪表、
2. 实现在段码屏中的量产应用。
OLED器件满足高亮度市 智能家居3. 完成量产转化，已结题。
场的需求。
1. 已完成Lens（盖板）的光学模拟开发具有微透镜结构的低
与分析，并完成了对应的3款Lens功高亮硅基OLED显示
材料的测试，完成Lens全流程工艺 AR、VR等头戴微透镜结构硅基 器，完成Lens技术产品验 行业
7 615 313 313 开发，确定工艺路线及参数，确定 近眼显示、数字OLED产品开发 证，实现产品亮度提升 先进
Lens最佳厚度、形貌等； 夜视仪等应用20%（或者功耗降低
2. 完成Lens图形设计优化，结合工20%）。
艺开发，已实现亮度提升≥20%（或20/257
功耗降低20%以上），接下来将进一步优化Lens设计与Lens结构。
项目开发0.39英寸硅基OLED显示器，新型高效率有机发光材料制备白 完成一款产品尺寸为0.39
光器件，对器件结构优化升级，实现 英寸的硅基OLED显示器电子迁移率和发光效率的提升，并通 开发，目标参数为分辨率
过阳极结构优化，进一步解决电流较 1024×768，彩色像素排列大，电压较高等影响功耗问题，实现 RGB（红、绿、蓝色彩模 AR、VR等头戴
低功耗硅基OLED 行业8 1,270 286 1,120 高效率低功耗产品技术要求，完成指 式）垂直条状，灰度等级 近眼显示、数字
显示器技术研发 先进标色域>85%，阳极角度~40°，反射 256 级，亮度250尼特时 夜视仪等应用
率>85%，产品整体功耗降低超过 均匀性≥90%，对比度＞20%，实现典型亮度≥250尼特、典型 10,000:1，典型亮度≥250
功耗≤1,000毫瓦（250尼特情况下） 尼特，典型功耗 ≤100毫的参数指标，完成产品验证，实现批 瓦。
量生产。
1. PMOLED 段码屏无显示驱动芯片方案产品已完成试产超100片；其中
白光OLED器件启亮电压≤2.8伏，3.3 开发高亮度长寿命伏电压条件下，亮度≥300尼特； 绿 PMOLED段码屏（无显示
PMOLED段码屏无 消费电子、安全光OLED 器件启亮电压≤2.5 伏，3.3 驱动芯片）方案，在OLED 行业
9 显示驱动芯片方案 380 280 307 产品、穿戴产伏电压条件下，亮度≥2,000尼特。 器件、背板结构设计方面 先进
技术开发 品、工控仪表2. 完成0.34英寸段码显示模组开发， 实现技术突破，满足新市
并实现大规模量产。 场的需求。
3. 完成2款项目量产转化，实现批量生产，项目已经结题。
1. 产品已批量出货，在手机背壳、物 全系电子纸产品实现刷新用于非价签领域的 流转运显示牌等领域产业化开发成 速度显著提升，并满足市 商超价签、广告
行业10 快刷电子纸显示技 265 264 472 功，并据此不断拓展新的应用领域。 场端光学性能要求，同步 标牌、智慧办
先进术研发及产业化 2. 研究开发结束，进入量产化阶段。 实现产品可靠性测试通 公、智能家居
项目结题。 过。
11 近零功耗彩色电子 690 258 596 1. 优化电子纸模组制备工艺过程中 通过优化柔性电子纸模组 行业 电子标签、电子21/257
纸显示材料与柔性 的相关工艺参数，提高电子纸模组的 制备工艺流程中的工艺参 先进 书、单词卡、智显示器件 整体可靠性。 数，将合作单位自主研发 能仓储等应用
2. 进行柔性模组邦定工艺的优化，提 的柔性TFT背板与彩色电高模组可靠性。 子纸膜片结合，实现大尺
3. 选取合适封装材料，提高柔性模组 寸彩色电子纸模组的集成的柔性性能。 与规模生产示范。
4. 此项目已经完成样品制作，并顺利完成项目中期验收。
1. 开发高效率高亮度器件结构，设计蓝光+绿光+红光的新型器件结构，对 1、开发高效率高亮度结构
中间层材料及膜层厚度进行优化，提 器件，目标提升白光产品AR、VR等头戴
高性能硅基OLED 升器件发光效率。 亮度至5,000尼特。 行业12 1,740 335 335 近眼显示、数字
器件技术的研发 2. 将器件导入产品并优化产品的黄 2、优化低温CF（彩色光 先进夜视仪等应用
光、封装等工艺，可实现亮度3,500 刻胶）技术，目标实现显尼特，功耗＜900 毫瓦, 色域达到 示器色域≥90%。
70%，产品功能性合格。
开发新型高效率低功耗有机发光材料制备白光器件，对器件结构优化升
级，优化器件结构和膜层厚度，提升电子迁移率和发光效率。并通过优化
阳极工艺，实现阳极角度~40度，反 开发新型高效率有机材AR、VR等头戴
高效率高亮度白光 射率>85%，采用ITO（氧化铟锡）技 料，并进行器件结构升级， 行业13 400 200 497 近眼显示、数字
OLED器件开发 术提升反射率，降低启动电压，提升 实现高效率高亮度低功耗 先进夜视仪等应用
产品亮度。器件导入产品，产品整体 器件。
功耗降低超过20%，实现典型亮度 ≥6,000尼特、典型功耗 ≤900毫瓦
（6,000尼特）的参数指标，完成产品验证，实现批量生产。
1. 已完成2bit 芯片（存储容量为2 全系电子纸产品实现6种 智慧零售、智慧六色电子纸显示模 行业
14 272 192 192 位的芯片，即可以存储2个二进制位 颜色，并满足市场端光电 交通、数码配组技术开发 领先
0或1的数据）方案测试验证，部分 性能要求，同步实现产品 件、智慧教育等22/257
色彩效果未达预期，波形架构调整 可靠性测试通过。 应用中。
2. 推进3bit 芯片方案调整，解决显色问题，芯片方案开发中。
1. 项目样机试制成功，并通过相关性能测试，产品开发结束，进入终端客
新型结构电子纸显 户推广阶段，目前在智能家居等领域 该方案需达到原方案同等 行业 智能家居、货架15 137 179 179
示模组技术开发 进行项目开发。 光学及可靠性测试要求。 先进 标签等应用。
2. 研究开发结束，进入终端推广阶段，项目结题。
1. 针对单工位样机硬件机构研发设计和视觉运行逻辑及算法开发完成，
持续进行测试。
2. 针对硬件设备已拓展至三色、四色调试，目前在进行数据收集和深度学
习算法优化。
3. 已经完成多款多温区三色产品自 电子标签、单词电子纸智能波形调 电子纸行业波形自动调 行业
16 157 162 274 动调试测试，数据测试通过。 卡、智能仓储等试技术研发 试。 先进
4. 设备硬件已完成四色产品驱动点 应用亮及通信测试。
5. 未来实现量产化的自动智能腔体温控、视觉检测转换、产品清洁擦拭、
光学值量测、功耗检测等硬件及各功能端的信号转换协议开发设计测试
已完成。
第一阶段项目开发及验收已完成，完 TFT电子纸显通过光学模块及算法开
成智能全自动光学检测系统与设备 示基板、OLED发，自动筛选TFT基板不
TFT背板光学检测 的对接，完成光学检测系统对产品检 行业 显示基板、
17 520 160 174 良，基板流至成品不良率算法开发 测的效果评测，模拟了光学检测模块 先进 TFT-LCD（薄膜
由0.45%降低至0.03%，
对产品不良的检测适配性，初步完成 晶体管液晶显降低生产成本。
产品不良的识别与检测。接下来针对 示器）显示基板23/257
TFT（薄膜场效应晶体管）背板检测 等缺陷进行深度分析，基于TFT背板检
测不良数据进行收集，并将算法与数据进行融合，实现不良检测效果更
优，从而提升检测效率与不良筛选成功率，已经进入算法的深度训练与优
化阶段，即将投入量产验证使用。
1. 组建高价值专利培育示范中心，拟定示范中心章程。
2. 制定高价值专利培育项目实施方 1. 引入高价值专利培育案，建立完善高价值专利培育全流程 工作机制，为后期培育更
管理制度。 多高价值专利做基础。
3. 搭建专题数据库和信息化管理平 2. 强化研发过程中专利台。 管理，导入专利分析评判
智能穿戴、智能高性能小尺寸 4. 开展专利态势分析和布局。 机制，及时保护研发成果。
行业 家居、安全产18 OLED高价值专利 880 215 998 5. 建立专利申请前置评审和专利质 3. 利用定制化的专利信
先进 品、消费电子等培育 量管控制度，完成专利申请指标。 息数据库实现专利信息数
领域6. 建立专利转化运用机制，强化专利 据利用、专利竞争态势分
运用。 析和专利布局。
7. 建立专利风险研判和防控机制，购 4. 强化专利运用和保护；
买专利保险。 5. 发挥高价值专利培育8. 贯彻落实《高价值专利培育工作规 示范效应。
范》地方标准。
9. 项目已完成中期验收。
1. 制定工艺路线，ITO镀膜厚度可实 开发高效率的新型阳极结现10、60、180纳米等需求膜厚，并 构硅基OLED显示器，目
达到<3%的镀膜均匀性。 标实现器件最大亮度达 AR、VR等头戴新型阳极结构硅基 行业
19 620 128 128 2. 进行镀膜及刻蚀工艺实验测试，使 20,000 尼特@5 伏电压， 近眼显示、数字OLED产品开发 先进
用PDL（PixelDefinitionLayer，像素 并在10,000尼特亮度下， 夜视仪等应用定义层）镀膜凸形space（像素间的 器件寿命(T95，显示屏亮
空隙）方案验证，已可实现器件亮度 度衰减到初始值的95%所24/257
可达18,000尼特@5伏，最大亮度可 需的时间)≥120 小时，器达>80,000尼特@8伏，器件寿命 件效率≥13cd/A（坎德拉/
T95~100小时@10,000尼特，器件效 安培，单位面积光通量）；
率~12cd/A@10,000尼特。 产品最大亮度达到6,000尼特@-4伏电压。
已分别验证单层绿光产品和叠层绿完成一款高效率叠层绿光
光产品，确认两种结构器件在产品端硅基OLED显示器开发，
实际结果，结合最优绿光材料进行叠 AR、VR等头戴高效率叠层绿光硅 目标实现最大亮度达到 行业
20 825 118 118 层器件验证结果导入产品，产品实现 近眼显示、数字基OLED器件开发 50,000尼特，并在亮度为 先进
最大亮度>50,000尼特，20,000尼特 夜视仪等应用20,000尼特下，功耗 ≤60
亮度下，功耗<60毫瓦，接下来待产毫瓦。
品良率提升。
1. 完成首款PMOLED显控系统样品开发，性能及可靠性测试无异常。
2. 针对AMOLED、TFT、电子纸显示技术特点，进行系统性技术分析， 智能穿戴、智能
结合OLED显示特点，完OLED显控技术的 完成样品制作及可靠性测试，并已经 行业 家居、安全产
21 500 109 447 成嵌入式linux系统的控开发 开始进行终端推广。 先进 品、消费电子等
制板集成显控系统开发。
3. 配合客户显示&控制集成系统开 领域发新需求，增加客户粘性，实现新的
业务增长。此项目进行批量量产，已结题。
1. 就方案可行性进行论证，并在现有规格基础上进行验证，相关方案已验 实现产品方案验证，技术
电子纸双面显示模 行业 智慧办公等领22 89 99 99 证通过，并通过测试，进入市场推广 规格达到原方案相同规
组技术开发 先进 域阶段。 格。
2. 项目预研结束，项目结题。
1. 已完成硬件机构研发设计和视觉 完成电子纸自动化智能调 电子标签、电子全温区电子纸智能
运行逻辑及算法开发，样机开发完 参系统的功能完善和算法 行业 书、单词卡、商23 调参技术开发及应 900 81 81
成，持续进行测试。 调优，支持全温区的智 能 领先 超价签、广告标用研究
2. 已完成常温区三色产品自动调试 调参，自行建立并优化各 牌、智慧办公、
25/257
结果验收，进行多温区及新类型产品 温区的参数框架；完成分 智能仓储等应算法开发测试。 布式智能调参系统的开发 用
3. 已拓展至全温区调试，目前在进行 和现场安装部署，根据每数据收集和深度学习算法优化。 款电子纸产品使用的控制
4. 已完成可实现量产化的自动智能 芯片型 号、尺寸、分辨率、
腔体温控、视觉检测转换、产品清洁 帧频等属性来调整烧录的擦拭、光学值量测、功耗检测等硬件 波形，包括电压参数、循
及各功能端的信号转换协议开发设 环次数，使得调整后的电计测试。 子纸的光学测量值符合标
准。
氧化铟镓锌工艺电子纸设金属氧化物背板结 5.48英寸IGZO（氧化铟镓锌）硬屏 电子标签、电子
计和工艺评估可行；同时 行业24 合电子纸模组应用 85 75 164 模组样品已经产出，首个样品实现点 书、单词卡、智
一套掩模板设计可以满足 领先技术研发 亮，项目已经完成结题。 能仓储等应用
硬屏和柔性屏的需求。
1. 开发各功能组件的机械可靠性测试项目及判定标准，测试模组在新应
市场用领域的机械可靠性。
新型显示应用领域 同类 智能穿戴、智能2. 开发新应用领域交变湿热测试项 开发适用于新应用领域的
25 产品可靠性技术研 1,500 65 544 产品 家居、平板或笔目及判定标准，测试模组在环境条件 可靠性测试技术。
究 主流 记本电脑急剧变化情况下的整体可靠性。
水平3. 实现技术评估项目开发，已完成项
目结项。
1. 完成首款车载透明 OLED 产品开发及量产应用。
2. 针对抬头显示应用场景，开发多彩OLED透明屏透过率达到
透明显示模组，实现4种颜色蒸镀器车载透明OLED显 60%，OLED透明屏实现 行业 车载工控、智能
26 500 61 527 件开发。
示技术项目开发 量产转化，量产透过率 先进 家电3. 对透明阴极技术进行优化，逐步提
50%±5%。
升透过率到60%，并实现20.6英寸大尺寸透明显示样品制备。
4. 已实现批量量产，已结题。
26/257
1. 完成对显示驱动芯片进行电气特性确认测试，测试显示芯片抗静电性
能以及稳定性完成显示驱动芯片的加速寿命模拟测试，表征出显示驱动
市场芯片的使用寿命，并将相关数据与显
对显示驱动芯片进行多方 同类 智能穿戴、智能显示驱动芯片可靠 示面板寿命相结合。对不同显示驱动
27 760 48 307 面的可靠性测试并优化产 产品 家居、平板或笔性技术研究 芯片的显示模组产品进行不同环境
品设计。 主流 记本电脑下的可靠性测试，分析模组可靠性性
水平能与显示驱动芯片的相互影响因素，
针对测试结果对芯片的设计以及加工工艺进行优化。
2. 完成项目开发，已结题。
对OLED显示面板进行整1. 对薄化产品的需求进行技术规格
体薄化，实现薄化后表面调研，并根据不同类型玻璃减薄工艺
OLED产品薄化技 均匀性控制在±0.02毫米， 行业 智能穿戴、平板28 20 43 43 进行样品打样。
术开发 边缘无漏酸、破损、裂纹 先进 或笔记本电脑2. 薄化工艺已经固化，持续量产转
等外观不良，成品整体良化。
率99.9%以上。
1. 已完成屏下ToF（飞行时间）优化算法开发和屏下3D人脸识别开发，
透明屏下图像处理技术开完成屏下ToF优化算法开发，交付屏
发及透明屏下3D（长、宽、 智能手机、平屏下3D人脸识别 下ToF优化训练数据、演示装置、源 行业
29 800 35 50 高三个维度）人脸识别技 板、电脑、智能技术开发 代码及设计文档，屏下3D人脸识别 先进
术开发，实现透明屏下3D 手表等产品开发中。知识产权方面，已提交三篇
人脸识别功能及应用。
专利。
2. 完成项目开发，已结题。
1. 按照研发要求制定和改进设备，验 市场满足OLED柔性显示器生
一种OLED柔性显 证工艺条件的结果，制定具备量产工 同类产过程中高效率清洗、烘 消费电子、安全
30 示器双头端子的清 250 31 117 艺的设备。 产品干，保证洁净度，提升作 产品、穿戴产品
洗设备研发 2. 产品市场推广和研发样品展示。 主流业良率。
3. 实现技术评估及量产转化，已完成 水平27/257
项目结项。
1. OLED 材料性能测试及可靠性评市场
测。
一种OLED屏表面 同类2. 研发项目相关设备的改装和定制。 提高绑定生产良率及效 消费电子、安全
31 自动清洁装置的研 250 20 84 产品3. 产品市场推广和研发样品展示。 率、降低成本、推广市场。 产品、穿戴产品
发 主流4. 实现技术评估及量产转化，已完成
水平项目结项。
1. 将托盘内的 OLED 屏体放置于设备平台上视觉拍照定位，三轴机械手
上的电荷耦合器件相机（CCD）抓取市场
屏体位置，设定单屏体屏体的点胶动一种适用于OLED 同类
线，至托盘内所有屏体，利用压电阀 提高涂布生产良率及效 消费电子、安全32 模组的自动涂胶设 250 18 75 产品
喷射胶体的模式逐一对 OLED 产品 率、降低成本、推广市场。 产品、穿戴产品备的研发 主流
进行喷射点胶作业，双平台机构。
水平2. 产品市场推广和研发样品展示。
3. 实现技术评估及量产转化，已完成项目结项。
1. 开发新型材料搭配体系，进一步提升三线态能级稳定性，解决了器件效
率滚降的问题，基于 TASF 材料的OLED器件的寿命提升了50%。
2. 完成材料体系的实验验证包括黄 实现TASF材料及器件技 智能手机、智能TASF材料及器件 光材料及天蓝光材料的器件验证。其 术在OLED产品中量产应 行业 穿戴、智能家
33 550 14 350技术研究 中黄光材料在1,000 尼特条件下T50 用，提升OLED产品的效 先进 居、智能医疗等
寿命可以达到13,000小时，天蓝光材 率及寿命等综合性能。 显示屏领域料在1,000尼特条件下T50寿命可以
达到500小时。
3. 实现技术评估项目开发，已完成项目结项。
工业级光致量子点 1. 分别采用钙钛矿量子点膜和镉系 开发适用于工业应用的量 行业34 600 14 282 车载工控
背光显示技术研究 量子点膜，优化切割工艺及结构设 子点背光LCD（液晶显示 先进28/257
计。采用钙钛矿量子点膜和镉系量子 屏）模组。
点膜，优化切割工艺及结构设计，提高膜片的可靠性。并制备成LCD 模
组进行可靠性测试，目前正在进行量子点膜和液晶模组的可靠性验证。
2. 实现技术评估项目开发，已完成项目结项。
1. 利用电子纸背板结合光交联电致 市场建筑智能窗、汽
变色材料成功制备电致变色显示样 制备具有高稳定性、快响 同类电致变色材料及器 车后视镜、智能
35 324 11 213 品，实现了像素化显示。 应速度、高对比度的电致 产品件技术开发 眼镜、反射型显
2. 实现技术评估项目开发，已完成项 变色显示器件。 主流示器等领域
目结项。 水平完成MiniLED（次毫米发
1. 已完成相关驱动资源的匹配及筛光二极管）背光的开发，
选，调研了不同的供应商并获取了具 市场打通生产工艺。通过局域
体报价及服务项目。完成技术工艺路 同类 电视、广告牌、
MiniLED背光技术 调光技术，达到精细分区，
36 630 10 24 线的整体调研，完成技术原理及工艺 产品 笔记本电脑、手开发及产业化研究 对整体画面进行动态调
可行性调研分析。 主流 机等产品光，从而实现高动态对比
2. 完成了技术评估项目开发，已结 水平度。为客户提供设计及配
题。
套方案。
1. 进行钙钛矿太阳能电池膜层材料研发，开发电池模组制备工艺及封装
工艺。引入新型材料体系，继续进行柔性钙钛矿电池模组光电转化效率 市场
柔性钙钛矿太阳能 深入研究，器件性能在逐步优化中。 完成高稳定性、高寿命、 同类智能穿戴、户外
37 电池器件技术及工 328 9 178 2. 完成钙钛矿太阳能电池封装和稳 高转换效率的太阳能电池 产品消费类电子
艺技术研究 定性方向专利布局。 模组开发。 主流3. 完成晶硅钙钛矿叠层电池专利调 水平
研和专利撰写，进行技术方向的专利布局。
4. 实现技术评估项目开发，已完成项29/257
目结项。
1. 完成微透镜阵列和聚光结构结合，
设计光取出结构设计，光学模拟模型的搭建和效果验证。 市场
AMOLED、
基于高折射率衬底 2. 完成内提取技术调研和结构方案 同类PMOLED、
38 的高效OLED器件 386 6 241 设计。 完成高光取出结构开发。 产品MiniLED等显
技术研究 3. 完成光取出的微结构制备工艺路 主流示领域
线的选型及初步验证。 水平4. 实现技术评估项目开发，已完成项
目结项。
1. 采用喷墨打印技术，将颜色便于设计的有机聚合物电致变色材料打印
在柔性导电基板上；同时，通过对电致变色材料的研究改性，解决了厚膜
层有机电致变色器件容易出现变色建筑智能窗、汽
膜层脱落而导致器件失效的问题，大 提升柔性电致变色器件响柔性电致变色材料 行业 车后视镜、智能
39 324 6 132 大提高了柔性电致变色器件的循环 应时间、循环寿命，器件及器件技术开发 先进 眼镜、可穿戴设
次数。目前同步调研新型电致变色技 尺寸等关键技术指标。
备等领域。
术，电沉积电致变色技术可以实现较低的透过率，同时也具备超低功耗的
特点。
2. 实现技术评估项目开发，已完成项目结项。
1. 通过将量子点色转换材料与蓝光OLED相结合，再结合蓝光激发红绿
量子点，在蒸镀制备蓝光OLED器件光刻量子点用于 开发基于QD-OLED（量
的基础上实现全彩显示器件的制备， 行业 智能穿戴、智能40 QD-OLED的制备 156 3 121 子点有机发光二极管）器
克服精密金属掩模版对于制备全彩 先进 家居工艺研究 件结构的全彩显示器件。
OLED显示器件的限制。目前已经完成QD-OLED器件结构设计，正寻找
合适的量子点彩色滤光片（QDCC）
30/257
材料进行器件验证。
在制备彩色滤光片膜层之后还需要进行CF（彩色光刻胶）层的制备以
减少蓝光泄露，有助于提高红绿像素的色域。目前已进行蓝光OLED器件
激发QDCC+CF（彩色滤光片+彩色光刻胶）结构验证，没有蓝光泄露问
题，色域提升效果明显。
2. 实现技术评估项目开发，已完成项目结项。
1. 进行全喷墨印刷QLED器件制备过程中的墨水及工艺开发研究。针对
墨水配方和喷墨打印工艺进行协调优化，改善喷墨打印膜层的成膜性，
提高器件性能。开发了多种功能层墨水，实现了全喷墨打印PMQLED（被
动式量子点发光二极管）器件的点亮。评估喷墨打印设备的技术参数，
全喷墨打印QLED 满足中试验证需求并符合未来量产 实现全喷墨印刷QLED行业 智能穿戴、平板
41 器件技术及工艺开 206 1 180 规划。 （量子点发光二极管）显先进 或笔记本电脑
发 2. 设计优化倒置QLED器件结构并 示面板的开发制备。
进行倒置喷墨打印QLED器件的合作开发。将溅射ZnO（氧化锌）工艺
引入器件制备中，实现了全喷墨打印PMQLED器件的点亮。评估喷墨打
印设备的技术参数，满足中试验证需求并符合未来量产规划。
3. 实现技术评估项目开发，已完成项目结项。
31/257
32/257
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 116 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.60 25.95
研发人员薪酬合计 3,370.64 4,907.16研发人员平均薪酬 29.06 27.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 6
本科 67专科 30
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，企业严格实施降本增效的管理方针，研发立项以有明确的商业转化为基础，管控相关费用支出，从而导致研发费用和研发人员同比下降，不会对公司未来发展产生不利影响。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.以研发创新为驱动，构筑技术壁垒与产品迭代领先优势
公司核心技术发源于清华大学有机光电子实验室，作为一家科技型企业，公司经过长期的技术研发与产业化实践，建立健全了从前沿技术研发、中试研发至量产技术开发的完整技术创新体
系。公司建有国家级博士后科研工作站、江苏省企业技术中心、江苏省OLED显示工程技术研究中心、江苏省高价值专利培育示范中心、苏州市新型研发机构、苏州市超高分辨率微显示技术企
业重点实验室等多个创新平台，以支撑公司前沿技术与产品研发，确保公司在细分领域的核心竞争力。自成立以来，公司在有机光电子器件技术领域持续耕耘，深度挖掘PMOLED技术，并逐
步扩展至其他新型显示技术，实现产品结构的梯次性布局，形成了以PMOLED、电子纸模组、硅基OLED微显示器三大业务为主的多元化产品架构及业务格局，并获得国家高新技术企业、国家
专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业等资质认定，体现出较强的竞争优势。公司一直致力于自主知识产权的创新和新技术研发，高度重视知识产权的保护控制，遵循统一管理、注
33/257
重保护、加强运营、有效奖惩的原则，制定了《专利管理办法》《知识产权奖励管理办法》《知识产权管理手册》等一系列管理制度，通过了“GB/T29490知识产权管理体系”认证。公司在新型
显示技术领域内的器件结构技术、新型阴极技术、蒸镀封装技术等关键技术方面拥有多项专利技术和专有技术秘密，并系统掌握了包括光刻、蒸镀、封装、模组在内的全流程关键工艺技术。截
至2024年12月31日，公司共获得授权专利559项，其中发明专利147项。基于以上在知识产权领域积累的丰硕成果，公司于2022年获评昆山市知识产权标杆企业，入选苏州市第一批知识产权
强企培育工程成长型企业，获得江苏省高价值专利培育计划项目立项，公司发明专利荣获苏州市优秀专利二等奖，2023年获评国家知识产权优势企业，苏州市知识产权强企培育工程优势型企业。
报告期内，公司入选苏州市知识产权强企培育工程引领型企业。
2.以质量管理为基石，夯实品质保障与市场信任双重根基公司高度重视质量管理，设有专职体系运行管理机构，已通过“ISO9001质量管理体系”、“ISO
14001环境管理体系”、“IATF16949汽车行业--质量管理体系”、“ISO45001职业健康安全管理体系”、“QC080000有害物质过程管理体系”、“GB/T29490知识产权管理体系”、“BD32/T2771江苏
省企业研发管理体系”认证，并结合公司实际情况制定了《进料检验管理程序》《过程检验管理程序》以及《成品和出货检验管理程序》等一系列全流程质量管理制度，对产品生产的各个环节实
施制度管理和实时监控，保证了产品产出质量。
公司设有专职质量管理部门，质量策划、质量管理和质量改进人员配备齐全，职责明确。公司建立健全了质量管理相关的规章制度，一直以来坚持每年开展质量月和QCC（品管圈）活动，
深挖质量管理方面存在的问题，持续改善质量、降低消耗、提高效益。此外，公司积极推进“微进行动”，培养全体员工在工作中的创新进取与改进意识，鼓励员工在工作中提出有益于公司产品质
量提升、成本降低、效率提高等方面的行动方案，促进公司高效全面发展。
基于良好的产品质量与管理水平，公司承担了江苏省战略新兴标准化试点项目，团队成员荣获中国标准创新贡献奖。公司于2020年获得苏州市质量奖、2021年获评江苏省工业企业质量信
用AA级企业、2022年获评江苏省质量信用AAA级企业、2023年通过苏州市质量奖复审。报告期内，公司新参与制定的三项显示领域国家标准正式发布实施，为提升行业标准化水平贡献力量。
3.以客户资源为纽带，深化需求洞察与资源整合协同效应公司主营业务涉及物联网终端人机交互显示界面，包括潜力型的元宇宙XR领域应用的硅基
OLED显示屏幕，成长型的碳达峰、碳中和领域得到广泛应用的电子纸显示屏幕，成熟型的中小尺寸显示领域应用的PMOLED显示屏幕，都具有产品及技术迭代快、市场需求变化迅速的特点。
公司制定了产品类型均衡布局、应用领域广泛覆盖的市场策略，产品涵盖近眼显示、电子价签、
电子阅读器、智能家居、医疗健康、车载工控、智能穿戴、安全产品等多个下游应用领域。至今，
公司在册客户数量累计达到2万余家，与各领域的头部客户均建立了紧密的联系。公司客户数量众多，降低了公司生产经营对单一客户、单一行业的依赖程度，减少了可能因客户需求以及特定
细分市场周期剧烈波动而对公司产生的不利影响。同时，广泛的客户资源和分散的市场布局，可以令公司快速抓住新应用场景不断涌现的机遇，实现外延式发展，进而实现总体经营业绩提升。
经过长时间经验积累，公司已经形成了一整套完善的客户服务体系，能够快速响应、积极落实大、中、小型等不同规模的客户需求。公司服务过的客户中不乏各行业中的优秀企业，包括华
为、小米、华米、三星、LG、超思电子、汉朔科技、美国UICO等企业。公司产品和技术深受品牌客户的肯定，曾获华为季度质量绩效考核满分、小米生态链最佳战略合作奖、华米科技年度战
略合作伙伴、三星协力社A级供应商等荣誉。
4.以运营管理为引擎，打造精益流程与降本增效核心动能公司一直坚持稳健经营的方针，以风险管理为基础，实施了如下一系列举措以避免或应对未
来可能会出现的经营风险：
（1）聚焦主营业务，合理安排资金用途；
（2）实施品牌客户开拓战略，拓展公司品牌影响力；
（3）分散客户群体，降低单一客户、单一下游行业营收占比过高的风险；
（4）主动识别客户风险，对可能出现风险的客户通过购买应收账款保险等手段规避风险。
配套建设方面，公司注重智能化、信息化建设，打通了CRM、PLM、ERP、MES、WMS等管理系统，实现人财集团化、业财一体化、产研一体化，并完善了移动化办公系统，提高了管理
系统与业务系统之间的协同能力，规范了经营行为，提高了风险管控能力。
34/257
产线改造方面，公司对成熟的PMOLED业务进行智能化、信息化系统升级改造，取得成功后将其推广到电子纸业务和硅基OLED业务建设中，使新建产线的生产效率得到提升，进而提升
公司的市场竞争力。
5.以人才团队为根本，激发组织活力与持续创新内生动力公司核心技术承接于清华大学有机光电子实验室OLED项目组研究成果。多年以来，公司在
高度重视新型显示技术研发的基础上，逐渐形成了一支专业背景深厚、知识结构互补、技术发展全面且具备创新进取精神的研发团队。
公司董事长兼总经理高裕弟博士具有超过20年的OLED行业经验，是我国OLED发展和产业化的重要推动者。高裕弟博士作为清华大学化学系有机光电子实验室OLED项目组的成员，是
中国最早从事OLED行业的先行者之一。高裕弟博士于清华大学博士毕业后，曾任职于北科技、
维信诺显示、清越科技等公司的研发、管理等重要岗位。作为国际电工委员会平板显示器件技术委员会（IEC/TC110）专家、项目负责人，高裕弟博士参与制定了多项国际/国家/行业标准，其中，
作为主要起草人参与制定了《GB/T20871.61-2013有机发光二极管显示器第6-1部分：光学和光电参数测试方法》等国家标准，以及《SJ/T11461.5.1-2013有机发光二极管显示器第5-1部分：环
境试验方法》等行业标准。因其在标准化研究方面的突出成就，高裕弟博士在2014年荣获中国标准创新贡献奖。除此之外，高裕弟博士还获得中国青年科技奖、中国青年创业奖、中国专利优秀
奖、江苏省科技创新发展奖等荣誉称号，作为我国OLED领域的领军人物，具有丰富的OLED行业技术研发、运营与管理经验。
公司持续打造年轻化、专业化的创新型团队，包括董事长高裕弟博士在内，公司核心技术团队成员均具有较长时间的从业经验，参与过本行业多项研发项目和公司新产品的开发项目，具备
丰富的理论知识与实践经验。公司管理团队具有多年的市场经验和管理经验，经营作风规范稳健，
能够对公司未来发展进行科学的规划和高效的运营管理。公司始终坚持保障员工权益，优化薪酬福利、推行职业技能培训、双通晋升机制等，为公司的长远发展提供持续的驱动力。2023年5月，
公司获批建设国家级博士后科研工作站，对公司引进高端人才、深化产学研协同创新、加速技术攻关与成果转化、提升核心竞争力提供平台支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用未来受宏观经济波动、贸易摩擦、消费电子市场前景不及预期等影响，导致公司主要产品的
市场需求、产品价格改善缓慢，公司将面临经营业绩恢复缓慢且持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.核心技术泄密与核心技术人员流失风险公司所属行业为典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是企业核心
竞争力所在，核心技术人才是企业赖以生存和发展的关键因素。公司自成立以来一直专注于OLED相关产品技术和生产工艺的升级和创新，打造了一支以核心技术人员作为带头人的技术研发队伍。
若在生产经营过程中，公司重要技术研发成果或技术秘密被不当泄露，加之其他不可控因素，未来公司可能存在核心技术泄密的风险，从而对公司生产经营产生不利影响。此外，随着行业的持
续发展，对于核心技术人才的争抢不断加剧，在未来行业激烈的市场化竞争环境中，不排除在特35/257
定环境和条件下公司核心技术人员流失的可能，从而可能影响到公司技术研发和产品升级的步伐，
对公司的持续竞争力产生不利影响。
2.技术创新无法及时产业化的风险为保证持续的技术创新水平，增强产品市场竞争力，企业需要持续不断地进行新技术和新产
品的研发投入。如果公司未来不能及时准确把握市场发展趋势和技术升级节奏，在自主创新方面不能合理、持续的进行技术投入，或者对于新技术或新产品的投入无法及时、有效转化为可落地
成果，则可能出现技术创新无法及时产业化的风险，进而影响公司可持续发展战略的实施。
3.市场竞争及客户流失的风险公司三大业务产品涵盖XR显示终端、电子价签、电子阅读器、白电、小家电等智能家居应
用、医疗健康、车载工控、智能穿戴、安全产品等多个下游应用领域，呈现出较为分散的特点。
不同客户对产品特性、规格、型号等方面要求不一，这就要求公司必须在产品技术、生产计划、
原材料采购与客户销售服务等各方面做到紧密协调，以持续满足不同下游客户的多样化需求。下游应用领域的分散化在较大程度上增加了公司技术升级、经营管理的复杂性与难度，同时还可能
带来存量需求快速波动的风险。若公司未来在产品技术、客户开拓、生产运营、管理水平等方面不能充分、及时响应分散化的下游客户的多样化需求，可能会导致公司生产管理效率下降、存货
规模不当上升或毛利率下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.PMOLED业务当今的显示技术领域里，处于相互竞争地位的技术路线主要包括OLED、LCD、电子纸、LED
等，不同技术路线的显示产品适用于不同的下游领域。PMOLED行业属于细分市场，主要应用于中小尺寸显示领域，侧重小批量、多样化、定制化，主要集中于工业控制设备、医疗仪器、家电
显示、车载辅助屏及低端穿戴设备等需求固化且增长缓慢的领域，具有客户集中度高、价格敏感性强且技术迭代空间有限等特点，存量市场竞争形势严峻。与此同时，PMOLED面临AMOLED
和TFT-LCD的双重替代威胁，低端AMOLED成本已逼近PMOLED，逐步蚕食智能穿戴市场，
而5英寸以下TFT-LCD模组凭借高世代线产能过剩优势进一步压缩PMOLED利润空间。未来，
若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求，无法跟进行业技术升级迭代的发展步伐，产品技术研发或成本管控不能同步提升进步，可能会受到其他显示技术的冲击，从而导致
公司PMOLED业务份额可能存在被其他显示技术侵蚀的风险。
2.电子纸模组业务公司电子纸模组业务目前对大客户汉朔科技存在较大依赖，随着汉朔科技自建电子纸模组产
线的投产，使得其对公司电子纸模组的采购需求减少。此外，公司还存在客户群体不够广泛、供应链整合力度不够等不利因素，导致毛利率不达预期。若未来公司不能持续拓展和丰富客户群体、
加强供应链资源整合力度不够而导致成本不能有效降低、产能利用率不能有效提升等，公司电子纸模组业务毛利率可能面临不能有效提升甚至长期低水平的情形。同时，电子纸膜片为公司电子
纸模组产品的主要原材料之一，元太科技是全球电子纸膜的主要供应商，鉴于电子纸行业目前的市场格局与发展态势，目前由元太科技供应的关键原材料电子纸膜在短期内尚缺少可靠的替代供
应渠道。公司对于电子纸模组产品主要原材料之一电子纸膜片供应商元太科技存在较大依赖。若未来公司不能持续与元太科技保持良好的合作关系，导致电子纸膜的供应得不到保障，则会对公
司电子纸模组业务造成较大不利影响。
3.硅基OLED业务由于硅基OLED技术难度高、工艺复杂、实现高良率量产耗时较长，且面临着与同行业其他
企业的市场竞争，需要在诸多方面进行长期持续投入。目前公司8英寸硅基OLED微显示器生产线的良率、产能尚处于量产初期，需要在不断的优化改进下实现逐步爬坡，完全达产尚需较长一
段时间。市场竞争方面，该领域原有企业都在不断加大投入，且部分企业已实现一定规模的收入，
与此同时，不断有新的企业加入竞争行列。面对其他同行业企业的竞争，公司需要持续进行市场开拓投入，尽快抢占市场份额。若经过长时间投入，公司仍无法在市场竞争中占据一席之地，则
可能面临无法有效满足市场需求或者市场开拓力度不足从而丧失发展机遇的风险，甚至存在利润空间无法覆盖折旧摊销从而导致亏损的可能。
36/257
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险公司对应收账款一贯执行严格的坏账准备计提政策，计提坏账准备的政策为：逾期1至30
天计提比例10%、逾期31至60天计提比例20%、逾期61至90天计提比例30%、逾期91至120天计提比例50%、逾期121至150天计提比例70%、逾期151至180天计提比例90%、逾期18
1天以上计提比例100%。报告期末，公司应收账款余额为18,171.74万元，计提的坏账准备金额为350.52万元。若未来市场经营环境或主要客户信用状况发生不利变化，出现重大应收账款不能
收回的情况，则公司应收账款坏账准备计提金额将有所上升，从而将会对公司财务表现造成不利影响。
2.存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为27,566.32万元，占总资产15.12%。一方面，公司产品主要
应用于消费者领域，受终端客户采购需求或消费习惯影响较大。考虑下游客户生产周期、提前备货等因素，公司下游客户对于公司产品的需求一般早于终端客户的消费旺季；若公司现有产品不
能适应季节变化或者下游客户市场需求波动延缓提货，则公司将面临存货减值风险。另一方面，
受显示行业供求关系波动影响，若PMOLED模组、硅基OLED、电子纸模组价格持续走低，同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。
3.政府补助无法持续取得的风险公司所处的显示器件制造行业归属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”，属于国家产
业政策鼓励发展行业。公司及公司所从事的技术研发等工作一直受到各级政府部门的支持与鼓励，
如果公司未来不能持续获得政府补助或者获得的政府补助金额显著降低，将对公司当期经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.产业政策调整风险新型平板显示行业属于国家大力鼓励发展的战略性新兴产业之一，根据国家统计局发布的《战
略性新兴产业分类（2018）》，“显示器件制造”属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”。
近年来，国家出台了多项支持新型平板显示行业发展的发展规划和产业政策，国家相关产业支持政策的出台，为显示行业的发展提供了良好基础，包括各地方政府的招商引资、产业培育资金支
持、政府补贴或税收优惠等。但若未来国家对相关产业政策进行调整，或者相关产业政策的施行进度或力度不如预期，可能对公司的业务发展和生产经营造成不利影响。
2.行业周期性波动风险在需求稳定前提下，由于显示行业的产能投资很大、建设周期长，一段时间内产能集中释放，
导致周期性供大于求，产业周期性特性较强。公司PMOLED、电子纸模组等产品与行业景气度及宏观经济周期存在较强的关联性。在经济形势向好时，消费及投资活动上升，下游市场需求增加，
带动上游显示模组产品的需求增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，投资活动减少，市场需求减少，从而导致上游显示模组产品的需求相应减少。若未来国内宏观经济发生剧烈波动，
导致较多下游领域的市场需求下降，或者新型显示行业发生巨大波动或下行趋势，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.汇率波动风险境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动会影响公
司汇兑损益。如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，对公司经营业绩产生不利影响。
37/257
2.关税政策不确定的风险基于目前国际关税政策的变动调整，公司可能面临境外客户（尤其是以UICO为代表的美国
客户）需求下滑的风险，相关订单可能存在受政策影响暂停或是取消的风险，对公司经营业绩可能产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入75,338.08万元，较上年增长13.96%；归属于上市公司股东的
净利润-6,949.49万元，较上年同期减亏4,843.86万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,840.08万元，较上年同期减亏5,473.75万元；经营活动产生的现金流量净额为1,063.83
万元，与上年同期相比由负转正。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 753,380,835.25 661,075,460.74 13.96营业成本 687,831,386.52 641,239,146.35 7.27
销售费用 15,320,546.77 19,600,118.76 -21.83管理费用 43,270,814.65 41,494,827.38 4.28
财务费用 14,509,588.94 11,359,267.97 27.73研发费用 69,639,512.19 86,149,322.54 -19.16
经营活动产生的现金流量净额 10,638,258.84 -180,394,063.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -195,272,098.16 -138,485,699.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -148,574,996.77 -146,889,869.42 不适用营业收入变动原因说明：公司持续聚焦主业，进一步深化市场拓展，加大新客户开发力度， 推动
营业收入较上年同期实现一定的增长。
营业成本变动原因说明：营业收入增加带动营业成本的增加。
销售费用变动原因说明：公司严格实施降本增效的管理方针，业务招待、市场推广等费用减少。
管理费用变动原因说明：本年度咨询费用增加。
财务费用变动原因说明：汇率波动，导致汇兑损失增加。
研发费用变动原因说明：企业严格实施降本增效的管理方针，研发立项以有明确的商业转化为基础，管控相关费用支出，从而导致研发费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度消耗物料库存，经营活动现金流出减少，导致经营活动现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：闲置募集资金理财减少，投资活动现金流量收入减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：贷款金额的波动，导致筹资活动产生的现金流量净额小幅度波动
38/257
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入75,338.08万元，比去年同期增长13.96%。营业成本68,783.14万元，较上年同期上升7.27%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
PMOLED 138,331,207.58 103,303,682.43 25.32 12.80 14.36 -1.02电子纸模组 527,447,077.47 510,742,956.05 3.17 13.12 2.14 10.42
TFT-LCD 4,843,867.10 5,074,320.55 -4.76 -33.96 -34.69 1.17CTP 12,552,584.70 10,180,438.33 18.9 -53.59 -52.17 -2.42
CTP+OLED 1,276,297.10 978,521.09 23.33 -82.90 -80.05 -10.93硅基OLED 12,735,742.35 17,150,075.37 -34.66 77.51 120.54 -26.28
AMOLED 29,011,587.41 25,145,339.92 13.33 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
PMOLED 138,331,207.58 103,303,682.43 25.32 12.80 14.36 -1.02电子纸模组 527,447,077.47 510,742,956.05 3.17 13.12 2.14 10.42
TFT-LCD 4,843,867.10 5,074,320.55 -4.76 -33.96 -34.69 1.17CTP 12,552,584.70 10,180,438.33 18.9 -53.59 -52.17 -2.42
CTP+OLED 1,276,297.10 978,521.09 23.33 -82.90 -80.05 -10.93硅基OLED 12,735,742.35 17,150,075.37 -34.66 77.51 120.54 -26.28
AMOLED 29,011,587.41 25,145,339.92 13.33 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 661,939,348.08 628,099,853.10 5.11 17.70 8.83 7.73境外 64,259,015.63 44,475,480.64 30.79 -14.94 -19.12 3.58
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 70,829,347.39 59,779,406.53 15.6 172.96 180.87 -2.38直销 655,369,016.32 612,795,927.20 6.5 7.09 0.32 6.32
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
39/257
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
PMOLED PCS 13,009,868 14,852,953 3,524,874 -24.23 11.03 -34.33电子纸模组 PCS 29,726,780 29,705,236 1,262,438 17.39 13.53 1.74
产销量情况说明报告期内，公司PMOLED市场需求量增加，销售库存产品，引起生产量和库存量较上年同期降
低；电子纸市场需求量增加，销售量的增加引起生产量的增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
直接材料 51,607,681.59 49.96 43,725,224.35 48.40 1.56PMOLED 人工成本 26,525,430.11 25.68 20,507,495.27 22.70 2.98
制造费用 25,170,570.73 24.37 26,101,194.42 28.89 -4.52直接材料 426,428,498.87 83.49 428,975,166.00 85.78 -2.29
电子纸模人工成本 40,472,545.63 7.92 30,530,108.91 6.11 1.81
组制造费用 43,841,911.55 8.58 40,553,938.62 8.11 0.47
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
直接材料 51,607,681.59 49.96 43,725,224.35 48.40 1.56PMOLED 人工成本 26,525,430.11 25.68 20,507,495.27 22.70 2.98
制造费用 25,170,570.73 24.37 26,101,194.42 28.89 -4.52直接材料 426,428,498.87 83.49 428,975,166.00 85.78 -2.29
电子纸模人工成本 40,472,545.63 7.92 30,530,108.91 6.11 1.81
组制造费用 43,841,911.55 8.58 40,553,938.62 8.11 0.47
成本分析其他情况说明报告期内，公司继续聚焦主业，持续深化市场拓展，加大新客户开发力度，公司营业成本随
营业收入的增加而增加。
40/257
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,752.20万元，占年度销售总额76.66%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 汉朔科技股份有限公司 46,370.50 61.55 否2 第二名 5,140.69 6.82 否
3 第三名 3,635.32 4.83 否4 第四名 1,278.75 1.70 否
5 第五名 1,326.94 1.76 否合计 / 57,752.20 76.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，汉朔科技股份有限公司的销售额为46,370.50万元，销售比例超过总额的50%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,477.95万元，占年度采购总额46.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 14,099.02 24.60 否2 第二名 4,300.17 7.50 否
3 第三名 2,954.21 5.15 否4 第四名 2,687.49 4.69 否
5 第五名 2,437.06 4.25 否合计 / 26,477.95 46.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
41/257
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 变动比例(%)销售费用 15,320,546.77 19,600,118.76 -21.83
管理费用 43,270,814.65 41,494,827.38 4.28研发费用 69,639,512.19 86,149,322.54 -19.16
财务费用 14,509,588.94 11,359,267.97 27.734、 现金流
√适用 不适用现金流量表项目 2024年 2023年 变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 10,638,258.84 -180,394,063.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -195,272,098.16 -138,485,699.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -148,574,996.77 -146,889,869.42 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金主货币资金 93,561,131.31 5.13 429,120,838.81 21.22 -78.20 要用于购买
理财交易性金融 购买理财金
236,372,126.02 12.97 75,087,602.74 3.71 214.80资产 额增加
应收票据增应收票据 13,044,608.63 0.72 10,116,450.83 0.5 28.94
加应收账款 178,212,189.87 9.78 158,921,462.55 7.86 12.14
在手信用等应收款项融
45,803,593.72 2.51 1,844,429.70 0.09 2,383.35 级高的应收资
票据增加预付膜片款
预付款项 5,114,103.66 0.28 26,466,736.62 1.31 -80.68减少
其他应收款 665,701.00 0.04 798,778.14 0.04 -16.6642/257
存货 275,663,236.00 15.13 390,998,858.09 19.34 -29.50增值税留抵
进项本期较上期大幅增
加，主要系2024 年 12
月，义乌清越经税务部
门沟通指导后 ， 将 原
其他流动资60,870,954.13 3.34 30,621,588.68 1.51 98.78 2023 年 5 月
产通过增值税
留抵抵欠税款方式缴纳
的税款调整为对公转账
支付，并恢复了对应的
留抵进项税额
其他权益工38,725,627.94 2.12 38,725,627.94 1.92 -
具投资投资性房地
49,759,280.80 2.73 50,876,298.34 2.52 -2.20产
固定资产 416,471,509.85 22.85 386,362,799.86 19.11 7.79在建工程 243,892,420.59 13.38 246,978,009.44 12.21 -1.25
使用权资产 23,503,887.97 1.29 23,115,315.94 1.14 1.68无形资产 32,042,636.77 1.76 32,198,386.04 1.59 -0.48
长期待摊费53,718,584.89 2.95 61,205,086.15 3.03 -12.23
用递延所得税
52,874,213.11 2.9 50,879,448.29 2.52 3.92资产
其他非流动 预付的工程2,154,819.52 0.12 7,640,404.82 0.38 -71.80
资产 款减少短期借款 230,817,287.54 12.67 314,025,100.02 15.53 -26.50
汇票支付增应付票据 30,087,614.06 1.65 20,884,355.62 1.03 44.07
加应付账款 146,046,862.67 8.01 149,114,722.07 7.37 -2.06
预收房租增预收款项 1,077,114.82 0.06 433,106.12 0.02 148.70
加合同负债 4,560,864.78 0.25 4,958,545.82 0.25 -8.02
应付职工薪13,461,508.38 0.74 13,048,663.56 0.65 3.16
酬应交税费 2,152,590.44 0.12 2,583,177.50 0.13 -16.67
其他应付款 9,777,975.52 0.54 7,520,214.65 0.37 30.02一年内到期 一年内到期
的非流动负 26,768,200.47 1.47 47,442,115.80 2.35 -43.58 的长期借款债 减少
其他流动负 已背书未到9,930,779.28 0.54 998,659.43 0.05 894.41
债 期的应收票43/257
据增加长期借款 99,789,112.50 5.48 118,204,562.50 5.85 -15.58
租赁负债 18,118,815.40 0.99 18,688,918.71 0.92 -3.05计提的产品
预计负债 5,009,227.61 0.27 2,678,358.39 0.13 87.03 质量保证金增加
递延收益 52,945,975.89 2.91 53,443,559.52 2.64 -0.93递延所得税
5,058,844.19 0.28 5,083,310.17 0.25 -0.48负债
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 75,236.09 银行承兑汇票保证金
期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票应收票据 9,561,693.64
据固定资产 130,410,637.58 抵押借款
无形资产 10,532,628.85 抵押借款投资性房地产 45,402,210.24 抵押借款
合计 195,982,406.404、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用44/257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
其他交易性金融资产 75,087,602.74 5,429,608.35 155,854,914.93 236,372,126.02
应收款项融资 1,844,429.70 571,313,660.46 527,354,496.44 45,803,593.72其他权益工具投资 38,725,627.94 - - 38,725,627.94
合计 115,657,660.38 5,429,608.35 727,168,575.39 527,354,496.44 320,901,347.68证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45/257
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
硅基OLED产品的研发、生昆山梦显电子科技有限公司 46,911.52 68.0249 54,669.94 39,604.00 -5,112.92
产和销售电子纸模组产品的研发、生
义乌清越光电科技有限公司 15,000.00 100.00 67,733.90 10,181.07 -2,417.59产和销售
电子纸模组、显示器件、新义乌清越光电技术研究院有限公司 材料、驱动等前沿显示技术 11,000.00 100.00 8,886.44 7,043.60 -876.03
的研发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着5G通讯技术的普及以及人工智能技术的不断成熟，社会逐渐进入万物互联的物联网时
代。当前全球新型显示行业正处于技术迭代与市场分化的关键阶段，呈现“多技术路线并行、应用场景扩张、区域竞争加剧”的立体格局。作为新型平板显示行业最主流的显示技术，LCD与OLED
占据了绝大部分显示终端的市场份额。而伴随着全球环境保护和可持续发展的呼声不断高涨，低碳经济和绿色技术也成为了各国发展的共同目标，中国以“双碳”战略拉开了低碳绿色经济的发展
序幕。在这一背景下，电子纸作为一种具有绿色环保低碳特性的新兴显示技术，在整个显示产业中脱颖而出，在零售、教育等商用场景持续扩张。同时，MicroLED加速突破巨量转移技术瓶颈，
逐步向AR眼镜、车载显示渗透，MiniLED则通过背光分区在高端液晶领域站稳脚跟，而量子点（QLED）、激光显示等差异化路线也在细分市场寻找生存空间。公司在显示行业耕耘多年，至
今已形成以PMOLED、电子纸与硅基OLED技术三大业务板块为主的多元化格局，各板块所处领域的行业发展形势如下：
1、PMOLEDPMOLED显示技术起源于美国，发展于日本和韩国，扩展成熟于中国大陆及中国台湾。21
世纪以来，随着三星与LG等韩国厂商逐步在PMOLED产业的基础上转向AMOLED产业，以中国台湾地区和中国大陆为代表的企业逐步占据了PMOLED市场的主要份额。目前，全球PMOLED
行业的主要企业有清越科技、港股上市公司信利国际旗下的信利光电以及中国台湾地区的铼宝科技、智晶光电及一些小企业。
PMOLED显示屏主要应用市场为家居应用市场、医疗健康、车载工控、穿戴产品等，家居市场包括各类电器的显示屏、智能门锁显示屏和其他智能家居终端显示屏；医疗健康应用包括电子
血压计、血氧仪、美容仪等家用医疗保健器材；车载工控包括车载导航、抬头显示、智能电表水表、工控仪表显示屏等；穿戴产品主要为智能手表、智能手环、无线耳机充电盒等。其他主要应
用类别还有功能手机、微型打印机、电子烟等。未来，随着5G与万物互联的融合发展，将有更多应用场景需要配置屏幕来显示人机交互信息，各下游领域的快速发展将继续带动以PMOLED
为代表的中小尺寸显示产品的需求。
2、电子纸在低碳经济与物联网数字化浪潮的驱动下，当前电子纸产业呈现技术主导型垄断与多元化应
用场景并存的行业格局。公司产品位于产业链中游，上游企业包括TFT玻璃背板、电子纸膜片、
显示驱动IC、柔性电路板等材料供应商，其中核心的原材料为电子纸膜片，主要供应商为元太科技，其电子纸膜片市场供应量占据全球90%以上的份额。公司下游行业为电子纸显示产品集成商，
其将公司制作的电子纸显示模组应用于终端客户。
目前，电子纸显示模组的下游终端领域包括电子阅读器、电子价签、公告标牌、电子胸牌和电子门牌等，涵盖新零售、智慧城市、智慧物流和智慧医疗等消费市场。公司产品目前主要应用
于电子价签领域，同时也是当前电子纸显示技术应用规模最大的应用领域，同行业竞争对手包括京东方、东方科脉、兴泰科技等电子纸显示模组制造厂商。根据CINNOResearch数据，2024年，
全球电子纸产业在技术创新和应用场景拓展的推动下，市场需求持续增长，全年终端产品出货量超过3.8亿台，市场规模扩大至52.3亿美元。
未来，随着电子纸朝大尺寸、彩色化、柔性化发展，同时随着产业链向“软硬结合”方向延伸，
云端标签管理系统与电子纸硬件绑定，加之碳中和政策的驱动，电子纸替代纸质标签的碳交易价值或成为新的盈利点，整个行业的产业化进程将进一步提速。
3、硅基OLEDOLED微型显示技术主要应用领域分为军事领域与消费电子领域，其中在军事领域应用较早，
主要行业参与者包括美国eMagin、法国MICROOLED、云南奥雷德、南京国兆光电等公司；硅基OLED在消费品市场的主要应用场景包括头戴显示器（HMD）、抬头显示（HUD）、电子取景器
（EVF）、投影仪等应用领域的显示终端，主要行业参与者有日本SONY、合肥视涯科技、云南创视界等公司。其中仅有日本SONY凭借其技术领先及量产线成熟的优势在消费电子领域占有优
势地位，其余的主要参与者仍处于持续提高工艺水平、提升良品率的阶段。总体而言，目前硅基47/257
OLED微显示器行业正处于生命周期中的导入期向成长期过渡阶段，各大厂商均处于加速产线布局、技术水平快速提升阶段。未来，随着技术的不断突破，加之苹果、Meta等公司头显设备的接
连推出，进而带动XR行业发展，硅基OLED的市场份额也将随之提高。根据赛迪顾问股份有限公司发布的《中国硅基OLED产业趋势与高质量发展报告》，预计2025年市场规模将超过11亿
美元，硅基OLED面板将在成本效益和市场接受度方面持续改善，XR市场规模逐步增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
追光逐梦十四载，清越科技深耕有机光电子领域，创新致远，厚积薄发，形成了以PMOLED、
电子纸模组与硅基OLED微显示器三大业务为主的多元化产品架构与业务格局。公司产品应用不仅覆盖智能家居、智慧零售及XR等多个领域，更不断向物联网终端显示整体解决方案纵深开拓。
清越人将不忘初心，秉承“创新塑造未来”的企业愿景，紧抓万物互联、绿色低碳、数字经济等时代机遇，持续聚焦PMOLED、电子纸与硅基OLED等产品技术领域，加大研发投入，在超高
分辨率、超低功耗、超高对比度、超高可靠性、小微型显示等方面实现关键性技术突破，成为细分行业领域的领跑者。在上述基础上，公司未来还计划进一步开展显示器和功能性芯片及传感器
的整合集成，开发屏幕发声技术、屏幕触感技术、屏幕加密技术、屏幕嗅觉技术等系统解决方案，
成为新型光电显示系统整体解决方案领域的领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.加强新技术新产品研发，扩大市场竞争优势公司将围绕PMOLED、电子纸模组和硅基OLED微显示器三大业务，继续加强研发投入，扎
实推进新技术、新工艺开发。PMOLED领域，以高定制化的产品属性不断推陈出新，与合作伙伴携手打造产业新生态，拓展高端应用领域；电子纸领域，推动大尺寸、柔性化、彩色化技术革新，
同时深化电子纸波形智能调参技术，深度打造和完善智能化生产线，通过技术优势叠加生产优势扩大市场竞争优势；硅基OLED领域，加强产学研合作，联合清华大学、东南大学、中国科学院
苏州纳米技术与纳米仿生研究所等机构开展关键核心技术攻关，提高技术优势与业内地位，迎接产品需求爆发浪潮。
2.加强人才引进和培养，提升团队凝聚力公司所属行业为典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术研发能力与核心技术人才是
公司得以持续发展的关键因素。公司将继承保持和发展“自强为本、创新为魂”的团队精神，坚持贯彻落实以人为本的人力资源战略，持续引进和培养业内优秀人才。通过结合公司研发需求，
积极开展新项目研究、申报承接政府项目等，促进团队理论知识与实践经验的积累提升，实现人才全方位成长，从而为公司的长远发展提供持续的驱动力。未来，公司将进一步丰富人才结构，
通过开展培训讲座、项目建设、内部轮岗等方式，不断强化人才梯队建设，打造专业化、年轻化、
稳定化的人才团队，同时通过改善人才激励机制、扩充晋升渠道等方式提高团队的向心力与凝聚力，实现公司与员工的共同发展。
3.加强规范化精细化管理，延续稳健经营态势公司将继续严格按照中国证监会和上海证券交易所对上市公司的相关要求规范运作，实现内
控规范化、管理精细化、信息自动化。同时，进一步完善公司法人治理结构，健全和完善管理制度，建立有效的决策机制和内部管理机制，强化应对突发风险的应急防控能力。面对全球经济低
迷后的慢增长局面，在行业市场竞争加剧的情况下，公司将继续优化和完善组织架构，制定并实施更为直接有效的管理模式，实现降本增效。生产上，在保证正常生产供应的基础上，持续加强
和落实对产品生产工艺及质量的严格管控，为增强核心竞争力夯实巩固产品基础，促进公司效益稳健增长。
4.加强绿色生产建设，落实企业责任公司将坚决贯彻落实国家“双碳”政策，实施安全生产、绿色生产策略。首先，持续推动减
污降碳协同增效，强化源头治理、系统治理、综合治理，推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变。其次，建立健全“清洁化、多循环、低排放”的绿色生产模式，加强能源使用全链条管理，
48/257