十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 501,494.06 -501,494.06 513,562.11应收款项融资 38,165,024.43 16,395,285.98 -21,769,738.45
合计 38,666,518.49 16,395,285.98 -22,271,232.51 513,562.11十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《中华人民共和国保密法》等相关规定，对于涉及国家秘密或公司商业机密的信息，在
本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司以通信产业为根基，抓住业务出海和卫星互联网发展的机遇，采取“国内海外
双轮驱动”的发展策略，紧密围绕战略规划深耕核心主业。一方面通过自主研发提升技术实力，
深度布局和开拓新质生产力产线与业务，如卫星互联网和低空经济领域；特别是在卫星通信领域，
公司在卫星侧、地面侧以及终端三个方向持续研究关键技术，在卫星核心网领域有独特优势。另一方面优化管理流程，构建标准化交付体系强化全周期项目管理能力，严控成本开支，提高公司
运营效率。公司依托技术创新、多元化产业布局和精细化管理的战略规划，成功实现扭亏为盈，
为公司长期发展打下坚实基础。
（一）营收情况报告期内，公司实现营业收入95,165.82万元，较上年同期增长7.60%；实现归属于母公司所
有者的净利润2,743.70万元，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润865.69万元，
均较上年同期实现扭亏为盈。公司经营情况变动的主要原因如下：报告期内，公司国内外交付验收项目持续增加，核心网系统、光网络及接入系统和技术与维保服务收入稳步增长，且交付项目
毛利率上升，同时，公司持续加强对期间费用的管控，期间费用的增幅较小；另一方面，公司加16/303
强回款管理，预期信用减值损失较上年度同期减少，因此归属于母公司所有者的净利润和归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年同期实现扭亏为盈。
（二）主营业务经营情况公司主营业务为核心网系统、光网络及接入系统、数智网络及智慧应急系统和技术与维保服
务等。报告期内，公司核心网系统收入9,381.93 万元，较上年同期增长40.36%；光网络及接入系统收入28,307.81 万元，较上年同期增长12.39%；数智网络及智慧应急系统收入38,756.12 万
元，较上年同期下降2.33%；技术与维保服务收入17,745.59万元，较上年同期增长13.04%。主营业务收入94,191.45万元，较上年同期增长7.96%，主要系核心网系统、光网络及接入系统和技
术与维保服务收入增长所致。
（三）研发情况报告期内，公司研发技术人员为648人，研发人员比例为53.91%，研发投入为19,238.63万
元，较上年同期20,119.44万元下降4.38%。公司对各项核心技术积极申请发明专利和软件著作权等知识产权保护，2024年，公司新增授权专利67项（其中发明专利52项、实用新型专利4项、
外观设计专利9项、国际发明专利2项），新增软件著作权53项；新增业务资质6项、续证5项，新增产品资质30项、续证2项，新增工信部电信设备进网许可证1项、续证13项，新增矿
用产品安全标志证书1项，新增煤安矿用-防爆证17项、续证6项。截至报告期末，公司累计申请专利812项（其中发明专利712项）、软件著作权519项；累计获授专利447项（其中发明专
利359项）、软件著作权496项。
报告期内，公司新产品研发的进展如下：
1、在核心网领域：公司持续完善卫星互联网核心网相关技术与产品能力，完成了卫星星载核心网UPF软件的研发、卫星接入网网络管理软件的研发；持续加大卫星互联网领域的投入，包括
星载核心网控制面、非5G体制卫星网络的接入与互联互通技术；持续增强核心网智能运维，核心网安全防护能力提升。
2、在光网络及接入领域：继续完善国产化语音网关产品的产品能力，降低成本并增强产品的功能特性；开展超大容量新硬件平台的预研，为后继50GPON产品化完成技术积累；完成FTTR
智能家庭网关的开发；持续推进插卡式OTN产品以及高性价比IP-MPLS路由器的产品开发和功能完善。
3、在数智网络及智慧应急领域：在指挥调度方面，公司完成了视频治理平台、GMeet混合会商平台的开发；开展AI智能调度的研发并发布测试版本；对低空指挥调度与低空通信融合终端等
产品进行开发。
此外，公司积极参与国内外5G和F5G双千兆建设，与国内外各大运营商、科研院所探索合作，参加卫星通信的标准体系建设和方案论证设计，完成多级音视频融合通信系统的规模商用；
参与化工园区标准体系的建设、参与煤矿智能化行业标准制定；参与运营商研究院组织的M-OTN、
白盒OLT、5G专网、5G用户面（UPFN4解耦）等相关产品的标准规范制订，并同步开发了相17/303
关产品，尤其是5GtoB业务的轻量化5G核心网产品入围集采名单并开始小规模商用。公司将以现有核心技术为基础，对5G卫星应用、5G切片和边缘计算、5G核心网、50GPON等技术进行
持续研发，保持技术先进性。
（四）市场拓展情况震有科技的产品战略是5G、F5G和卫星互联网。公司在境内外市场以及卫星互联网领域充分
发挥不同产品线的发展战略，突出自身的差异化竞争优势，紧随通信行业迅猛发展的步伐。
报告期内，公司实现境外主营业务收入34,321.62万元，较上年同期增长6.28%；实现境内主营业务收入59,869.83万元，较上年同期增长8.94%。
1、在卫星互联网领域，公司在报告期内持续发力，核心网技术与产品在卫星移动通信领域已进行了广泛应用与部署，包括高轨卫星和低轨卫星通信领域。
公司已成为国内某大型卫星集团核心网业务的关键合作伙伴，持续攻克在卫星载荷、地面信关站以及终端侧的关键通信技术，如低轨卫星互联网地面核心网系统（包括5GC、IMS、短信系
统等）、卫星窄带物联网核心网系统、卫星互联网星载UPF、卫星语音编码器、卫星接入网综合监管分析系统等，助力国内卫星通信的发展。
公司作为天通一号核心网独家供应商，自天地翼卡项目成功交付后，在报告期内又完成了中国电信天通一号核心网扩容项目和卫星移动国际虚拟关口站建设项目，扩容天通卫星通信网络容
量，助力天通卫星出海，服务多个国家和地区用户，以支持手机直连卫星用户的快速增长；并进一步增强网络和终端安全性，提升天通作为应急保障通信网络的能力，确保天通网络安全、稳定
运行。截至本报告披露日，天通一号总用户数超260万，这是公司在手机直连卫星业务的成功代表性项目。
继手机直连卫星后，中国电信再度首创汽车直连卫星，此款车载卫星通信系统依托于中国电信自主研发的天通一号卫星移动通信系统，为车载通信提供了更完备的通信手段，实现了卫星赋
能汽车，在地面移动网络和固定网络覆盖不到的地方，卫星通信提供可靠的双向语音通话、双向短信通信，保障汽车可按需接入卫星网络，如车辆发生事故或遇到紧急情况时，通过卫星通信可
以及时发送求救信息，提高安全性和救援效率。报告期内，公司中标中国电信天通核心网汽车直连卫星项目，为天通核心网 “汽车直连业务”平台提供车企定向语音/短信、E-Call/I-Call分组白
名单功能，按波束对车企用户的并发呼叫数进行控制，同时对天通核心网系统进行改造，涉及MSC/VLR、短信中心和服务开通接口的定制开发，以支持车企E-Call/I-Call服务等需求。
并且，围绕5G+卫星，公司持续落地核心网相关业务，如北斗短报文项目，即普通智能手机替代传统专用北斗终端，在不换卡、不换号的情况下接入北斗卫星，以实现北斗SOS短信求救、
精准位置上报等功能，并使北斗网络与4G/5G公用网络实现互联互通，促进并优化偏远地区等户外环境顺畅、可靠的通信体验，进一步拓展北斗业务场景和功能。
在量子通信领域，继2023年中标中电信量子科技有限公司“ZB量子密话试验项目语音网关”项目之后，公司于报告期内再次中标该客户“量子密话密信 VV 互通（转码网关研发）项目转码
18/303
网关”项目，为实现VoLTE与VoIP互通，对转码网关进行开发与改造，该项技术有助于为卫星加密通信奠定基础。
另外，公司在报告期内签署了某国卫星通信项目的设备及服务项目合同，合同总金额为1.12亿美元（不含税），进一步展示了公司在卫星通信领域向海外发展的决心和实力。
截至本报告披露日，公司又成功中标中国电信股份有限公司卫星通信分公司“高通量卫星地面网络建设项目核心网系统”项目，公司以自主可控的4G/5G融合核心网技术为核心，将在关键
枢纽节点部署具备高性能、高可靠、高扩展性的核心网系统，项目建成后，将实现对中星26/27、
亚太6D 等主流高通量卫星资源的无缝对接，同时兼容IoT-NTN（非地面网络物联网）及未来NR-NTN（新空口非地面网络）场景，为6G天地融合通信奠定基础；这是公司在卫星通信领域里
程碑式的突破，完善了“天星、地网、云资源”三位一体能力的关键布局，进一步巩固了公司在卫星通信核心网领域的领先地位，同时也支撑着我国卫星通信从“可用”向“好用、领先”跨越。
2、在境内市场的公网领域，报告期内公司与国内电信运营商继续紧密合作，成功完成了中国电信国际漫游短信平台云化改造；中标中国联通5G专网网关二期项目、海南联通金盘智能网云
化项目、甘肃联通漫游欢迎短信项目；中标中国联通智网创新中心场景化5G专网产品软件研发项目-标包三5G专网网关研发；中国联通（香港）国际漫游欢迎短信平台升级改造工程、中标联
通国际A2P短信平台升级改造工程；中标中国广电5G 核心网二期工程-欢迎短信系统项目。在F5G领域，相继中标并落地昆明广电、东方有线等运营商PON设备项目。
3、在境内市场的专网领域，公司凭借多年沉淀打磨的自研核心网、无线基站、网管产品及服务能力成功中标中国广电5GtoB专网项目，并为重庆广电的重庆巫山5G智慧酒厂项目提供5G
专网解决方案等核心技术支持，助力该项目获得工信部5G“绽放杯”区域一等奖。
在智慧应急指挥调度领域，公司助力亚洲最大天然碱矿加工基地-内蒙古自治区阿拉善塔木素天然碱矿的指挥调度系统建设；公司与合作伙伴共同推进了广西壮族自治区应急能力提升工程预
警指挥项目（国债项目），建设应急管理综合应用平台工具和灾害风险视频监控汇聚平台，为广西应急管理部门提供强大的指挥调度能力。
在智慧化工领域，公司交付了内蒙建元煤焦化智能化综合安全管控项目，建设完成覆盖采煤、
炼化、安全生产管控全链条综合平台；建成交付上饶德兴高新产业园安全风险管控平台，帮助企业完成应急管理部主导的化工园区等级评定及考核工作，建成覆盖园区封闭管理、敏捷应急、安
全生产、双预防机制、重大危险源及特殊作业等方向的综合管控平台。
在智慧矿山领域，公司交付了30余个煤矿融合通信系统项目、20余个可视化应急广播系统项目、10余个UWB精确定位等项目。其中，公司根据《煤矿智能化建设指南》要求，依托4G/5G
核心网自研能力，以及煤矿行业良好口碑，分别与中国移动签订了鄂尔多斯井上井下 5G 覆盖项目、鄂尔多斯宏侧煤矿、盈源（玉川）煤矿4G/5G一体化融合通信项目；与中国联通签订了陕西
榆林4G/5G融合通信项目、神木四门沟矿业公司4G/5G万兆环网融合通信网络系统项目、5G融合通信网络系统集成等数十个4G/5G融合项目。同时，公司深耕矿山行业的智能化需求，报告期
19/303
内相继与山东裕隆矿业集团有限公司、山东义能煤矿有限公司、神木能源集团等矿业公司签订了关于智慧矿山综合管控平台、井下智能AI工业视频监控系统等合作项目，为矿山的全流程和全要
素提供可视化监测和调度指挥，从而提升矿山智能化水平、生产运行效率以及经营管理能力。
另外，公司承建的特种通信项目成功部署了特定行业的首个IMS核心网系统，实现了特种通信网络建设的关键突破，该项目作为特定行业首次采用IP多媒体子系统架构的核心网络建设项目，
目前系统已稳定承载的用户规模达5,000户，能够满足特种通信场景下的应急指挥等专业化需求。
在物联网及智慧城区方面，公司继续加强与运营商及相关政企的合作，开拓智慧应急、智慧交通、工业互联等特殊应用场景，并将该等应用场景逐步向境外市场拓展，采用国内国外双刃驱
动模式，对内存量，对外增量。
4、在低空经济领域，公司依托基础通信及指挥调度多年研发积累，积极投入推出低空指挥调度与低空通信融合终端等产品，并着力于打造低空多场景示范，覆盖低空文旅、物流、展演、应
急、政务等多个领域。2024年11月，由公司与鹏有飞行科技等十余家公司作为发起单位共同成立了中国低空经济国际合作联盟，共同开拓低空经济新兴领域，汇聚行业精英，促进技术交流与
合作，推动低空经济产业的持续创新与蓬勃发展。公司于2025年3月参股成立河源市万绿湖低空经济发展有限公司，主要负责低空经济相关的产品与市场开发，依托东源万绿湖景区展开建设，
覆盖设计规划、融资、交付实施、运营服务全链条。未来公司将依托该等平台的合作与资源，进一步开拓产业生态链，积极开展低空领域的场景探索及项目建设。
5、报告期内，公司在境外市场拓展成效显著，主要以亚洲和非洲为核心战略区域，凭借公司厚实的技术积累以及完善的产线优势加速海外市场渗透，公司的全球化进程取得重要突破。报告
期内公司实现境外主营业务收入34,321.62万元，较上年同期增长6.28%。
在东亚市场，公司与日本公司MGCTechnology展开战略合作，重点参与了新型卫星天线招标项目及5GRU基站项目，为公司拓展新领域业务积累了重要的技术储备。
在东南亚市场，公司持续加大开拓力度，为泰国某运营商客户提供IPPBX交换机产品；还成功中标泰国国家电信（NationalTelecom）UCaaS统一通信及服务项目。同时，公司国际漫游短
信平台产品首次在老挝电信（LaoTelecommunicationPublicCompany）落地。另外，公司成功中标菲律宾第三大移动运营商迪托电信（DITOTelecommunity）2024年新建信令监测平台专业采购
项目，主要提供了来电名片、挂机短信、国际漫游欢迎短信和信令监测等系统。在垂直行业领域，
公司依托应急装备产品的成熟技术和稳定性能，成功中标马来西亚通信及多媒体部PRIME车载基础无线电通信和互联网系统项目，标志着公司应急装备产品实现了“0到1”的海外市场突破。此
外，公司基于多年积累的技术优势和研发实力，数据中心、应急指挥调度系统及城市运行管理平台成功获得菲律宾某地方政府项目订单，进一步验证了公司在数字政府与应急管理领域的出海竞
争力。
在南亚市场，公司获得印度某运营商IMS扩容订单，并向印度某国有运营商提供光传输产品运维服务；相继获得了孟加拉RingtechICX（汇接局）项目二期建设订单、孟加拉AGNIICX（汇
20/303
接局）项目二期建设订单；获得巴基斯坦CMPakA2P 业务独家代理配套服务项目（标包一短信语音防火墙能力服务和标包三统一管理运营支撑服务）订单。
在中东市场，公司在伊拉克继续推进运营商固网接入网扩容项目。
在非洲市场，公司凭借5G专网技术优势，助力安哥拉库内内省恩度大坝的5G专网建设，这是公司的5G专网端到端解决方案首次在海外成功部署；在毛里塔尼亚获得ATSS骨干光网络项
目四期建设订单。截至本报告披露日，公司与刚果民主共和国光纤公司签订了关于“刚果民主共和国国家骨干光纤宽带网络项目”总包工程的框架协议，项目总预算15亿美元（不含税），此次合
作旨在为刚果（金）建设光通信骨干网络及数字基础设施，推动刚果（金）信息通信技术升级，
标志着公司在非洲数字经济基建领域取得了重大突破。
6、在市场宣传方面，公司及子公司通过积极参加行业相关的展会和论坛，以进一步加大市场推广力度，扩大公司品牌的知名度和影响力。报告期内，公司受邀参与了2024年世界移动通信大
会、第32届中国国际信息通信展览会、第二届中国（西安）国际矿业装备与技术展览会、第二十二届太原煤炭（能源）工业技术与装备展览会、第18届鄂尔多斯国际煤炭及能源工业博览会、第
18届榆林国际煤炭展、2024中国贵州国际能源产业博览交易会、第24届美洲光通信互联技术及设备研讨会&展会（FiberConnect2024）、南非开普敦AfricaCom2024、中国国际应急展等，公司
的一系列光接入和光传输设备、矿用融合通信系统、智能综合管控平台、4G+5G轻量化核心网等产品吸引了众多客户参观交流，参展客户对公司的产品和解决方案表示深度认可；公司协同参股
公司鹏有（深圳）飞行科技有限公司携低空指挥调度系统、LBS-U2000P便携应急指挥箱、远端通讯模块等创新产品出席了第26届中国国际高新技术成果交易会（高交会），充分展示了面向低
空经济的指挥调度解决方案。另外，公司还受邀参与了国际人道应对与安全应急产业创新发展研讨会、中国国际信息通信展ICT高层论坛《5G-A创新发展论坛》等，在第八届未来网络发展大
会上，公司分享了在卫星核心网领域成功的商用案例并深入探讨了6G星地核心网的技术方案。
另一方面，公司于2024年5月正式加入GSMA，成为其企业会员单位，这标志着公司在通信行业中的技术实力和影响力得到了全球移动通信行业的高度认可，公司致力于与全球移动通信运营
商和大型企业深度合作，共同推动建设全球移动通信生态，让连接创造无穷可能。
（五）对外投资情况报告期内，为整合和优化公司产业布局，提升公司市场竞争力和盈利能力，公司重要子公司
震有软件增资扩股引入新进投资者震启汇智，增强了公司整体经营实力；并且，公司投资设立了全资子公司震有卫通以及重庆震有，主要负责拓展卫星通信领域市场；投资设立参股子公司法谛
低空公司以及参股子公司河源万绿湖低空公司，主要负责低空经济相关产品与市场开拓；通过参股子公司深圳震有智联参股荣原智联、鹏有飞行科技以及荣原电力，分别负责智慧康养、低空经
济以及电力市场业务。
（六）公司治理情况21/303
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等法
律法规和规范性文件的要求，持续推进公司治理和合规建设。报告期内，公司搭建并健全了标准化交付体系以强化全周期项目管理能力，通过持续优化公司治理架构与组织运行机制，完善了涵
盖决策、执行、监督的全流程内控体系，有效提升合规运营质量与治理效能。公司同步深化信息披露精细化管理，构建多元化投资者沟通渠道，积极推动投资者关系管理工作。
公司将探索更有效率的内部管理方式与外部沟通机制，加强内外部运行机制的有效和规范，
实现决策科学性与运营效率的双重提升。公司在治理架构、制度执行、信息披露等方面均符合中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，为战略目标实现奠定
了基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为专业从事通信网络设备及技术解决方案的综合通信系统供应商。自设立以来，一直专注于通信领域，致力于为电信运营商、政企专网、能源等多个行业的客户提供通信系统设备的设
计、研发和销售，并为客户提供专业完善的定制化通信技术解决方案。公司推出了5G端到端的完整解决方案，产品包括5G核心网、5G网络及信息安全、PON系列、OTN系列、卫星核心网
等；在专网领域推出了新一代智慧应急、智慧城市、智慧矿山、智慧园区、低空通信、工业互联网等一系列产品及解决方案。
公司经过多年的技术研发及经验积累，形成了包括核心层、汇聚层和接入层的覆盖公网通信和专网通信的全网络端到端解决方案，其主营业务按产品线可分为核心网系统、光网络及接入系
统、数智网络及智慧应急系统、技术与维保服务等。
(二) 主要经营模式公司自成立以来一直致力于通信系统设备相关产品的设计、研发、销售与服务，根据客户的
需求和市场发展趋势，开展技术研发，组织产品生产和销售，同时根据生产计划和市场预测，向供应商采购所需原材料。公司的核心业务为通信系统产品的研发与销售，形成了典型的高新技术
企业“哑铃式”经营模式，专注于价值链上的“战略环节”，即研发、销售服务两端投入较多，
而产品生产环节则主要采用外协工厂生产模式进行。公司保留产品定型、工装设计、产品总成与检测等生产工艺和技术含量高的核心环节，以实现利润最大化。研发环节公司根据特定需求设计
22/303
符合具体应用场景并兼顾实用性及便利性的产品，销售环节主要采取直销的销售模式，建立了覆盖全球的销售网络。
1、采购模式公司的采购包括原材料采购和加工服务采购两个方面。原材料采购主要包括电子元器件、芯
片、印制板、制成板、光模块、结构件、集成配套产品等。对于原材料的采购，公司会选择质量稳定、交付及时且与公司合作关系良好的供应商。目前，国内优质供应商众多、市场竞争充分，
公司主要通过集中询价方式确定供应商，综合考虑产品质量、技术水平、交付能力、价格和售后服务等因素，每类物料选定多家合格供应商。对于加工服务采购，公司邀请具备生产能力和资格
的供应商参与商务谈判，综合其生产能力、质量管控能力、价格、服务、结算方式等因素确定具体的供应商，向其下达生产任务。
2、生产模式公司作为通信系统设备及技术解决方案的综合通信设备供应商，在经营中专注于产品的研发
设计与销售环节，在生产环节多采用外协加工模式。在外协生产过程中，为了更好的控制外协厂商的生产过程质量，公司会任命专职的质量管理工程师在外协厂商生产经营场所进行持续的现场
巡检工作，以监控生产过程质量。公司具有严格的过程质量管控流程，对物料采购、加工工艺、
成品检验等方面均进行有效控制，确保产品的质量。
3、销售模式公司根据不同产品、不同地域、不同客户的行业性质建立了完善的销售体系。核心网设备和
光网络及接入设备的主要客户为电信运营商，公司设立运营商销售团队负责国内电信运营商的市场拓展，同时设立了香港震有、日本震有、印度震有、菲律宾震有、中东震有和孟加拉震有六家
境外子公司，负责境外的市场拓展和本地技术服务工作。数智网络及智慧应急系统的主要客户为行业用户，公司聚焦拓展数智生态、智慧应急、智慧园区、智慧矿山、智慧城市、低空通信等领
域。此外，公司设立渠道部负责客户维护、市场推广及服务支撑等工作；搭建并健全了标准化交付体系以强化全周期项目管理能力，完善了涵盖决策、执行、监督的全流程内控体系。
4、技术与维保服务业务的经营模式公司的技术与维保服务主要基于自身在核心网领域、光网络及接入领域和数智网络及智慧应
急领域的技术积累，面向主营产品所销售的客户提供相应的配套服务。按照服务内容的不同，技术与维保服务主要分为两类：一类是以设备安装与调试的技术服务，另一类是以系统巡检与维护、
设备维修与升级为主的维保服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证券监督管理委员会的相关规定，公司所属行业为“制造业”下的“C39计算机、
通信和其他电子设备制造业”，业务所处行业主要分为公众通信网络（以下简称“公网”）和行23/303
业专有通信网络（以下简称“专网”）。公网主要服务于社会公众用户的通信网络，专网主要服务于特定部门或群体的通信网络。
（1）行业发展阶段随着5G逐步迈入规模发展期，国家持续加强政策支持力度，出台相应政策大力推进5G应用
规模化发展。5G对经济社会影响持续增强，5G、F5G等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速。5G技术驱动着更快的数字连接，成为一切上层技术的基础设施，从而激发
更强的经济活力。结合人工智能、移动边缘计算、端到端网络切片等更广泛技术，5G在VR/AR、
超高清视频、车联网、无人机、智能制造、电力、医疗、智慧城市等领域有着广阔应用前景。随着5G与各行业融合程度不断加深，应用场景不断拓展，催生出多样化、定制化的行业终端以满
足行业个性化需求，为个人用户及行业客户体验带来全面提升。
与此同时，依靠5G和云计算等“新基建”，XR、人工智能等更加广泛的技术应用得以流行。
在5G全面助力数字经济发展之际，以全频谱、全覆盖、全应用、强安全为特征的6G技术研究开始进入关键阶段。作为6G网络架构的重要环节，卫星互联网趋于成熟并具有全覆盖、低时延等
优势，尤其适用于无基站覆盖的海洋、沙漠及山区等偏远地区，可作为传统地面通信的重要补充。
目前，卫星互联网已进入高速发展阶段，随着我国低轨卫星体系加速建设，以及终端应用的不断普及，都标志着卫星互联网未来有望成为主流的通信方式之一。
（2）行业基本特点①特有的经营模式
成熟的通信设备技术企业要建立研发、生产、技术服务三位一体的经营模式，提供完善的解决方案和综合的技术服务是企业的主要盈利来源。
在公网通信领域，运营商在产业链中居于核心和主导地位，通信设备供应商通常面向运营商开展业务，一般不直接面向最终网络用户。通信设备供应商通常注重研发和销售两端，以形成自
主的核心技术和稳固的客户群体。生产模式方面，多数通信设备供应商将部分工序或成品生产由外协工厂实施，各企业因自身资源优势、管理风格等因素会在代工比例和程度上存在差异。由于
运营商通常采用招标方式确定供应商，通信设备供应商通常采用直销模式进行销售，经销或其他销售模式相对较少。
在专网通信领域，通信技术服务专业性强、客户对通信网络需求的专业化程度高。因此，设备供应商与客户签订合同后，按照客户的具体需求，一般需要经过需求调研、方案设计、招投标、
生产运输、安装调试、验收交付等流程，并提供售后服务和技术支持。
②周期性特征从短期来看，本行业受各国电信政策以及通信技术发展的影响。随着通信技术的不断演进发
展，全球范围内对通信网络建设的需求在每次换代升级时会迅速增加，核心网建设加速，承接相应节点的接入网覆盖范围逐渐增大，通信系统设备的需求会迅速提升，呈现出一定的周期性特征。
24/303
从长期来看，通信网络建设是各国不可或缺的基础设施建设，与之相关的通信设备的需求长期内不会改变。本行业在未来将面临较长时间的发展机遇，长期来看周期性特征不明显。
③区域性特征行业存在一定的区域性特征。从全球范围看，欧美等国家的通信网络已经非常成熟，通信设
备需求相对平稳；东南亚及非洲等国家发展相对落后，网络建设的技术程度和普及率仍然非常低，
因此通信网络建设的升级需求较大。我国通信设备制造行业主要企业集中于华东、华南等地区，
这些区域经济较为发达、配套设施相对完善、原材料供应充足、技术型人才数量相对占优，产业集中度相对较高，因此具有一定的区域性特征。
④季节性特征通信设备制造业的客户结构呈现金字塔形。顶端客户通常为电信运营商、政府机构、公共事
业部门和一些大型国有企业，这些客户的采购遵守严格的预算管理制度，通常在每年第一季度制定招标计划，经历方案审查、立项批复、请购申请、招投标、合同签订等一系列程序后才会执行。
因此，一般在每年下半年的采购行为较为集中，表现出一定的季节性特征。行业底端客户通常为中小型民营企业，这些客户决算机制较为灵活，对产品的采购没有明显季节性特征。
（3）主要技术门槛①公网通信行业
5G-A全称5G-Advanced，也被称为5.5G，被认为是5G和6G之间的过渡阶段，2024年是5.5G开始商用的元年，将为业界带来创新的业务场景，满足前沿市场需求。震有科技在展台呈现了单
用户10Gbps超高带宽，5GLAN&TSN，RedCap，NTN卫星通信及IMS新通话等多项关键技术，
释放5G-A的力量。除此以外，5G专网是当下产业创新的关键基础，震有科技小型化5G核心网提供了多种部署，运维和组网方案帮助运营商抓住垂直行业的机遇。
软交换机依然在向IMS的演进中。IMS是下一代网络的核心技术，也是解决移动与固网融合的关键网络技术。网络融合已经成为运营商自身发展的内在需求，IMS可以实现固定与移动、电信
网和企业网的融合，并且可以简化网络结构，支持更丰富的定制化业务，提高网络的智能化，使用户可以跨越各种网络并使用多种终端，提供VoLTE（4G高清通话）和VoNR（5G新通话），因
此被认为是实现融合的最理想的网络架构。
PON设备（无源光网络设备）正从GPON到10GPON加速普及，运营商已将“双千兆城市建设”作为重要的经营和考核指标。XG-PON、XG(S)-PON及COMBOPON产品的成熟，为我国信
息基础建设筑牢光网络底座。
通信接入设备技术与行业技术发展高度一致。通信接入设备主要用于满足通信网络对信息传输、转换的需求，其生产技术、研发方向与通信技术的发展高度一致，并随通信技术的更替而升
级换代。在有线接入领域，如传统的连接与保护设备主要有xDSL接入的铜缆配线产品以及通信机柜系列产品。随着光接入技术的发展，与FTTx相关的ODN产品如光纤配线系列产品、光无源器件
25/303
产品等得到迅速推广。ODN产品随着无源光网络PON技术的提升不断进行产品升级，作为核心器件的光功率分路器的分光比不断增大。
②专网通信行业专网通信拥有兼顾通信技术和相关领域的行业特点，是一种融合信息、计算机、通信、自动
控制技术及相关行业技术于一体的综合性技术。专网通信技术平台对安全性、可靠性有非常严格的要求。由于专网通信主要服务于特定的行业和部门，专网通信技术平台作为其各自行业生产组
织、指挥调度及管理的支撑平台，对可靠性十分敏感。在某些场景下，专网通信设备还要满足高安全性的要求，使用符合国家信息安全相关标准要求的加密算法对敏感数据进行加密传输，还要
保证在传输过程中对不同业务数据进行隔离。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司的主营产品公网和专网并重，国内与海外并重，已经发展成为国内领
先的通信系统设备及技术解决方案的供应商。公司产品线丰富、应用领域广泛，与单一产品供应商相比，公司受制于特定行业投资重点的变化影响相对较小，确保公司收入来源稳定增长。
核心网方面，公司是国内少数具备卫星互联网核心网技术能力的企业，多项核心网技术具备壁垒，公司是中国电信天通一号核心网独家供应商，天通一号总用户数超260万。光网络及接入
方面，公司是为数不多的能够提供全系列10G-PON产品的厂家之一。数智网络及智慧应急方面，
公司业务已广泛布局于政企、能源等多个重要领域，并在相关重大活动中获得应用，深受市场认可。新市场新行业的发展有望给公司业务带来更加广阔的空间。
公司定位于通信系统设备及技术解决方案供应商，拥有较强的自主研发能力和丰富的项目交付经验。经过多年发展和积累，形成了包括5G核心网、IMS、RCS、UPF、XG(S)-PON、OTN-CPE、
MSAN等覆盖核心层、汇聚层和接入层的全网络产品体系，产品及解决方案获得国内外运营商及各行业客户的广泛认可。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）5G深化行业融合，为数字经济发展注入强劲动力
数字经济已成为全球新一轮科技革命和产业变革的新引擎。2024年，国家持续加大对5G等通信基础设施建设的政策支持力度，助力数字经济与实体经济的深度融合。2024年9月，工信部
办公厅发布《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，支持产业各方参与5G-Advanced（5G演进）国际标准制定，开展无源物联、通感一体、5GTSN（时间敏感网络）、高精度定位、
卫星物联等技术研究、标准制定和测试验证。2024年9月，工信部联合多部门印发《关于推动新型信息基础设施协调发展有关事项的通知》，强调统筹推进5G、卫星互联网、光纤网络等新型信
息基础设施的协同发展，推动5G与千兆光网、卫星网络与地面网络的协同建设以及“5G+工业互联网”规模部署，促进跨区域均衡发展，缩小城乡和区域差距。2024年11月，工信部联合多部
26/303
门发布《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，其总体目标要求至2027年底全面实现5G规模化应用。面向5G技术产业演进升级，重点推动5G-A等关键技术研发及产业链成熟，并夯实全
域优质5G网络覆盖，加速推动5GRedCap县级以上城市连续覆盖，加快5G-A商用网络部署，
有序推进5G网络向5G-A升级演进。
（2）卫星互联网与6G技术协同布局，赋能新基建快速发展卫星互联网作为我国“新基建”核心环节之一，继续在国家战略支持下快速发展。国内通信
卫星虽相较国外起步较晚，在高通量卫星技术上的发展进程却不断缩小与国外差距，随着政策扶持和技术创新的双重推动，卫星互联网行业迎来新的发展机遇，成为推动6G网络建设和数字经
济的重要支撑。2024年1月，工信部等7部门联合发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，
指出将把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来信息（卫星互联网等）、未来空间（聚焦空天、深海、深地等领域）等未来产业的发展。强化新型基础设施，深入推进5G、算力基础设
施、工业互联网、物联网、车联网、千兆光网等建设，并前瞻布局6G、卫星互联网、手机直连卫星等关键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施。2024
年3月12日，国务院发布《政府工作报告》，提出2024年政府工作任务要积极打造商业航天、
低空经济等新增长引擎。2025年3月5日，政府工作报告正式发布，商业航天再度写入政府工作报告，强调要因地制宜发展新质生产力，积极推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。
这标志着行业从“政策红利期”迈入“产业攻坚期”，政策导向聚焦技术突破与安全规范，商业航天有望成为我国新质生产力的核心增长极。另外，工信部等12个部门于2024年11月发布的《5G
规模化应用“扬帆”行动升级方案》亦指出需纵深推进“宽带边疆”建设，加速5G网络向乡镇、
行政村、近海、边疆等区域延伸，积极利用卫星通信技术增强网络覆盖能力。
在地方层面，为深入贯彻航天强国、数字中国国家战略，上海市发布《促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》，主要目标要求到2025年，以商业航天跨越式
发展为牵引，围绕卫星、地面系统设备、空间信息应用等环节，加强卫星通信、导航、遥感一体化发展，推动空天地信息网络一体化融合。2024年1月，北京市发布《北京市加快商业航天创新
发展行动方案（2024-2028年）》，提出将推进卫星互联网在偏远地区通讯、应急等领域的示范应用，支持各型应用终端升级宽窄带卫星直连，推动在手持和穿戴式终端开展应用创新。2024年
10月，广东省发布《广东省推动商业航天高质量发展行动方案（2024—2028年）》，提出要实施卫星应用稳链延链工程，加快布局卫星互联网地面设备研产能力，巩固卫星应用终端制造优势。
将支持企业联合高校、科研院所建设打造相互协同的创新平台，促进航天科技研发与产业应用紧密衔接，按照“双核多点”架构，打造以广州、深圳为核心，珠海、阳江等地为支点，全省协同
发展的商业航天产业空间布局；其中，广州、深圳将打造从火箭、卫星、地面站、终端设备到应用的全覆盖产业链。到2026年，广东省商业航天及关联产业规模力争达到3,000亿元，产业发展
能级显著提升，并培育出一批商业航天高新技术企业等。2024年5月，广东省发布《广东省推动低空经济高质量发展行动方案（2024—2026年）》，将构建低空智联网，加快5G及5G-A（通感
27/303
一体）、北斗、卫星互联网、广播式自动相关监视（ADS-B）、雷达等技术融合，完善低空通信、
导航、监视、识别、气象、反制等配套设施网络，整合各市感知数据，逐步建设完整统一、服务全省的低空智联网。
根据华经产业研究院的预测，预计2025 年我国卫星互联网产业规模将升至 446.92 亿元，
2021-2025年复合增长率为11.2%。卫星互联网不仅是6G网络架构的重要组成部分，也是地面通信网络的有力补充。2024年，在国家政策及地方政府的大力支持和技术的不断突破下，卫星互联
网行业迎来快速发展期，成为推动数字经济和新基建的重要力量。未来，随着低轨卫星星座的逐步建成和应用场景的不断扩展，卫星互联网将在全球通信、物联网、应急通信等领域将发挥更加
重要的作用。
（3）万兆光网—下一代光纤网络的技术演进方向2024年，全球光通信行业在数字经济快速发展的推动下迎来新一轮增长机遇。随着5G、云
计算、大数据和物联网等技术的广泛应用，对高速、大容量传输网络的需求持续攀升，光纤网络成为全球基础设施升级的关键。现阶段全球光通信网络已由千兆光网逐步向万兆光网演进，相关
技术标准、产业趋于成熟，以50G-PON、FTTR、Wi-Fi7、400G/800GOTN等技术方向为重点，
将加快推进万兆光网实地及商业应用。展望未来，随着6G技术研发的深入和低轨卫星互联网的融合，光通信行业将向更高速率、更低时延、更广覆盖的方向发展，成为支撑全球数字经济和智
能化社会的重要基石。根据C114通信网，2024中国光网络研讨会指出，围绕光通信发展的新趋势，随着大模型的崛起，数据中心内部交换机光模块的速率、数量和成本正在经历快速的增长，
其中800GbE光模块崛起较为快速，2024年出货量预估超过1,000万。现如今已有越来越多的能力叠加到FTTR上，其中包括Wi-Fi感知能力、存储能力、计算能力，与智慧家庭和其他IoT设
备的协同控制能力，从而构建了一个强大的能力底座。外部设备通过FTTR网络可以实现互联互通，形成丰富的应用场景。AI技术对光网络亦产生了显著的影响，由于AI对光网络的性能提出
了更高要求，所以诸如带宽、时延和可靠性等方面的标准都得到了显著提升。随着通感技术、AI和机器学习的进一步融入，网络智能化的需求将日益凸显。目前，中国光网络处于“万兆启航”
部署阶段，50G-PON为万兆宽带奠定了技术基础，在多代平台平滑演进升级的要求下，智能协同50GPON+FTTR将是开启固网宽带万兆周期的代际技术。
（4）创新驱动对产业增长的推动力大幅提升随着网络覆盖的不断扩大，推动整个行业增长的动力将从投资驱动转变为创新驱动。通信设
备行业的创新即将进入一个业务和模式创新驱动发展的新时期。
在公网通信领域，随着用户数增速放缓、客户对服务质量要求提高、竞争成本增加、收益下降、利润点转移，这些挑战迫使运营商更加关注业务的集成和服务的整合。创新应用的趋势已经
驱动运营商开始以用户体验为核心，注重提供以网络技术和网络应用为基础的创新增值服务，这对通信设备提出了新的要求。为适应行业的发展，通信设备制造商必须积极投入研发，走在信息
技术发展的前端，不断推陈出新才能不被市场淘汰。
28/303
在专网通信领域，随着信息通信技术的普遍应用，信息通信技术日益深入专网用户工业控制、
生产管理的各个环节，与工业应用的各个层面高度结合、紧密相连。通信企业不仅需要向专网用户提供高质量的基础通信设备，而且还要求能够提供支撑其各个自动化业务单元间信息互通的专
用业务接口和软件平台，实现通信系统与信息系统、自动化系统的有机结合和相互协调，形成统一的信号监测控制系统，这就需要通信设备供应商不断适应技术的发展，成为能够提供一揽子通
信信息解决方案的综合通信设备供应商，而不是单纯的设备制造厂商。
通信设备制造业的增长将从技术进步带来的投资驱动，转变为信息服务和应用创新的驱动，
创新模式从设备商和运营商主导，转为用户主导。得益于产业融合和新兴业态的兴起，通信行业拥有巨大的创新空间，工业4.0、智慧城市、医疗信息化、教育信息化、移动电子商务、农业现代
化等都将给我国通信设备制造行业的创新带来机遇。
（5）一体化解决方案成为产业竞争关键产品通信设备商之间的竞争层次提升，在提供基础硬件设备的基础之上，通过一体化深度定制策
略保障产品在服务性能和安全更胜一筹，并以此构建产品的差异化竞争优势。随着通信技术的迅速发展、信息化的普及，运营商及行业用户的通信信息需求更加专业化、多元化和精细化，对于
产品单一，提供完整系统方案的能力较弱的企业将难以满足客户的需求，而具备技术优势、质量优势、设备优势，能为客户深度定制一体化解决方案的综合通信设备供应商将占有更高的市场份
额。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况作为国家级高新技术企业，公司经过长期的自主研发和技术积累已构建一系列的核心技术，
覆盖公司主营业务，是公司盈利能力的有力保证，公司的核心技术在报告期内未发生重大变化。
公司专注核心技术的研发，掌握的主要核心技术如下：
序号 技术名称 核心技术先进性该技术采用虚拟化和重构等多种技术，对不同操作系统的差异化进
行平滑和封装处理，为上层业务开发提供丰富的接口以及管理手虚拟操作系统平 段，广泛应用于核心网系统、光网络及接入系统、数智网络及智慧
台技术 应急系统等产品之中。采用虚拟操作系统平台技术能够跨硬件平台、跨操作系统平台进行产品研发，并且能够提供比现有操作系统
更丰富的维护和调试手段，可以快速定位问题，处于国内先进水平。
支持全语音通信协议，从而实现网络平滑演进，既支持传统业务，
又支持新的通信协议和技术。协议栈均为公司自主知识产权，可以通信信令与协议 根据需要灵活改动，以适配不同国家地区或者不同设备厂商信令对
栈技术 接的要求，保证不同网络、不同产品之间各种信令和协议的互联互通，为所有产品的底层通信协议提供坚实的保障，处于国内先进水
平。
该技术基于网络虚拟化（NFV）和云化架构实现语音的云虚拟化处3 云化DSP技术 理方案，支持各种编解码和DSP处理技术，达到硬件DSP的语音
质量，网络规划部署和后期扩容方便快捷，为3G/4G/5G核心网、
29/303
IMS核心网以及卫星核心网等设备提供重要的编解码技术支撑，处于国内先进水平。
该技术基于大语言模型研发，实现了多终端、多场景的精准语音指令控制，支持音视频通话中的辅助调度。支持通话录音摘要生成，
4 AI智能调度 并能够自动生成工作总结，极大提升办公效率。支持预案文件智能生成处置方案，简化用户操作步骤。支持离线部署，确保数智专网
行业用户数据安全可靠。
该技术融合不同制式的通信网络，支持不同网络的语音编码、通信协议，实现通信接续控制、编码转换、语音融合，构建不同网络融
5 异构网融合技术 合互通中枢，实现专用通信网与公用通信之间以及各以体系内的融合，打通异构网之间的沟通障碍，大幅提升常规通信与应急通信效
率，处于国内先进水平。
该技术汇聚有线通信、无线集群网、3G/4G移动通信网，实现在同有线无线一体化
6 一调度平台上对有线终端和无线终端的统一调度，提升调度指挥的调度技术
适应范围，提高调度效率，处于国内先进水平。
该技术针对不同网络环境实现流媒体自适应控制，解决在移动网、
流媒体传输自适 固网等不同网络环境间媒体流的可靠传输问题，同时适应不同应用应技术 场景对流媒体呈现质量的要求，满足各种音视频调度业务应用需
求，处于国内先进水平。
IMS网络功能通过虚拟化和云化架构，实现软硬件解耦合，解除对大容量及超大容
硬件平台的依赖，系统运行在x86/ATCA服务器等通用性硬件上，
8 量电信级云化可以运行在私有云或者公有云上，充分利用专网客户已建云服务平
IMS技术台和IT数据中心资产，处于国内先进水平。
该技术使得在同一个硬件平台下融合窄带和宽带接入，既是宽带和窄带综合接入设备，同时也是IMS和软交换的媒体接入网关，能提
供传统的语音业务、Internet宽带数据业务和视频业务。系统能够提供 非 常 丰 富 的 物 理 接 口 ， 主 要 有 POTS 、 ISDN 、
多业务接入平台9 ADSL/ADSL2/ADSL2+、VDSL2、GE/FE、G.SHDSL、EPON、GPON、
技术XGPON、XGSPON，客户可以根据实际部署需要采用不同的配置。
多业务接入技术平台能够引领接入网朝着宽带化、多元化、综合化的发展，既能顺应当前网络现状又能适应未来网络的发展，处于国
内先进水平。
轻量化5G核心网通过支持NFV/Cloud云化部署，实现了纯软件化的5GC+UPF和软硬件的完全解耦合，既可以部署在通用X86服务
器上，也可以部署在国产ARM服务器上，避免了硬件厂商的锁定并保障了硬件供应的安全，满足特殊行业应用的国产化要求。在继
10 轻量化5G核心网承电信级核心网产品高安全、高可靠的基础上深度优化，将所有
5GC+UPF网元、轻量化IMS系统和应用指挥调度系统部署在1台服务器内提供ALL-In-One的一体化服务，为客户节省投资成本，
更好地满足行业客户的应用场景。
为特定行业的全国产化通信设备的需求而设计，秉承了产品高可靠性设计理念，将全套语音、数据、视频，以及丰富的增值业务都应
用整合到单个系统之中（All-In-One）。硬件平台采用全国产化的芯片，包括CPU、DSP、FPGA、CPLD、FLASH、内存、交换芯片、
融合通信设备全11 接口芯片等；设备所使用的电阻、电容、连接器等元器件也实现
国产化技术100%国产化。操作系统采用基于Linux内核自主研发的VOS平台，
其采用虚拟化和重构等多种技术，对不同操作系统的差异化进行平滑和封装处理，为上层业务提供丰富的接口及管理手段。全国产化，
自主可控，不用担心被“卡脖子”。
12 基于IMSVoNR的 遵循3GPP构架，通过IMS来实现5G高清话音(VoNR)服务。音视30/303
5G话音技术 频编解码方面引入EVS和H.265编解码提供超高清的音视频通话，
遵循3GPP接口和流程，通过服务化SBI接口与5GC相关设备互通。
IMS核心网通过支持NFV/Cloud云化部署,实现了三层解耦合。具备电信级产品安全性和可靠性，并支持ARM构架国产CPU，避免
关键器件的国外依赖,实现自主可控。
基于GSMA标准，通过IMS+RCS技术提供文字，图片，视频，位置等的多媒体消息服务。通过TLS，IPSEC 和HTTPS等多种安全
技术，实现消息的安全递送。与短信中心互通实现5G消息回落到13 5G消息技术 普通短信，并支持运营商间的互联互通。MaaP网关使得chatbot商
户与5G消息用户交互。通过分布式微服务构架、消息队列、内存数据库等技术实现高性能消息收发。可靠性方面支持电信级可靠性
和异地容灾。
基于业界最先进的技术框架，支持大型、中型、小型全系列XG(S)-PONOLT产品，最大支持单框272 个10GPON 端口和上行
大容量10GPON 100G端口，并支持EasyPON技术，GPON、XG-PON、XGS-PON技术 三合一端口能力，支持电信级可靠性，满足运营商全场景部署需求。
同时，针对高端业务需求，推出了双归属PON保护，边缘算力，
PTP精确授时等功能。
参考国际标准组织BBF、CNCF、ONF等SDN-PON的标准，基于kubernetes/docker/kafka/gRPC/lstio等云端新型技术，重构PON产品
15 白盒OLT技术 软件架构，满足软硬件解耦，使得通信产品功能可以基于云端迭代，
快速部署的目的；同步推出了vOMCI、dOLT云组件、全自动测试中间件、以及配套PON硬件设备。
遵循中国电信最新的OSU标准，对传统OTN复接映射路径做了优化，支持OSU容器直接映射到OTN高阶通道，并且支持无损带宽
16 OSU容器技术 调整、GCC、安全加密等功能。使用OSU技术后，可以增加OTN终端业务接入数量，例如OTU4(100G)线路，接入用户的数量从原
来80个，增加到1000个。
遵循ITU-TG.698.4和中国联通G.Metro最新技术标准，基于可调谐光模块，实现了DWDM波长自适应配置，具备超低时延和透明对
基于可调谐光模 称传输的特性。并且通过高效的OAM机制，实时监测远端模块的17 块的波长自适应 光功率、波长、温度等特性，支持告警和环回等快速故障定界功能。
接入技术 通过本技术，可以有效实现前传WDM光模块备件归一化，减少模块种类，合分波器间任意连接，波长匹配自动识别，极大程度提升
运维效率，降低运营商OPEX。
遵循SFU架构，基于RMEB/TCC实现带宽估算，向不同客户端推送差异化的媒体流；支持基于网页WebRTC的应用接入和基于SIP
的终端接入，提供OPUS/AAC/G711音频编码、编码转换以及混音技术，提供H264与VP8,VP9等视频编码以及转换，实现不同客户
网络视频会议技 端类型和不同媒体的接入；系统内嵌sip服务组件实现与PBX以中术 继方式的对接扩展，通过媒体桥接方式实现系统集群扩展;系统通过
XMPP(muc/Jingle)实现会议文字互动，会议控制管理，通过GB28181/RTSP/RTMP等协议，实现监控、直播入会的融合；容器
化技术、开放式软件结构和RESTful接口与sdk开发套件，使得系统部署、扩展以及对接方便快捷。
NuMaxCloud是公司研发的第二代网络管理系统，采用云化架构设计，用微服务的概念实现功能间的解耦，部署非常灵活。其采用了
19 电信级云化网管 基于SpringCloud的微服务架构，提供了通用的网络管理系统的基本功能。云基础设施层用通用服务器、虚拟机、Docker容器等，微
服务包括网关、消息总线、Redis集群等基础组件以及网络管理基31/303
础的FCAPS微服务，支持HA高可靠性部署，实现网络管理系统的主备功能。基于云化网管技术集成实现综合接入网络管理系统、
光通信产品网络管理系统、核心网网络管理系统和5G网络管理系统。
宽窄带融合卫星通信技术是将宽带和窄带等多种卫星体制接入网共同接入5G核心网，实现多卫星业务融合的卫星通信能力。该技
宽窄带融合卫星20 术涉及到5G核心网和多种不同体制的卫星接入网之间的对接，信
通信技术令消息的转换以及位置管理服务，是 5G 核心网卫星通信定制化业
务的重要组成之一。
卫星物联网技术CIOT是在卫星组网模式下，5G核心网与物联网服21 卫星物联网技术 务平台共同完成物联网终端短报文传输业务、5G核心网与卫星终
端实现终端节能、可靠数据传输业务等。
卫星核心网通信导航一体增强技术依托5G核心网以及卫星平台，
卫星核心网通信向用户发送导航增强电文，通过5G核心网中的位置管理功能、地
22 导航一体增强技面导航数据系统将发送给卫星基站的导航增强电文发送给5G核心
术网，5G核心网广播导航增强电文给卫星终端。
卫星端到端通信技术是指卫星网络下，使用卫星处理模式，保证两个终端数据传递不落地的业务。卫星处理模式下，基站以及5G核
卫星端到端通信23 心网用户面部分转发功能需要进一步下沉到卫星上，核心网控制面
技术网元部署在地面核心网上，用户面数据根据端到端通信的要求，走
星间链路路由到其他星下的终端。
基于IMS的5G新通话是通过5G的大带宽低时延能力，为用户提基于IMS的5G新
24 供超高清，可交互，视频化的通话体验，把传统语音业务带入了新通话
阶段。
4/5G融合核心网的核心技术包括网络切片、双连接架构、共享核心网、用户面分离，以及虚拟化和云原生技术。通过网络切片，可以
为不同应用创建独立网络，提供个性化服务；双连接架构允许设备同时连接4G 和5G基站，优化移动性和稳定性；共享核心网减少
25 4/5G融合核心网 了成本，提高了资源利用率；用户面分离优化数据传输，减少了延迟；虚拟化和云原生技术提高了网络灵活性和管理效率。通过这些
技术共同构建融合核心网，实现了4G、5G网络的平滑过度与无缝切换，提供更快、更稳定、更灵活的网络服务，满足不断增长的移
动通信需求。
震有科技以NWDAF为基础推出网络智能面产品，实现对5G网络26 5GNWDAF 大数据的收集、分析、学习处理，为网络加入内生智能，为实现网
络的个性化、智能化、自动化打下基础。
采用MPLS 技术，符合IETF、MEF3/6/8、ITU-T等国际标准定义的最新MPLS标准。IP-MPLS技术能够提供更高的网络安全性。通
过使用MPLS技术，企业可以建立虚拟专用网络(VPN)，使得不同的部门或分支机构之间的数据传输可以独立隔离。同时，IP-MPLS
技术还可以实现数据加密和身份验证等安全功能，有效防止数据被黑客攻击或窃取。IP/MPLS技术还能提高网络的稳定性和可靠性。
27 IP-MPLS技术 MPLS技术可以实现流量工程和优先级调度，确保关键业务的优先传输，避免网络拥堵和延迟。IP-MPLS技术还能提供更好的故障恢
复机制，当网络出现故障时，可以自动实现流量切换，减少业务中断时间。IP-MPLS技术还能提高网络的性能和效率。MPLS技术可
以实现多条路径的负载均衡，避免单点故障导致的网络拥堵。同时，
IP-MPLS技术还可以实现多业务流量的快速传输，提高网络的整体性能。
32/303
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2005 以软交换为核心的U-SYS技术 二等奖
国家科学技术进步奖 2005 SCDMA综合无线接入系统 二等奖注：上述奖项分别为公司董事长、总经理吴闽华先生与副总经理薛胜利先生获得。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获授52项发明专利、4项实用新型专利、9项外观设计专利、2项国际
发明专利、53项软件著作权。截至报告期末，公司共获授359项发明专利、45项实用新型专利、
41项外观设计专利、2项国际发明专利、496项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 52 712 359实用新型专利 2 4 55 45
外观设计专利 8 9 43 41软件著作权 71 53 519 496
其他 0 2 2 2合计 122 120 1331 943
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 164,261,958.58 164,763,391.80 -0.30资本化研发投入 28,124,305.75 36,430,997.78 -22.80
研发投入合计 192,386,264.33 201,194,389.58 -4.38研发投入总额占营业收入比
20.22 22.75 减少2.53个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 14.62 18.11 减少3.49个百分点注：费用化研发投入为研发费用金额扣除公司自研软件摊销金额所得。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33/303
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额成果
采用分布式微服务架构 产品基于运营商级Diameter 信令控制器是运 保证系统的高可靠高并 的要求进行设计、开
营商网络的关键基础设施 发需求，系统忙时动态 发，能满足运营商对设备，支持集中路由组功 扩容、系统闲时动态缩 Diameter 信令的集
Diameter信令控 商 用 阶1 955.00 658.22 715.28 能、信令转接功能、路由管 容最大程度保证资源的 中路由管理的需求，
制器研发项目 段理功能、PCRF 和 OCS 会 利用率，实现了对运营 减轻信令负荷、提升
话绑定功能和国际漫游功 商网络中数量庞大、复 信令网络的可靠性，
能 杂多变的Diameter信令 在各运营商中有广的集中路由管理。 泛的应用前景
基于物联数据采集，大数据 基于通讯技术，主要使智慧化工园区数
商 用 阶 分析，通讯网络服务为基础 用 gis 技术，物联感知 大型智能工厂，智能2 字化平台研发项 1,200.00 175.96 1,166.04
段 的综合服务数字底座，为园 技术，大数据技术以及 园区的应用目
区应用提供基础服务支撑 微服务软件技术应急战术互联网由多制 构建基于天基、空
可实现对应急力量和资源式网络组成，提供了多 基、地基的一体物联
的整合优化，有助于打造统网络选项，可以实现卫 感知网，打造数字化
数字化战场指挥 商 用 阶 一指挥、专常兼备、反应灵3 880.00 77.48 719.43 星通信、宽带自组网、 单兵，可以使救援实
调度系统 段 敏、上下联动、防抗救结合散射通信等不同制式通 战的信息传递和处
的应急管理体系，切实提高信链路无缝切换通过融 理达到态势感知实
防灾减灾救灾的能力合互通技术，为各类战 时化的程度，从而保
34/303
术子网无感畅联接入提 障救援人员的生命供基础 安全，提高应急救援
作战小组对现场情况的反应速度，加快
队伍救援行动节奏，
极大地提高队伍整体作战能力
采用飞腾E2000CPU、
国产FPGA等关键芯片完成芯片、操作系统、软件
以及国产电阻、电容、 满足符合政府、国企全国产化 等层面，从硬到软、从芯到
商 用 阶 连接器等、自研 VOS 等行业对技术完全4 NC5200C研发项 1,125.00 321.55 1,153.31 魂的国产化替代与适配，实
段 平台,自研软 DSP 等部 自主可控的国产化目 现全套软硬件方案自主可
件实现全国产化设计以 应用需求控，摆脱技术封锁风险
及相关功能，确保产品完全自主可控。
满足GPON，XGPON，
大 幅 降 低 框 式XGSPON 以 及 三 模
基于国产化交换 大幅降低每 GPON 端口主 XGPON OLT 设备COMBO PON 各种应
芯片的低成本主 商 用 阶 控板的成本分摊，提高了 的成本，使得该产品5 1,700.00 86.56 1,132.97 用需 求， 同时 提 供
控板 段 GX3500-S17/S15/S8 产 品 可以更灵活的应对25G/100G上行端口，并
（ CSM3S-C） 在GPON应用下的竞争力。 各种配置，增加市场支持未来扩展到 50G
竞争力。
PON的能力。
产品的良性迭代，降降低产品成本，补全盒式 完全满足高密度GPON
新一代低成本盒 低成本的同时，提高商 用 阶 OLT 硬件规格，增强产品 各种应用，提供无阻塞
6 式GPONOLT项 1,120.00 196.61 1,035.62 了各项性能，有望成段 差异性，产品纳入统一软件 的10G上行端口，达到
目 为GPON OLT市场平台 业界先进水平。
极富竞争力的产品。
符合《煤矿安全规程》对通 系统采用了先进的嵌入 矿用应急广播系统信联络系统及应急广播系 式系统技术，实现了数 在矿山安全生产中
矿用应急广播系 商 用 阶7 930.00 254.05 924.33 统的要去，及各地方《煤矿 字音频传输和音频多媒 发挥着至关重要的
统 段井下广播系统使用与管理 体支持，能够满足矿山 作用。在发生突发事
规范》要求，提升煤矿通信 复杂环境下的通信需 件或紧急情况时，系35/303
联络、信息交流效率和可靠 求。系统具有分区广播、 统可以迅速启动紧性的软件系统和硬件系统， 应急广播、广播设置、 急广播，向井下人员
并实现应急广播系统与人 宣传广播以及终端远程 传达紧急指令和安员定位系统、安全监测系统 管理等功能。这些功能 全信息，帮助组织救
等联动，以保障煤矿安全生 使得系统能够根据不同 援行动，减少人员伤产，提升生产效率。 的需求进行灵活配置， 亡和财产损失。因
实现高效的信息传递和 此，随着矿山安全生指挥调度。 产要求的提高，智慧
矿山建设的推进，矿用应急广播系统的
需求将会持续增长。
矿用本安型信息化矿灯采用本质安全
矿用本安型信息化矿灯 型设计，能够在恶劣矿用本安型信息化矿灯及 采用了本质安全型设 的矿山环境下稳定
管理系统通过集成先进的 计，灯集成了多种功能， 工作，避免电气故障信息技术和通信技术，使矿 如照明、定位、通信等。 引发的安全事故，从
灯具备定位、通信、照明等 照明采用了 LED 等高 而有效保障矿工的多种功能，实现井下人员的 强度发光源，通信功能 生命安全。此外，矿
精准定位和实时通信，为矿 则使得矿工之间、矿工 灯配备的实时定位、
山生产提供信息化支持。采 与调度室之间能够实现 通信等功能，使得矿矿用信息化矿灯 商 用 阶
8 800.00 202.56 896.31 用本质安全型设计，确保矿 实时沟通，提高了矿山 山管理者能够实时及管理系统 段
灯在恶劣的矿山环境下能 生产的协同效率。系统 掌握矿工的位置和够稳定、可靠地工作，同时 能够对矿灯进行集中管 状态，及时应对各种
避免由于电气故障引发的 理、监控和维护，实现 紧急情况，进一步提安全事故。整个系统可实现 了对矿灯使用情况的全 高了矿山的安全性。
矿灯的信息化、智能化和安 面掌握。通过管理系统， 随着矿山安全生产全管理，以提高矿山生产的 可以实时监测矿灯的电 要求的提高，及智慧
安全性和效率。 量、位置等信息，及时 矿山建设的推进，矿发现和处理问题。 用本安型信息化矿
灯及管理系统的应用前景非常广阔，
36/303
融合多种音视频通讯技术具有领先的融合与应
用水 平， 采用 包 括webRTC,RTSP,XMPP, 满足大型工矿企业，
实现一套基于网络的跨地 SIP 等协议，融合、 众多分支机构集团，
一站式工作协作 商 用 阶9 1,350.00 267.94 1,343.77 域的音视频通讯集成的交 Opus、G.711、G.722、 日常办公内部交流
平台 段流互助桌面应用 AAC、H.265、H.264等 的需求，具有广泛的
音视频编解码技术，以 应用场景。
及会议，电话，及时消息，文件，地图等多种
业务形态采用专为 F5G 打造的
专用 mini OLT 芯片，
配备全光纤工业控制网 产品基于运营商级采用专用miniOLT芯片方
PonCAN技术以及芯片 的要求进行设计、开案，降低成本，实现无缝升
FTTR全光网关 特有的 ONU 之间可配 发，能满足运营商的商 用 阶 级到10G XGPON, 显著提
10 GeNetOp研发项 955.00 581.60 960.06 置隔离或非隔离功能， 需求，应用于国内、
段 高整体网络性能，达到合理目 不但降低了运营商布网 外各大电信运营商
标准，真正发挥全光网优的复杂性，而且解决了 的家庭网络及中小
势。
实际应用中因多种混合 型商务网络的建设业务并发所产生的关键
业务流被影响的问题。
工业生产系统的数据获取，支持 RS232,LAN
主要满足智能化数实现基于集群架构，满足通 以及485等接口，OPC，
字化园区的物联采物联采集管理系 商 用 阶 用协议与定制协议的大量 MODBUS,CAN 等协议
11 980.00 315.44 923.91 集需求，可以广泛应统 段 物联设备与设施的自动数 和总线方式，负责采集
用到智能工厂，智能据采集和管理的平台 到工业PLC，DCS，MES
园区等市场以及消防主机等设备与
系统的数据。
37/303
支持远端站到管理中心的高轨宽带、低轨宽带、 通过监控与路由两
低轨窄带等多路径冗余 大功能，实现卫星互卫星终端一体化 提供监控与路由两大功能
商 用 阶 的二层传输与三层传 联网终端的互联互12 监控路由设备研 1,350.00 629.34 1,150.67 管理卫星终端，保障卫星互
段 输，同时支持对站内设 通以及管理，在卫星发项目 联网环境的安全与通信。
备进行告警、状态、日 互联网领域有着广志等数据的采集和监 泛的应用。
视。
2307WX核心网 测 试 阶13 5,073.00 2,414.89 3,864.99 [注1] [注1] [注1]
项目 段基于长期数据的智
通过 3GPP 定义的数据收 能化分析和预测趋集接口向5GC 网元订阅收 结合 AI 技术，实现对 势，实现对5G网络
集各类数据，将收集到的数 5G网络大数据的收集、 进行更加精准的资5G 网络智能化
商 用 阶 据进行永久化存储和数据 分析、学习处理，为网 源和控制策略的调14 NWDAF研发项 950.00 427.02 561.52
段 分析，并支持基于数据分析 络加入内生智能，为实 整以应对业务趋势目
形成预测趋势数据，从而为 现网络的个性化、智能 变化，形成了网络运网络的智能调度和灵活调 化、自动化打下基础 维的智能化闭环，满
优提供支撑 足运营商对5G网络的智能化运维需求。
主芯片 J2C+采用 7nm通过新平台的开发，可以让 从2025年开始，新
工艺，在单设备中可以我们掌握基于 56G PAM4 一代基于 50GPON
提供 14.4 Tb/s 的数据的硬件平台设计及J2C+芯 的光接入产品将开
包 处 理 ， 支 持50GPONOLT设 测 试 阶 片的设计，以及相关的新技 始进入市场，该产品
15 1,270.00 442.34 774.54 18×400GbE 、
备硬件平台开发 段 术调试能力，并有了成功的 为了满足即将到来72×100GbE 、 或
样本。为我司后续启动 的 50GPON 产品时10GbE~400GbE的混合
50GPON 新平台的设计扫 代，提高产品的竞争配置，且内置MACSec、
清技术障碍 力。
IPSec功能38/303
利用量子原理，进行密应用于量子加密使
量子加密网关实现对语音 钥的生成、明文的混淆用场景，实现安全加
进行加密，完成通话信令的 加密、密文的还原解密、
量子加密网关研 开 发 阶 密通讯，帮助运营商16 1,500.00 472.52 558.89 转换，实现会话密钥申请、 密文的通信、反窃听等
发项目 段 实现高安全加密通呼叫加密、呼叫解密等业务 一系列量子加密技术，
讯，具有广阔的市场功能 对通话语音进行加密，
前景保障通话信息安全
基于声学 AI 的检测技面向工业互联网 基于5g网络声学采集，声 术，大规模设备接入的
商 用 阶 智慧工厂，企业安全17 的声学AI检测关 1,805.00 529.46 2,398.46 学AI分析，故障报告和在 在线检测预警，以及低
段 生产键技术研发项目 线监测预警，成套系统完成 时延，5G 通讯技术，
GIS技术和云化技术
1、更高速率和更大带宽；2、更灵活的
业务支持和多业务通过在短时间内完成该项 1、引入智能算力板，布 融合：包括宽带接
目 的 研 发 目 标 ， 使 得 局边缘计算。2、提供全 入、智能家居、智能XGPON OLT 产品线的一 面的安全特性，包含 城市、物联网、云计
新一代智能10G 测 试 阶 系列产品，成本大大降低， 802.1X 认证、MAC 地 算等多种业务，为用18 600.00 448.04 448.04
PONOLT 段 业务端口数业界最高，提供 址 绑 定 、 DHCP 户提供更丰富的服各种安全保障和智能特性， Snooping 、 ARP 务和体验；3、更智
成为业界极具竞争力的产 Snooping、VLAN 隔离 能化的网络管理和品 等 运维：实现网络自动
化管理、故障自愈和优化调度，提高网络
的可靠性和稳定性震 有 自 研 的 新 一 代 1588 是一种用于精确 1588 协 议 在
XG(S)PONOLTGX3500-S 时钟同步的协议，通常 XGPON 网络中的支持精密时钟同
开 发 阶 系 列 ， 已 经 全 面 支 持 用于网络设备之间的 应用主要集中在保19 步协议的10G 1,100.00 544.86 544.86
段 PTP/1588 功能。为提供完 时间同步，特别是在要 证网络中设备之间PON光网络终端
整的时间解决方案，作为业 求高精度同步的应用 的时间同步，以支持界领先的光通信公司，响应 中，如通信网络和工业 各种业务的正常运
39/303
市场需求,把握发展机遇， 自动化等。在 XGPON 行和数据传输的准布局并推出支持精确时间 技术中，1588协议可以 确性。随着XGPON
同步的 SFU 产品并产业 用于实现网络中不同设 网络的不断发展和化，不仅可以丰富公司的产 备之间的时间同步，以 应用场景的拓展，
品种类，实现自主研发。采 确保数据传输的准确性 1588 协议的应用范用鹏瞰芯片，实现成本可 和可靠性 围也将进一步扩大：
控，同时拓宽公司的业务 1、基站与核心网络链，还将有助于巩固其在光 的同步；2、业务同
市场的竞争优势，保持行业 步；3、精确时钟服领先地位 务；4、多业务联合
传输开发一款高效、安全的短信
防火墙软件。通过各种高效 利用了各种高效算法对 应用于运营商的短算法过滤掉不安全的、来源 短信进行精准过滤，并 信系统中，为手机用
不明的短信消息，拦截垃圾 支持对防火墙设备进行 户实时拦截垃圾短CMI 短信防火 商 用 阶
20 200.00 193.89 193.89 短信、诈骗短信，提高运营 告警、状态、日志等数 信、诈骗短信，消除墙研发项目 段
商的用户对短信服务的满 据的采集和监视。短信 网络安全隐患，为用意度。同时针对如验证码场 处理能力达到 2 万条/ 户提供更加优质的
景中p2p模拟a2p的短信进 秒 短信服务体验行拦截，提高运营商营收。
通知引擎主要提供通知 通知引擎研发项目业务功能，接收特定的 通过分析用户的行
业务通知请求，通过配 为和偏好，定制化推通知引擎的发展满足了组 置等方式，确定业务的 送消息。根据用户的
织和应用程序进行大规模、 通知方式，最终调用相 日程安排、习惯和位通知引擎研发项 商 用 阶 自动化的通知发送的需求。 关的通知服务进行通 置信息，实现智能提
21 780.00 626.86 626.86目 段 并且通知引擎的出现可以 知。支持多种通知渠道， 醒功能。可以实现即
自动化和集中化管理这些 包括短信、邮件、APP 时通讯录，进行信息通知。 推送、语音电话等方式。 整合。自动化的通知
为服务健康检查、巡检 处理和回复功能，减通知、告警通知、视频 少人工干预。可以覆
会议预约通知等业务提 盖到政府机构，突发40/303
供通知能力。 事件通知，紧急求助，应急演练通知，
疫情防控，紧急救援调度，应急物资调
配，紧急会议通知等场景中。
分级架构系统，遵循各系统独立运行和
分级架构分布式计算、 联合协作相结合的分布式存储、分布式通 运行机制，最终实现
信的技术，将系统划分 统一指挥、反应灵通过调整不同层次或模块 为多个层次或模块，明 敏、运转高效的分级
之间的接口和交互方式，可 确每个层次或模块的功 拓扑通讯调度体系。
以根据不同的需求和场景， 能和责任。确定各个层 分级架构研发项目分级架构研发项 开 发 阶 灵活地定制系统的功能和 次或模块之间的接口和 在大型国能集团、能
22 900.00 309.05 309.05目 段 行为，并且每个层次或模块 交互方式，确保层次之 源集团、煤矿等行业
具有独立的功能和责任，在 间的信息流动和数据传 中具有重要的应用大型企业或集团中，上下级 输。分级遵循两个核心， 前景，可以帮助企业
之间就实现了多级联动。 各级各级是扁平化接 提升系统稳定性和入，其他各级通过分级 可靠性，支持大规模
接入协议进行接入的技 数据处理，提高系统术路线。 灵活性和扩展性，实
现快速迭代和持续交付。
我们希望通过AI引擎，可 AI 引擎的可编排调度 可编排AI引擎可以以实现接报事件场景，实时 平台可以帮助实现自动 帮助实现智能调度
展示WebPhone与对端Sip 化的任务调度和资源优 和优化，在面对突发可编排AI引擎研 开 发 阶 通话的字幕；可以基于通话 化，提高业务流程的效 事件或灾害时，可以
23 850.00 360.34 360.34发项目 段 内容，实现语义交互自动生 率和质量。目前已支持 根据实时情况智能
成事件，通过数据分析和模 （实时）语音识别、支 地分析、预测和调度拟预测，对任务和资源进行 持文字指令，支持大数 资源。可以实时监控
预测和优化。通过分析历史 据量（业务实体，主要 系统运行状态和数41/303
数据和趋势，AI可以预测 是监控、联系人、设施 据变化，提供实时预未来的需求和资源状况，从 等），支持使用自然语 警和报警功能，帮助
而合理安排任务和资源。 言来进行交互，AI可以 应急调度人员及时学习和理解常见问题的 发现问题并采取应
模式和语义，并根据用 对措施。可以实现自户提出的问题，匹配相 动化任务执行和流
应的答案。 程控制，可以帮助提高应急响应效率、优
化资源调度、提供数据驱动的决策支持、
实现自动化任务执行。
视频融合平台可以实现多个视频源的
监控和实时分析，帮通过整合不同来源的视频 通过监控摄像头可以观 助应急调度人员快
内容，用户可以在同一个平 察到交通拥堵、事故、 速了解灾情和事件台上浏览和观看各种类型 突发事件等情况，调度 现场情况，实现视频
的视频，无需切换不同的应 员可以根据实时的视频 数据的存储和检索用或网站。通过监控摄像头 数据做出相应的决策， 功能，方便应急调度
可以实时监测调度节点的 如调整路线、派遣人员 人员随时查看历史视频融合平台研 开 发 阶 安全状况，如防火安全、设 等。视频巡检可以得出 视频数据，进行事后
24 1,030.00 433.46 433.46发项目 段 备异常、非法入侵等。一旦 监控的质量优良差故障 分析和总结。通过整
发现异常情况，系统可以及 等质量情况，包括高清 合人工智能技术，视时报警并采取相应的安全 画质、流畅的播放、智 频融合平台可以实
措施，确保调度系统的安全 能推荐等功能，根据巡 现视频智能分析和运行。视频调取帮助调度员 检结果，可以进行大数 识别功能，如人脸识
快速准确地判断和处理各 据分析，通过分析视频 别、车牌识别等。可种事件。 数据。 以应用到安防监控
行业，智慧城市领域，交通监控领域，
应急调度行业，工业42/303
生产领域等。
提供了一种统一的登录和身份验证机
制，使用户可以通过通过权限访问接口，为
一次登录即可访问各应用系统提供统一的
多个系统、应用或服统一认证平台通过云服务 访问策略和权限控制。
务，无需为每个系统支撑平台实现基础资源的 通过权限管理接口，使
单独创建和记忆不统一配置和管理，所有用户 各应用系统能够创建自
同的账号和密码。可基本信息都可以通过系统 己的访问控制资源并进
统一认证平台研 测 试 阶 应用在金融领域、教25 650.00 413.97 413.97 来维护，各应用软件使用系 行权限分配。统一认证
发项目 段 育领域、智慧城市领统提供的权限控制功能，各 平台最终实现统一的用
域、医疗健康领域、
自完成自身的权限管理，提 户管理、角色管理、应政府服务领域等。随
供获取权限判断的 API 提 用权限管理、数据权限着数字化时代的到
供多种授权手段。 管理，同时灵活支持各来，统一认证平台将
类型应用的统一接入方在更多领域发挥重
式。
要作用，并成为各行业数字化转型的重
要支撑。
大运维平台，可以实通过自动化运维、统一管理
主要提供了运维可视化 现对各种运维任务和监控等功能，提高效率，
和运维管理能力，涵盖 的自动化管理，如自减少人力成本。并且大运维
了服务器性能监测、服 动化部署、自动化配平台提供实时监控和故障
大运维平台研发 开 发 阶 务管理、业务总览、服 置、自动化巡检等，
26 820.00 653.37 653.37 排除功能，可以帮助企业快项目 段 务总览、环境总览、软 减少人工操作，提高
速应对问题。可以提供安全仓部署、域名管理、测 运维效率。实时监测
管理功能，监控系统的安全试管理和操作记录等功 各种系统和设备的
状态，检测潜在的安全风能。 运行状态，及时发现
险，保障系统的安全性。
并预警潜在的故障43/303
和问题。大运维平台可以对IT基础设施
和资源进行全面管理，包括容量规划、
资源调度和优化等，
帮助企业合理规划资源使用。大运维平
台的应用还可以扩展到制造业、医疗、
能源、交通、教育、
政府等各个领域。
应用于运营商的综通过灵活的模块化设计
合接入应用场景中，
以及兼容支持多种接入特别是在空间有限
技术，简化了网络结构，
开发一款紧凑型的3U小框 的城市密集区和低减少了运营商设备的重
MSAN设备，能兼容语音、 人口密度的边远地新综合接入平台 复建设和维护成本。还
ADSL、VDSL、GPON 等 区等特定应用场景3U小框型MSAN 开 发 阶 使得网络能够更加灵活
27 1,020.00 348.31 348.31 综合接入应用场景需求。应 下进行部署，使得运B1205C研发项 段 地应对不同场景和需求
用于安装空间受限的场景， 营商大规模运营的目 的变化。在不高于 3U
如城市密集区和人口密度 网络能以较低成本尺寸的机框内，提供的
较低的偏远地区 的演进升级，大大地FXS port 不少于 256
降低了运营商设备个，xDSL port 不少于
的重复建设和维护48个
成本(1)安全监测基础库，包括 基于微服务架构的物联
危险源信息看、危险源企业 网技术、云计算和移动信息库、安全监控设备基础 互联网相结合的系统， 可以广泛应用于工
安全生产监管产 开 发 阶 库、特性设备库、安全法律 平台由前端的数据采集 况企业，工业园区，
28 900.00 188.18 188.18品V2.0 段 法规、危险化学品处置方案 设备、数据上报传输网 安全生产车间等的
信息库。 (2)企业信息填报 络及后端数据处理系统 监管。
系统，提供企业基本信息填 构成;实现感知、传输及报，危险源信息填报以及安 处理的闭环系统，
44/303
全监控设备和特种设备的填报，企业填报的信息支
持监察部门审批和监管(3)危险源远程监测预警系
统。 (4)采集安全生产监控设 备 数 据 数 据 ， 支 持
RS232,LAN 以及 485 等接口，OPC，MODBUS,CAN
等协议和总线方式，负责采集到工业PLC，DCS，MES
以及消防主机等设备与系统的数据。 (5)大数据存储
分析，实现对危险源基本信息、安全生产将信息、应急
救援等信息进行查询和分析。支持通过大数据、多维
度的数据分析和计算。
1）音视频编解码算法的研究和实现，支持主流
的媒体类型以及包括主流网络协议的支持；2）
系统支持服务器级联和整 视频通讯能力的支持，
主要满足分散性的合拆分，支持系统级集群和 包括视频电话，视频会
企业，政府机关以及组件级集群；支持 rtmp、 商的开发，包括服务端
视频服务平台 开 发 阶 野外应急的应用场29 750.00 648.48 648.48 rtsp 、 hls 、 http-flv 、 与客户端的开发实现；
V2.0 段 景，在协同办公，远websocket-flv等协议；支持 3）大规模的视频监控，
程会商具有广泛应直播，监控与视频会议得融 支 撑 包 括
用。
合； GB28181/2016,ONVIF，
RTSP 等方式的接入，
以及云台控制，录制，
存储，分享；支持各种摄像终端，平台以及无
45/303
人机等的接入； 4）直播服务集成，支持直播
推送，直播分享，直播录制，存储，点播以及
连麦，互动文本消息，
语音消息等； 5）视频融合功能，将监控，直
播，即时文本，语音，
图像与视频会商融合，
提供组合业务场景支持； 6）实现第三方集
成的开发套件，为第三方系统，提供基于web
的音视频开发包；
根据此次矿方设备列车防靠近功能建设要求和信息
化建设的特点。我们依托精确人员定位进行建设，可以
达到即实现对特殊危险场通过此系统，煤矿企
所、设备的监控告警目的，
结合 UWB（超宽带） 业可实现煤矿井下同时最大限度的保护客户
技术，矿用断电器，矿 重点区域，重点设投资的作用。特别是，可以
用告警器，矿用LED显 备、电子围栏的接近人员接近防护系 开 发 阶 直接利用已有的站点和发
30 800.00 324.70 324.70 示屏技术，人工智能摄 保护，提升煤矿井下统 段 放的人员定位卡。 对矿方
像头，综合控制井下重 人员设备的安全性，
设备列车防靠近功能的要点重要设备的启停，告 也可应用于非煤矿
求，我们在设备列车驾驶警断电。 山、施工隧道、洗煤
室、设备列车尾部安装声光厂等场景。
告警显示屏，实现接近报警、滞留报警、超员报警等
功能。本次方案按照一套设备进行设计，后续可以根据
需求进行扩展。
46/303
精度定位系统监测井下人员位置，采用国际最新
UWB精准定位技术，实现10厘米级别的精准定位，
通过对煤矿坑道远距离移 基于 UWB（超宽带）
动目标进行非接触式信息 技术，三维GIS系统，
通过此系统，煤矿企采集处理，实现对人、车、 人工智能技术，具备定
业可实现煤矿井下物在不同状态下的自动识 位精度高，覆盖范围广，
人员和车辆考勤、唯别，及时、准确的将人员及 业务应用拓展能力强等
一性识别、井下车辆设备的动态情况反映到地 特点。系统采用BS+CS
管理，井下物资管面计算机系统，方便管理人 结合架构，实现井下人
精确人员定位系 开 发 阶 理，井下多系统之间31 980.00 230.07 230.07 员进行合理的调度安排；并 员管理，车辆管理，物
统2.0 段 的综合管控等多项对井下人员信息进行收集 资管理，智能红绿灯控
功能。除煤矿井下，
和整理，通过软件形成各种 制，电子围栏等功能，
精确人员定位系统文件，为管理人员反馈考勤 并具有与矿用应急广播
还可应用于非煤矿信息；当事故发生时，救援 系统、视频监控系统、
山、施工隧道、洗煤人员也可根据井下人员定 信息发布系统、综合管
厂等场景。
位系统所提供的数据、图 控平台的互通和联动能形，迅速了解有关人员的位 力。
置情况，及时采取相应的救援措施，提高应急救援工作
的效率，最大限度地减少灾害损失。
参照3GPPR18标准规范和支持低轨卫星通信
星载核心网用户面技术需网络，提供稳定、高
求，开发一款面向卫星5G效的用户面数据传
星载核心网研发 开 发 阶 网络，支持天地融合一体化 具备在卫星网络中高效32 1,000.00 263.00 263.00 输服务，满足太空探
项目 段 部署的5G核心网用户面网 处理数据的独特能力索、远程通信、应急
元软件，满足高效数据处响应等领域的应用
理、灵活策略执行、高可靠场景
性的所有功能和性能需求。
47/303
通过结合低轨卫星通信的广域覆盖和
通过使用低轨卫星终端地面 4G/5G 网络的
参照3GPPR18标准规范和 的地理位置信息，结合高速传输能力，为全
低轨卫星互联网技术需求， 星历信息，实现更加精球用户提供一致的
低轨卫星互联网 完成低轨卫星互联网核心 准的寻呼、接入控制和开 发 阶 高质量通信服务。不
33 核心网系统研发 985.00 262.24 262.24 网系统的研发，构建一个高 语音连续性。同时利用段 仅推动农村地区和
项目 度可靠的低轨卫星互联网 低轨卫星互联网核心网偏远地带的数字化
4/5G 融合核心网，以满足 系统与导航增强平台交转型，也将在移动性
未来通信的多元化需求。 互，实现卫星导航增强要求极高的场景中
功能；
发挥重要作用，如海上、航空等领域。
具备窄带宽、高覆盖、低成本和长电池
寿命的特别，适用于参照3GPPR18标准规范和 需要长时间运行且
卫星窄带物联网技术需求， 使用一种低功耗广域物 数据传输量不大的卫星窄带物联网
开 发 阶 完成卫星窄带物联网核心 联网技术，专为连接距 物联网应用场景，它34 核心网系统研发 970.00 167.86 167.86
段 网系统的研发，构建一个高 离遥远、功耗低、成本 是地面物联网的关项目
度可靠的卫星窄带物联网 低的物联网设备而设计 键延伸与补充，可以核心网。 解决超过 70%的陆
地无人区、海洋以及天空物联网通信问
题全球电信运营商市
（1）基于 FPGA 自主场长期面临用户带
为开发插卡式的OTN汇聚 设计的多种技术和协议宽不断增长的需求，
插卡式 设备，提供多种业务的接入 的实现；包括保护，
开 发 阶 基于OTN的光纤网35 OTN+OTN汇聚 3,000.00 646.76 2,337.39 能力和OTN的支路汇聚能 OAM，动态无损带宽调
段 络技术是全球各地设备的研发 力，提供多路 OTU2 的光 整等；（2）支持EOS、
的运营商的选择之接口 EOO、EOOSU； （3）
一。并且 OTN开始独创的分段切片交换
向接入网络下沉，为48/303
高附加值客户提供精品接入网络服务
主流的光网络传输完成产品的开发和商用化 技术，国外公网和专
新一代IP/MPLS 开 发 阶 具有完全自主知识产36 1,600.00 1,003.85 1,301.72 部署，具备业界ipmpls 产 网客户都有规模的
LSR设备 /T84 段 权，行业领先品的主要功能 应用，具备良好的前
景1. 通过提供各种脚本
和工具，以及完善日志功能，提高对已发布版
本的故障分析和定位能力
对所有现有 NPT 网络故2. 突破补丁方案中的 对所有现有 NPT
NPT/NPTI客户 障分析、定位和解决提供开发阶 限制，以能够对更多功 网络故障分析、定
37 新需求的开发和 2,300.00 2212.76 2212.76 高级技术支持,通过补丁段 能模块通过热补丁或 位和解决提供高级
维护 解决版本缺陷和新增用冷补丁修复代码缺陷 技术支持
户需求和提供用户新增需求
3. 软硬件解耦技术，
减少设备和板卡重新设计时对设备软件的
改动EMS-NPT 增 加 对
NPT-1015V3.2- NPT-1015管理功能的 满足了专网用户的进一步打造业界领先的
接入层 商用阶 增强；支持 LSP 级别 特殊需求以提高38 350.00 319.51 319.51 高 性 价 比 接 入 层
MPLS-TP传送 段 的 none-diffserv tunnel NPT产品在专网市MPLS-TP传送设备
设备 TM； PeerMAC检测 场的领先地位的支持
49/303
合/ 45,528.00 18,653.10 32,868.16 / / / /
计[注1] 本项目已经公司豁免披露程序进行了脱密处理。
[注2] 公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划等因素进行实时调整。
情况说明无
50/303
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 648 754研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.91 59.51
研发人员薪酬合计 18,865.56 17,464.08研发人员平均薪酬 26.99 23.35
注：研发人员的薪酬包含计入成本的基于特定销售项目、计入资产的研发资本化项目的研发活动支出及计入费用的费用化项目的研发活动支出；研发人员平均薪酬=研发人员的薪酬/月均研
发人员数量。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 95
本科 521专科 29
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 257
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19640-50岁（含40岁，不含50岁） 167
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司始终坚持技术和产品创新，形成了较为完善的自主知识产权体系。报告期内，公司新增
获授专利67项（其中发明专利52项、实用新型专利4项、外观设计专利9项、国际发明专利2项）、软件著作权53项。截至2024年12月31日，公司累计获授专利447项（其中发明专利359
项）、软件著作权496项。公司经过在通信领域多年的发展，已经掌握了多项核心技术，通过提供定制化、个性化的设备和解决方案来满足不同客户的个性化需求，具备全面解决方案能力：
51/303
1）为数不多的可以提供卫星5G核心网的公司之一，包括高轨卫星和低轨卫星核心网。卫星通信尤其是低轨卫星通信是尖端技术，目前业界只有少数公司能掌握该项技术并将其成功产品化。
2）为数不多的能提供IMS核心网的公司之一。公司凭借多年技术积累，开发了全云化IMS核心网系统，系统支持4G高清语音（VoLTE）和5G高清语音（VoNR）。
3）5G全系统端到端解决方案能力。5G核心网实现了软硬件的完全解耦合，既可以部署在通用X86服务器上，也可以部署在国产化ARM服务器上，避免了硬件厂商的锁定并保障了硬件供
应的安全。5G系统还可以结合公司IMS系统、应用指挥调度系统一起，提供统一融合通信调度解决方案，更好地满足各行各业客户的使用特性和应用场景。
4）较强的定制开发能力。能够针对客户特定需求进行产品的研制，并按时交付。例如在指挥调度系统产品中，公司能通过较强的定制化方案实现各部门互联互通、协同指挥，并运用监测预
警平台和“一张图”实现突发事件处置的全业务指挥调度流程可视化。
5）设备国产化能力。具备较强的根据市场和客户的需求定制化开发全国产化融合通信设备和模块。震有科技的IMS核心网、4G核心网（EPC）、5G核心网（5GC）极其相关业务系统已实
现基于国产化服务器、操作系统以及数据库软件的云化部署。产业自主和国产替代在各个细分领域都将逐步兴起，并加速推进。震有科技的核心网系统（包括电信级与企业级）均已实现软硬件
完全100%全国产化，自主可控，不用担心被“卡脖子”。
6）基于IMSVoNR的5G话音技术。公司持续投入IMS研发，在本期内，已经完成了IMSVoNR方案的开发工作，并成功与多个伙伴的核心网基站等完成了联调对接，完成了近10余款手机的兼
容性测试。主要体现在（1）完成了EVScodec 的支持，5GVoNR需要超高清语音，因此EVS是VoNR 必备功能；（2）5G服务化接口的改造，使用SBI 与相关设备互通；（3）话单等改造以
便支持VoNR特色的多量纲的计费。
7）5G消息技术。报告期内，公司持续投资研发5G消息系统平台，并交付完成了中国电信5GMC相关项目，包括与MaaP平台对接，多媒体存储等。在性能方面，与客户合作，完成了SIP
接入模块的开发和高性能测试工作。同时，启动了5G消息不良信息检测引擎相关的工作的研发，
为5G消息合规绿色运营提供保障。
8）大容量XGS-PONOLT技术。公司是为数不多的能提供全系列10GPON产品的厂家之一。
XG-PON在GPON下行2.5Gbps的基础上，提升至10Gbps带宽；XGS-PON更是可以提供上下行对称的10Gbps带宽。产品单槽位可以最大支持16端口，单槽位背板带宽可达200Gbps。
9）全国产化接入产品。公司接入网相关国产化系列产品均采用国产化的CPU、内存、各种接口芯片、电阻、电容、连接器等元器件，实现全国产化替代。同时软件平台采用基于Linux内
核自主研发的VOS平台，通过结合虚拟化和重构多种技术，对不同操作系统的差异化进行平滑和封装处理，为上层业务开发提供丰富的接口以及管理手段。接入网相关国产化系列产品包括国产
化语音交换机、国产化接入网关、国产化VPX单板、国产化通用扣板。
52/303
10）IP-MPLS技术。采用MPLS技术，符合IETF、MEF3/6/8、ITU-T等国际标准定义的最新MPLS标准。IP-MPLS设备可以提供稳定、可靠、安全的高性能L2/L3交换服务。具有多种端口
类型，可提供E1、STM-1/4/16/64、GE、GE（o）、10GE、25GE、50GE、100GE接口，满足从接入到汇聚、核心层的网络部署要求。
2、业务资质优势通信设备行业有较高的资质准入门槛，需要通过行业主管部门的资格审核，以及满足应用领
域的行业标准。依据国家有关法律法规及不同客户行业的管理规定，公司及相关产品已通过专业机 构 的 审 核 。 公 司 有 较 为 完 善 的 公 司 资 质 ， 国 家 高 新 技 术 企 业
/ISO9001/ISO14001/ISO45001/ISO27001/ISO22301/ISO20000/ITSS三级/CMMI三级/信息系统建设和服务能力等级（CS3）/安全生产许可证（建筑施工）/CCRC信息安全服务（软件安全开发服务
三级、信息系统安全集成三级）/CCID信息系统服务交付能力（二级五星）/建筑业企业资质证书-电子与智能化工程专业承包二级/消防设施工程专业承包二级等。公司系列产品获得53项《电信
设备进网许可证》、7项《无线电发射设备型号核准证》、1项《电力专用通信设备进网许可证》、
58项《中国国家强制性产品认证证书（CCC）》、11项《CQC产品认证证书》、73项《矿用产品安全标志证书》、77项《防爆合格证》、3项《电子版权认证证书》、26项《软件产品证书》
及其他相关资质证书，符合电信、政府、电力、煤矿等领域对通信设备的相关要求。另外，公司拥有多个行业准入资质，实行多行业业务布局战略，优化资源配置要素，形成专业型多角化经营、
国际化经营、战略化经营格局。目前，通信系统设备行业的发展，特别是专网通信领域的发展，
在很大程度上取决于下游行业市场的发展情况。单一业务市场容易让企业陷入“一荣皆荣，一损皆损”的困境。因此，多行业布局战略有利于增强公司灵活性，提高抵抗市场风险的能力。综上
所述，各项准入资质的获取不仅保证了公司产品的品质，提升了客户的信赖度，而且有利于优化公司内部组织结构、有序整合资源，促进公司可持续发展。
3、产品供应优势公司主营产品涵盖公网通信和专网通信的核心层、汇聚层和接入层各个通信网络层级，产品
及解决方案包括核心网、接入网、光网络、指挥调度、智慧应用等，能够提供“端到端”解决方案。公司依托核心技术和成本优势，积极实施“宽产品线”策略，形成了通信设备全系列“一站
式”供应能力，广泛进入运营商、政府、能源、化工等多个行业和领域的各类通信设备的招标和采购，“多产品+多行业”的战略布局使得公司拥有较强的抵抗市场风险的能力。与此同时，公司
充分发挥核心科研技术队伍的创新才能，根据通信行业发展趋势开发新技术产品，进一步稳固产品线齐全的优势，为运营商及专网用户提供更全面的产品服务及系统解决方案，使客户能获取更
高性价比的产品和服务。
4、产品质量优势公司已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理
体系、ISO27001信息安全管理体系、ISO22301业务连续性体系认证、ISO20000信息技术服务管53/303
理体系认证等管理体系认证，公司严格按照上述体系的要求，制定了质量手册，明确了组织结构和各职能部门在质量管理体系中的职责、权限以及相互关系，对技术研发、系统测试、生产供应
链、管理过程、安装及售后服务等流程加以控制。
公司产品凝聚了公司的核心技术，同时在严格质量控制下，公司产品得到了市场的认可，为国内外用户提供可靠的通信服务，保障客户网络运行的安全、稳定、可靠。公司通过先进的技术
和优质的产品不断得到全球知名客户的认可。
5、服务优势公司拥有完善的技术问题解决方案库和先进的模拟实验室环境，能快速响应客户需求并提供
个性化解决方案，保障客户方便及时获得技术支持服务。
公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位的客户服务体系，客户服务体系采取客户服务中心和产品研发中心双驱动的模式，客户服务中心模式为客户提供专业的技术支持和培训，负责系
统软硬件的安装、调试、维护和集成工作；产品研发中心模式是为现场技术工程师提供技术支持，
解决用户遇到的疑难问题。公司拥有一支经验丰富的技术支持队伍，为客户提供7*24小时的技术支持和现场排障服务，以最快的速度、最高的质量为用户提供全面的技术支持和售后服务。公司
凭借快速的反应能力和专业的技术水平，在行业中树立了较好的口碑，形成了较强的服务竞争优势。
6、研发优势公司自成立以来对研发进行持续、重点投入，近年来，研发投入均超过当年营业收入的10%。
公司研发团队整体素质较高，骨干技术人员均持有公司股份，保障了研发团队的积极性、稳定性及技术延续性。公司核心技术团队学科专业分布合理，涵盖软件工程、计算机科学、电子信息、
通信技术、电力和自动控制等多个学科，拥有较强的理论基础，积累了丰富的专业经验，在预研创新、产品开发、技术支持、市场拓展等方面都发挥了重要作用。公司高管和核心技术团队曾获
得国家科技进步二等奖以及省、市科技进步一等奖，多次获得科技部、深圳市发改委、深圳市科创委等政府部门的资助与奖励，专利数量稳步提升。
7、管理团队优势公司管理团队具有在核心网、光网络、接入网、指挥调度、智慧应用等领域长期的从业经历
以及丰富的行业经验，团队成员多来自业内知名企业，对行业、产品技术发展方向的把握具有较高的敏感性和前瞻性，为公司的业务发展带来了全球化视角，积累了数十年的丰富经验和先进技
术，为保持公司竞争优势提供了保证。公司采用扁平化的组织管理架构，运营管理高效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
54/303
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术失密的风险作为高新技术企业，技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司保持
技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利和软件著作权保护等措施防止核心技
术泄密。公司产品属于技术密集型产品，产品核心技术存在被竞争对手抄袭的风险，公司可能存在知识产权被侵权的风险，从而对公司产品的价格、技术产生不利影响。
2、技术研发风险和人才流失风险由于通信行业市场集中度较高，竞争对手普遍规模较大，其在研发费用的投入和研发人员的
数量上较公司相比具有较大优势。通信技术及产品具有更新换代较快的特点，作为通信设备供应商，公司需要不断地对产品和服务升级换代以满足客户需求。虽然目前核心技术与竞争对手相比
有一定竞争力，但不排除由于未来研发投入不足、核心人员流失导致研发速度减缓或失败；或由于技术创新机制和人才梯队建设等方面未能很好地适应行业新技术的发展，在研发过程中关键技
术未能获得突破，或者研发出的产品未能得到市场认可，从而导致公司技术失去竞争优势，公司将面临前期的研发投入无法收回且难以实现预计效益的风险，并将对公司业绩及发展可能造成不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应风险原材料采购主要包括电子元器件、芯片、印制板、制成板、光模块、结构件、集成配套产品
等，因直接材料在公司主营业务成本中占比较高，产品成本受关税政策、原材料价格波动影响较大。公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应和价
格出现大幅波动，或供货渠道发生重大变化或交付期延长，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
55/303
1、应收账款回收风险截至报告期末，公司应收账款净额为59,449.69万元，占公司期末流动资产的比例为36.59%，
是公司资产的重要组成部分。若公司主要客户经营状况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、坏账或进一步延长应收账款回收周期，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。
2、流动资金短缺风险截至报告期末，公司货币资金余额为31,865.77万元。公司近年处于规模扩张、业务增长的阶
段，受公司所处行业特点及宏观经济下行影响，日常营运资金需求较大。如果公司银行授信收紧，
或出现应收账款不能按期或无法回收的情况，或公司在手订单无法执行，可能会使公司面临流动资金短缺的风险，从而对公司正常经营产生不利影响。
3、存货跌价风险公司的存货占公司流动资产的比重较高。报告期内，公司由于经营规模扩大，销售增长，存
货相应增加；另外为应对国际贸易形势变化，对主要原材料芯片进行储备。截至报告期末，公司存货账面价值为61,385.75万元，存货跌价准备余额7,627.77万元，跌价准备占期末存货账面余额
的比例为11.05%。公司本着谨慎的原则对存货计提了足额的跌价损失。若未来市场环境发生变化、
客户临时改变需求、竞争加剧或技术更新，导致存货积压，从而导致公司存货跌价的风险增加，
对公司的盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧公司所处的通信设备行业属于发展较快的高科技行业之一，随着通信技术的快速发展，市场
需求日益增大，市场参与者不断涌入，行业竞争日趋激烈。行业内规模较大的企业凭借品牌、技术和资金优势，不断拓展业务范围，中小企业通过差异化竞争，强化自身竞争优势。如果公司在
复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能通过改善管理，在技术水平、产品质量、市场开拓等方面持续提升，将导致公司在细分市场竞争时处于不利地位，面临市场份额减少，盈利能力下降，
甚至核心竞争优势削弱的风险。
2、相关政策的不确定性尽管国家目前制定了一系列相关政策鼓励卫星互联网、5G通信等产业发展，但亦无法预测未
来政策是否发生变化。如因政策原因导致市场需求发生对公司不利的变化，将对公司的生产经营和盈利能力产生影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际环境风险56/303
近年来，全球产业格局深度调整，发达国家相继实施再工业化战略，推动中高端制造业回流。
随着国际形势变化、信息安全、贸易摩擦、关税政策和技术保护逐步升级，中国企业在境外投资和开展业务具有较大的不确定性。若上述国家或地区的电信、进出口等政策发生变化，公司作为
中国企业有可能在前述国家和地区在税收、销售和研发等方面遭遇不公平待遇，进而对公司的经营业绩形成不利影响。
2、汇率波动风险随着公司生产、销售规模不断扩大，海外业务的外汇结算量也将继续增大。若公司结算货币
的汇率短期内波动较大，将可能带来汇兑损失，对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入95,165.82万元，较上年同期上升7.60%；实现归属于母公司所
有者的净利润2,743.70万元，较上年同期实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 951,658,156.92 884,409,631.39 7.60营业成本 517,075,740.40 532,078,462.70 -2.82
销售费用 114,720,810.42 111,570,085.31 2.82管理费用 82,374,979.91 78,910,144.71 4.39
财务费用 18,662,207.36 15,175,244.38 22.98研发费用 182,002,955.71 176,148,630.63 3.32
经营活动产生的现金流量净额 111,799,942.40 -9,870,947.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -53,544,377.99 -54,248,890.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 44,769,493.57 60,404,465.77 -25.88经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款持续改善，应收回款
额增加，且公司加强采购管理，公司购买商品、接受劳务支付的现金较去年减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
57/303
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内主营业务收入94,191.45万元，同比增长7.96%；主营业务成本50,979.34万元，
同比下降2.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信和其 增加5.61941,914,457.31 509,793,396.25 45.88 7.96 -2.18
他电子设 个百分点备制造业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数智网络增加7.84
及智慧应 387,561,151.52 223,367,897.36 42.37 -2.33 -14.02个百分点
急系统光网络及 增加1.42
283,078,131.16 158,359,803.22 44.06 12.39 9.62接入系统 个百分点
核心网系 增 加 1.593,819,277.05 41,021,306.01 56.28 40.36 35.72
统 个百分点技术与维 增加6.18
177,455,897.58 87,044,389.66 50.95 13.04 0.40保服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加9.23境内 598,698,269.82 335,809,023.81 43.91 8.94 -6.46
个百分点减少0.47
境外 343,216,187.49 173,984,372.44 49.31 6.28 7.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本期实现主营业收入94,191.45万元，较2023年度增长7.96%，综合毛利率45.88%，较
2023年增加5.61个百分点，主要系公司持续开拓市场和项目交付体系日趋成熟，公司营业收入和毛利率实现小幅增长。
光网络及接入系统产品、核心网系统产品和技术与维保服务的营业收入均得到增长，数智网络及智慧应急系统产品营业收入略有下降。
58/303
其中：数智网络及智慧应急系统实现营业收入38,756.12万元，较2023年度下降2.33%，毛利率较2023年度增加7.84个百分点，主要系公司减少毛利率较低的集成类业务占比，控制项目
成本的同时，提高了高毛利业务的占比，带动了综合毛利率水平的提升；
光网络及接入系统实现营业收入28,307.81万元，较2023年增长12.39%，主要得益于公司海外市场的开拓，境外营收增长较快；
核心网系统实现营业收入9,381.93万元，较2023年增长40.36%，是公司本年度增长较快的产品，主要系公司在核心网系统产品持续投入，2024年度获取中国电信天通一号扩容订单；
技术和维保服务实现营业收入17,745.59万元，较2023年增长13.04%，主要系公司基于自身的技术积累，在南亚地区营业收入取得一定增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元本报告 合同未正
对方当事 合计已履 是否正常合同标的 合同总金额 期履行 待履行金额 常履行的
人 行金额 履行金额 说明
中国五冶工程物资 人民币
集团有限 注1 注1 注1 否 注1购销合同 135,628,800.00
公司卫星通信
美金 美金 是项目购销 某客户 0 0 不适用
112,146,918.00 112,146,918.00 （注2）
合同注：1、公司于2023年3月28日披露了《关于签署日常经营合同的公告》（公告编号：2023-012），
公司与中国五冶集团有限公司（以下简称“五冶集团”）签署了《工程物资购销合同》，合同金额为135,628,800.00元（含税）；2024年2月8日，公司披露了《关于日常经营合同的进展公告》
（公告编号：2024-003），经公司与五冶集团双方协商一致，就原合同项下款项支付相关事宜进行了补充调整，签署了《工程物资购销合同补充协议》；2024年3月2日，公司披露了《关于公
司提起仲裁的公告》（公告编号：2024-008），公司按合同约定向五冶集团分批次交付了24套电力模块，但五冶集团未依约支付到货应付的全部货款，因此公司就该纠纷向仲裁委员会提起仲裁；
2024年7月24日，公司披露了《关于收到<调解书>暨仲裁进展的公告》（公告编号：2024-032），
公司于2024年7月22日收到成都仲裁委员会出具的《调解书》，双方已达成调解，并由中国五59/303
冶集团有限公司根据《调解书》分四期向公司支付合计人民币62,210,184.90元欠款。截至本报告期末，《调解书》项下款项均已履行完毕。
2、公司于2024年3月2日披露了《关于签署日常经营合同的公告》（公告编号：2024-010），
公司作为参与方签署了某国卫星通信项目的购销合同，合同金额为112,146,918.00 美元（不含税）。
该合同为公司日常经营性合同，截至本报告披露日，公司已完成卫星频轨资源梳理，初步完成卫星平台选型和星上载荷等方案论证和规划，但尚未收到该合同的款项，具体的实施方案尚需与客
户最终确认后执行。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
计算机、 材料及服417,241,543.38 81.85 432,997,393.15 83.08 -3.64
通 信 和 务其 他 电 直接人工 90,301,309.44 17.71 85,577,644.14 16.42 5.52
子 设 备制造费用 2,250,543.43 0.44 2,597,398.17 0.50 -13.35
制造业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)数智网 材料及服
214,061,126.16 41.99 243,845,738.11 46.79 -12.21络及智 务
慧应急 直接人工 8,140,408.45 1.60 14,431,492.23 2.77 -43.59系统 制造费用 1,166,362.75 0.23 1,503,839.81 0.29 -22.44
材料及服光 网 络 153,483,941.96 30.11 134,457,049.78 25.80 14.15
务及 接 入
直接人工 3,888,661.84 0.76 9,017,721.72 1.73 -56.88系统
制造费用 987,199.42 0.19 989,850.40 0.19 -0.27材料及服
19,235,651.44 3.77 20,655,466.95 3.96 -6.87核 心 网 务
系统 直接人工 21,688,673.31 4.25 9,466,468.11 1.82 129.11制造费用 96,981.26 0.02 103,707.97 0.02 -6.49
技 术 与 材料及服30,460,823.82 5.98 34,039,138.30 6.53 -10.51
维 保 服 务务 直接人工 56,583,565.84 11.10 52,661,962.08 10.10 7.45
60/303
成本分析其他情况说明1.公司报告期内主营业务成本 50,979.34 万元，上年度主营业务成本 52,117.24 万元，较去
年同比下降2.18%，主要系公司减少毛利率较低的集成类业务占比，控制项目成本的同时，提高了高毛利业务的占比，带动了综合毛利率水平的提升。
2.材料及服务成本 41,724.15万元，占总成本的 81.85%；直接人工成本9,030.13万元，占总成本的 17.71%；制造费用 225.05万元，占总成本的 0.44%，与去年同期的成本组成结构基本一
致。
3. 由于公司本年度在卫星互联网领域持续发力，围绕5G+卫星，持续拓展核心网相关业务，
2024年度获取卫星互联网订单增加，导致核心网系统产品直接人工投入较上年同期增长129.11%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年8月1日披露了《关于放弃控股子公司优先增资权被动形成对外关联担保的公告》（公告编号：2024-034）；经公司第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十七次
会议和2024年第一次临时股东大会审议通过，公司原控股子公司深圳震有智联因业务发展需要新增注册资本人民币600万元，其中新引入投资者深圳市智汇天翼投资合伙企业（有限合伙）对其
增资人民币246.70万元，原股东李鹏志、刘向华分别增资人民币261.80万元、人民币91.50万元，
公司放弃对深圳震有智联本次增资的优先认缴权。交易完成后，公司持有深圳震有智联的股权比例由50.4950%下降至31.6770%，深圳震有智联不再纳入公司合并报表范围内。深圳震有智联于
2024年9月2日完成前述股权、注册资本的工商变更登记。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,593.83万元，占年度销售总额32.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,133.86 11.70 否61/303
2 客户二 6,840.81 7.19 否3 客户三 4,425.55 4.65 否
4 客户四 4,362.40 4.58 否5 客户五 3,831.21 4.03 否
合计 / 30,593.83 32.15 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
1、报告期内不存在向单个客户销售比例超过销售总额50%或严重依赖于少数客户的情形。
2、本期客户三、四、五共3家客户为新进入前五大客户，客户集中度较低。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,019.05万元，占年度采购总额29.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,101.91 9.41 否2 供应商二 3,909.45 8.97 否
3 供应商三 2,627.66 6.03 否4 供应商四 1,347.77 3.09 否
5 供应商五 1,032.26 2.37 否合计 / 13,019.05 29.87 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用
1、报告期内不存在向单个供应商采购比例超过采购总额50%或严重依赖于少数供应商的情形。
2. 本期供应商二、三、四、五共4家供应商为新进入前五大供应商，供应商集中度较低。
3、 费用√适用 不适用
单位: 元 币种: 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 114,720,810.42 111,570,085.31 2.82管理费用 82,374,979.91 78,910,144.71 4.39
研发费用 182,002,955.71 176,148,630.63 3.32财务费用 18,662,207.36 15,175,244.38 22.98
62/303
4、 现金流√适用 不适用
单位: 元 币种: 人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金111,799,942.40 -9,870,947.82 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-53,544,377.99 -54,248,890.36 不适用流量净额
筹资活动产生的现金44,769,493.57 60,404,465.77 -25.88
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款持续改善，应收回款
额增加，且公司加强采购管理，公司购买商品、接受劳务支付的现金较去年减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系报告期内销售回
货币资金 318,657,749.04 16.35 212,303,662.61 11.39 50.10款增加与吸
收投资所致主要系银行
交易性金501,494.06 0.03 -100.00 理财到期赎
融资产回所致
主要系期末未到期的商
应收票据 10,696,403.83 0.55 6,904,082.65 0.37 54.93业承兑汇票
增加主要系期末
应收款项 未到期银行16,395,285.98 0.84 38,165,024.43 2.05 -57.04
融资 承兑汇票减少
主要系上期预付较大供
预付款项 26,674,040.88 1.37 89,170,228.51 4.78 -70.09应商在报告
期内已供货其他流动 5,652,598.18 0.29 12,976,292.50 0.70 -56.44 主要系待抵
63/303
资产 扣进项税减少
主要系公司对深圳震有
智联的长期长期股权
3,824,628.51 0.20 598,022.33 0.03 539.55 股权投资会投资
计处理由成本法转为权
益法主要系企业
固定资产 19,929,412.59 1.02 41,127,781.44 2.21 -51.54合并减少
主要系期末开发支出 19,148,910.14 0.98 13,669,675.44 0.73 40.08 在研项目增
加所致长期待摊 主要系装修
3,016,718.64 0.15 9,509,626.76 0.51 -68.28费用 费摊销所致
主要系预付其他非流 设备款与预
11,959,760.50 0.61 5,342,023.94 0.29 123.88动资产 付股权款增
加主要系银行
应付票据 - 10,000,000.00 0.54 -100.00 承兑汇票报告期内到期
主要系预收合同负债 206,433,412.61 10.59 156,683,274.68 8.40 31.75 客户款项增
加所致主要系期末
应交税费 26,554,090.33 1.36 8,089,731.84 0.43 228.24 应交增值税增加所致
主要系待转销项税额增
其他流动35,708,475.35 1.83 18,539,089.23 0.99 92.61 加及依准则
负债调整的售后
质保费转列主要系根据
会计准则调预计负债 - 7,668,628.66 0.41 -100.00
整至其他流动负债所致
主要系递延收益本期内
递延收益 - 66,666.67 0.00 -100.00摊销完毕所
致主要系本期
递延所得 抵消后无应- 565.71 0.00 -100.00
税负债 纳税暂时性差异
其他说明无
64/303
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产172,539,872.51元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限资产总额13,450,713.82元，包括保函保证金 7,774,717.63 元、信用卡保证金50,422.20 元及司法冻结存款 2,651,616.00元、期末已贴现或背书未到期未终止确认的票据余额1,973,957.99
元（票据账面价值为1,276,046.15元）、附有追索权的应收账款保理1,000,000.00元（账面价值为917,800.00元），详见本报告第十节、七、31。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
65/303
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,100,000 125,500,000 -80.00%
注：报告期投资额按约定投资额口径统计。截至本报告期末 ，深圳震有智联不再纳入公司合并报表范围，报告期投资额不含公司通过深圳震有智联间接投资的投资金额。
（1）公司使用自有资金投资设立全资子公司震有卫通，震有卫通于2024年6月5日成立，注册资本为人民币1,000万元，主要负责通信设备进出口贸易、卫星通信设备设计制造和销售，公司持股100%。
（2）公司使用自有资金投资设立全资子公司重庆震有，重庆震有于2024年6月28日成立，注册资本为人民币1,000万元，主要负责西南地区卫星通信领域市场的开拓与研发，公司持股100%。
（3）公司使用自有资金投资设立参股子公司法谛（深圳）低空智能科技有限公司，法谛低空智能于2024年8月13日成立，注册资本为100万元，
主要负责低空经济相关产品与市场开发，公司持股10%。
（4）公司全资子公司震有投资使用自有资金投资设立合伙企业深圳市光明区震启汇智投资合伙企业（有限合伙），光明震启于2024年12月27日成立，注册资本为20,000万元，主要负责对震有软件专项投资，公司通过震有投资持有2.50%光明震启份额。
公司参股公司深圳震有智联于2024年9月不再并入公司合并报表范围，2024年1-8月公司通过深圳震有智联间接投资的情况简要概述如下：①深圳震有智联使用自有资金投资设立全资子公司荣原智联，荣原智联于2024年4月2日成立，注册资本为人民币500万元，主要负责智慧康养业务，深圳
震有智联直接持股100%；截至2024年12月31日，公司通过深圳震有智联间接持有其31.6770%份额。②深圳震有智联使用自有资金投资设立参股子公司荣原电力，荣原电力于2024年7月25日成立，注册资本为人民币166.666666万元，主要负责电力市场领域业务，深圳震有智联直接持股40%；截至
2024年12月31日，公司通过深圳震有智联间接持有其12.6708%份额。③深圳震有智联使用自有资金于2024年7月10日收购鹏有飞行科技30%股权，
后于2024年7月25日对外转让3%股权。鹏有飞行科技于2024年4月15日成立，注册资本为人民币300万元，主要负责低空经济相关产品与市场开发，深圳震有智联直接持股27%，公司通过深圳震有智联间接持有其8.5528%份额。
66/303
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额动
交易性金融501,494.06 305,500,000.00 306,001,494.06
资产应收款项融
38,165,024.43 -21,769,738.45 16,395,285.98资
合计 38,666,518.49 305,500,000.00 306,001,494.06 -21,769,738.45 16,395,285.98证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
67/303
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
出资方 控股参股公司名称 持股比例 主营业务或产品服务 注册资本 总资产 净资产 净利润为震有科技的通信解决方
震有科技 震有软件 61.54% 3,331.25 21,593.10 20,090.38 4,191.58案开发配套软件
负责华东地区的市场拓展震有科技 常州震有 100.00% 2,000.00 7.87 -373.09 8.38
和售后服务负责西北地区的市场拓展
震有科技 西安震有 100.00% 2,000.00 2,138.00 -9,889.65 -3,399.44和售后服务
负责震有科技海外市场的震有科技 香港震有 100.00% 1,356.50万港币 7,838.43 -592.68 -386.71
销售及售后服务负责开发菲律宾的通信市
震有科技 菲律宾震有 99.997% 1,550万菲律宾比索 762.90 -1,967.60 -339.59场
负责开发日本市场和开展香港震有 日本震有 50.62% 4,050万日元 2,453.48 -204.96 317.56
售后服务负责印度等南亚市场的开
香港震有 印度震有 99.999% 15,000万卢比 5,834.84 1,546.60 132.85发及售后服务
68/303
震有科技 苏州震有 60.00% 负责区域业务市场拓展 2,000.00 445.49 -14.08 -10.44震有科技 震有国采 51.00% 负责行业市场拓展 2,000.00 590.48 -939.18 -452.17
震有科技 齐鲁数通 50.00% 负责行业市场拓展 4,000.00 6,645.92 2,986.23 135.28震有科技 成都震有 60.00% 负责行业市场拓展 1,000.00 450.77 -229.03 23.38
震有科技 武汉楚智 51.00% 负责行业市场拓展 4,000.00 689.68 -98.29 27.11负责中东地区市场的开发
香港震有 中东震有 100.00% 49万阿联酋迪拉姆 131.14 -160.56 -98.14及售后服务
负责南亚地区市场的开发香港震有 孟加拉震有 100.00% 4,000万塔卡 233.20 14.56 -58.08
及售后服务为震有科技专网领域提供
震有科技 北京和捷讯 51.00% 1,000.00 1,840.95 1,342.86 221.42技术和市场支持
震有科技 震有投资 100.00% 负责公司对外投资事项 10,000.00 254.96 254.88 -0.07主 要 致 力 于 基 于
MPLS-TP 分组网络技术的产品和技术开发，提供
震有科技 杭州晨晓 53.95% 2,580.8497 14,203.76 12,803.66 2,767.02可满足大型城域网从核心
层到汇聚层和接入层的整体解决方案。
负责光网络、数据通信产香港震有 杭州依赛 100.00% 114.30万美元 11,186.87 4,630.25 1,467.05
品的研发负责震有科技产品研发、
震有科技 珠海震有 100.00% 10,000.00 2,324.58 169.24 19.24组装及仓储
负责西南地区卫星通信领震有科技 震有卫通 100.00% 1,000.00 2.04 -2.92 -12.92
域市场的开拓与研发负责震有科技西南地区市
震有科技 重庆震有 100.00% 1,000.00 579.90 -6.33 -36.33场拓展以及研发
注：上表内持股比例按认缴资本口径填报。
69/303
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
70/303
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）公网通信市场
目前公网通信领域的竞争格局主要呈现出“市场集中度较高，少数拥有较强研发实力的企业占据行业内较大市场份额”的特点。由于运营商通常通过招标的方式确定设备供应商，对供应商
的技术水平、响应速度、供货能力要求较高，对提供通信设备的企业资质遴选较为严格，具备较强研发能力的企业抢占了市场先机，发展速度较快，市场份额较高。伴随着技术升级换代速度的
加快，运营商对产品质量和价格等各方面的要求不断提高，集采规则不断变化，行业整合趋势越来越明显。目前，在全球市场主要有华为、中兴通讯、爱立信、诺基亚等具有综合竞争力的产品
供应商，这类厂商凭借其在通信设备领域的综合技术实力，在公网通信领域竞争优势明显。
但在追求性价比的发展中国家市场，以及需要特殊定制的市场如卫星通信等领域，中小型供应商因体制灵活、性价比高、提供定制等优势，依然占据一定的市场份额。随着3GPP已明确5G
沿用4G的话音业务架构，5G话音业务解决方案包括VoNR、EPSFB、VoLTE与RATFB可基于现网IMS升级实现；同时，电信运营商推进5G核心网的NFV云化部署、N4解耦以及产品白盒
化，部署难度下降，给中小设备厂商带来新的市场机会，未来将会有更多的中小创新型企业参与到市场竞争中。
（2）专网通信市场随着通信技术的不断创新，越来越多的新技术新业务会应用于专网通讯，如卫星互联网、5G、
网络切片、边缘计算、云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等，这些技术横跨通信信息、
工业控制等领域，技术的进步促进了细分行业市场的诞生，市场的扩大可容纳更多的企业参与建设。该等技术主要用于对安全可靠性要求较高的政府、公安司法、能源、化工、水利、交通等影
响着国民经济的领域，行业门槛较高。
通信系统设备行业的发展，特别是专网通信设备领域的发展，与下游行业市场的景气度密切相关，单一行业的业务市场容易让企业陷入“一荣皆荣，一损皆损”的困境。因此，多行业布局
战略有利于增强通信公司的灵活性，提高抵抗市场风险的能力。
2、发展趋势（1）国产化进程加速
在全球5G周期即将到来的背景下，国际形势对通信行业的影响将使得我国通信设备国产化进程加速。未来，我国将加快以产业升级促进进口替代，通过进一步加快国内通信产业链的升级，
大力发展中国制造，并在关键领域实现核心技术突破，掌握技术自主权。
（2）5G应用拓展打开市场新空间71/303
根据工信部发布的“2024年通信业统计公报”显示，截至2024年底，我国5G基站数达425.1万个，移动电话用户快速向5G迁移，5G移动电话用户数达10.14亿户，网络覆盖持续完善，通
信服务更加普惠通达，且5G和千兆光网广泛赋能行业数字化转型，加快重点行业的融合步伐。
据统计2024年“5G+工业互联网”项目超过1.7万个，南京、武汉、青岛等10个首批“5G+工业互联网”融合应用试点城市启动建设。这些举措将进一步夯实我国新型信息基础设施的基础，为
数字中国建设和经济高质量发展提供有力支撑。5G不仅是一项通信技术，更是推动产业升级、实现高质量发展的关键引擎。随着5G网络的普及以及与各行业的融合应用不断深化，为数字经济
发展注入了强劲动力，这也将加速传统行业的数字化转型，新兴业态会不断涌现，为经济增长注入新动能。5G发展的良好势头有望延续，5G+新应用增强赋能工业制造业，网络基础能力供给持
续增强发力。随着通信服务不断提质升级，逐步提升网络覆盖和服务能力，5G基站有望在城市面覆盖得更好，在工业园区覆盖得更深，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。“5C+”
行动规划持续推进，“5C+工业互联网”的赋能对制造业跨越式发展起到重要作用，推进 5G规模化应用政策不断落地，通信5G+有望持续开拓新增长曲线。预计未来5G建设主要用于完善网
络覆盖和容量扩容，投资重点转向推进算力网络建设，宽带互联网、ToB 端产业数字化方向，以及云业务等新兴产业方向。另外，通信基础设施对互联互通非常重要，“一带一路”沿线60多个
国家涉及全球近一半的人口，GDP约占全球30%，但中亚、南亚、东南亚、中东、非洲等多数国家通信发展水平相对落后，宽带普及率、移动普及率普遍较低。随着5G的成熟，“一带一路”
国家5G网络的升级有巨大的业务发展空间。具有5G研发能力的设备商纷纷将战略重点慢慢延伸至这些新兴国家，采取内外兼顾的发展战略，角逐国内市场的同时也占领新兴国家的市场份额。
（3）全域空天互联：低轨卫星组网提速，低空经济生态扩容近年来，我国密集出台相关支持性政策文件，为卫星互联网行业发展提供政策支撑，在短、
中、长期时间内，积极部署卫星通信产业的发展，促进“天地通一体化”发展，同时，鼓励和引导民间资本进入卫星通信领域。6G通信的重要发展方向是建构地面通信网络、卫星通信网络及深
海远洋网络融合，实现空天海地一体化的全球连接，卫星互联网是以卫星网络作为接入网络的互联网服务，是卫星通信技术与互联网技术融合的产物。其通过发射一定数量的卫星形成规模组网，
从而辐射全球，构建具备实时信息处理的大卫星系统，整体具有广覆盖、低延时、宽带化、低成本等特点。传统互联网服务覆盖面的不足催生了卫星互联网，手机厂商正在加速导入卫星通信功
能。当前我国卫星互联网的发展虽尚处早期起步阶段但进程提速显著。目前中国卫星发射主要围绕导航和遥感领域，通信卫星数量相对偏少。伴随高通量卫星带动宽带卫星通信业务蓬勃发展中
国低轨通信卫星行业有望进入快车道，卫星发射数量上升空间巨大。
2024年3月12日，国务院发布《政府工作报告》，提出2024年政府工作任务要积极打造商业航天、低空经济等新增长引擎。2025年3月5日，政府工作报告正式发布，商业航天再度写入
政府工作报告，强调要因地制宜发展新质生产力，积极推动商业航天、低空经济等新兴产业安全72/303
健康发展。这标志着行业从“政策红利期”迈入“产业攻坚期”，政策导向聚焦技术突破与安全规范，商业航天有望成为我国新质生产力的核心增长极。
2024年5月，广东省发布《广东省推动低空经济高质量发展行动方案（2024—2026年）》，
将构建低空智联网，加快5G及5G-A（通感一体）、北斗、卫星互联网、广播式自动相关监视（ADS-B）、
雷达等技术融合，完善低空通信、导航、监视、识别、气象、反制等配套设施网络，整合各市感知数据，逐步建设完整统一、服务全省的低空智联网。
当前，卫星互联网技术发展迅速，其凭借高带宽、广覆盖等优势正在加速重塑全球的通信格局。在这个国际低轨星座竞相部署的时期，我国卫星互联网也通过常态化卫星发射逐渐形成“聚
星成链”，组网进度在不断加快，效率持续提升。卫星通信商业服务开始落地，预计2025年起国内低轨星座将在全球范围内提供商业服务，为交通运输、新能源、智慧城市、智慧农业、应急救
灾、低空经济等领域赋能。此外，卫星互联网将与地面网络深度融合，结合5G、6G等新技术，
可以构建空天地一体化网络架构，实现更高效、智能和全球覆盖的通信网络。
（4）重磅部署数字经济，加速推进数字产业化、产业数字化在2024全球数字经济大会上，中国信通院发布的《全球数字经济白皮书（2024年）》显示，
2023年，美国、中国、德国、日本、韩国等5个国家数字经济总量超33万亿美元，同比增长超8%。2024年至2025年全球数字产业收入增速预计将出现回升。根据2024年5月由国家发展改
革委、国家数据局、财政部、自然资源部联合发布的《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，将因地制宜发展新兴数字产业，加强大数据、人工智能、区块链、先进计
算、未来网络、卫星遥感、三维建模等关键数字技术在城市场景中集成应用，加快技术创新成果转化，打造具有国际竞争力的数字产业集群。目前，数字经济不仅是发展前沿，数字技术更能作
为一种要素和实体经济紧密结合，为企业降本增效，推动传统产业升级转型。所以全面赋能经济社会发展、推进数字技术与实体经济深度融合是发展数字经济的重要目标也是必要趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持基础通信全球化和卫星互联网战略，发挥核心网优势，坚持自主研发，坚持核心产品国产化，深耕卫星互联网业务，开拓全球通信及数智化市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望2025年，公司将以战略规划为指引，在复杂多变的市场环境中保持战略核心，深度把握海外市场及卫星互联网产业发展机遇，布局战略性新兴业务，打造多元化业务增长极，为公司可
持续、高质量发展奠定坚实基础。2025年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
1、加强产品和技术创新73/303
公司将持续优化研发管理和激励机制，保持高研发投入，通过独立自主的产品开发、科学规范的创新体系，根据市场和客户需求提升公司的产品生产和技术研发实力。将按照既定的投资安
排有序实施，以现有核心技术为基础，对工业互联网+安全生产应用、高通量与低轨互联网卫星技术、星载核心网技术、NTN网络技术、星地异网漫游技术、5GLAN技术、5G行业解决方案、5G
网络及信息安全、5G能力开放平台、6G前瞻性技术研究、下一代光纤接入50GPON产品、基于OSU的接入型M-OTN产品的研发、基于IP-MPLS的路由器产品的研发、低空应急指挥调度、低
空通信、自主可控的软硬件国产化等技术进行持续研发，从而保持技术先进性，稳步扩大产能，
以取得更大的市场份额。
公司将密切跟踪行业前沿动态，快速响应市场变化与客户需求，通过与合作伙伴、科研机构深化协同创新，加速技术更新换代，持续强化核心竞争优势。
2、开拓多元市场一是国际市场深耕：密切跟踪全球市场发展动态，聚焦东南亚、南亚、非洲、中东等重点区
域，依托成熟产品体系强化海外布局，同步提升远程技术支持能力，加速形成规模效益。
二是卫星通信突破：紧跟国内外卫星网络建设机遇，深化与卫星互联网产业链上下游及运营商的战略合作，通过产业链资源整合实现产品服务精准匹配，及时调整研发和销售策略，巩固核
心竞争力，抢占新赛道发展先机。
三是新兴领域布局：重点拓展智慧应急、低空通信等前沿场景，在应急管理、智慧矿山、低空经济等领域打造行业标杆案例。
四是销售体系升级：通过专项培训与人才引进双轮驱动，组建专业团队，建立需求快速响应机制，提升项目运作能力。
3、适时推进资本运作发挥上市公司平台优势，提升资本运作质量和效率，通过多种方式筹集资金支持重点项目建
设。积极寻找产业链合作机会，通过战略投资、产业合作等方式整合资源，实现业务版图的稳步扩张，夯实产业发展布局。
4、优化管理和人才培养公司将根据自身的发展阶段和实际情况，动态调整并优化组织结构，降低管理成本的同时提
升流程效率。
另外，公司将着力打造高素质人才队伍：一方面，持续完善人力资源管理体系，健全绩效管理和激励机制，激励员工保持工作积极性、激发员工创造性；另一方面，不断吸纳优秀的外部人
才，加强公司核心人才和关键人才培养，持续拟定定制化培养计划，帮助员工不断成长、学习，
实现自我价值，为公司的持续发展提供坚实的人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
74/303