十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，基于销售业绩增长较好、产品结构进一步完善并持续加强成本
管控公司实现营业收入 382,012,680.92元，同比增长 34.85%；归属于母公司所有者的净利润59,237,048.20 元， 较上年同期增长 204.20%；归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 48,259,522.19 元，较上年同期增长207.37%，经营活动产生的现金流量净额 245,850,595.84 元，同比增长
650.41%。整体经营业绩保持良好增长势头，主要情况如下：
(一)持续加大研发力度，提升核心竞争力报告期内，公司准确把握行业发展趋势，加大研发投入和自主创新，在丰
富原有核心技术的基础上，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，进一步提升产品智能化程度及可靠性。
公司研发投入26,666,753.16 元，同比增加 4.88%，占公司营业总收入的6.98%。
1、血液净化设备方面：
报告期内，2022 年度公司深耕血液净化领域，不断加大研发投入，技术中心不断完善和优化现有产品性能。原血液透析机、连续性血液净化设备、血液
灌流机等设备产品技术性能和品质不断提升，促进了公司设备市场占有率的持续提高。同时，公司技术中心通过不断科技创新，进一步研发多种新型血液净
化设备，研发进度较为顺利。
2、血液净化耗材方面:报告期内，新增 4个新产品注册证，具体包括：透析液过滤器、血液透析
器（低通）、血液透析器（高通）和连续性血液净化管路。透析液过滤器主要用于血液透析设备或血液透析滤过设备，在线生产高质量的透析液或置换液。
血液透析器（低通）和血液透析器（高通）用于急慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。连续性血液净化管路是专门配套用于公司的 SWS-5000 系列连续性
血液净化设备。上述新产品获证，进一步丰富了公司血液净化产业链的产品种类，且能与公司已上市的血液透析设备、连续性血液净化设备、血液灌流设备
联合使用，能更好地满足用户的多样化需求。
3、知识产权建设方面：
报告期内，公司获得专利授权 12项，其中实用新型专利7项，外观设计专利5项。截止报告期末，公司拥有累计授权专利 130项，其中发明专利 38项，
实用新型专利69项，外观设计专利 23项。
4、研发实力荣誉方面：
（1）公司建立了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台，不断研究国内外先进技术，持续开展产品
和技术改进。2022年 1月，国家发展改革委办公厅发布了对国家企业技术中心2021年的评价结果，公司的国家级企业技术中心评为良好，在全国 1563家国
家级企业技术中心中排名第 575名，充分肯定了公司技术中心的综合实力和技术创新能力，彰显了公司持续提升的自主创新能力。
8-1-15
（2）公司持续加大对科技研究的资源投入，于 2021年4月被重庆市科学技术局新认定“血液净化技术重庆市重点实验室”，助力技术研发的科学性，
提升研发效率，减少研发失败的风险。
（3）公司持续加大科技人才引进，国家博士后科研工作站累积招收/培养博士后共计12名。报告期内引进 5名博士后，增强了公司的科技研究实力和技
术创新能力。
（4）公司持续研究血液净化领域的技术法规及行业标准参与起草或修订、
《连续性血液净化设备》、《血液灌流设备》等行业标准，积极推进行业技术发展。报告期内参与修订了《血液透析设备》，该行业标准正待发布。
（5）公司进一步加大血液净化耗材的研发投入，加强耗材生产管理，天外天于2022年6月获得重庆市“专精特新”企业称号。
（6）公司坚持“激励技术创新，护航企业发展”的知识产权方针，持续挖掘并申报知识产权保护。2022年10月，公司通过了国家知识产权局复核，继
续保留“国家知识产权示范企业”荣誉，充分体现了公司在技术创新能力。
（7）2022年8 月，中国医学装备协助发布《第八批优秀国产医疗设备产品目录》，公司的血液透析设备、连续性血液净化设备、血液灌流设备均通过
遴选并列入该目录，充分肯定了公司产品的技术水平。
（二）立足中国，布局全球营销网络公司坚持以市场为导向，加大对客户结构和产品结构调整，营业收入创出
新高，市场份额稳步提升。
1、学术推广，建立标杆医院（1）通过区域和产品划分，逐步建立起“全国、省级、地级市”三个层级
的三甲标杆医院，将血液透析机和血液净化设备按照功能细分，分别在以上三个层级的三甲医院进行建设与推广，以此进一步提升公司及公司产品在血透行
业地位和品牌影响力。通过建立起的三甲标杆医院，以此辐射周边基层医院，
进一步提升公司的品牌形象和知名度，巩固公司的战略部署。
（2）通过参加国家、省、地级市等各级学术会议，主持举办专业培训会议等，聘请专家通过学术会议推荐公司产品的方式，以此达到宣传公司产品甚至
实现产品销售的目的。加强与代理商、经销商的联系，与当地标杆医院的交流与合作，通过经销商与专家建立起友好联系，加强产学研医合作，建设专项、
综合培训基地，解决公司在大型三甲医院的推广力度不足的问题。
2、国内业务，稳步增长（1）借助当下国家国产替代系列政策利好国产医疗器械的大好形势，同时
加大对市场的调研、反馈和调整（部分区域行业市场规模及其趋势、市场结构、行业市场环境形势等），综合市场调查的信号，及时搜集市场的最新动态
进行分析。结合现有营销部门的运营经验，将其整理成支撑市场营销的资料。
（2）加强营销人才的投入，全范围深入渗透各省区，继续完善现有直销与经销渠道，进一步提高国内市场占有率。
（3）根据市场、产品、购买行为、经销商等影响因素，及时调整渠道建设层级（地级、省级、全国）、宽度（全国、独家），确定营销渠道模式。充分
利用已开发的直销渠道资源，加大市场推广和终端客户营销力度，实现产品销售收入最大化。
（4）此外根据区域市场情况和公司新产品推出计划，加大经销商开发力度，使公司营销渠道网络在国内市场的覆盖面更广，营销能力更强。
8-1-16
（5）基于现有设备客户基础，分级梳理，重点加强透析器、透析液过滤器、管路、液粉等耗材的销售力度，充分挖掘自有客户耗材资源；同时发动代
理商、经销商资源助力耗材集采工作，带动耗材销量。
3、国际业务，快速起势（1）参加知名度较大的全球性医疗展会，搜集潜在客户资源，同时宣传公
司及产品，扩大品牌知名度；
（2）与海外经销商一起参加当地肾脏病年会，扩大公司品牌在当地学术圈的知名度和认可度；
（3）借助一带一路和 recp等国家相关利好政策，并结合当地所在国的医保政策，推进扩大相关国家和市场的布局，争取更多新市场的机遇；
（4）扩大国际销售售后队伍，同时扩充海外当地销售，并定期安排工程师前往重点国家为各代理商团队进行现场培训和维修指导，同代理商一起赢得市
场；
（5）公司已经开始布局透析相关产品海外注册，争取在较短时间内完成更多的国家机器和耗材相关注册，逐步用机器销售拉动耗材销售的全球布局。
（三）数字化建设全面加速，为集团发展再加码近年来，公司坚持以“信息技术为引领”的数字化转型升级方针，通过数
字化建设赋能智能制造与智慧医疗，保障公司产品高质量发展。在 2022年11月召开的“第五届中国（重庆）物联网创新应用大会”上，山外山的“基于血
液净化大数据的智能血透服务”项目成功入选国家工业和信息化部“2022年大数据产业发展试点示范项目”名单，这也是继 2020年获评后第二次获此殊荣。
公司全力打造“设备+耗材+透析服务+远程运维”的新型产业链全生命周期管理平台，为每一个环节赋能。在报告期内，公司在研发和售后服务端，完成了
PLM系统和远程运维系统建设；在设备耗材生产制造端，完成了 ERP/MES/CRM系统、医疗器械唯一标识系统（UDI）的优化升级；在透析服务管理端，完成了
血透管理系统的优化升级；并于 11月启动了供应链管理系统（SCM）的建设和企业数字化中台规划。所有的数字化建设都是为了将公司的核心技术研发和成
果转化为高质量产品，为客户提供更优质的服务。以信息化为抓手，全面推进公司数字化转型，从而提升研发协同、生产制造、企业管理、集团办公协调等
各方面的能力，为集团高速发展提供全方面保障。
（四）重视人才建设，推行激励机制公司加大投入，引进研发、营销、管理等方面的优秀人才，一方面在团队
建设、员工培训、企业文化建设中，通过重点培训、多岗位轮换等锻炼方式丰富人才工作经历，同时给予责任和压力并及时推进考核、反馈和年度人才盘点
评价标准化体系的建设，强化在工作实践中培养人才，不断促进公司员工综合能力的提升；另一方面进一步完善具有市场竞争力的激励机制，建立健全和完
善职工持股平台的管理，并深入推进合理化建议和 6S 现场管理等多项工作举措和激励办法来凝聚鼓励员工。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务重庆山外山血液净化技术股份有限公司是专业从事血液净化设备与耗材的
研发、生产和销售，并提供连锁血液透析医疗服务的国家高新技术企业。公司8-1-17
基于原创性血液净化设备的关键核心技术研发了连续性血液净化设备（CRRT）、血液透析机以及血液灌流机，并自主研发了血液透析浓缩液、血液
透析干粉、血液透析器、透析液过滤器、连续性血液净化管路等血液净化耗材，产品广泛应用于治疗各类急慢性肾功能衰竭、尿毒症、多脏器衰竭和中毒
等多种病症。
2、主要产品或服务情况（1）血液净化设备类
在血液净化设备方面，公司已取得 5项国家第三类医疗器械注册证书，公司SWS型系列产品均已被国家列入“优秀国产医疗设备产品遴选”目录，具体
产品情况如下：
产品系列 用途 代表性产品临床上用于连续性血液净化治疗、血浆
置换治疗、血浆吸附治疗、白蛋白吸附SWS-3000型、
治疗和血液灌流治疗，可用于ICU、肾SWS-3000A型、
连续性血液净化 内科、急诊科、消化科、肝胆科等科SWS-5000型、
设备（CRRT） 室，治疗急慢性肾功能衰竭、肝衰竭、
SWS-5000A型、
多脏衰、脓毒症、重症胰腺炎、挤压综SWS-5000B型
合症、风湿病、免疫性疾病和神经系统疾病等。
临床上用于血液透析治疗、血液滤过治疗、血液透析滤过治疗、序贯透析治 SWS-4000型、
疗、单纯超滤治疗，主要用于各级医院 SWS-4000A型、
血液透析机的肾内科及血液净化中心等科室，治疗 SWS-6000型、
急慢性肾功能衰竭、尿毒症和各种毒物 SWS-6000A型中毒等疾病。
临床上用于血液灌流治疗，主要用于急SWS-2000型、
血液灌流机 诊科、ICU等，治疗各种食物、药物和SWS-2000A型
毒物中毒等。
注：连续性血液净化设备（CRRT）集成了多种治疗模式，拥有多种功能与型号的配置（如基本型、专业型、全功能型等），也可根据客户要求定制集成
多种不同功能。血液透析机以及血液灌流机包含可选功能模块，以满足客户个性化需求。
（2）血液净化耗材类1）公司自有品牌主要产品
公司下属血液净化耗材已有 TWT-Y血液透析浓缩液、TWT-F血液透析干粉、血液透析器（低通）、透析液过滤器、血液透析器（高通）、连续血液净
化管路取得了国家第三类医疗器械注册证书，另外，一次性使用血液灌流器已取得注册受理通知书，即将完成自产血液净化耗材的全线布局。
产品系列 用途 代表性产品适用于急、慢性肾功能衰
血液透析浓缩液竭及药物中毒患者的血液 TWT-Y血液透析浓缩液
净化治疗。
适用于急、慢性肾功能衰血液透析干粉 竭及药物中毒患者的血液 TWT-F血液透析干粉
净化治疗。
血液透析器（低 通过弥散、超滤、吸附和 SD-15LF、SD-16LF、
8-1-18
通） 对流原理进行物质交换， SD-17LF、SD-18LF、
血液内的代谢废物、维持 SD-20LF电解质和酸碱平衡。
通过弥散、超滤、吸附和血液透析器（高 对流原理进行物质交换， SD-15HF、SD-16HF、
通） 血液内的代谢废物、维持 SD-17HF、SD-18HF电解质和酸碱平衡。
利用中空纤维膜的过滤作用，配套血液透析装置使
用，清除透析液中的细透析液过滤器 TWT-EF210
菌、内毒素与不溶性微粒，在线生产高质量的透
析液或置换液。
TWT-CBP-01J、TWT-配合血液净化设备使用，
CBP-01P、TWT-CBP-连续性血液净化 供连续性血液净化治疗
02J、TWT-CBP-02P、
管路 时，作为血液体外循环通TWT-CBP-03J、TWT-
道及液路通道。
CBP-03P2）公司经销品牌主要产品
由于自主研发耗材起步较晚，2021年才陆续取得以上自有产品的耗材注册证。为了向客户群体提供血液净化设备与耗材全产品系列，保证下游客户一站
式采购的便利性，公司血液净化耗材类产品采用经销方式以满足客户的个性化需求。公司血液净化耗材经销业务主要采购的产品来自于贝恩医疗、健帆生
物、尼普洛、百合医疗等国内外知名血液净化耗材品牌的成品，包括血液透析器、血液灌流器、血液透析管路、穿刺针等。
（3）连锁血液透析中心医疗服务公司已建成并运营连锁血液透析中心 9 家，为肾脏病等患者提供血液透析
医疗服务。同时建立了连锁血液透析中心的建设和运营标准，以及人才培养体系，为连锁血液透析中心进一步的扩张与复制奠定了坚实的基础。
基于山外山的数字化智能化血液净化设备以及自主开发的血透中心信息化管理系统，透析中心患者临床数据均能及时采集记录，便于医师为患者提供个
性化、针对性强的血液透析医疗服务，并且在其它疾病风险预警、健康状态评估、日常生活理疗管理等方面给患者带来更加人性化的服务。同时，上述临床
数据以及用户体验又能指导公司血液净化设备和耗材的性能改进，逐步使得公司血液净化设备和耗材的安全性、稳定性以及用户使用便捷性趋于完善。
(二) 主要经营模式
1、研发模式山外山血液净化设备技术中心是国家级企业技术中心、工程中心。子公司
天外天血液净化耗材生物工程技术中心是重庆市认定企业技术中心。子公司德莱福公司设立了研发部。
公司始终重视新产品及新技术研发，建立了一套基于并行开发思想模式的协同研发流程体系，拥有跨部门、跨系统、从市场需求调研到产品注册的完整
产品研发流程。公司根据 ISO9001和ISO13485 关于研究开发控制的要求，制定8-1-19
并严格执行《产品项目策划程序》和《产品开发程序》，对立项及开发两个阶段的各个流程进行严格控制，从而确保将技术创新转化为技术成果。
2、采购模式公司血液净化设备、血液净化耗材（自产耗材）、连锁血液透析中心和血
液净化耗材经销业务采购模式如下：
（1）血液净化设备业务采购模式公司设立采购部专门负责采购所需原材料、办公用品等，采购的原材料主
要包括电子元器件、机械零部件等。
公司技术中心根据《设计和开发控制程序》中主要原材料对最终产品质量的影响程度，在产品物料清单中对采购物资分为关键物资（A类）、重要物资
（B类）、一般物资（C类），采购部在年中和年末会同质量部、技术中心对以上物资供应商进行评估，确保采购物资质量稳定。公司建立了严格的供应商评
价与选择体系，对所有合作的供应商均经过资质调查、样品评价、影响程度评价及资料归档，必要时需采取供方能力现场评价，建立《合格供应商名录》，
从名录中选择供应商，由采购工程师按计划拟订供货合同实施采购。
公司根据销售预计划、售后维修计划及安全库存、库存量编制《月度采购计划》或《临时采购计划》，经批准后录入 ERP中生成采购申请单，经主管领
导审批通过后，由采购部集中管理对外采购工作，以保证产品品质和供应及时性，降低采购成本和采购风险，财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的
及时性。公司的原材料市场供应充足、渠道畅通。
（2）血液净化耗材（自产耗材）业务采购模式公司血液净化耗材（自产耗材）已投入生产的有透析液和透析粉。为了从
源头上保证产品质量的稳定，天外天依据国家相关法规，制定了严格的供应商筛选及考核机制，建立了合格供应商名单，由采购部组织质量部、生物工程技
术中心、生产部、储运部负责对供应商的选择、评价和再评价体系建立。
储运部根据生产计划、库存及其它临时需求，编制《采购计划》，储运部部长审核，总经理批准后交采购部实施采购。对临时采购的物资，需求部门填
写《采购需求单》，报需求部门领导批准后，交采购部实施采购。向合格供应商采购物资前，应签订“供应商质量保证协议书”，规定采购物品的技术标
准、质量要求等内容，明确双方所承担的质量责任；采购部根据批准的《采购计划》、《采购需求单》核对采购申请，按照采购物资技术文件、质量标准，
在《合格供应商名录》中选择供应商并进行采购；因研发或非 A/B类物料零星物资需求，需在《合格供应商名录》外采购的，需总经理批准后执行；向合格
供应商采购物资时，应签订采购合同，明确品名、规格、数量、质量要求、技术标准、验收准则、违约责任及供货期限、要求供应商提供检验报告等；采购
部根据需要将相应技术要求和质量及验收要求作为合同附件提供给供应商；采购前采购员应核实提供给供应商的技术要求是否有效，经相关人员确认后实施
采购；采购产品的检验，均需由储运部提出申请，由质量部实施，库房按合格检验报告办理入库。对不合格品，采购部办理拒收或申请不合格品评审与处
置，并保存相应的记录。
（3）连锁血液透析中心业务采购模式连锁血液透析中心业务由康美佳公司负责统一管理，主要采购内容包括医
疗耗材、药品类、低值易耗品类和固定资产类等。每年的《合格供应商名录》确定前，医疗耗材、药品、低值易耗品、固定资产类物资由分管采购的副总经
8-1-20
理牵头对品牌和供应商进行谈判、招标（邀标供应商不得少于 3家），最终由价格委员会评委（由康美佳高管、财务部长、采购工程师、后勤保障部部长组
成）给出建议，确定出不少于三个质优价廉的品牌和供应商，按照性价比高低进行排序，并纳入《合格供应商名录》，由康美佳总经理审核、山外山公司总
经理批准执行。
对于医疗耗材采购，由各透析中心库管员根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，填写《采购申请单》，经主任审核，护士长会签，康美佳
医疗副总经理批准。采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订单》，由采购工程师编制，部长审核，根据权限由康美佳总经理审核、山外山公司总经理
批准后，实施采购。
对于药品类，药剂师根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，
填写《采购申请单》，经主任审核，护士长会签，医疗副总批准；采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订单》，由采购工程师编制，部长审核，根据
权限由康美佳总经理审核、山外山公司总经理批准后实施采购。
对于低值易耗品申请，由各连锁血液透析中心库管员根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，填写《采购申请单》，经各透析中心护士长审
核，主任会签，人事行政副总批准；办公室人员使用的低值易耗品由行政助理于每月五日根据公司各部门的需求汇总，填写《采购申请单》，经人事行政部
长审核，人事行政副总批准。采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订单》，由采购工程师编制，部长审核，根据权限由康美佳总经理审核、山外山
公司总经理批准后，实施采购。
对于固定资产类，各连锁血液透析中心购买固定资产类物资，由库管员提交《固定资产配置申请单》，各透析中心主任审核，康美佳领导根据签字权限
进行批准后，后勤保障部库管员会签，采购工程师根据审批结果执行采购。
（4）血液净化耗材经销业务采购模式公司经销的血液净化耗材主要涵盖血液透析管路、血液透析器、血液灌流
器、血液透析粉/液、穿刺针等。公司坚持“质量第一、按需进货、择优采购”的原则，注重医疗器械采购的时效性和合理性，在采购前审核供货方的合法资
格、所购入医疗器械的合法性，同时对供货方的法定资格、履约能力、质量信誉等进行调查和评价，并建立合格供货方档案。购销双方应提前签订注明各自
质量责任的质量保证协议书，同时签订书面采购合同或者协议，明确医疗器械的名称、规格（型号）、生产企业、供货方、数量、单价、金额等，并约定质
量责任和售后服务责任。供货方委托运输医疗器械的，采购部应当提前向供货单位索要委托的运输方式、承运单位等信息。
对于经销业务，公司主要采购来自广州贝恩、三鑫医疗、健帆生物、尼普洛、百合医疗等国内外知名血液净化耗材品牌的成品，包括血液透析管路、血
液透析器、血液灌流器、血液透析粉/液、穿刺针等。公司获取品牌商或其代理商的授权函或授权书，确定公司的代理医院、代理品种等内容，授权期限一般
为一年或半年。
3、生产模式（1）血液净化设备生产模式
公司血液净化设备采用以销定产的生产模式，并结合市场需求情况对产品制定浮动安全库存。国内和国际销售部门于每月十五日前编制未来二个月的销
售预计划，PMC部依据销售预计划及产品常备库存量，结合 ERP系统预测采购8-1-21
数据及生产能力数据，于当月月底前编制下月月度采购计划及月度生产计划。
生产计划由生产总监批准后分发给生产部按计划执行。采购计划经采购部提交、技术中心会签，生产总监批准后，分发给采购部按计划执行。生产计划和
采购计划应同时分发给质量部，便于质量验收工作的组织。PMC部根据当月生产计划，于每周四组织生产部配合编制下周生产部各生产小组周生产计划，经
生产总监批准后执行。如果生产计划需要调整，需由生产部长审核并提交生产总监批准，按批准修改后的生产计划执行。同时，公司建立与生产流程对应的
质量监督流程控制，以确保生产过程可控，产品质量平稳、达标。
同时，公司在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实现产品质量一致性和全程可追溯。此外，公司
拥有全新智能化的生产管理系统以及全模块的智能化组件，通过全生命周期的管理和电子化平台，全面提升研发生产效率，实现研发和制造联动，使制造基
地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源，进一步保障产品生产质量与用械安全。
（2）血液净化耗材（自产耗材）生产模式公司血液净化耗材（自产耗材）采用以销定产的生产模式。生产部根据储
运部提交的次月月度生产计划信息，结合生产组织情况，于每月末编制次月月度排产计划。月度排产计划由各生产车间编制，生产部部长审核，分管总监批
准。相关月度排产计划信息抄送储运部、质量部。工艺部根据产品生产计划，
下达产品批生产指令，规定生产品种和批次。产品生产指令由工艺部下发给生产部，生产部签字接收。生产部按照批生产指令到质量部领取空白批生产记
录，并按生产工艺流程顺序发放到车间各工序。生产部根据下达的产品生产指令开具领料单，提交库房进行备料，提前做好生产准备。根据产品工艺规程要
求，由质量部按照产品策划工艺组织对过程产品检测。产品经质量部检验合格后，生产部人员将相关检验报告和入库单提交储运部办理入库手续。
4、销售模式公司血液净化设备与耗材的销售业务主要由国内营销中心和国际营销中心
负责，开展海内外产品销售工作。根据行业下游客户特点，公司血液净化设备和耗材产品在国内的销售采用直销和经销相结合的模式，国际销售和连锁血液
透析医疗服务则主要以直销模式为主。其中，直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户；经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品
销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。
国内市场部负责制定市场策略和产品推广策略，组织开展产品的市场推广以及品牌建设。
5、服务支持公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍
布各地的售后工程师团队坚持“售后服务在接到用户反映后 48小时内必达到用户现场，同时可向用户长期提供质优价廉的消耗器材，并保证及时供应”的服
务承诺。
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反
馈，改进服务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
8-1-22
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
血液净化主要是指把患者的血液引出身体外并通过净化装置，清除患者血液其中某些致病物质，净化血液，然后将净化后的血液输回患者体内，反复循
环从而达到治疗患者疾病的目的，其中血液透析是目前应用最广泛的肾脏代替治疗方式之一，适用于绝大多数急、慢性肾功能衰竭患者。
根据费森尤斯年报的预测和统计，2020 年全球约有370万慢性肾功能衰竭患者定期接受透析治疗。全球透析产业市场规模从 2015年的668亿欧元稳步上
升至2020年的820 亿欧元，年均增长率约为 4%左右，到2021年，透析市场规模会继续增长至830 亿至850亿欧元左右。其中透析服务（包括药品）市场规
模分占比在80%以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增速，到 2025年全球血透行业
市场规模将接近1000 亿欧元。
我国血液净化市场起步较晚，技术水平相较于国外还有一定差距，但随着肾病患者人数不断增长以及血液透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液
净化市场规模将快速增长，同时随着国内厂家技术水平的不断进步，进口替代程度将会进一步加速。
由于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资
金，对企业的资金、技术和人才要求极高，内资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于进口产品血透机，主要为欧美系和日系血透
机。根据蛋壳研究院统计的数据，2020年国内血液透析机销量，以费森尤斯30%的市场份额位居榜首，费森尤斯、贝朗、日机装、百特以及尼普洛 5大外资
厂商占据了国内血液透析市场 80%-90%左右的市场份额，目前我国血液透析机的市场集中度高，市场份额主要被进口厂商占据，国产自主品牌的血液透析机
市场占有率仅在10%-20%左右。血液透析设备领域亟需加速进口替代的步伐。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司通过全产业链建设，全地域覆盖，专业化经营，精益化管理等方式，
致力打造“血液净化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+信息化管理系统”的血液净化生态圈，并凭借完善的产业布局、成熟的产品结构、核心技术及强大的
研发能力，确保处于血液净化行业领先地位。
公司自2001年起致力于血液灌流及血液透析技术的研究和产品开发，先后推出血液灌流机SWS-2000系列、血液透析机 SWS-4000系列和SWS-6000系列、
连续性血液净化设备 SWS-3000系列和SWS-5000系列产品，实现了血液净化设备领域全系列产品的开发和应用。
公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台。公
司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。公司作为主要参与人起草了三项国家标准以及五项行业标准。公司及其子公司共拥有
已授权专利130项，其中境外专利 2项，境内专利包括发明专利 36 项、实用新型专利69项、外观设计型专利 23项。
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品，填补了国内多项技术短板，公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”于 2011年
获得国家科学技术进步二等奖，公司还先后获得国家信息产业重大技术发明8-1-23
奖、中国电子信息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国标准创新贡献奖、中国专利优秀奖等多项国家和部级奖励，被列入“国家重点
新产品计划”和“国家级火炬计划”，并承担了国家发展和改革委员会“高技术产业化项目”、国家科技部“创新基金”、国家工业和信息化部“电子发展
基金”、财政部“重大科技成果转化”等多项国家级科研和产业化项目，被国家科技部评为国家级创新型企业。2021年在国家发展改革委办公厅评定中，公
司的国家企业技术中心获得 79.4分（发改办高技〔2022〕68号），在全国1563家国家企业技术中心中排第 575名。
据医械数据云统计，2022年第四季度血液/腹膜透析设备品牌排行榜，山外山在国内排名第四名，占国内 10.29%的市场份额。
2022年，子公司陆续取得了 TWT-Y血液透析浓缩液（1人份）、血液透析器（低通）、透析液过滤器、血液透析器（高通）、连续血液净化管路国家第
三类医疗器械注册证书，加速了公司发展，进一步增强了公司的竞争优势。
公司的连锁血液透析中心以医疗质量和专业服务作为核心竞争力，充分发挥全产业链一体化和全程信息化健康管理的优势，为肾脏病患者提供了优良的
血液透析治疗和服务。随着公司血液透析服务口碑以及品牌影响力的提升，下属各透析中心满床率的提高，各透析中心将逐步实现扭亏为盈，并持续为公司
带来利润。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）血液净化市场前景广阔，带动行业规模持续增长
1）国内终末期肾病患者数量逐年增长，透析治疗需求巨大随着肾病患者人数不断增长以及透析费用医保报销比例的不断提高，我国
血液透析市场增长较快。根据中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）的数据，
国内在接受血液透析治疗患者数量从 2011年的 23.46万增长到2021 年的74.96万人，十年年均复合增速达到 12.3%，每年新增的透析患者数量也从
2021年的7.27万人增长到 2021年的15.54 万人，增长速度较快。但目前国内接受治疗的患者比率仍不到 20%，与发达国家目前 75%的平均治疗率仍存在较大
差距，未来血液净化市场前景广阔，拥有巨大的发掘空间。
2）全球患者数量及市场规模稳步增长在全球范围内，对于慢性肾病患者而言，血液透析一直也将持续成为主要
的治疗方式。根据费森尤斯医疗公布的数据，全球接受血液透析的慢性肾衰竭患者从2013年的252 万人增长到2021年的 380万人，年复合增长率达到
5.3%，患者基数庞大且目前已进入稳步发展趋势。全球血液透析市场规模从2015年的668亿欧元增长到 2021年的790 亿欧元，其中透析服务（包括药品
管理）市场规模分占比在 80%以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。公司在公告中预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增
速，到2025年全球血透行业市场规模将接近 1000亿欧元。
（2）国外龙头占据先发优势，国产品牌份额稳步提升我国血液净化市场起步较晚，血液净化行业集中度高，国外企业处于垄断
地位。由于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资
金，对企业的资金、技术和人才要求极高，内资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于进口产品血透机，主要为欧美系和日系血透
机，费森尤斯、贝朗、日机装、百特及尼普洛以等外资厂商占据了国内血液透8-1-24
析市场80%-90%左右的市场份额，市场集中度较高，血液透析设备领域亟需加速国产替代的步伐。在国内血液净化类高值医用耗材市场，进口产品占据了
70%以上的市场份额。
与国外龙头企业相比，国内品牌起步较晚，在销售规模、品牌影响力等方面仍有较大的差距。但近年来，随着国产品牌持续多年的发展和积累，在各项
技术领域陆续取得了突破，且不断根据客户需求及时进行技术创新和产品升级，其安全性、可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认
可，同时由于国产品牌在性价比上的优势，其市场份额不断提升，国外企业的垄断地位受到挑战。预计随着国内厂商持续高强度的研发投入以及国产替代步
伐的加快，国产品牌的市场份额将持续稳步提升。
2021年2月9日，国家工业和信息化部等十部门发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》（工信部联规〔2021〕208 号），其第三部分“重点发展领
域”中，就明确提出推动透析设备、连续性血液净化设备（CRRT）等产品的升级换代和性能提升。在医疗器械国产化加速推进的节点上，已有多个省份如浙
江、广东、四川、安徽、山西等省市释放信号支持国产医疗设备发展。国家众多相关产业政策支持为血液透析行业的发展提供了坚实的基础，且随着政策支
持力度的加大，国产替代的步伐将加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司研发部门根据公司发展战略和市场需求，跟踪研究国内外先进技术，
通过原始创新、引进消化吸收再创新和技术集成创新，在连续性血液净化设备、血液透析机以及血液净化耗材领域积累了一批核心技术。具体如下：
（1）连续性血液净化设备及其关键技术公司根据“多器官功能支持系统”和“人工肝肾支持系统”等发明专利相
关技术，研发了基于血液净化的多器官功能支持的连续性血液净化设备。该类设备综合运用了弥散、滤过、吸附等血液净化原理，集多项多器官支持技术于
一体，在单台设备上实现了以往需要多台设备联合才能开展的治疗方法，具有连续性静静脉血液滤过（CVVH）、连续性静静脉血液透析滤过（CVVHDF）、
血液灌流（HP）、双重血浆置换（DFPP）、连续性血浆滤过吸附（CPFA）、血浆分离吸附系统（FPSA）、分子吸附再循环系统（MARS）等 14 种治疗模式，
治疗模式、压力监测精度、脱水精度等均超过同类产品。
依托公司血液净化设备研发平台，公司还研发了设备所需系列关键技术，
包括： ①精密蠕动泵控制技术实现了蠕动泵在大流量范围下低噪音、高精度流量控制； ②局部枸橼酸抗凝实现了枸橼酸和钙溶液推注剂量自适应控制；③置
换液双通道输入技术实现了基础液和碳酸氢盐双通道自动比例输入；④基于间接测温和自适应温度补偿技术的加热反馈控制系统，在同类设备中首次真正实
现了置换液温度精确反馈控制；⑤液体平衡反馈控制技术根据高精度计量对蠕动泵的系数和流量反馈调节和动态补偿，大大提升了设备液体平衡控制误差；
⑥多模式自动切换及置换液双通道输入技术，实现了同种管路兼容多种治疗模式。
1）连续性血液净化设备及其关键技术概要及技术来源如下表所示：
8-1-25
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源多 器 官 功 能 支 持 系 统
多器官 ZL200710078431.X ； 人 工功能支 肝 肾 支 持 系 统
该技术实现了肾脏替代治疗、人持技 自 ZL200710078430.5；多器官
工肝技术和血液灌流治疗等多种术、血 主 生命支持连续血液净化设备
1 多器官生命支持技术的集成，突液净化 研 ZL201430548810.1；一种带
破了血液净化设备主要零部件和设备系 发 置换液净化器的连续血液净
系统集成等关键技术。
统集成 化设备ZL200810069620.5，
技术 一种血液净化组合装置ZL202021512284.X
发明了基于高精度称重计量和蠕动泵精密流量控制的血液净化设
备液体平衡反馈控制技术，设计了四个高精计量系统（称重精度
±5g）来精确计量各种液体的实血液净化用称重平衡系统
血液净 时重量变化，根据当前实际重量ZL200610095065.4；血液净
化设备 自 变化对蠕动泵的系数和流量进行化称重补偿方法及利用该方
液体平 主 补偿，实时精确动态调节各蠕动2 法的血液净化称重补偿系统
衡反馈 研 泵流量，技术的应用克服了蠕动ZL201710806826.0。
控制技 发 泵加工误差、管内压力、泵管疲一种螺旋式血液保温器
术 劳等不利因素影响，将设备液体202121187873.X；
平衡控制在误差±20 mL/h（行业标准50mL/h）以内，累计误差
不超过100mL（行业标准200mL），两项参数均优于同类
设备技术水平。
自动拆、装泵管的蠕动泵ZL201920169349.6；一种自
动安装/拆卸泵管的血液净化 用 蠕 动 泵
该技术从蠕动泵的泵壳、泵轮以 ZL201511019281.6；一血液净
自 及传动系统、安装方式以及驱动 种血液净化用蠕动泵控制系化设备
主 控制技术方面都进行了创新，解 统 及 方 法3 精密蠕
研 决了多项蠕动泵用于血液净化设 ZL201210257762.0；一种血动泵控
发 备的关键问题，整体性能达到同 液净化用蠕动泵控制系统制技术
类设备先进水平。 ZL201220360385.9；蠕动泵的 泵 壳 总 成
ZL201721310719.0；蠕动泵泵 壳 总 成
ZL201710944328.2；泵头锁8-1-26
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源紧结构和血液透析机用蠕动
泵ZL201920169216.9；血液净 化 用 泵 头 组 件
ZL201930690919.1枸橼酸抗凝技术在设备中集成了
用于推注枸橼酸的蠕动泵和推注血液净
自 钙溶液的多功能注射泵，同时增化设备 一种带枸橼酸抗凝装置的血
主 加的相关控制算法，实现了枸橼4 枸橼酸 液 净 化 设 备
研 酸、钙溶液自动比例推注，具有抗凝技 ZL201220295823.8
发 完善的报警防护系统，实现安全术
的局部抗凝治疗，操作简单，方便临床推广实施。
置换液双通道输入技术在设备中集成了单独输注碳酸氢钠溶液的
血液净 蠕动泵和用于计量碳酸氢钠溶液化设备 自 重量的称重系统，研发了泵秤反
双通道置换液输入连续性血置换液 主 馈控制系统及算法，实现了基础
5 液 净 化 设 备双通道 研 液和碳酸氢盐双通道自动比例输
ZL201520418886.1输入技 发 入，彻底解决了CRRT治疗中碳
术 酸盐沉淀的问题，避免了人工配制置换液带来的安全风险，降低
了医护人员的劳动强度。
液体加热器血液净
ZL201922131398.3；血液净化设备 该技术解决了置换液间接加热效
化用管内液温监测装置置换液 率不高、难以间接测量加热后置
ZL201621261946.4；一种用间接加 自 换液温度的难点，采用双面加热
于连续血液净化设备非侵入热反馈 主 和非接触式温度测量技术，实现
6 式管道温度测量装置控制和 研 了不同环境温度、不同流量下置
ZL202021017356.3；一种用非侵入 发 换液温度的精确反馈控制，在同
于CRRT带温度控制功能的式液体 类设备的温度控制中处于领先技
温度测量装置温度测 术水平。
ZL202021019154.2；管内液量技术
温监测器ZL201930224341.0该技术在血液净化设备中集成了
血液净 管路选择装置两个多状态管路选择装置，配合
化设备 自 ZL201920976422.0；血液净相应软件控制，可根据用户需求
多模式 主 化用管路选择装置7 自动切换治疗模式和置换液稀释
自动切 研 ZL201410851168.3；血液净方式，实现了同种管路兼容多种
换控制 发 化用管路选择器治疗模式，增加了治疗过程中模
技术 ZL201930224318.1式选择和参数设置的灵活性，同
8-1-27
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源时大大降低了设备操作难度。
2）软件控制算法连续性血液净化设备中集成了大量软件控制算法，是保证设备安全性和有效性
的核心技术。公司的这些核心算法是根据公司 20 年来血液净化设备临床应用经验总结出的研发成果，需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。
公司血液净化设备集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所示：
技术序号 软件控制算法 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
难度山外山SWS-HP 该软件实现了血液灌流机各种状
软著作权登记监控软件 V2.0 态和治疗模式下各系统的逻辑控
1 高 号 ：
[简称：SWS-HP 制和报警反馈算法，同时实现了2004SR02618
V2.0] 各状态下的人机交互。
山外山SWS-HF 该软件实现了连续性血液净化设软著作权登记
监 控 软 件 备各种状态和治疗模式下各系统2 高 号 ：
V3.0[ 简 称 ： 的逻辑控制和报警反馈算法，同2004SR02617
SWS-HF V3.0] 时实现了各状态下的人机交互。
该软件实现了血液净化设备各种状态和治疗模式下各系统的逻辑
控制和报警反馈算法，同时实现山 外 山 SWS- 了各状态下的人机交互，是保证 软著作权登记
3 5000 主 控 软 件 高 血液净化设备安全性和有效性的 号 ：
V5.0 核心技术，目前设备的各项功能 2018SR415699和技术指标均能很好的符合临床
需求，部分性能指标优于国外同类产品。
3）零部件关键核心技术连续性血液净化设备工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常
高。公司通过20年来的技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授
权多项零部件相关专利，构建了完善的核心零部件技术壁垒。连续性血液净化设备中的关键零部件主要有 10个类别，其80%的关键零部件为自研自制。自研零部件采
用了比部分进口品牌更优的方案，在有些技术指标上还具有一定优势。
（2）血液透析机及其关键技术公司根据“医用血液透析滤过机”和“医用血液滤过机”等发明专利相关技术，
研发了国产在线式血液透析滤过机，具有血液透析、在线血液滤过、在线血液透析8-1-28
滤过、单纯超滤等治疗模式，用于急慢性肾功能衰竭治疗，设备突破了透析液浓度监测与控制、温度控制、超滤脱水控制与监测、液体平衡控制以及治疗安全监控等
众多技术难题。
1）通过多年的研发积累，公司在血液透析机领域已形成了一批关键技术，相关技术来源及技术概要如下表所示：
序 技术 技术技术概要 对应专利支持
号 名称 来源该技术实现了血液透析机水路
血液透 医用血液透析滤过机系统、血液循环系统和控制监
析机系 自主 ZL200610054209.1；医用血液1 控系统的集成，突破了血液透
统集成 研发 滤过机ZL03128786.7；一种血析机主要零部件和系统集成等
技术 液透析系统ZL201010178112.8关键技术。
一种血液净化用配液及超滤装置ZL200910103869.8；血液净
化用自动配液系统及其使用方透析液在线配置与监测技术采
法ZL201010579663.5；血液净用石墨电极监测透析液电导
化用离子浓度监测器率，在控制透析液流量和反渗
ZL200610054322.X；透析设备水流量连续稳定的情况下，利
工作液在线配制控制系统以及透析液 用精密陶瓷计量泵吸入A、B
透析设备ZL201810438333.0；
在线配 自主 浓缩液，采用两级分步混合方2 透析设备工作液在线配制控制
置与监 研发 式在线配置透析液，实现了透系统以及透析设备
测技术 析液离子浓度的精确反馈控ZL201820686057.5
制，且不受浓缩液浓度偏差影一种适用于两种供液方式的血
响，可很好的适应各种浓缩液液透析机 202122517594.1
供给方式，透析液浓度控制精血液净化用A、B干粉在线联机
准。
配置机构 202220219785.1；
血液净化用干粉机构202220224443.9 ；
医用超声波微小气泡探测装置血液透析机专用传感器技术解
ZL201922159422.4；一种血液决了微小气泡探测及累计的关
净化用气泡监测系统ZL键技术，可对单个气泡和微小
201210156054.8；气泡监气泡累积进行报警，实现了不
测阻断装置同血液粘度、不同环境条件、
血液透 ZL201520419319.8；血液净化检测管道夹持差异等情况下的
析机专 设备用空气监测器自主 有效监测。同时还解决了高灵
3 用传感 ZL201420866578.0；用于连续研发 敏度漏血探测等技术难点，采
器监测 性血液净化设备的漏血监测装用了自适应跟踪和修正算法、
技术 置ZL201921808719.2；用于连自适应报警阈值调整算法和双
续性血液净化设备的漏血监测通道废液气泡分离技术，避免
装置及监测方法了气泡、废液管路的污染、光
ZL201911023366.X；一种血液敏器件的老化等因素造成漏血
净化用漏血监测系统监测的影响。
ZL201210257765.4；漏血监测8-1-29
序 技术 技术技术概要 对应专利支持
号 名称 来源器ZL200610054247.7
该技术通过微孔节流和负压除气技术去除了反渗水中的气 一种血液净化用温度控制和除
体，避免液体中的气泡影响透 气系统ZL201210156171.4；医透析液 析液温度和电导波动，连续螺 用加热装置
除气及 自主 纹状的流道的加热流道配合闭 ZL201720787660.8；血液净化加热控 研发 环反馈加热控制算法，能有效 用液体加热系统
制技术 地避免了液体在加热管内流动 ZL200910104539.0；
紊乱无规律，快速响应并调整 一种血液净化设备浓缩液除气加热输出功率，使液体加热更 系统 202220707873.6
加均匀、温度控制更加精准。
一种血液净化用容量平衡器ZL200910103604.8；血液净化
用容量平衡及超滤装置透析机容量平衡控制主要基于 ZL200610054252.8；血液净化
腔体、隔膜、电磁阀以及相关 用质量平衡系统透析机 控制系统的核心关键技术，通 ZL200910002489.5；一种血液
容量平 自主 过压力反馈控制电磁阀切换， 净化用变容式平衡器衡控制 研发 保证透析液、废液通过容量平 ZL200910103870.0；一种血液
技术 衡器装置的液体量完全相同， 透析用液位检测平衡装置从而实现精确控制治疗过程是 ZL201110007221.8；血液透析
进出人体液体平衡。 或血液滤过用平衡装置隔膜201721210392.X；适用于
血液透析或血液滤过的平衡装置腔ZL201721215046.0
平衡腔泄漏检测技术在平衡腔上增加检测电极，可根据平衡
系统工作状态实时检测电磁阀血液净化用平衡腔泄漏检测系
透析机 或膜片的微小泄漏，并能定位自主 统ZL201210261635.8；血液净
6 安全监 到每一个故障部件，且检测过研发 化用电磁阀泄漏检测系统
测技术 程无需旁路，不会影响正常治ZL200910191323.2
疗，检测精度较高，大大提高了设备安全性，在同类设备中
属首创。
一种血液净化用干粉筒装置该技术为实现了干粉筒的安装
ZL201110029099.4；血液透析装置在打开状态时自动密封以
血液透 用干粉容器及使用干粉筒和消毒时自动导
析机联 自主 ZL202021850398.5；血液透析7 通功能，减少了电磁阀、导通
机干粉 研发 用干粉支架管和位置传感器的使用，结构
技术 ZL202130028856.0；干粉筒的简单，可靠性高，操作简单方
安装装置自密封结构便。
ZL201811455308.X；干粉筒的8-1-30
序 技术 技术技术概要 对应专利支持
号 名称 来源安装装置自密封结构
ZL201822018127.2；干粉桶安装固定装置ZL201821590367.3
一种血液净化系统用尿素含量该技术包含了监测血液透析治 监测装置ZL201711065362.9；
疗病人血压、血容量、血温、 在线Kt/V监测装置血液透 尿素清除率等生理参数的监 ZL201830483569.7；血液净化
析生理 自主 控，根据这些参数可实现对病 器用血温调节系统参数监 研发 人治疗过程中出现的低血压、 ZL201521130951.7；一种血液
测技术 抽筋等不良反应进行预判，并 净化用血容量监控系统可以评估治疗效果，确保病人 ZL201620136000.9；血液净化
治疗过程的安全和疗效。 系统用尿素含量监测装置ZL201721448491.1
一种血液透析用自复位减压阀ZL201110029097.5；一种血液
透析机用减压阀ZL201010178105.8；一种血液
透析机用单向阀ZL201010178104.3；一种血液
透析机用单向阀公司研究的血液透析机专用零 ZL202023248794.3；一种透析
部件包括减压阀、单向阀、吸 液吸管装置血液透
管滤网装置、柱塞计量泵，这 ZL201721609241.1；一种血液析机专 自主
9 些零部件均针对血液透析机使 净化用吸液管路滤网装置用零部 研发
用环境及需要进行设计，其性 ZL202022273816.5；一种血液件
能满足透析机长期使用的稳定 净化用电磁阀性和可靠性要求。 ZL201110002786.7；一种血液
净化用柱塞计量泵ZL200810237227.2；血液净化
用柱塞泵ZL201930224327.0；
血液净化用陶瓷泵ZL200610054393.X；一种血液
净化用隔膜式计量泵ZL200810070252.6
公司研究的血液透析机专用罐 血液净化用进水排气罐体包括进水排气罐、混合除气 ZL201721627962.5；血液净化
罐、正压除气罐以及配套液位 用混合除气罐血液透
1 自主 监测系统，这些零部件均针对 ZL201720253583.8；血液净化析机专
0 研发 血液透析机使用环境及需要进 用除气装置用罐体
行设计，其性能满足透析机长 ZL200610054306.0；血液净化期使用的稳定性和可靠性要 用除气罐ZL201621339441.5；
求。 一种罐体液位检测系统8-1-31
序 技术 技术技术概要 对应专利支持
号 名称 来源ZL201521130094.0；电极液位
检测电路及用于血液净化液位检测系统：ZL201621389939.2
正压除气罐 202121398985.X2）软件控制算法
血液透析机中集成了大量控制软件算法，是保证设备安全性和有效性的核心技术，相关软件算法需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。公司血
液透析机集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所示：
技软件控制 术
序号 解决的问题及其临床价值 授权知识产权算法 难
度该软件实现了血液透析机各种状态和治
山外山血液净 软 著 作 权 登 记1 高 疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈
化软件 V4.0 号：2006SR04467算法，同时实现了各状态下的人机交互
山外山 SWS- 该软件实现了血液透析机各种状态和治 软 著 作 权 登 记2 4000主控软件 高 疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈 号 ：
V4.8 算法，同时实现了各状态下的人机交互 2018SR648953根据 20 多年的设计研发及临床应用经
验总结出的血液透析机需求，该技术实现了各种状态和治疗模式下各系统的逻
山外山 SWS- 辑控制和报警反馈算法，同时实现了各 软 著 作 权 登 记3 6000主控软件 高 状态下的人机交互，是保证血液净化设 号 ：
V6.0 备安全性和有效性的核心技术，目前设 ZL2018SR697788备的各项功能和技术指标均能很好的符
合临床需求，部分性能指标优于国外同类产品
8-1-32
技软件控制 术
序号 解决的问题及其临床价值 授权知识产权算法 难
度该软件实现了血液透析机各种状态和治
疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了主控软件通过 RS485
串行总线控制系统其它模块、具有液路系统状态显示界面，直观了解部件运行
山外山 SWS- 情况；预设自动开关机时间及消毒模 软 著 作 权 登 记4 4000主控软件 高 式，并记录所有消毒情况；动脉压、静 号 ：
V4.9 脉压、跨膜压等动态跟踪监测功能；具 2022SR0966771有历史治疗方案记录功能，方便查询；
多国语言支持，实现中文、英语、法语、俄语、西班牙语等语言操作界面；
实时监测系统泄露、尿素清除率预测、
曲线化治疗等。
该软件实现了对血透机设备的控制，实现开机自检功能；引导式冲洗管路功
山外山 SWS- 软 著 作 权 登 记能；血液透析、血液滤过、血液透析滤
5 6000主控软件 高 号 ：
过、单纯超滤的治疗功能；治疗过程中V6.1 2022SR0966772
报警监测及治疗信息显示功能；治疗后清洗消毒等功能。
3）核心零部件相关技术血液透析机工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常高。公司通
过20年来的技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了透析机专用核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授
权多项零部件相关专利，构建了完善的核心零部件技术壁垒。公司血透机中的关键零部件主要有15个类别，其中 73.3%的关键零部件为自研自制。自研零部件各项技
术指标与进口品牌所用零部件相当，且在有些零部件上还采用了比部分进口品牌更优的方案，部分零部件也正在进行国产替代的研发工作。
（3）血液净化耗材及其关键技术根据公司的总体战略布局，专注于血液净化耗材的研发、生产、销售，历经多
年的技术储备与积累，通过自主创新和引进吸收相结合的方式，在血液净化耗材领域积累了一批核心技术。具体如下：
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源透析 自 该技术配合于公司的“透析液在线 透析用浓缩物容器
1 液在 主 配置与监测技术”，运用了透析干 201810438869.2（发明专利线配 研 粉容器的制作技术、与设备的连接 ——受理状态）；一种透析
8-1-33
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源制的 发 技术，扩展了公司血液透析干粉的 用浓缩物容器
耗材 使用方式，既符合生物相容性要 ZL201820685332.1；一种连提供 求，又保证运输的包装安全，实现 续性血液净化设备换提醒装
技术 了透析液离子浓度在线式精确配 置 ZL201821264549.1；透制，医护人员操作方便。 析设备工作液在线配制控制
系统以及透析设备ZL201820686057.5
该技术根据血液流变学和液体力学透析
自 的原理，设计出了新型的透析器结器结
主 构，使血液与透析液的接触更充 一 种 血 液 净 化 用 透 析 器2 构设
研 分，透析器膜丝的清除能力得以充 ZL202030498047.1计技
发 分发挥，同时，也有效避免了凝血术
和溶血现象的发生。
一种稳定的透析器清除率模透析 拟液中尿素浓度测试方法
该技术采用紫外分光光度计检测透器清 自 202011262444.4（发明专利
析器清除率模拟液中的尿素、肌除率 主 ——受理状态）；同时测试
3 酐、VB ，相比普遍采用的生化检的检 研 12 透析器清除率模拟液中肌酐
测仪的方式，设备投入少、检测更测技 发 和VB 浓度的双波长紫外分
方便、检测结果更准确。 12术 光 光 度 法 202011262456.7
（发明专利——受理状态）
高机械强度和生物相容性良该技术为新材料制备与表面修饰技 好的胆红素吸附剂及其制备
吸附 自 术，是以有机硅为单体，通过二次 方法202011006869.9（发明剂的 主 溶胶-凝胶法制得硅胶微球，可以直 专利——受理状态）；一种
制备 研 接胺化作为吸附剂，也可以通过不 应用于血液净化领域的复合技术 发 同配基修饰，得到具有不同吸附特 型吸附材料及其制备方法
性的特异性吸附剂。 202011484855.8（发明专利——受理状态）
血液灌流器该技术根据血液液体动力学的原 ZL201830578140.6；血液灌
理，设计出了灌流器（或吸附器） 流器ZL201830578141.0；血灌流
自 的壳体结构，使血液不易产生涡 液灌流器器结
主 流，有利于血液与吸附剂充分接 ZL201830578142.5；吸附器5 构设
研 触，吸附剂的使用效率提高，同 外壳 ZL201921723346.9；
计技发 时，减少血细胞的损坏，避免凝 一种新型防松结构的血液净
术血、溶血、血细胞减少的不良反应 化吸附器外壳
的发生。 202023226845.2（实用新型专利）
6 灌流 自 该技术针对灌流器吸附剂的特性和 医用圆球颗粒自动分选装置8-1-34
技序 技术 术
技术概要 对应专利支持号 名称 来
源器工 主 产品外壳的结构特点，结合生产工 ZL201922127125.1；一种吸
业化 研 艺，特别是普遍采用手工操作的部 附器自动旋盖设备生产 发 分，设计出了可用于工业化生产的 202023340903.4；一种吸附
的设 设备，保证了灌流器产品生产的质 器旋盖装置备设 量稳定，并降低了生产成本。 202023334202.X；一种血液
计技 净化器自动点胶设备术 202023330426.3
该技术结合SWS-5000型设备，突破连续
传统的CRRT管路，不仅集成了多性血
自 种治疗模式，同时取消动脉壶、集 一种新型连续性血液净化管液净
主 合枸橼酸抗凝管路、新型加温袋结 路202120224774.8（实用新7 化管
研 构、增加包装定位板等设计，具有 型专利）；血液净化管路包路设
发 避免空气栓塞和凝血、降低管路容 装定位板ZL201922133410.4计技
量、增加患者使用的舒适性、提高术
医护人员操作的便捷性等特点。
血液微生物限度、内毒素限量是血液透
透析析浓缩物产品的重要指标，B浓缩
浓缩液的超标风险更高，由于产品采用
物产自 聚乙烯桶包装，不便进行最终灭
品微主 菌，因此，要从工艺设计的每个环
8 生 -研 节加以控制，如：包装桶由外购清
物、
发 洗，改为净化环境下自产；采用精内毒
确计量的自动配液设备；由二级过素控
滤改为三级过滤；采用带层流保护制技
的自动灌装设备等。
术（4）血液透析器技术引进吸收再创新情况
公司下属控股子公司——德莱福吸收引进技术并再创新，在血液透析器技术方面申请了如下专利：
申请法律
人/权 专利名称 专利类型 申请号/专利号 申请日状态
利人德莱 2020年8
血液净化用透析器 外观设计 202030498047.1 授权福 月 27日
一种稳定的透析器清除德莱 2020年11 审查
率模拟液中尿素浓度测 发明 202011262444.4福 月 12日 中
试方法德莱 同时测试透析器清除率 2020年11 审查
发明 202011262456.7福 模拟液中肌酐和 VB 月 12日 中
8-1-35
申请法律
人/权 专利名称 专利类型 申请号/专利号 申请日状态
利人浓度的双波长紫外分光
光度法德莱 一种透析器注胶装配零 2021年1
实用新型 202120062902.3 授权福 件 月 11日
德莱 一种血液透析器干燥支 2021年11实用新型 202122776624.0 授权
福 架及干燥设备 月 12日同时，形成了一系列专有技术，技术特征及主要技术内容如下：
1）透析器结构设计技术该技术根据血液流变学和液体力学的原理，设计出了新型的透析器结构，使血
液与透析液的接触更充分，透析器膜丝的清除能力得以充分发挥，同时，也有效避免了凝血和溶血现象的发生。
2）蒸汽灭菌技术该技术运用蒸汽灭菌作为透析器产品的最终灭菌方式，相比伽马、电子束灭菌，
会减少透析器的临床不良反应，提高患者的透析质量。
3）透析器清除率的检测技术该技术创新性地在透析器清除率模拟液中加入稳定剂后采用紫外分光光度法检
测其中的尿素、肌酐和 VB 浓度，具有优异的耐用性和准确性，检测时间短、检测精度和准确度高，结果稳定性好，方法的重复性好。为透析器清除率模拟液中尿素、
肌酐和VB 浓度的测试提供了一种新的简便的、准确可靠的方法。
（5）处于研发阶段的项目公司持续重视研发投入和新品开发，专注于智能血液净化设备与耗材关键技术
及系统集成相关技术研发，同时公司基于医疗器械标识，打造“设备+患者+医护+远程运维”的“互联网+”新型透析中心管理与服务模式，为连锁血液透析中心智能管
理提供整体解决方案。为实现公司持续、健康和快速发展，公司结合业务发展战略，
聚焦市场需求和行业前沿动态，积极开展相关技术研发工作。
1）基于核心技术的血液净化设备升级与开发项目进展情
序号 项目名称 拟达到目标/用途况
研发阶 联合灌流器使用，临床适用于中毒1 一种新型血液灌流研发
段 急救SWS-4000型血液透析机升 研发阶 联合透析器、滤过器使用，临床用
级改型 段 于成人慢性肾衰竭的治疗适用于成年患者的连续性血液净化
SWS-5000系列血液净化设 研发阶 治疗、血浆置换治疗、血浆吸附治备升级改型 段 疗、白蛋白吸附治疗和血液灌流治
疗8-1-36
进展情序号 项目名称 拟达到目标/用途
况SWS-6000系列血液透析机 研发阶 联合透析器、滤过器使用，临床用
升级改型 段 于成人慢性肾衰竭的治疗研发阶 联合透析器、滤过器使用，临床用
5 A、B双干粉透析机研制段 于成人慢性肾衰竭的治疗
2）血液净化耗材进展情
序号 项目名称 拟达到目标/用途况
与血液净化装置配合使用，对患者进行血液净化治疗，利用吸附剂树脂的亲疏水作
TN一次性使用血液 注册补 用力、三维网状结构分子筛、范德华力，
灌流器 正阶段 相对特异性地吸附尿毒症患者血液中浓度异常升高的中大分子物质及蛋白结合物
质。
一次性使用血液透 临床评 供血液净化时作为血液体外循环通道使析管路 价阶段 用。
临床前 配合血液透析机联机使用，适用于急、慢3 联机B粉 研究阶 性肾功能衰竭及药物中毒患者进行血液透
段 析治疗。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级血液净化系统监测与控
制系列关键技术与整机国家科学技术进步奖 2011年 二等奖
设备国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司一向注重知识产权的保护，积极申请各类专利、商标等。报告期内，申请发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权合计 32项；获得发明专利、
实用新型专利、外观设计专利、软件著作权合计 19项。报告期末，累计获得发明专利38项，实用新型专利 69项、外观设计专利 23项、软件著作权28 项。具体内容
见下表。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
8-1-37
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 0 80 38实用新型专利 7 7 126 69
外观设计专利 6 5 29 23软件著作权 9 7 30 28
其他 7 11 171 134合计 39 30 436 292
注：报告期内的实用新型专利数与公司上市招股说明书上显示的实用新型专利数相差1项，系报告期内有实用新型专利新增和到期失效的情况。新增获得1项专利，专
利名称：血液净化用干粉机构，专利号：ZL202220224443.9。到期失效 2 项专利：1、
专 利 名 称 ： 一 种 具 有 生 命 体 征 监 控 功 能 的 血 液 净 化 设 备 ， 专 利 号 ：
ZL201220612678.1；2、专利名称：一种带多媒体功能的血液净化设备，专利号：
ZL201220612610.3)。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,131,894.50 17,743,360.10 30.37资本化研发投入 3,534,858.66 10,290,731.08 -65.65
研发投入合计 26,666,753.16 28,034,091.18 -4.88研发投入总额占营业收 6.98 9.90 -2.92
入比例（%）
研发投入资本化的比重 13.26 36.71 -23.45（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
费用化研发投入增加的原因：2022年新增透析器适应性项目研究。
资本化研发投入减少的原因：1、2022年TN一次性使用血液灌流器项目临床进入收尾阶段，投入减少，新增项目免临床无需资本化。2、2022年透析器研发临床进入收
尾阶段，低通、高通透析器分别于 2022年6月和2022年09月取得注册证结束资本化。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要原因：1、2022年TN一次性使用血液灌流器项目临床进入收尾阶段，投入减少，新增项目免临床无需资本化。2、2022年透析器研发临床进入收尾阶段，低通、
高通透析器分别于2022.6月和2022.09月取得注册证结束资本化。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 本期投 累计投入金 进 拟 技
具体应用前景号 称 规模 入金额 额 展 达 术
8-1-38
或 到 水阶 目 平
段 标性
成果
1 SWS- 1,500,000.0 899,330 1,628,932.8 研 获 国 进一步丰富公司血液2000A 0 .09 0 发 得 内 净化产品的种类，提
型血液阶 第 先 升公司的核心竞争力
灌流研段 Ⅲ 进 与市场拓展能力，对
发 类 水 公司 未来发展将产注 平 生积极影响。
册证
2 SWS- 12,000,000. 5,210,2 14,166,822. 研 完 国 进一步丰富公司血液4000 00 96.21 31 发 成 内 净化产品的种类，提
型血液阶 技 先 升公司的核心竞争力
透析机段 术 进 与市场拓展能力，对
升级改研 水 公司 未来发展将产
型究 平 生积极影响。
3 SWS- 20,000,000. 3,174,4 7,114,802.7 研 完 行 进一步丰富公司血液5000 00 18.51 9 发 成 业 净化产品的种类，提
系列血阶 技 先 升公司的核心竞争力
液净化段 术 进 与市场拓展能力，对
设备升研 水 公司 未来发展将产
级改型究 平 生积极影响。
4 SWS- 22,600,000. 7,367,3 24,890,60 研 完 国 进一步丰富公司血液6000 00 85.88 9.13 发 成 际 净化产品的种类，提
系列血阶 技 先 升公司的核心竞争力
液透析段 术 进 与市场拓展能力，对
机升级研 水 公司 未来发展将产
改型究 平 生积极影响。
5 A、B 5,000,000.0 345,143 1,801,134.9 研 获 行 进一步丰富公司血液双干粉 0 .10 4 发 得 业 净化产品的种类，提
透析机 阶 第 先 升了公司的核心竞争研制 段 Ⅲ 进 力与市场拓展能力，
类 水 对公司 未来发展将注 平 产生积极影响。
册证
6 中空纤 8,000,000.0 129,373 210,233.82 配 实 与 掌握纺丝技术，未来维纺丝 0 .65 方 现 同 研发性能更优的中空
调 自 类 纤维膜用于透析器/透试 纺 产 析滤过器。
8-1-39
丝 品替 齐
代 平外 。
购7 血液透 1,000,000.0 249,592 249,592.35 试 取 与 可改善抗凝剂用量，
析浓缩 0 .35 产 得 同 临床逐步代替冰醋酸液A 准 产 类 产品。
液（枸 备 品 产橼酸配 注 品
方） 册 齐证 平
。
8 透析液 1,000,000.0 201,528 201,528.30 注 取 采 随着超纯透析的普过滤器 0 .30 册 得 用 及，市场应用需求逐
（PP 检 产 特 步提升。
） 验 品 殊注 结
册 构证 设
计。
9 透析液 2,500,000.0 203,882 1,302,313.3 已 取 产 随着超纯透析的普过滤器 0 .66 4 取 得 品 及，市场应用需求逐
得 产 采 步提升。
产 品 用品 注 蒸
注 册 汽册 证 灭
证 菌技
术。
1 血液透 2,305,000.0 343,608 343,608.70 已 取 与 对市场需求的适应性0 析干粉 0 .70 取 得 同 提升。
得 产 类注 品 产
册 注 品检 册 齐
验 证 平报 。
告1 血液透 4,615,000.0 242,229 350,872.62 已 取 与 相比普通配液能够更
1 析联机 0 .64 取 得 同 好的控制污染，被越8-1-40
B粉 得 产 类 来越多的临床单位选注 品 产 择。
册 注 品检 册 齐
验 证 平报 。
告1 一次性 20,335,000. 1,877,1 8,583,336.6 注 取 对 国内灌流器注册证较
2 使用血 00 73.54 0 册 得 比 少，灌流还未普及，
液灌流 发 产 同 市场潜力大。
器 补 品 类注 产
册 品证 血
容量
更小
。
1 一次性 14,631,000. 827,047 2,602,450.4 已 取 一 与我公司 SWS-50003 使用体 00 .43 9 取 得 体 系列 CRRT设备配合
外循环 得 产 化 专机专用。
管路 产 品 卡品 注 盘
注 册 式册 证 设
证 计，
使用
更方
便。
1 低通透 29,725,000. 433,560 7,482,469.4 已 国 国 急慢性肾衰竭患者透4 析器 00 .62 6 取 内 内 析治疗
得 注 领国 册 先
内 上注 市
册证
1 高通透 29,725,000. 1,199,0 7,754,092.3 已 国 国 急慢性肾衰竭患者透5 析器 00 48.57 6 取 内 内 析治疗
8-1-41
得 注 领国 册 先
内 上注 市
册证
1 透析器 3,000,000.0 679,863 679,863.25 已 国 追 急慢性肾衰竭患者透6 适应性 0 .25 通 际 平 析治疗
研究 过 领 国国 先 际
际标
准测
试1 医疗器 900,000.00 403,181 484,706.04 系 行 用于天外天（管路、
7 械唯一 .84 统 业 透析液、透析粉、灌完
标识系 升 先 流器）产线、德莱福成
统 级 进 （SD系列、透析液过系
（UDI 阶 水 滤器）产线、山外山统
）行业 段 平 （2000/3000/4000/500升
解决方 0/6000）产线的产品级
案 耗材执行产码、赋码管理与应用。
1 血透中 70,000.00 24,332. 165,931.71 已 与 完成结算交易类接口完
8 心收费 72 完 同 改造，实现交易数据成
系统 成 类 接入重庆市医保局。
医V2.1 医 产
保保 品
验验 齐
收收 平
1 血透患 40,000.00 116,924 202,547.81 已 与 用于医护人员持卡开9 者智能 .54 完 完 同 具患者信息与患者治
开卡系 成 成 类 疗方案，并配合 6000统 系 系 产 型设备执行刷卡患者
（ICO 统 统 品 上机治疗服务。减轻S） 研 研 齐 医护人员工作量、减
V1.0 发 发 平 少上机录入参数误操作等情况。
2 血透中 2,000,000.0 573,264 684,049.12 已 完 行 用于血透中心实现患0 心智能 0 .72 完 成 业 者病案管理、透析管
管理系 成 系 先 理、库房管理等工作统 系 统 进 的信息管理系统。
V4.0 统 升 水8-1-42
研 级 平发
2 连锁血 1,000,000.0 284,516 284,516.56 已 行 用于集团公司实现对完
1 透中心 0 .56 完 业 各连锁透析中心进行成
管理信 成 先 物资档案、医保定价系
息系统 系 进 等方面的集团化管理统
V2.0 统 水 的信息管理系统。
升研 平
级发
2 车间智 45,000.00 217,154 217,154.05 已 与 用于车间智能化链接2 能化改 .05 完 同 采集 AN1640H安诺
完造项目 成 类 设备测试数据、智能
成（WSI 系 产 链接采集 5000型温度
系T） 统 品 测试数据等功能，大
统研 齐 量提升产线工作效
研发 平 率，数据直接填报
发MES系统，减低操作
人员工作量。
2 腹膜透 200,000.00 542,091 542,091.58 研 与 用于腹透中心实现患完
3 析管理 .58 发 同 者病案管理、腹透信成
系统 阶 类 息管理、随访管理等系
段 产 工作的信息管理系统
品 统。
研齐
发平
2 血透患 40,000.00 38,710. 38,710.71 研 行 用于医护人员持卡开4 者智能 71 发 业 具患者信息与患者治
开卡管 阶 先 疗方案，并配合 6000理系统 段 进 型设备执行刷卡患者
完（ICO 水 上机治疗服务。减轻
成S） 平 医护人员工作量、减
系V2.0 少上机录入参数误操
统作等情况。本版本基
升于1.0升级，由CS架
级构转为 BS架构，并
将用户提出的升级服务持续在该版本中体
现。
合 / 182,231,000 25,583, 81,982,370. / / / /计 .00 659.22 84
情况说明无
8-1-43
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 77研发人员数量占公司总人数的比例 13.11 12.62
（%）
研发人员薪酬合计 1,405.28 1,112.93研发人员平均薪酬 14.64 14.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 7
本科 70专科 14
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中心、国
家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台。公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。公司作为主要参与人起
草了三项国家标准以及五项行业标准。截至报告期末，公司及其子公司共拥有已授权专利130项，其中境外专利 2项，境内专利包括发明专利 36项、实用新型专利 69
项、外观设计型专利 23项。
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品，填补了国内多项技术短板，
公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”于 2011年获得国家8-1-44
科学技术进步二等奖，公司还先后获得国家信息产业重大技术发明奖、中国电子信息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国标准创新贡献奖、中
国专利优秀奖等多项国家和部级奖励，被列入“国家重点新产品计划”和“国家级火炬计划”，并承担了国家发展和改革委员会“高技术产业化项目”、国家科技部
“创新基金”、国家工业和信息化部“电子发展基金”、财政部“重大科技成果转化”等多项国家级科研和产业化项目，被国家科技部评为国家级创新型企业。2021
年在国家发展改革委办公厅评定中，公司的国家企业技术中心获得 79.4分（发改办高技〔2022〕68号），在全国 1563家国家企业技术中心中排第 575 名。
2、客户资源及品牌优势公司血液透析机、连续性血液净化设备（CRRT）等产品研发时间早、上市时间
长，经过二十年的发展和技术沉淀，山外山公司设备的安全性、可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认可。
公司设备在中国人民解放军总医院、北京大学第三医院、山东大学齐鲁医院、
中南大学湘雅二院、中国人民解放军东部战区总医院、中国人民解放军中部战区总医院、重庆医科大学附属第一医院、陆军军医大学附属新桥医院、哈尔滨医科大学
附属第一医院、西安交通大学第一附属医院等 160多家大型三甲医院实现了终端装机，国内客户总量累计超过 1000家，在山东大学齐鲁医院、中南大学湘雅二院、中
国人民解放军中部战区总医院等数十家医院单家批量配置几十台以上，单家医院最多装机达150余台，国内装机上万台，建立了良好的品牌形象和产品口碑。
与此同时，山外山血液净化设备系列产品以其优异的产品性能和稳定安全的治疗模式，已远销印尼、菲律宾、泰国、印度、南非、利比亚、巴基斯坦、希腊、巴
拉圭、瑞士、摩洛哥、尼日利亚、秘鲁、坦桑尼亚、苏丹、马来西亚等 63个国家和地区，累计实现了数千台的海外市场装机量。
3、全产业链优势及产品线优势公司建立了丰富、完善的产品线和服务体系，主要产品包括血液透析机、连续
性血液净化设备和血液灌流机等多系列血液净化设备，全资子公司天外天专业从事血液净化耗材包含血液透析浓缩粉/液、透析液过滤器、血液灌流器、一次性使用体
外循环管路和一次性使用血液透析管路的研发、生产与销售，控股子公司德莱福生产高端血液透析器；此外，公司下属 9家连锁血液透析中心为肾病患者提供透析服
务，同时，山外山信息化管理系统为连锁血液透析中心智能管理提供整体解决方案。公司打造了“设备+患者+医护+远程运维”的“互联网+”新型透析中心管理与
服务模式，专注于提高工作效率，降低运营成本，提高服务质量与降低医疗风险。
公司产业链涵盖了“血液净化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+信息化管理系统”的各个环节，并且协同创新能力强，丰富、齐全的产品和服务有助于公司全方
位的满足市场需求，增强抗风险能力，提高公司的市场竞争力。
4、研发团队优势公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，涵盖机械、电子、测
控、计算机、生物医学工程、化工、材料以及临床等多个学科领域。在国外严密的技术封锁下，公司攻克了流量平衡系统关键技术、离子浓度在线监测与控制技术、
精密陶瓷泵计量技术、自适应漏血监测技术、透析液回路微气泡排除技术、独立安全监控技术、电磁阀泄漏检测技术等关键技术，公司持续自主研发 5大系列血液净
化产品。
公司持续不断在研发上进行投入，研发团队攻克了高端血液净化设备的核心关键技术，并因此获得国家科学技术进步二等奖。凭借公司研发团队领先的技术优
8-1-45
势，山外山作为中国血液净化设备国家标准和行业标准起草单位，起草和制订了我国血液净化领域的3项国家标准和5项行业标准，是国家创新型企业和国家技术创
新示范企业。
5、快速高效的售后服务公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各
地的售后工程师团队坚持“售后服务在接到用户反映后 48小时内必达到用户现场，
同时可向用户长期提供质优价廉的消耗器材，并保证及时供应”的服务承诺。
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服
务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
√适用 不适用公司部分核心原材料需通过进口采购，主要为芯片、温度传感器、电磁阀等，
均为通用工业元器件，主要系向欧美日等境外地区采购。2022年因宏观经济影响，
公司针对上述原材料均加大库存储备，同时对部分进口部件实行了国产替代，保障生产可持续；所以公司生产和销售未受影响。
但若未来全球贸易摩擦加剧，可能影响公司对进口原材料的采购，进而对公司的生产和销售产生不利影响。公司制定了国产部件全部替代进口部件的计划，正在
加快实施转换。
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发风险公司所处的血液净化行业属于技术密集型、人才密集型的高科技行业。血液净
化产品具有研发周期长、投资金额大、研发难度高等特点，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致
研发失败的风险。同时，公司产品均为三类医疗器械，注册时间较长，公司在研产品一旦出现安全性以及稳定性未能达到预期，未能通过注册审批，或是治疗技术发
生重大革新导致临床需求已被满足等情形，均有可能造成研发失败，导致相关产品不能上市销售。
2、核心技术人员流失风险血液净化行业属于技术密集型的行业，公司的技术储备是技术创新的基础，对
公司保持技术优势有重要意义。公司核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公8-1-46
司重要的核心竞争力。公司的行业背景，对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司制定了关
于核心技术人员的约束和激励机制，但若未来公司相应机制不能吸引新的或不能留住现有的技术人才，或由于市场恶性竞争等原因导致人才流失，将对公司研发、生
产造成不利影响。
3、核心技术失密风险公司销售的主要产品依赖于公司长期以来研发与积累的各项核心技术与研发成
果。未来如果公司保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司的核心技术泄露，或出现任何侵犯公司专利的情形，均有可能
对公司的核心竞争力产生风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
4、技术迭代风险公司产品主要面向终末期肾脏病患者血液透析医疗服务、多器官功能衰竭重症
患者救治等领域，若未来治疗技术手段发生重大革新，如预防性新药、器官移植技术等，会导致公司产品临床需求减少，将会对公司产品的技术开发及市场份额造成
影响，进而影响公司的盈利能力。
随着行业持续发展，公司下游客户对血液净化设备及耗材的安全性、稳定性、
可靠性以及操作便捷性等方面提出了产品的升级换代和性能提升要求，公司只有不断进行技术研发创新、性能改进完善，才能不断适应日益激烈的市场竞争。若不能
保持行业领先的技术研发水平并通过新产品持续迭代实现产品品质的提升，公司市场竞争力与盈利能力将受到重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、资质、许可被撤销或无法展期的风险根据行业监管体制和相关法律、法规的规定，医疗行业施行严格的企业准入和
产品注册审批制度，企业和相关产品必须通过主管部门的审核、备案并获发资质证书和行政许可后，方能开展医疗器械的生产和销售。独立血液透析中心作为民营医
疗机构，展业前也需获取相关主管部门批准，取得执业许可证，除获得执业许可外，还需与区域内二级及以上综合医院建立协作关系，为血液透析急性、慢性并发
症患者提供转诊、会诊等服务，保障医疗安全。上述资质、许可均有一定的有效期，到期后需进行重新审查；在资质、许可的有效期内，主管部门也将持续对企业
进行监督和检查。
如果公司及相关产品的资质、许可在有效期届满后无法续期，或是在有效期内检查发现存在重要缺陷，公司及相关产品将有可能被暂停甚至取消资质、许可，还
有可能面临行政处罚的风险，从而对公司的持续经营能力产生不利影响。
2、部分核心原材料通过进口采购的风险报告期内，公司部分核心原材料需通过进口采购，主要为芯片、温度传感器、
电磁阀等，均为通用工业元器件，主要系向欧美日等境外地区采购。
公司针对上述原材料均加大库存储备，保障生产可持续。目前，贸易摩擦未对公司上述原材料的进口采购产生不利影响。但若未来全球贸易摩擦加剧，可能影响
公司对进口原材料的采购，进而对公司的生产和销售产生不利影响。公司正在逐步开始国产零部件采购备选研究。但若备选供应商提供的产品质量难以达到公司认证
的标准，不能及时、足量供应零部件，将对公司的生产经营带来重大不利影响。
3、产品质量控制风险8-1-47
公司主要产品及服务包括血液净化设备与耗材，属于国家重点监管的领域，医疗器械的质量稳定性和安全性直接影响使用者的安全与健康。我国对医疗器械产品
及行业准入有较高的要求，发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》和《医疗器械召回管理办法（试行）》
等法律法规，国外对医疗器械产品质量监管也有严格的标准或要求。
公司的质量控制体系和产品质量直接关系到企业品牌形象和业务持续性，是公司业务进一步发展的前提。随着公司产量增加以及新产品的推出，如果公司不能持
续有效执行质量管理制度，一旦发生产品质量问题，则将对公司信誉和品牌形象造成负面影响。
4、租赁房产风险公司下属连锁血液透析中心主要通过租赁房产的方式开展经营活动。与自有房
产相比，租赁房产具有一定的不确定性。目前公司下属已运营的透析中心与房屋出租方均签订了长期房屋租赁合同，但仍存在租赁期间因出租方违约、部分租赁用房
尚未办理产权证书等原因导致无法正常续租的风险。未来公司下属子公司如不能续租而搬迁或租金价格大幅上涨等，会导致租赁成本大幅上升，进而对公司的业绩产
生不利影响。
5、设备及耗材产品的市场竞争风险国内血液净化设备及耗材市场竞争激烈，境外龙头企业占有较高的市场份额，
公司与费森尤斯、贝朗、日机装等知名品牌企业相比，在营收规模、技术积累、市场份额上仍存在一定差距，若公司不能保持性价比优势，不能根据客户需求及时进
行技术创新和产品升级，在客户开发过程中将面临竞争失败的风险。
6、国内市场开拓力度不足导致业绩增长不及预期的风险由于国内血液净化行业起步较晚，国内客户长期使用国外优势企业品牌，对其
产品已形成一定的使用习惯和依赖，同时公司在品牌知名度、产品线丰富程度以及业务规模等方面与国外优势企业相比，还存在较大差距，公司产品在国内的市场占
有率仍较低，如市场推广和学术宣传等的市场拓展力度不足，公司存在业绩增长不及预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、公司盈利规模较小的风险报告期内，公司盈利规模较小，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润分别为4,825.95万元，主要原因为公司血液净化设备计提的售后服务费较多、
血液净化耗材产品研发投入较大。未来随着公司持续加大研发投入和营销力度，短期内可能也会对公司盈利规模产生一定负向影响。若公司产品研发和客户拓展的进
度低于预期，公司盈利规模可能出现波动。
2、政府补助依赖的风险报告期内，公司政府补助金额为 1,378万元，占公司当期净利润比例为
24.22% ，剔除政府补助金额后的净利润为 4,312.42万元，公司对政府补助存在一定的依赖。若公司未来获得政府补助的金额显著下降，将会对公司的利润水平产生一
定影响。
报告期内，公司收到政府补助的金额为 1,378万元，占经营活动现金流量净额的比例为5.61%，剔除政府补助金额后经营活动现金流量净额为 23,207.06万元。若公
司不能持续获得政府补助，将会对公司经营活动现金流量带来一定不利影响，可能8-1-48
存在现金短缺的风险。
3、自产耗材毛利率为负的风险报告期内，公司自产耗材主要为血液透析粉液等低值耗材，由于暂未实现产量
的规模效应导致毛利率为负，若公司未来自产高值耗材产品未及时取得产品注册证书或取得注册证书后未如期批量生产实现销售，将对公司收入、毛利率和业绩增长
造成不利影响。
随着公司血液透析器、血液灌流器、血液透析管路等自产耗材陆续上市，公司自产产品面临带量采购未能中标或中标后价格较低的风险，将对公司收入和业绩的
增长造成不利影响。
4、透析业务尚未盈利、毛利率下滑的风险公司自主建设并运营 9家连锁血液透析中心为患者提供透析医疗服务，报告期
内血液透析业务毛利率为 24.73%，毛利率存在较大波动，部分透析中心未实现盈利，主要系透析中心投资金额较大，资产折旧、摊销较多，且市场推广需要一定周
期。若未来市场竞争加剧、透析中心市场推广不达预期，未能提高品牌认可度和满床率，或者公司自产耗材实现规模化生产进程较慢、未能进一步降低耗材成本，则
可能对透析业务开展造成不利影响，透析业务毛利率可能出现下滑，从而对公司业绩形成拖累。
5、国家医保定点及医保结算政策变化风险目前，国家正逐步完善医保定点管理办法，连锁血液透析中心均具有医保定点
机构资质，医保经办机构按照医保协议对其进行协议管理，若连锁血液透析中心未来出现医保违约事项或重大违法违规行为，可能存在医保协议无法正常续约或被取
消医保定点机构资质的风险。
透析医疗服务纳入医保结算范围，全国范围内实施医保总额控制，若未来国家医保结算政策发生变化，如下调支付比例、收窄医保结算范围、降低医保总额、取
消部分耗材单独收费等，将会增加患者支付压力，存在就诊患者数量减少导致连锁血液透析中心营业收入减少的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、设备及耗材产品的市场竞争风险国内血液净化设备及耗材市场竞争激烈，境外龙头企业占有较高的市场份额，
公司与费森尤斯、贝朗、日机装等知名品牌企业相比，在营收规模、技术积累、市场份额上仍存在一定差距，若公司不能保持性价比优势，不能根据客户需求及时进
行技术创新和产品升级，在客户开发过程中将面临竞争失败的风险。
2、耗材业务的带量采购政策风险报告期内，血液净化耗材已在国内部分地区开展了集中带量采购，公司在带量
采购区域所涉中标耗材产品面临一定的降价压力，后续在实施带量采购区域进行未中标耗材的销售存在较大难度。随着带量采购实施区域不断增加，以及公司血液透
析器、血液灌流器、血液透析管路等自产血液净化耗材陆续上市，公司耗材产品面临无法在实施集中带量采购地区中标或中标后价格较低的风险，将对公司收入和业
绩的增长造成不利影响。
3、耗材产品的“两票制”政策风险报告期内公司血液净化耗材主要销售外购耗材，外购耗材销售业务中担任二级
(及以上)经销商的收入占外购耗材销售收入的比例为 29.51%,若血液净化耗材在全国范围内实行“两票制”，公司不能根据政策变化及时调整业务合作模式，将面临该
8-1-49
部分外购耗材业务客户流失的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医疗器械产业是我国重点发展的行业之一，国家出台了众多支持行业发展的产业政策。同时，医疗器械是关系人民生命健康和安全的特殊商品，受到国家政策法规
的高度监管。我国医药卫生体制改革正处于不断深入阶段，目标是在最大程度上解决“看病难、看病贵”的问题，随着医改进程的推进、新的政策法规出台，国内医
疗器械企业的政策环境可能面临较大变化，如国家进一步强化医保控费执行力度、
推行医保支付按病种付费、鼓励医保与医疗器械企业直接结算、推进医联体建设和分级诊疗体系建设等，均有可能影响医疗器械企业相关产品的价格、客户结构及推
广方式等。如果公司不能及时调整经营策略以适应医药卫生体制改革带来的市场规则和监管环境的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 382,012,680.92 283,276,780.64 34.85营业成本 215,472,227.64 168,559,873.45 27.83
销售费用 70,072,478.01 52,568,112.94 33.30管理费用 27,627,501.82 27,768,628.59 -0.51
财务费用 -723,701.63 1,806,263.52 -140.07研发费用 23,131,894.50 17,743,360.10 30.37
经营活动产生的现金流量 245,850,595.84 32,762,289.80 650.41净额
投资活动产生的现金流量 -7,151,029.10 -21,494,235.93 66.73净额
筹资活动产生的现金流量 1,057,677,002.76 -79,132,904.23 不适用净额
营业收入变动原因说明：主要系公司血液净化设备在国内外医院的认可度逐年提升，公司不断加大经销力度，经销覆盖范围不断扩大，血液净化设备业务增长较
8-1-50
快；同时血液净化耗材与医疗服务略有增长。
营业成本变动原因说明：与收入呈同向变动属正常。
财务费用变动原因说明： 主要原因是存款利息较同期增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因1、同期资本化费用较多。2、2022 年新增透析器适应性研究项目。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期通过渠道销售占比较大，渠道销售方式为先款后货，本期收到销售商品、提供劳务收到的现金较同期增
加较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为收回的理财产品较同期有大幅减少以及处置子公司收到的现金净额全增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是吸收投资收到现金金额较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
公司2022年度净利润同比增长 213.68%，主要系血液净化设备板块净利润增加2309.66万元、医疗服务板块净利润增加 744.89万元，以及血液净化耗材板块与内部
抵销导致净利润增加 750.43万元。影响净利润增长的因素主要有：（1）血液净化设备板块的净利润同比增长 67%，主要是由于营业收入同比增长 41%，其中高毛利率
的SWS-5000系列产品收入同比增长 67%，收入及高毛利产品综合影响致使血液净化设备板块净利润增加约 850万元；其他收益中软件产品增值税即征即退优惠增加
450万元；营业外收入中上市扶持专项补贴增加 350万元；营业外支出中捐赠支出减少490万元；（2）医疗服务由于透析中心患者数量同比增长 27%使其亏损大幅减
少；（3）血液净耗材业务虽面临集中采购、阳光采购及“两票制”的经营风险，但其作为血液透析过程中的一次性消耗品，持续需求量大，设备和耗材可互相促进销
售，使其亏损减少。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期营业收入实现收入 382,012,680.92元，同比增加34.85%，营业成本215,472,227.64元，同比增加 27.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
医疗器 45.54 48.93 减少械制造 256,608,936.80 122,674,641.32 52.19 1.09个
百分点医疗耗 15.27 18.06 减少
66,655,414.98 44,403,355.41 33.38材经销 1.57个
8-1-51
百分点医疗服 19.75 -0.45 增加
务 58,625,106.97 48,348,111.67 17.53 16.73个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
血液净 41.32 38.79 增加化设备 241,616,376.15 107,035,879.63 55.70 0.81个
百分点血液净 25.94 37.97 减少
化耗材 76,784,441.79 58,080,613.33 24.36 6.59个百分点
医疗服 19.75 -0.45 增加务 58,625,106.97 48,348,111.67 17.53 16.73个
百分点其他 121.00 156.50 减少
4,863,533.84 1,961,503.77 59.67 5.58个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 330,239,908.76 178,883,512.25 45.83 27.32 增加42.77 3.06个
百分点境外 51,649,549.99 36,542,596.15 29.25 30.27 增加
25.39 3.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 156,390,282.83 101,010,410.79 35.41 -4.90 -3.56 减少0.89个
百分点经销 225,499,175.92 114,415,697.61 49.26 90.04 79.32 增加
3.03个百分点
8-1-52
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，得益于持续的研发创新、稳健的产品开发策略及丰富的产品系列，
公司主营业务收入逐年上涨。从产品结构分析，报告期内公司主要产品和服务包括血液净化设备、血液净化耗材、医疗服务三大系列，合计占比为 98.72%。其他主营
业务主要为零配件、透析用制水设备的销售及技术服务、维修服务等，收入占比较小。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
血 液 透 台 4,405 3,071 666 118.61 60.20 131.25析设备
透析粉 袋 176,712 178,344 11,774 215.91 330.36 -15.54透析液 桶 615,202 606,572 16,621 171.21 182.61 34.12
透 析 液 支 679 460 198 100.00 100.00 100.00过滤器
血 液 透 支 1,169 168 887 100.00 100.00 100.00析器
产销量情况说明
1、主要系公司血液净化设备在国内外医院的认可度逐年提升，同时公司不断加大经销力度，经销覆盖范围不断扩大，血液净化设备业务增长较快。
2、透析粉、透析液覆盖范围不断扩大，逐步得到市场认可，客户有所增加。
3、透析液过滤器 2022年7月11日 取得注册证,高通血液透析器 2022年9月28日取得注册证,低通血液透析器 2022年6月 1日 取得注册证。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 上年同期金 占总 情况
分行业 本期金额 成本 年同期成项目 额 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
原材料运医疗器 材料成
107,579,392.47 49.94 66,658,403.80 39.55 61.39 输成本增械制造 本
加8-1-53
直接人6,488,090.84 3.01 6,291,802.31 3.73 3.12
工间接费
8,607,158.01 4.00 9,419,780.20 5.59 -8.63用
医疗耗 外购商 44,403,355.41 20.61 37,610,309.04 22.31 18.06材经销 品成本
材料成26,365,004.40 12.24 24,187,853.31 14.35 9.00
本医疗服 直接人
14,470,567.04 6.72 14,468,904.69 8.58 0.01务 工
间接费7,512,540.23 3.49 9,909,560.58 5.88 -24.19
用分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构 上年同期金 占总 情况分产品 本期金额 成本 年同期
成项目 额 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)销量增
材料成99,034,338.01 45.97 65,062,930.50 38.60 52.21 加，成本
本同向增加
血液净 直接人3,853,956.57 1.79 4,947,584.96 2.94 -22.10
化设备 工产量增
间接费4,147,585.05 1.93 7,108,382.88 4.22 -41.65 加，分摊
用费用减少
销量增材料成
5,909,501.90 2.74 983,988.73 0.58 500.57 加，成本本
同向增加销量增
直接人2,850,390.01 1.32 1,329,372.16 0.79 114.42 加，成本
血液净 工同向增加
化耗材销量增
间接费4,917,366.00 2.28 2,173,020.73 1.29 126.29 加，成本
用同向增加
外购商44,403,355.41 20.61 37,610,309.04 22.31 18.06
品成本材料成
26,365,004.40 12.24 24,187,853.31 14.35 9.00本
医疗服 直接人14,470,567.04 6.72 14,468,904.69 8.58 0.01
务 工间接费
7,512,540.23 3.49 9,909,560.58 5.88 -24.19用
8-1-54
材料成1,721,580.83 0.80 611,484.57 0.36 181.54
本直接人
其他 178,756.01 0.08 14,845.19 0.01 1,104.13工
间接费61,166.93 0.03 138,376.59 0.08 -55.80
用成本分析其他情况说明
其他收入较同比增长增加，成本同向增加 156.50%，其中技术服务及维修服务成本主要为人工成本，故人工成本增加较大
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,377,685.49 元，占年度销售总额 10.57%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 10,074,164.67元，占年度销售总额 2.64 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 瑞士 Dialife SA 10,074,164.67 2.64 是2 国药集团合计 9,252,071.21 2.42 否
3 河北兰德生物科技 7,620,354.03 2.00有限公司
4 巫山县人民医院 6,883,864.75 1.80 否5 印度 HEMANT 6,547,230.83 1.71 否
SURGICALINDUSTRIES LTD
合计 / 40,377,685.49 10.57 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况8-1-55
√适用 不适用前五名供应商采购额 5,628.31万元，占年度采购总额 17.57%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度 是否与上
序 采购总 市公司存供应商名称 采购额
号 额比例 在关联关（%） 系
1 重庆市鑫跃铼智能科技有限公司 15,501,824.02 4.84 否2 重庆市鑫铧泰五金制品有限公司 11,155,640.27 3.48 否
3 重庆峻飞钣金有限公司 10,008,899.81 3.12 否4 德国AUKMullerGmbH&Co.KG 9,918,943.83 3.10 否
5 沃金顿控股有限公司 9,697,773.33 3.03 否（WORKINGTONHOLDINGSLIMITED）
合 / /56,283,081.26 17.57
计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主要损益项目 本期数 上年同期数 变 动 比 例 变动原因
（%）
销售费用 70072478.01 52,568,112.94 33.30 1、销售网络建 设 增 加 费
用。2、参会费用较同期增
加较多。
管理费用 27627501.82 27,768,628.59 -0.51研发费用 23131894.5 17,743,360.10 30.37 1、同期资本
化费用较多。
2、2022年新增透析器适应
性研究项目。
财务费用 -723701.63 1,806,263.52 -140.07 原因是存款利息较同期增加
8-1-56
所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变 动 比 例 情况说明
（%）
经营活动产生 245,850,595.84 32,762,289.80 650.41 本期通过渠道的现金流量净 销 售 占 比 较
额 大，渠道销售方式为先款后
货，本期收到销售商品、提
供劳务收到的现金较同期增
加较多所致。
投资活动产生 -7,151,029.10 -21,494,235.93 66.73 主要是因为收的现金流量净 回的理财产品
额 较同期有大幅减少以及处置
子公司收到的现金净额全增
长所致。
筹资活动产生 1,057,677,002.76 -79,132,904.23 不适用 主要是吸收投的现金流量净 资收到现金金
额 额较大所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
上期期末
期末本期期 金额
数占末数占 较上
总资 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期
产的 明的比例 末变
比例（%） 动比
（%例
）
（%8-1-57
）
货币资金 1,441,937,244.90 74.96 171,553,134.6 30.86 740.52 公 开 发1 行 股 票
收 到 的现 金 较
多 所致。
交易性金融 30,457,059.59 1.58 100.00本 期 自
资产有 资 金
购 买 理财 产 品
所致。
应收票据 306,000.00 0.02 230,000.00 0.04 33.04 收到客户背书
转让银行承兑
汇票所致。
应收账款 116,035,138.39 6.03 124,131,396.3 22.33 -6.52应收账款融 2,084,505.28 0.11 100.00 持 有 的
资 未 到 期银 行 承
兑 汇 票所致。
预付款项 9,787,626.87 0.51 5,882,794.58 1.06 66.38 采购量增加，
部分供应商为
先款后货所
致。
其他应收款 10,969,912.55 0.57 4,709,509.14 0.85 132.93 主要是待收国
家税务局软件
即征即退补助
款所致。
存货 133,686,275.33 6.95 61,797,426.53 11.12 116.33 主要是8-1-58
年底囤货所
致。
合同资产 3,121,154.00 0.16 3,893,577.50 0.70 -19.84固定资产 116,921,325.44 6.08 120,437,499.8 21.66 -2.92
在建工程 3,775,806.16 0.20 7,892,608.18 1.42 -52.16 本期无新增工
程项目，原
有在建工程陆
续验收转固。
使用权资产 7,277,291.82 0.38 9,237,902.38 1.66 -21.22无形资产 22,604,612.12 1.18 13,566,252.00 2.44 66.62 本期透
析液过滤器、
高通透析器、
低通析器均取
得注册证。
开发支出 4,694,693.1 0.24 11,698,667.10 2.10 -59.87长期待摊费 4,390,432.92 0.23 7,014,175.18 1.26 -37.41
用递延所得税 7,046,597.95 0.37 4,846,128.14 0.87 45.41
资产其他非流动 401,040.00 0.02 887,250.00 0.16 -54.80
资产应付账款 68,217,453.58 3.55 26,591,467.90 4.78 156.54 采购量
增加导致应付
账款增加所
致。
应付票据 18,441,593.00 0.96 100.00 原 因 是办 理 了
银 行 承兑 汇
8-1-59
票。
合同负债 154,345,397.29 8.02 5,864,691.75 1.05 2,531. 主 要 的原 因 是
渠 道 销售 增
加 、 预收 货 款
增 加 所致。
应付职工薪 23,947,506.97 1.24 11,339,215.08 2.04 111.19 本 期 员酬 工 人 数
增 加 ，
导 致 职工 薪 酬
增 加 所致。
应交税费 14,894,386.75 0.77 8,287,000.05 1.49 79.73 收 入 增加 导 致
应 缴 各项 税 费
增 加 所致。
其他应付款 8,407,615.49 0.44 2,490,263.94 0.45 237.62 收 到 代理 商 、
经 销 商履 约 保
证 金 增加 及 预
收 处 置透 析 中
心 款 项所致。
一年内到期 13,162,361.19 0.68 11,103,658.70 2.00 18.54的非流动负
债其他流动负 14,886,077.96 0.77 409,570.46 0.07 3,534. 主 要 的
债 56 原 因 待8-1-60
转 销 项额 增 加
所致。
长期借款 2,800,000 0.15 12,800,000.00 2.30 -78.13 主 要 的原 因 是
贷 款 到期归还,
无 新 增贷款。
租赁负债 5,844,039.1 0.30 7,614,412.61 1.37 -23.25预计负债 25,489,595.82 1.33 18,203,258.41 3.27 40.03 主 要 本
期 销 售收 入 增
加 导 致计 提 售
后 质 保金 增 加
所致。
递延收益 57469204.77 2.99 61,789,981.33 11.11 -6.99其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,061,518.60 银行电子保函保证金、银
行承兑汇票保证金固定资产-机器设备 3,691,717.53 银行长期借款抵押
8-1-61
固定资产-房屋建筑物 42,022,740.67 银行长期借款抵押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用8-1-62
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数值变动损益 减值 额 赎回金额
值变动其他 0.00 784,179.94 0.00 0.00 24,200.00 21,200.00 0.00 3,000.00
其中：交易 0.00 784,179.94 0.00 0.00 0.00 3,000.00性金融资产/
以公允价值计量且其变 24,200.00 21,200.00
动计入当期损益的理财
产品合计 0.00 784,179.94 0.00 0.00 24,200.00 21,200.00 0.00 3,000.00
8-1-63
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2022年12月31日 归属于母公司股东的净利润
序号 公司 变动注册资本 总资产 净资产 2022年 2021年 主要变动原因
（%）
收入增加，利1 重庆天外天生物技术有限公司 100.00 16641.88 917.41 556.72 -193.70 不适用
润同向增加。
患者量增加从重庆山外山康美血液透析中心有
2 1000.00 2077.01 -1272.04 48.58 -157.66 不适用 而收入也增加限公司
了。
8-1-64
2022年对投资重庆市九龙坡区山外山血液透析 的子公司计提
3 600.00 1148.31 -917.89 -836.50 -510.18 不适用中心有限公司 了信用减值损
失重庆市巴南区山外山血液透析中
4 800.00 0.00 0.00 0.46 -0.51 不适用 已注销心有限公司
2022.09月开始量产，按需定
德莱福（重庆）医疗器械有限公5 1820.60 4174.31 124.45 -544.33 -310.90 不适用 产，未达到实
司际产能，生产
成本高。
重庆北碚山外山康达血液透析中6 300.00 0.00 0.00 1.00 -0.32 不适用 已注销
心有限公司减少了对透析
7 重庆康美佳血液透析有限公司 10000.000 84.58 -295.36 -271.52 -592.64 不适用 中心的费用投入
重庆市南岸区山外山康美血液透8 300.00 0.00 0.00 -0.05 -0.26 不适用 已注销
析中心有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用8-1-65
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、血液净化市场前景广阔，带动行业规模持续增长（1）国内终末期肾病患者数量逐年增长，透析治疗需求巨大
随着肾病患者人数不断增长以及透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液透析市场增长较快。根据中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）的数据，国内在接
受血液透析治疗患者数量从 2011年的23.46 万人增长到2021年的 74.96万人，十年年均复合增速达到 12.3%，每年新增的透析患者数量也从 2021年的 7.27万人增长
到2021年的15.54 万人，增长速度较快。但目前国内接受治疗的患者比率仍不到20%，与发达国家目前 75%的平均治疗率仍存在较大差距，未来血液净化市场前景广
阔，拥有巨大的发掘空间。
（2）全球患者数量及市场规模稳步增长在全球范围内，对于慢性肾病患者而言，血液透析一直也将持续成为主要的治
疗方式。根据费森尤斯医疗公布的数据，全球接受血液透析的慢性肾衰竭患者从2013年的252万人增长到 2021年的380万人，年复合增长率达到 5.3%，患者基数
庞大且目前已进入稳步发展趋势。全球血液透析市场规模从 2015年的 668亿欧元增长到2021年的790 亿欧元，其中透析服务（包括药品管理）市场规模分占比在 80%
以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。公司在公告中预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增速，到 2025年全球血透行业市场规模将
接近1,000亿欧元。
2、国外龙头占据先发优势，国产品牌份额稳步提升我国血液净化市场起步较晚，血液净化行业集中度高，国外企业处于垄断地
位。由于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资金，对企业
的资金、技术和人才要求极高，内资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于进口产品血透机，主要为欧美系和日系血透机，费森尤斯、贝
朗、日机装、百特及尼普洛以等外资厂商占据了国内血液透析市场 80%-90%左右的市场份额，市场集中度较高，血液透析设备领域亟需加速国产替代的步伐。在国内血
液净化类高值医用耗材市场，进口产品占据了 70%以上的市场份额。
与国外龙头企业相比，国内品牌起步较晚，在销售规模、品牌影响力等方面仍有较大的差距。但近年来，随着国产品牌持续多年的发展和积累，在各项技术领域
陆续取得了突破，且不断根据客户需求及时进行技术创新和产品升级，其安全性、
可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认可，同时由于国产品牌在性价比上的优势，其市场份额不断提升，国外企业的垄断地位受到挑战。预计随
着国内厂商持续高强度的研发投入以及国产替代步伐的加快，国产品牌的市场份额将持续稳步提升。
3、政策助力发展，推动血透行业加速国产替代2021年2月9日，国家工业和信息化部等十部门发布《“十四五”医疗装备产
业发展规划》（工信部联规〔2021〕208号），其第三部分“重点发展领域”中，就明确提出推动透析设备、连续性血液净化设备（CRRT）等产品的升级换代和性能提
升。在医疗器械国产化加速推进的节点上，已有多个省份如浙江、广东、四川等释放信号支持国产医疗设备发展。国家众多相关产业政策支持为血液透析行业的发展
8-1-66
提供了坚实的基础，且随着政策支持力度的加大，国产替代的步伐将加速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
国家大力推进重症能力建设以及国产替代步伐加快，作为国内血液净化行业的领航者，公司将持续聚焦并深耕血液净化行业，为医疗机构和患者提供血液净化整
体解决方案，把握国内血液净化行业的良好发展机遇，依托国家产业政策支持，以市场需求为导向，两条腿走路，把握国内外市场机遇，提升整体市场占有率。
公司在国家发展战略的依托下，公司将持续加强血液净化全产业链建设，大力开拓国际市场，深耕已有海外市场，拓展新兴海外市场，提升海外市场占有率，颠
覆式创新与跨国并购，引领血透行业发展方向，成为重症与生命支持全球品牌。
未来，公司持续重视研发投入和新品开发，专注于智能血液净化设备与耗材关键技术及系统集成相关技术研发，同时基于医疗器械标识，打造“设备+患者+医护+
远程运维”的“互联网+”新型透析中心管理与服务模式，为连锁血液透析中心或血液透析科室的智能管理提供整体解决方案。在血液净化设备与耗材研发、临床应用
以及信息化服务领域，公司积累了一批核心技术，具备了较强的技术优势和研发实力。公司未来将继续以市场需求为导向，以现有技术储备为基础，重视研发投入，
不断增强自主研发和技术创新实力，提升公司核心竞争力，为慢性肾脏病患者提供医疗整体解决方案，力争成为全球一流血液净化品牌，为国家科技发展贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司持续加强血液净化全产业链在技术、本土化服务、产品质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步推动技术升级，合理扩大产能、拓宽产品应用领域，同时
不断提高公司业务在产业链的覆盖度，实现公司的持续快速健康发展。
1、全面推进募投项目建设公司是专业从事血液净化设备与耗材的研发、生产和销售，并提供连锁血液透
析医疗服务的国家高新技术企业。公司基于原创性血液净化设备的关键核心技术研发了连续性血液净化设备（CRRT）、血液透析机以及血液灌流机，并自主研发了血
液透析浓缩液、血液透析干粉、透析器、透析液过滤器、连续性血液净化管路等血液净化耗材，产品广泛应用于治疗各类急慢性肾功能衰竭、尿毒症、多脏器衰竭和
中毒等多种病症。
公司在综合考虑行业发展现状、趋势及公司未来发展规划的基础上，公司拟抓住行业发展机遇，切实有效实施募投项目，提升公司的盈利水平与抗风险能力，增
强公司的竞争力，为建成国内一流、具有国际竞争力的新型工业企业打下坚实的基础。
（1）建设“山外山血液净化设备及髙值耗材产业化项目”，实现血液透析器、
血液透析机等新产品研发及技术成果转化，以进一步调整生产布局和扩大生产规模，进一步丰富公司的产品结构。
（2）结合公司来发展规划及目前发展短板，拟建设“血液净化研发中心建设项目”，新设各类配套实验室等，项目建成将有效提高公司研发能力，加速研究成果
的产 业化进程，增强公司核心竞争力，巩固公司在行业内的领先地位。
（3）按时建设“营销网络升级与远程运 维服务平台建设项目"，加强营销人才的投入，深入渗透各省区，加 强与经销商的联系，加强与当地标杆医院的交流与合
作；通过参与各 种国际、国内会议以及招商大会，不断加强与国内外专家学者的交8-1-67