十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 319,272.18 296,112.54 -23,159.64 19,621,720.15其他非流动金融资
6,770,552.63 15,097,124.61 8,326,571.98 8,326,571.98产
合计 7,089,824.81 15,393,237.15 8,303,412.34 27,948,292.13十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持以“全球领先的汽车行业营销领域软件与云服务提供商”为愿景，
以“用创想和技术推动车企创新与进步”为使命，致力于产品及服务创新，赋能车企，促进汽车产业数字化转型。
（一）总体经营情况在数字化浪潮下，汽车行业数字化转型加速。公司把握行业机会，持续进行研发投入、加强
市场开拓、提升服务及经营管理水平，业务规模保持持续稳定增长，经营效益稳健。
受益于公司在客户经营、研发技术创新等方面的竞争优势，报告期内公司实现营业收入73,581.31万元，较上年同期增长11.22%。其中，软件开发与服务实现收入54,062.55万元，较
上年同期增长 16.45%，占公司营业收入的比例为 73.47% 。实现归属于上市公司股东的净利润11,480.54万元，较上年同期增长6.52%。实现经营活动产生的现金流量净额8,832.94万元， 较
上年同期增长69.56%。
报告期公司首次公开发行股票收到募集资金以及公司盈利带来净资产和总资产增加。报告期末，公司归属于上市公司股东的净资产较上年末增长175.56%,公司总资产较上年末增长109.56%。
未来，公司在整体运营效率、市场占有率、客户渗透率、产品及解决方案能力、品牌影响力等方面均有进一步提升的空间。
（二）聚焦主营业务，深耕汽车行业数智化报告期内，公司继续坚定不移的执行以“一切基于客户价值”为宗旨的客户经营策略，紧紧
围绕年初董事会制定的经营方针，以强产品为基础、以数智化创新为抓手、以成就客户为目标，
稳步推进公司工作。
1、新老客户业务经营持续稳健10 / 210
公司继续做好新老客户经营，持续深化产品研发，核心产品继续获得市场认可。报告期内，
公司的老客户续签率保持较高水平，产品的深度和广度进一步提升，行业龙头地位得到巩固。报告期内，公司在稳定老客户的续签率、提升市场渗透率的同时，积极发展新客户，在传统车企、
新能源、经销商集团、工程机械、商用车及摩托车企等领域取得新突破。报告期内，公司新增东方汽车、森那美、江铃晶马、Deepway、宗申摩托、悠遥新能源、宝腾新能源、保时捷、大众安徽、
东风汽车、龙盛汽车、威睿新能源、极氪汽车、零跑汽车、中邮集团、陕汽商用车等品牌和车企客户。
2、新能源车企业务持续增长公司紧跟新能源车产业发展趋势，加大技术、产品研发和市场开拓力度，取得较好效果。公
司结合新能源车企的特点，在直销模式、多渠道客户运营等方面不断创新，与多家新能源车企建立了长期稳定的业务关系。报告期内，公司新能源客户合同签订额为1.5亿元，较上年同期增长
23%。
3、海外业务取得新进展报告期内，公司紧跟国内车企出海浪潮，积极拓展海外业务。基于多年在汽车营销领域的业
务积累和系统研发能力的优势，公司推出的适应车企海外业务特点的全新创新性产品-营销数字化平台海外版，已经与马来西亚、泰国、印尼客户建立了稳定的合作关系，并且得到客户的高度认
可。
4、生态伙伴体系建设得到提升基于公司在汽车营销领域的平台运营能力，公司在汽车周边销售渠道、出行服务、电子合同、
电子发票、云服务等业务领域与伙伴进行有效协同合作，构建了一体化的汽车产业生态增值服务体系，覆盖多种客户应用场景，提升客户体验。
（三）加强技术创新，提升产品竞争力报告期内，公司研发投入总额为9,446.42万元，同比增长4.32%；研发投入总额占营业收入
比例达12.84%。2023年，公司申请了13项发明专利，14项软件著作权；截至本报告期末，公司已获得111项软件著作权，7项发明专利，1项外观设计专利。
报告期内，公司加强研发投入，推动核心产品不断迭代升级和完善，增强了产品的智能化水平，加大面向汽车行业营销领域数字化转型关键技术产品的研发力度，提高公司产品竞争力。在
关键核心技术和产品研发上取得如下进展：
报告期内，在核心技术方面，研发了基于云原生服务网格的微服务应用程序管理系统，包含自动化部署和扩展、故障恢复、监控和报警、安全性和合规性等功能，以满足产品的高可用、可
伸缩和高效运维需求。
报告期内，在车企营销系统方面，公司研发并增强经销商业务功能，通过增强汽车多形态网点渠道业务支持功能，对汽车销售管理、维修管理、配件管理等环节功能予以智能化改造，以提
升车企在汽车营销与服务环节的运营效率。研究分析售后数据要素，构建售后数据指标体系，建立经销商健康度模型；通过算法实现健康度预测，为经销商的运营管理提供决策依据。
报告期内，在车主服务平台，围绕车主用车的业务场景，结合车主的线上体验需求，为车主提供用车智能提醒、线上业务办理等功能场景，为经销商降低人员与成本投入、实现精准高效运
营、增加车主黏性和服务满意度，带来实际业务的转化提升。
11 / 210
报告期内，在汽车产业生态服务平台方面，研发拓展电子签名、电子发票、取送车等生态业务的接入渠道，进一步提升生态业务在汽车销售、试乘试驾、维修等场景结合，助力车企扩展生
态能力，提升经营效率和产值规模。
（四）重视提质增效，增强公司发展驱动力
1、坚定战略目标，立足科技创新2023年，公司在“专业聚焦”、“产品领先”、“数智化创新”和“生态共赢”的战略基础
上，更加突出了“产品数智化、业务全球化”的发展战略，持续加大研发投入，继续深耕汽车营销及后市场领域，致力于成为国内领先、国际知名的汽车行业营销领域云服务及软件提供商。
2、完善人才发展战略，提高运营效率人才是公司保持创新能力和竞争实力的关键因素之一，公司已完成初具规模的具备跨学科专
业能力、多细分领域的人才队伍建设。2023年，公司继续加大对人才的引进及培养力度，逐步建立和完善专业岗位的系统化培养体系及专业化任职资格体系，进一步改善了公司的人才梯度化结
构，为公司未来的持续发展增强了人才保障。
3、公司产品及服务持续获得市场认可报告期内，公司数据自助云平台荣获“2022-2023 大数据产业优秀产品”，车企营销系统荣
获“2022-2023 信息技术应用创新榜信创飞越产品”，车企出海营销数智化解决方案荣获“2022-2023数智化优秀解决方案”，友车行经销商运营平台荣获“2022-2023数智化优秀产品”，
友车行CRM系统荣获“2023行业信息技术应用卓越产品”，公司荣获“2023长三角百家品牌软件企业”、“2023上海软件核心竞争力企业（规模型）”等，公司的产品及服务具有良好的市场口
碑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户，提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、软件及云服务，赋能车企数字化转型，主要产品和服务如下：
1、车企营销系统汽车营销与后市场服务领域是汽车产业链的核心环节，它包含了汽车从市场、新车销售、售
后服务、零部件管理、二手车交易直到车辆报废的生命周期内，围绕车辆所产生的所有应用场景。
该领域的市场参与主体包括整车厂、经销商、服务站等企业。车企营销系统将整车厂和经销商之间的业务流程进行打通和整合，实现了整车厂与经销商、服务站等多形态网点渠道之间的高效协
同管理，通过建立渠道健康指标体系，实现业务交易数据的综合分析，为渠道运营管理提供决策依据，帮助车企降低管理成本、提升经营效率，实现了整车厂对经销商的高效协同管理。
2、车主服务平台公司向车企实施交付车主服务平台，协助车企通过本平台直接触达终端车主，并在平台内向
车主提供服务，从而更好的了解车主需求，实现智能用车提醒，提升车企对用户营销、运营和管理能力。车主服务平台既是一个聚合了各类汽车相关专业服务的载体，也是一个车主可以随时随
地在平台的数字触点上（如车主APP）发起服务需求的渠道及入口，提升了车主的用车体验。
车主服务平台覆盖多种客户终端触点，包括微信公众号、小程序、APP等，并利用One ID统一管理，保证用户多终端、跨场景体验的一致性，提升用户的服务体验。产品可通过对接车企营
12 / 210
销系统以及汽车产业生态服务平台来扩充本产品中聚合的服务种类，帮助车企在高频需求场景中提升和车主互动的频次，同时满足车主获取汽车相关专业服务的需求。产品可以帮助车企的营销
推广由单向传播向社交裂变转变，进一步发掘营销、服务机会场景，实现业务转化和服务输出。
3、汽车产业生态服务平台汽车营销与后市场服务领域的业务需求场景众多，除了整车厂和经销商能独立完成的车辆选
购、维修保养、配件管理等，还有大量的B端车企和C端车主的业务场景需要外部资源方参与协同，公司结合多年的行业经验以及深耕行业所积累和沉淀的丰富的第三方生态资源和保险、出行
服务公司、电子合同服务商、电子发票服务商等众多第三方生态资源进行协商，明确业务流程和规则，形成生态合作关系后，通过汽车产业生态服务平台整合该等资源，在平台中形成多个汽车
产业生态增值服务产品，并通过和车企营销系统内部功能结合，以及和车主服务平台对接的方式，
触达B端车企和C端车主，提供汽车产业生态增值服务。
4、系统运维服务公司的系统运维服务是指为客户提供软件产品的技术支持及售后维护服务，包括了日常操作
解答及功能咨询、业务流程咨询、系统应用维护、数据库备份及恢复、设备和系统监控管理、故障分析、报警及恢复、性能调优、信息安全管理等技术服务，保障软件系统运行的稳定性和安全
性。
5、智能设备销售智能设备销售是指公司在为客户提供智能场景解决方案时，将从第三方采购的软硬件产品组
装并安装公司软件后形成智能设备，并销售给客户以实现其业务场景需求。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购类型主要包括常规类采购、第三方软硬件采购及服务采购。其中，常规类采购主
要包括办公电脑、办公用品、家具用具等行政类物品的采购；第三方软硬件采购是指公司根据客户或项目的需求向第三方采购相关软硬件产品；服务采购是指公司根据项目的工期、人员的配置
情况，将部分项目中的非核心工作外包给第三方发生的采购。公司根据采购内容和金额的不同，
建立了直接采购、单一来源谈判采购、竞价采购、招标采购等采购体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系，建立了较为完善的供应商管理体系。
2、研发模式公司走自主研发的道路，多年来持续坚持研发投入。公司有专业的研发组织，每年会根据公
司的业务规划和未来行业发展趋势，决议年度的研发项目及匹配的研发团队。
3、生产服务模式公司设立研发中心、客户经营单元、运营服务中心等负责公司的产品从研发到交付再到运维
的全过程。研发中心负责把握公司的整体技术架构方向、自主研发软件底层框架、核心技术平台及主营业务产品。客户经营单元主要负责客户经营与项目交付。系统上线后则由运营服务中心负
责系统的运维支持服务。
4、销售模式13 / 210
公司采用直销模式进行销售。公司利用在行业内多年积累的口碑和经验进行顾问式销售，按区域或客户群配备专门的客户经理，负责客户拜访、售前、销售、收款、客户关系维护等各环节。
在市场开拓方面，公司通过在汽车行业的专业媒体上进行宣传，主办或参加行业发展主题研讨会等方式，宣传公司及产品服务价值、发掘业务机会、扩大公司影响。
5、盈利模式公司通过为客户提供产品与技术服务获取收益。主要包括向客户提供自产软件销售、开发服
务、系统运维服务及智能设备销售等获取相应收益。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户，提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、软件及云服务，赋能车企数字化转型。根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所属行业为“软件和信息技术服务业（行业代码：I65）”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1 新一代信息技术产业”之“1.3 新兴软
件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”之“6513 应用软件开发”。
（1）行业的发展阶段随着汽车“新四化”的不断发展，汽车行业企业对于不同业务应用场景下的IT需求不断增长，
IT市场规模继续逐年扩大。我国汽车营销与后市场服务领域软件行业市场规模稳步增长。
①汽车销量重回两位数增速，新能源车渗透率创新高，出口继续爆发性增长据汽车工业协会统计，2023年我国汽车累计销量为3009.4万辆，同比增长12.0%，时隔七年
再次迎来两位数较高增速；其中新能源车销量达949.5万辆，同比增长37.9%，市场渗透率达31.6%，
创历史新高。2023年我国汽车出口491万辆，同比增长57.9%，继2022年超过德国后又超越日本，
首次跃居全球第一。在整车出口爆发的同时，2023年也是中国车企集体出海之年，众多自主品牌和新势力纷纷启动东南亚、南美等区域建厂，部分车企直接进军欧洲等发达国家市场。
②汽车后市场规模巨大，正在成长为行业重要增长点2023 年，我国汽车保有量达 3.36 亿辆；据行业调研，我国保有汽车平均车龄达 8 年左右。
稳定增长的汽车保有量、逐步老车龄化的车龄结构、初步成熟的汽车社会形态，都为我国汽车的后市场服务领域提供了良好的发展基础，预计未来几年汽车后市场规模将逐年扩大、业态将更加
丰富。
③汽车行业数字化转型加速推进，车企数字化向纵深发展随着汽车行业的竞争日趋激烈和用户群体消费行为线上化，以及国内移动互联生态的深入发
展和AI等新技术的兴起，整车厂商、经销商集团等汽车行业主要参与者都在主动或被动地加速拥抱数字化。
行业客户期望通过数字化来打破发展困境、解决业务痛点、打造更强的服务能力、形成更大的竞争优势，因此主要车企已不再满足于传统的业务信息线上化，而是通过更深层的业务数字化
来推动业务创新。
14 / 210
当前，头部车企已开始着眼于构建共享化、标准化、多品牌共用和数据驱动的新一代销售和售后系统，并努力将智能化工具整合进来以提升运营的效率、客户直联的深度和客户满意度。这
要求软件厂商具备深入的行业洞察能力和与时俱进的创新能力。
（2）基本特点公司所处的软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，由工
信部主管，受到国家政策的大力扶持。汽车行业是国民经济发展的重要支柱产业，以“新四化”为代表的新能源汽车是国家产业升级的重要领域，因此国家从制度、法规、政策等多个层面促进
信息化软件的发展，从而为汽车软件信息服务行业的发展提供了良好的环境。
公司作为主要面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、软件及云服务的提供商，在国家十四五规划指引下、在新能源产业蓬勃发展的大环境
下，深度参与国际和国内汽车品牌的营销和后市场服务数字化变革。与此同时，数字化转型的大背景下，不同层次的行业竞争参与者也越来越多，行业对技术服务提供商在业务理解和知识经验
积累、技术创新和用户价值创新方面的能力，也提出了越来越高的要求，坚持聚焦主业又善于主动创新、以客户价值为核心的企业，将会赢得长期的竞争优势。
（3）主要技术门槛公司所属行业依赖长期的技术积垫、行业经验积累、人才培养和客户经营，从而形成了技术
门槛、行业经验门槛、人才门槛和客户粘性门槛四大门槛。
①技术门槛由于汽车行业营销与后市场服务领域具有业务场景多样、流程极为复杂的特性，加上各车企
的组织架构和业务模式都不尽相同，该领域的软件厂商需要具备较高的技术能力，才能在底层技术框架的先进性、系统架构的可扩展性、根据客户需求快速进行调整和开发方面满足客户需求。
在数字化转型的大背景下，车企的新管理架构、新业务模式、新产品体系层出不穷，对软件厂商的中台建设能力、系统快速迭代升级能力等提出了很高的要求；另一方面，车企越来越注重
云计算在系统开发、实施与部署中的应用，这就要求软件厂商具备较高的云化技术实力。行业技术门槛较高。
②行业经验门槛首先，汽车营销与后市场服务领域业务场景多样、流程极为复杂，从而需要该领域的软件厂
商对汽车行业的业务流程、管理体制等有深入的了解和经验积累，才能够快速理解客户的业务需求。
其次，每家整车厂、经销商的业务流程、营销模式、组织架构都不尽相同，该领域的软件厂商需要通过长期的行业项目经验积累与专业服务实践磨砺，才能逐步积累起较为体系的行业知识
与技术诀窍。
再次，行业客户不仅需要系统开发建设，更需要提供规划、蓝图、设计等全方位咨询服务，
软件厂商只有具备丰富的行业项目实施经验，才能结合客户需求，就业务场景、管理模式等向客户提出业内最佳实践和软件系统落地方案。
③人才门槛汽车行业营销与后市场服务领域应用软件的设计、开发与实施要求相关软件开发实施人员不
仅需要精通软件开发技术，而且还要具有多年的汽车行业知识积累，熟悉汽车行业的行业特点、
企业的业务流程、管理模式等。只有在上述方面都非常精通，才能够准确、完整的理解客户各类15 / 210
业务需求，快速响应客户的需求变化。而国内目前该类复合型人才较为缺乏，先进入的软件厂商已积累了相当数量的专业人才，新进入者难以在短时间内聚集专业的研发和服务团队，面临人才
壁垒的制约。
④客户粘性门槛营销和售后是车企的核心业务环节，相关系统属于客户的核心系统，因此客户对于该类系统
的建立、运营及维护方面有着较高的可持续性和稳定性要求。如果整车厂选择替换该类系统的软件服务供应商，则整车厂不仅需要向新的供应商解释、沟通自己的业务流程和管理模式并和其不
断进行磨合，而且整车厂本身也要学习新供应商的系统使用方法、熟悉新的UI界面、培养新的操作习惯，还需要对旗下庞大的经销商体系进行新系统的上线培训，将会产生较高的替换成本，也
会对企业的业务运营稳定性造成一定的冲击。客户粘性壁垒使得行业的新进入者很难将行业内先进入的软件厂商的客户替换成自身的客户。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的发展，数字化转型已经成为汽车行业企
业的核心战略之一，越来越多的车企期望通过数字化转型来实现企业业务的转型、创新和增长。
公司产品是汽车行业多环节数字化转型的重要支撑，在提升营销与售后服务效率、产供销协同、
研发设计协同、质量管理协同等方面发挥了重要作用。
公司迄今为止已为超百家整车厂、1.5万家经销商提供服务，行业地位突出，市场认可度高，
是国内汽车营销与后市场服务领域软件产品及云服务提供商中的龙头企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新能源车渗透率的持续快速攀升和汽车智能化的井喷式爆发，汽车产品的内涵、形态和
边界都在加速演化，汽车行业正在成为国民经济中最具活力的创新产业之一。在汽车产品变革的同时，汽车营销和后市场渠道和模式也在发生着深刻的变革，直销、代理等新兴的销售模式正在
成为各整车厂商探索发展的新方向。
在汽车行业大变革的同时，汽车软件与信息服务业态也在发生着深刻的变革：通过数字化更加深度地赋能自身业务变革，成为车企和经销商集团的普遍性诉求；通过一体化产品矩阵更深度
直联用户、实现用户数据的资产化和精准化营销，成为行业客户新的努力方向；在更好地支持传统业务模式发展的同时，更灵活地支持直销等新兴业务模式探索，成为行业客户业务模式变革的
必须选择；顺应多品牌经营业务趋势，构建更加高效和低成本的共享化、标准化、多品牌共用和数据驱动的新一代销售和售后系统，成为多家头部车企最新尝试；作为新一代信息技术的载体，
软件系统平台对数字化转型的赋能作用愈加凸显。
公司凭借20多年的行业经验的积累、聚焦主营业务的深入经营、持续高水平的研发创新、高质量长期陪伴，正在顺应汽车软件与信息服务业态的深度变革，以更高水平的产品创新和协同定
制来满足各个行业客户各个层次的数字化转型需求，与行业客户共同成长。公司一直秉承以技术驱动公司发展的理念，坚持不断探索、研究软件创新技术，并结合多年发展所累积的丰富的行业
及项目经验，利用云计算、大数据等新一代信息技术，自主研发出了多项先进的核心技术，形成了用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台，为公司的主营业务产品提供了强有力的
技术支撑。同时，公司还通过技术研发中心、产品研发中心、云服务事业部等创新研发机构紧跟行业最新趋势，实现前沿科技成果与产业的深度融合，在对行业客户和终端用户深度理解的基础
上打造更符合客户创新实践的创新性产品。
16 / 210
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司持续聚焦于汽车营销服务软件领域，在长期为车企的营销服务系统的建设实践中，公司密切关注业界先进技术的更新发展，将创新技术与积累的行业知识有效融合，自主研发形成了系
列拥有自主知识产权的核心技术，并将这些核心技术融入两大研发平台：用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台。
用友汽车云原生技术平台具有较强的竞争优势。公司积极跟进业界应用系统对云原生技术的需求变化，在云计算领域完成相关技术的自主研发，形成了用友汽车云原生技术平台。此平台结
合了微服务、DevOps、容器化、大数据等相关新技术的研发与转化，并整合各类先进消息交换技术，为数智化开发平台及之上产品提供开发、生产和运维等全生命周期的支撑。用友汽车云原生
技术平台具备先发优势，且已经积累了多个应用案例。公司亦在不断迭代升级自身的核心技术，
从而能够保持核心技术的先进性和竞争优势。
用友汽车数智化开发平台蕴含了公司长期积累的汽车工业领域行业知识与技术诀窍，通过研发进行抽象化和标准化，具有较强的竞争力。数智化开发平台的关键核心技术是结合公司行业实
践提炼而成，基于行业知识的算法模型的优化沉淀，经过了大量的案例优化。数智化开发平台涉及整车销售、索赔管理、维修管理、配件管理、车厂灵活组织体系结构以及多层面的系统和应用
集成等方面核心技术，具有良好的实际效果。公司自主掌握数智化开发平台的核心技术，并保持核心技术不断进步。
报告期内，用友汽车云原生技术平台面向运营重点增强了软件运行指标监测和告警能力。构建和升级了易用的监测平台，以便及时发现系统性能瓶颈或异常波动，避免系统崩溃或用户体验
下降，确保系统稳定和高效地运行；新增业务系统日志分析告警能力，支持快速分析业务运行情况，保障系统的稳定运行和数据的安全可靠。同时升级了告警功能，提供丰富的告警功能通知方
式，为用户提供更准确高效的告警服务，使得系统的运营和管理更加高效和可靠。
报告期内，用友汽车数智化开发平台针对跨企业网状层级混合组织模型增加了对新能源直销渠道模式的扩展，使得有更广泛的业务适配性。报告期内，针对可配置异构系统数据交互技术的
可视化配置和特殊场景支持方面也做了优化，新增了图形化配置模式和配置项，可灵活适配多种数据交互场景；针对特殊场景支持方面，优化了多播场景等功能。应用计算机视觉领域的技术，
结合汽车销售和售后业务场景研发图片识别技术，提升信息录入效率；支持对汽车维修车间摄像头监控进行图像分析，实现车辆出入工位等行为进行自动识别，提升数据采集效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利1项，新增软件著作权14项，均为公司原始取得。
17 / 210
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 1 43 7实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 14 14 112 111
其他 0 0 0 0合计 27 15 156 119
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,464,238.50 90,556,152.48 4.32资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 94,464,238.50 90,556,152.48 4.32研发投入总额占营业收入比
12.84 13.69 减少0.85个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 210
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目名预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称成果
云原生服务网格属于云原生服务网格在现
研发基于云原生服务 较先进的云原生技术代应用开发和部署中
网格的微服务应用程 和网络技术研发和应具有广泛的应用前景。
序管理系统，包含自动 用，采用了微服务架通过使用云原生服务
云 原 生 化部署和扩展、故障恢 构、容器化部署和软网格，提供故障恢复、
服 务 网15,000,000.00 12,012,026.66 12,012,026.66 已结项
复、监控和报警、安全 件定义网络等关键技弹性伸缩和自动化部
格 研 发 性和合规性等功能，实 术，并结合服务注册署等能力，企业可以更
项目 现高可用性和可伸缩 与发现、负载均衡、
加高效地管理和调度性，以满足产品的高可 流量管理等功能，构
其云原生应用程序，提用、可伸缩和高效运维 建一个灵活、可扩展
供更好的用户体验和需求。 且高性能的微服务治
服务质量。
理平台。
研究分析售后数据要 将行业知识和新技术应用于汽车行业营销
素，构建售后数据指标 进行综合应用，构建售后大 领域，为整车厂、经销
体系，建立经销商健康 业务多维度一体化数数据分
20,000,000.00 17,701,774.15 17,701,774.15 已结项 度模型；通过算法实现 据分析体系，基于大商集团、经销商的售后
析研发 运营提供数据分析服项目
健康度预测，为经销商 数据、数据分析和机务，为业务决策提供重
的运营管理提供决策 器学习算法构建模要参考。
依据。 型。
车企营 研发并增强经销商业 本项目采用云原生技 面向整车厂、经销商等销智能
33,000,000.00 28,333,097.06 28,333,097.06 已结项务功能，增强汽车多形 术，支持主流容器平 汽车行业企业，根据汽
化研发 态网点渠道业务支持 台，拥有高度可复用 车行业的发展趋势和项目 功能，对汽车销售管 的基础服务和可插拔 数字化建设需求，满足
19 / 210
理、维修管理、配件管 的增强模块，具备大 车企在营销与售后服理等环节功能予以智 数据检索能力。 务业务中经营管理需
能化改造，以提升车企 求，成为车企在营销与在汽车营销与服务环 后市场服务领域关键
节的运营效率。 的业务系统之一。
围绕车主用车的业务场景，结合车主的线上 本项目采用云原生技
体验需求，为车主提供 术，打造核心业务功 为汽车经销商提供面友车行 用车智能提醒、线上业 能，借助数据技术打 向用户基于移动应用
管理平24,000,000.00 19,456,090.62 19,456,090.62 已结项
务办理等功能场景，为 造灵活可配置的运营 层面的精细化运营平台研发 经销商降低人员与成 管理体系，结合低代 台，通过本平台实现高
项目 本投入、实现精准高效 码以及生态链接整合 质高效用户服务，提升运营、增加车主黏性和 能力实现客户拓展和 一线员工的业务效率。
服务满意度，带来实际 融合的需求。
业务的转化提升。
为汽车经销商提供生研发拓展电子签名、电
态延展能力应用，在各子发票、取送车等生态
本项目采用云原生技 类结算场景提供电子生态业 业务的接入渠道，进一
术，使用自动部署与 发票应用功能，提高客务延展
21,000,000.00 16,961,250.01 16,961,250.01 已结项步提升生态业务在汽
持续集成，为客户提 户开票的效率；在试乘研发项 车销售、试乘试驾、维
目 修等场景结合，助力车供多样的、灵活可扩 试驾协议、签购车合同
展的业务解决方案。 等多个场景提供电签企扩展生态能力，提升
应用，实现无纸化办经营效率和产值。
公。
合 / / / / /113,000,000.00 94,464,238.50 94,464,238.50
计情况说明
根据2023年9月4日召开的公司总裁办公会决议，车企营销智能化研发项目的预算调整为3,300万元。
20 / 210
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 258 277研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.54 21.88
研发人员薪酬合计 8,244.52 8,096.65研发人员平均薪酬 31.96 29.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 223专科 28
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10540-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
注：公司总人数不包括劳务派遣人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司秉承以技术驱动公司发展的理念，多年来一直非常重视研发投入和技术创新。公司自主
研发了多项先进的核心技术，形成了包含云计算、大数据等新一代信息技术的用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台。公司通过自身优秀的软件技术能力，能够将庞杂的汽车行业
知识体系凝结到软件产品中，并将其抽象化和标准化，形成可复用的技术与模型，打造出在技术架构和功能应用等方面具备较强竞争力的产品。
2、行业经验优势公司自设立以来就一直聚焦汽车营销与后市场服务领域，深耕行业近二十年，服务过的车企
涵盖了国内和国际各大主流品牌。通过长期的行业项目经验的积累与专业服务实践的磨砺，公司21 / 210
对汽车行业的业务流程、管理体制、行业发展趋势等有深入的了解和经验积累，掌握了完善的行业知识体系，能够快速理解、响应客户的业务需求，并能够结合公司优秀的技术能力，将行业知
识体系形成行业智慧沉淀至软件产品中。
3、产品与服务优势公司积累了丰富的客户资源和成功的项目实施案例，可以直接参与到客户业务变革的蓝图设
计中，向客户提供业内最佳实践的案例与建议，协助客户进行业务创新，从而提升客户服务满意度，建立起服务优势。此外，公司能够整合汽车产业生态资源，打造产业生态平台，直接向客户
交付各类汽车产业生态增值服务，从而进一步满足车企和车主的众多场景需求，丰富了公司的产品与服务种类，提升了公司的竞争力。
4、人才优势经过长期在汽车行业的深耕发展，公司汇聚了大量既精通软件创新技术、又有多年汽车行业
知识积累的复合型科技人才。公司具备稳定、专业、行业经验丰富的管理团队，对行业创新技术有深刻理解和掌握的高水平研发团队，以及具有丰富的软件开发与实施经验的项目实施服务团队，
体现了公司的人才优势。
5、市场地位与品牌优势公司是国内汽车营销与后市场服务领域软件产品及云服务提供商中的龙头企业，在业内树立
了良好的品牌形象，并与国内近百家整车厂保持着长期、稳定、深度的合作关系。整车厂等汽车行业客户对于营销与后市场服务领域的软件服务提供商的要求和门槛很高，这使得公司可以凭借
客户资源和品牌优势在项目争取的过程中取得明显的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术水平未达预期的风险
公司客户多为汽车行业内知名大型企业，其需求复杂多样、业务模式变革快速，对汽车营销与后市场服务领域软件产品的技术领先性要求较高。若公司的技术升级迭代速度和技术创新效果
未达预期，致使技术水平落后于行业先进水平，将会影响公司竞争力，对公司未来业务发展造成不利影响。
22 / 210
(四) 经营风险√适用 不适用
人工成本上升的风险公司所处软件行业属于技术和人才密集型行业，业务发展需要大量的技术人员，人工成本是
公司成本费用的主要组成部分。随着公司所处行业人才竞争的加剧、社会整体薪酬水平的提升，
公司的员工薪酬开支也呈现上升趋势，公司将面临人工成本上升的风险，进而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款发生坏账损失的风险如果未来汽车行业景气度下行、竞争加剧，以及宏观经济发展不及预期，公司客户的财务状
况可能发生不利变化，则公司应收账款发生坏账的风险增加，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧的风险国内汽车营销与后市场服务领域软件产品竞争力的核心是软件技术和行业经验。未来，国内
互联网巨头依托在云计算、大数据、AI等方面的综合实力，亦有可能布局该领域市场，加剧该领域的市场竞争；或者未来海外市场龙头改变竞争策略，加大针对中国市场的投入，亦将加剧该领
域的市场竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汽车行业周期波动的风险公司的产品和服务主要应用于汽车行业，公司业务的发展和汽车行业的整体发展状况以及景
气程度密切相关。汽车产业作为国民经济支柱产业，受宏观经济、产业政策等因素的影响会产生周期波动。若未来宏观经济出现较大波动，或者国家产业政策发生重大变化，则可能导致汽车行
业产销量下滑，对公司客户生产经营和盈利能力造成不利影响，从而间接对公司的持续盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
23 / 210
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入73,581.31万元，同比增长11.22%；实现归属于上市公司股东
的净利润 11,480.54 万元，同比增长 6.52%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 8,166.43 万元，同比下降 13.06%。具体请详见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内
容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 735,813,065.39 661,554,289.33 11.22营业成本 477,761,704.86 396,737,497.59 20.42
销售费用 25,522,398.17 21,950,056.41 16.27管理费用 44,468,278.06 36,252,618.80 22.66
财务费用 -6,791,360.32 -3,615,796.44 不适用研发费用 94,464,238.50 90,556,152.48 4.32
经营活动产生的现金流量净额 88,329,361.35 52,092,454.13 69.56投资活动产生的现金流量净额 -275,206,806.21 8,560,777.20 -3,314.74
筹资活动产生的现金流量净额 1,080,318,538.32 -7,553,885.25 不适用财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年加强应收账款管理工作加速回款。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司购置办公楼支出增加及本期使用闲置资金进行现金管理尚未到期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司报告期首次公开发行股票收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入73,581.31万元，同比增长11.22%；营业成本47,776.17万元，
同比增长20.42%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信减少4.96
息技术服 735,813,065.39 477,761,704.86 35.07 11.22 20.42个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
24 / 210
软件 开发 减少4.89540,625,458.84 355,502,424.65 34.24 16.45 25.80
与服务 个百分点系统运维 减少4.80
174,178,022.85 104,526,253.74 39.99 -2.84 5.60服务 个百分点
智能设备 减少0.2621,009,583.70 17,733,026.47 15.60 16.56 16.92
销售 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.15境内 725,726,613.76 471,718,360.88 35.00 10.50 20.00
个百分点增加16.28
境外 10,086,451.63 6,043,343.98 40.08 110.85 65.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.96直接销售 735,813,065.39 477,761,704.86 35.07 11.22 20.42
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
境外收入、成本增长说明：得益于公司积极拓展海外业务，报告期公司与境外客户签约金额较上年同期增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
软件和 自有人员成298,714,221.13 62.52 235,673,623.18 59.40 26.75
信息技 本及费用术服务
采购成本 179,047,483.73 37.48 161,063,874.41 40.60 11.17业
合计 477,761,704.86 100.00 396,737,497.59 100.00 20.42分产品情况
本期占 上年同 本期金 情成本构成项 总成本 期占总 额较上 况
分产品 本期金额 上年同期金额目 比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明25 / 210
例(%)软件开 自有人员成
217,366,294.60 45.50 158,282,160.42 39.90 37.33发与服 本及费用
务 采购成本 138,136,130.05 28.91 124,302,061.77 31.33 11.13自有人员成
系统运 81,347,781.53 17.03 77,367,021.21 19.50 5.15本及费用
维服务采购成本 23,178,472.21 4.85 21,620,084.61 5.44 7.21
自有人员成智能设 145.00 0.00 24,441.55 0.01 -99.41
本及费用备销售
采购成本 17,732,881.47 3.71 15,141,728.03 3.82 17.11合计 477,761,704.86 100.00 396,737,497.59 100.00 20.42
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由自有人员成本及采购成本组成，随着公司业务规模的扩大，成本相
应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额308,430,350.40元，占年度销售总额41.92%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额比例（%） 联关系
1 客户1 102,790,063.46 13.97 否2 客户2 78,517,861.59 10.67 否
3 客户3 62,584,057.36 8.51 否4 客户4 35,818,414.41 4.87 否
5 客户5 28,719,953.58 3.90 否合计 / 308,430,350.40 41.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额81,033,927.75元，占年度采购总额47.66%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0元，占年度采购总额0%。
26 / 210
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额比例（%） 联关系
1 供应商1 33,918,996.50 19.95 否2 供应商2 13,807,658.78 8.12 否
3 供应商3 11,853,832.11 6.97 否4 供应商4 10,778,797.00 6.34 否
5 供应商5 10,674,643.36 6.28 否合计 / 81,033,927.75 47.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业
务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公允价值变动收益2,794.83万元，较上年同期上浮增加338.52%，系公司进行现金管理的闲置资金较上年同期增加，以及参股公司估值增长。
27 / 210
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,671,580,889.35 76.15 616,922,357.52 58.90 170.95 主要系公司首次公开发行股票收到募集资金主要系报告期末尚未达到收款条件的收入增
合同资产 26,299,489.29 1.20 15,559,917.68 1.49 69.02加
主要系坏账准备减少导致其他应收款净额增其他应收款 2,862,676.98 0.13 2,169,100.11 0.21 31.98
加主要系以前年度计提的上市中介费用在本期
其他流动资产 1,732,754.31 0.08 9,630,596.99 0.92 -82.01公司上市后冲减资本公积
其他非流动金融15,097,124.61 0.69 6,770,552.63 0.65 122.98 主要系参股公司估值增长
资产主要系本报告期内购买的一年以上定期存款
其他非流动资产 136,319,863.01 6.21 0.00 0.00 100.00和大额存单尚未到期
长期待摊费用 136,763.45 0.01 529,689.33 0.05 -74.18 主要系报告期内装修费用摊销导致余额减少主要系公司部分办公场地租赁到期终止确认
使用权资产 3,012,166.49 0.14 6,223,147.74 0.59 -51.60相关使用权，且续签的是短期租赁合同
主要系报告期内公司股权激励满足行权条件，
其他应付款 11,414,536.22 0.52 23,497,947.64 2.24 -51.42减少了对应的股票回购义务
一年内到期的非2,579,588.37 0.12 4,432,800.69 0.42 -41.81 主要系公司部分办公场地租赁到期终止确认
流动负债相关租赁负债，且续签的是短期租赁合同
租赁负债 393,889.34 0.02 1,844,450.15 0.18 -78.64其他说明
无28 / 210
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用29 / 210
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
股票 319,272.18 -23,159.64 0.00 296,112.54其他 6,770,552.63 27,971,451.77 0.00 0.00 3,588,000,000.00 3,607,644,879.79 0.00 15,097,124.61
银行理财 0.00 19,644,879.79 0.00 0.00 3,588,000,000.00 3,607,644,879.79 0.00股权投资 6,770,552.63 8,326,571.98 0.00 0.00 0.00 15,097,124.61
合计 7,089,824.81 27,948,292.13 0.00 0.00 3,588,000,000.00 3,607,644,879.79 0.00 15,393,237.15证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累
证券品 证券代 最初投资成 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出 处置损 期末账面价 会计核算证券简称 资金来源 计公允
种 码 本 值 值变动损益 买金额 售金额 益 值 科目价值变
动境内外 交易性金
601777 力帆科技 408,602.22 债务重组 319,272.18 -23,159.64 - - - - 296,112.54股票 融资产
合计 / / 408,602.22 / 319,272.18 -23,159.64 296,112.54 /衍生品投资情况
适用 √不适用30 / 210
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
用友移动通信技 移动转售和增值参股公司 5,000.00 5,814.26 -2,103.21 7,191.92 670.51
术服务有限公司 电信业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用31 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年，国内汽车行业在电动化、网联化、智能化、共享化“新四化”趋势引领下，国内车企不断推出新技术、新产品、新车型，并通过新的制造、营销、售后服务等模式变革，引领汽车
行业的变革。
行业在变，车企在变，为紧跟汽车行业“新四化”的变革步伐，公司在“专业聚焦”、“产品领先”、“数智化创新”和“生态共赢”的战略基础上，突出了“产品数智化、业务全球化”
的发展战略，进一步加大研发投入，引进和培养更多高精尖人才，以公司深耕汽车营销及后市场领域多年的经验和技术积累，与汽车行业的模式变革紧密结合，力争在业务创新、技术创新、产
品创新、管理创新上取得新的突破，继续致力于成为国内领先、国际知名的汽车行业营销领域云服务及软件提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 做好客户经营高质量发展，保持公司总体业绩的稳步增长做好现有老客户持续经营，在保证续签率的同时，进一步提高现有客户的产品渗透率；积极
拓展新客户、新品牌，做好新能源车企、工程机械、商用车及摩托车领域经营，扩大市场份额；
加强海外市场拓展力度，重点布局东南亚、墨西哥等地域业务。
2、持续加强产品创新，加速面向数智化的产品升级换代继续对车企营销系统、车主服务平台以及汽车产业生态服务平台三大产品线进行创新和升级，
并结合最新的创新技术，提升数智化能力、赋能业务场景，全面向数智化的产品升级换代。结合公司发展战略，公司产品在现有研发基础上，重点突出：
（1）重点支持公司海外拓展战略，加大海外业务相关产品研发力度；
（2）为适应汽车行业营销服务模式的变化，适应车主服务及产业生态连接平台需求可能爆发的趋势，研究打造车主服务及生态连接平台，增强经销商运营和消费者端能力；
（3）打造数据服务平台：基于企业级视角研发数据服务分析工具。
3、树立企业品牌形象，扩大品牌影响力公司将进一步提升“友车科技”品牌市场知名度和影响力。基于市场环境及公司的市场定位，
在公司核心价值、产品优势、品牌优势方面因势利导，促进企业品牌形象的全新升级。
4、持续扩大合作伙伴圈，共同打造开放、共赢的生态系统公司将进一步拓展业务生态合作伙伴，把生态伙伴产品及能力与公司自有产品及能力融合，
更好为客户提供多场景服务。
32 / 210