第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，伴随消费电子市场的改善以及AI、电动汽车等领域的发展带动了计算芯片、功率芯
片需求的增加，半导体硅片市场在2024年二季度有所恢复，行业整体需求好于2023年。但产品供需关系仍然失衡，产品价格下滑，出口市场受地缘政治影响仍然低迷。
在严峻的行业形势下，公司持续开展新产品、新技术研发，以技术降本、质量降本为主要抓手，坚持在提质增效、管理提升上下功夫，坚持以市场和客户为中心，不断提升公司综合竞争力，
推动高质量发展。全年实现营业收入9.96亿元，利润总额3.18亿元。报告期内，公司开展的具体工作情况如下：
1、科技创新公司通过国家高新技术企业认定，控股子公司山东有研半导体通过国家高新技术企业重新认
定、2024年山东省“一企一技术”研发中心认定，获评山东省制造业单项冠军企业、山东省先进中小企业。
“集成电路关键材料国家工程研究中心”“国家企业技术中心”“国家技术创新示范企业”“山东省企业技术中心”等各类科技创新平台通过年度考评，均获得良好以上评价结果。
科研成果方面，公司“高效低成本太阳能单晶硅片制造关键技术创新与应用”获国家科学技术进步奖二等奖。“高品质区熔硅材料制备技术及产业化”获有色金属工业科学技术奖一等奖。
“区熔用硅多晶材料”、半导体晶片表面金属沾污的测定全反射X射线荧光光谱法”分别获全国半导体设备和材料标准化技术委员会材料分技术委员会技术标准优秀奖二等奖、三等奖。“一种
用于硅片贴片机的翻转吸盘装置”获2024年度全国机械冶金建材职工技术创新成果二等奖。“一种通过监控直拉单晶硅转肩直径自动调节拉速的方法”获第18届北京发明创新大赛优秀奖。“一
种重掺磷超低阻硅单晶的制备方法”获第18届北京发明创新大赛入围奖。开展10余项重点创新项目，申请专利20项，授权专利13项。公布标准3项，审定标准6项。
2、提质增效2024年，面对激烈的市场竞争，公司硅片业务通过提升产量、降低成本、优化产品结构等措
施，保持了合理的毛利率。硅片产品销量较上年增加了36.10%，其中8英寸硅片销量较上年增加60%，8 英寸红磷超低阻硅片、8 英寸区熔滤波器产品等高附加值产品销量取得突破。2024 年二、
三季度，公司抓住市场机遇，努力消降硅片库存。刻蚀设备用硅材料国外市场需求仍未恢复，公司通过技术降本增效、增加高附加值产品占比等措施，保持了产品毛利率。
在新产品开拓方面，8英寸区熔产品、8英寸MCz等多个新产品在客户处扩批验证；新开发多晶产品，用于刻蚀机中超大尺寸的硅结构部件，产品已经通过韩国客户评估测试，2025年一季度
开始小批量供货。
公司持续推进设备和原辅材料国产化的工作，与国内设备厂家共同开发出国产区熔炉，使用国产区熔多晶料，成功拉制8英寸区熔单晶，打破原有区熔炉垄断壁垒，为后续产业化打下坚实
的基础。持续关注原材料价格走向，及时调整价格策略，逐步扩大国产材料的采购量，在降低采购成本的同时，增加公司供应链安全性。
3、质量管理按照公司“技术领先、质量可靠、诚信进取、客户满意”的质量方针，公司严格执行“IATF16949
质量管理体系标准”。利用制造执行系统（MES系统）、统计过程控制（SPC）等系统，深耕数字化管理，通过数据采集，了解产品质量的水平及趋势，及时发现、纠正异常情况，确保产品质量
的稳定性一致性。对生产制造系统（MES系统）持续升级优化，实时查询产品在生产过程中各类加工信息，提前发现异常，达到改善工艺，提高产品质量的目的。
4、安全环保公司始终将安全生产放在第一位，坚持定期安全隐患大排查和治理，形成长效机制。加强安
全培训、应急演练，提升事故应急处理能力。加强对相关方作业监管、危险作业管控，对相关方违约进行追责。针对特种作业之外的危险作业加强管理，扩大危险源辨识范围和深度。
11 / 252
环保方面，公司推动绿色发展战略与生态环境优化举措实施。在资源节约利用、污染深度治理、绿色低碳转型方面均斩获成效，全年实现环保排放100%达标。控股子公司山东有研半导体废
水处理系统进行了升级改造，增强了废水处理能力，进一步减少污染物排放总量。实现倒角水回收、空调冷凝水回收、纯水站仪表检测排水回收、雨水与自来水混合绿化灌溉等。全年光伏发电
达到421.23万度。
5、人力资源公司进一步加强人才团队建设，员工年龄和学历结构不断优化，产业队伍规模不断壮大。灵
活人才引进和管理形式，进一步拓展市场化招聘范围。梳理岗位序列，优化制定各序列差异化考评和晋升机制。组建由销售人员和生产技术人员共同参与的客户支持服务团队，快速响应客户需
求，解决产品问题。
6、募投项目进展集成电路用8英寸硅片扩产项目预计总投资38,482.43万元。该项目分两期实施，第一期五
万片扩产已于2024年一季度建设完成并达成，预计2025年一季度将完成全部10万片新增产能。
集成电路刻蚀设备用硅材料项目总投资额35,734.76 万元，利用公司现有成熟的生产工艺，
引进先进的生产设备进行集成电路刻蚀设备用硅材料生产，建设生产车间、仓库等生产建筑及相关配套建筑，建设面积1万余平米。目前厂房建设已完工，设备陆续进场，产品在认证中。预计
2025年底实现扩产和新产品目标。
7、规划与投资聚焦集成电路产业，不断提升硅材料技术水平及竞争能力，做强做优半导体材料主业；积极
布局集成电路产业链相关产业，拓展产品线及服务能力，增强公司综合实力，提升股东价值，成为全球一流半导体企业。
2024年4月，控股子公司艾唯特（德州）阀门科技有限公司“泛半导体行业用洁净阀件材料”项目正式通线，进一步丰富了公司产业布局。洁净阀件广泛应用于光伏、太阳能、半导体等行业
的供气系统，可精确控制超高纯气体或腐蚀及有毒气体的压力和通断。
2024 年 12 月，公司股东会审议通过了与中国有研分别以现金方式向山东有研艾斯增资 3.8亿元的议案。增资后，公司持有山东有研艾斯 28.11%的股权，为 12 英寸硅片进一步产业升级打
下基础。12 英寸产品是未来的发展方向，市场占比将不断提高，公司将进一步加快在 12 英寸硅片领域的布局。截至本报告披露日，已完成出资。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司主要从事半导体硅材料的研发、生产和销售，主要产品包括半导体硅抛光片、刻蚀设备
用硅材料、半导体区熔硅单晶、半导体洁净管阀门等，半导体洁净管阀门产品，主要用于集成电路、分立器件、功率器件、传感器、光学器件、刻蚀设备用硅部件等的制造，并广泛应用于汽车
电子、工业电子、航空航天等领域。
2、 主要产品公司主要产品包括半导体硅抛光片、刻蚀设备用硅材料、半导体区熔硅单晶、半导体洁净管
阀件等。
具体如下：
产品分类 主要尺寸/ 图示12 / 252
型号半导体硅抛光片 6-8英寸
刻蚀设备用硅材料 11-21英寸半导体区熔硅单晶 4-8英寸
减压阀、波纹管阀、隔膜
半导体洁净管阀件阀、超高纯阀
门等（1）半导体硅抛光片
半导体硅抛光片是生产射频前端芯片、传感器、模拟芯片、分立器件、功率器件等半导体产品的关键基础材料。公司主要半导体硅抛光片产品尺寸为8英寸以及6英寸。
（2）刻蚀设备用硅材料刻蚀设备用硅材料主要应用于加工制成刻蚀用硅部件，公司生产的刻蚀设备用硅材料尺寸范
围涵盖 11 至 21 英寸，其中 90%以上产品为 14 英寸以上大尺寸产品，主要产品形态包括单晶硅棒、硅筒、硅切割电极片和硅切割环片等。
（3）半导体区熔硅单晶主要包括区熔硅单晶棒和区熔硅片。区熔硅单晶具有高纯度、高电阻率、低氧含量等优点，
区熔硅片主要应用于制造高压整流器和晶体管等大功率器件，探测器、传感器等敏感器件，微波单片集成电路（MMIC）、微电子机械系统（MEMS）等高端微电子器件的核心材料。
（4）半导体洁净管阀件主要包括减压阀、波纹管阀、隔膜阀、超高纯阀门等，应用于集成电路、光伏、新能源、光
纤通信、实验室、石油化工等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式13 / 252
公司主要从事半导体硅材料的研发、生产和销售，通过向下游芯片制造企业销售半导体硅片、向下游刻蚀设备部件制造企业销售刻蚀设备用硅单晶等产品实现收入和利润。
2、采购模式为保证公司原辅材料的高质量和稳定性，公司建立了严格的供应商管理制度，对供应商实行
严格认证。根据供应商的资质条件、产品质量、技术实力、供货能力、服务水平、财务状况等情况对供应商进行综合评价，将符合条件的供应商纳入合格供应商范围进行采购。对合格供应商定
期审核评估，并确保主要原辅材料有两家以上合格供应商具备供应能力。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，主要产品根据客户的差异化需求进行工艺设计及生产制
造。市场营销部根据市场需求制定销售计划；生产管理部根据销售部提供的市场需求预测编制年度生产计划，并结合客户订单情况编制月度生产计划；技术研发部根据生产管理部提供的生产计
划审核产品规范；制造部根据生产计划和技术要求组织生产，完成生产任务。公司对产品进行严格的质量管控，按要求进行产品测试及质量检验，确保公司产品质量。
公司在技术水平和生产管理方面有着深厚积淀，利用SAP管理系统、MES生产管理系统和WMS仓储管理系统，在产品开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服务等过程中严格实施
标准化管理和控制，实施精益生产，使产品质量的稳定性及一致性达到国内领先水平。
4、销售模式报告期内，公司销售以直销为主，同时存在少量经销以及代理。直销模式下，公司直接与下
游客户签订业务合同；经销模式下，公司把产品出售给贸易商，由贸易商出售给终端使用客户；
代理模式下，公司把产品直接销售给客户，与最终用户签订销售协议，并向代理商支付佣金。公司产品销售价格以市场价格为基础，根据供需情况、客户的定制化需求，结合公司产能、交易条
款等进行适当调整。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
受部分细分领域的终端需求疲软及去库存影响，2024 年全球硅片出货量下降 2.7%至 12,266百万平方英寸；同期硅片销售额下滑 6.5%至 115 亿美元。但全球硅片需求已于 2024 年下半年开
始从2023年的行业下行周期中复苏，整体向好的趋势已经显现，伴随新能源、大数据等领域的发展，将会带动半导体硅片需求的增加。
（2）基本特点
1、行业周期性强受到宏观经济及上下游供需状况的影响，终端应用领域如消费电子、汽车电子、工业电子等
行业与宏观经济形势紧密相关，半导体单晶硅制造业会随着整体 经济状况和上下游行业的变化呈现出一定的周期性。
2、 产业集中度高全球半导体硅片集中在日本信越、SUMCO、台湾环球晶圆等五家国际大厂，其产业规模、技术
水平、盈利能力等方面处于领先，国内正加速追赶，在技术研发、产品质量、资金投入等方面与国际领先企业展开竞争。
3、 人才需求密集半导体硅材料制造业是高度技术密集型行业，研发生产过程较为复杂，涉及微电子学、半导
体物理学、材料学等诸多学科，在晶体生长、硅片研磨加工以及应用领域等方面对硅片的电学参数等性能提出了越来越高的要求，需要具备综合专业知识和丰富生产经验的复合型人才。
4、 固定资产投资大半导体硅材料行业属于资金密集型行业。半导体硅抛光片和刻蚀设备用硅材料制造工艺复杂，
生产所需先进设备价格高，硅片企业要形成规模化生产，所需投资规模巨大，并且随着技术的进步、客户的需求不同，还需要对生产设备不断进行改造和升级，需要大量的运转资金。
（3）主要技术门槛14 / 252
半导体硅片制造核心工艺包括单晶生长和硅片精密加工。硅单晶生长核心技术主要包括热场设计、掺杂技术、磁场技术、氧浓度控制等，硅片精密加工技术主要包括硅片厚度变化、硅片翘
曲、硅片弯曲、表面局部平整度、硅片表面粗糙度、硅片几何参数及硅片表面的超洁净控制；刻蚀设备用硅材料核心指标包括缺陷密度、杂质含量、电阻率范围及分布均匀性等。工艺技术水平
决定了产品良品率和参数一致性。上述指标随着集成电路制程的不断进步愈发严格，对市场新进入者形成了较高的技术壁垒。
2、所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内半导体材料龙头企业，是国家高新技术企业，拥有国家企业技术中心、国家技术
创新示范企业等研发及创新平台，是集成电路关键材料国家工程研究中心依托单位。公司是中国半导体行业协会常务理事单位、中国电子材料行业协会副理事长单位、中关村集成电路材料产业
技术创新联盟副理事长单位、北京半导体行业协会常务理事单位、中国有色金属工业协会硅业分会副会长单位。
公司坚持推动募投项目的实施，产能规模不断扩大；坚持实施创新驱动战略，不断加大研发投入，实现产品技术迭代，保持行业领先；通过参股方式布局的12英寸硅片项目实现通线量产，
产品水平和产业结构进一步优化提升，行业地位显著提升。
3、期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势集成电路芯片技术发展呈现出两个主要特点：一是继续延续摩尔定律，以集成电路制程微细
化为特征，技术上满足更先进制程，提高集成度和功能，同时兼顾性能及功耗。 二是随着人工智能升级的需求增加，为提升高性能单芯片的集成度与复杂性，优化性能与功耗，集成电路行业正
在从系统级芯片向系统级封装的转型。
集成电路产业发展对半导体硅片提出更高的技术要求，包括单晶晶体缺陷、晶体中氧碳及掺杂物质的均匀分布、平整度等加工精密度参数、体金属浓度和表面金属浓度等纯度指标。同时为
了突破硅材料性能的局限性，与其他材料的整合成为重要路径，比如结合键合工艺开发的绝缘体上硅(SOI)、通过应变引入实现能带调制的应变硅、硅基氮化镓等都已实用化，未来硅与磷化铟、
石墨烯、硫化钼等材料的结合可能是后摩尔时代硅材料的重要发展方向。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为国内较早开展硅片产业化的骨干单位，拥有独立完整的自主研发体系，核心技术研
发由公司技术研发团队独立完成，并形成了具有自主知识产权的专利布局。目前公司拥有的主要核心技术如下表列示，该等技术均运用于公司的主要产品及服务，并在应用过程中不断升级和迭
代。公司的核心技术应用于拉晶、硅片背封、退火、切片、研磨、抛光、清洗、测试等各个环节，
解决了半导体单晶缺陷、体铁浓度、硅片表面金属污染、硅片表面平整度等控制难题，形成了具有自主知识产权的技术布局。
在主营业务及产技术特点及先进
序号 核心技术名称 核心技术概况 品或服务中的应性
用和贡献情况该技术利用计算机
对晶体生长热场计 用于拉晶环节，生晶体生长热场模拟及 算进行精确模拟， 国际先进、国内 产 6 至 8 英寸单
设计技术 满足各种产品生产 领先 晶，生产刻蚀设所需的热场开发设 备用硅材料
计需求15 / 252
满足各类器件性能用于拉晶环节，生
需要的各种电阻率晶体生长掺杂及缺陷 国际先进、国内 产 6 至 8 英寸单
2 指标的控制技术及控制技术 领先 晶，生产刻蚀设
各类器件需要的低备用硅材料
缺陷晶体工艺满足各类大直径晶
生产的热场设计、工 用于拉晶环节，生大直径晶体生长及硅
3 艺控制、质量控制 国际领先 产刻蚀 设备用硅部件技术
技术，高硬脆硅晶体 材料材料精密部件加工
硅材料热施主消除、
用于硅片背封、退硅片热处理及薄膜生 硅片杂质吸除技术， 国际先进、国内
4 火环节， 生产 6长技术 杂质元素自掺 杂控 领先
至8英寸抛光片制技术
可以满足各类器件 用于硅片切片、研硅片精细加工、清洗 对8英寸硅片几何参 国际先进、国内 磨、清 洗环节，生
检测技术 数、表面颗粒金 属 领先 产 6 至 8 英寸抛严格的要求 光片
大尺寸区熔热场设 用于拉晶环节，生6 区熔晶体生长技术 计、线圈设计、晶体 国内先进 产 5 至 8 英寸区
生长工艺 熔硅单晶该技术用于样片制
备、样片处理、样片用于产品指标测
7 单晶和硅片测试技术 检测，有研硅是该 国内领先试
行业标准的主要制定者
该技术采用直拉法用于拉晶环节，生
制备超低 氧晶体材 国际先进、国内8 直拉单晶的控氧技术 产 8 英寸硅单晶
料，产品用于功率 领先和抛光片
半导体市场国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
高效低成本太阳能单晶硅片国家科学技术进步奖 2024年 二等奖
制造关键技术创新与应用大尺寸硅片超精密磨削技术
国家技术发明奖 2019年 二等奖与装备
国家科学技术进步奖 2005年 重掺砷硅单晶及抛光片 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
16 / 252
新一轮第一批重点“小巨人”企业 2024年 8英寸硅抛光片国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 8英寸硅抛光片
注：获奖单位为子公司山东有研半导体。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司创新成果显著，新增申请专利20项，新增授权专利13项,其中发明专利授
权9项，实用新型专利授权4项。报告期末，公司拥有有效授权专利147项，其中发明专利114项，实用新型专利33项。新增国家标准颁布3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 9 257 114实用新型专利 6 4 129 33
合计 20 13 386 147注：上表获得数为有效期内的授权专利数（已授权因届满或双报避免重复授权而失效的专利 102
个未记入其中）。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,828.07 8,222.21 -4.79资本化研发投入
研发投入合计 7,828.07 8,222.21 -4.79研发投入总额占营业收入比例（%） 7.86 8.56 减少0.70个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 或阶 技术水 具体应
项目名称 拟达到目标号 规模 额 额 段性 平 用前景
成果依据新应用场景
芯片对材料的需集成电路 存储、
求，研发晶体材 国际先用硅单晶 逻辑等
1 21,278.27 4,079.64 20,089.19 在 研 料生长技术和硅 进、国以及抛光 结构器
片制造技术，完 内领先片的研发 件
成样品试制和客户验证。
17 / 252
开发集成电路刻集成电路
蚀设备部件用大刻蚀设备 刻蚀设
尺寸晶体材料生 国际领2 精密部件 14,357 2,568.47 12,733.65 在研 备用硅
长及加工技术、 先用硅材料 部件
完成样品试制和开发
客户验证。
完成大尺寸区熔 LED 及单晶的开发，重 光通信
大尺寸区 国际先点解决大直径多 元器
3 熔晶体材 4,330.2 1,084.44 4,533.14 在研 进、国晶处理、热场设 件、高
料的开发 内领先计、拉晶工艺控 压大功
制等技术问题。 率器件合
/ 39,965.47 7,732.56 37,355.99 / / / /计
情况说明上述表格内容为公司主要在研项目。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 90 85研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.65 10.86
研发人员薪酬合计 2019.17 1866.36研发人员平均薪酬 22.44 21.95
注：上述研发人员薪酬系指计入研发费用的薪酬部分。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 48
本科 35专科 3
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 25
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3440-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
18 / 252
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术优势公司是国内最早从事半导体硅材料研制的企业之一，主要从事半导体硅材料的研发、生产和
销售。公司技术团队承担了国家半导体硅材料领域的重大科技攻关任务，突破了半导体硅材料制造领域的关键核心技术，在国内率先实现了 6 英寸、8 英寸硅片、刻蚀设备用硅单晶材料的研制
及产业化，刻蚀设备用硅材料技术达到国际领先水平。完成了具有自主知识产权的半导体硅材料技术布局，在主营业务领域取得多项发明专利，形成了较高的技术壁垒。
2、 产品优势公司主要产品包括6-8英寸直拉硅单晶及抛光片、刻蚀设备用硅材料、半导体区熔硅单晶及
抛光片等，产品质量稳定，结构合理，可以满足不同客户对硅材料产品的需要。同时，面向半导体领域新应用场景，公司加强特色化产品的研发，具有快速响应市场需求的能力，持续保持产品
的市场竞争能力和盈利能力。
3、 国产替代公司积极推动关键原辅材料和设备的国产化，加大国产替代力度，目前已接近全部国产化，
在降低生产成本的同时，提升供应链的保障能力和安全性。
4、 人才优势公司高度重视人才梯队建设，主要核心技术人员均承担过国家重大科技攻关项目，拥有丰富
的研发和工程化经验。目前公司有正高级工程师17名，其中4人享受政府特殊津贴。在人才培养方面，与清华大学、北京科技大学等联合培养工程硕士、工程博士，拓宽人才培养渠道，为公司
发展提供强有力人才支撑。
5、 客户优势经过多年的市场积累，公司拥有深厚的客户基础，与客户建立了良好的协调沟通机制，能够
快速、准确地了解客户需求，为客户提供最优质的服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受世界经济增长动能不足、地缘政治冲突和国际贸易摩擦频发、国内结构调整持续深化、半
导体市场形势波动等诸多因素影响，公司未来经营业绩存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术迭代风险公司是我国率先实现 6 英寸和 8 英寸硅片规模化生产的企业，但与全球排名靠前的前五大
硅片制造企业相比，在先进制程产品种类、客户认证、应用领域等方面仍存在较大差距。随着全球 科技进步，半导体行业快速发展，对半导体硅片的技术指标要求也在不断提高，若公司不能
19 / 252
继续保持充足的研发投入，或者在关键技术上未能持续创新，亦或新产品开发未能满足下游客户需求，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应链风险公司积极推进原辅材料国产化工作，大部分原辅材料已完成国产化替代，但国产原辅材料供
应的稳定性、及时性还有待提高，少部分原辅材料参数要求偏高，现阶段依赖进口，这可能会对生产经营造成不利影响。
2、销售价格波动风险当前，半导体行业市场需求仍然疲软，市场价格较前三年有所下降，特别是消费类电子的元
器件价格显著下降，导致整体市场价格低迷。面对这种情况，业内企业纷纷通过降价来争夺订单和市场份额。公司为实现在现有市场份额基础上的增长，产品销售价格也将随市场情况有所调整。
预计2025年公司产品销售价格将维持波动状态。
3、安全生产风险由于公司生产工艺复杂，在生产中会使用操作难度高的大型设备、腐蚀性化学品等，对操作
人员的技术要求较高且存在一定危险性。如果员工在日常生产中出现操作不当、设备使用失误等意外事故，公司将面临安全生产事故、人员伤亡及财产损失等风险。
4、环境保护风险公司生产过程会产生一定量的废水、废气、固体废弃物和噪声，需遵守环境保护方面的相关
法律法规。随着国家对环境保护的日益重视，民众环保意识的不断提高，有关国家政策、法律法规的出台可能对公司的生产经营提出更为严格的要求。若公司不能及时对生产设施进行升级改造
以提高对废水、废气和固体废弃物等的处理能力，满足更为严格的环保标准和环保要求，甚至发生环境污染事件，将给公司生产经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司外销产品适用免抵退税相关办法，享受《关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税〔2012〕39号）政策。有研硅及子公司山东有研半导体适用《财政部 税务总局关于集成电
路企业增值税加计抵减政策的通知》（财税〔2023〕17号）, 自2023年1月1日至2027年12月31日，允许集成电路设计、生产、封测、装备、材料企业，按照当期可抵扣进项税额加计15%抵
减应纳增值税税额。子公司山东有研半导体享受《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发[2020]8 号）中相关企业所得税税收优惠政策，自获
利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税。山东有研半导体享受《关于高新技术企业城镇土地使用税有关问题的通知》（鲁财税〔2019〕
5 号）高新技术企业城镇土地使用税税额标准按调整后税额标准的 50%执行。若后续公司享受的税务优惠政策发生变动，公司可能存在税务成本增加的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业周期的风险半导体行业增速与全球经济形势高度相关，呈现出周期性波动趋势；同时，半导体行业的周
期性还受技术升级、市场结构变化、应用领域升级、自身库存变化等因素的影响。近年来，半导体行业新技术、新工艺的不断应用导致半导体产品的应用周期不断缩短。若半导体行业市场需求
出现周期性下滑，则公司的经营业绩存在波动风险。
2、市场竞争加剧的风险近年来随着我国对半导体产业的高度重视，在国家产业政策和地方政府的推动下，我国半导
体硅材料行业新筹建项目不断增加。公司未来将面临国际先进企业和国内新进入者的双重竞争。
国内半导体硅材料厂商在6英寸和8英寸硅片方面的产能扩张，导致产品价格竞争激烈，行业内企业盈利能力下降。因此，公司未来可能面临市场竞争加剧的风险。
20 / 252
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济风险半导体产品应用领域广泛，涵盖通讯、人工智能、汽车电子、工业控制等国民经济重要领域，
因此半导体行业与全球宏观经济形势息息相关，宏观经济的波动将直接影响半导体市场的供需平衡。若全球经济增速放缓、宏观经济出现较大波动，则半导体行业增速可能放缓甚至下滑，从而
对公司经营业绩产生不利影响。
2、地缘政治格局风险地缘政治格局的变化通过影响市场需求、贸易政策和国内竞争环境，对企业的业绩和市场策
略产生影响。公司客户集中度相对较高，境外销售占一定比例，若未来主要客户所在国家或地区在贸易政策、关税等方面对我国进一步设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效应对
措施，将导致对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目建设风险公司募集资金投资项目“集成电路用8英寸硅片扩产项目”、“集成电路刻蚀设备用硅材料
项目”建设周期至2025年12月，项目在实施过程中可能受到工程施工进度、工程管理、设备采购、设备调试及人员配置等因素的影响，项目实施进度存在一定的不确定性，募集资金投资项目
存在不能按期竣工投产的风险。
2、募投项目未能实现预期经济效益风险本次募集资金投资项目从建设到产生收益需要一定时间，在项目实际实施的过程中，可能会
面临整体经济形势、行业市场环境、技术革新等不确定因素，将会对公司募集资金投资项目的实施带来不利影响，并且半导体硅片行业受终端市场需求影响，未来所面临市场环境的不确定性也
可能导致新增产能无法实现预期销售，从而影响募投项目预期效益的实现。
3、新增折旧影响公司盈利能力风险本次募集资金投资项目实施后，公司固定资产规模将大幅增加，导致折旧摊销等增长，公司
固定生产成本和费用的增加。在募集资金投资项目完成后，若因管理不善或产品市场开拓不力而导致项目不能如期产生效益或实际收益低于预期，新增固定资产折旧和摊销将加大公司经营风险，
从而对公司的盈利能力产生不利影响。
4、12英寸硅片项目的风险通过参股公司山东有研艾斯布局12英寸硅片业务，由于山东有研艾斯前期投入资金较大，产
线产能的爬坡和稳定量产需要一定的周期，加之下游客户认证的时间较长，如果未来山东有研艾斯出现较大的经营亏损，将对公司的产业布局和经营业绩造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况公司 2024年实现营业收入 99,594.59万元，同比增加 3.70%，公司 2024 年实现归属于母公
司所有者的净利润 23,290.38 万元，同比下降 8.37%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益净利润16,302.23万元，同比下降1.20%。
21 / 252
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 99,594.59 96,040.33 3.70营业成本 63,074.21 63,045.10 0.05
销售费用 1,405.93 1,416.91 -0.78管理费用 3,908.29 3,336.16 17.15
财务费用 -2,051.62 -3,172.00 不适用研发费用 7,828.07 8,222.21 -4.79
经营活动产生的现金流量净额 22,936.80 26,664.28 -13.98投资活动产生的现金流量净额 -73,561.67 -101,449.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,555.55 -12,150.31 不适用营业收入变动原因说明：2024年度，公司积极优化产品布局，半导体硅抛光片产销量提升，销
售收入增加，全年营业收入较上年增加3.70%。
营业成本变动原因说明：公司积极推动降本增效，加强成本管控，通过技术改进，不断提高产出效能，营业成本总计较上年末增加0.05%，低于营业收入的增长，毛利率比上年度增加2.31个
百分点。
管理费用变动原因说明：计提股份支付费用，办公区租赁及装修摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期利息收入减少，且因美元汇率变动形成汇兑收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户使用票据结算增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买理财产品支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年半年度进行现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 93,280.96 58,055.48 37.76 7.74 5.82 增加1.13用材料 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体硅 61,092.39 44,327.24 27.44 36.28 29.74 增加3.66抛光片 个百分点
刻蚀设备 28,854.55 11,388.68 60.53 -25.89 -39.47 增加8.86用硅材料 个百分点
其他 3,334.02 2,339.56 29.83 18.25 24.12 减少3.32个百分点
22 / 252
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中国境内 59,833.22 43,499.94 27.30 35.96 29.42 增加3.67个百分点
其他国家 33,447.74 14,555.54 56.48 -21.43 -31.52 增加6.41和地区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 69,311.05 47,563.44 31.38 29.21 25.36 增加2.11个百分点
代理 21,139.94 8,104.17 61.66 -31.73 -46.93 增加10.98个
百分点经销 2,829.97 2,387.87 15.62 43.35 44.58 减少0.72
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年度，公司积极推动降本增效，加强成本管控，通过技术降本，不断提高产出效能，
公司刻蚀设备用硅材料和半导体硅抛光片产品毛利率比上年度有所提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体硅抛 万片 502.61 514.51 28.76 25.83 36.10 -30.90光片
刻蚀设备用 吨 256.44 226.27 84.49 -2.82 -17.53 46.28硅材料
产销量情况说明报告期内，刻蚀设备用硅材料国外市场需求减少，产量及销量较上年同期有所下降，同时公
司适当备库，库存量较上年同期增加。针对半导体硅抛光片产品，公司积极开拓市场，提高产出效能，产量及销量均较上年同期上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成本构成 本期占总 上年同期金 上年同 本期金额 情况
分行业 本期金额项目 成本比例 额 期占总 较上年同 说明
23 / 252
(%) 成本比 期变动比例(%) 例(%)
集成电路直接材料 29,311.68 50.49 29,552.47 53.86 -0.81
用材料集成电路
直接人工 9,312.50 16.04 7,635.49 13.92 21.96用材料
集成电路制造费用 19,431.30 33.47 17,677.06 32.22 9.92
用材料分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例
项目 额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)半导体硅
直接材料 20,535.47 35.38 14,922.72 27.20 37.61抛光片
半导体硅直接人工 7,706.27 13.28 5,702.05 10.39 35.15
抛光片半导体硅
制造费用 16,085.50 27.71 13,540.50 24.68 18.80抛光片
刻蚀设备直接材料 6,910.16 11.90 13,276.15 24.20 -47.95
用硅材料刻蚀设备
直接人工 1,429.17 2.46 1,745.20 3.18 -18.11用硅材料
刻蚀设备制造费用 3,049.34 5.25 3,793.42 6.91 -19.62
用硅材料其他 直接材料 1,866.05 3.21 1,353.60 2.47 37.86
其他 直接人工 177.06 0.30 188.24 0.34 -5.94其他 制造费用 296.46 0.51 343.14 0.63 -13.61
成本分析其他情况说明报告期内，公司产品种类、成本结构与去年同期比未有明显变化。通过推动降本增效，提升
原材料国产化率，整体产品原材料成本占比较上年同期有所下降。半导体硅抛光片各成本构成占比较上年同期有所上升，刻蚀设备用硅材料各成本构成占比较上年同期有所下降，主要是产品产
销量变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,908.74万元，占年度销售总额65.17%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,738.53万元，占年度销售总额6.77%。
24 / 252
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 24,834.86 24.94 否2 客户2 17,159.20 17.23 否
3 客户3 8,983.68 9.02 否4 客户4 7,192.47 7.22 否
5 客户5 6,738.53 6.77 是合计 / 64,908.74 65.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,015.79万元，占年度采购总额34.35%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 6,764.56 9.67 否2 供应商2 6,379.02 9.12 否
3 供应商3 3,956.92 5.66 否4 供应商4 3,461.47 4.95 否
5 供应商5 3,453.82 4.94 否合计 / 24,015.79 34.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减变动（%）
销售费用 1,405.93 1,416.91 -0.78管理费用 3,908.29 3,336.16 17.15
研发费用 7,828.07 8,222.21 -4.7925 / 252
财务费用 -2,051.62 -3,172.00 不适用4、 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期数 上期同期数 增减变动（%）
经营活动产生的现金流量净额 22,936.80 26,664.28 -13.98投资活动产生的现金流量净额 -73,561.67 -101,449.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,555.55 -12,150.31 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金 情本期期末数 上期期末数
额较上期期 况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 说比例（%） 比例（%）
（%） 明货币资金 102,989.34 19.19 150,438.62 29.83 -31.54
交易性金融191,007.16 35.58 135,195.35 26.81 41.28
资产应收款项融
12,956.30 2.41 5,235.38 1.04 147.48资
预付款项 1,613.09 0.30 240.53 0.05 570.64其他流动资
904.02 0.17 1,495.21 0.30 -39.54产
在建工程 24,683.54 4.60 12,305.84 2.44 100.58使用权资产 685.35 0.13 1,201.43 0.24 -42.96
长期待摊费562.44 0.10 327.22 0.06 71.89
用其他非流动
2,605.18 0.49 1,712.95 0.34 52.09资产
应付票据 11,572.20 2.16 1,271.53 0.25 810.10合同负债 67.49 0.01 24.58 0.00 174.54
应交税费 1,749.34 0.33 862.48 0.17 102.83其他应付款 8,724.87 1.63 6,433.04 1.28 35.63
租赁负债 211.89 0.04 679.16 0.13 -68.8026 / 252
其他说明货币资金较上年末减少47,449.28万元，减少31.54%，交易性金融资产较上年末增加
55,811.81万元，增加41.28%，主要为公司对闲置资金进行现金管理，购入银行理财产品所致。
应收款项融资较上年末增加147.48%，主要为应收银行承兑汇票增加所致。
预付账款较上年末增加570.64%，主要为本期预付材料款增加所致。
其他流动资产较上年末减少39.54%，主要为待抵扣及待认证进项税额较上期末减少所致。
公司在建工程较上年末增加100.58%，主要为公司募投项目本期购建设备及工程支出增加所致。
公司使用权资产较上年末减少42.96%，主要为公司使用权资产摊销所致。
公司本期长期待摊费用较上年末增加235.22万元，主要为艾唯特德州厂房装修，装修费计入长期待摊费用所致。
公司其他非流动资产较上年增加52.09%，主要为预付的设备款增加所致。
应付票据较上年末增加810.10%，主要为公司募投项目本期购建设备及工程支出增加，使用银行承兑汇票结算所致。
合同负债较上年末增加174.54%，主要为预收货款增加所致。
应交税费较上年末增加102.83%，主要为本期计提企业所得税增加所致。
其他应付款较上年末增加35.63%，主要为公司应付工程款及设备款增加所致。
租赁负债较上年末减少68.80%，主要为支付租金所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 124,044,444.50 124,044,444.50 其他 保证金应收票据 37,068,579.02 37,068,579.02 其他 已背书未到期
合计 161,113,023.52 161,113,023.52 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用27 / 252
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
28 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 143,430.73 -188.19 1,004,000.00 948,000.00 7,720.92 206,963.46合计 143,430.73 -188.19 1,004,000.00 948,000.00 7,720.92 206,963.46
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
29 / 252
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 持股比例 注册资本 主营业务山东有研半导体 控股子公司 85.02% 200,328.1126万元人民币 从事半导体材料的研发、生产、销售
艾唯特科技 控股子公司 79.48% 441.04万美元 从事半导体设备零部件泵阀的采购与销售山东有研艾斯 参股公司 19.99% 200,000.00万元人民币 从事集成电路用12英寸硅片的研发、生产、销售
主要控股参股公司2024年财务数据如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东有研半导体 350,157.21 300,378.25 90,450.41 24,258.24艾唯特科技 3,296.94 2,731.38 2,338.28 -191.17
山东有研艾斯 243,560.62 211,936.61 10,566.61 -16,176.07注：上表列示了联营企业的主要财务信息是在按投资时公允价值为基础的调整以及统一会计政策调整后的金额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
30 / 252