第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国家持续深化医药体系改革和创新发展，重点培育医药领域新质生产力，发布了一
系列行业政策，促进医药行业的创新和可持续发展。在此背景下，公司始终坚持源头创新，以临床需求为导向，以满足广大患者未被满足的治疗需求为目标，持续加速产品研发、生产、销售等
各个环节工作，取得一系列可喜进展。
（一）赛立奇单抗注射液获批上市，公司迈入商业化新阶段2024年8月27日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，批准公司
自主研发用于治疗中重度斑块状银屑病的1类新药赛立奇单抗注射液（商品名：金立希®）上市。
赛立奇单抗注射液是国产首款获批上市的全人源抗IL-17A单克隆抗体药物，打破了进口药物在该靶点长期垄断的局面，为银屑病患者带来新的治疗选择。
赛立奇单抗注射液成功获批上市标志着公司正式迈入商业化新阶段。产品上市仅两日即惠及全国首位银屑病患者，上市五日即实现了全国商业发货，体现了公司对患者健康福祉的深切关怀
与坚定承诺，也体现了公司全体员工同频共振、高效协同、使命必达的团队作风和执行力。
报告期内，公司持续完善营销体系建设，积极推动商业化布局。一方面，公司组建了一支近200人的自身免疫性疾病产品线商业化团队，团队人员具备丰富的创新药和自身免疫领域药品商
业化经验，目前已经实现赛立奇单抗注射液全国渠道网络覆盖。同时，为进一步加速赛立奇单抗注射液的市场渗透，根据产品和区域药品流通特点，公司积极推动跟国内头部经销商与平台的战
略合作，利用优质渠道资源快速实现市场覆盖和渗透。截至目前，公司已与国内多家知名经销商签署商业化战略合作协议，快速提升药物可及性和公司整体销售效益。截至报告期末，赛立奇单
抗注射液销售收入3,006.96万元，惠及近万名银屑病患者。
（二）在研管线有序推进，多款产品蓄势待发报告期内，公司研发投入为60,979.19万元，保持较高投入水平，多个在研项目取得积极进展：
1、赛立奇单抗注射液（GR1501）
2024年1月，强直性脊柱炎适应症新药上市申请获国家药品监督管理局药品审评中心受理。
2024年2月，中重度斑块状银屑病适应症III期临床研究结果发表于国际皮肤病学权威期刊BJD。
2024年8月，中重度斑块状银屑病适应症获批上市。
2025年1月，强直性脊柱炎适应症获批上市。
2、GR1802注射液（1）2024年1月，过敏性鼻炎适应症获批临床，3月启动II期临床试验入组。
（2）2024年8月，慢性鼻窦炎伴鼻息肉适应症启动III期临床试验。
（3）2024年8月，儿童/青少年特应性皮炎适应症获临床试验批准通知书。
12/238
（4）2024年8月，中重度特应性皮炎适应症完成III期临床入组。
（5）2025年2月，慢性自发性荨麻疹适应症启动III期临床试验。
3、斯乐韦米单抗注射液（GR1801）
2024年12月，正式向国家药品监督管理局药品审评中心提交新药上市申请，2025年1月获得受理。
4、GR2001注射液2024年6月，被国家药品监督管理局药品审评中心纳入突破性治疗品种名单。
2024年11月，完成III期临床试验入组。
5、GR1803注射液2024年6月，GR1803注射液单药治疗复发性/难治性多发性骨髓瘤患者的I期临床研究阶段
结果在第29届欧洲血液学协会(EHA)年会上以海报展示的形式公布。
2024年7月，启动II期临床试验。
2024年8月，被国家药品监督管理局药品审评中心纳入突破性治疗品种名单。
6、GR1603注射液2024年4月，完成II期临床试验入组。
7、GR2102注射液2024年2月，预防呼吸道合胞病毒感染适应症获批临床。
（三）高度重视人才发展，完善人才战略储备创新生物药属于知识密集型产业，药物研发和商业化涉及分子生物学、细胞生物学、基因工
程、蛋白工程、临床医学及统计学等多个领域。公司高度重视企业人才储备和人才梯队建设，着力构建“引育用留”全链条人才生态：通过产学研深度协同引进高端技术人才，依托定制化培养
体系提升团队创新效能，打造覆盖研发攻坚、商业转化、战略管控的复合型人才矩阵，持续增强人才队伍竞争力，打造可持续发展的智慧引擎，驱动公司迈向长远未来。
（四）持续完善内部治理，提升规范运作水平公司高度重视治理规范，不断完善治理结构，加强企业内部控制，持续提升公司科学管理水
平和风险控制能力，推动公司高质量发展。公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律法规，
制定了《公司章程》、三会运作制度等内部管理制度以及内部控制管理体系、质量管理体系、采购管理体系等内部治理规则。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理
结构，各机构已建立健全工作制度及议事规则，形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互沟通和相互制衡的合理机制。公司通过持续优化人力资源配置、完善业务流
程等手段，充分挖掘内部潜能，提升各部门协同运作效率，在全面有效的控制公司经营风险和管理风险的前提下提升公司管理水平和持续经营能力。
（五）聚焦平台化创新，打造新质生产力13/238
在国家“十四五”规划明确提出“强化战略科技力量”和“健康中国2030”战略指引下，生物医药产业正迎来创新驱动发展的窗口期。公司作为以抗体药物研发为核心的创新药企业，通过
构建“源头创新-工艺开发-产业化落地”全链条技术平台体系，深度践行国家关于发展新质生产力的战略要求，为行业转型升级提供实践样本。
在源头创新方面，公司基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台，对噬菌体呈现系统进行了优化，并建立了两个拥有自主知识产权的新型噬菌体呈现抗体库技术：基于双载体的噬
菌体呈现技术和基于λ重组系统的抗体库构建技术。基于前述两个技术的联合使用，公司的新型单抗药物候选分子的发现周期可以缩短至6-9个月。公司持续优化双特异性抗体药物发现技术平台，
目前已经建立两种结构的双特异性抗体开发技术平台，其中scFv+Fab双抗结构可以基于任何选定的两个单抗很方便地构建双抗；基于共同轻链（commonlightchain）的Fab+Fab双抗结构技术门
槛更高，其结构与单抗高度类似，免疫原性低，且可以借鉴单抗的制备工艺。基于上述单抗和双抗药物发现技术平台，公司可每年滚动实现2-3项有竞争力且差异化的产品完成发现研究并进入
临床前开发阶段，促进产品管线的更新迭代。
在产业化转化环节，公司逐步完善了重组抗体药物工艺开发平台，包括细胞株筛选、细胞培养、蛋白纯化和制剂筛选等多个环节，显著提升了重组抗体药物的生产稳定性和成本可控性。公
司抗体产业化基地均按照符合中国GMP、美国cGMP和欧洲GMP的标准进行建设，已完成24,400L的生物发酵产能建设（12*2,000L 和2*200L），可同时满足赛立奇单抗、斯乐韦米单抗注射液
（GR1801）、GR1802等产品的大规模商业化生产，以及新产品的工艺放大研究和临床样品制备。
公司全产业链布局凸显新质生产力的系统化特征。通过打通“分子发现-工艺开发-临床研究-产业化生产-商业化实施”闭环，不仅实现创新要素的高效配置，更构建起了应对研发同质化、支
付制约、成本控制等方面的核心竞争力。在当前国家鼓励药物创新、加快新药落地的政策支持下，
具备自主知识产权和成本优势的创新药企业将获得更大市场渗透空间，公司依托平台化创新形成的梯度产品管线，有望在自身免疫性疾病和感染性疾病等重大疾病领域形成竞争优势。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家创新驱动型生物制药企业，产品聚焦自身免疫性疾病、感染性疾病和肿瘤三大治
疗领域，具备抗体药物从分子发现到商业化实施的全产业链能力。在研发端，公司在源头创新方面建立了基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台和双特异性抗体药物发现技术平台，
同时，在抗体药物结构拓展上开发了单域抗体药物发现技术和新结构重组蛋白药物发现技术，在14/238
抗体药物靶点拓展上开发了胞内抗原抗体药物发现技术，基于前述技术平台和技术，公司可每年滚动实现2-3项有竞争力且差异化的产品完成发现研究并进入临床前开发阶段；在生产端，公司
抗体产业化基地建设一期工程4,400L规模（2*2,000L和2*200L）生物发酵产能于2019年建设完成并获得《药品生产许可证》，抗体产业化基地建设一期改扩建20,000L规模（10*2,000L）生物
发酵产能于2023年建成并投入使用，进一步提升规模效应，为公司在研品种临床试验用药及商业化批次生产提供充足产能保障；在销售端，公司自身免疫性疾病产品线商业化团队已初具规模，
该团队负责公司自身免疫性疾病产品准入、学术推广、市场拓展等。公司不断进行深入的市场研究，针对患者未被满足的治疗需求，制定差异化策略。同时，公司根据产品和药品区域流通特点
选择与具有成熟专业推广能力的企业进行合作，加速实现新药的市场渗透，最大限度地实现药物的可及性。
公司将持续整合资本、人才和技术优势，完善从分子发现、工艺开发与质量研究、临床研究到产业化实施的全链条平台，加快产业化基地建设，积极推动商业化进程，为患者持续提供可信
赖、可负担的创新生物药，满足人民群众未被满足的临床需求。
2、主要产品情况截至本报告披露日，公司在研产品14个，其中赛立奇单抗2个适应症已获批上市，斯乐韦米
单抗NDA已获受理，GR1802注射液的3个适应症和GR2001注射液的1个适应症处于III期临床试验阶段。公司在研产品均为自主研发，覆盖自身免疫性疾病、感染性疾病、肿瘤等治疗领域。
公司研发管线情况如下：
（1）赛立奇单抗（GR1501）
赛立奇单抗是一款由公司自主研发的重组全人源抗IL-17A单克隆抗体，注册分类为治疗用生物制品1类，作用靶点为IL-17A。
15/238
哺乳动物的白细胞介素17（IL-17）家族有6个成员，分别命名为IL-17A～F，他们在宿主免疫防御和慢性炎症疾病中起着重要的作用。研究发现IL-17A，IL-17E和IL-17F 是重要的促炎因
子，其中IL-17A在患有斑块状银屑病、中轴型脊柱关节炎等自身免疫性疾病的患者体内大量表达。
IL-17A通过与IL-17RA（IL-17A受体）结合，诱导白细胞介素-6（IL-6）、趋化因子CXCL1等下游细胞因子或趋化因子的释放，继而诱发炎症产生或放大炎性症状。
赛立奇单抗通过抗体特异性结合血清中的IL-17A蛋白，阻断IL-17A与IL-17RA的结合，抑制炎症的发生和发展，从而对IL-17A过表达的斑块状银屑病、中轴型脊柱关节炎等自身免疫性疾
病达到治疗效果。
2024年2月15日，赛立奇单抗注射液针对中重度斑块状银屑病III期临床研究结果在国际皮肤病学权威期刊BritishJournalofDermatology（BJD）上正式发表，该研究共入组420例患者。根
据临床研究数据显示，中重度斑块状银屑病患者使用赛立奇单抗后2周迅速起效，在FAS群体中，
第12 周达到银屑病皮损面积和严重程度指数较基线至少改善75%（PASI75）的受试者比例为90.7%（安慰剂对照组为8.6%）；试验组第12周达到皮损清除/几乎清除（PGA0/1）的受试者比
例试验组为74.4%（安慰剂对照组为3.6%）。第12周PASI90应答率为74.4%，PGA0/1和PASI75/90反应一直持续到第52周。第52周PASI75应答率96.5%，PASI90应答率为84.1%，PGA0/1应答
率为83.7%，表现出了优异且持久的疗效。该III期临床研究结果数据显示，接受赛立奇单抗注射液治疗的受试者中复发的比例较低，用药第52周复发率为0.4%，这表明赛立奇单抗注射液可能
具有更好的长期疗效。
2024年8月27日，赛立奇单抗注射液用于治疗中重度斑块状银屑病适应症获批上市，成为国产首款获批上市的全人源抗IL-17A单克隆抗体药物，也是公司首个商业化产品。截至2024年
12月31日，赛立奇单抗注射液已实现销售收入3,006.96万元。
2025年1月20日，赛立奇单抗注射液用于成人常规治疗疗效欠佳的强直性脊柱炎（放射学阳性中轴型脊柱关节炎）适应症获批上市。
截至本报告披露日，经公开信息查询，已有6款IL-17A靶点药物在国内获批上市。
（2）GR1802GR1802注射液是公司自主研发的新型重组全人源抗白细胞介素4-受体α（IL-4Rα）单克隆抗
体注射液，可通过选择性结合IL-4Rα，同时阻断IL-4和IL-13信号通路，调控2型免疫，降低嗜酸性粒细胞和IgE水平，从而可用于2型免疫介导的哮喘、特应性皮炎、慢性鼻窦炎伴鼻息肉、
慢性自发性荨麻疹、过敏性鼻炎等具有IL-4、IL-13高表达的自身免疫相关疾病。
2025年3月，GR1802注射液用于治疗慢性鼻窦炎伴鼻息肉（CRSwNP）的Ⅱ期临床试验结果正式发表于国际顶级过敏与临床免疫学期刊 The Journal of Allergy and Clinical Immunology
（JACI），该研究共入组70例患者。研究结果显示，GR1802注射液在治疗慢性鼻窦炎伴鼻息肉（CRSwNP）患者中展现了显著的疗效和良好的安全性：与接受安慰剂治疗的患者相比，接受
GR1802治疗的患者在第16周时鼻息肉显著缩小，GR1802治疗组患者鼻息肉大小评分NPS的LS16/238
均值变化为 -2.11，优于安慰剂组的-0.05（P＜0.001）；鼻塞症状显著缓解，GR1802治疗组患者鼻塞症状评分NCS的LS均值变化为 -1.18，优于安慰剂组的 -0.43（P<0.001）；流涕、嗅觉减
退等症状的严重程度也均有明显改善。此外，GR1802注射液在中国CRSwNP人群中占比相对较高的倾向非嗜酸性粒细胞性鼻窦炎患者中也展现了良好的治疗效果。
2025年3月，GR1802注射液用于治疗中重度特应性皮炎（AD）的II期临床试验结果正式发表于国际皮肤病学期刊DermatologicTherapy，研究共纳入120例患者。研究结果显示，GR1802
注射液300mg组在第16周时的EASI-75应答率达到75.0%，显著高于安慰剂组（p＝0.0002），
且在EASI-50、EASI-90等多个次要终点上也表现出显著优势，在降低皮损严重程度以及瘙痒程度方面均有出色表现。安全性方面，GR1802注射液与安慰剂组的不良事件发生率相当，未出现
严重不良事件，显示出良好的耐受性和安全性。
截至本报告披露日，经公开信息查询，同靶点药物仅有1款进口产品和1款国产产品在国内获批上市；GR1802注射液中重度特应性皮炎、慢性鼻窦炎伴鼻息肉和慢性自发性荨麻疹适应症
处于III期临床试验阶段，哮喘、过敏性鼻炎适应症处于II期临床试验阶段。
（3）GR1603GR1603是一款由公司自主研发的重组全人源抗IFNAR1单克隆抗体，注册分类为治疗用生
物制品1类。该产品目前处于II期临床试验阶段，适应症为：系统性红斑狼疮。
GR1603能特异性结合I型干扰素受体复合物中的IFNAR1，不仅阻断IFNAR与IFNα等I型干扰素的结合，而且GR1603结合IFNAR1可以有效诱导细胞表面的IFNAR1的内化，从而有效
抑制I型IFN/IFNAR信号通路，因而GR1603单抗有望用于系统性红斑狼疮（SLE）等多种与I型IFN/IFNAR信号通路过度激活相关的疾病治疗。
（4）斯乐韦米单抗注射液（GR1801）
斯乐韦米单抗注射液是一款由公司自主研发的重组全人源抗狂犬病病毒（RabiesVirus，RABV）
双特异性抗体，注册分类为治疗用生物制品1类，作用靶点为RABV的包膜糖蛋白（Glycoprotein，
G 蛋白）的表位I和III。斯乐韦米单抗注射液是基于scFv+Fab结构的双抗，使用KIH技术解决重链错配问题，使用scFv融合技术解决轻链错配问题。斯乐韦米单抗注射液于2020年9月获得
国家药品监督管理局的药物临床试验批准通知书，同意开展疑似狂犬病病毒暴露后的被动免疫适应症的临床研究。狂犬病病毒G蛋白是狂犬病病毒最主要的抗原蛋白之一，该蛋白在狂犬病病毒
感染机体过程中发挥着重要的作用：G蛋白借助于其特定受体（包括烟碱乙酰胆碱受体（nAchR），
神经细胞粘附分子（NCAM）和神经营养因子受体（p75NTR等）介导RABV病毒的内吞、病毒包膜与细胞膜的融合并将病毒核衣壳释放到细胞质中。在细胞内的繁殖周期结束后，G蛋白也参
与病毒出芽。斯乐韦米单抗注射液为结合G蛋白上表位I和III的重组全人源双特异性抗体，通过阻断G蛋白与受体的结合，在狂犬疫苗主动免疫完全发挥保护作用前阻滞病毒对神经的侵染，预
防狂犬病。
17/238
斯乐韦米单抗注射液是全球首个用于狂犬病被动免疫的双特异性抗体，同时靶向G蛋白位点I和III，分子设计满足WHO关于抗狂犬病病毒抗体开发的建议——采用针对不同抗原位点的多
株单抗组合成“鸡尾酒式”组合制剂，以保证对不同病毒株或病毒的不同基因型的有效性。
截至本报告披露日，经公开信息查询国内仅有2款抗狂犬病病毒抗体药物获批上市；斯乐韦米单抗注射液目前处于上市申请审评阶段。
（5）GR2001GR2001注射液是一款公司自主研发的重组人源化抗破伤风毒素（tetanustoxin,TeNT）的单
克隆抗体，注册分类为治疗用生物制品1类，作用靶点为TeNT的重链C端。GR2001注射液于2023年1月获得国家药品监督管理局的药物临床试验批准通知书，同意开展预防破伤风适应症的
临床研究。
TeNT是一条150kDa的单链蛋白，经过翻译后修饰，形成由重链和轻链组成的活性毒素。
TeNT的重链分为2个结构域：C端（TeNT-Hc或C片段）和N端（TeNT-HN或B片段）。TeNT通过运动神经元内的逆向轴突运输进入脊髓和脑干后，进入邻近的抑制性中间神经元，对参与神
经胞吐的膜蛋白产生裂解作用，阻滞神经传递，从而导致破伤风症状。GR2001注射液能特异性结合破伤风神经毒素重链C端，阻断其进入神经元细胞，预防破伤风。
2024年6月，GR2001注射液被国家药品监督管理局药品审评中心纳入突破性治疗品种名单。
截至本报告披露日，经公开信息查询，国内仅有1款同靶点药物获批上市，GR2001注射液处于III期临床试验阶段。
（6）GR1803GR1803注射液是一款由公司自主研发的重组人源化抗BCMA×CD3双特异性抗体，注册分类
为治疗用生物制品1类，作用靶点为BCMA和CD3。GR1803注射液于2022年1月获得国家药品监督管理局同意开展多发性骨髓瘤适应症的药物临床试验批准通知书。截至本报告披露日，
GR1803注射液处于II期临床试验阶段。
GR1803注射液是基于共同轻链构建的双特异性抗体分子，其结构与正常的单抗分子结构高度类似（只在抗体恒定区CH3中存在3个氨基酸突变）。GR1803注射液的结构与单抗结构高度
类似的特性，不仅便于其制备工艺的开发，而且避免了其它类型双特异性抗体中普遍存在的各种结构差异，进而减少了因结构差异而导致免疫原性的可能性。
GR1803注射液能够同时结合抗原BCMA和CD3，其结合BCMA的亲和力（10-10M）较结合CD3的亲和力（10-8M）高两个数量级。这种非对称的亲和力设计在保证此双特异性抗体分子募
集并激活T细胞杀伤肿瘤细胞的同时，可以有效减少因CD3抗体导致的T细胞非特异性激活，
从而降低GR1803注射液在体内的毒副作用。
2024年6月，GR1803注射液单药治疗复发/难治的多发性骨髓瘤患者中的安全性和有效性的I期临床研究阶段结果于第29届欧洲血液学协会(EHA)年会以海报展示的形式公布，40例可评估
受试者总体客观缓解率(ORR)为85%(34/40)，绝大多数缓解的患者仍在持续给药中，随访时间最18/238
长至44周。180ug/kg剂量组总计入组25例受试者，25例受试者的中位随访时间为15周(范围：
3周-32周)，其中23例受试者至少完成了1次疗效评估，ORR为96%(22/23)，达到非常好的部分缓解(VGPR)及以上发生率为43%，完全缓解(CR)及以上发生率为13%。180ug/kg剂量组的13例
基线合并髓外浆细胞瘤(EMM)受试者的中位随访时间为20周(范围：10周-25周)，总体疗效评估ORR为100%(13/13)，其中VGPR7例，PR6例。大部分患者在首次疗效评估就能达到PR及以上
的缓解，中位起效时间为3周。受试者的缓解是持续的，且随着治疗持续缓解会进一步提高，对于尚未起效(SD、MR)的患者，或者达到PR但暂未达到VGPR及以上疗效的患者，所有疗效指标
呈现下降趋势。25名患者的中位无进展生存期(mPFS)和中位缓解持续时间(mDOR)未达到，所有缓解的受试者均未发生疾病进展的情况。研究结果表明，GR1803注射液对于复发/难治性多发性
骨髓瘤具有显著的抗肿瘤药活性，对既往经过至少3线治疗的MM患者有效，对EMM患者有效，
且与现有治疗手段相比，与同靶点在研或已上市药物相比，ORR显著提高，对疾病的预后有明显的改善作用。
2024年8月，GR1803注射液被国家药品监督管理局药品审评中心纳入突破性治疗品种名单。
(二) 主要经营模式公司致力于成为集抗体分子发现、工艺开发与质量研究、临床研究、产业化实施及商业化实
现于一体的生物制药企业，已经具备了完整的研发、采购、生产及质量等体系。公司的主要经营模式如下：
1、研发模式（1）研发机构设置
公司根据研发业务流程建立了四个研发模块，分别为早期发现、工艺开发与质量研究、临床研究和工艺放大与验证研究。
公司研发机构的具体设置情况如下：
序号 研发模块 职责智仁美博：
（1）抗体药物候选分子的发现和验证；
1 早期发现 （2）抗体药物候选分子的CHO高表达稳定细胞株的构建；
（3）新靶点的调研、评估以及早期探索性研究；
（4）新技术平台的建立和优化。
上海智翔工艺开发相关部门：
（1）小试和中试规模生产工艺开发、技术转移和支持；
（2）非关键临床样品制备，技术转移和支持。
工艺开发与 上海智翔质量研究相关部门：
2 （1）分析检测方法的开发、建立、验证和转移，产品质量标准的建质量研究
立，原辅料、中间产品、原液和成品的检测和放行；
（2）制剂组分筛选和产品稳定性考察；
（3）研发阶段质量保证体系的建立、监督和改进；
（4）非关键性临床样品生产和检测过程的监控。
19/238
上海智翔药理毒理部：
（1）临床前药理、药效、药代和毒理研究；
（2）完成支持产品上市所需的非临床研究。
上海智翔注册部：
（1）临床试验申请；
（2）部分项目的NDA申请。
上海智翔临床运营相关部门：
（1）临床试验计划的制定；
（2）临床试验运营管理；
（3）临床试验质量控制。
上海智翔运营协调相关部门：
（1）临床试验用药品及物资的供应管理；
3 临床研究（2）临床试验的质量管理。
医学相关部门：
（1）在研产品医学开发策略的制定；
（2）临床试验及注册申请的医学支持；
（3）药物警戒的医学支持。
药物警戒相关部门：
（1）在研产品的药物安全性管理；
（2）临床试验中安全性数据核查。
智翔金泰原液生产部与制剂生产部门：
（1）原液和制剂生产工艺放大研究及工艺验证；
（2）临床样品的制备。
智翔金泰质量控制部门：
（1）分析检测方法的开发、建立、验证和转移，产品质量标准的建立，原辅料、中间产品、原液和成品的检测；
（2）产品稳定性考察。
工艺放大与 智翔金泰质量保证部门及验证计量部门：
验证研究 （1）质量保证体系的建立、监督和改进；
（2）临床样品生产和检测过程的监控与产品放行；
（3）根据质量管理体系要求，组织验证活动的开展。
智翔金泰研发部门：
（1）工艺表征研究；
（2）生产技术支持。
智翔金泰技术部门：
（1）技术转移的组织和协调。
（2）研发流程公司的研发流程涵盖新型抗体药物候选分子发现阶段、工艺开发与质量研究阶段、临床研究
申报阶段、临床研究阶段、工艺放大与验证研究阶段以及新药上市申报阶段等，主要流程如下：
20/238
2、采购模式公司建立了完整的采购管理体系，制定了采购及采购管理的制度和执行文件，明确了从内部
审批、供应商管理、采购定价方式、合同签署、采购付款和采购后管理等全流程操作要求，确保采购从决策到执行均保持统一管理标准。
仪器设备、原辅料、包材、耗材等采购，由需求部门提出采购申请，逐级审批后形成采购计划；通过比价/招投标等形式确定供应商，签订采购合同。
研发服务等采购，公司建立了科学的询比价、招投标、供应商准入、评估和管理、信息保密等制度，以确保所采购服务的质量满足研发需求。
3、生产模式公司已经建成24,400L（12*2,000L和2*200L）生物发酵生产规模和两条制剂生产线，在研
产品的临床研究样品均为自主生产；抗体产业化基地项目二期建设已启动，二期项目拟采用不锈21/238
钢生物反应器结合不锈钢配储液系统，建成后将新增40,000L的生物发酵产能，为公司在研产品的商业化生产提供充足的产能保证，进一步降低生产成本，实现规模效益。
抗体产业化基地项目一期、一期改扩建和二期的建设均按照中国GMP、美国cGMP和欧盟GMP的标准开展，符合中国GMP的要求，也可开展欧美发达国家临床样品制备。在完成生产设
施建设的同时，公司将加强工艺开发能力，提升单位产能，在保障药品质量的同时进一步降低抗体药物生产成本，提高公司产品的竞争力。
4、销售模式公司以“产品+供应链+学术支持”一体化模式为核心，通过自主研发的大分子单抗药物，搭
建差异化的供应链体系，向临床提供具有竞争力的专业学术支持，为患者提供高性价比的解决方案。截至本报告披露日，公司已建立了一支近200人的营销团队，公司营销中心全面负责产品的
商业化，营销中心下设市场医学部、卓越运营部、商务部、市场准入部、销售部等部门。市场医学部主要负责制定医学和市场策略，与外部客户进行互动，提供专业的学术支持；卓越运营部主
要负责为业务团队提供系统平台、数据管理、洞察分析、策略落地方法论、赋能培训等全方位支持，以最大化公司整体销售运营效能；商务部主要负责公司产品的渠道搭建与策略制定，实现物
流/信息流/资金流畅通，保证公司产品的安全合规高效运营；市场准入部主要负责政策研究与信息搜集、市场准入策略的制定和落地等；销售部主要负责市场开发与客户维护、销售策略的制定与
实施以及销售目标的达成等。同时，公司根据产品和区域药品流通特点，利用优质渠道资源快速实现市场覆盖和渗透，最大限度地实现药物可及。
5、质量管理模式公司根据生物药产品不同开发阶段对于质量管理要求不同，分别对临床前研究、临床研究、
商业化阶段建立了临床前及非关键注册临床产品研发质量管理体系和商业化质量管理体系，两个体系相互协作，各体系的具体情况如下：
（1）临床前及非关键注册临床产品研发质量管理体系公司建立了临床前及非关键注册临床（一般指I期和II期临床）的产品研发质量管理体系，
公司结合产品自身特性及国内外药监部门的监管要求，建立了包括质量研究平台、研发体系分析测试平台、成药性分析平台等在内的多个质量研究与分析平台，用于开展对创新生物药的质量标
准、分析方法、制剂筛选、特性鉴定、结构表征等方面的研究，较好地满足公司产品研发相关的质控要求。公司通过质量文件管理、供应商管理、偏差/变更管理、CAPA、内审、产品质量回顾、
培训管理、不合格品管理、物料和产品放行管理及验证管理等多个质量管理环节，确保早期研发活动的有效运行。
（2）商业化质量管理体系公司商业化质量管理主要覆盖关键注册临床（一般指III期临床）阶段产品及上市产品。公司
依据《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》、ICH指导原则等法规要求，建立了涵盖产品生命周期的质量管理体系，涉及机构与人员、厂房设施与环境、设备、物料与产品
22/238
管理、质量管理与质量控制、确认与验证等质量管理要素，同时搭建了全面的质量管理体系文件，
涵盖从物料入厂到产品生产等全过程的管理要求和记录，保证所有影响质量的活动符合法规要求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制
造业中的“生物药品制造（C2761）”。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.2生物技术药物”产业。根据
国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.1生物药品制品制造”产业。
（1）抗体药物基本情况现代抗体药物的基础是具有疾病治疗或预防作用的单克隆抗体或其衍生物。以单抗为基本结
构骨架，又可衍生出双/多特异性抗体、抗体偶联物和Fc融合蛋白等大分子药物。近年来从羊驼、
骆驼和鲨鱼中发现的单域抗体（纳米抗体），也成为抗体药物研发的热点。
1）单克隆抗体药物单克隆抗体是由B细胞产生的高度均一，并能特异性靶向特定抗原的免疫球蛋白。单克隆抗
体药物具有靶向性强、疗效好、副作用小的优势，以革命性的速度改进了癌症、自身免疫系统疾病等重点疾病领域的临床治疗方法，是目前技术发展成熟、商业化成功的一类抗体药物。
根据其免疫原性，单克隆抗体可以分为鼠源单抗、人鼠嵌合单抗、人源化单抗以及全人源化单抗。全人源化单抗就是完全来源于人类抗体基因的工程抗体，这类抗体在人体内引起人抗鼠抗
体反应的理论概率最小，是单抗药物的发展方向。
2）双特异性抗体药物双特异性抗体是一种可以与相同或不同抗原上的不同表位结合的抗体结构，其可以桥接治疗
剂（如T细胞、药物）及靶标（如肿瘤）或调节两种不同的病原体，以达到不同的治疗目的。双特异性抗体在自然界并不存在，需要通过重组DNA技术或细胞融合技术人工制备。与单克隆抗
体相比，双特异性抗体增加了一个特异性抗原结合位点，因而特异性更强，可较准确靶向细胞并降低脱靶毒性，但双特异性抗体药物开发复杂性和技术壁垒更高，对于技术平台和靶点选择的适
配性要求也更高。
（2）行业发展趋势1）生物药市场快速扩大
随着人口老龄化的不断加剧，我国癌症、自身免疫性疾病等发病率及患病率逐年提升，患者基数不断增长。同时，随着居民经济水平的提高、疾病宣传科普力度的加大、人民健康意识的提
高、基层诊疗规范度的提升以及伴随诊断等疾病检测技术的不断普及，我国癌症、自身免疫性疾病等的检出率和诊断率也在不断提升，促进我国生物药市场需求快速增长。
23/238
我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。全球生物药市场规模到2030年预计达到6,651亿美元，2018年至2030年的年复合增
长率预计为8.1%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将高于同期化学药市场。
2）新兴市场比重不断增大目前，欧美等成熟市场的患者支付能力整体较高、商业保险制度较为发达，因此即使价格高
昂的生物药也已实现较高的病人渗透率。中国等新兴市场通过不断提高医保的患者覆盖率，拓展医保对创新生物药的覆盖范围，从而提升创新生物药对患者的可及性，解决病人迫切的用药需求。
在创新生物药可及性不断提升的大背景下，中国等新兴市场庞大的未满足临床需求将得到更快释放，创新生物药产业将加速繁荣，也将在全球生物药市场中占据愈发重要的地位。
3）创新靶向生物药在临床治疗的渗透率不断提升与传统治疗方法（如化疗、激素和免疫抑制剂等）相比，创新靶向生物药具有潜在更佳的疗
效与安全性：①基于分子信息学和结构生物学等知识研发的靶向生物药产品可与靶点分子高效、
特异性结合，实现对病灶的精准给药，降低全身性毒性，从而拓宽治疗窗口，提升药物的整体疗效和安全性；②通过基因工程及蛋白质工程等手段进行结构改良后的生物药也可将潜在免疫原性
降至最低，提高人体对药物的免疫耐受性，降低不良反应的发生率；③在整体治疗方案中加入靶向生物药产品，有望减少对于免疫抑制剂、激素和化疗药物等存在明显全身性副作用的传统药物
的使用剂量，进而提高整体治疗方案的安全性，提高患者的生活质量。因此，创新靶向生物药在临床治疗方案中的渗透率有望持续提升，拥有巨大的市场潜力。
4）中小型创新生物药企不断崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但未来他们将面临来自中小型创新
药企的巨大挑战。创新型的中小型药企通常在某一个细分治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，他们从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种
组合形式，多元化的研发模式实现了研发资源的共享，提高了研发效率，潜在提高专注在该细分领域研发出重磅药品的机率。
5）鼓励创新的市场环境生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由
于市场竞争的激烈、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
（3）创新生物药行业壁垒1）研发及生产难度大
创新生物药属于知识密集型行业，新药的研发和生产涉及分子和细胞生物学、药理毒理学、
临床医学、生物工程等多个领域，贯穿从药物分子发现、工艺开发、临床前研究、临床研究、质量研究到产业化实施全链条。创新生物药研发周期通常需要10年甚至更长时间，资金投入达数亿
24/238
至数十亿元，且面临分子结构复杂、工艺开发容错率低等风险。在产业化阶段，生物药的生产工艺需精准控制数百项细节参数，生产过程中每一步偏差均可能引发疗效或安全性差异，规模化生
产对设备精度和工艺稳定性要求极为严苛。
2）全流程强监管药品是一类较为特殊的商品。国家在药品研发、生产、流通等各环节制定了各项法律法规并
进行严格的监管，包括要求更全面的临床数据，复杂的注册流程和持续的上市后监督等，存在较高准入壁垒。同时，单药临床试验成本占比高，生产基地需投入数亿元建设符合GMP标准的生
产体系，也将进一步提升企业的合规成本。
3）供应链与商业化双重考验创新生物药分子量大且结构复杂，对生产过程、储运环境的变化高度敏感，对企业规模化生
产的工艺技术、质量控制、储运管理提出了更高挑战。随着市场需求的增加，能否保证生物药产品及时和充足的供应成为了生物药成功商业化的挑战之一。此外，在商业化阶段，医生与患者通
常会倾向于高知名度、高质量、高渗透率的产品，后发企业通常需要支付高额的营销费用以突破市场壁垒，投资回报周期较长且结果具有不确定性。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动型生物制药企业，主营业务为抗体药物的研发、生产与销售。公司自成
立以来不断整合资本、人才和技术优势，具备了从分子发现、工艺开发与质量研究、临床研究到产业化落地和商业化实施的全链条能力，致力于为患者持续提供可信赖、可负担的创新生物药，
满足人民群众未被满足的临床需求。
截至报告披露日，公司在研产品14个，其中核心产品赛立奇单抗注射液中重度斑块状银屑病适应症、强直性脊柱炎适应症分别于2024年8月、2025年1月新药上市申请获得批准，为国产
首款获批上市的全人源抗IL-17A靶点药物；斯乐韦米单抗注射液（GR1801）是国内首家提交新药上市申请的抗狂犬病病毒G蛋白双特异性抗体；GR1603是国内企业首家进入II期临床试验的
抗IFNAR1单克隆抗体药物；GR1901为国内首家启动I期临床试验的抗CD3×CD123双特异性抗体；GR2001为国内第二家进入III期临床试验的靶向破伤风毒素单克隆抗体；GR2002为全球首
个获批临床的TSLP双表位双特异性抗体药物；公司在研核心产品研发进度处于国内前列。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着针对生物医药产业利好政策的密集发布、逐步落地，我国生物医药产业高质量发展依然
保持加速推进的趋势，正逐步向高质量、重创新方向发展。随着我国创新研发水平的逐渐提高和前期的技术积累，我国在双抗、抗体偶联药物、基因和细胞治疗等新兴药物类型上已跻身到世界
前列水平。伴随新技术的应用及药企持续加大研发投入向创新转型，生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，有望更大程度填补尚未满足的临床需求。
25/238
近年来，随着相关临床指导原则的发布，监管机构审查审批日益严格和常态化的飞行检查，
中国生物药市场持续规范向好；以解决临床需求为目标，开展以患者为核心的药物研发，未来围绕临床真正需求的新靶点药物是创新药企的研发趋势；同时对现有靶点药物在临床上不断在新适
应症中进行疗效和潜能的探索，产品适应症持续拓展也将会为更多的患者带来新的治疗方案。伴随着国家政策的扶持、对健康与创新药研发投入的增加、经济持续发展等影响因素，大力发展创
新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司坚持创新驱动发展，在源头创新方面建立了基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技
术平台和双特异性抗体药物发现技术平台；在抗体药物结构拓展上开发了单域抗体药物发现技术和新结构重组蛋白药物发现技术，在抗体药物靶点拓展上开发了胞内抗原药物发现技术。
（1）基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台针对噬菌体呈现抗体库技术在实际应用中面临的问题（主要是库容量>1010的高质量抗体库的
快速构建，以及基于抗体库技术对先导分子的快速优化等），公司对噬菌体呈现系统进行了优化，
并建立了两个拥有自主知识产权的新型噬菌体呈现抗体库技术：基于双载体的噬菌体呈现技术和基于λ重组系统的抗体库构建技术。
基于双载体的噬菌体呈现技术可以将先导分子的改造周期缩短至3个月左右，极大地提高先导分子改造效率。基于λ重组系统的抗体库构建技术可以应用于构建超大容量（>1012）的人抗体
库，也可以方便地应用于大容量（>1011）小鼠免疫库的构建和筛选。超大容量（>1012）的人抗体库可作为公司的抗体库资源用于不同项目的先导抗体分子筛选；而大容量（>1011）小鼠免疫库的
构建和筛选相较于传统的杂交瘤技术，获得的鼠单抗亲和力更高，研发周期更短，效率更高。
基于上述技术的使用，公司的新型单抗药物候选分子的发现周期可以缩短至6-9个月。
（2）双特异性抗体药物发现技术平台公司从2016年启动双特异性抗体药物发现技术平台的建设和优化，目前已经建立两种结构的
双特异性抗体开发技术平台。第一种为比较经典的scFv+Fab双抗结构，该结构的优势在于基于任何选定的两个单抗都可以很高效地构建双抗，但此类双抗的结构与天然单抗的结构差异较大，可
能存在较强的免疫原性问题，因而适用于开发单次给药的药物。第二种为基于共同轻链（commonlightchain）的Fab+Fab双抗结构。该类双抗的开发具有比较高的技术门槛，其优势是结构与单抗
高度类似，理论上免疫原性低，且可以借鉴单抗的制备工艺。此类双抗更适合于临床上需要多次给药的药物的开发。公司基于双载体噬菌体呈现抗体库技术，以构建的大容量人抗体轻链库资源
为基础，可以快速（3个月）地筛选到已选定的两个单抗的共同轻链，用于构建共同轻链双特异性抗体。
（3）重组抗体药物工艺开发平台26/238
重组抗体药物的工艺开发是抗体药物产业链中的一个重要环节，是抗体药物项目产业化的基础。结合公司的单抗和双特异性抗体产品的开发，公司建立并逐步完善了重组抗体药物工艺开发
平台。该平台包括细胞株筛选、细胞培养、蛋白纯化以及制剂开发四部分。
1）细胞株筛选公司基于当前主流的GS基因筛选系统，对抗体重链和轻链表达单元进行了改造和优化，分
别设计了适合单抗和双特异性抗体稳定表达的单质粒哺乳动物细胞表达载体系统，结合有限稀释法和孔板成像系统等方法的应用，可以在80天内筛选出适合中试和商业化生产的稳定高表达CHO
细胞株。
2）细胞培养公司在建立CHO细胞培养技术平台的早期即开展了公司专属的无血清培养基研发，获得了
多种自主可控的通用培养基和项目专属培养基。通用培养基提高了工艺开发平台的兼容性，增强了不同项目的工艺通用性，降低了工艺开发的难度，便于生产规模的放大。基于高表达细胞株和
专属无血清培养基开发的细胞培养工艺技术，能够实现中试规模稳定生产，并实现商业化生产规模的转移放大。
3）蛋白纯化工艺公司基于QbD理念，开发了高效且成熟的蛋白纯化工艺平台，解决了双特异性抗体纯化工艺
中遇到的聚体和异构体含量高等问题，实现了单抗、融合蛋白及双特异性抗体等药物的纯化工艺的快速开发。公司目前已完成多个单抗和双特异性抗体项目的纯化工艺开发及临床样品生产，并
实现商业化生产规模的转移放大。
4）制剂开发公司建立了快速的制剂筛选技术平台。本平台依据抗体分子稳定性特点和各类别的辅料对蛋
白质稳定性的作用，建立了种类丰富的制剂处方筛选库，通过加速稳定性试验和制剂性能考察，
分析产品分子在不同制剂处方中的降解方式和降解速度，并根据产品的临床给药特点，可以在4-6个月时间内开发出稳定的高浓度液体制剂处方。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果序号 项目名称 适应症 所处阶段 报告期内进展情况
赛立奇单抗 中重度斑块状银 2024年2月， III期临床研究结果发表1 上市
注射液 屑病 于国际皮肤病学权威期刊BJD。
27/238
2024年8月，获批上市。
2024年1月，新药上市申请获受理。
强直性脊柱炎 上市2025年1月，获批上市。
中重度特应性皮 III 期临床试2024年8月，完成III期临床入组。
炎 验慢性鼻窦炎伴鼻 III 期临床试
2024年8月，启动III期临床试验。
息肉 验慢性自发性荨麻 III 期临床试
2 GR1802 2025年2月，启动III期临床试验入组。
疹 验II 期临床试 2024年1月，获批临床。
过敏性鼻炎验 2024年3月，启动II期临床试验。
儿童/青少年特应 Ib/II 期临床2024年8月，获临床试验批准通知书。
性皮炎 试验II 期临床试
3 GR1603 系统性红斑狼疮 2024年4月，完成II期临床试验入组。
验斯乐韦米单
2024年12月，提交新药上市申请。
4 抗注射液 狂犬病被动免疫 NDA2025年1月，新药上市申请获受理。
（GR1801）
2024年6月，被纳入突破性治疗品种名III 期临床试
5 GR2001 破伤风被动免疫 单。
验2024年11月，完成III期临床试验入组。
预防呼吸道合胞6 GR2102 I期临床试验 2024年2月，获得临床试验批准通知书。
病毒感染2024年6月，GR1803注射液单药治疗
复发性/难治性多发性骨髓瘤患者的I期临床研究阶段结果在第 29 届欧洲血液
复发性/难治性多 II 期临床试 学协会(EHA)年会上以海报展示的形式7 GR1803
发性骨髓瘤 验 公布。
2024年7月，启动II期临床试验。
2024年8月，被纳入突破性治疗品种名单。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 7 124 43实用新型专利 0 0 6 6
外观设计专利 1 0 1 0软件著作权
其他合计 22 7 131 49
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 609,791,946.59 620,396,727.18 -1.71资本化研发投入 - - -
研发投入合计 609,791,946.59 620,396,727.18 -1.7128/238
研发投入总额占营业收入比2,026.23 不适用 不适用
例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/238
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段 拟达到目
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景性成果 标
赛立奇单抗 国产首款获批上市中重度斑块状银屑
1 注射液 463,646,213.71 40,039,329.63 480,916,607.68 新药上市 新药上市 的全人源抗IL-17A病、强直性脊柱炎等
（GR1501） 靶点药物国内企业首家进入
2 GR1603 189,321,096.42 12,770,976.88 87,684,723.49 II期临床试验 新药上市 临床试验阶段的抗 系统性红斑狼疮IFNAR1抗体药物
国内企业首家申报斯乐韦米单
NDA的抗狂犬病病3 抗注射液 227,084,606.55 42,815,685.03 198,305,932.68 NDA 新药上市 狂犬病被动免疫
毒G蛋白双特异性（GR1801）
抗体药物哮喘、中重度特应性
III期临床试 皮炎、慢性鼻窦炎伴4 GR1802 598,761,405.45 152,149,931.94 359,494,360.95 新药上市
验 鼻息肉、慢性自发性荨麻疹、过敏性鼻炎
5 GR1803 433,930,865.95 76,140,917.26 163,459,466.30 II期临床试验 新药上市 多发性骨髓瘤国内企业首家获批
6 GR1901 154,373,311.74 3,468,033.15 38,768,273.27 I期临床试验 新药上市 临床的CD123×CD3 急性髓系白血病双特异性抗体药物
III期临床试7 GR2001 218,916,057.00 85,241,336.87 134,369,502.43 新药上市 预防破伤风
验全球首个获批临床 哮喘、特应性皮炎、
8 GR2002 167,321,237.40 9,429,690.34 53,074,295.70 I期临床试验 新药上市 试验的TSLP双表位 慢性鼻窦炎伴鼻息双特异性抗体药物 肉
预防呼吸道合胞病9 GR2102 264,913,000.00 17,123,561.58 57,208,862.09 I期临床试验 新药上市
毒感染30/238
合计 / 2,718,267,794.22 439,179,462.68 1,573,282,024.59 / / / /情况说明
注1：由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示目前进入临床阶段的重点在研项目的累计投入。
注2：上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化，不代表在预计时间段内一定会发生。
31/238
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 182 419研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.50% 76.60%
研发人员薪酬合计 6,903.66 10,411.22研发人员平均薪酬 37.93 24.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 61
本科 96专科 18
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年8月，公司首款商业化产品赛立奇单抗注射液获批上市，公司正式迈入商业化生产及销售阶段。公司正式将生产序列相关员工由研发人员类别调整为生产人员类别，故研发人员总数
下调。此次研发人员数量变化不会对公司未来发展产生重大影响。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、成熟的技术平台和专业的研发体系自成立以来，公司始终专注于抗体药物研发及抗体药物技术平台的构建，建立了基于新型噬
菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台和双特异性抗体药物发现技术平台，技术先进且非常成熟。
公司基于前述技术平台开发的多款创新单克隆抗体药物和双特异性抗体药物已经进入临床研究阶段。公司通过持续跟踪药物临床开发阶段的各项数据反馈，以此为据有针对性地加强自身研发实
力。公司以新型噬菌体呈现技术作为抗体发现的底层技术，在抗体药物结构拓展方面开发了单域32/238
抗体药物发现技术和新结构重组蛋白药物发现技术，在抗体药物靶点拓展方面开发了胞内抗原抗体药物发现技术。公司紧跟全球药物靶点前沿动态，结合未被满足的临床需求，充分发挥自身技
术优势，动态调整药物研发策略，确保研发管线与市场需求的匹配，推动企业创新引擎高效运转。
2、持续高水平的研发投入医药行业具有研发周期长、投资高、风险大等特点，公司深知持续的高研发投入是推动技术
进步和实现临床突破的关键。在资金投入方面，公司持续保持了较高的研发资金投入，最近三年研发费用分别为45,449.43万元、62,039.67万元和60,979.19万元，三年累计投入达168,468.29万
元。本报告期内，公司研发费用为60,979.19万元。在人力资源投入方面，公司构建了多元化的研发团队，汇聚了来自分子生物学、药学、临床医学等领域的优秀人才，在抗体药物分子发现、工
艺开发及质量研究、临床试验设计等方面具有深厚的研究背景。同时，公司持续吸纳并优化研发团队，通过内部培训、外部交流等多种方式不断提升研发团队的科研能力和创新思维。截至本报
告期末，公司研发人员182人，研发人员占比24.50%。在管理投入方面，公司基于地缘优势分别在北京、上海和重庆设立抗体药物研发中心，建立了抗体药物全流程研发体系，完善从分子发现、
工艺开发、临床研究到产业化实施的全链条平台，加快新药从实验室到病床的转化速度，确保研发投入的高效利用。
3、核心产品研发进度领先公司赛立奇单抗（GR1501）中重度斑块状银屑病、强直性脊柱炎适应症分别于2024年8月
和2025年1月获批上市，为国产首款获批上市的重组全人源抗IL-17A单克隆抗体药物，斯乐韦米单抗注射液（GR1801）为国内企业首家申报NDA的抗狂犬病病毒G蛋白双特异性抗体药物，
GR1802为国内企业第二梯队开展III期临床试验的抗IL-4Rα单克隆抗体药物，GR2001为国内企业第二家开展破伤风被动免疫适应症III期临床试验的单克隆抗体药物，上述产品均存在巨大的临
床需求，市场空间广阔。
除上述产品外，公司在研产品GR1603是国内企业首家进入临床试验阶段的抗IFNAR1单克隆抗体药物，GR1901是国内企业首家获批临床的CD123×CD3双特异性抗体药物，GR2002为全
球首个获批临床的TSLP双表位双特异性抗体药物。
4、项目开发速度快、效率高在早期发现阶段，公司基于新型的噬菌体呈现抗体库技术可以将新型抗体药物候选分子的发
现周期缩短至6-9个月，可实现每年滚动2-3项创新产品完成发现研究并进入临床前开发阶段，
不断丰富公司产品开发管线，为公司的可持续发展提供创新动力。在工艺开发和质量研究阶段，
形成了一整套快速、稳健的工艺开发流程。抗体药物研发速度快、效率高，保证了公司研发项目持续高效产出。
截至报告披露日，公司在研产品14个，其中赛立奇单抗（GR1501）中重度斑块状银屑病适应症已于2024年8月获批上市，强直性脊柱炎适应症于2025年1月获批上市；斯乐韦米单抗注
33/238
射液（GR1801）NDA申请已获受理；GR1802注射液的3个适应症和GR2001注射液的1个适应症处于III期临床试验阶段。
5、前瞻性的产业化准备公司抗体产业化基地位于重庆国际生物城，抗体产业化基地项目一期工程于2019年建设完成，
同年8月获得重庆市药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，初步具备商业化生产能力；公司于2022年启动抗体产业化基地项目一期改扩建建设，完成新增20,000L的生物发酵产能。截至
本报告披露日，公司已具备24,400L生物发酵产能。除此之外，公司计划建设的二期项目拟新增40,000L的生物发酵产能。公司将根据自身在研产品的进度，逐步推进二期项目建设，扩充现有
产能以满足公司产品未来的商业化生产需求。
抗体产业化基地项目一期、一期改扩建和二期项目的建设均按照中国GMP、美国cGMP和欧盟GMP的标准开展，不仅能符合中国GMP的要求，也可开展欧美发达国家临床样品制备。
6、核心团队拥有深厚的行业背景公司实际控制人拥有深厚的医药健康产业背景，敏锐地把握时代发展和技术进步的趋势，早
在2014年便着手布局了抗体药物产业。公司核心团队均拥有良好行业背景，丰富的研发及管理经验，始终以临床需求为导向，坚持源头创新。公司建立了从分子发现、技术研发、临床研究到产
业化实施的全链条平台，积极推动产业化基地建设，致力于为患者持续提供可信赖、可负担的生物技术药物，以满足人民群众未被满足的临床需求。
公司以自营为主的自身免疫性疾病产品线商业化团队已初具规模，核心管理人员具备丰富的创新药和自身免疫领域药品推广和商业化经验，对中国自身免疫领域生物制剂学术推广有着深刻
理解。公司商业化团队建设将会持续稳步推进，以满足公司上市产品的商业化推广。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用生物医药行业作为典型的技术密集型产业，具有“三高一长”的显著特征：高资本投入、高
技术壁垒、高研发风险以及长回报周期。从早期药物发现到临床开发，再到产业化实施及商业化落地，生物医药企业通常需多年持续投入才能实现盈利。
目前，公司正处于关键的研发投入期，为保持公司在研产品的领先优势和产品管线的丰富度，
预计公司研发费用将维持在较高水平。此外，公司的商业化推广尚处于开拓阶段，若商业化结果不及预期，将进一步给盈利带来不确定性。因此，公司存在亏损状态持续且累计未弥补亏损扩大
的风险。
34/238
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司尚未盈利且存在累计亏损，主要系公司大部分产品仍处于新药研发阶段，研发支出费用较大。同时，公司第一个商业化品种赛立奇单抗于2024年8月获批上市，销售收入不
能覆盖成本及费用。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，公司不存在持续经营能力方面重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司在研产品不能获准注册上市的风险由于药物研发具有长周期特征，在研发过程中伴随药品审批注册的政策不断发生变化，审评
标准的不断提高，同类新产品的不断涌现，公司在研药品在申请上市阶段均可能因各种原因导致无法按照预期时间通过审评审批甚至无法通过审评审批，从而影响公司在研药品实现商业化的进
度及预期，对公司业务造成不利后果。
2、公司在研产品临床试验进展、结果不及预期的风险临床试验的完成进度取决于研究中心的筛选、伦理审查、遗传资源的审查、研究中心的启动、
受试者的招募、临床方案的执行、统计分析、与监管机构沟通等各阶段相关事项的进展，任何政策的变动、临床方案的调整、临床合作机构的调整等都可能对公司在研产品临床试验的如期完成
造成不利影响。
公司在研多款产品处于不同临床试验阶段，如临床试验结果不及预期、临床试验进度不及预期等，可能导致公司药物研发项目进展放缓、乃至研发失败的风险。
3、核心技术人员流失风险创新能力是公司存续和发展的核心竞争力。公司目前高度依赖核心技术人员的研发能力和技
术水平，与其他医药企业在争取科研技术人才方面存在竞争。为了吸引及稳定人才队伍，公司可能需要提供更高薪酬及其他福利，有可能对公司短期内的财务状况及经营业绩产生一定不利影响。
此外，核心技术人员的流失可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，从而可能对公司的生产经营和业务战略产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险近年来，生命科学领域的新产品不断涌现，产品迭代推动了制药工业的前进，也给制药公司
带来了竞争压力。公司聚焦于自身免疫性疾病、感染性疾病和肿瘤等治疗领域，若公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，公司产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从
而对公司的持续盈利能力产生不利影响。
35/238
2、药品价格政策调整风险近年来，受到国家医保价格谈判、带量采购制度等政策或措施的影响，部分药品的终端招标
采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临药品降价风险，从而对公司未来的产品收入构成一定的潜在影响。
3、原材料供应及研发技术服务风险公司业务经营需要一定的研发技术服务以及原材料供应。若研发技术服务或原材料价格大幅
上涨，公司的盈利能力或受不利影响。同时，公司供应商存在因商业或其他因素而减少或终止对公司研发服务、原材料的供应的可能性，公司可能因此受到不利影响。此外，公司的部分生产原
材料及设备耗材直接或间接进口，若国际贸易形式发生重大变化，可能会对生产经营产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司早期为开展研发活动和产业化建设，以一项土地使用权及土地上的房屋、设备为本公司银行贷款进行抵押担保。若公司发生无法偿还贷款等风险事件，可能导致抵押权人行使抵押权，
进而对公司正常生产经营及建设产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
创新药研发受资本周期与政策周期双重驱动，近年资本过热催生同质化竞争，导致研发资源重复投入与商业化阶段价格体系承压；医保控费政策持续压缩支付空间，创新药定价权削弱等，
行业或面临增长失速风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制定相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，
可能面临市场准入受限、产品降价超预期、渠道重构等系统性风险，将对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
36/238
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况截至报告期末，归属于上市公司股东的净利润为-79,727.36万元，亏损较上年同期减少404.57
万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-80,432.96万元，亏损较上年同期减少859.89万元。报告期，公司实现营业收入3,009.50万元，各项新药研发项目有序推进，持续保
持较高投入用于新药研发的临床试验费、样品试制费及技术服务费等支出。公司多款在研产品取得重要进展，详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、核心技术与研究发展”之“2.报告期内
获得的研发成果”。公司的整体经营环境未发生重大变化，经营状况正常，经营模式未发生重大变化。未来，随着研发管线中产品的加速进展，多款产品迈入商业化阶段将显著改善公司的财务
状况，进而推动公司整体业绩的持续向好。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 30,094,960.64 1,211,502.42 2,384.10营业成本 5,309,827.90 739,799.91 617.74
销售费用 117,890,135.43 10,430,128.95 1,030.28管理费用 134,604,545.61 163,358,124.44 -17.60
财务费用 -37,688,670.15 17,642,312.05 -313.63研发费用 609,791,946.59 620,396,727.18 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -575,436,992.24 -377,580,702.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -427,423,102.69 120,620,808.83 -454.35
筹资活动产生的现金流量净额 146,172,451.61 3,099,824,606.32 -95.28营业收入变动原因说明：主要系报告期公司赛立奇单抗注射液（金立希®）获批上市取得营业收入
所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司赛立奇单抗注射液（金立希®）获批上市产生营业成本所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司加大新药推广力度及销售团队扩充等，销售人员薪酬及其他各类销售费用相应增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期确认股份支付费用较上年同期减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息费用下降及利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司多款新药产品均处于在研状态，各项新药研发项目有序推进，研发投入增加及本期确认股份支付费用较上年同期减少等综合因素影响所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司经营规模扩大和人员增加，研发投入及职工薪酬等费用较上年同期增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司现金管理大幅增加投资，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少等综合因素影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期首次公开发行股票收到募集资金，
导致筹资活动现金大幅流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明37/238
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主营业务收入为3,006.96万元，较上年增长2720.69%；主营业务成本530.11万元，较上年增长732.77%，主要系公司赛立奇单抗注射液（金立希®）获批上市，本报告
期内实现新产品销售所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加42.0830,069,639.54 5,301,105.00 82.37 2,720.69 732.77
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加42.08抗体药物 30,069,639.54 5,301,105.00 82.37 2,720.69 732.77
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加42.08境内地区 30,069,639.54 5,301,105.00 82.37 2,720.69 732.77
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加42.08经销模式 30,069,639.54 5,301,105.00 82.37 2,720.69 732.77
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
截至报告期末，公司主营业务收入较上年同期增加2,900.36万元，同比增长2720.69%，主要系公司赛立奇单抗注射液（金立希®）获批上市，正式开展商业化拓展并产生销售收入，而上年同
期仅有对外提供技术服务等产生的少量营业收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
赛立奇单支 81,597.00 46,320.00 35,106.00 / / /
抗注射液38/238
产销量情况说明截至报告期末，公司赛立奇单抗注射液（金立希®）获批上市，正式开展商业化拓展销售，上
年同期公司产品尚未获批上市销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 1,616,992.38 30.50 - 不适用 不适用 /直接人工 824,820.91 15.56 - 不适用 不适用 /
医药制造制造费用 2,565,538.86 48.40 - 不适用 不适用 /
业技术服务
- - 636,562.57 100.00 不适用 /成本
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 1,616,992.38 30.50 - 不适用 不适用 /直接人工 824,820.91 15.56 - 不适用 不适用 /
抗体药物 制造费用 2,565,538.86 48.40 - 不适用 不适用 /技术服务
- - 636,562.57 100.00 - /成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2024年8月27日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，批准公司自主研发用于治疗中重度斑块状银屑病适应症的1类新药赛立奇单抗注射液（商品名：金立希®）
上市。赛立奇单抗是国产首款获批上市的全人源抗IL-17A单克隆抗体药物，打破进口药物垄断局面，为银屑病患者带来新的治疗选择。赛立奇单抗也是公司首个商业化产品，截至报告期末，已
实现销售收入3,006.96万元，标志着公司正式迈入商业化阶段。
39/238
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额995.52万元，占年度销售总额的33.11%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 275.67 9.17 否2 客户二 224.19 7.46 否
3 客户三 203.00 6.75 否4 客户四 160.51 5.34 否
5 客户五 132.15 4.39 否合计 / 995.52 33.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,741.27万元，占年度采购总额19.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,347.53 5.78 否2 供应商二 2,179.94 5.36 否
3 供应商三 1,296.98 3.19 否4 供应商四 1,100.19 2.71 否
5 供应商五 816.63 2.01 否合计 / 7,741.27 19.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
40/238
变动比例 变动原因科目 本期数 上年同期数
（%）
主要系公司加大新药推广力度及销售团队扩充等，销
销售费用 117,890,135.43 10,430,128.95 1030.28售人员薪酬及其他各类销
售费用相应增加所致主要系报告期确认股份支
管理费用 134,604,545.61 163,358,124.44 -17.60 付费用较上年同期减少所致
主要系报告期利息费用下财务费用 -37,688,670.15 17,642,312.05 -313.63
降及利息收入增长所致主要系报告期公司多款新
药产品均处于在研状态，各项新药研发项目有序推进，
研发费用 609,791,946.59 620,396,727.18 不适用研发投入增加及本期确认
股份支付费用较上年同期减少等综合因素影响所致
4、 现金流√适用 不适用
变动比例 变动原因科目 本期数 上年同期数
（%）
主要系报告期公司经营规模扩大和人
经营活动产生的-575,436,992.24 -377,580,702.25 不适用 员增加，研发投入及
现金流量净额职工薪酬等费用较
上年同期增加所致主要系报告期公司
现金管理大幅增加投资，以及购建固定
投资活动产生的-427,423,102.69 120,620,808.83 -454.35 资产、无形资产和其
现金流量净额他长期资产支付的
现金减少等综合因素影响所致
主要系上年同期首次公开发行股票收
筹资活动产生的146,172,451.61 3,099,824,606.32 -95.28 到募集资金，导致筹
现金流量净额资活动现金大幅流
入(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用41/238
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,035,452,759.61 64.71 2,892,140,402.93 80.46 -29.62 注1交易性金融
412,583,750.00 13.12 27,705,087.97 0.77 不适用 注2资产
应收账款 12,007,485.25 0.38 - / / 注3预付账款 46,990,627.76 1.49 18,977,337.94 0.53 147.61 注4
其他应收款 4,284,185.66 0.14 2,835,651.45 0.08 51.08 注5其他流动资
60,689,668.59 1.93 34,747,799.22 0.97 74.66 注6产
在建工程 6,739,268.58 0.21 52,177,903.71 1.45 -87.08 注7其他非流动
12,892,991.11 0.41 3,081,261.97 0.09 318.43 注8资产
应付职工薪52,943,427.72 1.68 34,435,672.51 0.96 53.75 注9
酬应交税费 4,022,414.27 0.13 1,714,252.06 0.05 134.65 注10
其他应付款 11,151,830.33 0.35 6,988,925.02 0.19 59.56 注11一年内到期
的非流动负 38,368,431.54 1.22 10,065,266.51 0.28 281.20 注12债
长期借款 786,131,641.75 24.99 608,478,004.51 16.93 29.20 注13其他说明
注1：货币资金主要变动原因系报告期投入研发、公司运营、开展现金管理等所致；
注2：交易性金融资产主要变动原因系报告期投资增加所致；
注3：应收账款主要变动原因系报告期应收货款增加所致；
注4：预付账款主要变动原因系报告期临床预付款增加所致；
注5：其他应收款主要变动原因系报告期临床项目结算产生应收退款所致；
注6：其他流动资产主要变动原因系报告期增值税留抵税额增加所致；
注7：在建工程主要变动原因系报告期设备达到预定可使用状态转固定资产所致；
注8：其他非流动资产主要变动原因系报告期设备预付款增加所致；
注9：应付职工薪酬主要变动原因系报告期人员增加所致；
注10：应交税费主要变动原因系报告期增值税增加所致；
注11：其他应付款主要变动原因系报告期预提费用增加所致；
注12：一年内到期的非流动负债主要变动原因系报告期部分长期借款一年内到期增加所致；
注13：长期借款主要变动原因系报告期新增贷款所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限类型 受限原因无形资产 35,151,301.42 抵押 借款抵押物
42/238
投资性房地产 366,361.82 抵押 借款抵押物固定资产 284,200,448.74 抵押 借款抵押物
合计 319,718,111.98 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制
造业中的“生物药品制造（C2761）”。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.2生物技术药物”产业。根据
国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.1生物药品制品制造”产业。公司所处行业基本情况详情请参阅本报告“第
三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
中药 发明专 入 入 入适应症 否 期内
细分 主要治 药（产） 注册分 保护 利起止 国 国 省或功能 处 推出
行业 疗领域 品名称 类 品种 期限（如 家 家 级主治 方 的新
（如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录中重度
自身免 治疗用 斑块状2015.3.5
生物 金立希疫性疾 生物制 银屑病、 是 否 -2035.3. 是 否 否 否
制药 ®病 品1类 强直性 5
脊柱炎43/238
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业成 毛利率 同行业同
营业收入治疗领 毛利 本比上 比上年 领域产品
营业收入 营业成本 比上年增域 率(%) 年增减 增减 毛利率情
减（%）
（%） （%） 况自身免 增加
疫性疾 30,069,639.54 5,301,105.00 82.37 2,720.69 732.77 42.08个 不适用病 百分点
情况说明√适用 不适用
详情请参阅本章节“（一）主营业务分析收入和成本分析”部分。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（四）核心技术与研发进展”。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
中重度斑块状治疗用生物 银屑病、强直性
GR1501 金立希® 是 否 上市制品1类 脊柱炎、狼疮肾
炎斯乐韦米单 治疗用生物 狂犬病被动免
GR1801 是 否 NDA抗注射液 制品1类 疫
治疗用生物 III期临床试GR2001 GR2001 预防破伤风 是 否
制品1类 验中重度特应性
皮炎、慢性鼻窦治疗用生物 炎伴鼻息肉、慢 III期临床试
GR1802 GR1802 是 否制品1类 性自发性荨麻 验
疹、过敏性鼻炎、哮喘
44/238
治疗用生物 复发性/难治性 II 期临床试GR1803 GR1803 是 否
制品1类 多发性骨髓瘤 验治疗用生物 系统性红斑狼 II 期临床试
GR1603 GR1603 是 否制品1类 疮 验
特应性皮炎、哮治疗用生物 Ib期临床试
GR2002 GR2002 喘、慢性鼻窦炎 是 否制品1类 验
伴鼻息肉治疗用生物 急性髓系白血 I 期临床试
GR1901 GR1901 是 否制品1类 病 验
治疗用生物 预防呼吸道合 I 期临床试GR2102 GR2102 是 否
制品1类 胞病毒感染 验(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用递交监管部门
研发项目 适应症 递交阶段 备注审批情况
GR1501（赛立奇 于 2023 年 3中度至重度斑块状银屑病 NDA 中国获批上市
单抗注射液） 月获受理GR1501（赛立奇 强直性脊柱炎（放射学阳 中国 NDA 申 于 2025 年 1
NDA单抗注射液） 性中轴型脊柱关节炎） 请 月获批上市
中国获批开展 于 2023 年 11GR1802 过敏性鼻炎 IND
临床 月获受理中国获批开展
GR1802 儿童/青少年特应性皮炎 IND临床
拟用于特应性皮炎、哮喘、
慢性鼻窦炎伴鼻息肉、慢性自发性荨麻疹、过敏性 中国获批变更
GR1802 补充申请鼻炎等具IL-4、IL-13过表 事项
达的自身免疫性疾病的治疗。
中国获批开展 于 2023 年 11GR2102 预防呼吸道合胞病毒感染 IND
临床 月获受理GR1801（斯乐韦 成人疑似狂犬病病毒暴露 中 国 递 交 于 2025 年 1
NDA米单抗注射液） 后的被动免疫 NDA申请 月获受理
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策请参阅本报告“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26.无形资产”。
(6).研发投入情况同行业比较情况
45/238
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
金额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
泽璟制药 49,632.97 128.44 30.18 -百奥泰 76,864.05 109.06 63.38 -
迪哲医药 80,559.85 882.47 94.93 -前沿生物 21,423.15 187.51 15.96 -
迈威生物 83,578.18 653.79 32.35 -同行业平均研发投入金额 62,411.64
公司报告期内研发投入占营业收2,026.23
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产28.68
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比-
重（%）
注：以上同行业数据均为2023年年度数据，同行业平均研发投入金额仅指以上5家平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入金研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
额额 额 例（%） 动比例（%）
赛立奇单抗 不同研发阶注射液 4,003.93 4,003.93 - 133.04 -61.97 段费用不同
（GR1501）
不同研发阶GR1603 1,277.10 1,277.10 - 42.44 -32.75
段费用不同斯乐韦米单 不同研发阶
抗注射液 4,281.57 4,281.57 - 142.27 -31.56 段费用不同（GR1801）
不同研发阶GR1802 15,214.99 - 505.57 44.55
15,214.99 段费用不同不同研发阶
GR1803 7,614.09 7,614.09 - 253.00 98.33段费用不同
不同研发阶GR1901 346.80 346.80 - 11.52 -12.11
段费用不同不同研发阶
GR2001 8,524.13 8,524.13 - 283.24 188.72段费用不同
不同研发阶GR2002 942.97 942.97 - 31.33 -44.32
段费用不同不同研发阶
GR2102 1,712.36 1,712.36 - 56.90 -43.98段费用不同
合计 43,917.94 43,917.94 - 1,459.31 6.74 /46/238
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二)主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 7,329.26 62.17办公及差旅费 617.60 5.24
市场推广费 2,896.56 24.57其他 945.59 8.02
合计 11,789.01 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
泽璟制药 25,048.84 64.82百奥泰 16,900.66 23.98
迪哲医药 21,005.05 230.09前沿生物 6,477.25 56.69
迈威生物 14,291.09 111.79公司报告期内销售费用总额 11,789.01
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 391.73注：以上同行业数据均为2023年年度数据，公司赛立奇单抗注射液（金立希®）于2024年8月底
获批上市，产品销售时间较短。报告期内公司扩充销售团队，积极开展产品宣传推广工作，销售费用占营收比例较高，不具有可比性。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
47/238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回 其他变资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 金额 动值变动
交易性金融资产 27,705,087.97 2,583,750.00 490,000,000.00 107,705,087.97 412,583,750.00合计 27,705,087.97 2,583,750.00 490,000,000.00 107,705,087.97 412,583,750.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
48/238
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产（元） 期末净资产（元） 报告期利润（元）
生物医药的研究、开发，医药智翔（上海）医药 5,000.00 万元人民
100% 中间体的研发、销售（除药品、 47,031,145.37 -23,907,428.31 -6,218,594.42科技有限公司 币
生物制品）
北京智仁美博生 5,453.00 万元人民 生物技术开发、技术转让、技100% 12,608,040.31 -58,827,093.37 -28,145,780.72
物科技有限公司 币 术服务、技术咨询(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
智翔金泰是一家以创新为驱动的生物制药企业，专注于抗体药物的研发、生产和销售。公司技术团队经验丰富，常年深耕自身免疫性疾病、感染性疾病和肿瘤等治疗领域，对于相关领域的
现状和发展方向有着深刻的理解和卓越的视野。未来公司将继续注重创新药物的先进性、独特性和差异化研发，以临床需求为导向，以创新为动力，以专业人才为核心，保持产品在业内的领先
地位。公司推行产业为纲，整合资本、人才和技术优势，完善从分子发现、工艺开发和质量研究、
临床研究到产业化实施的全链条平台，加快产业化基地建设，加速产品的研发进度及商业化。致力于成为具备全球竞争力的创新药企业，为患者持续提供可信赖、可负担的创新生物药，满足人
民群众未被满足的临床需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕发展战略，致力于成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业链、具有全球竞争力的创新型生物制药公司。
1、推动技术平台建设，丰富在研产品种类公司建立了基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台和双特异性抗体药物发现技术
平台，技术先进且成熟。公司开发的多款创新单克隆抗体药物和双特异性抗体药物已经进入临床试验阶段。
公司将持续加大基础研究力度，推动基于新型噬菌体呈现系统的单抗药物发现技术平台的迭代升级，提升抗体新分子发现的效率，不断完善单域抗体药物发现技术、新结构重组蛋白药物发
现技术及胞内抗原抗体药物发现技术，推动更多基于新技术平台的抗体药物产品进入研发管线，
丰富公司的在研产品储备。
2、加速商业化进程，提高产业化能力公司在研产品管线丰富，在研产品14个，其中赛立奇单抗2个适应症已获批上市，斯乐韦米
单抗NDA已获受理，GR1802注射液的3个适应症和GR2001注射液的1个适应症处于III期临床试验阶段。随着公司产品陆续进入商业化阶段，公司已开展市场营销及产品生产布局工作。市
场营销方面，公司自身免疫性疾病产品线商业化团队已初具规模，核心管理人员均来自于跨国药企及知名内资企业，具备丰富的创新药和自身免疫领域药品推广和商业化经验。营销团队将通过
50/238
市场、医学、销售、准入多维驱动，高效整合资源，加速商业化进程，推动公司业务快速发展。
同时，公司商业化团队建设将会持续稳步推进，以满足公司上市产品的商业化推广。
产业化能力方面，公司已具备24,400L生物发酵产能，可以满足已上市品种和在研品种的生产需要。同时，公司抗体产业化基地二期项目拟新增40,000L的生物发酵产能，建成后将进一步
增强公司生产能力，提升规模效益，建立成本竞争优势。
3、人才引进和培养公司立足研发、生产及商业化全产业链，结合产品开发各环节，持续重点引入多元化、复合
型人才，匹配公司发展各阶段，通过一套完善的创新型人才培养、评价以及奖励激励的体系，确保人才招得进，留得住，有发展，打造一支高素质的研发、生产、销售和质量管理的专业化队伍，
助力公司长远可持续发展。
4、持续提升加强公司治理水平公司将持续加强、优化和完善董事会、监事会及股东大会“三会”管理体系的建设，并确保执
行的落地，以确保公司运营始终满足相关法律法规、公司管理制度的要求。此外，公司将进一步优化完善公司治理结构，不断提升公司内部管理效率，加强研发管理体系、质量管理体系、绩效
管理体系、内控管理体系建设，同时加强信息化系统建设，实现公司运营的信息化管理，有效提升公司效率。
(四) 其他适用 √不适用
51/238