义乌前沿小尺寸显示器产业化项目扶持 7,879,898.77 与公司经营业务密切相资金 关，按照确定的标准享
有，对公司损益产生持续影响
前沿超低功耗显示及驱动技术工程研究 3,531,802.00 与公司经营业务密切相中心项目 关，按照确定的标准享
有，对公司损益产生持续影响
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 75,087,602.74 75,087,602.74 6,816,516.58应收款项融资 122,578.46 1,844,429.70 1,721,851.24 -3,623,311.72
其他权益工具投38,725,627.94 38,725,627.94 -
资合计 38,848,206.40 115,657,660.38 76,809,453.98 3,193,204.86
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，在经历了全球经济下行、显示行业市场需求疲软的情形下，世界经济开始缓慢复
苏。然而，在经济逐渐增长的总体态势下，依旧伴随着全球性的通货膨胀、地缘政治变化等不稳定因素，导致全球经济复苏仍然面临多种挑战。消费电子市场需求持续低迷，使整个行业经历了
前所未有的周期性波动。同时，市场竞争的加剧也使得价格竞争愈演愈烈，消费电子产品的平均销售价格整体下滑，造成产品毛利率同步下降。在此情形下，公司积极应对市场变化，围绕三大
主业持续加大新产品新技术等研发投入，通过产品种类的更新与技术迭代，在中小尺寸显示领域实现新的市场开拓，坚持差异化、定制化的发展方针，在多变的市场环境中保持稳健经营。报告
期内，公司实现营业总收入66,107.55万元，同比下降36.69%；研发投入8,614.93万元，同比下降7.14%；归属于母公司所有者的净利润为-11,793.34万元，同比下降311.02%；归属于母公
司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-13,313.82万元，同比下降535.29%。
1、技术创新报告期内，公司持续聚焦PMOLED、电子纸、硅基OLED等新型显示技术研发，以技术创新助
力公司在多变的市场环境中把握机遇，赢得市场竞争。PMOLED技术创新方面，公司持续加强在透明显示、高效率白光器件和高可靠性器件等技术上的迭代升级，通过PMOLED产品品质的稳步
提升推动其在运动滑板车领域、车载前装领域和低功耗终端产品领域的应用推广；电子纸技术创新方面，公司通过深入研究四色电子纸膜片的特性，结合背板及波形调试技术，开发出电子纸彩
13 / 280
色化驱动技术，实现了黑、白、红、黄、橙、深灰、浅灰等多色显示。通过对电子纸智能调参技术展开进一步研究，不断测试和验证膜片性能，使该项技术更加趋于成熟，奠定了公司在电子纸
模组智能制造领域的优势地位。通过对可变色电子纸膜片的研究，公司成功将其应用于柔性电子纸和大尺寸电子纸模组，经研究调试后，成功开发出单色渐变驱动技术与黑、白、红、黄、蓝、
绿等多色渐变驱动技术，并实现多块显示屏联控显示；硅基OLED技术创新方面，公司围绕高色域彩色化技术、新型阳极结构技术、叠层白光OLED器件技术、高效率高亮度叠层绿光OLED器件
技术和微透镜光取出技术等关键技术进行攻关，加速产品开发及量产化。报告期内，公司新获授权发明专利16项，实用新型专利80项，外观设计专利1项。
2、市场开拓公司始终坚持以客户为中心，针对PMOLED、电子纸和硅基OLED不同领域执行差异化的市场
策略，基于产品和行业属性，以技术实用化为客户增值的同时实现新市场的开拓。PMOLED领域，公司针对客户多元化需求，形成以800多家优质客户为优先服务对象和两万多家在册客户为
基本服务对象的销售群体，在稳定头部客户的同时，积极开拓以小家电、短距离交通和新能源等相配套的新业态、新领域和新客户。报告期内，公司与小米、海尔、美的和九号机器人等客户建
立长期稳定的合作关系，挖掘供需双方的潜能，加速产品在与之相匹配的应用场景的布局；电子纸领域，公司在服务好以汉朔科技为代表的电子价签头部客户的前提下，通过技术开发衍生出新
的应用场景，成功拓展扫地机、温控器、遥控器、电子日历和单词卡等新领域的应用和推广，实现了从研发到市场应用，再到推广的全方位共赢格局；硅基OLED领域，公司在目前市场上相对
成熟的瞄准器、测距仪等领域逐步推广，同时持续加大科技研发投入，以抢占未来技术新高地为目标，积极与华为、荣耀、歌尔声学、小米等客户开展联合创新，在XR领域（扩展现实，包含
虚拟现实VR、增强现实AR和混合现实MR）的未来产品形态上进行布局。
3、生产经营供应链管理是保障公司可持续发展的重要环节，报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司
积极应对，提前布局，通过大力推进国产化采购政策，与国产厂商开展深度合作，保持原材料国产化率行业领先，因此使采购弹性及材料的稳定供应得到有效保障。同时，公司对于关键原材料
采取批量订单策略，通过在年初与供应商签订全年采购框架协议，确保了原材料的稳定供应。此外，公司还与多家芯片等厂商建立起长期稳定的协同关系，从技术合作、联合开发，到关键原材
料的稳定供应，逐步形成产业链上下游协同发展、合作共赢的良好局面。通过执行以上措施，很大程度上提高了公司供应链的韧性与安全水平，保障公司生产经营正常有序开展。公司积极推行
精细化管理，着力提高绩效管理水平，将管理责任明确化、具体化，充分调动每一个员工的积极性，为企业的发展提供有效的管理支撑。公司持续推进数字化转型，注重智能化、信息化建设，
打通了CRM（客户关系管理）、PLM（产品生命周期管理）、ERP（企业资源计划）、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）等各业务系统间的数据连接，实现人财集团化、业财一体
化、产研一体化，并完善了移动化办公，提高了管理系统与业务系统之间的协同能力。通过建立起来的有效沟通渠道和平台，促进了各部门之间的信息交流和共享，同时形成了规范的生产经营
方式，提高生产效率。报告期内，公司完成ERP、HR系统升级，大大降低了沟通、协调的成本，
优化了资源配置，使生产经营更加高效，也进一步提高了员工满意度。
4、质量管理质量控制是确保产品和服务符合规定要求的关键手段，公司一直以来遵循严格的质量管理体
系要求，采用先进的质量管理方法，制定并实施了一系列管理制度，涵盖客户管理、技术研发、
生产制造、质量管理、生态保护、生产安全、职业健康等多方面，并定期对各项制度进行检查和评估，确保质量管控有效运行。同时，公司通过内外部审核不断挖掘和改善质量管理水平，通过
了“ISO 9001 质量管理体系”、“ISO 14001 环境管理体系”、“IATF 16949 汽车行业--质量管理体系”、“ISO 45001 职业健康安全管理体系”、“ISO 10012 测量管理体系”、“QC
080000有害物质过程管理体系”、“GB/T 29490 知识产权管理体系”、“BD32/T2771 江苏省企业研发管理体系”等体系认证。报告期内，为应对日益复杂和多变的市场环境，公司继续推进
体系建设，顺利通过“ISO 22301 业务连续性管理体系”认证，确保公司业务具备持续运营的能力，以保障客户利益，提高公司整体竞争力。另外，通过对QMS质量管理系统进行深入调研与评
估，全面梳理了质量管理流程，并从中发现了改进的空间，使公司质量管理过程更加透明化与规范化，确保了产品质量的稳定性和可控性。
14 / 280
5、社会责任随着国家碳达峰、碳中和战略的推进，社会发展已经进入以降碳为重点战略方向、推动减污
降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。公司在积极贯彻ESG理念、制定并采取一系列节能减排措施、履行好企业社会责任的同时，
充分利用自身的行业影响力，带动产业链上下游共同推动可持续发展。报告期内，公司主办了“智能循环包装助力产业绿色数字化转型双碳论坛”，围绕低碳、数字化、可循环等宗旨，致力
推动绿色科技企业及技术的创新发展，构建行业上下游绿色科技创新成果转化新模式。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
清越科技成立于2010年，是一家致力于为物联网终端显示提供整体解决方案的供应商，主要从事OLED等新型显示器件的研发、生产和销售。凭借在有机光电子器件和技术领域的长期耕
耘及深厚积累，公司以PMOLED技术起步，逐步形成了以PMOLED、电子纸模组与硅基OLED微显示器三大业务为主的产品架构与业务格局，产品主要应用于智能家居、医疗健康、车载工控、消
费电子、穿戴显示、电子价签、电子看板、XR等领域。
(二) 主要经营模式公司自设立以来，逐渐探索、不断改进，形成了以产定购、以销定产的采购模式和生产模式
以及直销和经销相结合的销售模式，主要通过为下游客户提供适用不同应用场景的终端显示产品，实现收入和利润。经过长时间的积累和完善，公司的经营模式已经基本稳定，与同行业公司
相似，具有行业普遍性。
1、研发模式研发一般分为新产品研发和新技术研发，而新技术研发的创新成果还是会回归到新产品，从
新产品的尺寸、性能、外观、成本等一个或多个维度呈现出来。针对新产品和新技术的开发，公司制定了控制文件《APQP(产品质量先期策划)管理程序》，将新产品及新技术的开发划分为四个
阶段：策划阶段、设计开发阶段、试产阶段、量产阶段。每个阶段均有明确的输入要求以及严格的阶段评审，使最终产出的成果能够满足要求。
2、采购模式公司由资材部主要负责采购管理和服务。在遵循公司制定的《采购管理程序》、《供应商管
理程序》、《生产计划与物料管理程序》等多项采购相关程序的基础上，资材部采取“以产定购”的采购模式，通过兼顾市场供需实际、友好议价的方式，本着透明公开、合作共赢的精神，
与供应商建立长期稳定的合作关系，确保公司购买的物料、设备、服务等能够保质、保量、按时的交付到公司的需求单位。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划
并实施。在生产方面，公司以自产为主，保障产品的正常市场供应。
1）生产计划：PMC根据产品需求部门提供产品“需求计划”，提前规划产能和物料，并且合理优化排产顺序，集中生产同类产品，降低生产成本。
2）生产实施：PMC按制定好的排产计划，每天开立生产投料单，交制造部执行；仓库配料员根据生产投料单，按工单配料交付产线，制造部领用相关物料后安排生产。
4、销售模式对于显示终端产品，根据客户是否为最终用户，将销售模式分为直销和经销两种模式，其中
无论是直销还是经销模式，均为买断形式。直销模式下，客户采购产品主要用于自行生产终端产品，或用于终端产品的完整显示方案；经销模式下，客户采购产品主要用于直接对外转销售。公
司通过经销模式开展销售，有利于借助经销客户销售渠道覆盖广的优势，扩展公司产品的地域覆盖度、提高市场开拓效率、降低客户维护成本。
15 / 280
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于为客户提供个性化的中小尺寸显示终端产品，按照业务或产品类型，公司属于新型平板显示行业。根据中国上市公司协会《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引
（2023）》，公司属于“C39计算机､通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于“C39计算机､通信和其他电子设备
制造业”中的“C397显示器件制造”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，“C3974显示器件制造”属于“新一代信息技术产业-电子核心产业-新型电子元器件及设备制造”，被列为国家
重点支持的战略性新兴产业。
OLED作为新一代显示技术，拥有众多优良特性，具有高亮度、高对比度、宽色域等高画质显示的特点。除此之外，基于自发光、无需使用背光源的特性，使得其无视角限制，显示视角可
达160度以上，并且模组整体厚度较小，响应速度快；基于有机发光材料层天然具有柔性、基板可使用柔性材料的特性，使得其显示模组柔性化较易实现；基于全固态模组结构、无液态材料使
用的特性，其使用温度范围广，尤其是低温下显示效果良好，不会出现液晶显示器在低温状态下液体材料易凝固而不能显示图像的问题。
一般而言，按背板驱动方式的不同，OLED技术可分为主动式驱动背板（AMOLED）、被动式驱动背板（PMOLED）以及集成式驱动背板（硅基OLED）。其中AMOLED显示品质较佳、反应速度
较快，主要面向量产规模较大的中大尺寸显示屏，包括智能手机屏、平板电脑显示屏和电视。
PMOLED具有高亮度、生产成本较低的特性，因此多用于多样化的定制产品市场，以中小尺寸的显示屏为主，如医疗健康、家居应用、消费电子、车载工控等。硅基OLED 微显示器属于前沿显
示技术，具有分辨率高、体积小等特性，适用于近眼显示场景，可用于电子取景器、头戴显示器等。
电子纸采用电泳式电子墨水（E-ink）技术。由于图像静止时电泳粒子处于稳定状态，所以仅当显示内容变化时需要消耗电能，因此其能耗极低。电子纸显示器本身不发光，通过反射外界
环境光线实现显示功能，阅读效果与纸张类似。电子纸技术凭借上述特性广泛应用于电子阅读器、电子看板中，目前在商超零售领域的电子价签中应用增长明显，未来有望在数字货币、智慧
交通等领域拓展应用范围。
公司所属行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，其生产过程涉及的技术工艺综合了光学、物理学、化学、材料学、精密机械、电子技术以及力学等多学科的研究成果，
对研发与生产的技术工艺要求全面，有非常高的行业进入门槛。一条成熟的量产生产线需要经过建设期、试产期及爬坡期等阶段，任何一个阶段都需要进行精密的技术工艺调试以达到生产线最
佳状态，任何一个技术工艺环节出现问题都可能对生产线造成不利影响，进而降低生产线利用率和产品良率。企业需要具备独特的核心技术、高素质的综合型专业人才和大量的资金支持，同时
需要拥有多年的技术经验积累和持续的工艺和产品的创新能力，才能在行业内立足。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内第一批专业从事OLED研发制造的企业之一，公司拥有中国大陆首条 PMOLED 量产
线，经过多年的技术积累与产品迭代升级，逐步建立起在行业中的领先地位，目前主要业务包含PMOLED、电子纸模组以及硅基OLED微显示器三个领域。
（1）PMOLED公司技术发端于清华大学有机光电子实验室OLED项目组，经过长期的技术研发和产业化实
践，逐步掌握了“显示触控一体化高性能OLED显示屏技术”、“高性能高可靠性OLED产品技术”、“超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术”、“PMOLED智能制造技术”等关键技术，
已发展成为细分领域内的全球领军企业。公司自主研发生产的PMOLED产品在众多领域得到了广泛应用，凭借优异的产品性能与国内外领先地位，曾获由SEMI、SID和SID北京分会联合主办的
2016中国显示大会暨亚洲信息显示会议（2016 China Display Conference / ASID）颁发的“Golden Display Award 2016 杰出产品奖-全球最薄PMOLED触控显示屏”，2017年荣获江苏
名牌产品称号，2021年荣膺国家工信部认定的中国第六批制造业单项冠军产品称号。根据CINNOResearch的统计数据，2023年公司PMOLED显示模组市场占有率位居全球第二。
16 / 280
（2）电子纸电子纸作为一种新兴的显示技术，具备节能减排和视觉友好等特性，在全球双碳战略实施的
背景下，已然成为取代传统纸张的首选方案。公司于2020年开始投建电子纸模组全自动量产线，开始进入电子纸显示技术领域。公司新建的生产线在三个月内完成设备搬入、调试、试产，
当年即取得6,000多万元的销售业绩。在不到三年的时间内,公司电子纸显示模组产品在产线扩产、技术创新、市场开拓等方面成效显著，并在业内率先实现电子纸模组快速刷新及彩色化应用
产业化。同时，公司为深入提高电子纸模组智能化生产水平，持续开展电子纸波形智能调参项目，实现了智能算法与设备平台的有效结合，完成了常温状态下无人工参与的电子纸波形自动调
参，在业内达到领先地位。根据洛图科技(RUNTO)的统计数据，公司2023年电子纸模组出货量全球市占率为13.0%，继续保持国内前列。
（3）硅基OLED随着在新型工业化中占据重要地位的数字经济、万物互联的迅猛发展，加之5G网络全面铺
开、人工智能发展水平日益成熟，“元宇宙”已成为文娱领域的新风口，将现实世界与虚拟世界无缝结合。而作为元宇宙时代的终端硬件入口，XR等近眼显示设备逐渐打开市场，成为全球各
大科技巨头竞相角逐的新赛道。硅基OLED具有高像素密度、高分辨率、快响应速度、轻薄等优势，因而也是XR设备的最佳选择。目前，硅基OLED技术还在高速更新迭代中，全球硅基OLED
生产厂商均处在快速布局相关产线和产品阶段。公司在OLED领域深耕十余年，在PMOLED技术研发及产业化进程中积累了大量关键技术。经过研发团队的不懈努力，顺利攻克硅基OLED微显示
技术、OLED驱动设计技术、有机半导体发光单元的材料选择及器件制作技术等多项核心技术，
并于2020年开始建设8英寸晶圆硅基OLED微显示器量产线，抢占在XR领域爆发式发展的先机。目前，该生产线已全面打通了工艺全流程，并向客户批量出货。报告期内，公司硅基OLED
业务继续呈现高速增长态势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势万物互联时代，显示技术作为信息交互的重要媒介，扮演着至关重要的角色。公司凭借其在
有机光电子技术领域的深厚积累及研发实力，从PMOLED显示产品起步，相继布局、建设了电子纸模组大规模全自动化生产线及硅基OLED微显示器量产线。
（1）PMOLED技术：中小尺寸应用领域持续渗透PMOLED是OLED显示技术的一种，凭借自发光、画质高、超低功耗、高对比度、超轻薄、柔
性可弯曲等优异特性，在中小尺寸终端显示得到广泛应用，通常应用于多样化的定制产品市场，
如医疗健康、家居应用、车载工控、消费电子、安全产品、穿戴产品等领域。例如，以空调、冰箱为主的传统白电产品和以烤箱、电磁炉、洗碗机、空气净化器等为主的小家电产品在智能化升
级的过程中均有安装小尺寸显示终端的需求。此外，包括智能台灯、智能门锁、智能音箱在内的新型智能家居设备逐步崛起，同样需要显示屏幕为其提供交互信息平台。随着物联网应用的进一
步渗透，上述场景的智能终端将继续朝着智能化、精品化和实用美观化方向发展，从而助推PMOLED显示器的需求持续增长。
（2）电子纸技术：大尺寸彩色化广开拓市场电子纸技术是一种通过反射外界环境光线实现显示功能的技术，其显示效果接近自然纸张，
又可以像常见的液晶显示器一样不断转换刷新显示内容。得益于低功耗环保、画面显示细腻、阳光下可视效果好、可折叠弯曲、可视角度宽等优点，电子纸近年来被广泛应用于电子阅读器（电
子书）、电子标签（超市货架标签、行李箱标签、药品标签、医疗标签等）、电子纸手表、电子纸看板（公交车站牌、加油站牌、广告牌等）、电子银行卡、电子纸公交卡等领域，市场规模巨
大。根据洛图科技(RUNTO)数据，2023年全球电子纸模组出货量为2.3亿片，全球电子纸标签出货量为2.06亿片，其中中国电子纸标签出货量660万片，较去年同期增长5%，整体保持稳定增
长趋势，未来几年随着发达国家渗透率逐步饱和，以中国为代表的发展中国家将会是最具发展潜力的市场。预计2027年全球电子纸市场规模将达762亿美元，年复合增长率接近16%。未来，
电子纸技术发展趋势将会有三个发展方向：大尺寸、彩色化、柔性化。在智能化、数字化背景下，智能零售、智能物流、智能仓储等场景对电子纸平板、电子纸标签的使用需求将不断增加。
同时，随着彩色电子纸技术的不断发展，电子纸产品使用场景将进一步丰富，产业化进程有望进一步加速。
17 / 280
图表1 2023-2027年全球电子纸市场规模及预测数据来源：洛图科技（RUNTO），单位：亿美元
（3）硅基OLED技术：引领未来显示技术新浪潮硅基OLED在显示技术领域是一次重大创新，与传统OLED相比，其采用单晶硅材料为基板，
结合CMOS工艺和半导体技术，实现了更高的像素密度和更低的功耗，具有高亮度、高分辨率、
高刷新率、高对比度、大视角、响应快、体积小、低功耗、性能稳定等诸多特点，十分适合应用于近眼式显示领域的XR设备、智能穿戴显示以及投影显示等终端。2021年开始，国内外互联网
众多重量级企业纷纷争先恐后在加速布局虚拟现实和增强现实的赛道，作为与之相应的头戴设备及眼镜设备的显示终端，硅基OLED微显示器产业发展逐渐加速。2022年，松下旗下全资子公司
Shiftall Inc. 展示全球首款5.2K高动态范围VR眼镜 MeganeX，搭载两块1.3英寸Kopin 硅基OLED（2560×2560)显示屏，刷新率达到120Hz，像素密度为 2,245PPI；雷鸟创新旗下消费级
智能眼镜产品雷鸟Air于2022年4月开售，搭配了两块分辨率为1920×1080的硅基OLED显示屏；华为在2022年12月发布的智能观影眼镜Vision Glass也采用了硅基OLED显示屏，其像素
密度超过4,500PPI；苹果公司2023年6月6日推出的MR设备Vision Pro，搭载两块硅基OLED显示屏，像素密度达3,000PPI以上，自2024年1月19日开始预订后，当月即售出超过20万
台。总体来说，硅基OLED微显示行业目前尚处于初期发展阶段，随着以XR设备为主的下游应用逐渐兴起，以及苹果、华为等行业龙头的带动下，作为核心零部件的硅基OLED相关产业将迎来
爆发式增长，从而引领未来显示技术的新浪潮。根据CINNO Research调研数据，2025年硅基OLED市场规模预计达14.7亿美元。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司成立以来始终践行“创新塑造未来”的企业愿景，围绕“以科技创新引领中国OLED产业”的历史使命，聚焦PMOLED、硅基OLED、电子纸等新型显示技术研发，形成了一系列具有自
主知识产权的核心技术，并以这些核心技术为基础，结合不同的使用需求，推出了高度定制化的产品。
截至2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 分类 名称 类别 涉及专利总数1 设计技术 显示触控一体化高性能OLED显示屏技术 PMOLED 29
2 设计技术 高性能高可靠性OLED产品技术 PMOLED 283 设计技术 超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术 PMOLED 23
4 设计技术 硅基OLED显示技术 硅基OLED 5618 / 280
5 制造技术 PMOLED智能制造技术 PMOLED 466 制造技术 电子纸模组制造技术 电子纸 48
（1）以技术迭代促性能升级，稳固PMOLED行业领军地位报告期内，公司在透明阴极膜层结构、异形发光单元结构设计、户外防紫外线技术等方面开
展创新研发，进一步提升透明OLED显示屏的透光率、可靠性和使用寿命，同时结合大尺寸结构设计技术，开发出20.6英寸透明显示屏，实现透过率≥60%，并于美国SID展会（SID Display
Week 2023,2023国际显示周）展出；公司通过与上游有机发光材料厂商密切合作，共同开发新型电子传输材料，研制出新型OLED白光低压高亮度器件结构，实现超低电压下的显示功能，达
到行业先进水平，为终端客户整机产品在更低电压、更低功耗、更长待机时间等方面的需求提供了优质解决方案；公司围绕屏体封装结构设计、屏体引线及窄边框结构设计、玻璃圆形钻孔等方
向进行技术研发，开发出业界首款圆形钻孔PMOLED产品，使器件效率、器件寿命和产品密封性得到显著改善，为PMOLED显示屏进军车载前装、机械手表领域进一步夯实技术积累；针对白色
家电领域，公司推出1.92英寸高亮度高可靠性PMOLED显示模组，满足产品对高温高湿环境下的可靠性要求，成功实现量产，为终端市场的再开拓提供了技术支撑。
（2）以数字转型助高效生产，引领电子纸模组智能制造新风尚报告期内，公司通过将可变色表面显示膜片结合柔性聚酰亚胺背板设计技术、柔性封装技
术、柔性贴合技术研制出可变色表面显示模组，该技术成果可应用于表面可变色显示冰箱、汽车内装、表面可变色显示电子门锁、表面可变色显示音响等，将助力电子纸模组产品进入家电应用
领域；通过优化TFT背板设计技术，并对电子墨水波形结构进行技术调整，实现了商超领域黑白双色电子价签四灰阶显示效果，同时还在刷新速度和色彩显示细腻程度方面完成了性能提升。公
司持续开展电子纸模组自动化生产线建设，报告期内，公司最新研制出的二代电子纸模组自动生产线已上线投产。该产线的应用在电子纸模组的生产效率、产品品质以及产品的一致性等方面有
了巨大提升，通过优化自动化设备结构和开发多种创新设计方案，使设备结构及运算逻辑、视觉监控量测系统以及深度算法等研究有了突破性进展，为实现产线生产全自动化打下了坚实基础。
同时，公司在产品自动化智能包装方面，研制出了从产品检验完成到装箱码垛的自动化包装技术，实现了自动扫码追踪、分类捆扎、套袋、开箱、封装、盖章、贴标等18轮工序的技术集
成，一站式解决产品包装问题。凭借着以上技术的开发及进展，使公司在电子纸模组自动化智能化生产领域达到业内领先水平。
（3）以协同创新强关键属性，抢占硅基OLED市场新蓝海报告期内，公司围绕高色域彩色化技术、多叠层白光OLED器件技术、新型阳极结构和微透
镜光取出技术等关键核心技术，与清华大学、东南大学等高校继续保持着密切的产学研合作关系，各项技术均取得显著进展。公司通过减少彩胶堆积工艺改善及材料优化，开发出高色域凸版
胶材料，提升硅基OLED显示器件色域至95%以上，使XR等头戴式显示设备呈现的画面更加丰富、真实；通过设计叠层器件结构，优化材料选型和膜层厚度，开发出低功耗高亮度结构器件，
提升器件效率的同时降低了器件电压，进一步提升了白光产品的亮度，降低了产品功耗；通过设计新型阳极结构改善材料，改善阳极形貌和结构厚度，开发出新型阳极结构，实现了产品亮度和
良率的提升；通过开发微透镜结构，利用仿真模拟参数设计和光刻工艺，优化微透镜的形貌和结构，由此形成的微透镜聚光效应进一步提高了光取出效率，使亮度提升10%以上，后续通过技术
持续优化，可使亮度提升至30％。以上技术的顺利攻克使公司硅基OLED产品在亮度、色域、响应速度、功耗等方面的技术水平稳固保持在行业前列，对提高公司在硅基OLED市场上的核心竞
争力、加快占据主要市场份额起到关键作用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称19 / 280
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 显示器模组单项冠军产品 2021年 显示器模组
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权发明专利16项，实用新型专利80项，外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 90 16 453 129实用新型专利 88 80 475 390
外观设计专利 4 1 29 16软件著作权 8 6 8 6
其他 0 0 0 0合计 190 103 965 541
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,149,322.54 92,775,447.10 -7.14资本化研发投入
研发投入合计 86,149,322.54 92,775,447.10 -7.14研发投入总额占营业收入 增加4.15个百分
13.03 8.88比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 具体应用前
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 资规模 金额 金额 景
1 新型OLED显 5,000 272.27 1,059.72 1.开发新型阴极电极结构设计方 推动OLED透明显示技术开发 行业先进 消费电子、
示模组及屏 案，引入高透过率有机材料体 及产业化、透明屏下图像处 安全产品、
下人脸识别 系，进一步提升透明OLED屏体 理技术开发及透明屏下3D人 穿戴产品技术开发及 透过率到60%。2.实施屏下ToF 脸识别技术开发，实现透明
产业化 （飞行时间）优化算法开发和屏 屏下3D人脸识别功能及应下3D人脸识别开发，完成屏下 用。
ToF（飞行时间）优化算法开发，形成屏下ToF（飞行时间）
优化训练数据、演示装置、源代码及设计文档。
2 高稳定性家 120 6.92 190.67 1.通过技术开发，提升了OLED 通过开发新型OLED材料与器 行业先进 车载工控、
电OLED显示 器件寿命、模组芯片散热性和抗 件结构、优化屏体走线与增 智能家电模组技术开 腐蚀性；2.在85℃及85%RH湿度 加驱动IC（集成电路）散热
发 可靠性测试条件下，新样品已经 区设计，增加外围防水保护通过工作500小时动态寿命实 层，提高家电产品的可靠性
验，目前已经开发多款显示模 与寿命。
组，并量产出货。3.对OLED材料和电子传输层器件结构优化，
实现白光OLED器件寿命≥25000小时。
3 高屏占比 50 2.25 146.96 完成0.96英寸白色PMOLED板上 OLED模组上的驱动IC由原来 市场同类 车载工控、
OLED显示板 芯片封装模组样品制备，打通样 的COG（将芯片绑定在玻璃 产品主流 安全产品上芯片封装 品生产工艺路线。此项目已经完 上）封装更改为板上芯片封 水平
技术开发 成验收，持续量产转化。 装，提升OLED显示模组的屏占比。
21 / 280
4 高分辨率硅 800 25.65 1,140.10 开发了一款0.71英寸FHD(全高 1.通过微型显示器将半导体 行业先进 AR（增强现基OLED显示 清)分辨率硅基OLED微显示器样 工艺与OLED显示技术完美结 实）、VR
技术 品，完成硅基背板技术、低温黄 合实现单色及全彩超高PPI （虚拟现光技术、TFE（薄膜封装）封装 （每英寸像素数）微型显示 实）等头戴
技术等关键技术的工艺可行性验 器；2.依据自主知识产权支 近眼显示、
证，可达到分辨率FHD水准，水 撑的材料、设计、工艺和封 数字夜视仪氧阻隔能力≤10-5g/m2/day，黄 装技术等实现超高PPI（每英 等应用
光工艺温度≤90℃，完成性能指 寸像素数）显示屏一体化。
标，已结题。
5 TASF材料及 550 76.71 335.70 1.开发新型材料搭配体系，进一 实现TASF（热活化敏化荧 行业先进 智能手机、
器件技术研 步提升三线态能级稳定性，解决 光）材料及器件技术在OLED 智能穿戴、
究 了器件效率滚降的问题，基于 产品中量产应用，提升OLED 智能家居、
TASF（热活化敏化荧光）材料的 产品的效率及寿命等综合性 智能医疗等OLED器件的寿命提升了50%；2. 能。 显示屏领域
完成材料体系的实验验证包括黄光材料及天蓝光材料的器件验
证。其中黄光材料在1000 尼特条件下T50寿命可以达到
13000小时，天蓝光材料在1000尼特条件下T50寿命可以达到
500小时。
6 电致变色材 324 58.48 201.86 利用电子纸背板结合光交联电致 制备具有高稳定性、快响应 市场同类 建筑智能料及器件技 变色材料成功制备电致变色显示 速度、高对比度的电致变色 产品主流 窗、汽车后
术开发 样品，实现了像素化显示。 显示器件。 水平 视镜、智能眼镜、反射
型显示器等领域
7 电子纸智能 323.9 62.25 338.01 通过人工智能算法结合分析人工 实现电子纸调参工作的自动 行业先进 电子纸驱动调参算法开 电子纸调参经验，开发出电子纸 化和智能化，提高电子纸调 波形参数调
发及技术应 智能调参算法，同时紧密配合 参效率。 整设备、电用研究 AOI（自动光学检测）自动化以 子纸产品生
22 / 280
及光学测试自动化设备开发，形 产设备等领成软硬件系统，检测产品在智能 域
波形驱动下的显示效果，实现无人自动化电子纸驱动波形调试。
目前已开发不同温区下可进行自动化调参流程的设备平台，实现
光学自动测试反馈装置，完成软硬件通信对接，智能调参算法开
发可实现部分产品在常温区的的生产调试标准。
8 光刻量子点 156 27.16 118.31 通过将量子点色转换材料与蓝光 开发基于QD-OLED（量子点有 行业先进 智能穿戴、
用于QD- OLED相结合，再结合蓝光激发红 机发光二极管）器件结构的 智能家居OLED的制备 绿量子点，在蒸镀制备蓝光OLED 全彩显示器件。
工艺研究 器件的基础上实现全彩显示器件的制备，克服精密金属掩模版对
于制备全彩OLED显示器件的限制。目前已经完成QD-OLED（量
子点有机发光二极管）器件结构设计，正寻找合适的量子点彩色
滤光片（QDCC）材料进行器件验证。在制备彩色滤光片（QDCC）
膜层之后还需要进行CF（彩色光刻胶）层的制备以减少蓝光泄
露，有助于提高红绿像素的色域。目前已进行蓝光OLED器件
激发QDCC+CF（彩色滤光片+彩色光刻胶）结构验证，没有蓝光泄
露问题，色域提升效果明显。
9 光致量子点 95 7.65 184.67 将光致量子点膜与LCD技术相结 开发高色域量子点背光LCD 行业先进 智能穿戴、
背光技术开 合，开发高色域LCD模组。将传 模组。 平板或笔记统LCD的白色背光替换为蓝色， 本电脑
23 / 280
发及产业化 激发红绿量子点得到高色域白光研究 从而实现高色域LCD模组的开
发。已开发7.84寸高色域量子点背光LCD模组，色域从76%提
升至107%，并通过了消费级可靠性测试。形成了量产可行性报
告，并进行了小批量中试，完成技术成果转化，已完成结项。
10 基于高折射 386 44.32 234.55 1.完成微透镜阵列和聚光结构结 完成高光取出结构开发。 市场同类 AMOLED、
率衬底的高 合，设计光取出结构设计，光学 产品主流 PMOLED、
效OLED器件 模拟模型的搭建和效果验证；2. 水平 MiniLED等技术研究 完成内提取技术调研和结构方案 显示领域
设计；3.完成光取出的微结构制备工艺路线的选型及初步验证。
11 全喷墨打印 206 26.26 178.54 进行全喷墨印刷QLED（量子点发 实现全喷墨印刷QLED（量子 行业先进 智能穿戴、
QLED器件技 光二极管）器件制备过程中的墨 点发光二极管）显示面板的 平板或笔记术及工艺开 水及工艺开发研究。针对墨水配 开发制备。 本电脑
发 方和喷墨打印工艺进行协调优化，改善喷墨打印膜层的成膜
性，提高器件性能。开发了多种功能层墨水，实现了全喷墨打印
PMQLED（量子点发光二极管）
（被动式量子点发光二极管）器件的点亮。评估喷墨打印设备的
技术参数，满足中试验证需求并符合未来量产规划。设计优化倒
置QLED（量子点发光二极管）器件结构并进行倒置喷墨打印QLED
器件的合作开发。将溅射ZnO（氧化锌）工艺引入器件制备
中，实现了全喷墨打印PMQLED24 / 280
（被动式量子点发光二极管）器件的点亮。评估喷墨打印设备的
技术参数，满足中试验证需求并符合未来量产规划。
12 柔性电致变 324 35.13 126.62 采用喷墨打印技术，将颜色便于 提升柔性电致变色器件响应 行业先进 建筑智能色材料及器 设计的有机聚合物电致变色材料 时间、循环寿命，器件尺寸 窗、汽车后
件技术开发 打印在柔性导电基板上；同时， 等关键技术指标。 视镜、智能通过对电致变色材料的研究改 眼镜、可穿
性，解决了厚膜层有机电致变色 戴设备等领器件容易出现变色膜层脱落而导 域。
致器件失效的问题，大大提高了柔性电致变色器件的循环次数。
目前同步调研新型电致变色技术，电沉积电致变色技术可以实
现较低的透过率，同时也具备超低低功耗的特点。
13 柔性钙钛矿 328 54.09 169.21 进行钙钛矿太阳能电池膜层材料 完成高稳定性、高寿命、高 市场同类 智能穿戴、
太阳能电池 研发，开发电池模组制备工艺及 转换效率的太阳能电池模组 产品主流 户外消费类器件技术及 封装工艺。1.引入新型材料体 开发。 水平 电子
工艺技术研 系，继续进行柔性钙钛矿电池模究 组光电转化效率深入研究，器件
性能在逐步优化中；2.完成钙钛矿太阳能电池封装和稳定性方向
专利布局。3.完成晶硅钙钛矿叠层电池专利调研和专利撰写，进
行技术方向的专利布局。
14 电子纸可靠 900 300.76 436.92 针对不同应用场景对可靠性的要 规范电子纸产品可靠性实验 市场同类 电子书、价性技术研究 求，对电子纸可靠性展开多方面 操作方法，明确产品可靠性 产品主流 签、广告
实验研究，目前制定了柔性电子 实验判定标准，并以此为基 水平 牌、公交站纸可靠性试验的标准、对柔性电 础优化产品设计，提高产品 牌等电子纸
子纸可靠性进行测试。开展柔性 可靠性。
25 / 280
电子纸可靠性的相关研究，从低 产品应用领温工作、低温储存、高温工作、 域
高温储存、静电测试、冷热冲击等14个方面进行了实验研究，
并制定了一套完备柔性电子纸可靠性试验的标准。目前制定了柔
性电子纸可靠性试验的标准、对柔性电子纸可靠性进行测试。
15 硅基OLED用 1,372.70 188.65 851.11 开发了一款高性能TASF（热活化 在硅基OLED显示中实现TASF 行业先进 AR（增强现高性能TASF 敏化荧光）发光材料，提高单器 （热活化敏化荧光）有机发 实）、VR
有机发光材 件发光效率和发光寿命，调节增 光材料的新器件研发，计划 （虚拟现料开发 加BH（蓝光主体）厚度同时降低 满足白光器件发光效率达到 实）等头戴
绿色发光厚度，改善新材料出蓝 15流明/瓦，驱动电压5V时 近眼显示类光效率，使用电子注入层降低厚 器件亮度达到10,000尼特； 应用
度可改善蓝光锋，导入器件验 白光器件发光寿命在初始亮证，白光器件发光效率达到15 度10,000尼特下T95（亮度
lm/W（流明/瓦），驱动电压5 衰减至95%）达到200小时。
伏时器件亮度达到10000尼特，
初始亮度10000尼特下得T95寿命达到200小时，屏体发光均匀
性在平均亮度5000尼特下达到80%，完成性能指标，已结题。
16 新型显示应 1,500 233.03 478.86 1.开发各功能组件的机械可靠性 开发适用于新应用领域的可 市场同类 智能穿戴、
用领域产品 测试项目及判定标准，测试模组 靠性测试技术。 产品主流 智能家居、
可靠性技术 在新应用领域的机械可靠性；2. 水平 平板或笔记研究 开发新应用领域交变湿热测试项 本电脑
目及判定标准，测试模组在环境条件急剧变化的情况下的整体可
靠性。
17 智能传感、 1,000 120.82 381.48 通过无铅化压电陶瓷薄膜的制备 实现压电薄膜材料、压电能 行业先进 智能穿戴、
柔性显示材 和性能研究，实现钙钛矿基薄膜 量收集/精密驱动装置自主知 电子标签26 / 280
料与器件研 压电性与柔韧性的改进。目前完 识产权，并推广应用现有产发与应用-压 成样品制备，持续优化产品性 品。
电智能传感/ 能。
驱动器件的关键技术研
发与应用18 0.39“低功 1,020 184.18 340.36 英寸CF（彩色光刻胶）完成 开发硅基OLED用低功耗高效 行业先进 AR（增强现
耗高效率硅 0.39英寸分辨率1024×768硅基 率产品，涉及的关键技术包 实）、VR基OLED产品 OLED显示器样品开发，已实现器 括器件结构设计及制备技 （虚拟现
开发项目 件发光效率＞15cd/A（坎德拉/ 术、蒸镀工艺技术、阳极技 实）等头戴安培，单位面积光通量），亮度 术等，基于0.39英寸硅基 近眼显示类
达到＞10,000尼特，实现同等亮 OLED显示器能够实现同等亮 应用度下功耗降低20%；器件CIE 度下功耗降低＞10%。
（色坐标）（0.31,0.33），且色稳定性较好；验证彩色光刻胶
（CF（彩色光刻胶））后色域达到85%；阳极工艺基本打通，能
够实现阳极角度＜40°，反射率＞85%，l典型功耗≤150mW（毫
瓦）（亮度150 尼特），完成性能指标，技术工艺稳定，已结
题。
19 低功耗硅基 1,270 334.66 833.69 开发了一款0.39英寸硅基OLED 完成一款产品尺寸为0.39英 行业先进 AR（增强现OLED显示器 显示器样品，分辨率 寸的硅基OLED显示器开发， 实）、VR
技术研发 1024×768，彩色像素排列RGB 目标参数为分辨率 （虚拟现（红绿蓝）垂直条状，灰度等级 1024×768，彩色像素排列 实）等头戴
256级。器件已实现白光器件发 RGB垂直条状，灰度等级256 近眼显示、
光效率＞15cd/A（坎德拉/安 级，亮度250尼特时均匀性 数字夜视仪培，单位面积光通量），亮度达 ≥90%，对比度＞10,000:1， 等应用
到＞10,000尼特，实现同等亮度 典型亮度≥250尼特，典型功下功耗降低20%；器件CIE 耗 ≤100mW（毫瓦）。
27 / 280
（0.31,0.33），且色稳定性较好；验证彩色光刻胶（CF）后色
域达到85%；打通了阳极工艺，
实现阳极角度＜40°，反射率>85%。典型功耗≤100mW（毫
瓦）（亮度250 尼特），完成性能指标并完成样品送样，接下
来待提升工艺稳定性和提升量产良率。
20 多色电子纸 811 338.49 621.44 1.通过重构波形架构，实现七色 七色乃至全彩电子纸产品开 市场同类 会议桌牌、
模组技术开 电子纸显示技术，并通过改善工 发，产品满足室内和户外使 产品主流 电子标签、
发 艺条件，实现产品的稳定生产。 用要求，并达到较快的刷新 水平 手写绘本2.已实现7.3英寸电子纸产品的 速度要求。
量产出货，其他尺寸如3.7英寸客户端推广中。项目已结题。
21 高亮度绿光 1,160 78.91 608.43 开发高亮度绿光硅基OLED产 开发低功耗高效率绿光硅基 行业先进 AR（增强现硅基OLED微 品，已经在单元器件上测试得到 OLED产品，在实现同等亮度 实）、VR
显示技术研 单层绿光器件发光效率＞90cd/A 条件下，功耗降低＞20%，同 （虚拟现发 （坎德拉/安培），最大亮度＞ 等功耗下亮度提升＞20%。 实）等头戴
100,000尼特；叠层绿光器件发 近眼显示、
光效率＞160cd/A（坎德拉/安 数字夜视仪培），亮度达到＞20,000尼特， 等应用
功耗350mW（毫瓦）；阳极工艺基本打通，能够实现阳极角度＜
40°，反射率＞85%；实现器件效率提升＞30%。在产品验证
上，可实现0.23英寸硅基OLED实现最大亮度＞70000尼特，
20000尼特亮度下，功耗<200毫瓦，完成性能指标，已结题。
28 / 280
22 高色域彩色 839 188.05 709.75 开发了高色域彩色硅基OLED微 基于WOLED+彩色滤光层技术 行业先进 AR（增强现硅基OLED微 显示工艺技术及产品，目前在 路线，通过开发低温高色域 实）、VR
显示技术研 1,000尼特下已达到色域≥90%； 彩色滤光层材料、同时优化 （虚拟现发 可靠性≥240小时，CF（彩色光 彩色滤光层像素设计、优化 实）等头戴
刻胶）良率达80%以上，实现高 白光光谱与彩色滤光层光 近眼显示、
色域CF（彩色光刻胶）材料导入 谱、优化彩色滤光层工艺来 数字夜视仪量产和工艺稳定，完成项目指 提升彩色微型显示器的色域 等应用
标，已结题。 至90%。
23 工业级光致 600 91.40 268.20 分别采用钙钛矿量子点膜和镉系 开发适用于工业应用的量子 行业先进 车载工控量子点背光 量子点膜，优化切割工艺及结构 点背光LCD模组。
显示技术研 设计。采用钙钛矿量子点膜和镉究 系量子点膜，优化切割工艺及结
构设计，提高膜片的可靠性。并制备成LCD模组进行可靠性测
试，目前正在进行量子点膜和液晶模组的可靠性验证。
24 四色电子纸 761 116.49 178.17 通过工艺技术改进，结合膜片、 实现四色电子纸模组技术开 行业先进 电子标签、
模组技术开 驱动IC、TFT背板方案技术改 发，产品通过相关性能和可 智能办公类发 进，实现四色电子纸技术开发。 靠性测试要求。 应用
当前1.89英寸、2.13英寸、2.8英寸、4.37英寸、7.5英寸等已
在客户端进入量产。项目已结题。
25 显示驱动芯 760 178.40 259.20 1.对显示驱动芯片进行电气特性 对显示驱动芯片进行多方面 市场同类 智能穿戴、
片可靠性技 确认测试，测试显示芯片抗静电 的可靠性测试并优化产品设 产品主流 智能家居、
术研究 性能以及稳定性；2.对bonding 计。 水平 平板或笔记（邦定）了显示驱动芯片的显示 本电脑
模组进行不同环境应力下的可靠性测试。
29 / 280
26 一种OLED自 110 71.34 155.45 1.集成精密视觉压电阀喷射点胶 开发一种OLED自动点胶技 市场同类 智能穿戴、
动点胶技术 系统，并搭载非接触式压电喷射 术，满足各尺寸各型号OLED 产品主流 消费电子的研发 点胶阀，样机实现对不同粘度流 模组的高精度、高效率涂 水平
体的胶水进行精确定量喷射，具 布。
有方便清洗、操作灵活、运行稳定、重复精度高等优点。2.目前
已导入量产生产，工艺稳定，实现批量出货。
27 OLED显控技 500 257.84 338.12 1.完成首款PMOLED显控系统样 结合OLED显示特点，完成嵌 行业先进 智能穿戴、
术的开发 品开发，性能及可靠性测试无异 入式linux（操作系统名）系 智能家居、
常；2.针对AMOLED、TFT、电子 统的控制板集成显控系统开 安全产品、
纸显示技术特点，进行系统性技 发。 消费电子等术分析，完成样品制作及可靠性 领域
测试，并已经开始进行终端推广。
28 车载透明 500 370.95 466.02 1.完成首款车载透明OLED产品 OLED透明屏透过率达到 行业先进 车载工控、
OLED显示技 开发及量产应用；2.针对抬头显 60%，OLED透明屏实现量产转 智能家电术项目开发 示应用场景，开发多彩透明显示 化，量产透过率50%±5%。
模组，实现4种颜色蒸镀器件开发。3.对透明阴极技术进行优
化，逐步提升透过率到60%，并实现20.6英寸大尺寸透明显示
样品制备。
29 高性能小尺 880 599.50 782.23 1.组建高价值专利培育示范中 1.引入高价值专利培育工作 行业先进 智能穿戴、
寸OLED高价 心，拟定示范中心章程；2.制定 机制，为后期培育更多高价 智能家居、
值专利培育 高价值专利培育项目实施方案， 值专利做基础；2.强化研发 安全产品、
建立完善高价值专利培育全流程 过程中专利管理，导入专利 消费电子等管理制度；3.搭建专题数据库和 分析评判机制，及时保护研 领域
信息化管理平台；4.开展专利态 发成果；3.利用定制化的专势分析和布局；5.建立专利申请 利信息数据库实现专利信息
前置评审和专利质量管控制度， 数据利用、专利竞争态势分30 / 280
完成专利申请指标；6.建立专利 析和专利布局；4.强化专利转化运用机制，强化专利运用； 运用和保护；5.发挥高价值
7.建立专利风险研判和防控机 专利培育示范效应。
制，购买专利保险；8.贯彻落实《高价值专利培育工作规范》地
方标准30 0.61“高可 1,100 158.07 308.03 项目开发0.61英寸分辨率 开发硅基OLED高可靠性阳极 行业先进 AR（增强现
靠性硅基 800×600硅基OLED显示器样 结构技术，满足生产产品严 实）、VROLED产品开 品；目前已实现金属薄膜均一性 苛的可靠性需求，涉及的关 （虚拟现
发项目 提升，亮度均一性＞90%，对比 键技术包括镀膜工艺、化学 实）等头戴度:100000:1，功耗≤200尼特 机械抛光工艺和刻蚀工艺， 近眼显示类
/75mW（毫瓦），色域＞60%，完 通过工艺流程的梳理满足阳 应用成项目指标，已结题。 极结构技术的需求，再通过
蒸镀工艺、封装工艺、彩色滤光层工艺和模组工艺制备
完整的产品流程。
31 16灰阶电子 400 82.71 82.71 自制TCON方案开发，硬件已完 对标市场上阅读器产品效 行业领先 电子标签、
纸产品技术 成，待完成软件调试。 果，可满足终端客户使用需 单词卡、智研发 求。 能仓储等应
用32 电子纸单词 350 169.11 169.11 已打通电子纸快刷技术，实现 实现四灰阶及快速刷新规格 行业领先 电子标签、
卡快刷产品 1.54英寸、2.13英寸、4.26英 要求，获得终端客户认可并 单词卡、智技术研发 寸等规格在客户的批量生产,项 成功放量。 能仓储等应
目已结题。 用33 电子纸显示 330 114.56 114.56 1.硬件机构研发设计和运行逻辑 完成设计机构与运行视觉算 行业先进 电子标签、
模组自动封 及算法已经完成.2.已导入至量 法的开发，并进行实现自动 单词卡、智边EC胶擦拭 产工艺中，效率及稳定性达到预 擦拭及检验，降低人工成 能仓储等应
技术研发 期。 本。 用34 电子纸智能 600 111.80 111.80 1. 已经完成硬件机构 电子纸行业波形自动调试。 行业先进 电子标签、
波形调试技 研发设计和视觉运行逻辑及算法 单词卡、智术研发 开发，样机开发完成，持续进行
31 / 280
测试。2. 已拓展至三色 能仓储等应调试，目前在进行数据收集和深 用
度学习算法优化。
35 高端医疗应 300 111.96 111.96 7.5英寸电子纸产品已实现在应 电子纸产品满足医疗终端的 国内领先 电子标签、
用电子纸产 用端的导入，并结合应用场景逐 应用。 电子书、单品技术研发 步拓展至其他领域。 词卡、智能
仓储等应用36 金属氧化物 660 88.44 88.44 5.48英寸IGZO（氧化铟镓锌） 氧化铟镓锌工艺电子纸设计 行业领先 电子标签、
背板结合电 硬屏模组样品已经产出，待进行 和工艺评估可行；同时一套 电子书、单子纸模组应 调试；调试合格后进行电性、光 掩模板设计可以满足硬屏和 词卡、智能
用技术研发 学和可靠性测试；柔性屏需硬性 柔性屏的需求。 仓储等应用屏全部测试合格后，进行生产制
作。
37 柔性线路板 672.4 71.25 71.25 完成机构研发设计，并成功导入 柔性线路板实现大片自动分 行业先进 电子标签、
自动切割与 量产，目前已在稳定运行中。项 切小片，并进行自动联机上 电子书、单上料技术研 目已经结题 料。 词卡、智能
发 仓储等应用38 智能仓储应 300 197.16 197.16 完成产品设计，并产出兼顾高稳 产品具备高稳定性及快速刷 国内领先 智能仓储、
用电子纸产 定性及快速刷新特性的。电子纸 新特性，满足终端使用要 智慧办公、
品技术研发 显示模组，其中3.1英寸产品已 求，通过相关环境测试要 工控设备在客户端进入小批，同步结合客 求。
户端应用要求拓展至其他尺寸产品的开发。项目已经结题。
39 一种OLED屏 250 63.16 63.16 1.OLED材料性能测试及可靠性评 提高绑定生产良率及效率、 市场同类 消费电子、
表面自动清 测；2.研发项目相关设备的改装 降低成本、推广市场 产品主流 安全产品、
洁装置的研 和定制。3.产品市场推广和研发 水平 穿戴产品发 样品展示
40 一种OLED柔 250 86.10 86.10 1.按照研发要求制定和改进设 满足OLED柔性显示器生产过 市场同类 消费电子、
性显示器双 备，验证工艺条件的结果，制定 程中高效率清洗、烘干，保 产品主流 安全产品、
头端子的清 具备量产工艺的设备。2.产品市 证洁净度，提升作业良率。 水平 穿戴产品洗设备研发 场推广和研发样品展示。
32 / 280
41 一种适用于 250 57.09 57.09 1.将托盘内的OLED屏体放置于 提高涂布生产良率及效率、 市场同类 消费电子、
OLED模组的 设备平台上视觉拍照定位，三轴 降低成本、推广市场。 产品主流 安全产品、
自动涂胶设 机械手上的电荷耦合器件相机 水平 穿戴产品备的研发 （CCD）抓取屏体位置，设定单
屏体屏体的点胶动线，至托盘内所有屏体，利用压电阀喷射胶体
的模式逐一对OLED产品进行喷射点胶作业，双平台机构。2.产
品市场推广和研发样品展示。
42 近零功耗彩 690 338.08 338.08 通过优化电子纸模组制备工艺过 通过优化柔性电子纸模组制 行业先进 电子标签、
色电子纸显 程中的相关工艺参数，提高电子 备工艺流程中的工艺参数， 电子书、单示材料与柔 纸模组的整体可靠性。基于此， 将合作单位自主研发的柔性 词卡、智能
性显示器件 将柔性TFT背板与商业化电子纸 TFT背板与彩色电子纸膜片结 仓储等应用膜片进行结合，制备了10.3英 合，实现大尺寸彩色电子纸
寸柔性电子纸模组。在弯曲后依 模组的集成与规模生产示旧能够进行画面的显示。 范。
43 高效率高亮 400 296.89 296.89 项目开发高效率高亮度白光OLED 开发新型高效率有机材料， 行业先进 AR（增强现度白光OLED 器件，并进行产品验证，产品亮 并进行器件结构升级，实现 实）、VR
器件开发 度可达5,000尼特以上，功耗＜ 高效率高亮度低功耗器件。 （虚拟现1,000毫瓦，色域接近75%，产 实）等头戴
品寿命>60H@T95@1000尼特。 近眼显示、
数字夜视仪等应用
44 用于非价签 950 207.55 207.55 1.黑白电子纸产品性能调试结 全系电子纸产品实现刷新速 行业先进 商超价签、
领域的快刷 束，并达到相关光学参数要求， 度显著提升，并满足市场端 广告标牌、
电子纸显示 可靠性测试进行中；2.三色产品 光学性能要求，同步实现产 智慧办公、
技术研发及 的波形架构优化完成，待进行测 品RA测试通过。 智能家居产业化 试；
45 PMOLED段码 380 26.95 26.95 PMOLED段码屏无显示驱动芯片方 开发高亮度长寿命PMOLED段 行业先进 消费电子、
屏无显示驱 案产品已完成试产超100片；其 码屏（无显示驱动芯片）方 安全产品、
中白光OLED器件启亮电压≤2.8 案，在OLED器件、背板结构33 / 280
动芯片方案 伏，3.3伏电压条件下，亮度 设计方面实现技术突破，满 穿戴产品、
技术开发 ≥300尼特； 绿光OLED器 足新市场的需求。 工控仪表件启亮电压≤2.5伏，3.3伏电
压条件下，亮度≥2000尼特。
46 PMOLED提升 380 28.26 28.26 PMOLED段码屏无显示驱动芯片方 通过研究不同金属阻值特性 行业先进 消费电子、
产品亮度方 案技术开发，使用Cu（铜）做引 以及引线设计方案，来降低 安全产品、
案技术开发 线材料，试做样品10大片，非 驱动背板整体阻值，以便于 穿戴产品、
窄边框产品 膜厚降低20%， 对进一步提升OLED器件满足 工控仪表、
靶材成本降低10%。 高亮度市场的需求。 智能家居47 Mini LED背 630 14.88 14.88 已完成项目调研及立项。相关驱 完成Mini LED背光的 市场同类 电视、广告
光技术开发 动资源的匹配及筛选，调研了不 开发，打通生产工艺。通过 产品主流 牌、笔记本及产业化研 同的供应商并获取了具体报价及 局域调光技术，达到精细分 水平 电脑、手机
究 服务项目。完成技术工艺路线的 区，对整体画面进行动态调 等产品整体调研，完成技术原理及工艺 光，从而实现高动态对比
可行性调研分析。 度。为客户提供设计及配套方案。
48 TFT背板光 520 14.17 14.17 已完成智能全自动光学检测系统 通过光学模块及算法开发， 行业先进 TFT电子纸学检测算法 的原型系统设计和开发，实现模 自动筛选TFT基板不良，基 显示基板、
开发 拟在线工况情况下成像检测模块 板流至成品不良率由0.45%降 OLED显示基与智能检测软件的调试，在线生 低至0.03%，降低生产成本。 板、TFT-
产环境对设备性能是否达标进行 LCD显示基验证。目前基本完成第一阶段项 板等
目开发的内容，并开始进行第二阶段项目内容的开发。知识产权
方面，撰写出两篇专利初稿文件，并已经提交检索，提交两篇
软著。
49 屏下3D人脸 800 14.86 14.86 已完成屏下ToF（飞行时间）优 推透明屏下图像处理技术开 行业先进 智能手机、
识别技术开 化算法开发和屏下3D人脸识别 发及透明屏下3D人脸识别技 平板、电发 开发，完成屏下ToF（飞行时 术开发，实现透明屏下3D人 脑、智能手
间）优化算法开发，交付屏下 脸识别功能及应用。 表等产品34 / 280
ToF（飞行时间）优化训练数据、演示装置、源代码及设计文
档，屏下3D人脸识别开发中。
知识产权方面，提交三篇专利。
50 4500PPI硅 990 1.65 1,490.59 开发了一款0.5英寸4,500PPI 1.掌握高PPI硅基OLED微显 行业先进 AR、VR等头基OLED显示 的硅基OLED微显示器样品，打 示屏的量产整体工艺和技 戴近眼显
技术研发 通了高PPI的硅基OLED微显示 术，解决一系列该领域核心 示、数字夜屏量产工艺路线，已实现 问题并形成自主知识产权， 视仪等应用
PPI≥4,500，水氧阻隔能力 提升核心竞争力和创新能≤10-5g/m2/day（克/平方米/ 力；2.推动超高PPI微显示
天），黄光工艺温度≤90℃，完 屏体研发/量产线建设，加速成性能指标，已结题。 产业布局，抢占技术制高
点。
51 高光泽度防 150 0.35 165.27 结合防眩玻璃蚀刻工艺，自行完 开发应用于工控仪表及车载 市场同类 车载工控、
眩目玻璃研 成防眩目玻璃研发，实现配方先 面板防炫目使用需求的盖板 产品主流 智能家电发 进、效率高、良率高等优点。 玻璃。 水平
52 一种OLED模 100 0.81 119.65 1.OLED模组邦定自动收屏摆盘， 开发一种OLED模组自动收屏 市场同类 智能穿戴、
组自动收屏 可提高作业效率，单条生产线作 摆盘技术，满足OLED模组生 产品主流 消费电子摆盘技术的 业可达到1万片模组/天； 产过程中邦定后产品高效率 水平
研发 2.OLED模组邦定自动收屏摆盘， 自动放入托盘。
取代人工收屏摆盘作业，可实现1人看管多个机台，从而节省人
工成本；3.OLED模组邦定自动收屏摆盘，取代人工收屏摆盘作
业，可减少人工装盘时的短装、
少点数的情况；3.OLED模组邦定自动收屏摆盘，取代人工收屏摆
盘作业，可减少人工装盘时的短装、少点数的情况；4.通过电脑
保存过往已使用过的托盘尺寸，
实现快速切换型号作业。
35 / 280
53 低功耗绿光 2,470 807.73 807.73 通过开发TiN/ITO阳极搭配叠层 产品最大亮度达到7Wnit， 自主开发 可应用于军硅基OLED技 绿光器件，实现亮度>20000nit 2Wnit点亮下功耗<350mW，寿 绿光单层 工类项目，
术开发 时功耗<380mW，产品寿命 命T95>300H 以及叠层 比如AR眼T95~300H，通过升级绿光材料， 器件，性 镜等
器件效率提升5%~10%，同步开发 能处于国三叠层器件； 内领先水
平54 高性能热活 1,970 699.50 699.50 ①、清华大学TASF材料，初步 白光器件发光寿命在初始亮 与高效联 可应用于军
化敏化荧光 确认新材料不易发出蓝光（驱动 度10000 nit下达到 合开发新 用以及民用(TASF)有机 电压高），BH厚度增加同时GH （T95）≥200小时，白光器 型有机材 类产品，比
发光器件开 厚度降低有改善（20nit时蓝光 件验证彩色滤光层后色域达 料，自主 如枪瞄，VR发 开始出峰），蓝光TASF材料器 到85% 设计开发 头显等
件寿命确认，T95~40H，较base 白光单层偏低，待后续进一步优化； 及叠层器
件，性能处于国内
先进水平55 OLED微显示 1,460 498.73 498.73 从理论建模的角度计算分析基于 滤色片透过率大于40%、光谱 该技术路 技术成熟
器滤色片阵 FP腔的滤光性能，得到色域 线宽小于80nm，并设计产业 线为国内 后，可应用列技术开发 （sRGB）为48%，最大透过率为 化实现的技术方案 同行业首 于军用以及
38%，红绿蓝光谱线宽（半高 家研究， 民用类产宽）均＜120nm；②加入CPL层 未来研究 品，比如枪
后，对FP腔结构的色域和透过 成果有望 瞄，VR头显率影响较大，故该方案短期内不 取代现有 等
考虑继续开发；③我司与2023 白光+彩色年第四季度开始调研其他新显示 滤光片技
技术方案，预计2024年推进新 术，在硅技术验证。 基OLED彩
色化应用上开辟新
36 / 280
的技术路线
合 / / / / /39,999 8,614.43 18,318.83
计情况说明
无37 / 280
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 231研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.95% 24.71%
研发人员薪酬合计 4,907.16 5,014.44研发人员平均薪酬 27.57 21.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 10
本科 88专科 51
高中及以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发创新优势公司经过长期的技术研发与产业化实践，建立健全了从前沿技术研发、中试研发至量产技术
开发的完整技术创新体系，建有江苏省企业技术中心、江苏省OLED显示工程技术研究中心、江苏省高价值专利培育示范中心、苏州市新型研发机构、苏州市超高分辨率微显示技术企业重点实
验室等多个创新平台。公司在有机光电子器件技术领域持续耕耘，深度挖掘PMOLED技术，并逐步扩展至其他显示技术，不断实现产品结构的梯次性布局，形成以PMOLED、电子纸模组、硅基
OLED微显示器三大业务为主的多元化产品架构及业务格局，体现出较强的竞争优势。公司在新型显示技术领域内的器件结构技术、新型阴极技术、蒸镀封装技术等关键技术方面拥有多项专利
技术和专有技术秘密，并系统掌握了包括光刻、蒸镀、封装、模组在内的全流程关键工艺技术。
PMOLED方面，公司不断完善PMOLED产品技术，在高亮度、高可靠性、高对比度等元器件产品技术上不断实现突破。公司自主研发的高效率叠层OLED器件技术、新型PMOLED全彩器件结构
技术、屏体减薄技术、显示触控一体化技术、多行扫描显示驱动技术、On-Cell/In-Cell触控驱38 / 280
动技术、透明显示技术等核心技术，使PMOLED技术在显示亮度高、响应速度快、可视角度大、
模组厚度薄、屏体边框窄、使用寿命长等方面的优势得到充分展现，从而使得公司PMOLED产品在医疗健康、家居应用、消费电子、车载工控、智能穿戴、安全产品等众多领域得到更广泛的应
用。
电子纸方面，公司在PMOLED产品技术创新中积累形成的产品设计技术、模组生产技术、生产管理技术等前期技术基础上，进一步开发电子纸产品设计、模组制作技术，至今已熟练掌握电
子纸模组全自动化技术工艺、波形程序调试工艺、TFT背板切割工艺、全封闭封装工艺、电子纸膜上线前处理工艺等核心技术，推出了具有超低功耗特点的电子纸模组系列产品，快速进入了新
零售电子价签领域，得到了汉朔科技等客户的高度认可。未来，公司将进一步研发出具有全彩、
超薄、柔性、可拉伸等特性的电子纸模组，为未来的电子纸模组产品持续赋能。
硅基OLED方面，公司在PMOLED产品技术创新中积累形成的薄膜工艺技术、OLED 蒸镀技术、OLED封装技术等基础上，进一步开发适合超高分辨率的彩色化技术，积极开展具有超高分
辨率、超高亮度、超低功耗的硅基OLED技术开发，自主研发高密度阳极像素点制作技术、高效OLED材料及器件技术、高可靠性薄膜封装技术、彩色化显示技术、微透镜光取出技术等核心技
术，以满足XR等终端显示应用场景的市场需求。目前，公司硅基OLED技术水平在产品的使用寿命、单色亮度、彩色亮度、像素清晰度、刷新率、低功耗等方面已达行业前列。未来，随着硅基
OLED微显示器生产线技改项目持续实施，公司在业内的领先优势及竞争力将得到进一步增强。
2、质量控制优势公司一直高度重视产品质量管理，设有专职体系运行管理机构，已通过“ISO 9001 质量管
理体系”、“ISO 14001 环境管理体系”、“IATF 16949 汽车行业--质量管理体系”、“ISO45001 职业健康安全管理体系”、“ISO 10012 测量管理体系”、“QC 080000有害物质过程管
理体系”、“GB/T 29490 知识产权管理体系”、“BD32/T2771 江苏省企业研发管理体系”、
“ISO 22301 业务连续性管理体系”等体系认证，并结合公司实际情况制定了《进料检验管理程序》、《过程检验管理程序》以及《成品和出货检验管理程序》等一系列全流程质量管理制度，
对公司产品生产的各个环节实施制度管理和实时监控，充分保证产品质量。
公司设有专职质量管理部门，质量策划、质量管理和质量改进人员配备齐全，规章制度健全、职责明确，坚持每年开展质量月和QCC（品管圈）活动，深挖质量管理方面存在的问题，持
续改善质量、降低消耗、提高效益。公司积极推进“微进行动”，培养全体员工在工作中的创新进取与改进意识，鼓励大家在工作中提出有益于公司产品质量提升、成本降低、效率提高等方面
的行动方案，积极推动公司高效和全面发展。
基于良好的产品质量与管理水平，公司承担了江苏省战略新兴标准化试点项目，公司团队核心技术人员曾获中国标准创新贡献奖，公司于2020年获得苏州市质量奖、2021年获评江苏省工
业企业质量信用AA级企业、2022年获评江苏省质量信用AAA级企业。报告期内，公司通过苏州市质量奖复审，质量管控能力再次得到主管部门认可。
3、客户资源优势公司主要业务涉及物联网终端人机交互显示界面，包括潜力型的元宇宙XR领域应用的硅基
OLED显示屏幕，成长型的碳达峰、碳中和领域得到广泛应用的电子纸显示屏幕，成熟型的中小尺寸显示领域应用的PMOLED显示屏幕，都具有产品及技术迭代快、市场需求变化迅速的特点。
公司制定了产品类型均衡布局、应用领域广泛覆盖的市场策略，产品涵盖近眼显示、电子价签、
电子阅读器、智能家居、医疗健康、车载工控、智能穿戴、安全产品等多个下游应用领域。目前，公司在册的客户数量达到2万余家，与各领域的头部客户建立了紧密的联系。公司客户数量
众多，降低了公司生产经营对单一客户、单一行业的依赖程度，减少了可能因客户需求以及特定细分市场周期剧烈波动而对公司产生的不利影响。同时，广泛的客户资源和分散的市场布局，可
以令公司快速抓住新应用场景不断涌现的机遇，实现外延式发展，进而实现总体经营业绩的稳步提升。
经过长时间经验积累，公司已经形成了一整套完善的客户服务体系，能够快速响应、积极落实大、中、小型等不同规模的客户需求。公司服务过的客户中不乏各行业中的优秀企业，包括华
为、小米、华米、三星、LG、超思电子、汉朔科技、美国UICO等企业。公司产品和技术深受品牌客户的肯定，曾获华为季度质量绩效考核满分、小米生态链最佳战略合作奖、华米科技年度战
略合作伙伴、三星协力社A级供应商等荣誉。
39 / 280
4、运营管理优势公司一直坚持稳健经营的方针，以风险管理为基础，实施了如下一系列举措以避免或应对未
来可能会出现的经营风险：
（1）聚焦主营业务，合理安排资金用途；
（2）实施品牌客户开拓战略，拓展公司品牌影响力；
（3）分散客户群体，降低单一客户、单一下游行业营收占比过高的风险；
（4）主动识别客户风险，对可能出现风险的客户通过购买应收账款保险等手段规避风险。
配套建设方面，公司注重智能化、信息化建设，打通了CRM、PLM、ERP、MES、WMS等管理系统，实现人财集团化、业财一体化、产研一体化，并完善了移动化办公，提高了管理系统与业务
系统之间的协同能力，规范了经营行为，提高了风险管控能力。
产线改造方面，公司对成熟的PMOLED业务进行智能化、信息化系统升级改造，取得成功后将其推广到电子纸业务和硅基OLED业务建设中，使新建产线的生产效率得到提升，进而提升公
司的市场竞争力。
5、人才团队优势公司核心技术承接于清华大学有机光电子实验室OLED项目组技术成果。多年以来，公司在
高度重视新型显示技术研发的基础上，逐渐形成了一支专业背景深厚、知识结构互补、技术发展全面且具备创新进取精神的研发团队。
公司董事长兼总经理高裕弟博士具有超过20年的OLED行业经验，是我国OLED发展和产业化的重要推动者。高裕弟博士作为清华大学化学系有机光电子实验室OLED项目组的成员，是中
国最早从事OLED行业的先行者之一。高裕弟博士于清华大学博士毕业后，曾任职于北科技、维信诺显示、清越科技等公司的研发、管理等重要岗位。作为国际电工委员会平板显示器件技术委
员会（IEC/TC110）专家、项目负责人，高裕弟博士参与制定了多项国际/国家/行业标准，其中，作为主要起草人参与制定了《GB/T 20871.61-2013 有机发光二极管显示器 第6-1部分：光
学和光电参数测试方法》等国家标准，以及《SJ/T 11461.5.1-2013 有机发光二极管显示器 第5-1部分：环境试验方法》等行业标准。因其在标准化研究方面的突出成就，高裕弟博士在2014
年荣获中国标准创新贡献奖。除此之外，高裕弟博士还获得中国青年科技奖、中国青年创业奖、
中国专利优秀奖、江苏省科技创新发展奖等荣誉称号，作为我国OLED领域的领军人物，具有丰富的OLED行业技术研发、运营与管理经验。
公司持续打造年轻化、专业化的创新型团队，包括董事长高裕弟博士在内，公司核心技术团队成员均具有较长时间的从业经验，参与过本行业多项研发项目和公司新产品的开发项目，具备
丰富的理论知识与实践经验。公司管理团队具有多年的市场经验和管理经验，经营作风规范稳健，能够对公司未来发展进行科学的规划和高效的运营管理。公司始终坚持保障员工权益，优化
薪酬福利、推行职业技能培训、双通晋升机制等，为公司的长远发展提供持续的驱动力。报告期内，公司获批国家级博士后科研工作站，对公司引进高层次人才、提高技术创新、推动成果转
化、发挥人才优势具有重大意义。
6、知识产权优势公司一直致力于自主知识产权的创新和新技术研发，高度重视知识产权的保护控制，遵循统
一管理、注重保护、加强运营、有效奖惩的原则，制定了包含《专利管理办法》、《专利&技术秘密奖惩制度》、《知识产权管理手册》等一系列管理制度，对知识产权的权利归属，管理与保
护，申请、维持与终止，奖励与惩处等方面进行了严格规范，通过“GB/T 29490 知识产权管理体系”认证。基于在知识产权领域的积累的丰硕成果，公司于2022年获评昆山市知识产权标杆
企业，入选苏州市第一批知识产权强企培育成长型企业，获批江苏省高价值专利培育计划项目，
公司发明专利荣获苏州市优秀专利二等奖。截至2023年12月31日，公司共获得中国大陆境内地区授权专利502项，其中发明专利98项，中国大陆地区境外授权专利33项。报告期内，公司
获评国家知识产权优势企业，苏州市知识产权强企培育工程优势型企业，为公司知识产权保护及创新创造注入新的活力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
40 / 280
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度，公司实现营业收入66,107.55万元，较上年同期减少38,311.78万元；归属于
上市公司股东的净利润-11,793.34万元，较上年同期亏损增加17,382.05万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-13,313.82万元，较上年同期亏损增加16,372.46万元，
影响因素主要有下：
1、2023年2月，金华市税务局第二稽查局向义乌清越下发《税务事项通知书》，要求就纳税义务履行情况开展自查。经自查，公司认为，在公司内-外-内业务，相关出口退税文件与《关
于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税[2012]39号）规定要求存在一定差异（主要是规定理解层面的差异），在公司内-外-内业务中，交易协议文件、报关材料等相关资料海关
和外汇部门的审核均表明，公司相关出口交易业务真实发生，符合出口退税的条件，尽管存在发票开具不规范等情况，但应不影响对公司出口退税的实质认定。经与税务局多次沟通和讨论，由
于相关文件不规范，税务局没有同意公司提出的将发票进行整改的建议，公司根据税务局的要求和指示对前述所涉约4,442万元税款，在2023年5月当期通过增值税留抵抵欠税款方式进行缴
纳,未予罚款及征收滞纳金。该事项涉及税款是否能在企业所得税前列支，公司未查到相关所得税法明确规定。2024年4月11日经请示金华市税务局第二稽查局，得到口头回应认为该笔税款
不得在企业所得税前列支，该事项影响公司净利润4,442万。
2、消费电子市场需求疲软，导致公司收入下降，市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响。
3、产品平均销售价格下降导致公司存货计提的资产减值损失同比增加，部分下游客户回款较慢导致公司应收账款计提信用减值损失同比增加。
4、围绕主业加大新产品新技术研发投入，报告期内研发费用占比同比增加造成净利润减少。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.核心技术泄密与核心技术人员流失风险公司所属行业为典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是企业核心
竞争力所在，核心技术人才是企业赖以生存和发展的关键因素。公司自成立以来一直专注于OLED相关产品技术和生产工艺的升级和创新，打造了一支以核心技术人员作为带头人的技术研
发队伍。若在生产经营过程中，公司重要技术研发成果或技术秘密被不当泄露，加之其他不可控因素，未来公司可能存在核心技术泄密的风险，从而对公司生产经营产生不利影响。此外，随着
行业的持续发展，对于核心技术人才的争抢不断加剧，在未来行业激烈的市场化竞争环境中，不排除在特定环境和条件下公司核心技术人员流失的可能，从而可能影响到公司技术研发和产品升
级的步伐，对公司的持续竞争力产生不利影响。
2、技术创新无法及时产业化的风险为保证持续的技术创新水平，增强产品市场竞争力，企业需要持续不断地进行新技术和新产
品的研发投入。如果公司未来不能及时准确把握市场发展趋势和技术升级节奏，在自主创新方面不能合理、持续的进行技术投入，或者对于新技术或新产品的投入无法及时、有效转化为可落地
成果，则可能出现技术创新无法及时产业化的风险，进而影响公司可持续发展战略的实施。
3.市场竞争及客户流失的风险公司三大业务产品涵盖XR显示终端、电子价签、电子阅读器、白电、小家电等智能家居应
用、医疗健康、车载工控、智能穿戴、安全产品等多个下游应用领域，呈现出较为分散的特点。
不同客户对产品特性、规格、型号等方面要求不一，这就要求公司必须在产品技术、生产计划、
原材料采购与客户销售服务等各方面做到紧密协调，以持续满足不同下游客户的多样化需求。下41 / 280
游应用领域的分散化在较大程度上增加了公司技术升级、经营管理的复杂性与难度，同时还可能带来存量需求快速波动的风险。若公司未来在产品技术、客户开拓、生产运营、管理水平等方面
不能充分、及时响应分散化的下游客户的多样化需求，可能会导致公司生产管理效率下降、存货规模不当上升或毛利率下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
PMOLED业务：当今的显示技术领域里，处于相互竞争地位的技术路线主要包括OLED、LCD、
电子纸、LED等，不同技术路线的显示产品适用于不同的下游领域。基于下游领域众多客户对于显示面板多样化、定制化等方面的需求，这些路线目前乃至未来较长一段期间内仍将呈现出相互
竞争但又长期共存的市场格局。PMOLED行业属于细分市场，主要应用于中小尺寸显示领域，侧重小批量、多样化。若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求，无法跟进行业
技术升级迭代的发展步伐，产品技术研发或成本管控不能同步提升进步，可能会受到其他显示技术的冲击，从而导致公司PMOLED业务份额可能存在被其他显示技术侵蚀的风险。
电子纸模组业务：公司电子纸模组业务目前对大客户汉朔科技存在较大依赖，此外，还存在客户群体不够广泛、供应链整合力度不够等不利因素，导致毛利率不达预期。若未来公司不能持
续拓展和丰富客户群体、加强供应链资源整合力度不够而导致成本不能有效降低、产能利用率不能有效提升等，公司电子纸模组业务毛利率可能面临不能有效提升甚至长期低水平的情形。同
时，电子纸膜片为公司电子纸模组产品的主要原材料之一，元太科技是全球电子纸膜的主要供应商，鉴于电子纸行业目前的市场格局与发展态势，目前由元太科技供应的关键原材料电子纸膜在
短期内尚缺少可靠的替代供应渠道。公司对于电子纸模组产品主要原材料之一电子纸膜片供应商元太科技存在较大依赖。若未来公司不能持续与元太科技保持良好的合作关系，导致电子纸膜的
供应得不到保障，则会对公司电子纸模组业务造成较大不利影响。
硅基OLED业务：由于硅基OLED技术难度高、工艺复杂、实现高良率量产耗时较长，且面临着与同行业其他企业的市场竞争，需要在诸多方面进行长期持续投入。目前公司8英寸硅基
OLED微显示器生产线的良率、产能尚处于量产初期，需要在不断的优化改进下实现逐步爬坡，
完全达产尚需较长一段时间。市场竞争方面，该领域原有企业纷纷加大投入，且部分企业已实现一定规模的收入，与此同时，不断有新的企业加入竞争行列。面对其他同行业企业的竞争，公司
需要持续进行市场开拓投入，尽快抢占市场份额。若经过长时间投入，公司仍无法在市场竞争中占据一席之地，则可能面临无法有效满足市场需求或者市场开拓力度不足从而丧失发展机遇的风
险，甚至存在利润空间无法覆盖折旧摊销从而导致亏损的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险公司对应收账款一贯执行严格的坏账准备计提政策，计提坏账准备的政策为：逾期1至30
天计提比例10%、逾期31至60天计提比例20%、逾期61至90天计提比例30%、逾期91至120天计提比例50%、逾期121至150天计提比例70%、逾期151至180天计提比例90%、逾期181
天以上计提比例100%。报告期末，公司应收账款余额为17,017.57万元，计提的坏账准备金额为1,125.42万元。若未来市场经营环境或主要客户信用状况发生不利变化，出现重大应收账款
不能收回的情况，则公司应收账款坏账准备计提金额将有所上升，从而将会对公司财务表现造成不利影响。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为39,099.89万元，占总资产19.34%。一方面，公司产品主
要应用于消费者领域，受终端客户采购需求或消费习惯影响较大。考虑下游客户生产周期、提前备货等因素，公司下游客户对于公司产品的需求一般早于终端客户的消费旺季；若公司现有产品
不能适应季节变化或者下游客户市场需求波动延缓提货，则公司将面临存货减值风险。另一方面，受显示行业供求关系波动影响，若PMOLED模组、电子纸模组价格持续走低，同样会导致公
司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。
3、政府补助无法持续取得的风险42 / 280
公司所处的显示器件制造行业归属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”，属于国家产业政策鼓励发展行业。公司及公司所从事的技术研发等工作一直受到各级政府部门的支持与
鼓励，如果公司未来不能持续获得政府补助或者获得的政府补助金额显著降低，将对公司当期经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策调整风险新型平板显示行业属于国家大力鼓励发展的战略性新兴产业之一，根据国家统计局发布的
《战略性新兴产业分类（2018）》，“显示器件制造”属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”。近年来，国家出台了多项支持新型平板显示行业发展的发展规划和产业政策，国家相
关产业支持政策的出台，为显示行业的发展提供了良好基础，包括各地方政府的招商引资、产业培育资金支持、政府补贴或税收优惠等。但若未来国家对相关产业政策进行调整，或者相关产业
政策的施行进度或力度不如预期，可能对公司的业务发展和生产经营造成不利影响。
2、行业周期性波动风险在需求稳定前提下，由于显示行业的产能投资很大、建设周期长，一段时间内产能集中释
放，导致周期性供大于求，产业周期性特性较强。公司PMOLED、电子纸模组等产品与行业景气度及宏观经济周期存在较强的关联性。在经济形势向好时，消费及投资活动上升，下游市场需求
增加，带动上游显示模组产品的需求增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，投资活动减少，市场需求减少，从而导致上游显示模组板产品的需求相应减少。若未来国内宏观经济发生剧
烈波动，导致较多下游领域的市场需求下降，或者新型显示行业发生巨大波动或下行趋势，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率波动风险公司存在境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司汇兑损益。如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
2023年11月14日，子公司义乌清越收到宁波栎社海关发送的《稽查通知书》，稽查范围是义乌清越在2020年11月16日至2023年11月15日期间进口货物申报情况的真实性和合法
性。目前宁波栎社海关正针对义乌清越进口电子纸母片产品申报的海关税则编码准确性，以及其对外支付的相关“权利金”是否属于应税特许权使用费而须纳入进口货物完税价格这两个事宜进
行调查。该调查对义乌清越的潜在影响包括后续可能需要补缴相关进口关税、进口增值税及缴纳滞纳金。义乌清越正全力积极配合调查，并与海关等相关部门保持沟通。截至报告披露之日，尚
无正式的稽查结论。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入66,107.55万元，较上年下降36.69%；归属于上市公司股东
的净利润-11,793.34万元，较上年同期下降311.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-13,313.82万元，同比下降535.29%；经营活动产生的现金流量净额为-18,039.41万
元，较上年减少14,985.77万元。
43 / 280
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 661,075,460.74 1,044,193,300.16 -36.69营业成本 641,239,146.35 852,586,401.76 -24.79
销售费用 19,600,118.76 17,022,172.10 15.14管理费用 41,494,827.38 37,061,233.74 11.96
财务费用 11,359,267.97 20,490,556.86 -44.56研发费用 86,149,322.54 92,775,447.10 -7.14
经营活动产生的现金流量净额 -180,394,063.39 -30,536,379.45 不适用投资活动产生的现金流量净额 -138,485,699.07 -46,301,368.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -146,889,869.42 812,364,477.04 -118.08营业收入变动原因说明：全球经济下行，消费电子市场需求疲软，产品价格竞争激烈造成出货量
下降。
营业成本变动原因说明：营收收入下降，导致营业成本下降。
销售费用变动原因说明：公司加大市场开拓力度，业务招待、差旅、市场推广等费用增加。
管理费用变动原因说明：公司咨询和招待费用增加、辞退福利费增加。
财务费用变动原因说明：归还银行贷款利息费用减少。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入下降回款减少，应付款项支付。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：闲置募集资金理财增加，投资活动现金流量支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年公司募集资金到位，筹资活动现金流量同比减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入66,107.55万元，比去年同期下降36.69%。营业成本64,123.91万元，较上年同期下降24.79%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
PMOLED 122,629,666.63 90,333,914.05 26.34 -52.98 -47.86 -7.24电子纸模
466,273,503.80 500,059,213.52 -7.25 -34.47 -20.06 -19.32组
TFT-LCD 7,334,262.88 7,769,088.84 -5.93 -22.30 -21.99 -0.42CTP 27,049,245.88 21,282,407.79 21.32 105.99 79.17 11.78
CTP+OLED 7,462,347.27 4,905,940.67 34.26 37.08 2.81 21.91硅基
7,174,770.71 7,776,326.13 -8.38 49.26 87.80 -22.24OLED
44 / 280
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
PMOLED 122,629,666.63 90,333,914.05 26.34 -52.98 -47.86 -7.23电子纸模
466,273,503.80 500,059,213.52 -7.25 -34.47 -20.06 -19.33组
TFT-LCD 7,334,262.88 7,769,088.84 -5.93 -22.30 -21.99 -0.42CTP 27,049,245.88 21,282,407.79 21.32 105.99 79.17 11.78
CTP+OLED 7,462,347.27 4,905,940.67 34.26 37.08 2.81 21.92硅基
7,174,770.71 7,776,326.13 -8.38 49.26 87.80 -22.24OLED
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 562,378,506.02 577,136,293.61 -2.62 -40.15 -26.54 -19.00境外 75,545,291.15 54,990,597.39 27.21 15.26 25.23 -5.79
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 25,948,900.40 21,283,844.58 17.98 -66.62 -60.76 -12.25直销 611,974,896.77 610,843,046.42 0.18 -34.01 -21.21 -16.22
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比主要产 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
- -PMOLED PCS 17,170,702.00 13,377,333.00 5,367,959.00 240.91
27.17 45.77电子纸 - -
PCS 25,322,840.00 26,166,115.00 1,240,894.00 -40.46模组 28.95 23.21
产销量情况说明报告期内，公司PMOLED市场需求下降，销量较上年下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
45 / 280
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构成 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
-直接材料 43,725,224.35 48.40 104,460,623.11 60.30
58.14-
PMOLED 人工成本 20,507,495.27 22.70 38,014,458.09 21.9446.05
-制造费用 26,101,194.42 28.89 30,774,056.60 17.76
15.18-
直接材料 428,975,166.00 85.78 551,243,504.10 88.1222.18
电 子 纸-
模组 人工成本 30,530,108.91 6.11 34,760,388.41 5.5612.17
制造费用 40,553,938.62 8.11 39,557,910.93 6.32 2.52分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)-
直接材料 43,725,224.35 48.40 104,460,623.11 60.3058.14
-PMOLED 人工成本 20,507,495.27 22.70 38,014,458.09 21.94
46.05-
制造费用 26,101,194.42 28.89 30,774,056.60 17.7615.18
-直接材料 428,975,166.00 85.78 551,243,504.10 88.12
22.18电 子 纸
-模组 人工成本 30,530,108.91 6.11 34,760,388.41 5.56
12.17制造费用 40,553,938.62 8.11 39,557,910.93 6.32 2.52
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司销售规模的下降，公司营业成本随营业收入的减少而减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
46 / 280
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额51,699.89万元，占年度销售总额78.21%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 汉朔科技股份有限公司 46,285.07 70.01 否2 第二名 2,712.23 4.10 否
3 第三名 1,077.90 1.63 否4 第四名 836.11 1.26 否
5 第五名 788.58 1.19 否合计 / 51,699.89 78.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，汉朔科技股份有限公司的销售额为46,358.91万元，销售比例超过总额的50%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额43,185.86万元，占年度采购总额57.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 30,247.15 40.52 否2 第二名 5,750.91 7.70 否
3 第三名 3,660.67 4.90 否4 第四名 1,771.68 2.37 否
5 第五名 1,755.45 2.35 否合计 / 43,185.86 57.84 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
47 / 280
变动比例费用项目 2023年度 2022年度
（%）
销售费用 19,600,118.76 17,022,172.10 15.14管理费用 41,494,827.38 37,061,233.74 11.96
研发费用 86,149,322.54 92,775,447.10 -7.14财务费用 11,359,267.97 20,490,556.86 -44.56
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
现金流量表项目 2023年度 2022年度（%）
经营活动产生的现金流量净额 -180,394,063.39 -30,536,379.45 不适用投资活动产生的现金流量净额 -138,485,699.07 -46,301,368.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -146,889,869.42 812,364,477.04 -118.08经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系主要系销售收入下降回款减少，应付款项支
付。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置募集资金理财增加，投资活动现金流量支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年收到募集资金，筹资活动现金流量同比减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 429,120,838.81 21.22 897,019,041.66 37.10 -52.16交易性金融
75,087,602.74 3.71 0.00 - 不适用资产
应收票据 10,116,450.83 0.50 46,670,631.72 1.93 -78.32应收账款 158,921,462.55 7.86 215,640,757.73 8.92 -26.30
应收款项融1,844,429.70 0.09 122,578.46 0.01 1,404.69
资预付款项 26,466,736.62 1.31 42,996,825.01 1.78 -38.44
其他应收款 798,778.14 0.04 1,576,932.01 0.07 -49.35存货 390,998,858.09 19.34 292,529,802.02 12.10 33.66
其他流动资30,621,588.68 1.51 60,537,472.82 2.50 -49.42
产48 / 280
长期股权投- - 11,178,444.46 0.46 -100.00
资其他权益工
38,725,627.94 1.92 38,725,627.94 1.60 -具投资
投资性房地50,876,298.34 2.52 97,479,532.23 4.03 -47.81
产固定资产 386,362,799.86 19.11 320,304,931.07 13.25 20.62
在建工程 246,978,009.44 12.21 239,541,390.04 9.91 3.10使用权资产 23,115,315.94 1.14 26,294,605.74 1.09 -12.09
无形资产 32,198,386.04 1.59 30,066,113.26 1.24 7.09长期待摊费
61,205,086.15 3.03 52,741,623.67 2.18 16.05用
递延所得税50,879,448.29 2.52 43,223,110.35 1.79 17.71
资产其他非流动
7,640,404.82 0.38 1,196,350.06 0.05 538.64资产
短期借款 314,025,100.02 15.53 448,596,874.98 18.55 -30.00应付票据 20,884,355.62 1.03 11,394,626.68 0.47 83.28
应付账款 149,114,722.07 7.37 180,340,697.39 7.46 -17.31预收款项 433,106.12 0.02 1,059,899.53 0.04 -59.14
合同负债 4,958,545.82 0.25 5,499,641.36 0.23 -9.84应付职工薪
13,048,663.56 0.65 18,923,438.63 0.78 -31.04酬
应交税费 2,583,177.50 0.13 5,599,022.30 0.23 -53.86其他应付款 7,520,214.65 0.37 28,506,586.03 1.18 -73.62
一年内到期的非流动负 47,442,115.80 2.35 32,021,360.51 1.32 48.16
债其他流动负
998,659.43 0.05 2,076,602.42 0.09 -51.91债
长期借款 118,204,562.50 5.85 167,462,737.50 6.93 -29.41租赁负债 18,688,918.71 0.92 21,845,570.21 0.90 -14.45
预计负债 2,678,358.39 0.13 1,585,229.21 0.07 68.96递延收益 53,443,559.52 2.64 52,184,541.67 2.16 2.41
递延所得税5,083,310.17 0.25 5,106,082.37 0.21 -0.45
负债其他说明
报告期内，公司资产及负债发生重大变化的主要影响因素：
货币资金较上年同期减少52.16%：主要系公司募集资金的使用。
应收票据较上年同期减少78.32%：主要系银行承兑汇票的贴现。
应收款项融资较上年同期增加1,404.69%：主要系信用等级较高的银行承兑汇票的增加。
预付款项较上年同期减少38.44%：主要系预付供应商的货款减少。
其他应收款较上年同期减少49.35%：主要系理财利息增加及押金保证金减少所致。
存货较上年同期增加33.66%：主要系原材料的增加。
其他流动资产较上年同期减少49.42%：主要系增值税留抵税额减少。
长期股权投资较上年同期减少100%：主要系联营企业的亏损。
投资性房地产较上年同期减少47.81%：主要系出租面积减少。
其他非流动资产较上年同期增加538.64%：主要系预付工程款及设备款的增加。
49 / 280
短期借款较上年同期减少30%：主要系归还银行借款。
应付票据较上年同期增加83.28%：主要系采用银行承兑汇票的结算增加。
预收款项较上年同期减少59.14%：主要系客户预付款减少。
应付职工薪酬较上年同期减少31.04%：主要系人员的减少。
应交税费较上年同期减少53.86%：主要系应交企业所得税的减少。
其他应付款较上年同期减少73.62%：主要系应付的上市中介费的减少。
一年内到期的非流动负债较上年同期增加48.16%：主要系一年内到期的长期借款的增加。
其他流动负债较上年同期减少51.91%：主要系已背书未到期银行承兑汇票的减少。
预计负债较上年同期增加68.96%：主要系产品质量保证金的增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,903.42 银行承兑汇票保证金
应收票据 8,719,643.67 为票据池开具银行承兑汇票提供担保应收票据 565,807.16 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收
票据固定资产 135,484,647.10 抵押借款
投资性房地产 46,403,009.91 抵押借款无形资产 10,644,672.15 抵押借款
合计 201,822,683.414. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用50 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期的累
资产 本期公允价值 计提 其他期初数 计公 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
类别 变动损益 的减 变动允价
值值变
动交易
性金6,816,516.58 68,271,086.16 75,087,602.74
融资产
应收款项 122,578.46 500,653,737.15 495,308,574.19 1,844,429.70
融资51 / 280
其他权益
38,725,627.94 38,725,627.94工具
投资合计 38,848,206.40 6,816,516.58 568,924,823.31 495,308,574.19 115,657,660.38
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
52 / 280
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 （%） 总资产 净资产 净利润
昆山梦显电子 硅基 OLED 产品的研36,000.00 58.3333 57,484.55 29,716.92 -4,612.15
科技有限公司 发、生产和销售义乌清越光电 电子纸模组产品的研
15,000.00 100.00 68,632.13 12,598.65 -6,161.49科技有限公司 发、生产和销售
义乌清越光电 电子纸模组、显示器技术研究院有 件、新材料、驱动等 11,000.00 100.00 10,004.70 7,919.63 -846.76
限公司 前沿显示技术的研发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着5G通讯技术的普及以及人工智能技术的不断成熟，社会逐渐进入万物互联的物联网时
代。处在物联网时代下，所有的智能设备通过传感器收集数据，然后通过网络连接发送至云端，
并在各个服务器或者终端上进行数据处理，使数据得到有效利用，最重要的最后一步，即信息均需要传递给用户，这关键的一步需要通过人机交互界面完成，而人机界面最主要的呈现方式则是
各类显示器。作为新型平板显示行业最主流的显示技术，LCD与OLED占据了绝大部分显示终端的市场份额，而伴随着全球环境保护和可持续发展的呼声不断高涨，低碳经济和绿色技术也成为
了各国发展的共同目标，中国以“双碳”战略拉开了低碳绿色经济的发展序幕。在这一背景下，
电子纸作为一种具有绿色环保低碳特性的新兴显示技术，将在未来较长一段时间内与OLED、LCD等多种显示技术形成相互竞争但又长期共存的市场格局。公司在显示行业耕耘多年，至今已形成
以PMOLED、电子纸与硅基OLED技术三大业务板块为主的多元化格局，各板块所处领域的行业发展形势如下：
1、PMOLEDPMOLED显示面板起源于美国，发展于日本和韩国，扩大于中国及中国台湾。21世纪以来，
随着三星与LG等韩国厂商逐步在PMOLED产业的基础上转向AMOLED产业，以中国台湾地区和中国大陆为代表的企业逐步占据了PMOLED市场的主要份额。目前，全球PMOLED显示器厂商数量较
少，市场集中度较高，除公司以外的厂商主要包括中国台湾地区的铼宝科技、智晶光电，以及中国大陆地区的信利光电。
未来，随着5G/AIoT发展以及智能家居的普及，智能家用电器显示屏市场和智能门锁显示屏市场将持续快速发展。同时，新形势下人们对健康关注度持续上升，家用医疗、便携式健康仪器
等市场也将不断增长，上述各下游领域的快速发展将继续带动以PMOLED为代表的中小尺寸显示产品的需求。
2、电子纸在电子纸产业中，公司产品位于电供应链中游，上游企业包括TFT玻璃背板、电子纸膜片、
显示驱动IC、柔性电路板等材料供应商，其中核心的原材料为电子纸膜片，主要供应商为元太科技，其在全球电子纸产业中占据重要地位，是全球最大的电子纸膜片供应商。公司下游行业为
电子纸显示产品集成商，其将公司制作的电子纸显示模组应用于终端产品。
目前，电子纸显示模组的下游终端领域包括电子阅读器、电子价签、公告标牌、电子胸牌和电子门牌等，涵盖新零售、智慧城市、智慧物流和智慧医疗等消费市场。公司产品目前主要应用
于电子价签领域，同时也是当前电子纸显示技术应用规模最大的应用领域，同行业竞争对手包括京东方、东方科脉、兴泰科技等电子纸显示模组制造厂商。根据洛图科技(RUNTO)数据，2023年
全球电子纸标签出货量为2.06亿片，同比下降15.6%，原因主要为欧洲市场首轮布局已接近尾声，接下来市场开发速度将会放缓。与此同时，中国电子纸标签出货量660万片，较去年同期增
长5%。与全球整体下滑相比，中国市场整体保持稳定增长，在发达国家渗透率逐渐饱和的态势下，以中国为代表的发展中国家将会是最具发展潜力的市场，预计2027年全球电子纸市场规模
将达762亿美元。
未来，随着电子纸朝大尺寸、彩色化、柔性化发展，电子纸产品的应用场景将进一步丰富，
在智能化、数字化背景下，智能零售、智能物流、智能仓储等场景对电子纸标签、电子纸看板的使用需求将不断增加，整个行业的产业化进程有望进一步加速。
3、硅基OLEDOLED微型显示技术主要应用领域分为军事领域与消费电子领域，其中在军事领域应用较
早，主要行业参与者包括美国eMagin、法国MICROOLED、云南奥雷德、南京国兆光电等公司；硅基OLED在消费品市场的主要应用场景包括头戴显示器（HMD）、平视显示系统（HUD）、电子取
景器（EVF）、投影仪等应用领域的显示终端，主要行业参与者有日本SONY、合肥视涯科技、云南创视界等公司。其中仅有日本SONY凭借其技术领先及量产线成熟的优势在消费电子领域占有
优势地位，其余的主要参与者仍处于持续提高工艺水平、提升良品率的阶段。总体而言，目前硅基OLED微显示器行业正处于生命周期中的导入期向成长期过渡阶段，各大厂商均处于加速产线
54 / 280
布局、技术水平快速提升阶段。未来，随着苹果、Meta等公司头显设备的接连推出将产生示范带动效应，助力其他品牌跟进推动XR行业发展，同时也将大大提高硅基OLED的市场份额。根据
CINNO Research调研数据，2025年硅基OLED市场规模预计达14.7亿美元，市场前景广阔。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
追光逐梦十三载，清越科技深耕有机光电子领域，创新致远，厚积薄发，形成了以PMOLED、电子纸模组与硅基OLED微显示器三大业务为主的多元化产品架构与业务格局。公司产
品应用不仅覆盖智能家居、智慧零售及XR等多个领域，更不断向物联网终端显示整体解决方案纵深开拓。
清越人将不忘初心，秉承“创新塑造未来”的企业愿景，紧抓万物互联、绿色低碳、数字经济等时代机遇，持续聚焦PMOLED、电子纸与硅基OLED等产品技术领域，加大研发投入，在超高
分辨率、超低功耗、超高对比度、超高可靠性等方面实现关键性技术突破，成为细分行业领域的领跑者。在上述基础上，公司未来还将进一步开展显示器和功能性芯片及传感器的整合集成，开
发屏幕发声技术、屏幕触感技术、屏幕加密技术、屏幕嗅觉技术等系统解决方案，成为新型光电显示系统整体解决方案领域的领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
在全球经济下行、消费电子市场需求持续低迷态势下，中小尺寸显示行业间的竞争日趋激烈，公司管理层结合产品和行业属性，围绕创新第一生产力，继续坚持领域分散化、技术多元
化、产品差异化的经营方针，从技术创新、人才培养、经营管理、可持续发展等方面调整经营策略，加强公司在业内的竞争优势，巩固并提升市场占有率，为投资者创造更多价值。
1、矢志不渝推进技术创新，塑造发展新动能新优势公司将围绕PMOLED、电子纸模组和硅基OLED微显示器三大业务，继续加强研发投入，扎实
推进新技术、新工艺开发。在PMOLED业务领域，以强劲的客制化实力不断促进新产品更新迭代，与合作伙伴携手打造新生态，拓展高端应用领域；在电子纸模组业务领域，以雄厚的研发实
力持续推动电子纸模组大尺寸、柔性化、彩色化技术突破，同时保持电子纸模组智能制造领先优势；在硅基OLED业务领域，以成熟的产学研合作模式助推核心技术攻关，拟新建12英寸硅基
OLED微显示器生产线，扩大产能的同时丰富产品种类，以满足未来XR终端产品需要。
2、以人为本强化梯队建设，注入团队新血液新希望公司所属行业为典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术研发能力与核心技术人才是
公司得以持续发展的关键因素。公司将继承保持和发展“自强为本、创新为魂”的团队精神，坚持贯彻落实以人为本的人力资源战略，持续引进各领域的优秀人才。通过申报承接政府项目、内
部课题立项等，公司持续开展各级科技研发攻关项目与各类新产品开发项目，团队在参与项目建设过程中不仅使自身掌握的理论知识得到扩充，同时也积累了丰富的实践经验，从而为公司的长
远发展提供持续的驱动力。未来，公司将进一步丰富人才结构，通过开展培训讲座、项目建设、
内部轮岗等方式，不断强化人才梯队建设，打造具备专业化、年轻化、稳定化、创造力“三化一力”的人才梯队。
3、合法依规延续稳健经营，构建管理新格局新举措公司将继续严格按照中国证监会和上海证券交易所对上市公司的相关要求规范运作，实现内
控规范化、管理精细化、信息自动化。同时，进一步完善公司法人治理结构，健全和完善管理制度，建立有效的决策机制和内部管理机制，强化应对突发风险的应急防控能力。在保证正常生产
供应的基础上，持续加强和落实对产品生产工艺及质量的严格管控，为增强核心竞争力夯实产品基础，促进公司效益稳健增长。
4、节能增效响应绿色发展，营造生产新业态新面貌公司将坚决贯彻落实国家“双碳”政策，实施安全生产、绿色生产策略。首先，持续推动减
污降碳协同增效，强化源头治理、系统治理、综合治理，推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变。其次，建立健全“清洁化、多循环、低排放”的绿色生产模式，加强能源使用全链条管理，
积极探索和筹备冷却水循环利用、清洁能源使用以及动力系统效能提升等项目，努力实现高质量55 / 280