第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营业绩情况
报告期内公司实现营业收入117,378.39万元，较上年同期增加13.55%；本期归属于上市公司股东的净利润11,805.86万元，同比增加126.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为4,406.79万元，同比增加41.92%。
（二）市场拓展及应用情况
1、市场拓展报告期内，公司紧抓全球数据存储市场快速发展的机遇，积极推动主控芯片的技术创新和市
场拓展，产品出货量实现显著增长，行业影响力和市场占有率持续提升。公司凭借领先的技术实力和成熟的产品方案，进一步巩固了在SSD主控芯片领域的竞争优势。在消费级市场，公司全面
布局SATA、PCIe 3.0及PCIe 4.0主控芯片产品线，凭借高性能、低功耗和优异的兼容性，出货量实现稳定增长。在零售渠道方面，公司产品渗透率持续提升，市场份额进一步扩大。此外，公司
消费级SSD主控芯片也在头部笔电前装市场实现大规模商用，标志着公司在消费电子领域取得重要突破。未来，随着PCIe 4.0 SSD的普及和PCIe 5.0技术的逐步落地，公司将持续优化产品性能，
以满足市场对更高传输速率和更低延迟的需求。在企业级SSD主控芯片领域，公司推出的高性能SATA主控芯片已获得主流服务器和系统等客户的认可，并实现大规模商用，为下一代企业级PCIe
SSD主控芯片的研发和市场推广奠定坚实基础。在工业级存储领域，公司已完成SATA、PCIe 3.0及PCIe 4.0主控芯片的全平台布局，全面提升了公司在相关领域未来的竞争力。
报告期内，公司新一代PCIe 5.0主控芯片已进入客户验证的关键阶段，该产品凭借卓越的性能表现，已获得多家知名存储厂商的认可并达成合作意向，预计 2025 年相关系列 SSD 主控芯片
将实现量产销售，届时将成为公司新的业绩增长点。公司 UFS 3.1 主控芯片已实现客户导入开发关键阶段，各项研发工作进展顺利，届时将成为公司新的业务增长点。
报告期内，公司在AIoT智能物联网领域持续深耕，在维系好原有客户的同时，积极开拓新客户，在消费级与工业级物联网行业的重点客户开发中取得突破，特别是在LED大屏、OTT盒子、
工业控制等应用领域。
2、行业应用情况（1）数据存储主控芯片
受益于PC、服务器、手机等下游需求驱动，数据存储芯片市场规模快速扩张，未来存储器需求将在 5G、AI 以及汽车智能化的驱动下步入下一轮成长周期。根据世界半导体贸易统计协会统
12 / 228
计数据预估，2023年全球存储芯片市场规模为896.01亿美元，预计2024年全球存储芯片市场规模将达到1,297.68亿美元。
存储芯片的市场规模增长带动了对数据存储主控芯片的市场需求。数据存储主控芯片是存储器的大脑，负责调配存储芯片的存储空间与速率，在存储器中与存储芯片搭配使用。根据搭载的
存储器载体不同，数据存储主控芯片一般可以分为固态硬盘主控芯片、嵌入式存储主控芯片、固态存储卡主控芯片以及U盘主控芯片等四大类。目前公司数据存储主控芯片主营业务集中在固态
硬盘主控芯片领域，并向嵌入式存储主控芯片延伸，在数据存储主控芯片领域，属于技术门槛高、
市场空间大的领域。
（2）AIoT信号处理及传输芯片得益于AI与IoT深度结合，AIoT行业市场规模迅速扩大，创造了更加庞大的数据计算、处
理、传输和存储的需求，也为AIoT芯片带来了发展机遇。AIoT产业架构的布局如下：
13 / 228
AIoT产业链架构可分为端、边、管、云、用五大板块。其中终端智能物联设备承担信号感知、
处理和信息传输职能；边缘智能软硬件载体将信息下沉至网络边缘侧就近提供低时延的智能化服务；通信网络则将终端设备、边缘智能软硬件以及云端连接成为整体；云端平台是连接设备和支
持场景应用的媒介，聚合了行业应用所需的开发工具、算法等能力；AIoT的应用端则是面向各个领域与行业的整体解决方案。
公司 AIoT 信号处理及传输芯片包括感知信号处理芯片和有线通信芯片两类，位于物联网产业链的上游，下游主要为智能终端设备制造商。智能终端设备制造商将 AIoT 芯片等关键元器件
以及应用系统等软件集成于设备中，最终实现物与物的互联。
随着 5G 技术的逐渐成熟，可实现的应用场景更加丰富和完善，各行各业“万物互联”的深度广度已经得到进一步拓展。根据GSMA数据，2021年全球物联网终端设备连接数量接近150亿
个，预计2025年全球物联网终端设备连接数量将达到250亿个，其中工业物联网终端设备连接数量占比超过50%。
2018年-2025年全球物联网终端设备连接数量数据来源：GSMA
（三）研发情况报告期内公司持续保持高力度的研发投入，2024 年度研发费用为 42,518.48 万元，较上年同
期增长11.98%。截至2024年12月末，公司研发人员人数540人，同比增长2.47%。
数据存储主控芯片：报告期内，公司首款PCIe 5.0主控芯片成功量产流片，并实现小批量销售。公司第二款PCIe 5.0主控芯片成功实现MPW流片，陆续进入量产流片和验证中。公司UFS
3.1主控芯片成功实现量产流片，嵌入式UFS 3.1固件开发进展顺利。在报告期内，公司基于市场需求推出系列SATA、PCIe 3.0、PCIe 4.0及PCIe 5.0 SSD TURNKEY解决方案，在众多SSD模组
及品牌厂商实现量产，并形成产品矩阵综合竞争力，获得客户认可，并随客户在全球60多个国家和地区实现售卖。
14 / 228
AIoT信号处理与传输芯片：报告期内公司成功量产新一代信号感知处理芯片MAV0105，并实现客户导入，该芯片结合公司在AIoT信号处理及传输芯片的技术积累，首次将千兆以太网PHY
集成到SoC，且性能与外置PHY芯片一致；同时公司新一代车载感知信号处理芯片完成流片。
（四）供应链管理情况公司为Fabless设计公司，仅从事芯片的设计与销售，所有晶圆生产、封装、测试等环节均外
包给第三方完成。报告期内，公司继续深化与知名晶圆代工厂、封测厂建立互助、互利、互信的合作关系，积累了丰富的供应链管理经验，有效保证了供应链运转效率和产品质量，打造了完整
成熟的供应链体系。
（五）公司治理情况报告期内，公司始终将公司治理视为可持续发展的重要基石，坚持规范运作的原则，根据相
关法律、法规及规范性文件的要求建立并优化多项制度管理体系，不断强化内部审计和风险管理，
确保公司运营的合规性和稳健性。公司认真履行信息披露义务，切实维护公司及股东的合法权益。
通过上市公司公告、投资者交流会、上证 e 互动、电话、邮件等诸多渠道，加强公司与投资者和市场相关方的沟通。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况联芸科技是一家提供数据存储主控芯片、AIoT 信号处理及传输芯片的平台型芯片设计企业。
目前，公司已构建起SoC芯片架构设计、算法设计、数字IP设计、模拟IP设计、中后端设计、
封测设计、系统方案开发等全流程的芯片研发及产业化平台。公司始终坚持核心技术自主研发和迭代创新，不断推出具有市场竞争力的大规模集成电路芯片及解决方案。
在固态存储领域，公司自成立以来一直专注于数据存储主控芯片的研发及产业化，已发展成为全球出货量排名前列的独立固态硬盘主控芯片厂商，是全球为数不多掌握数据存储主控芯片核
心技术的企业之一。同时，公司基于自主的芯片设计研发平台，已形成多款AIoT信号处理及传输芯片的产品布局，并实现量产应用。公司开发的上述芯片可广泛应用于消费电子、工业控制、数
据通信、智能物联等领域。
未来，公司将始终围绕数据存储主控芯片、AIoT信号处理及传输芯片两大领域关键核心技术持续创新。在数据存储主控芯片领域，公司将积极参与固态存储产业链构建，持续提升固态硬盘
15 / 228
主控芯片的核心竞争力和市场占有率，并实现嵌入式存储主控芯片的技术及市场突破；在AIoT信号处理及传输芯片领域，公司将重点开拓智能家居、汽车电子等领域的行业应用，加大研发投入、
完善产品布局，提升产品市场竞争力。公司致力于发展成为具备行业竞争力的集成电路设计企业，
通过持续创新，提供卓越的产品和服务，用芯片促进科技进步，为社会创造价值。
2、主要产品和服务情况公司主要产品为数据存储主控芯片和 AIoT 信号处理及传输芯片，并提供相关的技术服务。
报告期内，公司的数据存储主控芯片营收 91,965.90 万元，较 2023 年同比增长 25.42%，AIoT 信号处理及传输芯片营收 25,144.01 万元，较 2023 年同比增长 73.61%，市场影响力进一步增强。
2024年，公司营业收入为117,378.39万元，营业收入同比去年增长13.55%。公司数据存储主控芯片可应用于消费电子、服务器、工业控制等领域，AIoT 信号处理及传输芯片可应用于交通出行、
工业物联网、智慧办公等领域。主要应用领域见下图所示：
2.1、数据存储主控芯片产品公司数据存储主控芯片是面对目前及未来高性能海量数据存储管理需求而发展起来的业务，
主要包括固态硬盘（SSD）主控芯片和嵌入式存储主控芯片。
固态硬盘组成主要包括主控芯片、DRAM 缓存和 NAND 闪存颗粒。其中主控芯片是固态硬盘的核心器件，负责与整机 CPU 进行数据通信以及 NAND 闪存颗粒数据管理，广泛应用于消费
电子、服务器、工业控制等领域。
固态硬盘主控芯片与其配套固件（FW）一起，实现对固态硬盘数据管理、NAND坏块管理、
NAND数据纠错、NAND寿命均衡、垃圾回收等功能，直接关系到固态硬盘的性能、可靠性、稳定性和安全性。
16 / 228
SATA接口固态硬盘内部构造图PCIe接口固态硬盘内部构造图
公司先后实现SATA、PCIe接口固态硬盘主控芯片及关键核心技术的突破，产品覆盖消费级、
工业级及企业级固态硬盘等应用领域。
目前已经成熟量产的主控芯片产品如下表：
产品系列 推出时间 接口类型 应用领域 顺序读写性能400MB/s、400MB/s；
MK6XX系列 2015年 SATA 工业级50K IOPS、30K IOPS
500MB/s、450MB/s；
MK8XX系列 2016年 SATA 工业级90K IOPS、70K IOPS
企业级、消费级/ 560MB/s、5300MB/s；
MAS090X系列 2017年 SATA工业级 100K IOPS、80K-90K IOPS
2,600-3,500MB/s 、 2,400-3,000MB/s；
MAP100X系列 2019年 PCIe 消费级/工业级350K-800K IOPS、300K-
600K IOPS560MB/s、530MB/s；
2020年 SATA 消费级/工业级100K IOPS、80K IOPS
MAS110X系列560MB/s、530MB/s；
2021年 SATA 企业级100K IOPS、90K IOPS
3,600MB/s、3,200MB/s；
MAP120X系列 2021年 PCIe 消费级/工业级 600K-800K IOPS、500K-600K IOPS
7,400MB/s、6,500MB/s；
MAP160X系列 2022年 PCIe 消费级/工业级 1,000K-1,500K IOPS 、
1,000K IOPS17 / 228
目前公司固态硬盘主控芯片已经在消费级零售渠道、消费级PC-OEM前装市场、工业设备等SSD产品中获得规模化量产应用，成为全球重要的固态硬盘主控芯片提供商。
2.2、AIoT信号处理与传输芯片产品AIoT 芯片是 AIoT 终端设备的核心组成部分，搭载于 AIoT 终端设备内，按照功能可划分为
传感器芯片、感知信号处理芯片以及有线通信芯片等，分别实现终端设备的信号感知、处理和信息传输功能。
公司基于在数据存储主控芯片领域积累的芯片研发设计平台和技术，从2017年开始布局AIoT芯片类业务，开发量产了感知信号处理芯片和有线通信芯片两类产品，可搭载的智能物联终端设
备主要包括摄像机、工控机、智能网关、会议相机、LED显示接收卡、机顶盒、交换机等，可实现智能物联网最核心的数据信号处理与传输功能。
公司AIoT信号处理及传输芯片在智能物联网领域的可应用场景示例如下：
应用领域 细分行业 典型应用场景通过采集交通数据，智能红绿灯可利用采集的视频数据获得
交通出行即时交通流量，优化红绿灯时间分配，提高道路通行效率
采用图像处理、模式识别和计算机视觉技术，分析抽取视频公用级物联网 公共管理 源中关键有用信息，快速准确地定位事故现场，进行事前预
警、事中跟踪、事后处置环境保护 依托智能摄像机对城市生态环境进行综合监测分析
智能家居 家庭智能网关、机顶盒、老人远程看护等消费级物联网 如会议相机对会议内容实时进行录制和转播；投影仪进行会
智慧办公议展示等
物联网网关可以促进多个物联网设备、工厂机器和工厂设备工业物联网 之间的通信，以及这些设备和云之间的通信；通过工控机/工
业平板监测或控制工业设备工业级物联网
智慧物流 物流/工业机器人自动识别分拣快件等通过摄像头等感知设备观测路况等外界环境，并将感知到的
汽车电子信息通过车载以太网传输到ADAS中央处理器
（1）感知信号处理芯片感知信号处理芯片是指基于特定的算法对传感器采集到的信号数据进行分析加工的芯片。公
司感知信号处理芯片集成了感知信号接收模块、感知信号处理模块、嵌入式处理器（CPU）模块、
高速传输接口模块、安全模块、内存子系统模块。感知信号经过感知接口电路进入感知信号处理芯片，经内置的信号处理模块进行特定处理，处理过程由嵌入式处理器统一调度，内存子系统负
责对处理过程中的数据进行缓存，处理完毕的数据通过高速传输接口模块发送至后端设备做进一步处理、存储和显示。安全模块保障系统启动、处理、传输过程安全可靠。
18 / 228
公司感知信号处理芯片目前主要集中于图像感知识别领域。首款感知信号处理芯片已于2021年实现量产和批量供货，可满足交通出行、公共管理、工业物联网、智慧办公等应用场景的需求。
公司目前已经成熟量产的感知信号处理芯片如下表：
产品 推出时间 性能指标4K@30fps视频接入
DDR3/3L/DDR4 32bitMAV0105 2024年
MIPI RX 2*2Lane or 1*4Lane，1.5Gbps/Lane支持USB 2.0、GBEPHY、SDIO、EMMC等高速接口
4K@75fps视频接入MAV0103 2023年 DDR3/3L/4/LPDDR4x 64bit
支持USB 2.0、GMAC、SDIO、PCIe 2.0、USB 3.0等高速接口4K@30fps视频接入
H.264/H.265 4K@30fps+1080P@30fps+720P@30fps编码MAV0102 2021年 DDR3/3L/4 32bit
MIPI RX 4Lane，1.5Gbps/Lane支持USB 2.0、SDIO、EMMC等高速接口
支持RAW10bit/RAW12bit/RAW14bit,支持4K@60fps
MAV0101 2021年 DDR3L（内置1Gbit）16bitMIPI RX 2x2Lane 1.5Gbps/Lane
MIPI TX 2x2Lane 1.5Gbps/Lane公司将以现有感知信号处理芯片为基础，持续加大研发投入，提升低功耗设计、封装设计、
感知接口电路设计、感知信号处理电路设计、SoC架构设计等技术，研发具有功耗低、性价比高、
兼容性优异等特点的多款产品，对感知信号处理芯片进行全方面拓展，为公用级、工业级、消费级物联网应用领域提供全方位的感知信号处理芯片。
（2）有线通信芯片在有线通信领域，以太网是当今应用最广泛的网络技术，而以太网PHY（物理层）芯片是以
太网通信最基础的芯片，所以公司选择以太网PHY芯片作为有线通信芯片的切入点。以太网PHY芯片集成数模混合电路，为交换机、路由器、网关、终端等各种网络设备提供相互连接的物理接
口及信息传输通道，负责发送和接收数据，保证物理层数据传输的正确性和可靠性。
公司于2021年第四季度量产的首款千兆以太网PHY芯片，可满足智能家居、智慧办公、智慧物流等应用场景的需求。公司有线通信产品以以太网PHY芯片为基础，最终形成系列以太网传
输芯片，提供适用于公用级、消费级、工业级物联网等应用场景的数据转发和传输套片解决方案。
2.3、技术服务基于芯片研发和产业化平台，公司在设计和销售芯片的同时，还提供芯片设计、固件定制开
发等相关的技术服务，主要是结合客户需求，可为客户提供中后端、芯片、软件工具、硬件参考、
解决方案等方面的开发服务，助力客户快速推出具有市场竞争力的产品或解决方案。
19 / 228
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司采用集成电路芯片设计企业通行的Fabless模式，将研发力量投入到集成电路芯片设计、
解决方案开发和质量把控环节。集成电路芯片产品的生产、封装、测试环节委托第三方厂商完成。
公司在完成集成电路芯片版图的设计后，将版图交由晶圆制造厂商生产出晶圆，再交由封装测试厂商进行芯片封装、测试等工作，公司取得芯片成品后对外进行销售。公司盈利模式主要通过销
售自主设计的集成电路芯片产品及提供技术服务获得营业收入，并实现长期健康发展。
2、研发模式公司建立了以技术创新为引领的前瞻性策略和以市场需求为导向的服务性策略相结合的研发
模式，预研一代、量产一代。对重大的新产品布局，以前瞻性策略为主，通过预判未来市场发展方向，提前一至两年开展相关产品的研发；对已有产品线的衍生或迭代开发，以市场需求为导向，
根据客户的具体需求对产品进行改良、优化和提升。
（1）产品研发流程公司的产品研发流程包括新产品立项、产品设计和开发、初样验证、定型验证与发布等4个
阶段。公司产品开发具体研发流程如下：
①新产品立项在立项阶段，各业务线市场人员依据市场调研、竞品分析提出新产品的开发需求申请；产品
经理依此组织市场人员、研发人员、财务人员等进行市场、技术和财务的可行性分析；产品经理汇总意见后，编制产品可行性研究报告，并组织相关研发部门、运营部等召开立项评审会议，讨
论可行性研究报告及项目立项相关细节内容，评审通过后进行项目立项。
②产品设计和开发项目立项后，芯片设计人员依据产品规格需求进行产品规格分析，并编制总体设计方案。评
估通过后，芯片设计人员依此编制详细设计方案，各研发部门依据设计方案完成芯片的前端设计、
数字验证、后端设计等设计过程，经仿真验证通过后提供给晶圆代工厂和封测厂进行样片制造。
③初样验证MPW样片制造完成后，嵌入式驱动工程师、硬件测试工程师对样片进行功能和性能测试，以
判断样片是否达到设计标准和预期要求，并形成 MPW 样片验证报告。若样品部分性能或功能未达标，研发部门组织缺陷分析和改进，重新输出改进后的设计和验证报告。产品经理组织 MP 芯
片的流片评审，通过后，安排MP流片。
④定型验证与发布20 / 228
MP样片制造完成后，嵌入式驱动工程师、硬件测试工程师等对样片进行功能和性能测试，形成 MP 样片验证报告。若样品部分性能或功能未达标，或市场需求发生部分变更，研发部门将会
发起改版变更申请，经多部门联合评审通过后进入改版流程，重新输出改版后的数字设计验证报告、样片验证报告。产品经理组织 MP 样片测试评审，并在芯片可靠性测试结束后，组织量产评
审和芯片发布。
在量产评审后产品经理进行项目资料的收集和汇总，同时依据客户导入和遗留问题情况，编写项目结项报告，组织各部门进行量产评审，评审结束后完成项目结项。
（2）系统方案开发流程系统方案项目的过程可分为立项、开发、验证与发布等3个阶段。
在项目前期，各业务线市场人员根据市场和客户的需求提交项目需求申请。同时，产品经理安排立项评估工作，组织相关部门明确产品需求规格，并交由产品决策团队进行审批。审批通过
后，产品部组织项目立项会议，明确团队主要成员、项目计划、项目里程碑等主要事项，完成项目立项。
项目立项后，研发架构师组织编制产品需求规格书，研发团队依此开始进行总体设计、各模块的方案设计、代码开发与自测，研发自测评审通过后进入验证测试阶段。
系统测试人员首先进行工程验证测试，由产品经理组织工程验证测试评审；评审通过后可以进入设计验证测试阶段，由产品经理组织设计验证测试评审；评审通过后，由产品经理负责进行
版本发布。
3、采购和生产模式公司为Fabless集成电路芯片设计企业，专注于芯片设计和销售环节，生产模式为委外生产，
晶圆厂商负责晶圆生产、封装测试厂商负责封装测试等。公司建立了较为严格的采购管理制度，
对供应商的选择和调整、生产流程的监督和管理等进行了详细规定，形成了由运营部、各事业部及财务部等多部门参与、协同联动的采购机制，确保对供应商管理的有效性。
在产品量产阶段，公司召开由运营部、各事业部、财务部组成的联席会议，结合市场需求和代工厂产能情况确定最终生产计划。运营部根据生产计划，分别向晶圆厂、封装测试厂下达订单。
晶圆厂按照公司设计的版图生产晶圆，封装测试厂商收到晶圆后，按照公司的工艺要求进行封装测试，制作成芯片成品。在生产期间，运营部实时监控生产状况，保障公司产品品质。
4、销售模式公司采用“直销为主、经销为辅”的销售模式。公司建立了较为健全的信用政策，定期对客
户的信用状况进行评估，根据客户的信用情况给予不同的信用额度和信用期限。
21 / 228
（1）直销模式在直销模式下，公司直接向终端设备厂商、模组品牌厂商等客户销售芯片产品，客户采购公
司芯片产品用于生产终端产品。针对直销客户，由公司直接提供全方位服务，有利于提高服务质量，提升产品推广的效率，并且能够及时获取市场需求变化和产品技术改进的前沿信息，促进公
司设计开发出更加优质的芯片产品。
（2）经销模式在经销模式下，经销商向公司采购芯片后销售给终端设备厂商或模组品牌厂商。公司通常与
经销商签订框架性协议，每笔销售再以订单形式进行。经销商在采购公司产品后，除因产品出现质量问题，并经公司确认后可以要求退换货外，其他情况均不得要求退换货，经销商自行承担产
品销售、库存等风险。该模式下公司始终保持、密切跟踪经销商主要终端客户在产品开发、市场推广等方面的动态信息，确保公司了解主要终端客户的需求，及时给予技术支持。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家集成电路设计企业，集成电路行业是全球电子信息产业发展的基础，也是电子信
息产业创新发展的基石。公司推出的集成电路芯片隶属固态存储及 AIoT 细分领域，可广泛应用于消费类电子、服务器、各类AIoT终端中，成为日常生活中必不可少的重要组成部分。根据国家
发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，公司所处的集成电路设计行业属于鼓励类产业。
（1）行业发展阶段及基本特点集成电路行业主要包括集成电路设计业、制造业和封装测试业，属于资本与技术密集型行业。
根据中国半导体行业协会的数据，2024年我国集成电路设计产业销售收入预计为6460.4亿元，比2023年增长11.9%，占全球集成电路产品市场的比例与上年基本持平。2024年预计将有731家企
业销售额超过1亿元人民币，相比2023年的625家增加了106家，同比增长17%。总体来看，我国集成电路设计产业多年来始终保持较高发展水平，全球影响力持续增强。集成电路芯片设计行
业是典型的资金、技术密集型产业，该行业资金及技术门槛较高，行业技术水平整体呈现出集成度高、专业性强、迭代速度快、与市场需求紧密结合等特点。
按照集成电路产业划分为集成电路设计、集成电路制造、集成电路封测等，来自WSTS分析数据显示：2024年全球半导体产业链中设计环节占比38%、制造环节占比40%，封测占比17%，
其他占比5%。
22 / 228
数据来源：WSTS①全球集成电路产业市场概况
随着AI新技术的逐渐兴起，全球对智能手机、电脑、智能可穿戴设备、机器人等移动智能终端的需求不断上升，全球集成电路产业规模也随之增大。根据前瞻产业研究院统计，2024年全球
集成电路产业规模达到5345亿美元，同比2023年增长18%。
数据来源：前瞻产业研究院②国内集成电路产业市场概况
根据中国半导体行业协会的相关统计数据，2024年中国集成电路产业销售额约为1.5万亿元人民币，同比增长 22.3%。其中，设计业销售额约为 6450 亿元；制造业销售额为 4800亿元；封
装测试业销售额4050亿元。
23 / 228
数据来源：半导体行业协会③集成电路芯片设计行业特点
1）集成度及复杂性高：随着集成电路产业的发展，越来越多的集成电路芯片的集成度及复杂性越来越高，以SSD主控芯片发展来看，从最初的单CPU内核集成设计的SATA主控芯片发展
到多核CPU内核集成设计的PCIe 5.0主控芯片，其集成度及复杂性翻了好几倍，对数据存储的可靠性、稳定性、性能和安全性提出了更高要求。集成电路芯片设计过程所有环节，包括前端功能
设计、中后端设计、验证、封测等均需要深厚的技术积累和出色的团队协作才能完成。
2）技术专业性强：集成电路芯片设计行业划分众多细分领域，每一个细分领域有共性的技术，
也有专业性极强的技术门槛。以SSD主控芯片设计为例，涉及到产品规格定义、架构设计、逻辑功能模块 IP 设计、中后端布局设计、功能仿真设计、版图验证、封测设计等都拥有极高的要求，
专业性极强。对存储主控芯片来讲，需要工程师掌握高速接口IP设计、ECC纠错算法技术、NAND管理接口技术等该细分领域的独有技术，对于人才专业要求越来越高，需要一支长期在该领域研
究的专业团队才能对产品不断进行迭代升级。
3）迭代速度越来越快：随着终端厂商竞争加剧，下游应用领域的产品迭代速度越来越快，给上游芯片设计企业带来持续的挑战。以SSD主控芯片设计为例，SATA SSD主控芯片迭代发展持
续数十年，而PCIe 3.0 SSD主控芯片向PCIe 4.0 SSD主控芯片也就经历不到五年，目前正在经历PCIe 4.0 SSD主控芯片向PCIe 5.0 SSD主控芯片过渡阶段。因此，集成电路芯片设计迭代速度的
加快，就需要集成电路芯片设计企业必须主动预测终端市场发展趋势及客户的开发需求，做好产品迭代创新规划，不断提高产品在下游市场的适用性和竞争力。
（2）技术门槛数据存储主控芯片和 AIoT 信号处理与传输芯片属于高复杂度集成电路芯片，全球从事相关
领域集成电路芯片研究并实现大规模商用的企业不多。以成功开发一款PCIe 5.0 SSD主控芯片为例，公司需要投资数亿元人民币资金、多年SSD主控芯片技术及标准积累，掌握多CPU内核SOC
24 / 228
芯片集成设计技术、高性能接口IP设计技术、高性能ECC纠错技术、NAND自适配技术、固件算法设计技术等多种核心技术。要成功实现该款SSD主控芯片量产商用，还需要通过下游SSD模
组厂商及终端客户的测试认证，同时还需要满足PC电脑等终端对性能、功耗、可靠性、兼容性的极致要求，具备极高的技术门槛。公司具备全面的数据存储主控芯片和 AIoT 信号处理与传输芯
片全方位研发及持续迭代创新能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）在数据存储主控芯片领域
在数据存储主控芯片领域，公司主要推出了系列高品质、高性价比和高集成度SSD主控芯片，
并快速抢占市场，成为全球具有一定影响力的SSD主控芯片提供商。
①SSD主控芯片行业地位分析全球SSD主控芯片厂商，主要可以分为三类：第一类为NAND原厂自研自用SSD主控芯片
厂商，第二类为非 NAND 原厂自研自用 SSD 主控芯片厂商（主要为群联电子），第三类为独立SSD 主控芯片厂商。NAND 原厂自研自用 SSD 主控芯片厂商的主控芯片产品搭配自有的 NAND
颗粒直接加工为自有品牌模组出售，通常不单独对外出售，主要包括三星、海力士、美光、Solidigm、
铠侠、西部数据等NAND颗粒原厂；非NAND原厂自研自用SSD主控芯片厂商主要是通过外采NAND颗粒，搭配自有的主控芯片产品直接用于自有品牌模组出售或给其他品牌厂商贴牌，同时
也向市场出售一部分 SSD 主控芯片；独立 SSD 主控芯片厂商通常单独对外销售主控芯片，主要包括慧荣科技、联芸科技、瑞昱、得一微等。
根据中国 CFM 市场分析报告显示，按照 SSD 接口渗透率变化看，2024 年全球主力 SSD 主控芯片为PCIe 4.0、其次为PCIe 3.0、SATA、PCIe 5.0，其中PCIe 5.0主要为企业级SSD主控芯
片。公司目前推出的系列SSD主控芯片覆盖SATA、PCIe 3.0、PCIe 4.0、PCIe 5.0全部应用领域和应用场景。
数据来源：中国闪存市场25 / 228
来自中国 CFM 市场分析报告显示，2024 年全球消费级 SSD 出货量预计约 3.4 亿颗，相较2023年3.06亿颗同比增长约11%。
数据来源：中国闪存市场来自中国 CFM 市场分析报告显示，2024 年全球企业级 SSD 出货量预计约 0.51 亿颗，相较
2023年0.47亿颗同比增长约8.5%。
数据来源：中国闪存市场依据中国 CFM 市场分析报告显示，2024 年全球 SSD 出货量约 4 亿块，按照 SSD 模组搭载
SSD主控芯片1:1配套，2024年全球SSD主控芯片出货量约4亿颗。报告期内，公司SSD主控芯片全球市场占比进一步提升，综合竞争力进一步增强。
②嵌入式主控芯片行业地位分析公司目前推出的UFS 3.1主控芯片主要应用于手机等移动终端中。依据中国CFM市场分析报
告显示，2024年全球手机出货量约 11.7亿台，嵌入式主控芯片将成为公司继 SSD 主控芯片之外重点投入的数据存储主控芯片领域。
26 / 228
数据来源：中国闪存市场来自中国 CFM 市场分析报告显示，按照手机应用嵌入式主控芯片接口渗透率变化看，2024
年全球手机端应用的嵌入式主控芯片占比最大为eMMC 5.1、其次为UFS 2.2、UFS 3.1、UFS 4.0主控芯片。从中国CFM市场分析报告显示，在手机端应用的UFS主控芯片占比逐年升高，为公
司UFS主控芯片未来发展提供广阔的市场空间。
数据来源：中国闪存市场（2）在AIoT感知信号处理与传输芯片领域
公司凭借深厚的技术积淀与不懈的研发攻坚，成功推出了数款核心芯片，目前已顺利实现量产，并在市场中大规模商用。截至目前，这些芯片已为公司累计带来数亿元的营收，有力彰显了
其市场价值与商业潜力。
得益于 AIoT 下游应用近年来发展迅速，全球高清视频芯片市场规模增长迅速，国产化率有望持续提升。根据CINNO Research统计，2020年全球高清视频芯片市场规模为1,052.37亿人民
币，未来随着高清视频产业的持续快速发展，预计 2025 年全球高清视频芯片市场规模将达到1,897.16亿人民币。其中用于视频图像处理和编解码为主要功能的部分SoC芯片预计超过400亿
人民币。由于市场广阔，参与竞争的芯片厂商数量较多，但公司已成功切入市场，并借助自身优势积极拓展；同时，公司产品的应用范围广泛，公司不仅在现有领域持续深耕，还积极向新兴领
域延伸，未来有望在感知信号处理芯片市场收获更为显著的份额增长。
27 / 228
公司已成熟量产有线通信芯片为以太网PHY芯片，以太网PHY芯片是以太网传输的基础芯片。在AI渗透率快速提升、数据量爆发式增长、数据传输和交换需求更加频繁的背景下，以太网
PHY 芯片市场规模预期增长迅速。根据 QYResearch 数据，2023 年全球以太网 PHY 芯片市场规模约30亿美元，2030 年有望增长至128亿美元，年均复合增长率超过 20%。该领域海外产商占
据垄断地位，公司有线通信芯片市场规模仍较小。
从行业发展的整体进程来看，公司在 AIoT 领域尚处于起步阶段，但公司已制定了明晰且极具前瞻性的发展规划，未来会持续加大研发投入，深入优化芯片性能，拓展更为广泛的应用场景，
全力提升市场份额，致力于在 AIoT 信号处理及传输芯片领域构建起更为坚实的竞争壁垒，引领行业发展新潮流。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术的发展情况
数据存储主控芯片（1）消费级SSD主控芯片技术
近年来，伴随AI技术的突破及应用落地，AI PC占比持续扩大，2024年AI PC 比例大约仅占总量的17%。AI PC对高性能、可靠性、稳定性和大容量SSD的需求急剧扩大，将推动PCIe 5.0
主控芯片在未来几年中全面替代PCIe 4.0主控芯片，成为AI PC的标配。相较消费级PCIe 4.0主控芯片，消费级PCIe 5.0主控芯片性能提升接近一倍，顺序读写性能超过14000MB/s；集成更多
的CPU内核，实施更精细化的低功耗设计技术；支持更高性能的NAND IO速度和更极致的NAND功耗管理技术；引入更先进的LDPC纠错技术、RAID技术和E2E数据保护技术，确保数据高可
靠性。
（2）嵌入式UFS主控芯片技术UFS通过全双工串行接口替代eMMC的半双工并行设计，实现读写同时操作，理论带宽提升
至23.2Gbps（UFS 3.1标准），基本能够满足AI手机、智能汽车等场景的高性能需求。UFS主控芯片包括UFS 2.2主控芯片、UFS 3.1主控芯片和UFS 4.0/4.1主控芯片，其中UFS 2.2主控芯片
主要应用于中低端手机，取代eMMC主控芯片在手机中的应用，而UFS 3.1主控芯片主要应用于中高端手机。
AIoT感知信号处理与传输芯片（1）融合感知技术
28 / 228
汽车领域的融合感知技术，是综合运用多种传感器数据以全面、精准感知车辆周边环境。它通过数据层、特征层和决策层融合的方式，将不同传感器的原始数据、提取的特征或独立做出的
决策进行整合。这一技术优势显著，能凭借不同传感器间的优势互补提高感知准确性。
在应用拓展方面，融合感知技术将深度赋能新兴的汽车应用场景。在智能网联汽车时代，车辆与外界的信息交互愈发频繁，融合感知技术将助力实现更高级别的智能驾驶辅助功能，如基于
实时路况与车辆状态的智能车速调节、主动式的行人与非机动车保护等；在共享出行领域，融合感知技术可帮助运营平台更精准地掌握车辆位置、使用状况以及乘客需求，优化车辆调度与服务
分配，提升用户体验；而随着自动驾驶技术迈向更高等级，融合感知技术作为核心支撑，将在物流配送、矿区作业、港口运输等特定场景率先实现规模化应用，推动交通运输行业的智能化变革。
（2）2.5/5G以太网物联网（IoT）、高清视频流、虚拟现实（VR）和增强现实（AR）等前沿技术正以前所未有
的速度普及，这些应用的蓬勃发展，使得网络带宽需求呈指数级增长。
为积极响应这一高速网络数据传输的迫切发展需求，基于 IEEE 802.3bz 标准的 2.5G/5G 以太网技术应运而生。从技术层面来看，它采用了先进的编码调制技术以及优化的物理层设计，从
而实现了更高更快的网络传输速率。相较于传统以太网，其速率大幅提升，能够轻松应对大量数据的快速传输，为上述各类应用提供了坚实的网络基础。在实际部署中，2.5G/5G以太网技术具有
显著的成本优势，它免去了额外的布线成本投入。企业和工厂无需重新铺设昂贵且耗时的专用线缆，利用现有的以太网线缆基础设施，通过简单的设备升级即可享受高速网络服务，极大地降低
了网络升级的成本和难度。同时，该技术具备速率自动协商功能，它能够根据网络环境和连接设备的情况，智能地调整传输速率，并且向下兼容传统以太网设备。这意味着在一个网络环境中，
既可以有支持 2.5G/5G 以太网技术的新设备高效运行，也能让旧设备正常接入，保证了网络的稳定性和兼容性，避免了因技术更新换代带来的设备淘汰浪费。
正因如此，2.5G/5G 以太网技术将在企业数字化转型和工业智能化升级进程中扮演关键角色。
在企业数字化转型中，它助力企业实现高效的数据处理与传输，无论是内部办公系统中大量文件的快速共享，还是企业核心业务数据的实时分析，都能高效完成，提升企业整体运营效率。在工
业智能化升级方面，工厂内的自动化生产线通过 2.5G/5G 以太网实现设备之间的精准协同，生产数据实时反馈与调控，从而提高生产精度和效率，降低次品率，推动工业生产向智能化、精细化
迈进。
（3）低功耗AOV技术低功耗 AOV（Always On Video）技术是一种通过优化功耗实现设备全天候持续录像的创新
方案，主要应用于网络摄像机，尤其在电池供电场景，解决了传统方案续航短、录像不连续等问题。
29 / 228
传统低功耗摄像机，一般采用加挂PIR的方式，与摄像机联动来实现无人状态的低功耗待机，
有人状态则全帧率录像，支持实时视频流预览。此种方式的缺点是PIR可能存在漏报、错报的情况。第二，摄像机在待机状态下无法录像，因而一般低功耗摄像机都是无法24小时录像的。第三，
PIR触发以后,摄像机才会重新被唤醒，这个过程中存在时间差，重新连接到实时视频流正常出图中间需要缓冲一段时间，造成体验不佳。
AOV技术能解决以上痛点。AOV基于SoC的超低功耗成像技术，实现快速启动（比主流方案快30%）和多级功耗控制，平衡帧率与能耗，保证摄像机24小时录像不断。AOV基于SoC内
置的Al算法，通过抓拍图片，识别目标，实现主动定时检测，减少无效功耗，准确度更高，减少漏报、错报。
3.2 新业务、新业态的发展趋势数据存储主控芯片
（1）AI PC市场来自Canalys发布的全球PC市场的最新报告显示，2024年全球PC市场出货的产品中，带有
独立AI加速单元的AI PC比例大约仅占总量的17%。随着DeepSeek等AI创新技术的推出，端侧AI PC将会出现爆发性增长，必将加快PC-OEM前装市场SSD由PCIe 4.0向PCIe 5.0主控芯
片迁移。
数据来源：Canalys来自中国CFM闪存市场分析数据显示，2024年全球PC前装市场搭载的SSD模组主力依旧
为PCIe 4.0，相较2023年，PCIe 5.0接口SSD产品已在PC前装市场获得一定数量的商用，2025年这一比例将快速提升。
30 / 228
数据来源：中国闪存市场（2）AI手机市场
根据Canalys数据显示，2024年全球AI手机渗透率达17%，2025年预计增至32%，出货量近4亿台；IDC则预测2025年渗透率或超40.7%，推动手机行业温和复苏。在硬件性能跃升方面：
可以看到三星最新推出的S25系列搭载高通骁龙8至尊版处理器，其Hexagon NPU（神经处理单元）显著提升端侧AI算力，支持大型语言模型的高效运行，文本响应速度优化30%以上。部分智
能手机厂商模型压缩与蒸馏技术（如 vivo 的轻量化模型）平衡性能与功耗，实现端侧 AI 推理的流畅体验，降低对云端的依赖；在应用场景深化方面：AI手机正从“技术嫁接”迈向“生态重构”，
硬件性能、场景创新与生态协同的共振效应推动行业进入高速增长期。然而，技术红利需与隐私保护、伦理规范同步发展，方能在智能时代实现可持续突破。未来，AI手机不仅将重塑消费电子
格局，更可能成为社会数字化转型的核心载体。
AI 手机依赖端侧 AI 处理复杂任务（如实时图像识别、自然语言处理），需快速读写大型模型（如通义千问7B模型达4GB级别），AI手机对存储容量及存储性能要求越来越高，可以预见
手机存储也将加速UFS替代eMMC进程，手机UFS存储将向高速、大容量、低功耗方向迭代，
中低端手机eMMC将逐步被UFS 2.2替代，中高端手机将全面采用UFS 3.1、UFS 4.0/4.1等技术，
并通过硬件升级与软件优化，成为端侧AI手机性能提升的核心支撑。
（3）服务器市场中国CFM闪存市场预计2024年全球服务器出货量约1300万台，同比增长3%。而AI和ML
的势头持续带动AI服务器需求增长，且通用型服务器传统更换周期的到来，预计将继续推动2025年全球服务器出货量增长 5%至 1360 万台。随着生成式 AI 朝多模态形式发展，更复杂和深入的
模型需要消耗更多的计算资源，在长期内 AI 服务器将持续带动对更高的存储带宽和更大的存储容量的需求。
31 / 228
2024年全球服务器出货量恢复增长。同时可以看到服务器PCIe 5.0 SSD在2024年加速应用且较2023年翻倍增长。随着原厂相继量产企业级PCIe 5.0 SSD，AI/ML相关存储需求将提高PCIe
5.0 SSD的应用比例，预计2025年PCIe 5.0 eSSD渗透率将提升至45%。
数据来源：中国闪存市场AIoT信号处理与传输芯片
（1）公用级物联网市场公用级物联网结构化发展机遇不断涌现。当前，技术迭代速度加快，设备厂家积极探寻差异
化发展路径。低功耗是 AIoT 设备设计的关键考量因素，对于内置电池的移动设备和太阳能供电设备尤为重要。低功耗技术不仅能减少产品电池更换和充电的频次，延长电池使用寿命，还能降
低端侧设备的资源消耗和热量产生，为产品的小型化和便携化创造有利条件。
（2）工业级物联网市场智能化浪潮下，全球物联网终端连接数激增。制造业、能源、交通等行业数字化转型加速，
大量工业设备接入物联网，实现智能化生产与远程管理，其中制造业增长突出，企业借助传感器升级设备，提升生产质效。
从技术创新维度来看，AI 与工业物联网的融合正不断深化。AI 算法如今被广泛部署于设备端或边缘节点，可对设备运行数据展开实时分析，实现设备故障的预测性维护，提前洞察并解决
潜在问题，有效降低突发故障带来的损失，在智能制造和能源管理等领域发挥着降本增效的关键作用。物联网通信标准与协议持续升级，朝着更高效、更低功耗、更易集成的方向演进，以契合
工业级多元场景的需求，像NB-IoT、LoRaWAN等低功耗广域网技术，在工业传感器、智能仪表的数据传输中得到了更广泛应用。
市场格局方面，工业物联网市场规模持续稳步扩张。在这一全球蓬勃发展的浪潮下，中国市场表现格外亮眼，中国工业互联网研究院数据表明，中国工业互联网核心产业规模连续增长，2025
年全球工业物联网连接数达138亿，中国占比约30%，达41亿。
在应用场景拓展上，工业物联网在制造业渗透率预计超 30%，深度助力智能制造与工业 4.0发展。通过数字孪生技术创建物理资产与生产流程的虚拟模型，实现生产线实时监控与优化，设
32 / 228
备联网提升生产透明化程度，推动制造业向智能化、柔性化转型。在智慧能源领域，物联网技术助力智能电网、能源管理系统实现实时数据监控，提升能源利用效率；在智能油田、风电场等场
景，通过远程运维降低成本，推动能源行业绿色可持续发展。供应链与物流领域，借助预测性分析结合 AI 技术，提升响应速度，通过物联网实现货物实时追踪、智能仓储管理以及配送路线优
化，电商企业借此优化运营，提升客户满意度。
（3）消费级物联网市场据IDC预测，2025年中国智能家居市场出货量将达2.81亿台，同比增长7.8%，智能照明市
场增长尤为突出。自2024年起实施的以旧换新国补政策，加速了高端产品的市场渗透。2025年，
在政府促消费的大环境下，冰箱、洗衣机、空调等传统家电品类加速进入产品结构升级周期，家电产品朝着高端化、智能化、品质化与个性化方向发展。
在AI等技术推动下，智能家居行业步入新的增长阶段。未来，智能家居将更加智能、个性。
AI与机器学习技术能让智能家居设备更好地理解并预测用户行为模式，提供个性化服务，如全息数字人管家、人形机器人管家等创新产品，将为用户带来更贴心、便捷的生活体验。
全屋智能已成为家居领域重要发展趋势。随着消费者对便捷性、安全性和宜居性需求的提升，
全屋智能解决方案备受青睐，因其能为用户打造更智能、便捷且安全的家居生活。科技巨头与家电企业纷纷布局该领域，推动智能家居产品普及，提升用户体验。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过自主研发的方式形成了具备较强行业竞争力的核心技术体系，在各系列主要产品中
发挥了重要作用，公司的核心技术情况如下：
序号 技术名称 技术来源 技术先进性的表征包括BCH，RS，LDPC IP等各类先进纠错码技术；采用
1 先进纠错码 自主研发 4K LDPC提高纠错能力，能适应各种闪存对纠错能力要求，提升主控在恶劣环境下容错能力
包含SATA控制器、SATA NCQ硬件加速控制器、NVMe控制器、PCIe Root 应用层控制器、UFS 硬件加速控制
器、FWDMA控制器；对SATA链路协议、SATA命令2 协议控制器 自主研发 处理、NVME协议、PCIe主机访问外设、UFS命令处理
进行硬件加速和实现，减轻CPU负担；提供给片上CPU访问主机内存的接口并且有优化的软硬件接口，减少
CPU的访问开销Security IP支持国际标准以及国家标准的对称加密/非对
3 数据安全 自主研发称加密/Hash算法，实现存储产品中数据安全
该技术优化解决芯片和芯片间的资料传输速率，满足了芯片和主控端高带宽数据传输的需求，增加了系统整体
4 高速接口IP 自主研发的性能，具体的规格有 SATA，MIPI，SGMII，USB 和
DDR3/DDR4/FDDR33 / 228
公司自研SPI，I3C，SM Bus，总线控制器，SoC debug5 SoC IP 自主研发
IP等相关IP，可以适配各种系统应用的SoC芯片需求自动化测试系统将测试用例、测试平台、测试计划三者
在系统上有机结合，可对SSD被测项目进行自动化远程部署和无人值守。基于系统，实现了对SSD产品测试用
自动化测试技6 自主研发 例库管理、远程测试计划部署、远程开卡、性能测试、
术功耗测试、兼容性测试、协议一致性测试、高低温环境
测试、系统测试、自动化报表、一键提BUG单等功能，
极大的提升了测试效率和测试质量该技术包括模拟和混合信号电路的系统架构定义及建模
分析、模拟子模块设计参数指标定义、模拟电路建模、
高阶工艺模拟 电路设计及仿真验证、CP和FT测试方案设计确认、输7 自主研发
设计 出相应的设计文档等，各种高性能模拟及混合集成电路模块设计和建模分析技术，如Serdes/ADC/DAC/PLL/
LDO/bandgap等，小尺寸工艺高速端口ESD设计技术公司有非常完善的SoC芯片设计流程：包括中后端物理
先进工艺SoC8 自主研发 设计，模拟IP设计，DFT设计，基板设计技术，封装设
设计计技术，PCB设计技术等
该架构包括软件协同硬件加速器、非对称多核协作，可固态存储主控
9 自主研发 有效降低CPU的工作负载；可在提高整体系统性能的同SoC架构
时，有效降低系统运行功耗该技术包括闪存读恢复算法、闪存特性分析技术。其中
Agile ECC闪 闪存读恢复算法可在闪存产品整个生命周期有效进行读10 存信号处理技 自主研发 数据恢复，延长闪存产品使用寿命；闪存特性分析技术
术 可对各个等级闪存进行特性分析，分析结果可有效指导闪存产品方案开发
该技术包括高速NAND接口、闪存适配技术、闪存操作队列管理。可以实现主控和闪存之间稳定的数据高速传
闪存专用处理 输，提升闪存产品带宽；可灵活进行闪存适配，使得主11 自主研发
器 控可以适配各类闪存型号；可自动管理与调度闪存阵列中所有闪存操作，提高闪存操作并行度从而提高带宽利
用率，同时减轻软件处理负担该技术包括 PMU 电源管理技术、基于 SATA 和
PCIe/NVMe 技术的低功耗解决方案；通过硬件控制闪存存储低功
12 自主研发 PMU，可有效降低系统场景功耗；并基于 SATA 和耗管理技术
PCIe/NVMe技术的低功耗解决方案，提供具有行业竞争力的低功耗SATA接口和PCIe/NVMe接口的SSD产品
闪存存储固件 包括独特的固件架构、内嵌无缓存表项管理技术、性能13 自主研发
架构 提升及负载均衡技术、电源管理技术；
存储芯片数据 该技术可以支持 Opal，Pyrite，IEEE1667 等多种加密协14 自主研发
安全技术 议，快速兼容不同主控芯片，并具备良好的扩展性存储芯片全数
主控芯片全数据通路实现端对端容错技术，提升主控在15 据通路端对端 自主研发
恶劣环境下容错能力容错技术
该技术以IPD为指导思想，结合SSD量产产线管理实践经验，对量产软件的效率和工作模式进行了改进。实现
SSD量产流程 了将多次开卡降低为两次开卡，将NAND sorting和老化16 自主研发
和工具设计 测试结合到一个环节，缩短了量产流程和环节数量。同时该技术实现了生产过程数据的分布式存储和统一管
理，使得每条产线数据既独立，能被快速调用，提升单34 / 228
条产线效率，又能通过中央服务器实现统一管理该技术优化了 CPU 和高速总线的布局设计、DDR 控制
物联感知信号 器的结构设计，满足了数据处理引擎对系统高带宽的需17 自主研发
处理SoC架构 求；该技术在硬件加速器中设计了可执行微指令的微控制器，可提高传统的硬件加速器的功能灵活性
该技术可对芯片各安全功能模块进行的失效模式分析，
车规芯片功能 软硬件安全机制开发、系统功能安全方案设计和 in-18 自主研发
安全设计技术 system BIST方案设计，使芯片达到ASIL-B等级要求的标准
该技术包括多层次的总线结构和带宽可配的内存控制高效总线内存
19 自主研发 器，可利用灵活的QoS动态配置策略，高效管理系统的带宽管理技术
内存带宽的分配和使用多芯片级联数
该技术可利用 PCIE 等高速通讯接口连接多颗芯片，使20 据并行处理技 自主研发
得多芯片可以并行处理数据术
包括多项公司自研专利技术，以此实现的以太网发射器通过无源器件的调整实现混合残存电压的极小化，很好
以太网发射器 解决了非线性和调整难度大的问题；新型驱动架构可同21 自主研发
驱动技术 时满足 10MBASE-T 模式的大输出摆幅要求，并灵活适配多模式输出摆幅要求，解决了传统多驱动发射器面积
庞大、功耗高以及因此引发的高频回波损耗大的问题该技术采用的逐次逼近暂存器模拟数字转换器，基于二
进制逼近搜索算法，使用二进制加权的电容阵列对基准以太网接收器 电压进行衰减，进而实现对电容阵列上的总电荷进行二
22 自主研发模数转换技术 元划分的目的。该电容阵列采用公司自研专利技术，解
决传统电容阵列中电容失配难题，极大提升模数转换器精度
该技术包含一系列自研DSP技术。通过对接收信号进行快速功率估计，控制模拟前端（AFE）电路补偿传输信道
以太网先进数 损耗，提高信噪比。采用自适应回声消除器和近端串扰23 字信号处理技 自主研发 消除器，以消除线对间的近端串扰和自身线对的回声。
术 将接收来自模数转换器采样的非均衡数据转换成均衡数据，实现最佳信噪比，并可根据不同线长自适应地选择
最优均衡方式，极大消除了码间干扰该技术基于信号特征鉴别，实现信道长度误差自动补偿，
信道误差校准大幅降低 OEM 厂商系统设计和布线难度。该技术基于
24 和线路诊断技 自主研发优化的 TDR 技术侦测网线长度并能识别网线短路和断
术路异常
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 不适用
35 / 228
2、 报告期内获得的研发成果公司建立了完善的知识产权管理体系，实现对知识产权的保护。2024年公司共申请发明专利
65 件，申请集成电路布图设计 3 件，获得授权发明专利 24 件、集成电路布图设计登记 4 件。截至 2024 年底，公司累计拥有有效授权发明专利 79 件、软件著作权 57 件、集成电路布图设计 27
件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 65 24 217 79实用新型专利 7 5 14 10
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 19 20 58 57
集成电路布图设3 4 27 27
计专有权合计 94 53 316 173
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 425,184,774.27 379,712,277.25 11.98资本化研发投入 - - -
研发投入合计 425,184,774.27 379,712,277.25 11.98研发投入总额占营业收入比例（%） 36.22 36.73 减少0.51个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 项目 预计总投 本期投 累计投入 技术
阶段性 拟达到目标 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 金额 水平
成果针对智能手机从 该芯片产品支
通用 4G 向5G 迁移， 持 2 通道，16闪存 单机对性能及存 NAND 颗粒片
嵌入 储容量增加越来 选信号；支持产品设 国际
1 式存 不适用 1,992.40 6,677.02 越高，智能手机 通用闪存存储计开发 先进
储主 存储将快速从 UFS 3.1标准；
控芯 eMMC向UFS的 NAND 颗粒传片 全面迁移，具有 输速率最高可
极大的市场应用 达3200MT/s36 / 228
需求，该项目研发成功将达到业
界同类产品水平针对不断增长的
数据存储要求，
相关 NVMe 协 该芯片产品支议、高速NAND、 持全系列 3D
第五PC 整机等也相 NAND 颗粒；
代继推出新的标 支持四通路第
PCIe准，目标在未来 五代 PCIe 协
协议 产品设 国际2 不适用 21,953.42 41,665.21 推出 PCIe Gen5 议；支持联芸
固态 计开发 先进固态硬盘主控芯 科 技 新 一 代
硬盘片，以满足整机 NAND 纠错技
主控以及消费类终端 术；支持数据
芯片对于更高速、更 端到端保护技
大容量、更低延 术迟的存储产品的
要求针对不断增长的
数据存储要求， 该 产 品 支 持研发大容量存储 SATA 3.0协议
S款 技术，推出大容 并向下兼容，
产品设 国际3 控制 不适用 4,309.16 8,270.65 量存储接口芯 支持 NCQ 管
计开发 先进芯片 片，以满足消费 理功能；支持
者对于更低功 低功耗管理功耗、更大容量存 能
储产品的要求针对汽车电子应 车规级芯片的
用对于功能安全 研发是当前汽和感知信号处理 车电子行业的
的要求，按照车 热点，该芯片新一 规设计标准和流 支持行业内具
代车 程，研究感知信 有竞争力的感载感 号处理技术和车 知信号处理性
产品设 国际4 知信 不适用 4,739.38 12,263.69 规安全设计技 能，达到ASIL-
计开发 先进号处 术，研发可应用 B 级车规安
理芯 于汽车电子领域 全，满足自动片 的感知信号处理 驾驶的环境感
系列芯片，同时 知要求，同时可兼容应用于 可 应 用 于
AIoT非车规的相 AIoT 非车规关领域 领域
研究多电压域以 该芯片产品支新一
及动态功耗管理 持多通道多路代感
等功耗控制技 的 传 感 器 接知信
产品设 术，DDR合封等 国际 入，内置千兆5 号处 不适用 2,460.05 4,445.71
计开发 降本技术，研发 先进 以太网接口，
理一款能够满足当 提升 DDR 接
SoC前主流中低端应 口速率，有效
芯片用场景的视觉感 降低芯片整体
37 / 228
知信号处理 SoC 功耗和方案成芯片 本，满足中低
端感知设备的应用需求
合/ 不适用 35,454.41 73,322.28 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 540 527
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 82.69% 83.78%研发人员薪酬合计 26,582.42 23,740.30
研发人员平均薪酬 49.23 45.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 336本科 189
专科 12高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 29730-40岁（含30岁，不含40岁） 191
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主创新的研发平台体系公司建立了以研发平台为核心的多部门协调参与的研发体系，构建起围绕SoC芯片设计平台
的技术研发、中后端设计服务、芯片验证等多环节研发体系。公司基于多年对电路设计、工艺制38 / 228
造、封装测试等环节从业经历与经验，针对不同产品线技术及市场发展特点，构建可共享、可复用的IP及SoC架构设计技术，最大限度地降低研发成本，实现了研发资源的高效共享，缩短产品
从设计到量产的研发周期。公司根据不同产品线技术特点，通过大量数据分析及模拟验证，总结出不同产品线产品设计的技术要点，建立针对不同产品线可共享复用的设计IP模块，为后续跨产
品线芯片产品快速量产和演进打下坚实基础。
2、已进入行业主要客户的供应链体系公司经过多年的积累和发展，在业内获得了广泛认可，成为具有一定影响的数据存储主控芯
片和AIoT感知信号处理与传输芯片提供商。在消费级零售SSD应用领域：除部分NAND原厂品牌SSD尚未打入外，全球大部分SSD品牌均有采用公司SSD主控芯片及解决方案；在消费级PC-
OEM前装SSD应用领域：公司消费级SSD主控芯片已广泛应用于众多品牌PC电脑中；在企业级SSD应用领域：公司SATA主控芯片已在众多服务器厂商中获得规模商用。公司嵌入式存储主
控芯片下游客户和终端用户高度一致，现有 SSD 合作伙伴将是嵌入式存储主控芯片的重要资源。
在AIoT感知信号处理与传输芯片领域，相关产品也获得AIoT头部企业规模商用，与头部客户建立起深度且长期的合作关系。
3、经验丰富的人才团队公司拥有一支高素质的设计研发人才队伍，截至2024年12月31日，联芸科技研发团队规模
超过500人，公司研发人员占总员工比例达到82.69%。公司研发人员理论基础扎实、实践经验丰富、知识结构合理，具备并行开发多款数据存储主控芯片、AIoT信号处理及传输芯片能力，在公
司各个关键岗位上发挥重要作用，能够有力支撑公司的技术创新和产品迭代，保证研发任务的顺利完成。
4、相辅相成的业务布局公司产品线从最初的数据存储主控芯片到 2017 年布局 AIoT 感知信号处理芯片，并在 2019
年开始布局有线通信芯片业务。经过十年多的发展，初步构建起从感知信号处理、数据有线传输到数据存储所需的核心芯片，形成多样化产品布局和多元化业务矩阵，抗风险能力持续增强。
集成电路芯片的研发具有出错成本高、资金投入大、开发周期长等特点，同时AIoT市场仍处于快速发展周期，新技术、新产品层出不穷，带来了芯片产品能够快速实现技术更新迭代的要求，
比如智能家居、汽车电子等行业。而公司数据存储主控芯片和 AIoT 感知信号处理及传输芯片同属于系统级大规模集成电路芯片，在技术上可以充分实现通用IP技术共享、SoC芯片设计平台技
术共享，不仅有效节省了芯片研发成本，缩短了芯片研发周期，而且降低了芯片出错概率。另外，
公司数据存储主控芯片和AIoT感知信号处理及传输芯片全面应用于数据的处理、传输、存储，相辅相成，终端客户群也高度一致，能够最大发挥多样化产品矩阵优势。
39 / 228
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用集成电路设计行业具有竞争激烈、研发投入大、不确定性较高、产品更新换代较快的特点。
根据发展战略，公司将结合技术发展和市场需求确定新产品的研发方向，基于多年固态硬盘主控芯片的技术积累，研发更高集成度、更优性能的PCIe Gen5主控芯片，并向嵌入式存储主控芯片
领域延伸；同时，公司基于现有的 AIoT 信号处理及传输芯片的技术储备，将产品线向车规级芯片、以太网交换芯片等领域不断延伸。
报告期内，公司研发费用占营业收入的比例超过36%。固态硬盘主控芯片涉及领域较多，且每款接口的升级迭代速度较快，目前正从SATA向PCIe 3.0、PCIe 4.0、PCIe 5.0切换，公司数据
存储主控芯片业务如未来未能顺利推出支持新技术、新标准的芯片产品或未能成功切入嵌入式存储领域，当各类终端产品升级换代至支持新标准后，公司以现有技术实现的产品销售收入将无法
保障，将对公司经营业绩产生不利影响。AIoT信号处理及传输业务尚处于起步阶段，但是研发投入较大，尤其是有线通信芯片，尚未形成大规模销售。由于AIoT芯片设计的技术要求高、工艺复
杂，且流片成本较高，若公司产品研发失败，存在前期投入资金无法收回的风险。同时，AIoT领域技术迭代迅速，新的信号处理算法、传输协议不断涌现。公司若不能及时跟上技术更新步伐，
研发出适配新技术标准的芯片产品，其现有的产品可能因技术落后而失去竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩波动风险报告期内，公司经营业绩的波动主要受营业收入变化和研发费用持续增加等因素影响。若未
来公司产品所属下游行业需求持续下滑，或公司未能持续加大技术研发、拓展客户需求，将会产生公司产品售价下降、销售量减少等不利情形，进而导致公司经营业绩下滑。
2、客户集中度较高风险40 / 228
在业务发展初期，公司专注于研发且优先与各领域的头部客户合作，对其他客户的开拓需要分时间、分阶段完成，公司的芯片产品主要采用直销模式向模组厂商或终端设备厂商销售产品，
受已开发完成的客户持续放量、新客户尚处于开拓周期、产品下游应用领域等因素影响，公司存在客户集中度较高的情况。公司的经营业绩与下游模组厂商、终端设备厂商的经营情况相关性较
高，如未来该等厂商的市场份额下降或竞争地位发生重大变动，或公司与该等厂商的合作关系发生变化，公司将面临订单减少或流失等风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
3、供应商集中风险公司为典型的采用Fabless经营模式的集成电路设计企业，专注于芯片设计，对于芯片产业链
的生产制造、封装及测试等生产环节采用委托第三方企业代工的方式完成。由于集成电路行业的特殊性，晶圆生产制造环节对技术及资金规模要求较高且市场集中度很高，能够满足公司业务需
求的具备先进工艺的厂商数量更少。行业内，众多集成电路设计企业出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作。
由于主要供应商集中，如果供应商发展经营不善或与公司合作受限，公司需要短期内找到合适的替代供应商，否则将影响产品的稳定生产。同时，如果未来国际出口管制和贸易摩擦加剧，
使得公司相关原材料进口受到限制，影响订单正常履行，也将会对公司的生产经营及财务状况造成重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司战略备货增加，期末存货账面价值 30,894.10 万元，占期末资产总额的比例 14.81%。若
未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为 44,377.21 万元，占期末资产总额的比例为 21.27%，应
收账款账面余额占当期营业收入的比例为38.64%。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能继续增加，若下游客户财务状况出现变化丧失还款能力，可能导致应收账款无法全部回收，进而对公
司未来业绩、现金流量造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争风险41 / 228
数据存储主控芯片行业集中相对度高，主要市场包括三星、西部数据、慧荣科技、联芸科技等头部企业占据，但也不缺新兴进入者的搅局。公司虽然在SSD主控芯片领域占有全球重要一席，
市场份额逐年提升，但依然要面对技术的迭代创新速度、后进入者的杀价及阶段性支持资源不足丢失市场的风险。另外，嵌入式存储主控芯片是公司最新进入的业务领域，该领域主要被海外厂
商垄断，市场拓展遇到的挑战更大。
AIoT信号处理及传输芯片具有较高的技术、应用和资金壁垒，全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的芯片厂商主要集中在境外，美满电子和瑞昱等国际巨头呈现高度集中的市场竞争格
局。与上述行业龙头相比，公司在市场份额、产品布局、经营规模、盈利能力等方面均存在明显差距。公司目前在AIoT信号处理及传输芯片领域内属于起步阶段，如果未来市场推广不如预期，
可能存在无法实现进一步大规模销售的情况。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际出口管制和贸易摩擦风险近年来，国际贸易中部分国家针对半导体设备领域颁布了一系列对中国的出口管制政策，同
时，陆续将多家中国半导体企业纳入“实体清单”（Entity List）和“未经核实清单”（UnverifiedList），限制其采购受《出口管制条例》管辖的物品。
随着全球主要经济体经济增速持续放缓，贸易保护主义及国际经贸摩擦的风险仍将存在，不能排除国际贸易政策未来变化会对国内芯片设计企业带来一定的限制和不利影响，从而影响本土
半导体产业链完整、持续、稳定的发展。随着相关事态的发展，贸易政策发生不利变化，公司可能面临相关订单减少的局面，进而对公司的生产经营及财务状况造成重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入117,378.39万元，较上年同期增长13.55%；实现归属于母公司
所有者的净利润11,805.86万元，较上年同期增长126.04%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,406.79万元，较上年同期增长41.92%。报告期内的公司主要经营情况详见本
报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关内容。
42 / 228
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,173,783,923.29 1,033,736,244.79 13.55营业成本 616,566,322.82 561,745,990.54 9.76
销售费用 26,944,800.86 19,272,065.94 39.81管理费用 60,857,197.81 45,748,770.70 33.02
财务费用 1,595,084.04 -12,139.24 -13,239.90研发费用 425,184,774.27 379,712,277.25 11.98
经营活动产生的现金流量净额 -22,568,209.43 172,896,229.11 -113.05投资活动产生的现金流量净额 -39,277,986.45 -71,348,808.50 -44.95
筹资活动产生的现金流量净额 1,044,063,882.83 27,601,556.89 3,682.63营业收入变动原因说明：主要系一方面，公司不断进行市场开拓，持续推进新客户的开发和存量
客户的维护，同时，消费类电子市场整体呈现出温和复苏的趋势，客户需求有所提升，公司数据存储主控芯片业务营业收入实现稳健增长；另一方面，公司紧跟行业发展趋势，在现有产品持续
放量的情况下，加大产品技术创新，不断推出新产品，丰富产品矩阵，公司AIoT信号处理及传输芯片业务营业收入较上一年度实现显著增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长带动营业成本增长所致销售费用变动原因说明：主要系公司积极拓展市场，加大了人员、差旅招待和客户送样等各项投
入所致管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用、咨询服务费和业务招待费等增加所致
财务费用变动原因说明：主要系利息费用增加所致研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大新产品开发投入，与之相关的研发支出增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度公司消化库存后，于本报告期内加大了生产备货支出
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内理财产品现金收支净额相比上年度增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要报告期内公司首次公开发行股份，募集资金到账所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
43 / 228
公司 2024 年主营业务收入为 1,171,099,095.12 元，同比增加 15.24%；主营业务成本为615,994,220.40元，同比增长10.57%。主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.22集成电路 1,171,099,095.12 615,994,220.40 47.40 15.24 10.57
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
数据存储主 减少0.24919,658,982.50 422,639,619.17 54.04 25.42 26.08
控芯片产品 个百分点AIoT信号
增加0.49处理及传输 251,440,112.62 193,354,601.23 23.10 73.61 72.51
个百分点芯片产品
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
中国大陆境 增加3.96650,356,538.41 374,812,907.91 42.37 6.67 -0.18
内 个百分点中国大陆境 减少1.64
520,742,556.71 241,181,312.49 53.69 28.10 32.81外 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.74直销 1,131,067,427.65 593,956,009.49 47.49 33.03 37.59
个百分点增加0.95
经销 40,031,667.47 22,038,210.91 44.95 43.51 41.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明集成电路行业，营业收入比上年同期增长15.24%，主要系集成电路行业产品销售量增长所致；
营业成本比上年同期数增长10.57%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
数据存储主控芯片产品营业收入比上年同期增长25.42%，主要系数据存储主控芯片销售量增长所致；营业成本比上年同期数增长26.08%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。AIoT
信号处理及传输芯片产品营业收入比同期增长73.61%，主要系AIoT信号处理及传输芯片产品销44 / 228
售量增长所致；营业成本比上年同期数增长72.51%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
中国大陆境外营业收入比上年同期增长28.10%，主要系境外销售量增长所致；营业成本比上年同期增长32.81%，主要系境外营业收入增加，相应营业成本增加所致。
直销营业收入上年同期增长33.03%，主要系公司产品销售量增长所致；营业成本比上年同期增长37.59%，主要系公司直销营业收入增加，相应营业成本增加所致。经销营业收入上年同期增
长43.51%，主要系公司产品销售量增长所致；营业成本比上年同期增长41.07%，主要系公司经销营业收入增加，相应营业成本增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数据存储 万 颗 / 万5,367.06 4,897.17 1,126.44 63.48% 30.70% 71.57%
主控芯片 块AIoT 信
万 颗 / 万号处理及 1,165.27 847.03 604.44 114.70% 29.93% 111.19%
块传输芯片
产销量情况说明数据存储主控芯片：报告期内公司加大了生产备货，同时受益于下游客户需求增长等因素，
使得生产量、销售量和期末库存量分别增长63.48%、30.70%和71.57%；
AIoT信号处理及传输芯片：报告期内公司实现新产品量产，为满足下游客户需求加大了新产品生产备货力度，使得生产量、销售量和期末库存量分别增长114.70%、29.93%、111.19%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主营业务61,599.42 99.91 55,708.94 99.17 10.57
成本集成电路
其中：晶38,062.22 61.73 27,762.50 49.42 37.10
圆45 / 228
封装19,501.12 31.63 13,570.45 24.16 43.70
测试其他 4,036.08 6.55 14,375.99 25.59 -71.92
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主营业务61,599.42 99.91 44,730.15 79.63 37.71
成本其中：直
芯片产品 38,062.22 61.73 27,762.50 49.42 37.10接材料
封装测试 19,501.12 31.63 13,570.45 24.16 43.70其他 4,036.08 6.55 3,397.20 6.05 18.81
主营业务- - 10,978.79 19.54 不适用
成本技术服务 其中：直
- - 4,895.46 8.71 不适用接人工
其他 - - 6,083.33 10.83 不适用成本分析其他情况说明
公司的主营业务成本主要为晶圆成本、集成电路的封装测试成本和其他制造费用等。报告期无技术服务，故晶圆成本和封装测试比例均有所提高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 92,174.35 万元，占年度销售总额 78.53%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额27,980.69万元，占年度销售总额23.84%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 27,980.69 23.84 是2 客户二 25,702.16 21.90 否
3 客户三 18,677.13 15.91 否4 客户四 13,756.15 11.72 否
46 / 228
5 客户五 6,058.22 5.16 否合计 / 92,174.35 78.53 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 68,080.34 万元，占年度采购总额 92.06%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 购总额比 司存在关联关例（%） 系
1 供应商一 51,086.02 69.08 否2 供应商二 5,727.46 7.74 否
3 供应商三 5,696.78 7.70 否4 供应商四 3,257.49 4.40 否
5 供应商五 2,312.59 3.13 否合计 / 68,080.34 92.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一为晶圆厂，年度采购比例超过50%。
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之 “1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之 “1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
47 / 228
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要系报告期公司首次
货币资金 1,181,668,646.91 56.63 198,869,504.42 23.25 494.19 公开发行股份，募集资金
到账主要系报告
交易性金- - 42,013,690.72 4.91 -100.00 期内理财赎
融资产回
主要系报告期内公司芯
应收账款 443,772,075.36 21.27 272,749,945.76 31.89 62.70片产品收入
增长主要系预付
预付款项 3,626,316.54 0.17 23,951,753.54 2.80 -84.86 晶圆供应商货款减少
其他应收1,424,000.75 0.07 1,371,393.55 0.16 3.84
款主要系公司
增加安全库存货 308,941,013.77 14.81 182,591,156.00 21.35 69.20
存及增加备货
主要系报告期内公司发
其他流动 行上市，将归3,040,455.12 0.15 12,449,996.23 1.46 -75.58
资产 集在本项目的上市费用
转出其他权益
5,099,908.20 0.24 - - 不适用工具投资
固定资产 72,900,431.14 3.49 57,050,637.19 6.67 27.78使用权资 主要系公司
18,565,073.55 0.89 4,813,148.67 0.56 285.72产 续租办公楼
主要系计提无形资产 24,869,750.26 1.19 37,435,479.51 4.38 -33.57 无形资产摊
销长期待摊
1,555,896.19 0.07 1,602,163.46 0.19 -2.89费用
其他非流 21,015,530.46 1.01 20,393,831.86 2.38 3.0548 / 228
动资产短期借款 83,069,402.78 3.98 80,074,872.77 9.36 3.74
主要系公司加大生产使
应付账款 97,144,188.80 4.66 40,206,073.20 4.70 141.62应付封测厂
货款增加合同负债 23,425,069.70 1.12 25,520,126.35 2.98 -8.21
应付职工68,954,697.05 3.30 55,861,508.89 6.53 23.44
薪酬主要系应交
增值税及其应交税费 11,072,480.30 0.53 4,384,393.22 0.51 152.54
相关附加税增加
主要系应付发行费增加
其他应付17,942,933.62 0.86 7,491,715.02 0.88 139.50 及按合同约
款定预提费用
增加一年内到
期的非流 18,985,170.46 0.91 16,348,830.93 1.91 16.13动负债
主要系待转其他流动
172,415.64 0.01 261,105.64 0.03 -33.97 销增值税销负债
项税减少主要系公司
租赁负债 12,090,323.19 0.58 779,147.14 0.09 1,451.74续租办公楼
主要系公司长期应付
1,618,626.14 0.08 9,376,077.86 1.10 -82.74 支付无形资款
产购置款长期应付
1,000,000.00 0.05 - - 不适用职工薪酬
主要系公司收入增长，产
预计负债 7,555,483.84 0.36 3,639,664.46 0.43 107.59品质量保证
金相应增加主要系本期
递延收益 33,344,982.84 1.60 92,516,581.58 10.82 -63.96 摊销政府补助
其他非流255,117.72 0.01 255,117.72 0.03 -
动负债其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产295,428,717.64（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.16%。
49 / 228
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 0.00 不适用
注：联芸科技于2024年1月2日与晶存阵列（上海）科技有限公司（以下简称“晶存阵列”）及其原股东签订了《关于晶存阵列（上海）科技有限公司的增资协议》，对晶存阵列出资人民币500万元，占晶存阵列股权比例为3.3333%，未对晶存阵列构成控制、共同控制或重大影响。联芸科技已于2024
年1月4日完成上述投资款的实际缴付，本公司将该权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变动 减值 金额
交易性金融42,013,690.72 -13,690.72 - - - 42,000,000.00 - -
资产其他权益工
- - 99,908.20 - 5,000,000.00 - - 5,099,908.20具投资
合计 42,013,690.72 -13,690.72 99,908.20 - 5,000,000.00 42,000,000.00 - 5,099,908.2051 / 228
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 之“17、长期股权投资”、“九、合并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业现状公司所处的行业为半导体芯片设计行业，特别是专注于数据存储主控芯片及 AIoT 信号处理
及传输芯片的研发与销售。
数据存储主控芯片方面：
随着科技进步与数据存储需求的急剧上升，固态硬盘市场正迎来前所未有的发展机遇。公司作为全球出货量排名前列的独立固态硬盘主控芯片厂商，其技术力量和市场表现对行业格局产生
了深远影响。
从市场竞争格局来看，在独立 SSD 主控芯片市场中占据重要地位。2023 年公司在全球 SSD独立主控芯片市场占有率达到22%，在包含非独立主控芯片厂商下全球市占率在10%左右。同时，
公司也是全球为数不多掌握数据存储主控芯片核心技术的企业之一，这为其在行业竞争中构筑了较高的技术壁垒。
AIoT信号处理与传输芯片方面：
全球AIoT市场持续增长，据SNS Insider研究，2022年市场规模为293亿美元，预计到2030年将至2,572.3亿美元，2023-2030年的年复合增长率达31.2%。2024年物联网终端连接数已突破
250亿个，工业领域占比超50%。
从应用层面来看，在消费级物联网领域，智能家居快速发展，家庭智能网关融合多种功能，
既需芯片处理数据，又要完成多协议数据传输，极大带动了相关芯片需求。在工业级物联网领域，
工业摄像机、工控机等设备借助AIoT技术，实现设备状态实时管理与预测性维护，有力推动工业生产智能化升级。在公用级物联网领域，交通出行、公共管理等场景广泛应用AIoT技术，为信号
处理与传输芯片带来广阔市场空间。
2、行业趋势数据存储主控芯片方面：
技术升级与创新：随着大数据、云计算、人工智能等技术的快速发展，数据存储需求不断增长，对存储芯片的性能、容量、功耗等方面提出了更高的要求。公司紧跟技术发展趋势，不断推
出新一代PCIe SSD主控芯片，如MAP120X系列和MAP160X系列，以满足市场对高性能存储芯片的需求。
53 / 228
公司所处的半导体芯片设计行业正处于快速发展阶段，市场需求不断增长，技术升级与创新步伐加快。面对激烈的市场竞争和不断变化的市场需求，公司需要继续加大研发投入，拓展应用
领域，提升产品质量和服务水平，以保持其在行业中的领先地位并实现可持续发展。
AIoT信号处理与传输芯片方面：
未来，AIoT行业将从连接驱动转向智能与价值双轮驱动，技术融合深化、场景垂直渗透、安全体系强化与商业模式创新构成核心主线。一方面，聚焦于开发更先进的感知信号处理技术，提
升端侧设备的感知处理能力，以满足本地化感知处理的需求；另一方面，积极探索低功耗连接技术，降低设备能耗，实现更广泛的设备连接。同时，公司还将大力推动生态协同，与上下游企业
紧密合作，共同打造开放、共赢的AIoT生态系统，在全球AIoT市场中抢占先机，实现可持续发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
联芸科技将紧抓市场发展机遇，专注于技术研发和产品创新，加大研发投入和完善产品布局，
提升公司品牌价值和经营规模，持续增强行业竞争优势，实现公司长期健康发展。
未来，联芸科技将继续深耕数据存储主控芯片、AIoT信号处理及传输芯片两大业务，持续优化自主芯片研发及产业化平台，不断提升市场知名度、巩固行业地位，为数据存储及AIoT产业的
创新发展贡献“联芸智慧”。
1、数据存储主控芯片数字经济的快速增长将会推动数据存储量的持续上升，且固态硬盘将逐渐取代机械硬盘成为
数据存储的媒介，因此，公司以固态硬盘存储主控芯片为市场切入点，并会长期投入、持续发展。
经过过去近十年的努力，公司在固态硬盘存储主控芯片领域已积累了丰富的技术、经验和人才团队，开发的存储主控系列芯片已广泛应用于消费和工控领域。公司的主控芯片在功耗、性能、
颗粒适配性和可靠性等方面可对标国际厂商，得到了市场的普遍认可。公司未来会继续夯实此领域的技术、不断创新，随着主控接口速度和NAND闪存颗粒的演进，持续推出新一代有竞争力的
产品。
同时，公司正将固态硬盘主控芯片在功耗、性能、颗粒适配性和可靠性等方面独特的技术和架构用于嵌入式存储主控芯片，开发系列UFS/eMMC 产品，为手机、AIoT 和车载等嵌入式领域
提供有竞争力的产品，从而构建起全系列固态存储主控芯片。
2、AIoT信号处理与传输芯片54 / 228
随着5G网络通信的普遍推进和万物互联时代的到来，AIoT市场已进入快速发展阶段，公司长期看好AIoT市场发展前景并将持续投入。
公司于2017年开始研发感知信号处理芯片，该芯片于2021年成功量产，但仍处于起步阶段。
未来，公司会利用长期在SoC芯片架构设计、算法设计、数字IP设计、模拟IP设计、中后端设计、封测设计、系统方案开发等技术积累，建立车规级芯片设计研发的技术能力，进一步提升芯
片的感知接口自适应能力、业务功能、集成度、性价比，在机器视觉、汽车电子等AIoT领域持续为客户带来有竞争力的多样化感知信号处理芯片产品。同时，公司将进一步扩大业务应用团队以
加强市场推广，丰富客户群。公司的传输芯片聚焦于有线通信芯片领域，首款千兆以太网物理层芯片于2019年开始研发，并在2021年底成功量产，性能指标与现有市场上同类产品相当。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧密围绕总体战略和发展规划，全力推进各项经营管理工作，开启高质量发展的新征程：
1、抓住数字经济的发展机遇，继续聚焦数据存储、处理和传输相关核心芯片业务在全球数字经济迅猛发展的浪潮下，数据已成为至关重要的生产要素。公司始终围绕数据存
储、处理和传输相关核心芯片进行深耕，洞察市场需求，加大研发投入，吸引优秀人才，进一步优化研发创新体系。公司将持续以自主研发为核心驱动力，攻克芯片在可靠存储、高效处理、稳
定传输等方面的最新技术演进难题，打造具有行业领先水平的芯片综合产品矩阵，助力企业在数字经济时代占据战略高地，实现可持续、高质量发展。
在数据存储主控芯片领域，公司将逐步实现新品PCIe 5.0主控芯片及UFS 3.1主控芯片的规模量产销售，未来将逐步完善嵌入式市场。在AIoT信号处理及传输芯片领域，公司将逐步完成各
系列核心芯片完整布局，积极利用在存储、处理和传输领域已经取得的市场地位，布局相关新兴市场，为公司业务拓展开辟新的空间。
2、全力拓展市场，提升产品的市场规模和品牌影响力2025年，公司将进一步巩固核心市场、重点客户，并积极布局海外市场，确保公司营收目标
的达成及公司品牌影响力的进一步提升。公司将加强关键市场负责人员和骨干成员的能力培养与团队建设，聚焦公司资源，快速响应客户需求，提升服务客户的质量和效率。公司将积极通过参
加行业展会和论坛、拜访客户及终端品牌厂商等方式，及时掌握前沿信息，充分了解客户需求及市场最新动态，加强与行业上下游优势企业的交流和合作，进一步加强产品的宣传力度，提升公
司在资本市场和半导体行业内的知名度，提升公司品牌和产品的良好行业形象，持续推动产品质量和服务质量的提升，从而推进公司的高质量可持续发展。
55 / 228
2025年，公司将加大销售团队和技术服务支持团队建设力度，提升产品竞争力，在服务好原有客户的基础上，加强新客户的拓展工作，特别是要强化与系统厂商和整机厂商技术协同，推进
公司主控芯片在系统厂商和整机厂商中的影响力和知名度。此外，公司将加强对客户的梳理和筛选，对2024年工作中出现的问题进行深度反思，进一步提升增强客户粘度和服务水平，拓宽产品
应用领域，推动产品的市场规模不断扩大。
3、重点开展新技术、新产品研发及产业生态建设公司将持续推进新技术、新产品研发工作，重点加强在嵌入式主控芯片、AIoT信号处理及传
输芯片等重点芯片产品的研发工作，形成公司核心芯片新的增长点。公司将持续完善自主研发体制、推进自主创新、提升研发能力和技术产品竞争力；积极提高研发人员的工作积极性和创造力，
积极参与产业链分工合作，加强与国内外领先科技企业的协同创新合作；强化与国内外一流厂商和客户的产品及产业生态合作，深化产业链上下游协同，不断开发适应市场需求的新产品，巩固
和提升公司的行业地位。
4、推进公司规范运作，提升企业治理水平2025年，公司将严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上
海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》以及《公司章程》的相关要求，
持续推进公众公司的规范运作，提升上市公司治理水平；通过持续提升信息披露质量，丰富信息披露内容，创新信息披露方式，增强与投资者的互动，提升公司的透明度和市场认可度。公司将
进一步优化企业治理结构，进一步提升决策效率和科学性，加强对管理层的考核与激励机制建设，
充分发挥员工的积极性和创造性，并提供良好的工作环境，提升员工归属感和幸福感；公司将不断完善风险管理体系，加强对系统性风险的研究与应对，提高公司的抗风险能力；公司将不断加
强公司内控体系建设，以公司章程为基准，提高重大事项的科学决策水平，强化产品质量建设，
防范质量系统性风险，确保公司健康可持续发展；加强对公司各层级业务及制度的培训，提升管理能力和水平，加强管理和责任意识，明确经营目标，制定经营计划，夯实管理层责任，自上而
下地促进公司治理水平和管理水平的提升，确保全年经营目标的全面完成。
5、以人才为核心，推动公司业务持续健康发展2025年，公司将进一步加强人才队伍建设，把人才招聘、培养、管理、开发和储备作为公司
战略规划的重要组成部分，不断提高全体员工的自信心、获得感和归属感，保证核心技术人员队伍的稳定性及工作积极性。公司将积极制定合理的人才发展战略，明确人才需求和培养目标；积
极营造尊重人才、支持人才、培养人才、用好人才的良好氛围，建立健全人才招聘、引进、培养、
晋升、使用、激励等方面机制。公司将进一步加强由核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，持续提升研发团队整体素质。公司将进一步梳理和明确各部门和各岗位的人才配置、
职责，做到权责分明，提高工作积极主动性，进一步激发员工创新活力。
56 / 228