减：所得税影响额 4,710,510.37 4,614,579.90 5,965,059.44少数股东权益影响额
（税后）
合计 26,344,485.25 26,056,255.25 32,508,765.70对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 470,000,000.00 509,000,000.00 39,000,000.00 11,519,262.77
合计 470,000,000.00 509,000,000.00 39,000,000.00 11,519,262.77十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用公司根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规及《科美诊断技术股份有限公
司信息披露管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分信息豁免披露并已履行相关程序 。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，科美诊断贯彻“以创新服务人类健康”的经营理念，稳步推进公司“进口替代”长期
战略。在医疗行业持续推进高质量发展的大背景下，围绕技术和产品优势，践行化学发光进口替代的总体战略；以创新为第一动力，形成高科技的生产力，着力为发展“新质生产力”蓄势赋能，
推动技术和产品的迭代升级、以高科技、高效能、高质量为原则，拓宽技术边际，助力公司长期健康发展。
2024年，面对多变且复杂的行业和宏观环境，公司继续践行“以领先技术和创新产品服务人类健康”的长期经营理念，同时坚持以临床需求为导向，充分发掘未被满足的临床需求，通过持
续加大研发投入、布局新技术和创新产品及投资关键基础设施建设的方式，抓住机遇，为公司第二增长曲线的开启打下坚实基础。公司坚持“双轮驱动”战略，即依托行业领先的LICA®技术平
台，通过产品的卓越性能和成本优势，进行强有力的进口替代。同时以临床需求为导向，打造满11/235
足临床需求且具有长期竞争力的新产品。2024年，公司全自动免疫分析系统LICA®AT5000及流水线成功上市，迅速获得高端医院客户认可，并顺利入选工业和信息化部及国家卫生健康委联合
遴选的“高端医疗装备推广应用项目”；公司苏州研发和生产基地顺利投产，为公司长期发展再添强劲势能；此外公司立足LICA®平台对小分子免疫定量产品的高灵敏度优势，围绕包括甲状腺、
辅助生殖、心脑血管和中枢神经系统在内的相关疾病的精准医疗进行布局，为临床提供有力支持。
随着行业宏观环境不确定性的增加和技术的快速发展，面对机遇与挑战并存的竞争环境，公司坚持以技术为核心、产品为依托、临床需求为导向，顺应大趋势，深耕优势领域，形成新的产品和
市场战略，发扬新质生产力，为股东、为员工、为社会创造价值。
报告期内，公司实现营业收入43,628.98万元，较上年同期下降2.03%；实现归属于母公司所有者的净利润12,707.47万元，较上年同期下降13.77%。
2024年，公司的主要工作以及进展情况如下：
(一)聚焦临床需求，打造高性能产品，加速进口替代2024年，面对多变且复杂的行业和宏观环境，公司继续践行“以领先技术和创新产品服务人
类健康”的长期经营理念，坚持以临床需求为导向，充分发掘未被满足的临床需求，通过持续加大研发投入、布局新技术和创新产品及投资关键基础设施建设，抓住机遇，为公司第二增长曲线
的开启打下坚实基础。公司坚持“双轮驱动”战略，依托下一代免疫诊断——光激化学发光技术平台具有的纳米、免洗、光激发等技术优势，打造具有高性价比、高技术力的相关产品，积极拥
抱进口替代的巨大商业机会；同时，公司针对包括神经退行性病变在内、社会负担较大，临床需求强烈且缺乏有效诊断工具的疾病组集中技术攻关，从进口替代和与临床互动式创新双管齐下，
把握市场机会，在中国体外诊断市场的发展浪潮中脱颖而出。积极拥抱“新质生产力”，秉承对技术和创新的长期坚持，践行“以客户为中心”的长期理念，开创与临床互动式创新的新模式，
紧密围绕客户需求，坚持创新研发，为临床提供更先进、更可靠的诊断工具和一揽子的诊断解决方案，为行业的持续发展贡献科美力量。
(二)持续研发投入，从质和量两端增强产品竞争力和供应链韧性，为公司稳定健康发展保驾护航
作为医疗科技企业，围绕核心技术平台和客户需求从质和量双管齐下推进创新研发是增强公司长期竞争力的不二法门。2024年，在国际供应链面临较多不确定性的情况下，公司继续坚持以
光激化学发光LiCA®平台为核心，以生物和化学原材料，试剂和仪器开发为支柱，增强公司产品竞争力和供应链韧性。此外，公司全自动免疫分析系统 LICA® AT 5000 及流水线成功上市，
LiCA®5000作为国内首款同时具备恒速和高速两大优势的免疫发光流水线仪器，充分发挥LiCA®光激化学发光平台独有的均相免洗、纳米包被、激光激发等技术优势，叠加丰富的检测菜单，各
类免疫检测项目组合均不降速，且能够模块化灵活扩展，检测通量高，支持单模块仪器自动化质控等特点，迅速获得高端医院客户认可，并顺利入选工业和信息化部及国家卫生健康委联合遴选
的“高端医疗装备推广应用项目”。
12/235
公司始终坚持以临床需求为导向，在现有产品线的持续推广外，公司也积极通过与临床互动式创新的方式，聚焦社会负担较大的各类急慢性疾病和老年病，挖掘具有明确临床意义的各类新
型标志物。逐步围绕疾病组打造创新型诊断产品的全新产品序列。
1、报告期内，公司新获得境内外授权专利64项，其中境内发明专利33项，境内实用新型专利20项，外观设计专利11项。展现出公司持续壮大的创新能力和技术储备。
2、报告期内，公司新增欧盟CE认证5项，并完成欧盟注册；截止报告期末公司共获得57项CE认证，并完成欧盟注册，包括LiCASmart仪器1项、LiCAPT仪器1项和甲状腺功能检测
系列9项、性激素检测系列8项、肿瘤标志物检测系列18项、心脏标志物检测系列5项、代谢标志物检测2项、感染标志物检测2项、甲乙流病毒抗原检测2项、新冠病毒抗体检测5项、洗液
1项、样本稀释液1项、钢针维护液1项、通用液1项。为产品向海外市场的拓展打下基础。
(三)多维度发力，持续提升公司产品力和市场认可度报告期内，公司荣获2024年第一批大企业开放创新中心“GOI”荣誉，公司将依托核心技术平
台，提供共享创新策源原动力，促进产医融合和科创成果转化，推动研发向开放的新型载体组织转型，创造外部创新资源进入创新生态圈协同技术，积极拥抱“新质生产力”。
（四）生产建设项目顺利投产公司位于苏州高新区江苏医疗器械科技产业园内体外诊断试剂生产基地正式投产，持续深耕
布局全自动化学发光免疫诊断等优势细分领域，研发生产全球领先的临床免疫诊断系统及全自动免疫分析系统相关产品，进一步加大创新研发投入，持续深耕优势领域，为公司长期发展再添强
劲动能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事临床免疫化学发光诊断检测试剂和仪器的研发、生产和销售的高新技术企业。公司产品为基于光激化学发光法的LiCA®系列诊断试剂和基于酶促化学发光法的CC系列
诊断试剂及仪器，主要应用于传染病（如乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒、甲肝、戊肝等）标志物、
肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等的检测。
光激化学发光是一种利用抗原-抗体间特异性结合形成感光微球与发光微球相互接近的连接结构，进而实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”均相免疫分析方法，具
有纳米、免洗、光激发等技术特点，创造性地解决了非均相免疫分析方法需要多步骤清洗可能引起的检测误差等问题。公司经过多年的研发积累、发展和创新，已在国内率先建立了拥有自主知
识产权的光激化学发光技术平台，并开发形成LiCA®系列产品。酶促化学发光是利用酶作为标记13/235
物，并通过酶催化发光底物产生光信号的化学发光技术，公司在国内较早从事酶促化学发光研究并开发形成CC系列产品。
截至2024年12月31日，公司及子公司共拥有220项国内医疗器械注册证书，其中LiCA®系列试剂产品注册证87项，CC系列试剂产品注册证58项，其它（主要为生化试剂）产品注册
证75项。公司化学发光检测试剂涉及传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等领域，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要检测项目。
截至2024年12月31日，公司主要产品及配套的检测仪器如下：
项目 LiCA® 系列 CC系列技术原理 光激化学发光 酶促化学发光
可大批量快速检主要优势 纳米、免清洗、光激发、检测性能优异、检测通量高
测LiCA® LiCA AT
型号 LiCA®500 LiCA®800 CC1500Smart 5000
样例最高500T/小时， 最高600T/小 单模块恒速
200T/小时，
主要 一次可加载198 时，一次可加 500T/小时， 四针加样，380T/主要 急诊项目
配套 个样本，样本、 载200个样 最多可支持 小时，一次可加载性能 15分钟出
仪器 耗材、试剂可随 本，试剂智能 4个模块联 240个样本结果
时添加 管理 机大中型医
主要应 大中型医院、体 大中型医院、 急诊、中小 大中型医院、体检院、体检中
用市场 检中心等 体检中心等 型医院等 中心等心等
取证2014年 2018年 2020年 2023年 2014年
时间用于乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等标志物检测，拥有18项产
传染病 16项产品注册证品注册证
用于体外检测人血清中弓形虫、风疹、巨细胞、单纯疱疹1优生优 型和2型病毒感染抗体，评估育龄女性病毒感染的免疫状况、
-育 防止母婴传播、更早干预、治疗、预防先天性ToRCH感染，
拥有8项产品注册证。
肿瘤标 用于甲胎蛋白、癌胚抗原等肿瘤标志物检测，拥有18项产品15项产品注册证
志物 注册证甲状腺
用于促甲状腺素等甲状腺激素检测，拥有11项产品注册证 8项产品注册证试剂 激素
生殖内用于ß-人绒毛膜促性腺激素等生殖内分泌激素，拥有9项产
分泌激 8项产品注册证品注册证
素炎症和 用于白介素6、降钙素原等炎症标志物检测和用于肌红蛋白、
心脏标 氨基末端脑利钠肽前体等心脏标志物检测，拥有7项产品注 -志物 册证
糖尿病 用于胰岛素等糖尿病标志物检测，拥有2项产品注册证 6项产品注册证用于抗环瓜氨酸肽抗体（Anti-CCP）检测，拥有1项产品注
类风湿 -册证
14/235
项目 LiCA® 系列 CC系列用于人血清中透明质酸（HA）、层粘连蛋白（LN）、Ⅳ型胶
肝纤维原（CⅣ）、甘胆酸（CG）、Ⅲ型前胶原N端肽（PⅢNP）含 4项产品注册证
化量的检测，拥有5项产品注册证
用于检测25-羟基维生素D（25-OH-VD）的含量，拥有1项骨代谢 1项产品注册证
注册证书用于人血清中免疫球蛋白E（IgE）含量的检测，拥有1项产
过敏原 -品注册证
质控拥有6项产品注册证 -
品注：LiCA®500和LiCA®800两款由公司与嘉兴凯实合作研发，嘉兴凯实持有该两款产品的注
册证并为公司独家生产，公司拥有（或被授权使用）该两款仪器的主要相关专利等知识产权；LiCA®Smart已于2020年5月25日取得医疗器械注册证（编号：京械注准20202220213），持证人为科
美诊断，LiCAAT5000于2023年11月2日取得医疗器械注册证（编号：苏械注准20232221553）。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料（如抗原、抗体、酶等）、微孔
板等辅助材料、内外包装材料等，生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、工控机等各类标准件和外包装材料等。
公司建立了《供应商审核管理规程》等供应商管理制度，对供应商进行审核和评价。公司供管部、质管部等各相关部门协同合作，形成对供应商的立体审核与评价机制。
公司制定了采购管理制度，采购管理体系覆盖采购申请、供应商选择与询价、签订采购合同、
执行采购、物料检验及入库、发票及付款等各个流程。
2、生产模式公司生产实行“以销定产、适量备货”的方式，生产部门根据销售部门提供的销售计划并结合
安全库存标准制定年度生产计划及月度生产计划。相关生产人员根据生产计划做物料准备，生产流程按照生产工艺及操作规范进行，关键工序后均设置检验环节，检验通过后方可转入下道工序，
产成品经检验合格后方可转入成品库。
公司注重生产质量控制，依据《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产质量管理规范》《GB/T42061-2022医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、体外诊断医疗器械第2017/746号
（EU）法规，以及行业相关法律法规建立质量管理体系。
3、销售模式公司99%以上的销售收入采用经销模式，直销的主要对象为独立医学实验室等。
经销模式下，公司通过经销商向终端医院销售产品。公司制定了严格的《经销商管理制度》，
对经销商的资质、授信等方面做出了具体规定。公司通过提供培训、技术支持等方式为经销商提供支持，以促进公司业务的持续增长。
15/235
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）体外诊断行业发展概况
体外诊断是指在人体之外，通过对人体的血液等组织及分泌物进行检测，获取临床诊断信息的产品和服务。体外诊断能够便捷、低成本、低伤害的为医护人员提供精确、早期的临床诊断信
息，为疾病发现、治疗、监测提供有效依据，并能大大节省医疗费用，已成为医疗决策的重要依据。目前，体外诊断行业已成为全球医疗领域发展较快、市场规模最大的细分行业之一。
i. 全球体外诊断行业发展情况根据EvaluateMedTech发布的《WorldPreview2018,Outlookto2024》的统计预测，全球医疗
器械市场在2017-2024年间的年均增速为5.6%，2024年将达到5,945亿美元，其中体外诊断排名细分行业第一位，预计2024年将达到796亿美元，占据全球医疗器械市场份额将达到13.4%，期
间年均复合增长率将保持在6.1%。全球较高的人口基数、人口老龄化程度提高以及新兴国家市场的需求也推动着体外诊断市场持续稳定的发展。
ii. 中国体外诊断行业发展情况随着健康需求的不断增加，我国医疗器械市场继续保持快速增长，中商产业研究院发布的
《2022-2027年中国医疗器械市场需求预测及发展趋势前瞻报告》显示，中国医疗器械市场规模由2019年的6,235亿元增长至2023年的10,358亿元。中商产业研究院分析师预测，2024年中国
医疗器械市场规模将达到11,300亿元，2023年我国体外诊断市场规模达1,603亿元。随着我国体外诊断市场对检测准确度和精密度等性能的要求不断提高和我国体外诊断技术水平的不断进步，
国内体外诊断市场的主导方向已经逐渐从生化诊断向免疫诊断和分子诊断领域转移。
（2）行业发展趋势①化学发光免疫诊断市场国产化水平有望进一步提高
我国化学发光免疫诊断市场国产化率相对较低，以罗氏、雅培、贝克曼及西门子为代表的国外厂商占据了绝大部分的市场空间，国产替代空间巨大。在诊断平台技术层面，国产企业的旗舰
机型已经可以实现与海外一线品牌直接对标。在诊断试剂层面，大量中国体外诊断企业已经实现了诊断试剂的研发上市，且相比海外试剂有显著的价格优势。国际环境层面，中国体外诊断行业
具备强大的供应保障能力以及极高的研发水平，国产企业的诊断技术已经得到广泛的认可。预计随着国产品牌研发的持续推进，品牌认可度不断提升，中国化学发光免疫诊断市场国产化水平有
望进一步提高。
a) 细分领域均处于产品的快速发展和迭代阶段，未来市场空间充足目前，国内化学发光免疫诊断市场仍然处于快速发展阶段，且由于免疫诊断项目众多，包括
肿瘤标志物、激素、传染病、甲状腺、生殖内分泌激素和心脏标志物等，每个细分领域均处于产品的快速发展和迭代阶段，市场空间充足，具有技术优势以及高性价比产品的企业仍有良好的发
展机会。
16/235
甲状腺激素、生殖内分泌激素和心脏标志物作为免疫小分子定量项目，化学发光试剂的开发难度相对较高，相关市场一直由以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为主的外资品牌占据主导。近年
来，随着国家医保控费和推动医疗机构高质量发展相关工作的持续推进，各级医疗机构均对能够在技术水平上替代外资品牌的国产产品有强烈需求，未来相关产品进口替代的空间巨大，并将为
有技术和产品优势的国产厂商在各级医疗机构进行进口替代提供助力。
b) 化学发光作为较为先进的体外诊断技术，优势将逐步凸显化学发光已成为我国免疫诊断领域的主流方法，被越来越多的应用于传染病、甲状腺激素、
肿瘤标志物、生殖内分泌激素、炎症和心脏标志物等疾病标志物的检测。目前，无论是从实现中高端市场进口产品替代还是提升基层市场检测技术和质量的角度，都对化学发光产品的检测性能
提出了越来越高的要求。除此之外，随着国产化学发光产品技术水平和检测质量的不断提升，化学发光诊断的自动化程度、操作简易程度、检测效率、可延展性，以及仪器与试剂的互补性也将
受到越来越多的重视。对比欧美等发达国家所使用的免疫诊断技术类别中，化学发光诊断技术已成为绝对主流。未来随着中国医疗设施投入的不断增加，化学发光诊断技术优势在逐渐突出。
（3）主要技术门槛体外诊断是一项涉及多学科交叉的行业，行业技术门槛高，且与患者疾病诊疗息息相关，行
业新技术的应用需要经历长周期的技术研究、临床验证和市场培育。
公司光激化学发光检测技术在检测准确度、灵敏度、精密度等方面具有良好表现，部分产品的检测性能已经达到国际先进水平。公司多年以来始终对光激化学发光进行深入的探索，经过多
年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，近年来公司LiCA®系列产品不断丰富，得到市场的认可。
①公司具备LiCA®系列产品技术开发能力光激化学发光技术具有纳米、免洗、光激发等优势，创造性的解决了非均相化学发光中因清
洗分离而带来的误差、结构复杂等问题。基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉
及的原材料、试剂、仪器等关键环节形成了纳米微球精细化修饰技术和光激化学发光分析技术等核心专利技术。
②公司建立了健全高效的研发体系公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化
学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及其自动化、软件工程等各专业领域，核心技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验。
③公司具备深厚的研发积累和突出的科技创新能力公司高度重视技术创新与知识产权保护工作，历年来投入大量资源开展研发工作，不断创造
和更新核心技术，打造核心产品，通过产品创新和工艺创新，加速新技术和新工艺的应用与成果 转17/235
化。截至2024年12月31日，公司已取得220项国内医疗器械注册证，境内外授权专利316项，
其中发明专利131项。
公司及下属子公司持续不断的研发积累获得了社会和业界的广泛认可，曾多次参与国家、省市级重大科研项目，如国家高技术发展研究计划（863计划）、科技部中小企业创新基金等；研
发项目“疾病标记物的化学发光免疫分析试剂盒的研制”曾获北京市科技进步奖二等奖；“基于光激化学发光技术的临床免疫检测系统成果转化”获评2019年中关村示范区重大高精尖成果产业化项
目。 公司产品“人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIVAg/Ab）检测试剂盒（光激化学发光法）”、“孕酮（Prog）测定试剂盒（光激化学发光法）”、“抗缪勒氏管激素（AMH）测定试剂盒（光激化学
发光法）”入选2023年度第二批北京市新技术新产品新服务公示名单，子公司科美博阳两款产品“丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（化学发光法）”和“高敏肌钙蛋白I检测试剂盒（光激化学发光法）”
入选《2023年度（第二批）上海市创新产品推荐目录》。
科美诊断先后获评国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、中关村高新技术企业、北京市专精特新“小巨人”企业、北京市知识产权示范单位、北京市市级企业技术中心和国家级专精特
新“小巨人”企业、北京市新技术新产品（服务）等荣誉称号。
子公司科美博阳也先后获评国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、上海市专利工作示范企业、上海市科技小巨人企业、浦东新区重点优势企业、浦东新区研发机构、“专精特新”中小
企业、大企业开放创新中心等称号，并曾获批成为上海市专利导航、上海市高价值专利培育、浦东新区科技发展基金知识产权资助专项（高价值专利产业化）、上海市创新医疗器械应用示范项
目等项目承担单位。
子公司苏州科美全自动化学发光免疫分析仪LiCAAT5000推广应用项目获批工业和信息化部及国家卫生健康委联合遴选的“高端医疗装备推广应用项目”。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首个基于“活性氧途径均相化学发光”研究开发化学发光技术并实现产业化的企
业，经过多年研发探索，建立了拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，开发形成LiCA®系列试剂产品87项，覆盖传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物和炎症
等领域内的临床常用检测项目，检测项目丰富度已接近雅培、西门子、贝克曼等进口品牌。LiCA®系列产品在检测灵敏度、精密度和特异性等方面均有优异表现，部分产品的检测性能已经达到甚
至优于国际一线品牌。LiCA®系列仪器具备操作流程简便、检测通量高等特点，LiCA®800仪器单机最高检测速度能够达到600T/h，远超国际一线品牌，LiCA®Smart能够更好满足急诊、中小型
医院的临床诊断需求，多元化的仪器型号将进一步提升公司新客户开拓的能力。LiCA®AT5000是公司自主研发、自主生产新一代恒速高通量光激均相化学发光免疫分析仪，它不仅具备高效精准、灵
活拓展、易于操作、可靠耐用等特点，更是公司提升自主创新能力，推动核心技术攻关的重要成果，它进一步丰富公司的产品管线布局，满足市场检测的多样化需求，标志着公司在仪器产品自动化、智能化、
网络化的高质量发展道路上迈出重要的一步。
18/235
公司是国内传染病化学发光检测领域的领先企业，传染病检测项目齐全，检测试剂性能优异，
市场竞争力强，在国内传染病检测领域拥有举足轻重的影响力。传染病检测是国内化学发光市场中占比最高的细分领域，其对检测准确度要求较高，该市场长期以来由国际一线品牌垄断。公司
HIV检测试剂、梅毒检测试剂在全国同类检测试剂临床评估中敏感性和特异性均达到较高水平。
北京大学第三医院、首都医科大学附属北京地坛医院等三甲医院的研究人员应用公司LiCA®传染病系列部分产品与国际一线品牌产品的临床大样本对比研究显示，公司LiCA®传染病系列部分产
品的检测性能优异，甚至优于国际一线品牌。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在中国，随着人口结构老龄化、居民生活品质的改善以及健康意识的增强，近年来体外诊断
行业发展迅速。中商产业研究院分析师预测，2024年中国医疗器械市场规模将达到11,300亿元，
2023年我国体外诊断市场规模达1,603亿元，免疫诊断行业市场规模持续增长，成为我国体外诊断市场规模最大的细分市场，化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，
经过10余年的发展，已成为免疫诊断领域的主流先进技术。
由于化学发光对于试剂和仪器的性能要求非常高，技术门槛较高，研发难度大。以罗氏、雅培、西门子、贝克曼为代表的进口厂商进入体外诊断和化学发光行业较早，拥有丰富而成熟的技
术积淀，产品性能和仪器稳定性上均具有较好表现，未来实现进口替代的空间较大。
近年来，医改政策、支持采购国产设备等政策为国内体外诊断企业进口替代提供了重要的战略机遇期。医保控费的推行使得三级医院在注重检验质量的同时更加注重成本控制。此外，近年
来浙江、安徽、山东、福建、四川、湖北等省也纷纷出台相关规定限制进口医疗器械采购，鼓励采购国产产品。上述政策为国产优质体外诊断产品逐渐赢得进口替代机会，加速了进口替代进程。
未来随着国内优势企业技术的突破和国外先进技术的引入，国家鼓励创新政策支持，我国在化学发光领域必将进一步突破，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况基于产品和应用平台，公司核心技术包括光激化学发光及应用技术、酶促化学发光及应用技
术、标志物检测技术三类。公司核心技术的先进性突出表现在光激化学发光及应用技术和标志物检测技术。
（1）光激化学发光及应用技术光激化学发光法作为一种新型化学发光免疫分析方法，已逐渐被临床和实验室接受并得到一
定程度的应用。与电化学发光、直接化学发光、酶促化学发光等采用磁微粒（具有磁性，微米级直径）作为固相载体的非均相化学发光免疫法不同，光激化学发光运用发光微球与感光微球分别
共价交联抗原/抗体。感光微球含有感光物质，其在特定波长的激光激发下，能够转化周围氧分子19/235
为单线态氧（高能活性氧），单线态氧在水中的扩散范围为200nm以内；发光微球含有发光物质，
能够在单线态氧激发下发出光信号。两种微球借助抗原-抗体间结合，距离降至200nm以内，进而可以实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”免疫分析方法。
基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉及的关键技术形成了纳米微球精细化
修饰技术、光激化学发光分析技术等核心专利技术，技术水平达到国际领先水平。
光激化学发光作为新型化学发光技术，具有纳米、均相、光激发的技术特点，创造性的解决了其他化学发光方法在反应过程中需要多次清洗分离并可能引起检测误差的问题。
（2）酶促化学发光公司是国内较早从事酶促化学发光研究和产品开发的企业，基于酶促化学发光的技术原理，
建立了酶促化学发光技术平台，并开发形成CC系列产品。
（3）标志物检测技术公司除研究和开发针对酶促化学发光技术平台和光激化学发光技术平台的试剂所需的包被及
标记技术以外，还在标志物检测层面，尤其是传染病标志物的检测方面研究和开发形成了标志物检测的领先核心技术。
传染病检测技术中的“新一代HIV抗原/抗体检测技术”、“HCV抗原抗体联合检测技术”为公司具有领先地位的标志物检测技术典型代表，该两项核心技术特点具体如下：
技术核心技术 技术描述 技术来源
类别该技术能够同时检测HIV抗原和抗体，同时，能够
新一代 HIV 抗原/ 区分阳性信号来自抗原，还是来自抗体；如果仅有自主研发
抗体检测技术 抗原信号阳性，说明该病人为HIV病毒感染的早期标志物检 窗口期病人，为临床处理提供有效依据。
测技术 能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区分阳HCV抗原抗体联合 性信号来自HCV抗原，还是HCV抗体，有效缩短
自主研发检测技术 HCV抗体筛查及HCV病毒感染的窗口期，并提示
早期感染病例。
报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得境内外授权专利64项，其中境内发明专利33项，境内实用新型专利
20项，外观设计专利11项。
20/235
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 33 682 131实用新型专利 13 20 162 127
外观设计专利 10 11 73 58软件著作权 0 0 13 13
其他 43 64 649 506合计 136 128 1,579 835
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,822,243.60 65,767,632.46 15.29资本化研发投入 1,444,160.48 17,884,246.19 -91.92
研发投入合计 77,266,404.08 83,651,878.65 -7.63研发投入总额占营业收入比例（%） 17.71 18.78 下降1.07个百分点
研发投入资本化的比重（%） 1.87 21.38 下降19.51个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，前期处于资本化阶段的研发项目完成开发转为无形资产，同时公司无新增资本化研发
项目。
21/235
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额
采用高分子纳米微公司目前已有传染病类、肿瘤类、 以市场需求为导 应用于传染性
LiCA® 粒技术，构建均相甲状腺类、性激素、心肌标志物及 向，充分发挥在化 疾病、肿瘤、甲
光激化 免洗反应体系，赋炎症类、代谢标志物等80余项产品 学发光领域的技术 状腺、糖尿病、
学发光 予检测分析高灵敏获得注册证并成功上市销售，依托 领先优势，进一步 心肌、炎症等疾
1 均相免 24,957.58 3,236.57 21,503.81 度、高精密度、高LiCA®光激化学发光仪器系列平 扩展产品线，推进 病的辅助诊断，
疫检测 特异性，同时试剂台，获得市场的广泛认可。同时， 体外诊断试剂的研 深度助力疾病
试剂研 性能稳定，抗干扰另有 20 余项试剂正按照计划进度 发，以技术创新引 筛查、疗效监测
发 能力强，已达到国逐步开发中。 领行业创新。 及合理用药。
内先进水平。
公司已获得注册证并成功上市销售的LiCA®光激化学发光仪器系列产
LiCA®系列仪器品包含：LiCA®500，LiCA®800，
基于光激化学LiCA®Smart、LiCA®AT5000四款 仪器具备检测快、
发光的独特技仪器。仪器产品运行至今，市场反 结果准、运行稳、
术，具备测试速LiCA® 馈良好。LiCA® PT1000仪器的开 成本省的特点，充
逐步完善 LiCA®仪 度快、可随机检光激化 发和注册工作稳步进行。仪器的工 分发挥了光激化学
器产品，涵盖适合 测、准确度和精学发光 程机开发与验证环节已完成，其在 发光技术中纳米微
2 15,365.77 3,006.58 14,515.63 各应用场景的产 密度高的优势，
仪器系 功能、性能、可靠性及用户操作体 球、均相反应体系品，并实现流水线 能够很好地满
列化研 验方面均已达到项目设计目标。仪 和激光激发的独特自动化。 足大型医院急
发 器已经顺利跨越注册检验这一重要 优势，达到了体外诊室以及大中
检验关卡，并如期的提交了工程机 诊断行业领先水小型医院免疫
注册资料。截止到2024年底，仪器 平。
常规项目检测已经正式进入注册审评阶段，各项
的需求。
工作有条不紊的进行，整体进展顺利。
3 关键原 3,752.90 671.88 3,519.87 公司已完成 40 余项高品质生物原 配合公司试剂研发 通过透析、包被、 持续保证生物22/235
料研发 材料的研发和转产应用，取得有机 进程，达成生物原 定容等技术进行原 原料及有机微纳米微粒原料单批次产量放大 10 料和有机微粒的全 料的开发，该技术 粒原料的供应
余倍的成果。新建噬菌体展示平台， 面自研自产，逐步 下 微 粒 可 达 约 安全及稳定，配提高抗体原料发现效率。 建立健全基因工程 200nm 粒径，微球 合试剂研发进
重组蛋白表达、纯 可释放60000个/秒 行原料技术创化、评价的一系列 单线态氧，生物原 新研发，成为公
技术平台，为试剂 料品质稳定，原料 司产品优异表新项目开发建立生 的标记比活性优 现的基石，同时
物原料和有机微粒 异，保证检测信号 助推公司降本的技术储备。 的强度，赋予检测 增效。
试剂产品更高的分析灵敏度，已达较
为先进水平。
优化胶乳增强免疫 采用胶乳微球技比浊试剂研发技术 术，提升生化检测
平台和胶乳试剂规 平台的灵敏度，拓 应用于临床肾公司目前已有 10 项生化试剂产品
生化试 模化生产工艺平 宽生化检测平台的 功、炎症等疾病4 1,598.91 31.59 1,389.49 取得注册证，其余生化试剂按计划
剂研发 台，开发性能稳定 应用范围，试剂性 的辅助诊断，助逐步开发中。
优良的胶乳免疫试 能稳定，抗干扰能 力疾病筛查。
剂，丰富生化试剂 力强，已达到国内检测菜单。 先进水平。
CRM系统取得了显著进展。该系统 搭建数字化系统，
全面通过测试并正式上线使用，标 实现公司业务模型 采用了微服务架搭建数字化系
志着其在功能完善性和稳定性方面 化、流程化、标准 构，工作流框架，
科美数 统，提升管理效达到了预期目标，为企业的业务管 化，同时提供丰富 分布式文件系统实
5 字化系 1,600.00 231.25 772.42 率及客户体验，
理和服务提供了有力支持。系统实 的报表服务，提升 现系统的高可用，
统 加速企业数字现了经销商资质审核、订货、合同 管理效率及客户体 高可靠性，高扩展
化转型。
等线上管理功能，极大地提升了业 验，加速数字化转 性。
务流程的效率和规范性。 型。
科美诊 智能云平台的开发与部署取得重大 搭建智能云管理平 利用物联网技术实 搭建智能云平6 断智能 1,180.00 491.15 1,059.65 进展，全面通过测试并正式上线使 台，实现设备智能 现对设备的智能管 台，提升客户体
云+平台 用。这标志着平台在性能和功能上 互联及智能管理， 理，采用大数据处 验、产品性能，
23/235
达到了预期目标，具备对设备进行 通过大数据分析实 理框架承载公司海 提升公司决策智能管理的能力，且稳定性和可靠 现产品的性能优 量数据。 效率。
性较高，为后续的广泛应用提供了 化。
有力保障。
合48,455.16 7,669.02 42,760.87
计情况说明
无24/235
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 172 179研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.34 24.49
研发人员薪酬合计 5,870.59 5,695.02研发人员平均薪酬 34.13 31.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 86
本科 77本科及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7430-40岁（含30岁，不含40岁） 74
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与产品优势光激化学发光法相比其他化学发光技术具有纳米、免洗、光激发的特点。公司经过多年的研
发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并开发了基于该技术平台的LiCA®系列产品。公司LiCA®系列产品在敏感性、特异性、灵敏度和精密度等方面亦表现
优异，部分产品的检测性能已经达到甚至优于国际一线品牌，并且具有检测过程简单快速等特点。
部分已公开发表的研究成果如下：
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构ClinicalDiagnostic 应用公司 LiCA® 500 平台和雅培 Journalof 北京大学第
Performanceof Architecti2000SR平台对10,772例连续 Clinical 三医院、北京Light-initiated 的临床常规样本平行检测丙型肝炎抗 Laboratory 大学人民医
25/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构ChemiluminescentAssay 体（HCV Ab）项目对比研究，公司 Analysis 院等
Comparedwiththe LiCA®系列产品检测的敏感度、特异性、
Architect 阳性预测值、阴性预测值分别为Chemiluminescence
96.39%、99.95%、89.58%和99.97%，
Immunoassayfor优于雅培Architecti2000SR平台（分别
DetectionofHCV为93.98%、99.25%、51.90%和99.95%）。
Antibody应用公司 LiCA® 500 平台和雅培
Architect i2000SR 平台对 5,176 例连续ANovelHBsAgAssay 的临床常规样本平行检测乙肝表面抗
北京大学人BasedLightInitiated 原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA®
Chemiluminescence 民医院、北京试剂和 Architect 试剂的符合率高达 HepatolInt
TechnologyisReliablefor 大学肝病研99.63%，在浓度0.05IU/ml到150IU/ml
ScreeningHBVInfection 究所等andQuantifyingHBsAg 之间，LiCA®和Architect 的 HBsAg 浓
度 测 值 有 非 常 好 的 线 性 相 关 性（r2=0.90，p<0.001）。
公司人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIVAg/Ab）检测试剂盒（光激化学发光法）
和雅培的第四代人类免疫缺陷病毒抗HIV抗原抗体光激化学发 原及抗体联合测定试剂盒（化学发光微 首都医科大
标记免疫分析光法联合检测试剂的评 粒子免疫检测法）的检测结果具有较高 学附属北京
与临床价 的符合率，且对HIVAg/Ab的早期感染 地坛医院
检测能力略强。公司检测试剂盒的方法学达到了五代试剂的标准，成本低且性
能稳定。
ComparisonandEvaluationofAbbott
Chemiluminescent 应用 LiCA® 500 平台和雅培 Architect北京大学第
Microparticle i2000SR平台对10,498例连续的临床常 Journal ofImmunoassayandChIVD Clinical 三医院、北京
规样本平行检测梅毒抗体检测项目对LightInitiated Laboratory 大学人民医
比研究，公司 LiCA®试剂和 ArchitectChemiluminescentAssay Analysis 院等
intheDetectionof试剂的符合率高达99.26%。
TreponemaPallidumAntibody
AHook-effect-freeHomogeneous
应用公司 LiCA® 500 平台和雅培Light-initiated 北京大学人
Chemiluminescence Architect i2000SR 平台对 5,176 例连续 Annals of民医院、北京
Assay:isitReliablefor 的临床常规样本平行检测乙肝表面抗 Translational大学肝病研
Screeningandthe 原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA® Medicine究所等
Quantificationofthe 试剂成功识别了所有Hook样本。
HepatitisBSurfaceAntigen?
应用公司LiCA®500平台对133例样本Quantitationofestradiol 的E2（雌二醇）进行检测。检测结果
J Clin Lab Analbycompetitivelight‐
显示LiCA®能够满足临床检测要求，且 （ JOURNAL天津医科大
学、天津市中initiated
具有良好的特异性。 OF CLINICALchemiluminescentassay 心妇产科医
此外，公司 LiCA® 500 平台和西门子 LABORATORusingestriolas 院
IMMULITE2000 平台对 128 例样本 YANALYSIS）
competitiveantigen（注）的检测结果具有很高的一致性。
26/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构研究结果表明 LiCA®是定量检测人血
清中E2的有效手段。
应用公司 LiCA ®系统对 165 例样本的AMH进行检测。检测结果显示作为一
Establishmentofahomogeneous
种高通量均相免疫测定分析，LiCA系天津医科大
immunoassay-light-initiate 统可以对血清AMH水平的检测做到准 Journal of学、同济大学
dchemiluminescence 确快速。同时，公司LiCA®系统和罗氏 Immunological附属上海第
assayfordetecting 系统对165例样本AMH的检测结果具 Methods十人民医院
anti-Müllerianhormonein 有很高的一致性。
humanserum研究结果显示 LiCA®系统是一种准确
高效的测定AMH的新的分析工具。
光激化学发光孕酮定量检测具有如下优势：
1.在反应体系中，小分子的生物素标记孕酮半抗原，对生物反应过程几乎没有
Performance 影响；
characteristicsofthe 2.生物素-孕酮间化学键连接，能够有助天津市北辰
light-initiated Annals of于提升检测分析的灵敏度；
chemiluminescentassay Translational 医院；天津医3.LiCA®为一步均相免疫反应，反应无
forquantitative Medicine 科大学清洗分离步骤，能够避免交叉污染的可
determinationof能性，同时可提升反应精密度。
progesterone研究结果显示，LiCA®适用于小分子激
素物质的检测，对于血清孕酮提供了一种快速，同时具有高灵敏度，高准确性，
及优异精密度的检测方法。
应用公司LiCA®Smart平台进行促甲状腺激素（TSH）检测方法的分析性能评
价：1.LiCA®TSH检测的LoQ为0.0019mIU/L，达到了第四代TSH检测方法的
标准。2.LiCA® 检测方法对于极低TSH水平（＜0.01mIU/L）的检测具有突出
天津医科大Analyticalvalidationof
的比较优势。在Cobas系统不能定量检学总医院、北
theLiCA®high-sensitivity 出的170例样本中，99例（58.2%）样 Clinical京大学国际
humanthyroid 本可以被 LiCA®系统定量检出。 Biochemistry医院、北京大
stimulatinghormoneassay 3.LiCA® TSH 能够更早反映 TSH 对于学第一医院
治疗产生的恢复应答。
研究结果显示LiCA®TSH 检测精准、
灵敏度高，达到了第四代检测方法的标准。该方法对于极低TSH 水平的检测
具有优异的检测灵敏度，可以满足临床应用。
1.多中心完成的LiCA®与罗氏Cobas系 北京大学国Analyticalandclinical
evaluationofthe统方法学比对结果显示，LiCA®甲功五
J Clin Lab Anal际医院、北京
light-initiated 项呈现出优异的分析性能； （ JOURNAL 大学第一医chemiluminescentassays 2.通过甲功五项和甲功三项联合诊断甲 OF CLINICAL 院、陆军军医
formeasurementofhuman 亢或甲减的诊断准确性分析，LiCA®与 LABORATOR 大学附属第thyroid 罗氏、西门子、贝克曼的多系统比较结 YANALYSIS） 二医院、安徽
hormones 果高度一致。 医科大学第27/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构研究结论表明LiCA®甲功测试精准、快 一医院
速，能满足临床常规应用的需求。
1.基于LiCA®的创新方法设计，提高β-hCG 检测灵敏度同时并拓宽检测范
围，获得国家知识产权局认证独家发明Anewmethodbroadening 专利；
thedetectionrangeof 2.线性检测范围为 0.49—16000 IU/L 天津医科大immunoassay Analytical
（可报告范围1200000 IU/L），化学发 学医学检验anditsapplicationin Methods
光 β-HCG项目市场最优； 学院β-hCGquantitative
detection3.精密度水平CV小于5%，利于临床监
测β-hCG动态变化；
4.与进口品牌方法学比对表现出良好相关性（R=0.991），检测结果高度一致。
1.公司首次通过共同撰写 SCI 文章形式，公开阐述公司溯源标准化能力及水
平；
2.公司为IVD界首家利用最新的溯源标准，建立小分子项目的最高等级溯源，
Light-initiated 并提出“科美偏倚修正方案”，更好的chemiluminescentassayof 保障人样本检测结果能够溯源至参考 广东省中医
17βestradiolmetrological 物质或参考检测程序，为业界偏倚修正 院、天津医科JClinLab Anal
traceabilitysystem 提供了中国方案； （ Journal of 大学第二附establishedby
3.公开声明公司小分子项目溯源至国家 Clinical 属医院、天津manufactureraccordingto
卫生健康委临床检验中心参考实验室 Laboratory 医科大学、科ISO17511:2020andbasic
质谱检测系统； Analysis ） 美诊断标准performanceevaluation
performedbyclinical 4.LiCA®E2 产品通过广东省中医院严 化实验室end-users 苛性能评估，产品性能优秀；
5、LiCA®E2 产品此次与罗氏E601比较，相关性为0.993，表现优良，同时
由于方法学优势，低端测值（＜26.8pg/mL）表现出与质谱更好的一致
性，准确度更高。
1.临床常用性能指标（精密度、线性、
抗干扰、试剂批间差异、仪器台间差异等）符合国际、国内相关行业标准的要
求；
Analyticalandclinical2.LiCA®hs-cTnI达到了第三代高敏肌钙 Clinical
Chemistry andperformanceevaluationof 蛋白（水平4）检测方法的标准，健康 北京大学第
Laboratoryanewhigh-sensitivity 人群检出率为99%； 三医院
MedicinecardiactroponinIassay 3.LiCA® hs-cTnI 与国际一线同类产品 （CCLM）
雅培Architect检测结果高度一致，在全检测范围内，两者结果相关系数
R=0.985，平均偏倚=0.1%；在低端范围医学决定水平值处，结果偏倚。
国家传染病医学中心的研究结果显示： 首都医科大Evaluationofa Clinical
high-sensitivity LiCA® 均相光激化学发光新冠抗原检 Chemistry and 学附属北京SARS-CoV-2antigentest 测，拥有可媲美核酸PCR 检测的超高 Laboratory 地坛医院国
onthefullyautomated 灵敏度，快速、全自动运行和智能化信 Medicine 家传染病中28/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构light-initiated 息管理优势，以及储运安全、灵活适用 心
chemiluminescent 各种应用场景的便利性。
immunoassayplatform 1.LiCA® 新冠病毒抗原检测具有超高灵敏度，与胶体金法相比，LiCA® 抗原
检测的最低检出限低约 374 倍（中位值）；与核酸PCR检测相比，LiCA® 抗
原检测的最低检出限低约1-2个倍比稀释梯度。
2.LiCA® 新冠病毒抗原与核酸PCR 临床检测结果高度一致。
3.LiCA® 新冠病毒抗原检测全自动、高通量、灵活适用各种应用场景。
4.LiCA® 样本保存液5分钟新冠病毒灭活效率99.9%，可充分保证新冠病人样
本的安全储存和运输。
LiCA® TRAb方法学建立与性能评价，
研究结果显示：本研究建立了一种基于光激化学发光的TRAb检测方法，该法
高效、新颖，具有高精密度和高准确性。
Establishmentand 1.评估了LiCA®TRAb的分析性能。重天津医科大
analyticalperformance 复性和期间精密度的变异系数分别为学总医院、天
oflight-initiated3.9~5.9%和0.9~1.3%，最小二乘法线性 Biomarkersin
chemiluminescence 津医科大学相 关 系 数 为 0.999 ， 相 对 偏 差 为 medicine
assaymethodfor 第二医院、天-5.9~4.1%，检出限为0.13IU/L。
detectingthyrotropin 津医科大学receptorantibody
2.LiCA®和罗氏Cobas 的TRAb 检测结果具有显著的相关性。
3.LiCA®提供了一种快速、高通量的TRAb检测方法，因为它不需要洗涤和
分离步骤。
超大临床样本（n=16,305）、多角度（灵敏度、特异性、HCV 亚型、血清学转
换盘、精密度、23种交叉反应和干扰物、
9种血浆与血清一致性、在机稳定性、
试剂批间差、仪器台间差等），与雅培anti-HCV双盲比对，用HCVRNA和罗
上海公共卫Anewdouble-antigen 氏第三方确认，科学全面地评估了
生临床中心、
sandwichtestbasedonthe LiCAanti-HCV检测性能；
北京大学第light-initiated 1.高灵敏度（98.61%）同时高特异性 Frontiersin
chemiluminescentassay Cellularand 三医院和北（99.91%），临床初筛假阳性率比雅培
fordetectinganti-hepatitis Infection 京大学人民低9倍，假阴性率比雅培低50%，PPV
Cvirusantibodieswith Microbiology 医院、北京大highsensitivityand
（95.29%vs.67.06%）和NPV(99.98%学肝病研究
specificity vs. 99.96%)平衡应用价值明显优于雅所
培；
2.发现一例感染窗口期雅培漏检病人，
HCVRNA+，LiCA 高阳，但雅培完全无反应，在文章讨论部分着重分析并说
明可能的危害；
3.9个血清盘，LiCA 有14个检测早于29/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构雅培，只有3个稍晚于雅培，平均早检
出3.7天（或1个抽血阶梯）；4.239份HCV1-6亚型样本，LiCA全部检出。
结论：LiCAanti-HCV是一种结果精准、
拥有超高灵敏度和特异性的全自动化学发光检测方法，可用于对HCV感染
辅助诊断的有价值工具。
1.临床常用指标性能优秀（精密度、线性、交叉反应与抗干扰、试剂批间差异、
仪器台间差异、血清血浆等效性等），
符合国际、国内相关行业标准的要求；
2.性别特异性健康人群检出率：男性、
女性和综合均>99%，远高于罗氏21%~65%的检出率，完全符合第三代高
敏肌钙蛋白（水平4）检测方法的标准；
3.方法学比对：与罗氏hs-cTnT检测结果高度一致，在全检测范围内，
PerformanceevaluationofR=0.993，平均偏倚-0.7%；在低端范围
anovelhigh-sensitivity（<100 ng/L），R=0.967，平均偏倚 Clinical
Chemistryand 北京大学第cardiactroponinTassay: -1.1%；在特定医学决定水平（14ng/L
Laboratory 三医院analyticalandclinical 和 52 ng/L ） 处 ， 两 者 平 均 偏 倚
Medicineperspectives -1.8%~2.5%。
4.对NSTEMI早期诊断效能：关键临床诊断性能参数LiCA表现略优于罗氏，
如灵敏度（93.8% vs. 92.9%）、特异性（89.2% vs. 88.1%）、NPV（97.2% vs.
96.8%）、PPV（77.9%vs.76.1%）与综合准确性（90.5%vs.89.4%）。
文章结论：LiCAhs-cTnT是一种可靠的第3代（水平4）高敏感心肌肌钙蛋白
T 检测方法，可以在临床实践中用于NSTEMI的辅助诊断。
通过应用LiCA®Smart 平台,由上海临床检验中心临床化学和免疫学实验室、 上海临床检
北京大学首钢医院检验科、北京大学人 验中心临床民医院北京大学肝病研究所、科美诊断 化学和免疫
技术股份有限公司联合验证科美诊断 学实验室、北提出的基于 ISO 21151:2020 的创新一 京大学首钢
UsingBland-Altman 致性新算法BA-BHA，在没有CRM或Clinical
医院检验科、
plot-basedharmonizationRMP的情况下，实现不同IVD-MD之 Chemistryand 北京大学人
algorithm tooptimize间患者测试结果的协调一致性的可行 Laboratory 民医院北京
theharmonizationfor性进行研究：1、科美诊断提出创新的 Medicine 大学肝病研
immunoassays协调一致性方案 BA-BHA，即基于 究所、科美诊
Bland[1]Altman偏差图分析，并针对候 断技术股份选体外诊断检测设备（IVD-MD）的每 有限公司标
个终端用户校准品的浓度点，生成特异 准化和性能性的协调一致性校正因子。测量值通过 验证实验室
重塑的校准曲线进行重新校准。2、研30/235
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构究以 NT-proBNP 为例，共收集 120 份
患者血清用作参考样本(HRM)，试验组80份样本分别在10种不同的IVD-MD
上进行检测，用于推导建立协调一致性算法；验证组40份样本用于验证算法
的有效性。终端用户经过算法BA-BHA重新校准后，通过加权 Deming 和
Passing-Bablok回归分析，每个IVD-MD的校正值参比HRM目标值均可获得高
度一致的回归方程。通过 BA-BHA 新算法的使用能获得足够精准的协调一
致性测量结果。科美诊断创新算法BA-BHA定义了清晰的标准，使获得足
够精准的协调一致性测量结果成为了可能。BA-BHA是一种有价值的、可以
优化免疫检测结果的一致性，实现患者样本测试结果在不同 IVD-MD 的等效
性。
2、专利布局优势针对已上市和在研产品，公司从产业链角度自上而下统筹、规划，对公司光激化学发光技术
平台在产业链的各个环节中可能涉及到的专利技术进行细致、深入的挖掘和储备，逐步形成了较为完善的专利布局，为LiCA®系列产品的开发和拓展构建了坚实的知识产权保护体系。截至2024
年12月31日，公司及其子公司取得境内外授权专利316项，其中发明专利131项。
3、研发团队和技术创新优势公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化
学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及自动化、软件工程等各专业领域，核心技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验，截至报告期末，公司及其子公司研发人员
共172人，占公司员工的27.34%。
公司保持较高研发投入比例，构建了健全高效的研发体系。报告期内，研发投入占营业收入的比重为17.71%，持续加码LiCA®系列试剂、原料和配套仪器的研发。公司研发创新体系按照
专业化原则设置，试剂研发部按照病种进行划分，团队间形成既有合作又有竞争的发展模式。
公司研发团队和技术创新优势有力促进公司产品的持续丰富和升级。LiCA®系列试剂产品注册证丰富至近87项，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要品种。
截至2024年12月末公司LiCA®系列试剂产品注册证情况31/235
检测领域 试剂产品注册证数量传染病 18
肿瘤标志物 18甲状腺激素 11
生殖内分泌激素 9优生优育 8
心脏标志物和炎症 7肝纤维化 5
糖尿病 2类风湿 1
骨代谢 1过敏原 1
质控品 6合计 87
除进一步增加产品菜单以外，公司也注重原有产品的技术升级。国内首创的新一代HIV抗原/抗体检测试剂采用了双抗体/双抗原夹心技术，能够区分新近感染和过往感染；公司HCV抗原抗
体联合检测技术能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区分阳性信号来自HCV抗原，还是HCV抗体，有效缩短HCV抗体筛查HCV病毒感染的窗口期，并提示早期感染病例。
4、管理团队优势公司核心管理团队成员拥有20年以上体外诊断行业从业经验，核心技术团队和管理团队成员
中70%以上拥有海外留学经历或跨国公司海外工作背景，在产品研发、生产管理、市场拓展、并购整合等方面具有丰富的经验和较强的管理能力。团队成员已在公司服务多年，公司秉承“以客户
为中心、以人才为主体、以创新为动力、以结果为导向”的价值观，密切关注市场和客户需求的动态变化，聚焦产品开发并不断升级，注重关键人才的引进和使用，注重领导团队和中层经理的培
训，培养出一支有理想、有专业能力、能带团队、能打硬仗的管理团队。稳定而经验丰富的管理团队为公司明晰战略方向、提升运营效率、加快市场开拓、提升市场竞争力提供强有力的人力资
源支持。
5、品牌优势公司经过数年的积累，在国内化学发光传染病检测领域享有较高品牌知名度，公司产品已进
入全国1,000余家医院，二级及以上医院占比超过80%，三级医院占比超过35%，其中LiCA®系列产品已在上海长征医院、复旦大学附属肿瘤医院、国际和平妇幼保健院、上海中西医结合医院
等众多三甲医院装机使用。凭借公司性能优异且质量稳定的体外诊断产品、可与国际一线品牌媲美的产品菜单以及优质高效的技术服务支持，公司产品市场占有率有望进一步提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32/235
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险体外诊断行业是一个集生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，不
断研发出满足市场需求的新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。
新产品研发从立项到最终取得注册证一般需要3-5年的时间，整个流程包括立项、原材料研究、
反应体系研究、生产工艺研究、样品试制等多个环节，任何一个环节都关系着研发的成败，研发风险较高。新产品研发成功后还需经过产品技术要求制定、注册检验、临床试验、注册审批等阶
段，任何一个过程未能获得药监部门的许可均可能导致研发活动的终止。如新产品拟在国际市场销售，还需通过CE认证、FDA注册或其他国际产品质量体系认证或注册。如果公司不能按照研
发计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。
2、知识产权泄密或被侵害的风险公司产品的持续创新和优化很大程度上依赖于自主研发的核心技术，在长期研发和生产实践
中，公司形成了包括纳米微粒表面修饰技术、试剂制备技术、仪器设计方案、生产工艺优化及放大等独有的核心技术，构成了公司的核心机密和核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司
对部分关键技术申请了专利，但部分技术并不适合采用专利技术予以保护。假如公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露，或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利
影响。
3、核心技术人员流失的风险体外诊断行业要求企业拥有一支高素质、专业能力强、稳定的跨学科复合型技术人才团队。
公司的研发团队是公司持续创新的重要基础和保障，随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞争日益激烈。尽管公司与核心技术人员均签订了技术保密协议，并提供优厚的工作条件，但
如果公司未来不能在职业发展、薪酬福利、研发环境、发展空间等方面持续提供具有竞争力的优越条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术人员流失，造成在研项目进度推迟、甚至终
止，影响公司的后续技术研发能力，也会造成公司核心技术泄露的风险，从而对公司的持续发展造成不利影响。
4、技术升级迭代的风险33/235
体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等新技术的运用，
推动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。
相对于药品平均10-15年的研发周期来说，体外诊断试剂的研发周期一般为3-5年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫诊断领域来讲，其经历了放
射免疫分析技术、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术、时间分辨荧光免疫分析技术和化学发光免疫分析技术的发展历程。目前化学发光免疫分析技术和产品正在对原有技术和产品进行部分替
代，已逐渐成为临床免疫诊断市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对过去技术和产
品产生替代。如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致的相关风险。
5、特殊技术路线及技术路线局限的风险公司目前重点发展的LiCA®系列产品主要采用公司基于活性氧途径均相化学发光原理自主开
发的光激化学方法，相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类（酶促化学发光、直接化学发光和电化学发光），该技术路线形成应用时间较晚。截至本报告披露日，除本公司外，国内外市
场中仅有西门子等少数公司拥有基于该技术路线开发的产品，公司是国内少数开发该技术路线并实现产业化和大规模销售的企业。
相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类，公司所采用的活性氧途径均相化学发光技术路线具有均相、免洗、光激发等技术特点，属于均相反应模式，避免了其他三类主流技术路线在
反应中需要多次洗涤、分离的过程。但由于检测过程没有分离步骤，样本中干扰物质仍保留在最终检测溶液中，会对抗原抗体免疫反应产生干扰，可能造成高本底信号，也可能淬灭单线态氧而
降低检测信号，综合导致试剂开发难度增大。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商管理风险公司的体外诊断产品销售以经销模式为主，少量直销的主要对象是独立实验室。公司销售区
域按大区划分，营销网络覆盖了除港澳台以外的全国所有地域，其中上海、江苏、山东、安徽、
河北、河南、四川等省份为公司经销商分布的重点省份。长期以来，公司制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规及相关政策进行合法经营，同时公司通过提供培训、技术
支持等方式为经销商提供支持，以促进销售收入的持续增长。随着公司的快速发展及产品线的丰富，公司销售规模不断扩大，对经销商的培训、组织管理和风险管控难度也日益提高。若公司不
能及时提高对经销商的管理能力，或部分经销商的销售策略、服务能力等方面不能满足公司的要34/235
求，将可能造成经销商管理混乱，甚至出现经销商违法违规经营的情况，这将导致公司销售业绩下滑，影响公司品牌形象及市场推广。
2、产品质量风险体外诊断试剂作为一种特殊的医疗器械产品，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。体外
诊断产品在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求。为确保体外诊断产品质量，公司依照《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》开展生产及质量管
理，并依据ISO13485等质量管理体系建立了多级管理制度，涵盖了从研发到售后的全部流程。
截至目前公司未发生过重大产品质量事故，但随着公司经营规模的扩大，仍存在产品质量事故风险。
3、市场竞争加剧的风险随着全球体外诊断市场需求持续快速增长，众多国内外企业加入竞争，包括跨国公司罗氏、
雅培、西门子等企业以及国内企业迈瑞医疗、安图生物等，行业竞争日趋激烈。与此同时，体外诊断行业较高的利润率水平、广阔的市场发展空间可能吸引更多的企业进入本行业，市场竞争亦
将进一步加剧。公司凭借多年的努力，已在免疫化学发光细分市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度。但公司若不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面
取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，或竞争对手改变市场战略，采取降价、收购等抢占市场、或跨国巨头集中资源进入公司优势的细分领域等将会对公司的市场份额、产品毛利率产生
不利影响，从而影响公司盈利能力。
4、环保及安全生产的风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，若处理不当，对周边环境会造成一定
的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能
会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上将影响公司的经营业绩。
报告期内，公司未发生重大安全事故，但不排除因设备老化、物品保管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司主营业务收入主要来自免疫化学发光体外诊断试剂的销售，公司未来收入受体外诊断行
业全国性集采及医院实施疾病诊断相关分组政策等多重影响，公司收入面临下降风险，同时，未来经营可能受人力资源成本上升、环境保护设施投入及运维成本上升等因素影响，进而导致生产
成本持续上升。综合以上因素，公司毛利率存在下滑风险。
2、商誉减值风险35/235
截至报告期末，公司商誉账面价值为15,375.61万元，占非流动资产的比例为20.11%。公司商誉为2017年度同一控制下收购科美博阳自最终控制方合并财务报表承接而来。
公司根据会计准则要求对商誉进行减值测试，经测试，报告期内不存在商誉减值。但如果公司与子公司科美博阳无法持续实现有效整合并发挥协同效应，或者因内外部环境发生重大不利变
化，导致科美博阳出现经营业绩不达预期的情况，存在发生商誉减值的风险，将对公司当期损益造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、政策变化风险为推动医疗行业迈向高质量、可持续的稳健发展新阶段，各级监管部门持续强化政策引领作
用，持续加大政策实施力度，推动“带量采购”“医保支付方式改革（DRG/DIP）”等政策从试点区域向全国范围落地实施。2023年，安徽省医药价格和集中采购中心发布了《二十五省（区、兵团）
2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购文件（征求意见稿）》，组织25个省（区、兵团）
对分子诊断领域的HPV检测试剂盒，以及化学发光方法学下的传染病八项检测试剂、性激素六项检测试剂、HCG检测试剂、糖代谢两项检测试剂等品类，开展集中带量采购工作。2024年，安
徽省医保局正式颁布《二十八省（区、兵团）2024年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告》，
将采购区域拓展至28个省（区、兵团），涵盖肿瘤标志物检测试剂与甲状腺功能检测试剂两大项目。面对政策环境的持续变化，若公司未能紧跟政策导向，及时优化经销商管理体系，持续加大
研发投入推动产品技术迭代，前瞻性布局构筑技术壁垒，可能导致公司收入出现下滑，进而对盈利能力产生不利影响。
2、产品延续注册风险我国对医疗器械实行产品注册与备案管理制度。第一类医疗器械实行产品备案管理，第二类、
第三类医疗器械实行产品注册管理。医疗器械注册证具有一定的时限性，需要定期进行延续注册，
已注册的产品发生有可能影响该医疗器械安全、有效的实质性变化时，注册人应当向原注册部门申请办理变更注册手续。如果公司未来不能取得部分产品的续期批准或变更注册批准，可能导致
公司部分产品停止生产销售，公司经营及财务状况将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
36/235
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入43,628.98万元，同比下降2.03%；实现归属于母公司所有者的
净利润12,707.47万元，同比下降13.77%。
截止本报告期末，公司总资产183,215.83万元，较年初增长0.64%；总负债41,585.12万元，
较年初下降3.68%；资产负债率为22.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 436,289,767.28 445,340,815.75 -2.03营业成本 110,426,416.99 109,723,497.60 0.64
销售费用 81,810,179.86 92,273,144.95 -11.34管理费用 52,714,670.14 40,514,353.27 30.11
财务费用 -3,013,620.99 -6,735,203.56 不适用研发费用 75,822,243.60 65,767,632.46 15.29
经营活动产生的现金流量净额 167,950,046.11 173,053,196.46 -2.95投资活动产生的现金流量净额 -134,062,407.25 -307,684,627.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -87,932,180.26 44,011,074.20 -299.80管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、无形资产摊销、使用权资产折旧费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系借款致利息费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司生产基地建设项目完工，相关支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现营业收入43,628.98万元，较上年同期减少905.10万元，同比降幅2.03%；
2024年度营业成本11,042.64万元，较上年同期增加70.29万元，同比增幅0.64%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
体外诊断 436,289,767.28 110,426,416.99 74.69 -2.03 0.64 减少0.67个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
LiCA® 401,551,606.22 97,239,399.58 75.78 1.83 7.53 减少1.29个百分点37/235
系列产品CC 系 列
34,738,161.06 13,187,017.41 62.04 -31.91 -31.65 减少0.15个百分点产品
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 435,980,977.08 110,259,347.79 74.71 -2.05 0.63 减少0.67个百分点境外 308,790.20 167,069.20 45.90 35.55 6.40 增加14.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
经销 431,099,482.08 108,951,919.11 74.73 -1.33 2.95 减少1.05个百分点直销 5,190,285.20 1,474,497.88 71.59 -38.59 -62.08 增加17.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期关于收入的变化情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分
析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量比生产量比上 销售量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减年增减（%） 年增减（%）
（%）
LiCA® 系列试剂产 万人份 9,374.46 7,904.15 3,070.38 20.11 3.84 52.51
品CC 系 列
万人份 784.02 666.79 132.68 -32.69 -34.94 -47.05试剂产品
产销量情况说明报告期内，公司CC系列试剂产品产销量较去年变动较大主要系CC系列试剂营业收入同比
下降31.91%所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
38/235
直接人工 8,259,015.98 7.48 8,275,220.34 7.54 -0.20直接材料 45,516,477.32 41.22 43,162,960.56 39.34 5.45
体外诊制造费用 30,569,858.47 27.68 28,260,539.50 25.76 8.17
断仪器折旧 26,081,065.22 23.62 30,024,777.20 27.36 -13.13
成本合计 110,426,416.99 100.00 109,723,497.60 100.00 0.64分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接人工 6,820,357.44 7.01 6,058,004.85 6.70 12.58
LiCA® 直接材料 42,793,790.76 44.01 38,792,398.04 42.90 10.31系列产 制造费用 23,128,147.89 23.79 18,222,721.89 20.15 26.92
品 仪器折旧 24,497,103.49 25.19 27,357,967.20 30.25 -10.46成本合计 97,239,399.58 100.00 90,431,091.98 100.00 7.53
直接人工 1,438,658.54 10.91 2,217,215.49 11.49 -35.11 营业成直接材料 2,722,686.56 20.65 4,370,562.52 22.66 -37.70 本与销
CC 系制造费用 7,441,710.58 56.43 10,037,817.61 52.03 -25.86 售收入
列产品仪器折旧 1,583,961.73 12.01 2,666,810.00 13.82 -40.60 同比下
成本合计 13,187,017.41 100.00 19,292,405.62 100.00 -31.65 降成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额7,043.68万元，占年度销售总额16.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 2,004.25 4.59 否2 客户二 1,522.26 3.49 否
3 客户三 1,366.37 3.13 否4 客户四 1,137.76 2.61 否
5 客户五 1,013.04 2.32 否39/235
合计 7,043.68 16.14报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五名客户中“客户四、客户五”为本期新增客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,669.24万元，占年度采购总额47.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 1,637.17 29.36 否
2 供应商二 343.28 6.16 否3 供应商三 299.64 5.37 否
4 供应商四 201.75 3.62 否5 供应商五 187.40 3.36 否
合计 2,669.24 47.87报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 81,810,179.86 92,273,144.95 -11.34管理费用 52,714,670.14 40,514,353.27 30.11
研发费用 75,822,243.60 65,767,632.46 15.29财务费用 -3,013,620.99 -6,735,203.56 不适用
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、无形资产摊销、使用权资产折旧费等增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 167,950,046.11 173,053,196.46 -2.9540/235
投资活动产生的现金流量净额 -134,062,407.25 -307,684,627.08 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -87,932,180.26 44,011,074.20 -299.80
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司生产基地建设项目完工支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系购买生产设备、材料款
预付款项 3,761,416.42 0.21 19,866,821.95 1.09 -81.07及支付工程款
减少所致主要系去年同
其他应收款 3,869,171.54 0.21 6,482,924.73 0.36 -40.32 期新增租赁房屋保证金所致
主要系本期生产基地建设项
固定资产 453,868,944.92 24.77 91,346,488.25 5.02 396.87 目达到预定可使用状态转为
固定资产所致主要系本期生
产基地建设项在建工程 578,872.21 0.03 365,607,277.60 20.08 -99.84 目达到预定可
使用状态转为固定资产所致
主要系本期开发支出项目满
开发支出 11,096,560.53 0.61 -100.00 足确认条件，结转为无形资产
所致主要系本期装
长期待摊费 修工程完工，结54,075,240.96 2.95 1,745,800.62 0.10 2,997.45
用 转为长期待摊费用所致
主要系可弥补递延所得税 亏损确认的可
31,514,294.30 1.72 22,079,145.03 1.21 42.73资产 抵扣暂时性差
异增加所致合同负债 9,598,985.38 0.52 6,913,312.58 0.38 38.85 主要系预收款
41/235
项增加所致主要系去年缴
应交税费 9,401,878.73 0.51 13,450,651.63 0.74 -30.10 纳以前年度缓缴税费所致
一年内到期 主要系一年内的非流动负 25,438,012.01 1.39 6,659,277.33 0.37 281.99 到期的长期借
债 款增加所致合同负债暂估
其他流动负1,247,868.10 0.07 898,730.63 0.05 38.85 增值税增加所
债致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
无形资产-土地使用权 12,557,505.80 长期借款的抵押物合计 12,557,505.80
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的体外诊断产品行业属于“医药制造业（分类代码C27）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为
医药制造业中的“医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码C358）”中的“医疗诊断、监护及治疗设备制造（分类代码C3581）”。
42/235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入 本
公权益 期
资 允 其的累 计
产 价 本期出售/赎回金 他期初数 计公 提 本期购买金额 期末数
类 值 额 变允价 的
别 变 动值变 减
动动 值
损益
其470,000,000.00 1,900,000,000.00 1,861,000,000.00 509,000,000.00
他合
470,000,000.00 1,900,000,000.00 1,861,000,000.00 509,000,000.00计
说明：“其他”指银行理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
43/235
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
科美博阳诊体外诊断试
断技术（上剂的研发、 3,408.84 100.00 54,823.36 39,704.56 35,653.38 13,429.63
海）有限公生产、销售
司光激化学发
上海索昕生 光原料（微物科技有限 球等）的研 500.00 100.00 1,646.89 985.96 590.54 79.45
公司 发、生产、
销售体外诊断试
科美诊断技剂及仪器的
术（苏州） 20,000.00 100.00 51,305.30 20,588.18 13,551.94 525.38研发、生产、
有限公司销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/235
六、公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用化学发光免疫诊断是我国体外诊断领域中规模最大、临床应用最广的细分领域，常规产品主
要应用于传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心肌标志物和炎症等疾病的筛查和诊断，根据标记物和发光原理的不同，化学发光方法学主要可以分为：酶促化学发光、直接化
学发光、电化学发光、光激化学发光等。国内化学发光体外诊断产品使用传统酶促和直接发光较多，掌握并应用其他新型化学发光技术的企业较少。由于化学发光技术体系涉及机械工程、电子
工程、光学、流体力学、计量学、计算机科学和生物学等多学科交叉，系统开发整合及标准化难度较高；基于传统方法学开发化学发光免疫小分子定量产品，如甲状腺激素、生殖内分泌激素、
心肌标志物等研发难度较高，因此以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为代表的进口品牌产品仍占据约75%的国内市场。近年来，国家从需求侧通过包括按病种收费（DRG/DIP）等一系列配套政策
积极促进各级医疗机构的高质量发展；从供给侧通过包括设备以旧换新在内的政策支持有技术实力的诊断技术公司进行进口替代、技术创新和攻关，国内公司市场份额整体呈上升趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面对多变且复杂的行业和宏观环境，科美诊断继续践行“以领先技术和创新产品服务人类健康”的长期经营理念，坚持以技术创新为主轴，以临床需求为导向，充分发掘未被满足的临
床需求，通过持续加大研发投入、布局新技术和创新产品及投资关键基础设施建设，抓住机遇，
为公司第二增长曲线的开启打下坚实基础。
1、以光激化学发光LiCA®技术为核心，拓展全产业链技术能力，打造具有供应链韧性的高科技平台型诊断公司
公司基于全套自主知识产权开发的新一代光激化学发光LiCA®技术平台为基石，充分发挥LiCA®纳米、免洗和光激发等特性，在试剂端打造在特异性、灵敏度和稳定性等关键性能指标上
表现卓越的检测产品；同时，面对日益复杂的国际供应链环境，公司以打造平台型体外诊断企业为目标，持续深化对LiCA®技术平台相关衍生方向的创新研发，重点突破国外厂商占据主导地位
的生物原材料和化学原材料等上下游关键技术。公司将进一步推进核心原材料的自主生产，在保障供应链安全的同时，通过技术迭代持续提升产品性能，加快实现进口替代。在仪器设备方面，
公司已成功推出LiCA®PT、LiCA®500、LiCA®800、LiCA® Smart、LiCA®5000及全自动流水线等多款仪器平台，未来将根据临床需求持续丰富产品组合，满足客户多样化需求。通过构建"试剂
+仪器+核心原料"的一体化技术体系，为客户的差异化需求保驾护航。
2、以光激化学发光LiCA®卓越的检测性能为锚定，顺应国家政策大趋势，扎实推进进口替代45/235
近年来，国家通过一系列政策从需求端和供给侧大力推动包括化学发光平台在内的高端医疗器械的国产化，促进“新质生产力”的发展。化学发光免疫诊断作为我国体外诊断行业最主要的细
分领域，长期被欧美体外诊断企业主导，进口替代市场机会巨大。报告期内，公司继续坚持以光激化学发光LiCA®卓越的检测性能为锚定，充分发挥LiCA®平台纳米、免洗、光激发等特点所赋
予的相较于传统方法学在检测限、灵敏度、特异性等方面的独特优势，在巩固既有产品线优势的基础上，通过多种方式继续加强以心肌标志物为代表的进口厂商占据优势的小分子免疫定量诊断
产品的技术和产品升级，以卓越的产品力和性价比，顺应国家政策大趋势，推动进口替代。
3、以临床需求为导向创新产品技术，积极研究新技术、新业态，多元化构建体外诊断生态体系
公司始终坚信临床需求是医疗科技企业创新的原动力，因此，与临床互动式创新对公司的长期发展战略至关重要。公司以此指导思想，聚焦包括神经退行性病变在内的临床需求强烈，社会
负担较重的疾病的前沿诊断技术，结合公司技术优势打造对社会具有长期价值的新质生产力产品，
并以此为基础持续积累相关资源、发掘新的商业机会、拓展技术边界，构建以临床需求和疾病组为核心的体外诊断生态体系。
(三) 经营计划√适用 不适用
科美诊断始终秉承“以客户为中心，以人才为主体，以创新为动力，以结果为导向”的价值观，坚持以领先技术和创新产品服务人类健康，持续聚焦对社会负担较大的相关疾病的临床需求，
以赶超世界领先的技术和产品为目标，多维度有序推进公司的经营计划。
1、研发计划公司秉承以客户为中心的行为准则，聚焦进口替代和临床未被满足的需求，立足公司优势的
免疫诊断光激化学发光LiCA®平台，打造具有长期竞争力的产品，在国际供应链面临较大不确定性的情况下，围绕包括生物原材料、化学原材料、试剂、检测仪器在内的技术开发和制造能力打
造高水平、高韧性的产品、研发和供应链体系；同时对包括人工智能在内的具有颠覆性的潜力技术方向保持关注，积极探索各类新技术在临床相关领域的应用前景。
2、营销计划公司坚持“双轮驱动”战略，依托行业领先的 LICA®技术平台，通过产品的卓越性能和成本
优势，进行强有力的进口替代。同时以临床需求为导向，打造满足临床需求且具有长期竞争力的新产品。在报告期内公司通过多种方式结合，制定产品策略、探索商业机会、稳固产品市场
地位，从质和量两个方向增强公司商业竞争力，扩大市场份额。
3、扩大产能公司位于苏州高新区江苏医疗器械科技产业园内体外诊断试剂生产基地正式投产，持续深耕
布局全自动化学发光免疫诊断等优势细分领域，研发生产全球领先的临床免疫诊断系统及全自动46/235