第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在酶原料、核酸保存、样本前处理领域有十余
年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司坚持以推动生命科学发展为使命，力争通过持续技术创新，成为生物科技领域的行业领先者，让每一个生
命健康有为。
（一）经营情况报告期内，受宏观政策环境调整以及国内分子检测市场需求下降等因素叠加影响，公司业绩
不及预期。2023 年度，公司实现营业收入 17,134.13 万元，同比减少 67.15%；实现利润总额-9,298.28 万元，同比减少 147.59%；实现归属于母公司所有者的净利润-8,440.95 万元，同比减少
153.00%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-11,949.70 万元，同比减少180.26%。
报告期内，公司销售面临较大压力，但公司管理层认真研判，积极调整应对策略，一方面努力挖掘原有客户群体的采购增量，一方面积极加大宣传，积极拓展新客户群体。在新产品（例如
幽门螺杆菌核酸检测试剂盒）的推广方面，公司正在积极开拓医院、体检中心、企业、保险、互联网平台等多个渠道，目前上述渠道的拓展方面已经取得了一定的进展。
（二）研发情况报告期内，公司持续扩大研发投入，研发费用达88,259,803.28元，同比增长19.25%。报告
期内，公司新获取医疗器械产品注册/备案5项，新获取发明专利3项、实用新型专利21项、软件著作权23项。截至报告期末，公司已取得60项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中第 III 类
医疗器械注册证2项，第II类医疗器械注册证3项；已取得授权专利69项，其中发明专利20项，实用新型专利 49 项；自主开发取得68项软件著作权。公司有42项医疗器械产品取得了海
外医疗器械注册/备案。
报告期内，公司研发项目稳步向前推进：便隐血检测项目已经完成，并于 2023年9月15日获得二类医疗器械注册证（编号：苏械注准 20232401323）；幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒
（组织）已进入注册审评阶段；幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（粪便）已完成临床试验；幽门螺杆菌抗原检测已进入审评阶段；其他研发项目均按计划进行。
公司研发团队由国内分子检测行业领军人物王春香博士领衔。截至报告期末，公司研发团队共有 206人，较去年同期 185人增加 21人，同比增长 11.35%，其中硕士及以上学历人员有 152
人，占比 73.79%，其中本科及以上学历人员有 190 人，占比 92.23%。多名团队成员毕业于北京大学、上海交通大学、中科院等一流院校，多名研发人员被认定为江苏省“双创人才”“113高层次
人才”或“113紧缺型人才”。公司核心研发团队具有丰富的从业经历，对分子检测各个环节及发展趋势有着深刻理解，有力地支撑了公司在各重要产品管线的研究与开发。
15 / 270
（三）生产及质量管理情况公司始终坚持产品质量的高标准、严要求，公司拥有标准化可追溯的 SOP 体系，通过
ISO13485:2016 质量管理体系认证。为确保产品的安全性和稳定性，公司严格筛选生产原料供应商，采用高品质生产原料，对生产全过程进行严格质控和监测，严格遵照 ISO13485 质量管理体
系规范运行，通过 K/3最新生产计划管理系统，对产品从原材料、半成品到成品全过程进行监督和控制，实现生产全过程的规范运行。坚持质量第一，把品牌化经营理念、机制和手段引入生物
试剂生产全过程。
（四）营销情况报告期内，公司持续提升营销团队的能力建设，优化现有销售网络及营销体系。以客户需求
为出发点，升级电商平台交互式互动，提升客户体验。深耕细分市场，整合公司研发资源，为工业客户提供高品质定制化解决方案。同时，优化科研市场现有渠道体系，增强科研市场区域覆盖，
打造技术型直销网络，突出优势全流程解决方案。报告期内，新增客户数较去年同期有一定幅度的增长。此外，根据公司战略规划，打造全新的市场和支持团队，一体化营销体系建设赋能品牌
建设及业务拓展。
1.实施有效的市场推广策略，拓展团队，建立客户关系公司通过对目标市场与顾客的调研分析，制定营销策略，组织开展一系列的营销活动，建立
起顾客关系。公司主要市场推广策略和方式包括展会推介、新产品推荐会、新媒体推介、人员拜访等。公司创新营销模式，通过与国际客户加强分子检测核心技术研发开拓生物科技的应用领域；
与国内客户建立战略合作伙伴关系，加强对国内市场的开拓。公司计划在国内建设 13 个营销中心，6 个海外营销中心。公司的营销网络将全面覆盖国内主要大中城市。目前公司建立有七个国
内销售大区和两个国外销售大区，在北京、上海和广州等八个城市设有营销办事处，并组建了独立的医院销售团队，形成一支拥有 228人的高学历的销售团队，实现产品在亚洲、欧洲、北美洲、
南美洲、非洲等区域全面覆盖。
2.多途径建立客户关系，赢得顾客并发展新的商机为了更好地推广公司产品，提高产品的知名度，更便捷地收集市场信息，公司建立了以大区
为单位的销售网络。目前公司建立有七个国内销售大区和两个国外销售大区，在北京、上海和广州等八个城市设有营销办事处和库房，并组建了独立的医院销售团队，配备相应的营销人员，实
现公司对终端客户的直接销售，提供更优质的产品服务。公司直销客户主要是面向全国的科研高校、疾控中心、医检所、工业客户等。
公司通过建立 CRM 系统来加强和维护顾客关系，并通过对产品质量、交付、价格、技术等几个方面来分析、确定顾客满意和忠诚的主要关键因素，不断推动产品服务和管理改进，留住现
有顾客、获得新的顾客并发展新的商机。通过多种方式建立顾客关系，并通过 CRM 系统将信息整合汇总，以赢得顾客，满足并超越其期望，提高顾客满意度和忠诚度。
公司计划后续在学术推广活动中，着重在专家网络的建设，标杆客户的树立、成功经验的复16 / 270
制等方面，实现口碑裂变，进一步扩大品牌影响力，吸引更多潜在客户的关注和购买。
3.整合营销布局与多元化传播报告期内，公司加强了整合营销的管理力度，通过协同运用多种营销策略，实现了营销效果
的最大化。我们与京东健康共同打造了“精准除幽中心”，打通了“检+医+药+管”的全流程服务，
探索出互联网医疗服务的新模式。同时，我们建设了康为网上商城，提高了产品的可及性，增强了与客户的互动性。此外，我们还扩大了直销团队规模，增加了代理商数量，进一步提高了康为
产品在市场的覆盖度。
公司市场团队架构不断调整，以适应覆盖全国的营销网络建设。产品管理、市场拓展和品牌建设的划分，使公司的整个市场活动更贴近客户需求和行业拓展的需要。宣传活动从线下展会，
院校路演、学术会议，扩展到线上多平台的宣传推广，微信公众号、专业网站、自媒体平台、短视频等全方位提高品牌知名度。
4.客户至上理念与定制化服务我们始终坚持以客户为中心的产品导向，针对不同应用领域与方向，构建了专业化的产品与
技术团队。我们致力于研发多元化的产品解决方案，如甲基化早期筛查解决方案、生物样本库解决方案、可冻干酶解决方案及 NGS 解决方案等，以满足客户多样化的需求。同时，我们提供定
制化的酶及试剂开发服务，以强化公司产品在市场中的渗透力，并深化与客户的合作关系。
为确保员工深刻领会客户满意度对公司成功的重要性，我们加强了以客户为中心的企业文化建设。通过系统的培训与教育，我们使员工充分认识到客户满意度的重要性，并结合先进的
CRM 系统，实现对客户信息的有效追踪与管理，为客户提供更加个性化的服务，进而提升客户满意度，为公司的持续发展奠定坚实基础。
5.品牌资产增值与多维度建设情况本年度，我们成立了品牌部，全面加强公司品牌传播、品牌保护、品牌升级和品牌评估工作。
我们充分利用多种渠道和媒体进行品牌传播，包括微信公众号、视频号、第三方媒体、内容营销等，通过讲述品牌故事和客户故事，塑造出鲜明的品牌形象，显著提高了品牌知名度。
我们注重商标、专利和知识产权的保护工作，成功注册了多个品牌，包括 AmpBall、
Freeship、Lyo-easy、CWseq、CWHTS、CWNGS 等。同时，我们对各个品牌的产品、服务、形象进行了全面升级，进一步提升了品牌的竞争力与影响力。
总体来讲，本年度我们在营销体系建设、整合营销布局、客户至上理念以及品牌资产建设等方面取得了显著成果。未来，我们将继续秉承创新发展的理念，不断优化和完善营销策略与品牌
建设举措，为公司的持续稳健发展注入新的动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在酶原料、核酸保存、样本前处理领域有十余
17 / 270
年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司的核心产品包括分子检测酶原料、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂以及分子诊断试剂盒，公司开发的各
环节试剂对分子检测的效率和结果准确性均发挥着重要作用；同时，公司基于分子检测各核心环节的技术优势，将业务拓展至消化道疾病和呼吸道传染病的筛查和诊断领域，开发了多款创新型
产品及服务，实现了分子检测“核心酶原料+试剂盒+检测服务”的一体化布局。
公司围绕分子检测技术的产业化开展关键底层技术攻关，已陆续形成酶原料、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量 PCR、二代测序和核酸质谱等 6个技术平台共 25 项核心技术，并获得了
19 项境内发明专利、49 项实用新型专利、1 项境外专利和 68 项生物信息分析相关软件著作权，
构建了完善的知识产权体系。此外，公司及公司创始人作为主要起草人之一参与起草分子检测相关的 3项国家标准、3项行业标准和 4项团体标准，参加了 2项国家重点研发项目，为分子检测
行业整体发展作出了积极贡献。
公司依托自主研发的分子检测底层关键技术，陆续实现了包括核心酶原料、核酸样本保存、
提取纯化、检测试剂盒以及检测服务在内的行业主要价值环节业务布局。公司已上市产品达七百余种，持有 60项境内医疗器械注册或备案证书，42项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备
案，形成了较为完善的产品体系。公司产品主要供应分子检测行业中下游的参与者，为客户开展分子检测相关研发、生产和服务赋能。
2.主要产品及服务（1）分子检测产品
公司核心产品可分为分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂和分子诊断试剂盒四个品类，各类产品的具体情况如下：
1）分子检测原料酶公司专注开展分子检测核心酶原料的研发，目前已掌握的分子检测酶原料包括结构改造、蛋
白发酵纯化、克隆表达、活性检测等各环节的核心研发技术，并通过长期服务客户积累的经验，
不断对现有产品进行改进和更新。公司已开发135种分子检测原料酶，主要包括 Taq聚合酶、热启动PCR酶、高保真PCR酶、等温扩增酶、逆转录酶、各种测序工具酶等，可用于PCR、qPCR、
RT-PCR、等温扩增、一代测序、二代测序、核酸质谱等多个方向，产品性能已达到或超过进口产品的技术水平。公司的原料酶产品主要提供给分子诊断试剂盒生产企业作为原料或提供给科研
院校、检验机构及药企作为开展分子生物实验的核心试剂。公司的原料酶产品的分类及用途如下：
产品类代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
型Taq 聚合酶可以耐受 90℃以上的高温而 生产诊断试剂
不失活，用于 DNA 样本的 PCR 扩增、 盒；科研机Taq聚合
PCR/qP DNA 标记、引物延伸、序列测定、平末 构、药企、
酶、热启 PCR/qPCRCR系列 端加 A 等实验；热启动酶是在 Taq聚合 CRO 开展研
动酶酶的基础上通过化学或抗体修饰，减少 发；动物检
了常温时的非特异性扩增 疫，法医检测18 / 270
产品类代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
型主要用于保真度比较高的 PCR 反应，包
括克隆 PCR、DNA 片段拼接、引入突 科研机构、药高保真 PCR/qPCR
变、全基因合成、蛋白表达等对复杂模 企、CRO开展PCR酶 、NGS
板有均衡的扩增效率，特别适用于二代 研发建库中多重PCR的扩增
具有5'→3'DNA聚合酶活性，无5'→3'和生产诊断试剂
3'→5'核酸外切酶活性，具有强链置换活等温扩增 盒；科研机
PCR/qPCR 性，应用于 DNA等温扩增（LAMP）、
酶 构、药企、
多重置换扩增（MDA）、全基因组扩增CRO开展研发
（WGA）、建库测序等生产诊断试剂
盒；科研机PCR/qPCR 用于 RNA的逆转录扩增合成 cDNA，可
逆转录酶 构、药企、
、NGS 应用于各种病毒RNA的核酸检测CRO 开展研
发；动物检疫使 RNase 失活，而不抑制 RNase H、S1
核酸酶、SP6、T7 或 T3 RNA 聚合酶、
生产诊断试剂AMV或M-MLV反转录酶、Taq DNA聚
盒；科研机合酶、RNaseT1 等酶的活性，不影响后
RNasin PCR/qPCR 构、药企、
续的反转录及翻译过程广泛应用于 RT-CRO 开展研
PCR，cDNA 合成，mRNA 的保护，体发；动物检疫
外转录和体外翻译，制备 RNase-Free 的抗体，原位杂交和mRNA定位等
生产诊断试剂可催化含尿嘧啶的单链和双链DNA释放 盒；科研机
UNG酶 PCR/qPCR 游离尿嘧啶，并且对RNA无活性，主要 构、药企、
应用于防止PCR扩增产物的污染 CRO 开展研发；动物检疫
同时具有 5’→3’DNA 聚合酶活性和3’→5’DNA 外切酶活性，可以用于 生产诊断试剂
T4 DNA DNA5'或 3'突出末端的平滑化;通过置换 盒；科研机构NGS
聚合酶 反应进行标记 DNA 探针合成;定点突变 开展研发；动过程中第二链的合成;不依赖于连接反应 物检疫
的PCR产物克隆T4多聚核苷酸激酶可将ATP中V位上的
基因测 磷酸基转移到具有 5'一羟基的 DNA 或 生产诊断试剂序系列 T4多聚核 RNA分子上，可用于寡核苷酸、DNA或 盒；科研机构
NGS苷酸激酶 RNA的5’末端标记或磷酸化；催化 3’磷 开展研发；动
酸化的单核苷酸 5’磷酸化以及去除 3’端 物检疫磷酸基团等
可催化平末端或粘性末端DNA的连接， 生产诊断试剂T4 DNA 修复双链 DNA、RNA、DNA/RNA 杂交 盒；科研机构
NGSLigase 中的单链中的单链切口，适用于 NGS文 开展研发；动
库构建中的adaptor连接 物检疫多重 PCR 酶是经化学修饰的热启动酶，
生产诊断试剂核酸质 多重PCR qPCR、核 可以有效减少 PCR 反应初期因引物错配
盒；科研机谱系列 酶混合液 酸质谱 而产生的非特异扩增酶的激活，此酶与
构、药企、
能提高反应特异性的 PCR 增强剂以及独19 / 270
产品类代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
型特的缓冲体系相配合，使反应体系中所 CRO 开展研
有的引物都能有效延伸，无需额外优化 发；动物检疫热敏磷酸酶，来源于重组 E.coli 菌株，
其携带有Pho A基因，具有催化DNA和生产诊断试剂
RNA的5’和3’磷酸单酯的去磷酸化反应盒；科研机
磷酸消化 PCR、 另外，热敏磷酸酶能水解核糖和脱氧核构、药企、
酶 核酸质谱 糖核苷三磷酸（NTP和dNTP）主要应用CRO 开展研
于 DNA和 RNA的去磷酸化，防止克隆发；动物检疫
载体的自连，制备 5’末端标记模板，去除PCR产物中的dNTP和焦磷酸盐
延伸反应催化酶纯化自重组 E. coli 菌 生产诊断试剂株，此酶为天然酶经过基因工程改造而 盒；科研机
延伸反应核酸质谱 得，该聚合酶是一种高保真的耐热 DNA 构、药企、
催化酶聚合酶，适用于引物延伸和高温 CRO 开展研
（72℃）DNA测序 发；动物检疫2）核酸保存试剂
核酸保存试剂由包括核酸酶抑制剂在内的多种生物化学成分组成，各组分的浓度、酸碱度、
缓冲液体系等多种参数均会对保存效果带来较大影响。公司通过自主研发优化了各成分的配比，
并经过科研攻关实现了核心试剂组分的自产，保证了试剂的性能和稳定性。
核酸保存试剂代表产品图片公司已开发有核酸保存试剂 70余种，其中医疗器械注册或备案产品 16种，公司已成为国内
核酸保存产品最齐全的企业之一。公司主要的核酸保存试剂产品包括游离 DNA 保存试剂、唾液DNA 保存试剂、组织样本 RNA 保存试剂、粪便核酸保存试剂、尿液 DNA 保存试剂和宫颈细胞
保存卡等，能够满足目前分子检测全部样本种类的采集和保存需求，主要销售给医院、第三方医学检验所等下游客户，用于开展分子检测服务。
游离 DNA 保存试剂是肿瘤伴随诊断中最常用的保存产品，但由于血液中游离核酸含量极低、
降解速度快、易受血细胞核酸污染，具有较高的保存难度，该类产品长期被进口企业垄断。公司起草了3项游离DNA保存相关的行业标准和1项团体标准，公司的游离DNA保存试剂是市场上
首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，公司已成为国内游离 DNA 保存试剂的领军企业，产品的保存能力达到进口同类产品水平。目前该产品已在华大基因、达安基
因、乐普医疗、臻和生物、美年健康等一百余家下游客户中广泛应用，打破了 Streck、Norgen等20 / 270
国外行业巨头对同类产品的垄断，在行业中积累了较好的口碑。
3）核酸提取纯化试剂公司是国内核酸提取纯化试剂主要供应商之一，兼具离心柱法和磁珠法两个产品线，产品品
类齐全，可提取包括血液、血片、拭子、唾液、新鲜组织、固定组织、粪便、尿液、病毒等。公司开发有核酸提取试剂产品200余种，已取得36个不同类型的提取试剂盒的医疗器械备案证书，
基本覆盖目前全部检测需要的生物样本类型。公司的核酸提取纯化试剂产品主要销售给医院、第三方医学检验所、科研高校、药企等用于开展分子检测相关实验。
核酸提取保存代表产品图片公司创始人王春香博士是国内核酸提取行业的开创者之一，公司及王春香博士作为主要起草
人制定了GB/T 37875-2019《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》，建立了行业准入标准，此标准荣获了 2022年中国标准创新贡献奖标准项目奖三等奖，王春香博士荣膺了 2022年中国标准
创新贡献奖获得者。
4）分子诊断试剂盒依托高性能的分子检测酶原料，公司于 2019 年开始布局分子诊断试剂盒业务。公司创始人
王春香博士是《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T 37871-2019）的主要起草者之一，该标准规定了核酸检测试剂盒质量评价的要求、评价指标和评价方法等，为核酸检测试剂盒的质量
提供了技术上的保障。公司的核酸检测试剂盒的核心酶原料均为自研自产，在降低成本的同时保证了检测结果的准确性和一致性，并且供应稳定。
公司的幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）（样本类型：粪便），是我国基于粪便样本幽门螺杆菌核酸检测第 1张三类注册证，填补了行业空白。幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光
PCR法）（样本类型：组织），已取得国内和欧盟的注册证，公司另有多款分子诊断试剂盒在境外上市。
公司幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（粪便样本）比较优势：灵敏度高、特异性强、检测结果不21 / 270
受抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等抗菌药物的影响，提取出来的核酸还可用于多种抗生素耐药基因的检测（耐药性检测已经于 2022 年 3 月在欧盟上市，目前正在国内申请注册，其中幽门螺杆
菌耐药基因检测试剂盒（组织）已进入注册审评阶段，幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（粪便）
临床试验进展顺利）。耐药性检测报告能够为医生找到有针对性的治疗方案提供决策参考，进而提高根除幽门螺杆菌的概率。
全资子公司健为诊断自主研发生产的便隐血检测试剂盒（胶体金法）是国内极少数在医疗器械注册证的预期用途上标明“既适用于专业医务人员在医疗机构进行便隐血检测，也可用于消费
者自测”的产品。该产品主要用于人体粪便中血红蛋白的体外定性检测，可作为检测各种原因所致的消化道出血的有效方法。
公司已上市分子诊断试剂盒产品的主要情况如下：
序产品名 用途 上市地 上市日期
号幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 检测人胃黏膜样本中 中国 2022.03.11
法）-样本类型：组织 的幽门螺杆菌欧盟 2022.03.07
幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 检测人粪便样本中的2 欧盟 2022.03.07
法）-样本类型：粪便 幽门螺杆菌幽门螺杆菌耐药基因突变检测试剂盒（荧 通过胃粘膜样本检测
3 欧盟 2022.03.17光PCR法）-样本类型：组织 幽门螺杆菌的耐药性
幽门螺杆菌gyrA/23srRNA基因突变检测 通过粪便样本检测幽4 欧盟 2022.03.17
试剂盒（荧光PCR法）-样本类型：粪便 门螺杆菌的耐药性检测人粪便样本中
人类SDC2基因甲基化检测试剂盒（荧光 2022.03.225 SDC2基因的甲基化 欧盟
PCR法）
情况6 猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法） 检测猴痘病毒 欧盟 2022.06.01
幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 检测人粪便样本中的7 中国 2022.12.21
法）-样本类型：粪便 幽门螺杆菌用于人体粪便中血红
蛋白的体外定性检便隐血检测试剂盒（胶体金法）-样本类 测，既适用于专业医
8 中国 2023.09.15型：粪便 务人员在医疗机构进
行便隐血检测，也可用于消费者自测
22 / 270
康检幽分子诊断试剂盒代表产品图片
（幽门螺杆菌核酸检测试剂盒）图片敦敦佳
（便隐血检测试剂盒）图片（2）分子检测服务
公司在销售分子检测产品的同时，充分发挥在分子检测各核心环节的技术优势，积极为大众群体、医疗机构及科研院所开展分子检测服务。目前公司在北京、上海和泰州均建有第三方医学
检测实验室，取得了国家颁发的医疗机构执业许可证及开展基因扩增的实验室资质。
依托完备的分子检测试剂研发能力，公司开展分子检测服务需要的核心试剂均可自产，能够在为客户提供具有较高性价比检测服务的同时，保证检测质量的稳定性。公司已建立了包括荧光
定量PCR、二代测序和核酸质谱在内的多种分子检测技术平台，开发了各类分子检测服务项目一百余项。公司在分子检测服务领域将主要聚焦于以幽门螺杆菌检测为代表的消化道系统疾病检测
服务。
23 / 270
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）研发架构
公司的研发组织包括院办、基础试剂研发部、体外诊断研发部、应用研发部和仪器研发部。
根据总体发展战略，公司对研发组织各自的职责定位如下：
1）院办院办主要负责研发中心的日常管理工作；负责项目的进度跟踪、各项评审及在研项目的统筹
管理；负责各类项目申报工作，及时了解行业动态及相关政策，并搜集有价值的行业信息及政策信息。
2）基础试剂研发部基础试剂研发部主要负责分子检测试剂关键原材料的研发，包括核酸保存试剂、核酸提取试
剂及分子检测酶原料等。结合市场需求，进行新产品的设计开发、新技术的调研、对现有产品的升级优化，以保证产品的市场竞争力。
3）体外诊断研发部体外诊断研发部全面承担公司IVD技术研究工作，分析、把握IVD行业发展动向和技术产品
发展趋势，及时了解相关新产品、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据，根据公司战略，制定IVD产品和技术研发规划，制定年度研发计划、方案、预算，并组织实施。
4）应用研发部应用研发部主要负责公司下游应用方向的技术研究工作，结合临床需求开展新检测项目技术
研发，分析、把握下游检测行业发展动向和技术发展趋势，及时了解相关新服务、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据。
5）仪器研发部仪器研发部主要负责分子诊断相关设备的研发，结合市场需求，进行新设备的设计开发、新
技术的调研、对现有产品的升级优化，以保证产品的市场竞争力。
24 / 270
（2）研发流程公司依据ISO13485:2016质量管理体系开展研发项目，设计和开发工作可分为：立项策划、
开发执行、工艺验证和研发确认阶段。流程如下：
序号 研发流程 主要内容（1）分析项目的可行性；
1 立项策划 （2）撰写《市场调研报告》《项目建议书》；
（3）设计和开发（策划）评审记录，并根据评审结果起草立项报告（1）成立风险管理组，形成《风险管理报告》；
（2）成立项目组，项目组的主要职责包括：确定基本参数及性能，按标准要求进行安全性评估，明确方案设计、技术设计、样品试制、小
输入 试、产品定型个阶段的划分和要求，确定必须满足的法律法规和标准清单，起草设计《开发任务书》；
（3）设计和开发（输入）评审，满足条件后，批准《设计开发任务开发 书》
执行 （1）按照《设计开发任务书》进行设计开发；
输出 （2）必要时，按照《设计开发任务书》的要求，在各个设计阶段及重要设计节点进行设计评审；
评审内容包括：产品设计环节是否完成、输出是否完整、是否满足设计输入的要求、是否更改若评审不通过，则研发按照设计开发任务书和设
审评计更改控制程序的要求进行，若评审通过，则按照《设计开发任务书》
进行设计开发（1）研发将相关设计输出文件传递给生产、质量、售后等相关部门；
3 工艺验证 （2）试生产；
（3）进行质量检验，验证结果是否满足设计要求（1）实施研发确认（公司内部临床评价）等工作；
4 研发确认 （2）进行注册检验、临床试验、注册申报等工作注册申报的过程中，
需要确认产品是否满足产品预期用途，且安全有效
2、采购模式公司的主要原材料可分为生物试剂、化学试剂、辅料、包材和耗材。公司会基于近期生产订
单需求确定主要物料的安全库存并依此备货，当原材料消耗至库存量低于安全库存时，采购部门将组织新批次的采购。
为了从源头保证产品质量的稳定，公司制定了严格的供应商筛选及考核机制，建立了合格供应商名单，由采购部、生产部、质量部、研发部等部门共同参与对供应商的选择、评价和再评价。
公司关键物料均在《合格供方名录》中挑选厂家采购，由采购部与供方签订采购合同；对关键性原料的采购、集中大金额采购，由采购部与供方签订质量保证协议。
公司各部门需要采购物品时，首先在 ERP系统中提交采购申请，说明物品的名称、型号规格、
数量、要求等，经部门负责人确认后由采购部实施采购。采购物资到货后，仓库管理员核对物资信息，由质量部按检验规程验收，将合格物资办理入库手续，不合格物资按规定进行退货。
公司与大多数供应商采购时会在到货并质检合格后由财务部付款，向部分合作较少的研发物料供应商采购时会先行付款。
25 / 270
3、生产模式生产部在月初根据当月库存、上月销售情况及本月备货计划制定本月的生产计划。生产计划
会随着销售、生产等实际情况变动进行实时更新。制造部门根据具体订单合理调整生产计划，提前安排和组织生产，确保准时发货以满足客户需求。
公司生产平台配备了自动化仪器设备，大部分为特殊定制设备，实现了从原液配制、半成品分装到成品组装的全方位一体化生产模式，提升了生产效率，降低了产品成本，减少了人为操作
的误差，有利于保证产品品质的稳定。公司全程采用 K/3最新生产计划管理系统及条码系统，可对产品从原材料采购、生产、质检、入库到销售全过程进行追溯、监督和控制，实现生产全过程
的规范运行。
4、销售模式（1）分子检测产品
公司在分子检测产品销售方面采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。
1）直销模式为更好推广公司产品，提高产品的知名度，更便捷地收集市场信息，公司建立了以大区为单
位的销售网络。目前公司建立有七个国内销售大区和两个国外销售大区，在北京、上海和广州等十个城市设有营销办事处和库房，并组建了独立的医院销售团队，配备相应的营销人员，实现公
司对终端客户的直接销售，提供更优质的产品服务。公司根据客户的采购需求进行产品报价并签订销售合同，营销人员根据客户订单在公司系统建立订单并发货。定制产品需要客户先款后货，
之后按照客户具体的要求进行生产。公司直销客户主要是面向全国的科研高校、医学检验所、工业客户等，回款保障度高，公司会给予直销客户一定的信用
2）经销模式经销商与公司签署经销合同，公司充分利用经销商的客户资源、市场开拓能力与服务能力，
26 / 270
加快业务扩张速度。
①经销商选择公司对经销商的选择有较为严格的标准，主要如下：具备经营必须的资质；拥有开拓下游优
良客户和提供优质服务的能力；与公司长期发展理念一致，认同公司经营理念；遵守公司经销商管理规范，服从公司渠道管理。
②经销商的管理经销商需严格遵守与公司的约定，在规定的地域、客户范围内经销公司产品，未经公司许可
不得跨区域销售。公司制定了较为完善的价格指导体系，经销商需按照公司的价格体系进行市场销售工作。公司负责产品宣传资料的设计并第一时间提供给经销商，经销商自主筹划并负责所在
经销区域内的营销活动。公司与经销商签订的协议中明确要求经销商合法合规经营，严禁欺诈、
商业贿赂等违反国家法律法规的不正当行为。
公司根据经销商所在地市场情况、经销商综合实力及历年销售情况，制定经销商的销售目标。
公司根据经销商销售额、终端客户反馈等对经销商进行考核，根据考核结果对经销商实行优胜劣汰，不断对经销商体系进行优化。
③业务流程公司的分子检测产品与经销商的业务模式为买断式销售。公司在确认经销商后，与其签署经
销合同，约定经销条款，规定任务。经销商合同中关于换货、退货等相关条款一般约定，经销商在收到公司发出的产品后应及时进行查验，经销商如发现产品数量、质量等不符合规定，应妥善
保管，并及时通知公司。经销商与公司销售联系下单，与公司付款账期为月结。
（2）分子检测服务公司分子检测服务的主要客户为医疗机构、科研机构和社会公众。公司在北京、上海和泰州
分别设立了第三方医学检验所，并配备了相应的营销人员。公司通过日常拜访和参加学术会议等多种渠道开发新客户，及时了解客户最新需求。
公司提供在检测服务过程中，终端客户根据检测需求与公司签订服务合同或检测申请，公司通过现场采集或邮寄的方式获得客户样本。公司对长期合作的医疗机构、科研院所采用月结的付
款方式，对个人客户采用先付款后检测的服务方式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司始终坚持分子检测底层核心技术的自主研发，不仅在酶原料、核酸保存、样本前处理领域拥有超过十年的深厚研发积累，更在幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术上取得了显
著突破。作为国内少数几家能够实现分子检测核心环节全面业务布局的生物科技企业，公司始终将技术创新和服务升级作为推动企业发展的核心驱动力。
具体而言，公司在酶原料研发方面，积累了丰富的经验和深厚的技术底蕴，成功开发出一系列高效、稳定的酶制剂产品，为分子检测提供了优质的原料保障。在核酸保存领域，公司独创的
27 / 270
核酸保存技术，有效保证了样本的稳定性和可靠性，为后续的检测工作提供了坚实的基础。而在样本前处理方面，公司凭借其领先的技术实力和丰富的实践经验，成功开发出自动化、智能化的
样本处理系统，大大提高了检测效率和准确性。
值得一提的是，公司还积极布局了幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术。这两种疾病的早期筛查对于提高患者生存率和生活质量具有重要意义。通过自主研发和创新，公司成功开
发出高灵敏度、高特异性的分子检测试剂盒，为疾病的早期诊断和精准治疗提供了有力支持。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，生物产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“4 生物产业”中的“4.2 生物医学工程产业”。作为专注于
生物医学工程产业的企业，公司紧跟国家战略步伐，积极投身于这一领域的研发和创新。展望未来，公司将继续坚持自主创新，不断拓展业务领域，为生物医学工程产业的繁荣和发展贡献更多
力量。
（1）行业的发展阶段1）分子检测行业发展历程
分子检测是一种基于分子生物学技术的先进方法，它能够针对体液、血液、组织等样本中的核酸物质进行深入的分析和检测。该技术通过对这些核酸物质进行精确的分析，为医学研究
和疾病诊断提供了有力的工具。
分子诊断作为分子检测技术在体外诊断领域的应用，已经成为当前体外诊断领域中发展最快、技术最前沿的方向。与传统的诊断方法相比，分子诊断具有更高的灵敏度和特异性，能够
更早、更准确地发现疾病的存在。这使得分子诊断在预防、诊断和治疗疾病方面都具有巨大的潜力。
除了疾病诊断外，分子检测技术和产品还在科研院所、药企、CRO等领域得到了广泛的应用。例如，科研人员可以利用分子检测技术对基因、蛋白质等生物分子进行深入的研究，从
而揭示生命活动的奥秘。药企则可以利用分子检测技术进行药物研发，通过筛选出具有特定生物活性的分子，为新药的开发提供有力的支持。CRO等研究机构也可以通过分子检测技术为客
户提供高效、准确的研究服务。
分子检测根据技术平台的不同可分为聚合酶链核酸扩增技术（PCR）、基因测序、荧光原位杂交（FISH）、基因芯片和核酸质谱等，具体情况如下：
技术 技术原理 技术特点在DNA聚合酶催化下，以母链DNA为模板，以
具有耗时短、精准定量、灵敏度高特定引物为延伸起点，通过变性、退火、延
PCR 及高性价比等特点，但不适用于高伸等步骤，体外复制出与母链模板DNA互补
通量分析的子链DNA
28 / 270
目前商业化测序已发展至第二代测提取样品DNA或RNA，进行全基因组或特定基因
基因 序技术（NGS），适用于高通量分析片段测序，分析序列信息
测序 ，可检测多个突变位点，检测时间较长，成本较高
具有互补碱基序列的DNA分子，通过碱基对 可定位正常或异常序列，具有成本FISH 之间形成氢键等，形成稳定的双链区，通过 低的特点，但定量不精确，精确度
荧光来检测靶序列 较低一种杂交测序方法，在一块固相表面固定序
列已知的带荧光标记的靶核苷酸的探针，当基因
样本中有与基因芯片上核酸探针互补的核酸 中通量、灵敏度高、特性强，缺点芯片
时，即发生配对，通过检测荧光可重组出靶 是假阳性比例相对较高核酸的序列
无需荧光标记、通量较高、灵敏度核酸 核酸样本离子化后，在电场作用下加速，通
高、样品用量少、数据处理简便、
质谱 过测量分子到达检测器的时间进行质量分析成本较低
分子检测技术发展历程资料来源：弗若斯特沙利文分析
自1969年以来，科学界在遗传病基因诊断领域取得了重大突破。借助基因探针和同位素标记的核酸探针，原位杂交技术的诞生开启了分子检测的新纪元。此后，分子生物学技术的迅猛发展推
动了基因测序技术、PCR技术、基因芯片等先进技术的问世，为分子检测领域带来了深远影响。
PCR技术自1983年发明以来，已成为生物科学研究中最广泛应用的分子检测技术之一。其在临床、农业、法医和诊断等多个领域的广泛应用，为生命科学研究带来了革命性的变革。随着
现代分子生物学技术的不断完善，PCR技术也在持续创新。实时荧光定量PCR（qPCR）技术的出现，为PCR技术注入了新的活力。该技术通过实时监控PCR进程，实现了对核酸含量的精确
定量分析，已成为当前PCR技术的核心和分子检测行业的标准平台。
29 / 270
基因测序技术作为最前沿的分子检测技术之一，自1977年第一代测序技术问世以来，一直在不断发展。然而，由于第一代测序技术只能提供有限长度的序列（700～1000个碱基），无法
满足现代科学研究对生物基因序列深入研究的需求。高通量测序技术的出现，彻底改变了这一局面。作为新一代测序（NGS）或二代测序技术的代表，高通量测序能够在一次运行中产生数
十万至数百万条核酸分子的序列，为科学研究提供了前所未有的数据支持，推动了分子检测领域的巨大进步。
PCR技术更适合已知突变基因的定量检测，具有检测速度快、准确性高、性价比高的特点，在传染病、肿瘤诊断、遗传病等临床领域有广泛应用；基因测序技术可检测未知序列和未
知突变的基因，适合高通量、多位点的基因检测，在科研、肿瘤筛查和产前筛查等领域应用较多，但检测费用相对较高。
2）分子检测产业链分析国内分子检测产业的供应链中，上游环节主要由提供酶、引物、探针和底物等核心原料的厂
商，以及供应仪器元件的供应商构成。这些原材料和元件的质量直接决定了中游生产环节的质量。
中游环节则包括核酸样本保存试剂、核酸提取试剂、核酸检测试剂盒的生产商，以及 PCR 仪、
测序仪等关键设备的生产商。这些生产商在技术的创新、产品质量的保障以及生产效率的提升等方面都扮演着至关重要的角色。最终，这些试剂和设备将流向下游环节，即试剂和仪器的使用者，
包括高校、科研机构、药企、CRO、医院、第三方医学实验室、血站、体检中心等。
资料来源：弗若斯特沙利文分析近年来，随着人口老龄化、健康意识的提高以及新兴技术的进步，全球分子检测市场规模从
2019年的168亿美元增长至2023年的283亿美元，2019至2023年复合年增长率为13.9%；预计分别于 2027 年和 2030 年增长至 444 亿美元和 609 亿美元，2027 年至 2030 年复合年增长率为
11.1%。其中，全球分子诊断市场规模从2019年的100亿美元增长至2023年的168亿美元，2019至 2023年复合年增长率为 13.8%；预计分别于 2027年和 2030年增长至 273亿美元和 394亿美
元，2027年至 2030年复合年增长率为 13.0%。全球分子科研试剂市场规模从 2019年的 68亿美30 / 270
元增长至 2023年的 115亿美元，2019至 2023年复合年增长率为 14.1%；预计分别于 2027年和2030年增长至172亿美元和215亿美元，2027年至2030年复合年增长率为7.8%。
资料来源：弗若斯特沙利文中国分子检测市场规模从 2019年的 154亿元增长至 2023年的 333亿元，2019至 2023年复
合年增长率为21.3%；预计分别于2026年和2030年增长至571亿元和1122亿元，2027年至2030年复合年增长率为 17.6%。其中，中国分子诊断市场规模从 2019 年的 84 亿元增长至 2023 年的
201亿元，2019至2023年复合年增长率为24.3%；预计分别于2027年和2030年增长至459亿元和783亿元，2027年至2030年复合年增长率为19.5%。中国分子科研试剂市场规模从2019年的
69亿元增长至 2023年的 132亿元，2019至 2023年复合年增长率为 17.5%；预计分别于 2027年和2030年增长至232亿元和339亿元，2027年至2030年复合年增长率为13.5%。
31 / 270
资料来源：弗若斯特沙利文（2）行业技术水平与特点
分子检测行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，是典型的研发驱动型行业，也是医学、
化学、生物、材料、基因测序等学科的前沿技术应用较为活跃的领域之一。近年来，全球生命科学的飞速进步正成为行业技术发展创新的强劲推动力，如基因芯片技术、特异性同源检测技术等
均已应用于分子检测试剂的最新开发中。
我国分子检测行业起步较晚。近年来，由于市场需求的高速增长，我国分子检测行业快速发展，在一些国内临床应用广泛、市场空间广阔的项目上，与国外的技术差距较小；在肿瘤诊断、
靶向药物检测、产前筛查等热门领域技术方面，国内企业也已在快速追赶国际水平；但在分子检测试剂原料方面，赛默飞、凯杰等国际巨头经过较长时间发展，通过自主经营和收购兼并，已具
备一定规模优势，这些国际巨头进入国内较早，在国内客户中具有较大市场影响力，而行业内中小型企业受制于技术、资源等限制，无法形成广泛的品种覆盖，仅能够根据自身发展特点及技术
优势生产经营部分品种，与行业内领先企业存在一定差距。在我国大力发展基础科学研究和下游应用的背景下，分子检测行业面临良好的发展机遇，呈现出底层技术快速迭代、产品种类逐渐丰
富、应用领域不断拓展的发展特点。
（3）主要技术门槛分子检测行业汇集了生物、化学、医学、机械、光学、电子（微电子）、计算机、工程学、
流体控制、工业设计与制造、软件设计、信息工程学等相关专业技术，技术门槛高。新技术的不32 / 270
断运用和更新，新应用也随着基础研究深入而不断更新，客观上缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累和创新以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来坚持从“0 到 1”的自主创新，在分子检测核心且关键领域攻坚多项高端酶、
核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂，打破垄断，是国内在上游领域具备自主可控技术的少数研发创新型企业之一。公司自主建立的核心技术平台与产业关键技术深度融合，是公司孵化新产品的
技术来源，亦是公司保持产品市场竞争力的重要基础。
（1）公司实现了分子检测上游核心酶原料的自产，业务覆盖分子检测各业务板块公司始终深耕分子检测行业，通过不断的自主研发和产品创新，公司在分子检测的核心环节
实现了全面的技术布局。公司成功建立了酶原料、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、二代测序和核酸质谱等6大技术平台，并拥有了25项核心技术。
依托公司深厚的技术积累，公司已实现分子检测从核酸样本的采集、提取、纯化到检测环节全流程试剂及服务的布局，并实现了分子检测核心原材料的自产。目前已开发分子检测核心酶原
料产品 135种，产品质量已达到进口产品水平，已获得多家行业知名下游客户的认可，为国内分子检测原料供给的自主可控做出了积极贡献。截至报告期末，公司已上市产品达七百余种，是国
内少数在分子检测各业务板块均有布局的企业之一。
（2） 公司多项产品性能处于行业领先水平公司依靠核心技术开发的分子检测各核心环节产品和服务均具备较强的技术先进性。分子检
测原料上，公司已开发了 135种分子检测原料酶，可用于 PCR、qPCR、RT-PCR、一代测序、二代测序、核酸质谱等多个方向，产品在灵敏度、稳定性、合成能力、反应效率等指标均达到或超
过进口同类产品水平；核酸保存试剂上，公司开发了市场上首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，保存能力达到或超过进口同类产品水平；公司的血液、唾液、粪
便、尿液等多款核酸保存试剂均具有较强的保存性能；核酸提取纯化试剂上，公司的病毒提取试剂盒能够仅用 4 步，最快在 2.5 分钟内完成病毒的提取过程，提取速度超过进口和国内同类核酸
提取产品。
（3） 公司是多个国家及行业标准的起草者凭借多年行业经验、优秀的自主创新能力和技术水平，公司和创始人王春香博士作为主要起
草单位或起草人之一，参与起草有《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》（GB/T37875-2019）、《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T37871-2019）、《一次性采样管（灭活型）》
（GB/T 43286-2023）3 项国家标准，《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法第 6 部分：甘氨酸》（YY/T1416.5）、《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法
第 5 部分：咪唑烷基脲》（YY/T1416.6）和《一次性使用人体静脉血样采集容器》（YY/T0314-2021）3项行业标准，《游离DNA保存管》（T/SZAS19-2020）、《热启动TaqDNA聚合酶性能验证》
33 / 270
（T/SZAS46—2022）、《预制型实时荧光聚合酶链式反应核酸检测试剂性能验证》（T/SZAS 76-2023）、《核酸浓度检测试剂盒性能验证》（T/SZAS 73—2023）4 项团体标准，为原料酶、核酸提
取纯化、核酸检测试剂盒以及核酸样本保存试剂的标准制定提供了重要的技术参考，促进了国内分子检测行业的发展。
（4）公司产品获得了行业的普遍认可公司深知产品质量和服务的重要性，因此始终坚持以客户为中心，不断提升产品质量和服务
水平。凭借卓越的产品性能和服务质量，公司的产品得到了国内众多优质客户的广泛认可。公司的科研客户包括北京大学、清华大学、中科院等多家顶尖科研院所，以及多个院士团队。公司产
品被多次引用在 Nature、Science、Cell、PNAS 等顶级系列期刊。同时，公司的商业客户也涵盖了华大基因、谱尼测试、透景生命、博奥晶典、千麦医疗等多家国内外知名的体外诊断企业和医
学检验所。这些客户的认可不仅证明了公司的技术实力和产品质量，也为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
（5）加强科技创新，积极投入研发，与国内顶级科研院所合作，助力科技创新驱动产业发展报告期间，2023研发投入人民币 8,825.98万元，同比增长 19.25%，2023年研发投入占营业
收入的比例为 51.51%，同比增加 37.32个百分点。研发团队 206 人，较去年同期增加 21人，同比增长11.35%。
康为世纪与国内顶级研发机构在产、学、研、医建立全面战略合作。2023 年 11 月，由中国科学院院士颜宁担任创始院长的深圳医学科学院、深圳湾实验室与康为世纪在深圳签署战略合作
协议，双方将围绕科技研发、科技成果转化、共建合作平台、人才交流与活动、知识产权共享等方面展开深入合作。
深圳医学科学院院长、深圳湾实验室主任颜宁与公司董事长王春香等人签署《战略合作协议》2023 年 12 月，依托北京大学临床医学高等研究院建设的校企联合研发平台的“北大医学-康
为世纪前沿技术联合实验室”正式成立，双方将依托北京大学医学部领先国际的科研转化平台，
结合康为世纪在疾病诊断和检测技术方面的探索布局，开发基于消化道菌群的精准诊断前沿技术，
前瞻探索面向未来遗传医学临床诊断技术，致力于为提高国民健康水平做贡献。
34 / 270
北京大学医学部与公司共同宣布携手组建前沿技术联合实验室3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况1）新技术
报告期内，二代测序技术、数字PCR、微流控芯片等前沿技术持续迭代升级，为非小细胞肺癌组织 TMB检测试剂盒等临床应用提供了更快速、准确的解决方案。此外，AI与诊断技术的结
合研究也在探索更加智能、准确、自动化的检测方式。
2）新产业分子检测上游企业积极与中下游企业合作，优化产品性能，提供冻干酶等以降低试剂对环境
的要求，提高检测灵敏度、特异性和稳定性。中游企业则加强检测产品的自动化和智能化，开拓海外市场。下游企业则积极响应国家政策，优化销售端布局。
3）新业态和新模式分子检测公司积极与国际巨头或研发、流通领域企业强强联手，整合各自优势资源，协同发
展。同时，基于已有产品线和全球市场基础，布局全球分子检测市场。此外，还充分利用互联网+机遇，推进网上医院建设，积极布局家用分子检测市场。
（2）未来发展趋势1）POCT 化
POCT 是指在采样现场进行的、利用便携式分析仪器及配套试剂快速得到检测结果的一种检测方式。与专业实验室诊断相比， POCT 具有快速、使用简单、节约综合成本等优点，有利于诊
断产品向小型化、智能化方向发展。
2）自动化、多功能、集成化以及智能化自动化、多功能、集成化、智能化的检测设备，能有效的节约人力成本，提高检测的效率和
准确性，一台机器可以实现多项指标的测试，极大的缩减了测试的时间，进而将有利于检测产品家用化。
3）特定的检测试剂与专用仪器配套使用检测过程中所需要的仪器、试剂、耗材等组成了体外诊断系统，而相互匹配的检测仪器与试
35 / 270
剂相互配合能够达到更好的检测效果，特定的检测试剂与专用仪器间的配套关系愈发紧密。
4） 体外诊断行业将逐步实现远程化和移动化随着互联网、物联网、移动通信等技术的广泛应用，体外诊断行业将逐步实现远程化和移动
化，提高诊断的效率和准确性，为患者提供便捷、个性化的医疗服务。
5）个性化与精准化个性化和精准化诊断将成为未来发展的重要方向，基因组学、蛋白质组学、代谢组学等技术
的发展将为医疗行业提供前所未有的机会。
6）人口老龄化与诊断精准化人口老龄化与健康管理意识增强将推动医疗需求增加，分子诊断产业市场将迎来广阔发展空
间。同时，精确诊断将有助于制定更有效的治疗方案，减少无效花费和医保基金浪费。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司已形成包括酶原料、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量 PCR、二代测序和核酸质谱6个技术平台共25项核心技术，其主要情况如下：
（1）酶原料技术平台酶原料技术平台负责诊断酶等分子检测核心酶原料开发和生产。该平台的主要研发工作包括
对酶前期的研发与工程化改进，建立纯化制备工艺与质量控制程序，提高了酶的纯度、活性、稳定性、以及特异性和耐受性等主要性能指标，使酶能够适用于不同的应用场景，满足试剂质量与
产量的需要。
技术名称 技术描述 技术先进性公司通过分析酶功能与结构的关系，
采用定点突变技术，对酶特异性的活定点突变是指对某个已知基因
性位点进行突变和/或修饰，使结构改定点突 的特定碱基进行定点改变、缺
造后的酶具有更高的活性、热稳定性变技术 失或者插入，以改变对应的氨
和反应速度以公司的逆转录酶为例，
基酸序列和蛋白质结构可适用反应温度高达55度，反应时间
蛋白质 可缩短至1min，产量高；
结构改 无缝克隆技术是一种快速、简公司通过无缝克隆技术，采用同源重
造 洁的克隆方法，可以在质粒的组的方法，开发了快速无缝克隆预混
任何位点进行一个或多个目标体系，使用同源重组的方法，将任意
无缝克 DNA的片断的插入，不依赖于方法线性化后的载体与线性化载体两
隆技术 T4连接酶，不受载体和目的片端具有20-25bp重叠区域的PCR片段
段酶切位点的限制，只需要一定向重组，50℃反应5-15分钟即可快
步重组，即可得到高效率克隆速实现1-5个片段的定向无缝克隆
的重组载体，提高了工作效率36 / 270
技术名称 技术描述 技术先进性高密度发酵技术一般指微生物
在液体培养中细胞群体密度超 开发了个性化的发酵工艺，使蛋白发高密度
过常规培养10倍以上时的生长 酵周期短，蛋白特异性表达量高，纯发酵技
状态的培养技术，通过提高菌 化出的蛋白纯度均在95%以上，蛋白术
体的发酵密度，最终提高产物 活性高，比活高蛋白质
的比生产率发酵纯
采用现代高效率的色谱分离技化
术，对重组表达的酶进行提取建立了多种蛋白纯化体系，包括融合
色谱层 与纯化，使酶产品具有高纯度标签蛋白纯化系统、无标签蛋白纯化
析技术 与高活性的性能，并降低影响系统、耐高温蛋白特殊纯化系统等
酶应用的关键杂质含量，如残留宿主酶，残留宿主核酸
公司开发了化学修饰技术、抗体修饰酶修饰技术主要用于增强PCR 技术和配体修饰技术，修饰后的分子
扩增的特异性，利用抗体、亲 检测原料酶，配合公司研发的含有独蛋白质修饰技术 合配体、适体或化学修饰物等 特稳定因子的缓冲体系，具有更高的
酶修饰酶，来抑制室温下的 封闭率、特异性和灵敏度，并具有更DNA聚合酶的活性 快的反应速度，可配置多种不同应用
场景的PCR Mix（2）核酸保存技术平台
核酸保存技术平台致力于研发生物样本采集后的常温保存技术，通过抑制生物样本的代谢，
使采集后的生物样本保持在刚离体时的状态。2023 年公司新开发了血液细胞制备技术，一步完成血液采集和血液细胞的分离，新开发了血液蛋白保存技术，实现血液中血浆的分离及稳定保存
人血浆中的蛋白。目前公司针对患者临床诊疗过程中所产生的组织、血液、尿液等以及大众筛查需要的无创采集样本均有相应的保存技术和产品，并起草了多个样本保存类产品行业标准，2023
年作为主要起草人之一参与起草了1项国家标准：GB/T 43286-2023 一次性采样管（灭活型）。
技术名称 技术描述 技术先进性（1）可灭活病原体，保障检测人员安全；
采用非离子型表面活性剂 （2）保持微生态稳定性，还原样本原本状态；
温和裂解细胞释放病毒核 （3）常温运输，保证核酸稳定性，解决冷链运输难病原微生 酸，提供的核酸稳定缓冲 题；
物核酸保 液在常温运输和保存以及 （4）保存耐高温，高温对病原微生物核酸完整性无影存技术 高温灭活病毒处理过程中 响；
有效保证病毒核酸免遭降 （5）已建立成熟的核酸保存检测实验、病原微生物动解，降低检测假阴性结果 物实验、检测抑制实验对病原微生物核酸保存技术进
行验证目前正在和中国计量院制定国家标准。
血液样本中的游离核酸具（1）公司在国内首先上市该产品，从国内市场完全依
血液游离 有微量、易降解的特点，
靠进口产品到逐步替换进口产品；
核酸保存 需要使用专用的核酸保护（2）采用公司自主研发的核酸酶抑制剂组合物，常温
技术 剂以延长核酸物质的保存保存游离DNA长达14天；
时间37 / 270
技术名称 技术描述 技术先进性（3）采样独创生产工艺优化的保存液以雾化形式附着
于管壁，解决了PET管保水性能差的缺点，又有利于血液与保护剂充分混匀，延长采血管的保质期
（4）注册有5ml/10ml两种采血规格，可根据检测使用血液量进行选择，避免采血过量；
（5）作为主要起草人制定了该产品的行业标准。
（1）通过自主研发的配方和生产工艺使该产品同时具有了蛋白质变性、细胞膜破裂、核酸吸附固定以及抑
制细菌生长的功能；
（2）蛋白质的变性使得生物样品中的致病微生物或病毒丧失活性，避免了操作人员的污染危险，同时也保
核酸保存卡是一种以植物证了长途运输的安全；
纤维为载体，用于存储核卡片式核 （3）样品无需溶剂溶解，直接涂抹；
酸的新型介质，并且可以酸保存技 （4）长期室温下运输和保存，无需冷藏，大幅度降低
直接将核酸用水洗脱，专术 核酸运输和保存成本；
为室温下样品的收集、运（5）免提取，可直接用于PCR扩增，扩增效率高；
输和存储而设计（6）一次取样多次使用：一个样本可以为多种目标核
酸检测使用，并且可以多次使用，便于复查、复检（7）应用FTA保存技术，将FTA技术优化升级的应
用到自取样病毒检测，实现了集采集、运输、纯化和储存于一体的保存方法。
（1）可直接裂解样本释放核酸，免去核酸提取步骤，
使用公司自主研发的一步法 简化检测工作流程、降低检测成本，不影响后续PCR直适用于免 保存液配方，使裂解液能够 接扩增，与PCR反应液相兼容，不影响PCR反应的灵敏
提取的核 在细胞释放核酸以及核酸保 度；
酸保存技 护剂功能，在裂解细胞释放 （2）裂解后的样本能够在37℃下保存1周、常温下保存术 核酸的同时实现了对核酸的 一个月仍满足检测条件；
保存 （3）实现快速检测，与常规提取检测流程相比，减少50%的检测时间。
（1）合并血液采集和血液细胞分离步骤，减少样本中血液细胞制备技术是采用 细胞变化、外界污染样本。封闭的真空采血系统减小
无害密度梯度液、分离胶 了样本污染，避免了使用者暴露在危险血液中的风屏障和抗凝剂三种试剂于 险。
血液细胞 一管，可直接收集血液样 （2）分离细胞节约时间，简化分离外周血单个核细胞制备技术 本进行离心分离。提供了 的步骤 (离心20分钟)，有限时间内处理更多的样品，
一种血液采集和后续分离 提高效率和产出。
一步完成血液细胞制备的 （3）血液细胞制备分离操作步骤简单，离心后细胞层标准方法， 清晰可见，单个核细胞活性及产量高，分离后4℃环境
下细胞活性稳定。
（1） 抗凝剂及蛋白酶抑制剂采用冻干喷雾的形式附着采用血液抗凝剂和蛋白酶 于管壁，利于其与血液的充分接触。
血液蛋白 抑制剂的冻干喷雾技术， （2） 可实现血浆与血细胞的精确分离，并且能够常温保存 实现血液中血浆的分离及 条件下稳定保存血浆蛋白。
稳定保存人血浆中的蛋白 （3）含有的蛋白酶抑制剂混合物，阻止了蛋白酶对蛋白的降解，为提取高纯度的蛋白提供了保证
（3）核酸提取纯化技术平台核酸提取纯化包含裂解和纯化两个主要步骤，裂解步骤使样品中的核酸在保持一级结构完整
38 / 270
性的同时从细胞中游离，纯化则是使核酸与裂解体系中的其它成分，如蛋白质、盐及其它杂质彻底分离。
核酸提取纯化技术平台的主要研究方向为缩短提取时间，减少化学因素和物理因素对核酸的降解。公司的核酸提取纯化技术平台包括硅胶膜离心柱核酸提取平台和磁珠法核酸提取平台，针
对不同平台形成了有微量核酸提取技术和快速核酸提取技术，基本覆盖目前全部检测需要的生物样本类型，并起草了核酸提取纯化类产品的国家标准。
技术名称 技术描述 技术先进性运用纳米技术制备的超顺磁性氧化
硅纳米磁珠能在微观界面上与核酸 采用优化的化学试剂组合配制裂解溶液，
磁珠法核酸分子特异性地识别和高效结合，在 提高了核酸释放速度、提高了核酸结合特
提取技术外加磁场的作用下，能从生物样本 异性并实现超微量样本抽提。
中提取核酸物质。
利用独特的硅载体，只对核酸有较（1）采用优化的化学试剂组合配制裂解
强的亲和力和吸附力，对其他生化超快速柱式 溶液，释放核酸速度快，步骤简单公司的
成分如蛋白质、多糖、脂类则基本核酸提取技 柱式核酸提取试剂盒提取时间仅需
不吸附，把吸附在特异载体上的核术 2.5min，操作流程便捷，只需4步；
酸用洗脱液洗脱下来，分离得到纯（2）起草了核酸提取试剂盒国家标准。
化的核酸。
（4）荧光定量PCR技术平台荧光定量 PCR 技术是分子检测行业最主要的产品开发和临床检测应用平台，被广泛用于传
染病、遗传病、肿瘤疾病的诊断、治疗和预后评估。公司根据分子检测行业发展趋势和用户需求的演化，通过对已有技术产品的组合和新技术产品的开发，搭建了一套性能优异、适用性广的平
台性技术，用于分子检测试剂系列产品的研发、生产和应用，主要包括多种适合不同需求和应用场景、具有不同技术特点的酶和反应体系、以及可靠的生产工艺和高质量原料供应链。
技术名 技术描述 技术先进性
称RT-PCR 是将 RNA 的反转录（RT）和
一步 cDNA 的聚合酶链式扩增（PCR）相结合 公司构建了多种适用于RT-PCR的逆转录酶法 的技术，一步法 RT-PCR 能克隆微量 和聚合酶，开发了多种独特的缓冲体系，
RT- mRNA 而不需要构建 cDNA 文库，即 使逆转录酶和聚合酶同时发挥最大功效，
PCR cDNA 合成与 PCR 反应在同一缓冲液体系 快速、简便、敏感、减少污染机会，减少技术 中进行，一步完成，省略了 cDNA 与 PCR 了mRNA二级结构
之间的过程。
筛选康为自主研发的快速、抗抑制、热启（1）抗抑制性强，灵敏度高；
动的扩增酶，结合自主研发的含有独特因免提
子的缓冲体系，配制成一步法反应 mix， （2）市场上的一步法试剂会有一步裂解的取直
由于 Mix 中的缓冲体系配方与一步法样本 步骤，公司的一步法不需裂解步骤，真正扩技
保存液配方相配合，使保存与扩增两个模 做到了一步扩增；
术块兼容，达到免提取一步法效果，而不牺
（3）特异性好，封闭率可达到98%以上。
牲灵敏度。
39 / 270
技术名 技术描述 技术先进性
称PCR类试剂产品中的酶稳定性较差，在溶
公司通过对冷冻干燥保护剂和冷冻干燥工 液中难以常温运输、保存，目前上市PCR试剂
艺的优化，实现了 PCR和 RT-PCR试剂的 类试剂主要通过冷链和冷库实现物流和存产品
冷冻干燥，开发了原位冻干和微球冻干技 储，成本较高；冷冻干燥工艺可实现PCR冷冻
术，并实现了全组分冻干，在保证试剂检 类和RT-PCR类试剂在40摄氏度50%相对湿干燥
测性能的前提下，实现了相应试剂的常温 度条件下稳定保存3个月；在室温50%相对技术
运输和保存。 湿度条件下稳定保存12个月，实现了常温条件下的运输和保存
公司依托蛋白质结构改造技术平台和蛋白等温扩增技术是核酸体外扩增技术，其反
等温 质发酵纯化技术平台，开发了系列恒温检应过程始终维持在恒定的温度下，通过添
扩增 测试剂，已应 用于 DNA 等温扩增加不同活性的酶和各自特异性引物来达到
技术 （LAMP）、多重置换扩增（MDA）、全快速核酸扩增的目的
基因组扩增（WGA）、建库测序等（5）二代测序技术平台
公司自主研发了高性能的检测体系，包括核酸提取、文库构建、靶向捕获和多重靶向扩增、
测序等实验流程和生物信息分析及临床解读报告流程，兼容 Ion Torrent、华大智造、Illumina 等多个平台。在此基础上公司开发了多项NGS技术服务项目。
主要应用技术描述 技术优势
技术（1）针对目标区段或靶点设计特异性
（1）文库制备是将基因片段化，以满足扩增引物，经过引物优化及修饰，通
基因测序的要求，包括片段化、接头杂多重PCR 过简单的两次 PCR 即可完成整个建库
交、接头连接、反转录和 PCR 扩增等步高通量测 过程无需通过二次建库加测序接头，
骤；
序文库制 简单高效；
（2）多重PCR技术是指在同一PCR反应备技术 （2）DNA起始量可低至0.1ng；
体系里加入二对及上引物，同时扩增出（3）文库能够 100%扩增覆盖肿瘤靶
多个核酸片段的PCR反应。
向基因区域，均一性超过95%。
杂交捕获技术是在液态环境中，使目标基于杂交 （1）独立研发出基于杂交探针捕获法
DNA 片段和带有生物素（Biotin）标记的探针捕获 的高通量测序文库制备所需的相关
探针直接杂交，然后通过生物素-链霉亲法的高通 酶、配套试剂以及反应体系。
和素（Streptavidin）的亲和反应使目标量测序文 （2）杂交捕获的区段大，可以达到几
DNA 片段锚定在带有链霉亲和素的微珠库制备技 百MB。
上，洗去非目标 DNA 片段并对富集的术 （3）文库均一性好。
DNA进行扩增，构建高通量测序文库（1）自主开发了高通量测序肿瘤数
通过构建数据库和算法，对高通量测序 据、遗传疾病数据计算分析服务平生物信息
结果进行充分发掘，从而更准确的得到 台，算法成熟，操作简单灵活方便，
分析技术疾病诊断结果 可自动完成数据比对、变异检测、结
果注释等；
40 / 270
主要应用技术描述 技术优势
技术（2）可规模化异步并行计算，满足大
规模计算请求；
（3）开发和搭建了靶向基因热点突变检测、CpG 岛甲基化检测、幽门螺杆
菌耐药检测等信息分析流程；
（4）开发了自动化报告系统、化疗药物解读知识库等工具，改变了人工解
读临床检测结果的局限。
（6）核酸质谱技术平台核酸质谱技术是基于基质辅助激光解析电离飞行时间质谱（MALDI-TOF）的一种高通量核
酸检测技术，其整合了 PCR 技术的高灵敏度、芯片技术的高通量、质谱技术的高精确度，以及生物信息智能分析功能，是高通量 SNP基因型分析和 DNA甲基化片段分析的黄金标准，同时也
是大样本量验证的重要工具。相对于 PCR技术，核酸质谱可以同时在一管试剂中实现 40重检测，
PCR一般为4重；通量可以做到一小时内完成384个样本的检测，较PCR技术更高。
国内核酸质谱仪器和试剂被国外公司垄断，核酸质谱的检测试剂没有国产化。公司在核酸质谱技术平台上研发出了一系列替代试剂及核酸体外诊断试剂产品，公司产品除了较进口产品更有
性价比外，也创新性的减少了操作环节和检测时间。公司已完成核酸质谱用多重 PCR 酶及缓冲液体系、去磷酸化酶及缓冲液体系、单碱基延伸酶及缓冲液体系、适于核酸质谱检测的 ddNTP
组合、脱盐树脂和芯片基质替代试剂的开发，并开发了包括幽门螺杆菌耐药基因检测在内的多个技术服务项目。
主要应用技术描述 技术优势
技术（1）采用了自主研发的多重引物设计流程
和生物信息分析技术，引物兼容性好，可多重PCR 实现40重检测；
多重 PCR 反应酶及反应体系应用于反应酶及 （2）采用了自主研发、基因工程技术改造
多重的靶序列进行富集扩增，为了缓冲液体 的 DNA聚合酶，提高了扩增效率；（整个
保证多靶标扩增的均一性、特异性系制备技 检测流程缩短 1.5 小时）和检测灵敏度，
及灵敏度，对酶的性能要求很高术 （突变检测灵敏度达 1%），对核酸样本需
求量低的技术特点（~1ng 人基因组DNA）。
去磷酸化酶应用于引物、dNTP 等分去磷酸化 采用自主研发、基因工程技术改造的去磷
子的磷酸基团切除，目的是为了防酶制备技 酸化酶，具有对反应体系兼容性好、灭活
止对第三步的单碱基延伸反应产生术 效果好的技术特点
干扰信号采用自主研发、基因工程技术改造的单碱
单碱基延单碱基延伸酶应用于对延伸引物进 基延伸酶，具有对 ddNTP 的偏好性低、反
伸酶制备行单个碱基的延伸反应 应均衡性好、对反应体系兼容性好的技术
技术特点，并减少了加样操作步骤
41 / 270
主要应用技术描述 技术优势
技术公司对 4种 ddNTP进行了修饰，使得 4种
ddNTP制ddNTP是进行碱基延伸反应的原料 ddNTP 的分子量差足够大，能够满足核酸
备技术质谱检测的精度要求
反应体系中的盐离子与引物及产物产生加和作用，使得核酸质谱检测
脱盐树脂 结果产生分子量偏差，影响结果的 通过大量原料筛选和配套试剂优化，实现制备技术 准确性，脱盐树脂能够吸附反应体 优异脱盐效果，使检测结果更准确
系中过多的盐离子，使得检测结果准确可靠
报告期内，公司新开发了血液细胞制备技术和血液蛋白保存技术，同时，公司注重“产学研”紧密联动，积极推进产学研合作，与国内顶级研发机构、医疗机构在产、学、研、医方面建立了
全面合作。2023年公司与中国科学院院士、深圳湾实验室主任颜宁建立战略合作，与北大医学部共同设立了“北大医学-康为世纪前沿技术联合实验室”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获取医疗器械产品注册/备案5项，新获取发明专利3项、实用新型专利
21项、软件著作权23项。截至报告期末，公司已取得60项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中第 III 类医疗器械注册证2项，第II类医疗器械注册证3项；已取得授权专利69项，其中发明
专利20项，实用新型专利 49 项；自主开发取得68项软件著作权。公司有42项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备案。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 3 81 20实用新型专利 30 21 80 49
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 15 23 68 68
其他 0 0 0 0合计 72 47 229 137
（1）医疗器械注册证42 / 270
注册人序号 注册证编号 产品名称 有效期
名称苏械注准
1 康为世纪 一次性使用真空采血管 2024.01.23-2029.01.22苏械注准
2 康为世纪 一次性使用游离DNA保存管 2024.01.23-2029.01.22国械注准 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒
3 康为世纪 2022.03.11-2027.03.1020223400357 （荧光PCR法）
国械注准 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒4 康为世纪 2022.12.21-2027.12.20
20223401755 （PCR荧光探针法）
苏械注准 便隐血检测试剂盒（胶体金5 健为诊断 2023.09.15 -2028.09.14
20232401323 法）
（2）医疗器械备案凭证序号 备案号 备案人名称 产品分类名称 备案日期
1 苏泰械备20200128 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.302 苏泰械备20200130 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.27
3 苏泰械备20160226 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.214 苏泰械备20180288 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.12
5 苏泰械备20140031 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.096 苏泰械备20170139 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.09
7 苏泰械备20170161 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.098 苏泰械备20170165 康为世纪 尿液DNA样本保存管 2020.11.12
9 苏泰械备20200126 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.3010 苏泰械备20150082 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.09
11 苏泰械备20190297 康为世纪 DNA样品保持卡 2020.11.1212 苏泰械备20190177 康为世纪 粪便样本采集保存管 2020.11.12
13 苏泰械备20190071 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.1214 苏泰械备20170160 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.12
15 苏泰械备20180021 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.1216 苏泰械备20190215 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.12
17 苏泰械备20190265 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.1218 苏泰械备20190282 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.12
19 苏泰械备20200063 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.3020 苏泰械备20200065 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.30
21 苏泰械备20200125 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022.03.0122 苏泰械备20190146 康为世纪 唾液样本采集保存管 2020.11.12
23 苏泰械备20140030 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.1324 苏泰械备20140032 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.09
43 / 270
序号 备案号 备案人名称 产品分类名称 备案日期25 苏泰械备20150248 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.09
26 苏泰械备20200064 康为世纪 样本保存液 2022.02.1127 苏泰械备20200206 康为世纪 样本保存液 2020.11.12
28 苏泰械备20200124 康为世纪 一次性使用病毒采样管 2021.09.2329 苏泰械备20190212 康为世纪 一次性使用采样器 2020.11.12
30 苏泰械备20170009 康为世纪 游离DNA保存液 2020.11.1331 苏泰械备20140042 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.09
32 苏泰械备20170164 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.0933 苏泰械备20220228 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022.07.12
34 苏泰械备20190201 康为世纪 样本保存液 2020.11.1235 苏泰械备20200526 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.30
36 苏泰械备20200532 康为世纪 样本保存液 2022.02.1137 苏泰械备20200533 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.12.30
38 苏泰械备20200578 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.1239 苏泰械备20200695 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.11.12
40 苏泰械备20200729 康为世纪 一次性使用病毒采样管 2021.09.2841 苏泰械备20200754 康为世纪 全自动核酸提取仪 2020.11.12
42 苏泰械备20200970 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.11.2643 苏泰械备20200971 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020.12.10
44 苏泰械备20210001 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.01.0445 苏泰械备20210015 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021.01.11
46 苏泰械备20210098 康为世纪 样本释放剂 2022.02.1147 苏泰械备20210458 康为世纪 甲基化检测样本前处理试剂盒 2021.08.05
48 苏泰械备20210459 康为世纪 甲基化检测样本前处理试剂盒 2021.08.0549 苏泰械备20210525 康为世纪 一次性使用采样器 2022.03.11
50 苏泰械备20210564 康为世纪 清洗液 2021.11.0851 苏泰械备20220032 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022.02.15
52 苏泰械备20230109 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2023.03.2953 苏泰械备20230200 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2023.06.29
54 苏泰械备20230199 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2023.06.2955 苏苏械备20231157 合为智造 全自动核酸提取仪 2023.08.21
（3）主要医疗器械境外注册备案情况44 / 270
注册 证书类序号 英文名称 中文名称 人名 证书编号 型/国 注册日期
称 家Novel Coronavirus
（2019-nCoV）
新型冠状病毒Nucleic Acid
（2019-nCoV）核酸 康为 CIBG/1 Detection Kit NL-CA002-2020-49503 2020.03.16
检测试剂盒（PCR荧 世纪 欧盟（PCR-
光探针法）
FluorescenceProbing）
- FDA 2020.06.031.03.558-7 巴西 2021.04.12
10015-2021/DIGEMID/DDMP 秘鲁 2021.10.27
Viral DNA/ 核酸提取或纯化试剂 康为2 /EDM/MINSA
RNA Kit （柱式法） 世纪斯里兰
D-006596-PR 2021.12.23卡
AEMPPS/RPS/2414/2022 2022.05.13
S/ 欧盟- FDA 2020.06.03
核酸提取或纯化 10015-Magbead Viral 康为 2021/DIGEMID/DDMP 秘鲁 2021.10.27
3 试剂DNA/RNA Kit 世纪 /EDM/MINSA
（磁珠法）
AEMPPS/RPS/942/2022 2022.03.29
S/ 欧盟印度尼
10302122233 2021.04.19Viral Sample 西亚
Preservation 康为4 Solution 样本保存液 世纪 64-2-3-1-0000567 泰国 2021.05.21
（Inactivated）
AEMPPS/RPS/942/2022 2022.03.29
S/ 欧盟FDA-
200053 2020.07.24EUA
11026-2021/DIGEMID/DDMP/EDM/MIN 秘鲁 2021.11.24
Novel Coronavirus SA（SARS-CoV-2）
新型冠状病毒 20200810112307 菲律宾 2020.08.10Fast Nucleic Acid
（SARS-CoV-2）快 康为5 Detection Kit CIBG/
（PCR- 速核酸检测试剂盒 世纪 NL-CA002-2020-49899 欧盟 2020.03.31（PCR荧光探针法）
FluorescencePPB/PER/GEN/VOL.I/
Probing） 肯尼亚 2021.09.2021/ 38
T6400184 泰国 2021.08.06印度尼
20303122207 2021.04.19西亚
45 / 270
注册 证书类序号 英文名称 中文名称 人名 证书编号 型/国 注册日期
称 家DRCLAS-2021-005056 阿联酋 2021.11.03
DGDA/15-孟加拉 2021.09.28
05/2021/19366T6500166 泰国 2022.04.08
康为6 Disposable swab 一次性使用采样器 - FDA 2020.06.03
世纪Viral Transport 康为
7 样本保存液 64-2-3-1-0000811 泰国 2021.06.03Medium Tube 世纪
新型冠状病毒SARS-CoV-2 & （SARS-CoV-2）及
康为 CIBG/8 Influenza A/B 甲乙型、流感病毒快 NL-CA002-2021-55645 2021.01.22
世纪 欧盟Nucleic Acid Test 速核酸检测试剂盒
（PCR荧光探针法）
Viral Sample病毒样品保存液试剂 康为
9 Preservation - FDA 2020.06.03盒 世纪
Solution KitNucleic Acid 康为 AEMP
10 样本释放剂 PS/RPS/2412/2022 2022.05.13Release Reagent 世纪 S/ 欧盟
幽门螺杆菌核酸检测H. pylori Nucleic 康为
Acid Detection Kit试剂盒（荧光PCR
世纪NL-CA002-2022-65803
CIBG/2022.03.07
法） 欧盟Fecal Occult Blood 便隐血检测试剂盒 康为 CIBG/
12 NL-CA002-2022-65801 2022.03.07Rapid Test （胶体金法） 世纪 欧盟
H. pylori Antigen 幽门螺杆菌抗原检测 康为 CIBG/13 NL-CA002-2022-65802 2022.03.07
Rapid Test 试剂盒（胶体金法） 世纪 欧盟H. pylori Drug 幽门螺杆菌耐药基因
康为 CIBG/14 Resistance Assay 突变检测试剂盒（荧 NL-CA002-2022-66521 2022.03.17
世纪 欧盟(gyrA/23S rRNA) 光PCR法）
幽门螺杆菌gyrA/23sH. pylori Drug
rRNA基因突变检测 康为 CIBG/15 Resistance Assay NL-CA002-2022-66522 2022.03.17
试剂盒（荧光PCR 世纪 欧盟(gyrA/23S rRNA)
法）
DNA Methylation 人类SDC2基因甲基康为 CIBG/
16 Detection Kit for 化检测试剂盒（荧光 NL-CA002-2022-67209 2022.03.25世纪 欧盟
Human SDC2 Gene PCR法）
幽门螺杆菌核酸检测H. pylori Nucleic 健为 CIBG/
17 试剂盒（荧光PCR NL-CA002-2022-67262 2022.03.22Acid Detection Kit 诊断 欧盟
法）
46 / 270
注册 证书类序号 英文名称 中文名称 人名 证书编号 型/国 注册日期
称 家Fecal Occult Blood 便隐血检测试剂盒 健为 CIBG/
18 NL-CA002-2022-67260 2022.03.22Rapid Test （胶体金法） 诊断 欧盟
H. pylori Antigen 幽门螺杆菌抗原检测 健为 CIBG/19 NL-CA002-2022-67261 2022.03.22
Rapid Test 试剂盒（胶体金法） 诊断 欧盟H. pylori Drug 幽门螺杆菌耐药基因
健为 CIBG/20 Resistance Assay 突变检测试剂盒（荧 NL-CA002-2022-67263 2022.03.22
诊断 欧盟(gyrA/23S rRNA) 光PCR法）
幽门螺杆菌gyrA/23sH. pylori Drug
rRNA基因突变检测 健为 CIBG/21 Resistance Assay NL-CA002-2022-67264 2022.03.22
试剂盒（荧光PCR 诊断 欧盟(gyrA/23S rRNA)
法）
DNA Methylation 人类SDC2基因甲基健为 CIBG/
22 Detection Kit for 化检测试剂盒（荧光 NL-CA002-2022-67265 2022.03.22诊断 欧盟
Human SDC2 Gene PCR法）
Cell-Free DNA一次性使用真空采血 康为 AEMP
23 Storage Tube(PET, PS/RPS/3068/2022 2022.05.20管 世纪 S/ 欧盟
non-sterile)Cell-Free DNA
一次性使用真空采血 康为 AEMP24 Storage Tube(Glass, PS/RPS/3069/2022 2022.05.20
管 世纪 S/ 欧盟non-sterile)
Disposable 康为 AEMP25 一次性使用采样器 PS/RPS/3070/2022 2022.05.20
Collection Swab 世纪 S/ 欧盟Sample Collection 一次性使用病毒采样 康为 AEMP
26 PS/RPS/3067/2022 2022.05.20Kit 管 世纪 S/ 欧盟
Automatic Nucleic 康为 AEMP27 全自动核酸提取仪 PS/RPS/3066/2022 2022.05.20
Acid Extractor 世纪 S/ 欧盟Monkeypox Virus
Nucleic Acid 猴痘病毒核酸检测试康为 AEMP
28 Detection Kit 剂盒（荧光PCR NL-CA002-2022-72190 2022.06.01世纪 S/ 欧盟
(Fluorescence PCR 法）
Method)Virus Transport 康为 AEMP
29 样本保存液 RPS/4215/2022 2022.06.14Medium (Active) 世纪 S/ 欧盟
Saliva DNA Storage 唾液样本采集保存管 康为 AEMP30 RPS/4214/2022 2022.06.14
Tube 世纪 S/ 欧盟Urine DNA Storage 康为 AEMP
31 尿液样本采集保存管 RPS/4232/2022 2022.06.16Tube 世纪 S/ 欧盟
Fecal DNA Storage 康为 AEMP32 粪便样本采集保存管 RPS/4302/2022 2022.06.27
Tube 世纪 S/ 欧盟47 / 270
注册 证书类序号 英文名称 中文名称 人名 证书编号 型/国 注册日期
称 家Cell-Free DNA 一次性使用真空采血 康为 AEMP
33 RPS/4658/2022 2022.08.08Storage Tube 管 世纪 S/ 欧盟
Viral Nucleic Acid(DNA/RNA) 康为 Sri
34 D-006596-PR 2022.12.23Isolation Enrichment 世纪 Lanka
and Purification Kit康为
35 Disposable Swabs - FDA 2020.06.03世纪
Automated Nucleic 康为36 - FDA 2020.06.03
Acid Extractor 世纪Magbead Viral 康为
37 DNA/RNA Kit - FDA 2020.06.03世纪
(Auto Plate)Cell-Free DNA 康为 66-2-3-1-0004185 Thailan 2023.03.21
Storage Tube 世纪 dCell-Free DNA 康为 66-2-3-1-0004184 Thailan 2023.03.21
Storage Tube 世纪 d康为 RPS/2029/2023 CE 2023.08.18
Cell-Free DNA40 certific
Storage Tube 世纪ate
康为 RPS/2133/2023 CE 2023.09.08Single Cell WGA
41 certificKit 世纪
ate康为 CE
FFPE DNA/RNA42 RPS/3203/2023 certific 2023.12.22
Kit 世纪ate
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,259,803.28 74,015,529.32 19.25资本化研发投入
研发投入合计 88,259,803.28 74,015,529.32 19.25增加37.32个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 51.51 14.19分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用为不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，报告期内，公司坚定高强度研发投入战
略，在研发人员引进、研发设备配置、新产品研发等方面持续加大投入。同时，为加快推进多款48 / 270
产品医疗器械注册证的注册/备案进程，丰富上市产品品类，报告期内公司临床检测费用以及临床评审费用较去年同期有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
49 / 270
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段性成 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 果 水平
优化尿液保存、
病原微生物保存优化了尿液保
产品，使产品更存、病原微生物
适用于临床分子 满足临床应用以及第三方医学保存等产品，新 国内
1 样本保存产品 10,000,000.00 2,466,769.13 6,417,527.73 检测使用，开发 检验应用包括居家各种类型样开发了血液细胞 先进
一步法血液采集 本采集，临床医院样本采集等制备技术和血液
和血液细胞分离蛋白保存技术
产品，开发血液蛋白保存产品。
优化核酸提取试剂盒中的原材
持续研发项目， 满足临床诊疗、生物产业、公核酸提取或纯化 料，优化实验流 国内
2 80,000,000.00 9,409,417.10 23,913,926.09 已成功开发25 共卫生、食品安全、法医鉴试剂的研发 程，满足客户需 先进
种产品 定、科学研究等领域应用求及核酸提取参
数指标分子诊断原料酶 持续研发项目， 满足国内分子诊断公司的应
提高产品扩增效 国内3 改造及联合应用 165,000,000.00 13,399,753.80 24,780,603.98 已成功开发出 用，包括肿瘤早筛、呼吸道消
率和灵敏度 先进技术 17款产品 化道检测、科研领域等
持续研发项目， 提高产品扩增效 满足国内法医及分子诊断公司荧光定量试剂的 国内
4 65,000,000.00 10,643,138.85 19,712,242.53 已成功开发出 率、抗抑制性和 的应用，包括肿瘤早筛、呼吸开发 领先
31款产品 灵敏度 道消化道检测和司法领域持续研发项目， 提高产品运输稳 满足国内分子诊断公司的应
分子检测冻干技 国内5 19,000,000.00 2,695,410.37 4,911,192.81 已成功开发出 定性和产品灵敏 用，包括肿瘤早筛、呼吸道消
术 先进10款产品 度 化道检测、科研领域等
50 / 270
持续研发项目， 满足国内分子诊断公司的应提高PCR反应 国内
6 核酸快检技术 5,000,000.00 1,464,291.16 4,197,824.05 已成功开发2款 用，包括肿瘤早筛、呼吸道消时间 先进
产品 化道检测、科研领域等持续研发项目， 满足国内分子诊断公司的应
用于二代测序平 提高产品建库能 国内7 15,000,000.00 3,023,871.07 9,379,773.11 已成功开发3款 用，包括肿瘤早筛、呼吸道消
台的试剂的开发 力 先进产品 化道检测、科研领域等
全球首款针对粪便样本、使用幽门螺旋杆菌喹
单管PCR反应进行幽门螺杆诺酮类药物和克 开发分子诊断试
全球 菌双耐药基因检测的试剂盒，
8 拉霉素耐药突变 16,000,000.00 6,263,068.92 11,078,018.69 临床试验阶段 剂盒，完成三类首款 满足医疗、体检、疾控、科研
检测试剂盒（荧 产品注册机构对幽门螺杆菌感染耐药性
光PCR法）
进行分子诊断的需求粪便脱落细胞基
开发分子诊断试 满足医疗、体检、疾控、科研因甲基化检测试 国内
9 6,950,000.00 1,461,653.04 5,084,296.38 临床试验阶段 剂盒，完成三类 机构对具有肠癌症状和风险的剂盒（PCR荧 先进
产品注册 个体进行辅助诊断的需求光法）
幽门螺杆菌抗原 开发免疫检测试 满足 满足医疗、体检、疾控、科研10 检测试剂盒（胶 3,500,000.00 1,148,729.49 3,101,243.25 审批阶段 剂盒，完成三类 临床 机构和家庭对幽门螺杆菌感染
体金法） 产品注册 需求 进行快速检测的需求急性呼吸道病毒 开发分子检测试 满足 满足医疗、体检、疾控、科研
11 感染多重核酸检 12,000,000.00 1,852,629.58 2,348,953.34 临床试验阶段 剂盒，完成三类 临床 机构对呼吸道病毒感染进行分测试剂盒 产品注册 需求 子诊断的需求
甲型流感病毒/乙型流感病毒/ 开发免疫检测试 满足 满足医疗、体检、疾控、科研
12 呼吸道合胞病毒 5,000,000.00 862,740.65 862,740.65 临床试验阶段 剂盒，完成三类 临床 机构对甲乙流呼吸道合胞毒感抗原检测试剂盒 产品注册 需求 染进行快速诊断的需求
（胶体金法）
消化道感染性病 开发分子检测试 满足 满足医疗、体检、疾控、科研13 原体外诊断试剂 8,000,000.00 509,676.24 509,676.24 在研阶段 剂盒，完成三类 临床 机构对消化道感染性病原体进
盒开发 产品注册 需求 行快速诊断的需求51 / 270
建立一套完整的病原微生物分子 已成功开发一项 国内 满足临床应用以及第三方医学
14 8,000,000.00 2,995,264.20 7,628,059.13 病原微生物数据检测鉴定 分子检测项目 先进 检验应用
库肠道菌群宏基因
已建立一套完整 建立一套完整的组生物信息学分 国内 满足临床应用以及第三方医学
15 2,000,000.00 1,108,147.15 1,478,105.20 的宏基因组生物 宏基因组生物信析模型的建立与 先进 检验应用
信息学分析模型 息学分析模型应用
基于NGS技术已形成一项分子 形成分子检测项
的肠道菌群宏基 国内 满足临床应用以及第三方医学16 3,000,000.00 1,585,516.42 2,339,955.14 检测项目；形成 目；形成报告系
因组学检测方法 先进 检验应用报告系统 统
的建立基于NGS技术
检测粪便/胃黏膜样本Hp抗生
已形成一项分子 形成分子检测项 国内 满足临床应用以及第三方医学17 素耐药基因、毒 5,000,000.00 2,311,419.01 1,864,139.11
检测项目 目 先进 检验应用力基因和
CYP2C19基因多态性
粪便或胃黏膜样已形成一项分子 形成分子检测项 国内 满足临床应用以及第三方医学
18 本Hp毒力基因 500,000.00 182,418.74 182,418.74检测项目 目 先进 检验应用
分型技术的建立基于全基因组测
已形成一项分子 形成分子检测项 国内 满足临床应用以及第三方医学19 序技术探索新型 4,000,000.00 3,127,879.59 3,600,492.50
检测项目 目 先进 检验应用HP 耐药位点
粪便三基因甲基化联合检测用于 形成分子检测项 国内 满足临床应用以及第三方医学
20 3,000,000.00 1,430,527.79 2,764,686.49 在研阶段结直肠癌早期筛 目 先进 检验应用
查开发分子检测配
已完成一类产品 国内 满足临床应用以及第三方医学21 智能处理一体机 11,000,000.00 6,581,535.40 8,339,316.86 套仪器，完成产
备案 先进 检验应用品备案/注册
52 / 270
实时荧光定量 开发快速荧光定 国内 满足科研、临床应用以及第三22 2,050,000.00 743,628.20 797,239.43 完成注册检验
PCR仪 量PCR仪 先进 方医学检验应用已建立三代测序 建立三代测序平 满足三代测序平台的试剂国产
三代测序技术平 国内23 1,500,000.00 1,297,534.50 1,297,534.50 平台，开发相关 台，开发相关试 化需求，满足临床应用以及第
台建立及应用 先进辅助试剂盒 剂 三方医学检验应用
mRNA产业相已开发出4款酶 国内 满足国内mRNA疫苗企业所
24 关酶的开发与改 2,000,000.00 1,762,580.16 1,762,580.16 开发系列产品产品 先进 需原料酶的应用
良合
/ 452,500,000.00 78,327,600.56 148,352,546.11 / / / /计
情况说明为满足客户使用需求，扩大市场，进一步提升产品性能，公司增强研发团队、加大新产品研发及在研项目研发力度，对研发预计总投资进行了追加
扩大。
53 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 206 185研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.35 30.68
研发人员薪酬合计 3,758.53 2,838.52研发人员平均薪酬 18.25 15.34
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 145本科 38
专科及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 107
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发团队优势公司作为研发驱动的生物技术企业，始终重视研发体系的建设和研发团队的培养，经过多年
的发展和各类研发项目的锻炼，公司培养了一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，专业涉及医学检验、生物技术与检测、生物工程、免疫学与分子生物学、生物化学、化学分析技术、医
疗器械工程等各领域。
公司研发团队由国内分子检测行业领军人物王春香博士领衔。截至报告期末公司研发团队共有206人，其中硕士及以上学历人员多达152人，占比73.79%，多名团队成员毕业于北京大学、
上海交通大学、中科院等一流院校，多名研发人员被认定为江苏省“双创人才”、“113高层次人才”或“113 紧缺型人才”。公司核心研发团队具有丰富的从业经历，对分子检测各个环节及发展趋势
54 / 270
有着深刻理解。
2、技术优势公司自设立以来即专注于分子检测技术的研发，目前已形成覆盖分子检测核心环节的酶原料、
核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、二代测序和核酸质谱6个技术平台共25项核心技术，
并构建了完善的知识产权布局。公司已取得境内发明专利 19 项、境外专利 1 项、实用新型专利49项，并有软件著作权68项。同时公司参与起草了分子检测相关的3项国家标准、3项行业标准
和4项团体标准，参加了2项国家重点研发项目，为分子检测行业发展作出了积极贡献。
3、核心酶原料自产优势酶是分子检测试剂中发挥最核心生物学功能的组成部分，直接决定了诊断试剂的准确性、稳
定性和检测效率，由于技术门槛较高，其市场长期被外资企业垄断。公司自设立起即专注分子检测核心酶原料的开发，掌握了分子检测酶原料包括结构改造、蛋白发酵纯化、克隆表达、活性检
测等各环节的核心研发技术，并通过长期服务客户积累的经验，不断对现有产品进行改进和更新，
已开发分子检测酶135种。
分子检测核心酶原料的自产能够帮助公司下游产品从容应对市场需求，并保证质量和成本的稳定。同时公司通过向分子检测行业下游企业提供优质、高性价比的分子检测核心酶原料，帮助
国家及国内客户摆脱对进口供应商的依赖，增强了国内分子检测上游原料的自主可控能力。此外，
在目前国内医疗器械行业“带量采购”的背景下，未来若分子诊断产品被纳入“带量采购”范围，成本控制能力将成为分子诊断企业的重要竞争力，公司能够通过自产核心原材料一定程度上控制成
本，“带量采购”的竞争中有一定优势。
4、业务布局优势凭借在分子检测领域深厚的技术积累，公司实现了分子检测从核酸样本的保存、提纯到检测
环节全流程试剂及服务的布局。截至报告期末，公司上市产品七百余种，多款产品的性能指标达到或超过同类进口产品水平。
凭借“核心酶原料+试剂盒+检测服务”一体化产业布局，公司能够更好的把握行业需求的变化趋势，并不断前瞻性地判断和设计出满足客户需求的创新性产品。区别于传统分子检测企业“依
托于自身技术平台，选购市场上的生物原料或仪器并不断测试改进的传统研发模式”，公司通过在核心酶原料研发、试剂原理设计和生产、检测仪器及耗材配备等几个环节共同发力，建立差异
化的竞争优势，提高产品和服务的市场竞争力。
5、公司在基于粪便样本的消化道系统疾病大规模研究上有先发优势公司于 2021年和 2022年开展了基于粪便样本的幽门螺杆菌检测和结直肠癌早筛研究，截至
报告期末已完成 12 万份大众粪便样本的收集和检测，是国内首次有计划、有组织的进行大众人群粪便样本的相关疾病研究工作。
早筛相关分子诊断试剂盒的研究开发需要经过大量实验样本的验证和优化。公司已与当地医院开展战略合作，将实现样本提供者的后续临床数据与公司的共享，该十二万份粪便样本的研究
55 / 270
数据对于公司未来分子检测技术和分子诊断试剂盒开发具有重要指导意义。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受国内外宏观环境、卫生防控政策变化以及分子检测行业市场需求变化等因素叠加影响，公
司主营业务产品及服务销售收入可能存在不及预期的情况，公司管理层将积极调整经营策略，以期扭转不利局面。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司已有产品为分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂等，而已经获得注册证的幽门螺杆菌检测试剂盒存在市场推广困难的风险、其他正在开发的新产品存在研发或注册
失败的风险。
截至报告期末，幽门螺杆菌检测试剂盒已经获得注册证，但公司仍有多款分子诊断试剂盒产品在国内处于研发阶段，尚未在国内上市，未来计划取得 NMPA 三类注册证。新产品研发和注
册过程中存在不确定性，公司可能面临因研发进程缓慢、研发成本投入过高而导致产品研发失败的风险。新产品研发成功后还需进一步经过质量检验、注册检验、临床试验、注册审批等阶段，
方能获得药监部门颁发的产品注册（备案）证书。此外，公司使用的幽门螺杆菌分子诊断技术尚未成为市场主流检测方法，幽门螺杆菌检测试剂盒等新产品存在市场推广困难的风险。
2、核心技术失密的风险在长期研发和生产实践中，公司通过持续的产品研发与技术创新，形成了独有的核心技术，
包括各种试剂配方、生产工艺、操作规程等，构成了公司的核心机密和核心竞争力。除部分知识产权已通过申请专利、软件著作权等形式予以保护外，公司另有多项专有技术、工艺等仍以商业
秘密的形式保有。如果公司不能持续有效地对相关专有技术和商业秘密进行管理，公司的核心技术存在泄露和被他人窃取的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险随着我国分子检测领域的快速发展，行业内人才竞争日益激烈，公司可能存在因竞争对手高
薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险，可能会对公司的产品研发、生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司报告期内销售主要以境内销售为主，但随着公司销售网络的拓展和产品技术的提升，
56 / 270
未来将扩大海外销售占比，从而面临境外销售的风险。
由于海外市场存在政治、经济、贸易、汇率变化等不确定因素。若未来公司主要出口国家或地区的市场需求、政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化，或主要出口国家或地区与我国政
治、外交、经济合作关系等发生变化，均会对公司的经营造成不利影响。
2、经销商管理的风险公司在分子检测产品销售方面采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。如经销商出现自身
经营不善、违法违规等行为，或其营销推广能力与公司发展目标不匹配、无法较好地理解公司经营理念，可能导致公司产品的销量出现下降、品牌形象受到损害等不利情形，将会对公司未来经
营业绩、市场推广、销售体系稳定性等产生不利影响。在后续经营中，公司在通过加强培训与技术支持、市场推广活动等方式支持经销商业的同时，也需要不断提高经销商管理能力，完善经销
商管理体系。
3、人力资源相关风险公司所处的分子检测行业为知识、人才密集型行业，人才是公司保持持续创新、业务开展和
保持核心竞争力的关键要素。截至本报告期末，公司员工总数为 657人，伴随公司未来业务发展需要，对研发、管理及营销人才的持续补充，短期内公司职工人数将持续增加，员工薪资水平以
及福利支出将可能持续提高。如未来公司不能科学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长，
将会在一定程度上影响公司的盈利能力。公司所处行业目前处于快速发展期，行业内企业对于高端人才资源竞争激烈，如何持续培养、引进和保留研发、管理、技术、销售等领域的高素质人才，
对公司短期与长期的经营发展均至关重要，公司面临较高的人才流失与人才竞争风险。
4、经营规模扩大带来的战略与管理风险近年来，公司业务规模与经营业绩增长迅速，报告期内科创登陆市场后，公司资产规模与营
业收入进一步扩大与提升，公司整体战略把控、管理体系与业务程序的科学化水平要求将更加科学、高效、合规，经营管理层如不能适应公司经营规模扩大带来的战略制定、管理能力、风险识
别与解决等新挑战，将会对公司经营活动的持续健康发展带来潜在战略与管理风险，对公司的整体市场竞争力产生消极影响。
57 / 270
(五) 财务风险√适用 不适用
单位：元期末余额 期初余额
变动比类别 账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 例
计提 账面价值 计提 账面价值 （%）
比例 比例金额 金额 比例 金额 金额 比例
（%） （%）
（%） （%）
单项计提预期
信用损 1,403,520.00 1.59 1,403,520.00 100 2,094,016.60 1.49 2,094,016.60 100 -32.97失的应
收账款按组合
计提预期信用
87,055,648.05 98.41 30,218,754.15 34.71 56,836,893.90 138,738,731.75 98.51 9,767,244.30 7.04 128,971,487.45 209.39损失的
应收账款
其中：
关联方 不适用组合
账龄组87,055,648.05 98.41 30,218,754.15 34.71 56,836,893.90 138,738,731.75 98.51 9,767,244.30 7.04 128,971,487.45 209.39
合合计 88,459,168.05 100 31,622,274.15 35.75 56,836,893.90 140,832,748.35 100 11,861,260.90 8.42 128,971,487.45 166.60
公司提供检测服务的客户群体大部分为医院和政府机构，会面临着回款周期长的风险58 / 270
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险公司包括核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂、分子诊断试剂盒等在内的产品属于医疗器械产
品。我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度和经营许可制度。分子检测服务涉及的医疗器械管理、医疗机构执业登记、医学检验实验室管理、生物
安全实验室分级管理和临床基因扩增检验管理均受政府部门相关法规政策严格监督。如果未来国家产业政策、行业监管政策以及相关标准发生对公司不利的重大变化，或公司无法在经营上及时
调整以适应市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动或新产品、新业务的推广产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险公司未来在与行业内原有企业竞争的同时，还将直面国外IVD试剂巨头、部分新进入分子检
测行业企业的竞争，行业竞争日趋激烈。如果公司未来不能保持技术、产品、服务等方面的优势，
激烈的市场竞争环境可能对公司的市场份额、盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司已经搭建了海外销售团队，多款产品已在欧美国家注册并实现销售，公司也很重视海外市场的发展前景。
近年来，国际局势跌宕起伏，地区军事冲突、逆全球化、贸易摩擦等正在演化为一种“常态”和不可改变的发展态势。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对与公司有业务往来国家
或地区的经济贸易发生显著影响，可能对公司海外业务运营和发展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 17,134.13 万元，同比减少 67.15%；实现利润总额-9,298.28
万元，同比减少147.59%；实现归属于母公司所有者的净利润-8,440.95万元，同比减少153.00%；
实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-11,949.70万元，同比减少180.26%。
59 / 270
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 171,341,280.85 521,600,437.03 -67.15营业成本 60,614,956.14 156,956,650.11 -61.38
销售费用 71,507,001.92 58,664,418.65 21.89管理费用 61,785,671.54 41,270,774.34 49.71
财务费用 -9,894,274.82 -6,806,464.75 -45.37研发费用 88,259,803.28 74,015,529.32 19.24
经营活动产生的现金流量净额 -11,723,178.23 107,366,153.37 -110.92投资活动产生的现金流量净额 -620,911,463.81 -263,807,149.87 -135.37
筹资活动产生的现金流量净额 -52,302,171.82 1,058,370,129.92 -104.94营业收入变动原因说明：主要系报告期内，受国内外宏观环境、卫生防控政策变化以及分子检测
行业市场需求变化等因素叠加影响，公司主营业务产品及服务销售量下降较多，导致销售收入大幅减少。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售收入减少导致营业成本减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系为开拓潜在市场、丰富产品渠道、提高市场占有率，报告期内，
公司进一步加大营销资源投入，采取了增加销售人员、拓展销售网络、加强品牌宣传等措施。
管理费用变动原因说明：主要系公司自建的新厂区于2023年8月建成并投入使用，因计提资产折旧以及新厂区日常运行维护导致公司期间费用有所增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期银行存款增加导致利息收入增加，财务费用减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系为不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，报告期内，公司坚定高强度研发投入战略，在研发人员引进、研发设备配置、新产品研发等方面持续加大投
入。同时，为加快推进多款产品医疗器械注册证的注册/备案进程，丰富上市产品品类，报告期内公司临床检测费用以及临床评审费用较去年同期有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入减少带来的销售回款降低，但刚性支出固定所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行理财产品增加和支付厂房固定资产建设支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内发放股息红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
60 / 270
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
分子诊断行业171,341,280.85 60,614,956.14 65.79 -66.02 -61.38 -4.12
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商品销售113,697,999.35 26,970,773.40 76.28 -62.83 -73.26
增加9.25个百分点
减少分子检测服务
57,643,281.50 33,644,182.74 41.63 -73.28 -40.02 32.29个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内166,353,264.5 58,787,786.73 64.66 -65.92 -60.47
减少4.87个百分点
减少国外
4,988,016.35 1,827,169.41 63.37 -85.09 -77.81 12.01个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
经销10,218,931.48 2,824,535.85 72.36 -17.34 -9.46
减少2.40个百分点
直销161,122,349.37 57,790,420.29 64.13 -68.36 -62.43
减少5.66个百分点
61 / 270
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
分子检测试亿U 4.76 4.54 0.39 23.89 24.11 -49.49
剂原料核酸提取或
（万人份） 1,822.33 1,995.68 594.46 -78.04 -75.89 30.33纯化试剂
核酸保存试（万人份） 604.50 775.64 422.22 -95.18 -93.68 -47.19
剂(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 13,941,062.92 23.00 85,062,843.71 54.18 -83.61
分子诊 直接人工 26,330,131.12 43.44 39,032,909.84 24.88 -32.54断行业 制造费用 20,343,762.10 33.56 32,860,896.00 20.94 -38.09
合计 60,614,956.14 100.00 156,956,650.11 100.00 -61.38分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 5,822,224.93 21.59 69,623,654.30 69.04 -91.46
销售商 直接人工 16,164,654.22 59.93 7,626,086.09 7.56 111.97品 制造费用 4,983,894.25 18.48 23,614,901.26 23.42 -78.90
合计 26,970,773.40 100.00 100,864,641.65 100.00 -73.26直接材料 8,118,837.99 24.13 15,389,189.41 27.44 -47.24
分子检 直接人工 10,165,476.89 30.21 31,456,823.75 56.08 -67.69测服务 制造费用 15,359,867.86 45.66 9,245,995.30 16.48 66.12
合计 33,644,182.74 100.00 56,092,008.46 100.00 -40.02(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用62 / 270
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,938.14万元，占年度销售总额28.82%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 2,604.01 15.20 否2 客户二 631.61 3.69 否
3 客户三 614.62 3.59 否4 客户四 580.17 3.39 否
5 客户五 507.73 2.96 否合计 / 4,938.14 28.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,508.97万元，占年度采购总额62.03%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 6,285.80 28.86 否2 供应商二 4,950.17 22.73 否
3 供应商三 980.00 4.50 否4 供应商四 705.00 3.24 否
5 供应商五 588.00 2.70 否合计 / 13,508.97 62.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用63 / 270
变动比费用
本期数 上年同期数 例 变动原因项目
（%）
主要系为开拓潜在市场、丰富产品渠道、
销售 提高市场占有率，报告期内，公司进一步71,507,001.92 58,664,418.65 21.89
费用 加大营销资源投入，采取了增加销售人员、拓展销售网络、加强品牌宣传等措施
主要系公司自建的新厂区于2023年8月管理 建成并投入使用，因计提资产折旧以及新
61,785,671.54 41,270,774.34 49.71费用 厂区日常运行维护导致公司期间费用有所
增加财务 主要系报告期购买的银行定期存款利息收
-9,894,274.82 -6,806,464.75 45.37费用 入增加所致
研发 主要系公司丰富上市产品品类增加研发投88,259,803.28 74,015,529.32 19.25
费用 入4. 现金流
√适用 不适用变动比例
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系销售收入减少带经营活动产生的
-11,723,178.23 107,366,153.37 -110.92 来的销售回款降低，但现金流量净额
刚性支出固定所致。
主要系银行理财产品增投资活动产生的
-620,911,463.81 -263,807,149.87 -135.37 加和支付厂房固定资产现金流量净额
建设支出增加。
筹资活动产生的 主要系报告期内发放股-52,302,171.82 1,058,370,129.92 -104.94
现金流量净额 息红利所致。
现金及现金等价-684,292,680.12 903,716,003.94 -175.72
物净增加额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期
末数占 末数占 末金额项目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期 情况说明名称
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
64 / 270
（%）
主要系货币资金用于货币
348,339,449.82 19.12 1,031,534,445.52 52.76 -66.23 购买银行理财产品所资金
致交易
主要系货币资金用于性金
545,283,359.06 29.92 402,593,063.19 20.59 35.44 购买银行理财产品所融资
致产
主要系本期收到客户应收
2,127,235.40 0.12 670,714.40 0.03 217.16 的银行承兑汇票增加票据
所致2022年形成的检测服
应收56,836,893.90 3.12 128,971,487.45 6.60 -55.93 务费货款在期后回款
账款所致
主要系检测服务减少存货 32,041,849.59 1.76 52,526,070.60 2.69 -39.00
相关材料消耗掉所致其他 主要系公司在银行购
流动 92,674,155.33 5.09 1,044,774.20 0.05 8,770.26 买的一年期大额存单资产 增加所致
主要系公司在银行购债权
256,712,136.99 14.09 - - 买的三年期大额存单投资
增加所致主要系募集资金投资
项目“康为世纪医疗固定
371,653,295.22 20.40 102,465,334.08 5.24 262.71 器械及生物检测试剂资产
产业化项目”工程建设完工转固所致
主要系募集资金投资项目“康为世纪医疗
在建- - 110,903,805.31 5.67 -100.00 器械及生物检测试剂
工程产业化项目”工程建
设完工转固所致使用 主要系公司自建厂房
权资 22,735,449.72 1.25 33,064,953.06 1.69 -31.24 投入使用，房屋租赁产 减少所致
主要系计提上海未凡商誉 - - 4,270,329.64 0.22 -100.00 实验室检验所商誉减
值准备所致长期 主要系报告期公司自
待摊 24,796,081.53 1.36 11,361,569.96 0.58 118.25 建厂房装修投入增加费用 所致
递延主要是资产减值损
所得29,828,075.72 1.64 17,114,991.52 0.88 74.28 失、租赁负债、未弥
税资补亏损增加所致
产其他 主要系去年预付的设
非流 备款，其设备在本报2,039,159.50 0.11 20,064,541.66 1.03 -89.84
动资 告期到货并验收入固产 定资产。
应交 762,627.22 0.04 14,223,688.08 0.73 -94.64 主要系税款缓缴优惠65 / 270
税费 政策结束，缴清上期税款，同时收入减少
带来的税费减少。
其他应付 4,448,643.15 0.24 3,034,137.74 0.16 46.62
款一年
内到主要是一年内到期的
期的13,645,684.17 0.75 9,053,487.62 0.46 50.72 租赁负债付款额增加
非流所致
动负债
主要系公司自建厂房租赁
19,307,362.20 1.06 31,721,248.65 1.62 -39.13 投入使用，房屋租赁负债
减少所致股本 112,227,568.00 6.16 93,522,973.00 4.78 20.00
未分主要系收入减少带来
配利 140,783,422.90 7.73 273,824,852.9 14.00 -48.59的利润减少所致
润少数
股东 15,880,298.54 0.87 11314471.92 0.58 40.35权益
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,317,826.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
66 / 270
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（四）核心技术与研发进展”。
(2). 主要研发项目基本情况适用 √不适用
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
详见本报告“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
有关“研发会计政策”详见本报告无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
诺唯赞 39,610.70 11.10 8.59 0.00圣湘生物 33,183.44 5.23 4.42 1.58
硕世生物 18,582.29 3.36 4.92 0.00诺辉健康（H股） 9,460.00 12.37 4.46 /
同行业平均研发投入金额 25209.11公司报告期内研发投入占营业收入比例
51.51（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例5.31
（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0注：上述可比公司 2023 年研发数据尚未披露，上述数据仅来源于该公司 2022 年年报；同行业平
均研发投入金额为25,209.11万元；本公司 2023 年研发投入为人民币8,825.98万元，公司报告期内研发投入占营业收入比例为51.51%。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
67 / 270
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币研发投
本期金额研发投 入占营
研发投入金 研发投入费用 较上年同 情况研发项目 入资本 业收入
额 化金额 期变动比 说明化金额 比例
例（%）
（%）
开发新保
样本保存产品 2,466,769.13 2,466,769.13 1.44 121.40存产
品核酸提取或纯化试剂
9,409,417.10 9,409,417.10 5.49 -19.06的研发
分子诊断原料酶改造 开发13,399,753.80 13,399,753.80 7.82 77.04
及联合应用技术 新酶产品
荧光定量试剂的开发 10,643,138.85 10,643,138.85 6.21 238.69升级
随研发进
分子检测冻干技术 2,695,410.37 2,695,410.37 1.57 82.14度投
入核酸快检技术 1,464,291.16 1,464,291.16 0.85 4.37
用于二代测序平台的3,023,871.07 3,023,871.07 1.76 -5.75
试剂的开发幽门螺旋杆菌喹诺酮 随研
类药物和克拉霉素耐 发进6,263,068.92 6,263,068.92 3.66 169.24
药突变检测试剂盒 度投（荧光PCR法） 入
粪便脱落细胞基因甲基化检测试剂盒 1,461,653.04 1,461,653.04 0.85 27.19
（PCR荧光法）
幽门螺杆菌抗原检测1,148,729.49 1,148,729.49 0.67 13.59
试剂盒（胶体金法）
随研急性呼吸道病毒感染 发进
1,852,629.58 1,852,629.58 1.08 273.27多重核酸检测试剂盒 度投
入甲型流感病毒/乙型流
感病毒/呼吸道合胞病862,740.65 862,740.65 0.50
毒抗原检测试剂盒（胶体金法）
消化道感染性病原体509,676.24 509,676.24 0.30
外诊断试剂盒开发随研
病原微生物分子检测 发进2,995,264.20 2,995,264.20 1.75 44.20
鉴定 度投入
68 / 270
随研肠道菌群宏基因组生
发进物信息学分析模型的 1,108,147.15 1,108,147.15 0.65 199.53
度投建立与应用
入随研
基于NGS技术的肠道发进
菌群宏基因组学检测 1,585,516.42 1,585,516.42 0.93 110.16度投
方法的建立入
基于NGS技术检测粪便/胃黏膜样本Hp抗
生素耐药基因、毒力 2,311,419.01 2,311,419.01 1.35 23.99基因和CYP2C19基因
多态性粪便或胃黏膜样本Hp
毒力基因分型技术的 182,418.74 182,418.74 0.11建立
随研基于全基因组测序技
发进术探索新型HP耐药位 3,127,879.59 3,127,879.59 1.83 561.83
度投点
入粪便三基因甲基化联
合检测用于结直肠癌 1,430,527.79 1,430,527.79 0.83 7.22早期筛查
随研发进
智能处理一体机 6,581,535.40 6,581,535.40 3.84 274.42度投
入随研
发进实时荧光定量PCR仪 743,628.20 743,628.20 0.43 1,287.08
度投入
三代测序技术平台建1,297,534.50 1,297,534.50 0.76
立及应用mRNA产业相关酶的
1,762,580.16 1,762,580.16 1.03开发与改良
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用有关公司主要销售模式的分析请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 5,114.57 71.5369 / 270
市场拓展及宣传费 673.86 9.42折旧摊销 759.11 10.62
交通差旅费 218.33 3.05业务招待费 135.47 1.89
房租物业及水电费 115.27 1.61咨询服务费 58.49 0.82
办公费 30.17 0.42快递及运输费 5.30 0.07
物料消耗 3.35 0.05会议及会务费 0.24 0.01
其他费用 36.55 0.51合计 7,150.70 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
诺唯赞 52,240.24 14.64圣湘生物 73,222.85 11.35
硕世生物 42,254.72 7.63诺辉健康（H股） 55,508.00 72.56
公司报告期内销售费用总额 7,150.70公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 41.73
注：上述可比公司 2023 年销售数据尚未披露，上述数据仅来源于该公司 2022 年年报；本公司 2023 年销售费用总额为人民币7,150.70万元，公司报告期内销售费用占营业收入比例为
41.73%。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
70 / 270
(六) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(七) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(八) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(九) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用71 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国内分子检测产业的上游为提供酶、引物、探针和底物的分子检测原料厂商和仪器元件供
应商，中游为核酸样本保存试剂、核酸提取试剂、核酸检测试剂盒生产商和PCR仪、测序仪等设备生产商，下游是试剂和仪器的使用者，包括高校、科研机构、药企、CRO、医院、第三方医
学实验室、血站、体检中心等。
近年来，随着人口老龄化、健康意识的提高以及新兴技术的进步，分子检测市场规模稳步增长。从2016年至2020年，全球分子检测市场由94.1亿美元增长至195.8亿美元，期间年复合
增长率为20.1%，全球分子诊断市场相较分子科研试剂市场增速较高，期间年复合增长率分别为23.9%和14.9%。未来五年，全球分子检测行业将持续发展，至2025年，全球分子检测市场规模
将达到357.8亿美元，2021-2025年的复合增长率将达12.3%。
近年，中国经济稳定增长，国内医疗卫生事业建设不断推进，第三方医学检验实验室行业逐渐崛起，为中国体外诊断市场容量的增长提供了有力支撑。2019-2021 年，中国体外诊断行业
市场规模从968.05亿元增长至1,504.87亿元，行业体现出良好的增长性。中国体外诊断行业技术还将不断进步，带动产品质量提升和产品结构的优化，可更好地满足医疗机构检测需求及患者
个性化诊疗需要。预计2022-2026 年，中国体外诊断市场规模通还将维持较快增长，预计 2026年，中国体外诊断市场规模为 2,821.55 亿元，同比增长 11.69%。
1、基层医疗机构分子检测能力大幅提升，行业驶入发展快车道长期以来，分子检测实验室资源数量过少、分布过于集中是限制分子检测行业发展及应用
范围的一大障碍。2020年以来，国家加大了基层分子检测资源的投入，使得基层卫生基础设施得到了较大的提升。
分子检测实验室资源下沉最大的意义在于打开了数量庞大、深入基层的PCR检测网点，使其成为各类分子诊断试剂长期流量入口，进而为产业链带来了增量的基层市场，是带动整个行业
景气度及高速发展的先决条件。
2、国内企业技术不断提升，核心原材料的国产化加速中国分子检测产业与欧美国家相比起步较晚，国产分子检测试剂原料产品在进口产品替代
中面临较大的发展机遇。一直以来，能提供分子检测试剂上游原材料的厂商少，分子检测中的探针、引物、酶等生物活性原料的生产供应由国外巨头主导，如赛默飞世尔、宝生物、东洋纺株式
会社、New England Biolabs （NEB）、Promega等，国产化程度较低并且进程缓慢。主要原因是技术难度高，且下游消费终端（科研机构及医院等）对检测试剂的质量稳定性要求较高，因此，
中游分子检测试剂制备厂商更倾向于选择仪器先进、生物化学试剂稳定的进口原材料供应商。国72 / 270
内企业基本没有原料的技术，以代理进口产品业务为主，分子检测试剂原料市场定价权仍被外资品牌把控。
随着国际形势不断变化、汇率波动，进口产品存在价格上涨及供货紧张的风险。同时，随着我国鼓励创新和进口替代政策不断出台，中国分子检测试剂行业领先企业已开始对产业链进行
延伸。尤其在近几年，很多外资企业因为生产及物流能力受限，无法及时供货，进一步加剧了生物试剂的供应紧张。一些国产企业抓住机会，逐渐进军分子检测试剂原材料生产领域，加强产业
链布局、规模投入和技术研发投入，并取得不错的进展。习近平总书记指出，生命安全和生物安全领域的重大科技成果也是国之重器，要加强生命科学领域的基础研究和医疗健康关键核心技术
突破。
目前我国自主产品已取得一系列重要突破，已具备了较好的创新产品研发基础，分子检测试剂生物活性原料已具有一定的研发能力，试剂创新与研制的链条已基本形成。此外，伴随着上
游原料生产企业的重组进程加快以及中国市场参与者技术水平的提高，未来类似康为世纪等国内分子检测企业依靠对国内政策导向和产业链的深刻的理解，以及本土化服务优势，有望朝着专业
化和规模化的方向继续发展，逐渐获得更多的市场机会和行业内话语权。
3、对比海外行业发展历程，国内产业链上游企业有望向下游延伸纵观国际IVD试剂巨头的发展历史，如赛默飞世尔、凯杰、罗氏诊断、BD、Illumina等，
在企业整体发展战略和具体技术产品层面上，都经历了从生物科技创新到临床应用的阶段性发展历程。例如，凯杰于1986年开发了第一个质粒DNA提取产品，后于2004年起先后收购了
Molecular Staging和Digene，进入分子诊断领域，其后续在传染病检测、肿瘤诊断领域的一系列并购使其成为全球领先的生物技术和分子诊断企业。同时，具有上游基础试剂、原料酶、自动化
设备、耗材研发和产业化能力的企业在延伸产业链的过程中更有优势，企业自身原有的上游原料研发和产业化能力可以为进军中游分子检测临床应用的开发、市场推广以及长期的持续发展，沉
淀和积累技术、人才、管理、渠道、市场等全方位重要条件和要素。
同时，国内医保及相关政策对物价管控力度加大，成本控制能力和产业化规模将成为分子检测企业核心竞争力的重要组成部分，垂直整合分子检测市场上、中、下游将在这些方面提供有
力支撑，产业链的扩展延伸是分子检测企业的未来发展方向。此外，随着国际政治形势的不确定性逐渐增强，进口核心原料和重要临床检测产品的国产化替代符合国家产业发展的指导方向。目
前包括康为世纪等分子检测上游企业已在加速向分子检测产业链下游布局，有望在凭借业务布局优势快速提升其在临床应用领域的市场份额。
4、国内领军企业加快全球化布局，国际影响力日益提升近年来，全球分子检测市场呈现增速严重分化的现象，以中国、印度为代表的发展中国家
呈现快速稳步增长的特点，且有巨大的增长潜力，而以欧美日为代表的发达国家已经进入低速平台发展期。因此，一批国内行业领先的核心原料企业、分子诊断或其他类型的分子检测企业开始
73 / 270
拓展海外业务，进军海外市场，积极探索新的发展路线。与此同时，中国企业通过收购兼并引入海外业务平台，对自身的产品线进行拓展。
目前，国内分子检测企业的全球化布局已取得了较为显著的成效，康为世纪、菲鹏生物等优质的国内企业已在海外市场布局，其海外业务在其收入结构中占据重要比例。未来，随着国产
分子检测企业在技术层面的创新与发展，国内分子检测试剂产品将继续凭借其高性价比的优势加深错位竞争，不断提高在全球市场的渗透率，逐渐提升国产分子检测品牌的国际影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以提升核心竞争能力和可持续发展能力为目标，巩固和提高技术产品优势。未来公司将在完善分子检测原料相关核心技术的同时，持续开发行业前沿的分子检测技术，围绕消化道
疾病和呼吸道传染病的检测，开发创新型的分子诊断产品和服务。公司将利用现有研发体系，通过补充必要先进设备、引入关键技术人才、充分利用产业链一体化的生产能力及技术资源，拓展
公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，保持公司技术和产品的先进性。
公司以推动生命科学发展为使命，力争通过持续技术创新，成为生物科技领域的行业领先者，让每一个生命健康有为。
(三) 经营计划√适用 不适用
根据公司总体发展战略规划，公司制定了业务发展计划：
1、产品研发计划公司将继续围绕分子检测业务开展研发计划，继续加大分子检测核心酶原料的研发，从快
速检测方向着手，研发快速、抗抑制、高灵敏度的原料酶，为下游体外诊断试剂提供核心原材料；加大三类体外诊断试剂产品的研发和报批，加大消化道疾病和呼吸道传染病检测方向的研发
力度，开发快速、简便的诊断试剂和配套仪器平台；加速消化道疾病的筛查和诊断研发，开发各种技术平台的检测服务。
（1）继续深耕核心酶原料及试剂的产业化分子检测产业链上游是原料供应商，产品包括诊断酶、反转录酶、引物探针等，因技术难
度高，分子检测试剂上游原材料的厂商少，市场份额由国外少数巨头企业占据。公司已开发135种酶原料产品，并已广泛应用到无创产前检测、生殖健康检测、肿瘤基因检测、司法鉴定、大众
健康检测、肠道微生物检测、分子育种等领域，提高了国内试剂原料的国产化水平。公司将继续加大原料酶的研发与生产，为体外诊断试剂企业提供高性能的原料，力争成为体外诊断试剂行业
的上游龙头企业。
核酸保存与核酸提取纯化产品为下游检测灵敏度提供了有力的保障，已为国内外多个国家和地区提供数千万人份的产品。公司未来将继续开发适用于临床分子检测并兼容下游不同应用和
74 / 270
样本类型的保存产品，开发微量样本核酸提取技术，配合自动化检测，研发自动化一体检测体系。
（2）拓展三类核酸检测试剂盒产品的研发生产与报批公司核酸检测试剂盒的全部原料酶均实现自产，建立了完善的荧光定量分子平台、核酸质
谱平台和二代测序试剂研发体系。公司面向重大疾病诊疗和健康管理领域，主要针对消化道疾病和呼吸道传染病筛查和诊断两个方面开展研发工作，运用免提取快速PCR扩增技术以及免提取
恒温扩增和检测系统，开发即时、快速、高性能的分子检测产品，同时开拓海外市场。
（3）加速消化道系统疾病筛查和诊断技术研发国际和国内的大量临床实践数据显示，对恶性肿瘤疾病风险因素的有效干预和对早期癌症
的准确诊断能够显著降低癌症的发生，提高患者治愈率并降低癌症死亡率。公司目前已布局了幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术，未来公司将沿着三个维度系统地开展推进：1）建
立和完善分子诊断多种产品化技术平台，横向开发系列产品，满足不同产品需求的用户和市场；
2）围绕现有和在研产品，纵向开发系列产品，满足诊疗过程中不同阶段的不同诊断需求，为用户提供系统性解决方案；3）加大早期、原创性研发项目的投入，在肿瘤标志物的鉴定、筛选、
应用等方面紧跟国内外最新进展，为产品线的延伸和扩展提供有力的技术产品储备。
2、客户维护及开发计划公司将进一步加强对老客户的维护。公司将通过建立客户资料库，及时获得客户反馈并了
解客户需求，及时根据客户反馈及时对公司产品进行改进，同时公司也将在了解客户需求的基础上引导客户购买公司上下游其他产品并增加重复购买行为。公司未来计划增加与客户签署长期合
作协议的比例，增加战略合作客户的数量。
在此基础上，公司还将主动与潜在的新客户加强联系与合作。公司计划通过新产品和新服务的开发，增加覆盖的目标客户群体，并通过精细化营销方式，加大销售推广力度，增加销售、
技术支持、商务岗位，不断开发新客户。
3、海外市场拓展计划未来公司将继续走全球化战略，重点突破、以点带面，集中优势资源选择重点市场进行深
耕式营销。公司谋求建设全球多渠道融合的营销模式。营销渠道及模式的优化是企业海外市场发展的关键“双因素”，面对海外众多国家的不同市场机遇及竞争情况，公司将进一步加强现有营销
渠道和营销模式建设，整合资源，并针对不同国际市场建立行之有效的营销渠道管理模式。
结合国外市场需求和公司海外营销发展规划，优化海外营销网络布局，精准地掌握海外客户需求动态，全面提升针对代理商、经销商的服务质量，加强海外专家关系建设及公司产品的海
外市场推广。积极为公司新品推广以及保持原有产品持续的市场竞争力提供全方位支持。海外市场巩固原有美国子公司的基础，在欧盟、南美、东南亚、中东等区域分别建立海外营销分支机
75 / 270
构，对市场进行深度开发，配合国内研发中心进行新品研发信息反馈及部分技术引进，实现公司产品在美国、拉丁美洲、亚洲、非洲、欧洲市场的全面开拓局面。
4、人力资源计划（1）加大人才引进和培养
公司根据战略发展需要，加大内外部人才招聘力度，一方面通过与专业机构合作引进核心技术、管理、销售人才，满足公司现阶段快速业务发展需要，进一步提高公司整体管理水平；
另一方面大量招聘优秀的博士、硕士及本科应届生，制定专项培养跟踪计划，培养一批未来需要的核心人才，另一方面建立内部师资队伍，进行后备干部选拔及专业岗位轮训，训战结合
模式让原有员工提高能力满足公司未来发展人才需求。
（2）完善人力资源考核激励机制根据公司发展需求制定适合的薪酬考核体系，把公司的战略分解到各部门跟踪考核验收，
保障公司战略的有效执行，根据各部门工作的实际情况制定适合的激励机制，调动公司员工的工作积极性，让优秀的员工脱颖而出，此外，公司将加强企业文化建设，增强员工对于企业的认同
感与归属感，从而提高员工的工作热情和创新能力。
（3）进一步推进职务职位体系及多通道发展建设根据公司发展实际建立起可供未来长期发展需要的职务职位体系，完善流程化管理及授权
体系，建设起管理、专业、技能等不同的上升通道，完善各通道的选拔淘汰机制，根据员工特长制定不同的职业发展规划，让员工在公司可以长期稳定的伴随公司一起成长。
(四) 其他适用 √不适用
76 / 270