第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在董事会的战略引领与经营班子的高效执行下，公司以“艰苦奋斗、共创共享”的
企业精神为指引，坚定践行“四个导向”（目标导向锚定方向、结果导向压实责任、问题导向精准施策、价值导向驱动创新），通过“双轮驱动（研发和产品变革）、双抓手护航（监察审计和
安全环保）、三力提升（“拿项目”、“做项目”、“优运营”三大能力）、三化赋能（规范化、
标准化和信息化）、五效优化（优化五项管理效能）”的立体化发展路径，实现了高质量发展。
（一）2024年年度主要经营指标
1、主要经营指标情况2024 年度，公司营业收入为92,719.34 万元，同比增长14.69%；归母净利润为18,075.80
万元，扣非归母净利润为11,644.92万元，分别同比增长100.11%、54.68%。
2024年末，公司资产总额182,616.06万元，较2024年初增长22.31%；归属于母公司所有者权益合计107,439.54万元，较2024年初增长15.30%。
2、公司主要经营情况（1）公司业务结构优化效果显著，持续经营能力增强
2024年在公司“三大业务”板块中，产品销售和运营服务业务展现出良好的发展态势。其中，
产品销售收入达到26,911.90万元，较上一年度增长96.00%；运营服务业务收入达到32,114.96万元，较上一年度增长66.06%。从三大业务(综合解决方案、产品销售、运营服务)的收入占比来
看，分别为32.73%、29.11%、34.74%，整体业务结构呈现出健康可持续的发展趋势。
在公司三大业务板块中，重金属污染防治综合解决方案业务实现收入30,259.15万元，较上一年度下降34.18%。这主要是由于下游铜冶炼客户持续面临矿端资源紧缺、加工费低迷的双重冲
击，导致行业整体发展受限，增量项目减少，且部分项目的实施进度延缓，致使2024年度综合解决方案业务收入出现一定幅度的降低。
（2）研发模式深入变革，技术产业化落地进度加快2024年，公司顺利实现国家专精特新小巨人企业的复核，核心技术获得湖南省科技进步一等
奖、中国循环经济协会科学技术一等奖等荣誉，全年累计申报各类专利技术31项，获得授权许可19项，其中发明专利4项。
公司将技术产品化作为研发工作的重要评价标准，始终秉持产品化理念开展研发工作。通过持续输出新产品，不断丰富现有的产品体系。例如，除锰药剂、稳定剂（W-003）等均已成功实现
技术产业化落地，有力地夯实了产品销售业务在“三位一体”业务体系中的重要地位。公司充分利用研发中心投入使用这一契机，规划组建创新研究院，积极主动引进高端人才，为研发团队注
入新的活力，持续强化公司的研发创新能力。
在新技术研发方面取得了诸多成果。环保技术上，成功实现了硫化氢制备和吸收相关技术的突破，合成出性能优良的专用离子液；对新型重金属捕捉剂和铜选矿药剂进行了改良，提升了其
在实际应用中的效果和效率；在资源化技术开发上，针对新能源废水、砷烟灰、废盐等，成功开发出相应的资源化技术，为危废的有效处理和再利用提供了可行的技术方案。同时，在铼的富集
技术工艺方面取得重要进展，为高纯材料项目奠定了重要基础。
（3）成套设备项目投产，生产开启新速度2024年，生产基地建设完成，新增的成套设备生产线、压力容器生产线以及膜处理成套设备
生产线等开始试生产，全年已累计完成的产值超过6,000万元。
（4）标准化和信息化有序建设，规范治理水平持续提升12/271
2024年，公司信息化工作稳步推进。BIP系统正式上线，完成了所有分子公司的财务系统切换，保障了内部流程运作与核算的高效快捷；联合主要合作银行，搭建了CBS企银直连系统，提
高了资金管理效率；PLM模块搭建前期准备工作已完成，系统研发工作正在有序推进中。
在标准化工作方面，公司已顺利完成一体化设备外观、仪表材料、图纸等方面的标准化工作。
通过统一标准和规范设计，不仅有效降低了总装机功率，实现了节能减排的目标，还显著提升了产品在固液分离方面的效率，进一步增强了公司产品在市场上的竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以成为重金属污染防治领域的领航者为核心发展目标，业务涵盖含重金属污酸、废水、
废渣治理和资源化利用、环境修复、环保药剂与铜萃取剂、环保设备生产销售、设计及技术服务、
环保管家、环境咨询、环境检测等领域。公司长期坚持研发与创新，以“资源化、减量化、无害化、经济适用”这四项技术研发原则，瞄准“源头预防、过程控制、末端治理”全工艺过程，始
终专注于重金属污染防治技术研发与应用推广。
公司主营业务对应的产品及服务主要为重金属污染防治综合解决方案、产品销售、运营服务。
公司经营策略为：以核心技术为基础，以重金属污染防治综合解决方案项目为载体，以产品销售及运营服务为抓手，为有色金属行业及政府部门提供全方位重金属污染防治服务，即所谓“三位
一体”的经营体系。其中重金属污染防治综合解决方案主要包括：为客户提供技术方案设计、专用装备加工制造、环保工程施工集成等，可对客户重金属污染防治项目实施全过程或若干阶段承
包。重金属污染防治综合解决方案是公司在行业内推广自身核心技术的主要手段和载体，通常也是产品销售和运营服务业务的先导。公司产品主要包含环保药剂产品、铜萃取剂产品和一体化重
金属废水处理设备产品，环保药剂和一体化重金属废水处理设备产品是在为客户提供重金属处理核心技术工艺、工程服务的前提下，向客户销售与公司核心技术配套的专有环保药剂以及专有设
备，其中专有设备的销售也能带来环保药剂产品销售和运营服务的市场机会；铜萃取剂产品，作为湿法炼铜前端工艺的重要辅料，通过向新型绿色高效选矿药剂的升级，能够从选矿源头减小污
染物种类，降低污染物浓度，减少末端环保治理难度，实现生产和环保运行效果更优、成本更低；
运营服务则是接受客户委托，托管客户的环境污染治理设施，通过提供创新环保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，
属于国家大力推广的环境污染第三方治理的新服务模式。公司三大业务板块逐渐形成相互促进，
相互补充的格局，增量型的解决方案类项目不断带动存量型的产品销售与运营服务业务的增长，
而长期稳定和利润较高的产品销售与运营服务业务也平滑了公司解决方案类项目的波动，促进公司长期稳定发展。公司主营业务对应的产品及服务分别为重金属污染防治综合解决方案、产品销
售、运营服务。
1、重金属污染防治综合解决方案该产品主要针对规模相对较大的有色金属采、选、冶等企业产生的含重金属污酸、废水和废
渣的治理需求，以及各地政府为解决历史遗留的重金属污染场地的治理修复需求，为客户提供技术方案、设计、治理装备加工制造、工程施工、系统集成、安装、调试运行和售后维护等全流程
或若干阶段服务。公司提供的重金属污染防治综合解决方案广泛应用于含重金属污酸资源化治理、
含重金属废水深度处理与回用、含砷危废处置、含重金属污染环境修复等领域。
13/271
部分综合解决方案项目图片展示如下：
2、产品销售公司产品销售主要包含环保药剂、铜萃取剂产品以及一体化重金属废水处理设备产品销售。
1）环保药剂产品公司环保药剂产品主要涵盖a.用于重金属废水处理为主的专用药剂，具体包括生物制剂系列
药剂、高分子吸附剂、稳定剂、氧化剂等；b.用于含砷危废解毒的矿化剂；c.用于土壤修复的多种土壤修复剂。公司的药剂销售通常是在对客户的污染情况进行科学试验的基础上，在为客户提
供技术服务、装备的前提下，向客户销售与之配套的专用药剂，系公司重金属污染防治核心技术的重要组成部分。
主要环保药剂产品特性如下：
公司用于重金属废水处理的系列生物制剂产品，是公司重金属废水深度净化及回用核心技术的重要组成部分。重金属离子特别容易与生物大分子蛋白质等活性物质结合且形成特别稳定的配
位化合物，因此从重金属的亲生物性原理出发，生物制剂是以氧化亚铁硫杆菌、氧化硫杆菌等为主的复合功能菌群形成的大分子代谢产物（包含各类蛋白质酶）与其它化合物进行组分设计，合
成制备含有大量羟基、巯基、羧基、氨基等功能基团组的大分子重金属废水复合配位体处理药剂，
可同步深度处理多种重金属离子，在良好的脱除效果的同时具有很好的成本优势。
公司用以处理含砷废渣的矿化剂产品，将废渣中非常容易形成污染的游离状态的砷元素重新转变为成不容易形成污染的类矿物性质的稳定态，矿化处理后砷渣虽然含砷量很高，但在自然环
境中非常稳定，不会向外界释放砷元素，通过填埋等方式可以安全处理，而且矿化处理后砷渣还可以作为砷资源储备，如果未来发现砷的新用途需要使用砷，将其挖掘出来可以用于提取砷资源。
公司主要环保药剂产品的功能以及优势如下：
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势14/271
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势深度脱除废水中重
生物制 金属，如铅、锌、 可同时深度处理多种剂 镉、铜、砷、铊、 重金属离子；抗冲击负
锑、汞等污染物。 荷强，净化高效；渣水分离效果好，出水清
生物制剂S-006澈；水解渣量少，利于
有价金属资源化；运行高效吸附絮凝废水 成本低。协同作用下可
中较低浓度重金属同步脱除COD、钙、氟
高分子2 如铅、镉、铜、砷、 化物、磷等污染因子。
吸附剂锑、磷、COD、SS
等污染物。
高分子吸附剂3和铊离子反应效率高，
协同生物制剂一起抗冲击能力强，对不同
3 稳定剂 深度脱除废水中铊浓度、形态铊离子均有
污染因子。
稳定的协同脱除效果。
稳定剂螯合能力强，适宜pH
与废水中的金属离范围相对较广，对于含
子反应，迅速产生稳定剂 有络合物成份的废水，
4 不溶性物质，高效W-003 也能一次沉淀各种重
脱除废水中的重金金属离子，使废水达到
属离子 稳排放标准。
定剂W-003在生物制剂的激发
得电子能力强，氧化效和催化作用下，释
果好，对于有机物降解5 氧化剂 放羟基自由基，深
效率高，效果彻底，无度降解废水中有机
二次污染。
物氧化剂
深度固化、稳定化稳定化效果好，使用方
含砷危废中的砷元便，增容比小，对于不
6 矿化剂 素，实现砷渣中砷同砷含量的含砷危废
的浸出毒性满足标均有稳定的处置效果。
准矿化剂C
15/271
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势稳定化土壤中铅、 环境友好，二次污染风
土壤修 锌、镉、砷、铬等 险低；使用操作简便，
复剂 重金属，降低重金 成本低；修复稳定性属的活性及迁移性 好。
TR-0012）铜萃取剂产品
公司的铜萃取剂产品主要应用于湿法炼铜，具有能耗低、污染小、操作简单、环境友好等优点，可根据不同客户需求，不同料液成分，定制不同配比的醛肟和酮肟复配萃取剂，极大程度优
化萃取系统工艺。相较于传统的火法冶炼方式，公司以湿法冶炼的铜萃取剂及各类选矿助剂产品具有显著的技术和环保优势。
主要的铜萃取剂产品情况如下：
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势具有优异的萃取与反萃取性
主要应用于铜萃取剂 能，铜铁选择性好；自身相分
湿法炼铜，也1 ZJ988系 离速度快和良好的化学稳定
可用于资源列 性，兼容性较高；无毒、无异
回收等领域味，安全性高。
16/271
3）一体化重金属废水处理设备产品公司以自有核心技术为依托、通过不断总结与提升，结合重金属污染防治丰富的实践经验，
自主开发出用途多、占地少、集成化与智能化程度高的一体化重金属废水处理设备产品。包含可移动模块式一体化重金属废水处理成套装备、高效反应澄清智能一体化设备、智能一体化膜集成
处理系统等。目前可移动模块式一体化重金属废水处理成套装备，发源于重金属废水处理项目工业化实验的移动式中试产品，是在实验室完成基础验证后，以现场真实条件为基础，将设备及工
艺应用到项目现场的污水处理中，来验证方案实施的工业化可行性。该设备产品是将公司核心工艺技术和控制高度集成的成套装置，通过多年的制造技术积累与升级迭代，已实现在复杂工况场
景下的长期稳定应用。2024年，公司APC智能一体化加药装置已成功在项目运营过程中实施，通过过程装置的精细化控制，达到增强反应过程参数的高效控制目的，减少关键变量的运行波动幅
度、减少药剂、能源和设备损耗、节约生产运行成本、降低人员干预，创造更多的经济效益。随着公司募投项目成套环保设备生产基地的投产，公司一体化重金属废水处理设备的集成水平、制
造能力、生产质量和产品功效得到提升，同时赛恩斯工程公司已初步具备压力容器生产资质，正逐步开始推进压力容器相关产品的试生产工作，进一步扩大一体化设备产品种类和范围。
公司主要一体化重金属废水处理设备产品如下图：
3、运营服务运营服务是公司接受客户委托，托管客户的环境污染治理设施，通过在托管期间提供创新环
保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，为客户持续提供增值服务，属于国家大力推广的环境污染第三方治理的新服务
模式。
公司运营服务典型运营项目如下：
客户序号 项目概述 现场图示
名称该项目由公司负责项目设计与设备供应、安
山东恒邦冶炼 装调试等，目前公司负责项目的整体运营，
股份有限公司 废酸处理后砷可稳定控制在0.3mg/L以下，
其他重金属去除效果稳定。
17/271
客户序号 项目概述 现场图示
名称项目采用预中和+污酸固砷+共沉淀+深度除
杂工艺去除大部分酸和砷等有价重金属元素，实现了废水回用、含砷物料有价金属与
塞尔维亚紫金砷分离、砷渣深度无害化处置的工程化，对
铜业有限公司铜冶炼过程产生的含砷污酸等物料进行资源
二次利用和无害化清洁生产处置，目前项目运行各项工艺指标平稳，固化渣稳定性高。
项目前端采用生物制剂协同氧化工艺，出水水质优于《铜、镍、钴工业污染物排放标准》
白银有色集团 (GB25467-2010)的相关要求。后端采用多介股份有限公司 质过滤器+活性炭+反渗透系统工艺对中性废
水进行深度处理，TDS远远小于100mg/L，能够充分满足各厂矿回用标准。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司依托自身核心技术，持续整合技术、产品、生产及服务资源，构建起涵盖重金属污染防
治综合解决方案、产品销售以及运营服务的“三位一体”经营体系，通过开展这三大业务实现收入与利润增长。公司订单主要通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判以及单一来源采购等方式
获取。
2、采购模式公司高度重视产品质量与过程控制，建立了完备的采购流程和管理制度。公司对外采购内容
主要分为以下三类：
原材料和辅助标准设备采购：原材料涵盖重金属污染防治综合解决方案实施过程中核心技术工程化所需设备，以及环保药剂、铜萃取剂等产品生产所需原料。辅助标准设备包括泵、压滤机
等。
定制化采购：主要涉及重金属污酸治理业务中的电渗析设备、重金属废水治理业务中的膜设备等，以及矿化剂、氧化剂等部分药剂产品。鉴于生产成本、生产资质和生产条件等因素，公司
会依据项目具体情况，先对产品或设备进行设计，再挑选专业供应商进行定制采购。
分包服务：主要包括项目实施过程中的土建、安装和劳务。
3、生产模式公司主要生产基地位于湖南省宁乡市高新区和福建省龙岩市上杭县，由公司全资子公司赛恩
斯工程以及龙立化学负责具体产品的生产。公司主要采用“以销定产”方式生产重金属污染防治定制化核心设备、辅助非标设备和辅助标准设备，根据项目实际情况与待执行合同安排生产；采
用备货型生产（存货型生产）环保药剂产品以及铜萃取剂等，即在合理预测市场需求量的基础上，
结合客户需求以及公司库存情况，通过年度计划分解至月度计划，确定每月生产的产品型号和数量，有计划地安排生产。
4、销售模式依据具体业务类型的不同，公司获取业务合同的方式也有所差异。公司重金属污染防治综合
解决方案的主要服务客户为大型有色采选矿及冶炼企业、工业园区和政府。涉及建设工程方面的业务，若项目符合《中华人民共和国招投标法》《必须招标的工程项目规定》《必须招标的基础
设施和公用事业项目范围规定》《政府采购法》等相关法律法规规定，需进行公开招投标或邀请招标。公司运营项目一般来源于公司已有的重金属污染防治综合解决方案业务客户及药剂销售客
18/271
户，或通过公开招标等公开方式以及公司与客户商务谈判的方式获得。产品销售客户一般为大型有色采选矿、冶炼企业、经销商等，主要通过竞争性谈判、单一来源采购、商务谈判等方式获得。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1）发展阶段
目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，行业格局分散，市场集中度较低，具有企业进入壁垒高、规模化不足、区域分散等特点。
单体规模小：一般而言，拥有重金属污染物综合处理资质的企业规模较小，部分工业废水、
废渣处理企业由于资金实力弱，处理技术和资质单一，不能同时处理多种品类的重金属污染物。
政策驱动性强：重金属污染直接关系到生态环境安全和人类健康，政府高度重视，并出台了相应政策法规对重金属排放进行严格管控，这使得行业发展很大程度上依赖于政策导向，政策的
变动会对行业的市场需求、企业运营等产生重大影响。
2）基本特点技术复杂性高：重金属污染治理涉及多种学科知识，如化学、生物学、环境科学等。不同的
重金属污染物性质各异，在不同的环境介质（土壤、水、大气等）中存在形态和迁移转化规律不同，需要针对性地研发和应用复杂的治理技术，如针对土壤重金属污染，就有换土、土壤淋洗、
热解吸、电动修复、植物修复等多种技术手段，每种技术都有其适用条件和局限性。
治理成本高昂：无论是前期的污染检测、评估，还是中期的治理工程实施，以及后期的长期监测和维护，都需要投入大量的资金。例如重金属污水治理，从设备购置、日常药剂使用到专业
运维人员投入等，费用不菲。
污染的长期性和累积性：重金属在环境中难以降解，会长期存在并不断累积。一旦污染形成，
对生态系统和人体健康的危害是长期且潜在的，治理工作也并非一蹴而就，需要长期持续的投入和监管，如一些历史遗留的重金属污染场地，需要多年甚至数十年的时间进行修复和治理。
3）主要技术门槛技术研发能力：研发出高效、经济、环保的重金属污染治理技术是关键门槛。一方面，需要
深入研究重金属在不同环境中的物理化学性质、迁移转化规律等，以便开发出针对性强的处理技术；另一方面，要不断优化现有技术，提高处理效率，降低成本。如研发新的环保药剂，使其能
更有效地去除污染水体中的重金属，同时能去除其他如锰、铊等污染因子，在实现环保药剂功能拓展的同时，不断降低环保系统运行的成本和风险。这需要企业具备雄厚的科研实力、专业的研
发团队以及充足的研发资金投入。
技术集成与应用能力：实际的重金属污染治理项目往往面临复杂的污染状况，单一技术可能无法满足治理需求，需要将多种技术进行有机集成应用。例如在铜、铅、锌等有色金属冶炼过程
中，在含二氧化硫烟气制酸工序，烟气在电收尘、两段动力波洗涤时，产生的酸即为污酸，一般具有强酸、高氟、高氯、含高浓度重金属等特点。传统工艺都是以污酸废水处理达标排放为目标
的，通常采用“硫化钠-石灰铁盐法”处理，会产生大量含砷和重金属危废渣，易造成二次污染，
需要做防渗、防水和防飞扬处置，给企业造成进一步的负担，且污酸中的有价金属、硫酸等资源无法回收，公司突破传统思路与工艺的束缚，以资源最大化、污染最小化为目标，开发了“选择
性吸附-气液硫化-电场强化净化—酸浓缩与氟氯分盐”污酸治理新工艺和废酸资源化治理模块化大型成套设备，实现污酸中重金属的梯级硫化分离，铜砷分离效率可达99%以上，渣中铜、砷含
量可达50%以上，便于有价金属的资源化回收，实现了污酸中硫酸、杂质元素氟、氯及重金属的定向迁移，硫酸的回收率达到90%以上，水资源回用，基本实现全流程处理最终零排放的水平。
这就要求企业具备丰富的项目经验和强大的技术集成与应用能力，能够根据不同污染场地的具体情况，制定科学合理的综合治理方案。
技术标准与规范的遵循：重金属污染治理行业有严格的技术标准和规范，涵盖污染检测方法、
治理效果评估、工程实施流程等各个环节。企业必须严格遵循这些标准和规范，确保治理过程的安全性、有效性和合规性。例如在传统的含砷危废无害化处置技术以石灰/水泥固化法为主，该技
术增容比大、处置成本高、长期稳定性差、难以达到国家标准。公司研发的“含砷危废矿化解毒系列技术”通过专有矿化剂和废渣中的砷反应使其转变为具有类含砷矿物稳定性的形态，从而使
处理后砷渣中砷的浸出毒性能稳定低于1.2mg/L，达到最新的《危险废物填埋场污染控制标准》19/271
（GB18598-2019）的限值要求，该技术也被列入生态环境部《砷渣稳定化处置工程技术规范》（HJ1090-2020）。如果企业不熟悉或不能严格遵循这些标准和规范，可能导致项目无法顺利进行
或验收不合格。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）重金属污染防治行业
公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，长期专注于解决含重金属污酸、废水、
废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点，攻克了有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等难题。公司的重金属污染防治技术已广泛应用于全
国上百家采、选、冶大中型企业，取得显著成效，被市场高度认可。同时公司多次积极参与重金属污染环境突发事件应急工作，良好的产品效果，优质的配套服务，得到了当地政府和相关环保
监管部门的高度认可与好评。
公司以自有核心技术为依托，配套自主开发的药剂产品和一体化集成装备，提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简
单等优势。公司提供的重金属污染防治综合解决方案自推向市场以来，目前已建成多项有代表性的重点环境保护应用工程，在市场上拥有较高的知名度，市场占有率逐年增长。
（2）铜萃取剂市场铜萃取剂属于细分品类、高附加值的特种表面活性剂产品，该领域对技术研发水平和产品的
精细化程度要求高，国内能掌握相关核心技术和生产能力的企业较少。
由于铜萃取剂行业对研发和生产的要求较高、需要具有深厚精细化工产业积累的企业才能提供合格产品，且下游客户多为大型跨国集团，对供应商的选取较为严格，使得本行业集中度较高。
目前从全球范围看，能够为下游从事湿法冶金的大型国际矿业企业提供稳定铜萃取剂供货的厂商主要有四家，分别为世界五百强企业巴斯夫、国际化工巨头索尔维、国内公司康普化学以及公司
全资子公司龙立化学。龙立化学自主研发的ZJ988X系列铜萃取剂，经第三方SGS通标标准鉴定，
各项指标都达到或超过行业标准。同时，公司坚持进行新型选矿药剂升级开发，不断提高产品性能，从源头上为客户降低生产成本，创造经济效益。
目前公司铜萃取剂产品已覆盖多家国内大型铜矿企业和铜冶炼项目，同时通过强化中资企业海外项目的服务能力，建立了完善的售后服务体系，可及时响应客户需求，为客户提供全方位的
技术支持和解决方案，迅速提升国际市场占有率。2024年公司收购龙立化学后，在成本控制、营销策略上取得了显著的工作成效，全年龙立化学营业收入同比增长超36%，净利润增长达到121%，
市场竞争力和盈利能力提升明显。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术——污酸资源化处理新技术、砷渣矿化解毒处理新技术
传统工艺都是以污酸废水处理达标排放为目标的，通常采用“硫化钠-石灰铁盐法”处理，会产生大量含砷和重金属危废渣，易造成二次污染，需要做防渗、防水和防飞扬处置，给企业造成
进一步的负担，且污酸中的有价金属、硫酸等资源无法回收。污酸资源化处理新技术药剂消耗量较小，能够在较短时间内实现高浓度重金属离子的高效富集分离，实现铼、铜等元素的高效富集，
有害元素的有效开路，还可实现有价金属和酸的回收利用。综合运行成本低，处理效果稳定，渣量较少，无中和渣产生，可避免二次污染的风险。
砷是一种公认的强致癌物质，目前砷污染物已列为国家重点防控对象。砷渣矿化解毒处理新技术采用常温全湿法工艺，通过加入矿化及复合催化剂，在外场强化的协同作用下，使砷渣中的
砷转化成具有类含砷矿物稳定性的化合物，从而使砷的浸出毒性达到《危险废物填埋污染控制标准》（GB18598-2019），满足无害化处置要求，具有安全高效、砷固化率高、长期稳定性好等优
点，解毒后的固化体含砷量高，可作为未来的砷资源进行安全储存。
（2）新产业——标准化、系统化环保装备市场逐步形成重金属污染治理行业由于需处理的污染差异性和多样性，需要针对每个项目定制工艺和设备，
很难形成规模化量产，生产周期长，成本较高。重金属污染治理环保装备的标准化、系统化将成为未来技术开发的趋势。装备标准化体系的建设，可根据重金属含量差异在成套设备的基础上进
行调制，以迅速适用于不同重金属治理环境，有效缩短生产周期，且取得良好的治理效果。标准20/271
化、系统化的重金属污染治理装备可实现快速推广适用，有利于我国重金属污染治理细分行业发展，符合我国当前的紧迫需求。
（3）新业态——运营管理物联网化、数字化和智能化随着互联网信息化技术和人工智能的快速发展，重金属污染防治细分行业运营逐步利用物联
网技术，使不同地方的运营设备连接在一起，提升运营的物联网化、数字化和智能化水平。通过物联网技术，将设备运行过程中产生的数据实时传输至终端，可用于数据存储和分析、远程监视、
调度管理、智能决策等，并通过建立完善的数据库，为生产、研发、销售等工作提供数据支持。
“物联网+”的数字化管理和智能化运行将逐步成为行业发展的新业态。
（4）新模式——资源的再生利用和循环经济模式建设随着人们环保意识的增强，社会对重金属污染的治理理念从“达标排放”逐步转变为“再利
用和资源回收”，更加重视重金属和水的再生循环利用。有价金属的有效回收不仅可以带来二次利用的经济效益，还可减少含金属混合物的残渣的量，降低危险废物产生量，避免二次污染。提
高重金属污染物中可回收资源的利用效率的循环经济模式高度契合当前资源循环及绿色发展要求。
（5）未来发展趋势行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面未来发展趋势主要体现在以下几个方面：
1）污酸和砷渣是重金属污染治理行业的两大难题，污酸资源化处理技术和砷渣矿化解毒处理技术可有效解决行业痛点，是技术研究和推广应用的方向。
2）标准化、模块化的重金属污水处理装备生产周期短、治理效果良好，将会在重金属污水处理行业得到广泛应用。
3)通过物联网技术提升项目运营的物联网化、数字化和智能化水平，打造集数据采集、分析、
存储、运用和远程监控等于一体的设备远程智能终端，使运营管理向数字化、智能化方向发展。
4)研发、迭代能将有价资源循环利用的新技术，不仅达到水的再生利用，还能做到将其他金属类等有用物质回收再利用，是充分实践绿色发展道路的内在需求。
总的来说，行业发展将趋向于模式创新、技术更新和高度集中。未来行业将从单一末端治理转向“源头减量+过程控制+末端处理+资源回收”全生命周期管理，技术迭代与商业模式创新将成
为关键增长点，政策支持、技术迭代与市场需求仍将持续推动行业市场体量的增长。但复杂的污染特性、高技术门槛和资金需求，决定了行业未来将进一步向头部技术型企业集中。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司根据行业创新发展趋势有针对性地进行技术创新，致力于核心技术的成果转化与产业化，
更有效地满足市场需求，核心技术全面覆盖了重金属相关采选矿、冶炼、化工、电镀、金属压延加工、新能源电池生产及再生等行业。公司重视科技创新，持续加大研发投入及科研平台建设，
现有2个国家级产业化基地，5个省部级科研创新平台，拥有160人的研发团队，与中南大学、
湖南农业大学、湖南省有色金属研究院等高校科研院所保持长期产学研合作关系，在技术研发及产业化推广领域一直保持业内领先地位，致力于成为重金属污染防治及资源化领域的龙头企业。
报告期内核心技术未发生重大变化，主要核心技术如下：
序 技术主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉
号 名称与传统的以达标排放为目标
污酸 揭示了低溶度积多组分气液硫化 的污酸处理工艺相比，危废渣 2018 年国家技资源 反应规律、发明了硫化氢分压调控 量减少约90%，实现了污酸资 术发明二等奖；
化治 实现多金属分离方法、稀散金属的 源化回收利用和“零排放”， 中国有色金属理系 高选择性吸附材料制备技术等核 化害为利，变废为宝，该技术 工业科学技术
列技 心技术，实现废酸中有价金属、硫 经中国有色金属协会组织的 一等奖；中国专术 酸等梯级回收。 科技成果鉴定，达到国际领先 利优秀奖。
水平。
重金 以基于“复合配位体”的系列生物 克服了传统技术单一配位体 国家先进污染2 属废 制剂产品为支撑，其有效功能基团 难以实现多种重金属同步达 防治示范技术
水深 与重金属等污染物形成复合配位 标的瓶颈，可深度脱除多种重 名录；环境保护21/271
序 技术主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉
号 名称度处 体，配位体水解絮凝后沉淀分离以 金属（如铅、汞、镉、铜、砷、 科学技术二等
理与 实现污染物去除的目的。 锑、铊等）；可实现重金属和 奖；中国有色金回用 协同氧化技术中生物制剂和氧化 COD、总磷等有机污染物同步 属工业科学技
系列 剂相互促进激发，释放出大量的活 脱除；在保证脱除效果的同 术一等奖；环保技术 性氧和高价无机化合物促使氧化 时，有效降低成本；高效预处 部环保技术国
还原反应高效进行，从而彻底降解 理确保膜系统高效稳定运行， 际智汇平台百废水中有机类污染物。在重金属、 提升产水率，可将废水回用率 强环保技术。
COD、总硬度等因子深度脱除保障 提升至90%以上，经有色金属下，通过膜工艺科学组合，确保膜 协会组织的科技成果鉴定，达
系统高效稳定运行，并有效提升膜 到国际先进水平。
系统产水率。
原渣中高达10000mg/L以上浸出毒性的砷经过处理后能稳 国家先进污染
在外加机械力场的协同作用下，通含砷 定低于1.2mg/L，满足《危险 防治示范技术
过物理化学吸附、形态诱导转变等危废 废物填埋污染控制标准》 名录；湖南省环
物理化学作用，使废渣中不稳定形矿化 （GB18598-2019），具有安全 境保护实用技
3 态的砷转变为具有天然矿物化学解毒 高效、砷固化率高、长期稳定 术名录；湖南省
稳定性的化合物，从而降低废渣中系列 性好等优点。相关处理物可作 环境保护产业
砷的浸出毒性，达到含砷危废“解技术 为未来砷资源储存。经有色金 协会评为“先进
毒”的目的。
属协会组织的科技成果鉴定， 技术”。
该技术达到国际领先水平。
可实现多种重金属离子同步稳定化，处理后土壤重金属浸
重金 通过添加微生物或修复剂与土壤 出浓度可稳定达到《地表水环 国家先进污染属污 中的重金属发生氧化还原、吸附、 境质量标准》（GB3838-2002） 防治示范技术
染环 共沉淀等作用改变重金属存在形 III类水标准，大大降低场地 名录；中国有色4 境修 态，从而降低其活性及迁移性能； 的环境风险；采用的生物修复 金属工业科学
复系 再利用生态修复技术阻隔人群与 技术环境友好，二次污染风险 技术一等奖；湖列技 重金属污染土壤的接触，降低土壤 小。其中含铬重污染土壤修复 南省环境保护
术 污染对人体的健康风险。 技术经湖南省科技厅组织的 实用技术名录。
科技成果鉴定，达到国际领先水平。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家技术发明奖 2018 冶炼多金属废酸资源化治理关键技术 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
注：2024年公司已通过国家级专精特新“小巨人”企业复核。
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计拥有知识产权139项，其中发明专利60项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
22/271
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 4 105 60实用新型专利 12 11 75 61
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 2 2 16 16
其他 0 0 0 0合计 31 19 198 139
注：上述专利包含赛恩斯工程、龙立化学数据。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 56,570,414.32 45,823,433.56 23.45资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 56,570,414.32 45,823,433.56 23.45研发投入总额占营业收入比例（%） 6.10 5.67 增加0.43个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2024年公司研发费用为5,657.04万元，同比增长23.45%，主要系公司并购了高新技术企业
龙立化学，在研发人员和研发材料上的投入同比增长较多所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/271
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 水平
有色行业高浓度无机有色及新能源行
已完成一批有色及新能源行业典 生物处理后 COD 去除 COD废水，有色行业高业废水中COD、总 国 内
1 355.00 346.05 346.05 型复杂废水COD深度净化实验研 率高，废水处理后稳定 盐分复杂低浓度废水，
氮代表性污染物 先进究。 达标。 新能源行业高 COD 废
处理工艺研究水。
完成新型除铊药剂的开发及试开发复杂废水中铊、 国内采选矿、冶炼等行
复杂废水中铊、 用，已成功应用于多个企业及流锑、砷及氟去除新工艺 业复杂废水中多污染
锑、砷及氟深度脱 域应急治理，正在进行大规模市 国 内2 650.00 322.62 628.04 或药剂，主要是进行药 物单一处理或协同处
除新工艺及药剂 场推广；完成多种新型除氟药剂 领先剂或工艺升级和成本 理，主要针对污染物为
研究 的实验和多种氟吸附材料的研优化。 铊锑砷氟。
究；完成除锑药剂的验证及优化。
含锰废水资源化 完成氧化除锰工艺的工业实验，
实现高硫酸钙体系废 国 内 适用于高硬度废水的3 及锰钙综合治理 505.00 490.70 490.70 实现药剂应用，正在优化新工艺
水的深度处理与回用。 领先 低成本回用处理。
新工艺研究 的技术路线，实现工程项目落地。
完成扩大化应用试验验证，处理 可应用于硫化砷渣的硫化砷渣水热扩 后硫化砷渣减容 60%，减重 50% 完成扩大化试验，签订 减量化处理，降低综合
国 内4 大化试验及应用 279.00 136.55 136.55 以上；已达成合作意向，完成示 合同，完成示范项目建 处理处置成本，并极大
领先研究 范项目初步设计，推进建设示范 设及推广 改善硫化砷渣处理处
项目。 置过程中的作业环境。
可应用于低浓度含氟新型离子筛吸附 完成目标吸附剂的制
制备了4种新型氟吸附剂，初步 国 内 废水深度处理，用于其5 剂的合成与应用 217.00 107.82 107.82 备，完成产品性能和成
制备出了2种其他金属吸附剂。 先进 他重金属离子的高效研究 本对标
选择性提取回收。
6 锂渣改性制备复 265.00 253.08 253.08 形成一套完整的锂渣资源化和无 开发出模块化锂渣资 国 内 可用于碳酸锂企业锂24/271
合胶凝料及性能 害化处理工艺，完成扩大化试验。 源无害化处理工艺，完 先进 渣产生过程清洁生产，
测试研究 成扩大化试验 实现锂渣的资源化和无害化处理。
完成 2 种适用于复杂高盐难降解有机废水 可通过电催化、吸附和
新型水处理电极 完成多种高效电催化电极材料的 深度净化处理的高效 电容去离子等机制，高国 内
7 材料的开发与应 162.00 93.08 93.08 制备研究，开展性能验证及制备 电催化电极材料的试 效去除重金属、有机污先进
用研究 工艺参数优化。 制，且将其寿命优化到 染物和微生物，实现水较高水平，进一步控制 质净化。
成本应用于有色金属铜、
完成小试系统验证，药剂产品纯 工业化稳定合成选矿新型选矿药剂的 国 内 铅、锌等的选矿富集，
8 649.00 78.50 312.54 度95%以上，转化率95%以上。正 药剂，产品纯度和转化合成及应用研究 领先 目标客户为国内外大
在进行中试系统验证。 率达到95%以上型矿山。
开发多款新药剂和吸完成新型离子液合成及吸收性能 应用于有色、新能源等
战略新兴环保技 附剂材料；开发难处理 国 内9 935.00 264.36 909.88 小试，铼钼酸铵溶液回收钼等多 行业三废的资源化回
术及装备的研究 废水及固废资源化新 先进个资源化方向实验研究。 收利用。
工艺。
矿山含铜酸性废 基于某铜矿山淋溶水铜回收现场 用于铜矿山淋溶水、低完成工业化方案技术 国 内
10 水中有价金属资 305.00 172.41 278.90 中试实验，已完成工艺开发，获 浓度的含铜酸性废水论证，技术储备。 领先
源化技术研究 得高纯度99.99%铜产品。 等资源化处理。
针对砷烟灰中的铜、铅、锌、铋、
高效萃取技术在 镉、铼、钼和铟等开展了系统的 1、铜、锌、镉、铋、
适用于铜锌冶炼企业污酸及砷烟灰资 综合研究，建立了完整的全流程 铅的回收率≥95%。2、 国 际
11 283.00 96.12 238.79 的含铜锌砷铅铋镉等源化处理中的应 技术体系。后续可针对有特定项 钼、铼、铟回收率 先进
的烟灰及废渣。
用研究 目，从技术体系中选取模块进行 ≥90%。
工艺组合应用。
完成中试级别循环连续生产验证 针对有色、化工及新能高盐废水处理与
实验，完成初步物料衡算和设备 源企业污酸治理及零 国 内 有色、化工及新能源等12 资源化技术与装 580.00 245.74 563.02
选型，并且完成项目落地初步实 排放过程中产生的废 先进 行业废水资源化处理。
备研究地调研。 盐，开发关键资源化技
25/271
术，并产出高附加值产品，研制中试设备，开
展企业现场实验，形成技术体系。
完成新技术的研发，推 废旧动力电池镍回收含镍含油废水深 已完成多种材料的初步筛选和改 国 内
13 202.00 199.58 199.58 进新技术的工程化推 行业以及新能源行业度处理研究 性，完成多轮吸附与解吸实验。 先进
广。 含镍含油废水处理。
铅锌冶炼高氟污 氟化钙资源化项目完成现场小试 签订合作协议，在更多国 内 冶炼行业含氟浓度高
14 酸资源化技术研 335.00 314.93 314.93 和技术方案，深度除氟项目完成 冶炼企业进行技术推先进 的污酸除氟处理。
究 现场小试和中试实验研究。 广。
适用于智慧环保系统、
以某铜矿选矿废水处理系统为对 智能工厂的自动化数APC 先进控制环 完成技术开发及软件
象，完成APC先进控制模型的建 国 内 智化需求，释放人工操15 保行业解决方案 350.00 327.39 327.39 开发，推进技术应用落
模，在药剂投加系统应用模型控 领先 作强度，节约药剂用的研究 地。
制，药剂用量显著减少。 量，使得生产更加稳定可靠。
污酸高效气液强研究气液强化硫化工艺过程设备 铜铅锌企业产生的烟
化硫化工艺过程 完成现有工艺优化及 国 际16 430.00 396.86 396.86 结构优化；对于反应过程进行了 气洗涤污酸资源化治
模拟及反应设备 装置优化。 领先理论计算和模拟。 理。
优化的研究铜冶炼渣资源化 初步开发了铜渣资源化利用新工 实现铜渣中有价元素
国 内17 新技术研究及工 672.00 89.70 541.88 艺，已制备出品质较好的产品， 铁、铜、锌等资源化回 铜渣资源化回收。
先进程化应用 完成两项发明专利的撰写。 收。
合计 7,174.00 3,935.49 6,139.09情况说明
除了上述所列示的在研项目以外，报告期内公司主要子公司，基于自身市场定位，围绕含砷、铊、锑复杂废水深度处理一体化设备研究、膜处理设备、智能化控制技术、铜萃取剂生产优化、产品提质等方向设立了13个研发项目，合并口径下投入研发资金达到5,657.04万。上述技术的研发创新，
能够有效提升公司在新材料、铜萃取剂、含砷、铊、锑复杂废水深度处理、设备智能化水平以及重金属污染防治细分领域的市场竞争力。
26/271
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 160 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.49 15.71
研发人员薪酬合计 2,942.00 2,335.27研发人员平均薪酬 18.39 16.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数(人）
博士研究生 5硕士研究生 36
本科 78专科 31
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数（人）
30岁以下（不含30岁） 6530-40岁（含30岁，不含40岁） 66
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司核心竞争优势主要体现在以下5个方面
1、技术和研发优势作为国内领先的重金属污染防治综合解决方案提供商，公司始终专注于解决含重金属污酸、
废水、废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点。公司先后攻克有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等技术难题，并获得了诸多荣誉。公司
基于自身核心技术提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简单等优势，建成多项有代表性的重点环境保护应用项目，取得
了良好的市场反馈。
在研发方面，公司始终注重主业前沿技术研发的投入和自主知识产权的积累，打造了一支专业化的技术研发团队；配备了完善的研发实验室及相关的研发、检测仪器设备；拥有多个国家级、
省部级科研平台。同时，公司积极拓展获取产品和技术的渠道，持续关注国内外行业的新技术、
27/271
新工艺和新产品的发展动态，并积极与中南大学、湖南农业大学、湖南省环境科学研究院、厦门紫金矿冶技术有限公司等国内知名科研单位、企业建立多方位的产学研合作关系，持续提升研发
实力，保持自身的核心竞争力。
随着研发中心扩建项目投入使用，公司科研软、硬件设施将得到进一步完善，技术研发检测的软硬件设施水平、高端人才的吸引力等都得到有效提升，为公司自主研发能力的持续增强创造
了有利条件。
2、产品优势重金属废水处理方面，相较于传统技术工艺过程简单、处理及降解效率低、难以达到国家排
放标准等缺陷，公司开发了具有先进性、高效性与协同性的生物制剂产品。公司的环保药剂产品通过不断的更新升级配方，目前已形成生物制剂系列为主的环保药剂，实现了有色金属行业废水
中的重金属污染因子协同深度处理。生物制剂系列药剂具有去除重金属效果稳定、产生渣量小、
运行成本低、二次污染风险小等特点，同时可实现废水中COD、氟化物同步脱除、以及钙离子可控脱除，提升了有色金属工业生产废水回用率。
含砷危废处理方面，公司开发的矿化剂系列产品，较之传统的固化药剂（如无机固化剂水泥、
有机类固化剂），具有对砷的固化效率高、处理后砷的浸出毒性能稳定低于最新标准要求、使用方便、综合成本低等显著优势。
资源回收方面，公司全资子公司龙立化学所研发的铜萃取剂产品改变了我国长期依赖进口选矿药剂的局面，实现了选矿药剂、铜萃取剂的国产替代，打破了国际化工巨头巴斯夫和索尔维在
该领域的产品垄断，公司在探索采用金属选矿或萃取药剂作为水处理药剂，替代部分水处理药剂和工艺的研发上，取得了一定进展，后续将进一步实现有价金属高效回收的同时实现废水达标处
理，以期实现产品效果最优和综合成本最低。
公司以现有核心技术为基础，不断升级各产品的功能属性，拓宽产品类别，新研发的除锰药剂已推行工业化实验，新型除铊药剂已实现产品化落地。未来，公司将持续围绕主营业务进行创
新研发，通过产品的不断升级和拓展将进一步巩固公司药剂产品的优势。
此外，公司依托核心技术，紧跟重金属治理环保装备的标准化、系统化的未来发展趋势。不断完善一体化重金属污染治理设备标准化体系的建设，通过自身丰富的技术和工程化经验，制造
出可根据重金属含量差异包容性更高的一体化集成式设备，以迅速适用于不同重金属治理环境，
取得良好的治理效果且能有效缩短生产周期，降低制造成本，实现产品的快速推广和应用。
3、专业化综合服务能力优势作为一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，公司以成为重金属污染防治领域的领航
者为核心发展目标，业务涵盖含重金属污酸、废水、废渣治理和资源化利用，产品和服务涉及药剂与设备生产销售、设计及技术服务、环境咨询、环境检测、环境修复、环保管家等方向。
经过多年发展，公司已形成以自有核心技术为支撑，不断整合技术、产品、生产与服务，构建起重金属污染防治综合解决方案、产品销售、运营服务三位一体的经营体系。公司一直注重对
客户的持续服务，具备完备的技术团队和服务团队，能够积极响应客户的售后服务需求、及时解决客户在生产经营过程中遇到的问题，与主要客户建立了长期、稳定的业务合作关系，为公司持
续的业务合作和业务拓展奠定了良好的基础。
4、品牌优势公司在含重金属污酸资源化治理、废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等领域积累了
丰富的项目经验，在行业内积累了良好的口碑和声誉，形成了较好的品牌知名度。公司的重金属污染防治技术已广泛应用于全国上百家采、选、冶大中型企业产生的含重金属污酸、废水、废渣
治理项目，取得显著成效，被市场高度认可。
5、人才优势多年来，公司通过内外并举的方式已经凝聚了一批专业层次高、技术实力强、市场敏锐度高
的人才队伍。截至报告期末，公司拥有一支160人的高水平、专业化技术研发团队，占员工总数比例12.49%。公司研发团队人员中，本科及以上学历者119人，占比74.38%，其中研究生及以上
28/271
学历者41人，占比25.63%；中级以上职称者64人，占比40.00%，其中高工19人，占比11.88%。
同时，公司亦组建起一支由院士、教授等高端人才构成的研发咨询团队。
公司核心管理团队成员大多数是行业中从业多年的资深专业人士，且具有不同的专业背景，
在业务和管理工作上具有很强的互补性。核心管理团队深刻理解行业问题和发展方向，经过长期合作，形成良好的默契和高效的执行。
公司积极开展人才培养计划，通过内部培养，建立了一支项目经验丰富、技术能力过硬、服务能力突出的研发、销售及运营队伍，为提高公司凝聚力和保持公司业绩快速、稳健发展奠定了
坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险近年来，随着国家在大气污染、生活污水等领域的污染治理不断取得进展，全社会对工业污
染特别是重金属污染问题开始日益关注，针对重金属污染，国家已经陆续颁布、出台和修订了一系列标准规范，不断收紧重金属排放总量、排放限值并开展新增重金属元素管控要求。虽然公司
高度重视技术研发，但如果公司不能结合行业发展趋势及市场需求，准确、及时地对技术工艺优化升级，在研项目无法成功实现产业化，抑或在研发方向上缺乏前瞻性判断，则公司的技术、产
品及服务可能面临无法及时满足国家新标准而导致市场竞争力降低的风险。
2、核心技术人员及研发人员流失的风险公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，核心技术人员及研发人员是公司核心
竞争力的重要组成部分。能否保持核心技术人员团队的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，持续加强公司技术人才的梯队建设，将关系到公司技术创新的持续性和领先性。如果未来出现核心
技术人员及研发人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司技术研发和创新能力，并对公司的竞争力及长期稳定发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司专业从事重金属污染防治主营业务所对应的核心技术，包括污酸资源化治理系列技术、
重金属废水深度处理与回用系列技术、含砷危废矿化解毒系列技术、重金属污染环境修复系列技术等，不仅是公司的核心机密，也是公司的核心竞争力。部分技术属于专有技术，只能以非专利
专有技术的方式存在，不受《中华人民共和国专利法》保护，可能存在核心技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务开拓风险29/271
近年来国内污水处理市场项目趋于中小型化的特点，有限的市场空间和项目获取方式的多样化将会给公司业务的进一步拓展带来新的挑战，而污水处理项目在受到社会关注的同时也使得买
卖优势向卖方倾斜，在一定程度上提高了公司参与污水处理项目的成本。同时，我国污水处理行业所固有的地域分割等不利于市场化改革的因素依然存在，使得公司进入新污水处理市场尤其是
获取风险较低、收益稳定项目的难度加大，可能会影响公司未来业务的进一步发展。
2、运营服务项目可持续性风险报告期内，公司项目的运营合同通常为一年一签，需要每年根据上一年度运行状况、市场原
材料价格、人力成本、运营承包范围等同业主续签合同，导致未来能否继续运营该项目可能存在不确定性，对公司经营业绩的可持续性可能产生不利影响。
3、客户集中及依赖的风险公司下游客户以有色金属采选冶企业为主，下游行业集中度较高导致公司客户集中度较高。
若未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，导致主要客户流失，或主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，则将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大风险报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。公司解决方案业
务客户主要为国有企业和政府机构。未来发展期间，随着业务规模的进一步扩大，公司解决方案业务应收账款余额可能进一步增加，若未来地方政府出现财政拨款审批时间延长、财政资金紧张
拖延付款、下游客户经营环境和财务状况出现重大不利变化等情形，一方面可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生重大不利影响，另
一方面会影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂的风险，这将给公司带来不利影响。
2、重金属污染防治综合解决方案业务毛利率波动风险不同解决方案项目呈现出项目制的特点，因受项目承包模式、所处地域、技术成熟度、重金
属污染物的具体参数（不同的重金属种类、浓度、进出水指标等）、实际施工难易程度、项目紧急程度、业主方议价能力等因素的影响，以及不同项目所耗材料、人工、工期等存在差异，不同
解决方案项目的毛利率存在较大差异。若公司未能准确研判行业发展及下游需求变化，或公司未能有效控制成本，导致未来承接的个别项目毛利率较低，则将可能导致公司毛利率出现波动甚至
下降，进而对公司经营造成不利影响。
3、税收优惠政策到期的风险报告期内，公司及其子公司赛恩斯工程、子公司龙立化学依法享受了高新技术企业所得税税
收优惠、研发费用加计扣除所得税优惠税额等税收优惠，如果未来国家调整相关税收优惠政策，
或公司未能通过高新技术企业等认定而无法享受相关优惠政策，则可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险环保行业是典型的政策驱动型的行业，每一次新的环境保护政策或环保标准的提升都会对环
保行业带来有利的发展条件，特别是环保排放标准的提高将可能导致传统治理方法无法达标、无法稳定达标或需增加处理过程导致成本大幅上升，将直接为环保新技术创造出较为可观的市场空
间，同时环保政策的监管强度也会对环保行业带来显著影响力。如果国家环境保护方面的政策出30/271
现重大变化，放松部分排放指标或者环保监管强度有所减弱，或者公司对未来环保政策变动趋势未能及时发现和把握，都可能会对公司未来的生产经营造成不利影响。
2、行业市场竞争加剧的风险随着国民环保意识的日益增强，环保监管也日趋严格，国家对环保产业越来越重视，同时国
家对循环经济政策支持力度也在持续加大。良好的行业发展前景会不断吸引潜在竞争者进入重金属污染防治领域，公司未来在市场拓展等方面将面临更为激烈的竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济政策、税收政策、水处理产业政策以及环境治理相关政策的调整，将影响公司的经营业绩。因此，公司将密切关注宏观经济政策和市场走势，加强行业政策信息的研究分析，并与
当地政府保持密切沟通和联系，提高公司抵御宏观政策风险的能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司营业收入为92,719.34万元，归母净利润为18,075.80万元，
分别同比增长14.69%和100.11%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润11,644.92万元，较上年同期增长54.68%；公司资产总额182,616.06万元，归属于上市公司股东的净资产
为107,439.54万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 927,193,355.37 808,404,965.99 14.69营业成本 605,126,322.38 575,376,858.21 5.17
销售费用 61,602,674.18 46,910,775.75 31.32管理费用 63,780,146.64 45,573,029.68 39.95
财务费用 2,507,530.60 -1,640,165.40 不适用研发费用 56,570,414.32 45,823,433.56 23.45
经营活动产生的现金流量净额 66,674,122.30 67,318,088.54 -0.96投资活动产生的现金流量净额 -197,591,981.56 -50,192,136.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 13,790,269.58 -82,265,290.03 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入92,719.34万元，同比增长14.69%，
主要系公司不断优化业务结构，运营服务和产品销售业务均呈现快速增长的态势；同时公司深入推进变革，加大研发投入，加速技术产业化进程，持续推出新产品，为业务增长注入了强劲动力。
营业成本变动原因说明：报告期内，发生营业成本60,512.63万元，同比增长5.17%，主要系公司营业收入增长所致。
31/271
销售费用变动原因说明：报告期内，发生销售费用6,160.27万元，同比增长31.32%，主要系并购了龙立化学及公司规模扩大，人员增加引起人力成本的增长，以及公司市场拓展招投标代
理费等费用的迅速增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，发生管理费用6,378.01万元，同比增长39.95%，主要系并购了龙立化学及公司规模扩大，人员增加引起人力成本的增长，以及公司固定资产、无形资
产增加致使折旧摊销费用相应增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，发生财务费用250.75万元，同比增加414.77万元，主要系公司利息支出增长以及利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，发生研发费用为5,657.04万元，同比增长23.45%，主要系公司并购了高新技术企业龙立化学，在研发人员和研发材料上的投入同比增长较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额6,667.41万元，较上年同期下降0.96%，基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-19,759.20万元，同比下降迅速，主要系公司完成对龙立公司的并购，支付收购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为1,379.03万元，同比增长迅速，主要系公司为保障业务扩张及战略项目资金需求，积极拓展多
元化融资渠道，新增银行借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.93环保行业 924,441,908.10 604,254,765.92 34.64 14.59 5.06
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
重金属污染防治综 增加2.69
302,591,522.51 225,737,018.93 25.40 -34.18 -36.47合解决方 个百分点
案增加3.99
产品销售 269,119,001.13 136,474,112.63 49.29 96.00 81.70个百分点
减少0.27运营服务 321,149,554.92 216,734,479.54 32.51 66.06 66.73
个百分点增加
其他 31,581,829.54 25,309,154.82 19.86 94.08 72.37 10.09个百分点
32/271
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.90境内 840,989,446.60 556,243,475.86 33.86 13.61 4.31
个百分点增加5.42
境外 83,452,461.50 48,011,290.06 42.47 25.54 14.74个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
招投标方 增加8.67344,148,457.83 242,872,733.48 29.43 17.48 4.62
式 个百分点其他公开 增加5.39
80,011,428.86 53,858,148.79 32.69 1,739.51 1,603.10方式 个百分点
增加5.24商务谈判 500,282,021.41 307,523,883.65 38.53 -1.79 -9.50
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分地区情况统计的境外收入8,345.25万元为直接对境外客户取得的收入，通过贸易公司签订合同最终使用者为境外客户的收入有14,089.89万元，两者合计的境外收入有22,435.14
万元，占主营业务收入24.27%。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 351,248,993.19 58.13 400,009,017.96 69.55 -12.19直接人工 77,686,606.93 12.86 48,515,367.78 8.43 60.13
分包成本 68,939,878.59 11.41 67,322,324.77 11.71 2.40环保行
制造费用业 89,461,048.69 14.81 45,870,594.03 7.98 95.03
及其他运费 16,918,238.52 2.80 13,409,819.48 2.33 26.16
合计: 604,254,765.92 100.00 575,127,124.02 100.00 5.06分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)33/271
直接材料 134,998,455.93 22.34 263,146,447.94 45.75 -48.70直接人工 6,065,954.39 1.00 3,446,136.53 0.60 76.02
解决方 分包成本 68,939,878.59 11.41 67,322,324.77 11.71 2.40案 制造费用
13,979,807.07 2.31 18,467,660.06 3.21 -24.30及其他
运费 1,752,922.95 0.29 2,959,811.45 0.51 -40.78直接材料 86,666,783.39 14.34 58,297,291.89 10.14 48.66
直接人工 12,928,224.87 2.14 1,773,162.91 0.31 629.11产品销
制造费用售 22,248,108.73 3.68 4,772,622.51 0.83 366.16
及其他运费 14,630,995.65 2.42 10,264,498.93 1.78 42.54
直接材料 107,275,536.37 17.75 67,173,887.02 11.68 59.70直接人工 56,608,454.02 9.37 40,769,963.37 7.09 38.85
运营服制造费用
务 52,635,707.81 8.71 21,921,721.82 3.81 140.11及其他
运费 214,781.34 0.04 128,758.73 0.02 66.81直接材料 22,308,217.51 3.69 11,391,391.11 1.98 95.83
直接人工 2,083,973.65 0.34 2,526,104.97 0.44 -17.50其他 制造费用
597,425.08 0.10 708,589.64 0.12 -15.69及其他
运费 319,538.58 0.05 56,750.37 0.01 463.06合计 604,254,765.92 100.00 575,127,124.02 100.00 5.06
成本分析其他情况说明无
(4). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物制剂吨 33,534.49 33,188.25 932.06 14.28 13.09 59.10
系列高分子吸
吨 3,334.72 3,261.89 89.40 -36.83 -38.19 439.53附剂系列
矿化剂系吨 - - 29.98 0.00 0.00 0.00
列定 制 设
台、件、
备、配件 3,984.80 3,916.80 117.00 201.88 205.28 138.78吨、米
产品其他药剂
吨 6,690.34 6,741.71 416.54产品
产销量情况说明在公司的业务分工体系中，赛恩斯主要承担管理、研发、重金属污染解决方案的实施以及运
营服务，并非具体负责产品的生产制造，因此较难计算产能、产量、销量及产能利用率和产销率情况等指标；控股子公司赛恩斯工程具体承担公司定制设备、配件产品及药剂产品的生产任务。
赛恩斯工程生产的药剂产品，主要分为生物制剂、高分子吸附剂、矿化剂三大系列；赛恩斯工程定制设备、配件产品系根据客户具体需求生产，大部分用于重金属污染防治综合解决方案项
34/271
目，少部分单独对外销售。此外，从相关定制设备的生产工艺分析，生产瓶颈为人工装配环节，
所以采取工时法进行产能、产能利用率统计和测算比较合理。控股子公司龙立化学主要生产选矿药剂，以销定产；副产品因库容原因，未及时出库会影响生产，因此副产品以产定销。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年2月，公司完成对参股子公司龙立化学的收购，龙立化学成为公司全资子公司，该公司纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司完成了对参股公司龙立化学的全资收购，龙立化学成为公司全资子公司，并纳入合并范围。
一方面，该并购业务为公司丰富了选矿药剂、萃取剂产品，使得公司的产品可以应用到更多的领域和场景，为公司发展提供新的更大的业务增长点。另一方面，公司始终倡导资源化理念，
龙立化学收购后，公司将不断加大资源回收与重金属污染治理的协同、融合，具体表现在：（1）
以环保药剂研发理念研发新型选矿药剂，使选矿药剂更绿色、更环保、更低碳；（2）探索采用金属选矿或萃取药剂作为水处理药剂，替代部分水处理药剂和工艺的可能性，实现有价金属高效回
收的同时废水同步处理达标，尽可能追求效率最高和综合成本最低；（3）通过新型绿色高效选矿药剂的研发和推广，从选矿源头减小污染物种类，降低污染物浓度，从而减轻末端治理难度，从
而使末端重金属污染治理技术运行效果更优、成本更低；（4）高效新型选矿药剂与重金属污染防治技术与产品联用，形成抱团优势和技术壁垒，构建起新的核心竞争力。通过对以上技术理念的
贯彻落实，打造出协同可持续的技术体系和市场竞争力，同时也将公司的研发方向向稀散金属（比如铼、铟等）以及近年来高速发展的新能源金属（如锂、镍、钴等）进行拓展。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额53,318.35万元，占年度销售总额57.67%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额25,454.35万元，占年度销售总额27.53%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 254,543,467.51 27.53 是2 第二名 143,654,465.69 15.54 否
墨竹工卡县城市建设投3 64,001,887.55 6.92 否
资经营有限公司4 赤峰中色锌业有限公司 46,103,121.73 4.99 否
宁乡高新技术产业园区5 24,880,586.00 2.69 否
管理委员会合计 / 533,183,528.48 57.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用35/271
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,138.46万元，占年度采购总额16.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,778.66万元，占年度采购总额2.81%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 岳阳名楼建筑有限公司 30,504,587.17 4.83 否2 第二名 19,998,102.23 3.16 否
3 紫金矿业集团股份有限公司 17,786,565.87 2.81 是4 西藏墨东建设有限公司 17,144,587.15 2.71 否
5 湖南淳诺钢铁贸易有限公司 15,950,745.77 2.52 否合计 / 101,384,588.19 16.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）
销售费用 61,602,674.18 46,910,775.75 31.32管理费用 63,780,146.64 45,573,029.68 39.95
财务费用 2,507,530.60 -1,640,165.40 不适用研发费用 56,570,414.32 45,823,433.56 23.45
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用6,160.27万元，同比增长31.32%，主要系并购了龙立化学及公司规模扩大，人员增加引起人力成本的增长，以及公司市场拓展招投标代
理费等费用的迅速增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用6,378.01万元，同比增长39.95%，主要系并购了龙立化学及公司规模扩大，人员增加引起人力成本的增长，以及公司固定资产、无形资
产增加致使折旧摊销费用相应增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用250.75万元，同比增加414.77万元，主要系公司利息支出增长以及利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用为5,657.04万元，同比增长23.45%，主要系公司并购了高新技术企业龙立化学，在研发人员和研发材料上的投入同比增长较多所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 66,674,122.30 67,318,088.54 -0.9636/271
投资活动产生的现金流量净额 -197,591,981.56 -50,192,136.21 不适用筹资活动产生的现金流量净额 13,790,269.58 -82,265,290.03 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额6,667.41万元，较上年同期下降0.96%，基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-19,759.20万元，同比下降迅速，主要系公司完成对龙立化学的并购，支付收购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为1,379.03万元，同比增长迅速，主要系公司为保障业务扩张及战略项目资金需求，积极拓展多
元化融资渠道，新增银行借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司完成了对参股公司龙立化学的全资收购，收购前公司持有其39%的股权，收购后该部分股权形成投资收益5,879.52万元，占2024年净利润的比例为31.62%。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 403,052,945.67 22.07 539,099,788.21 36.11 -25.24应收账款 573,151,991.50 31.39 420,680,834.92 28.18 36.24
存货 80,611,244.17 4.41 32,067,638.89 2.15 151.38合同资产 46,222,018.92 2.53 46,468,417.97 3.11 -0.53
固定资产 247,034,685.36 13.53 80,996,051.53 5.42 205.00应付账款 260,502,516.46 14.27 210,935,538.42 14.13 23.50
合同负债 45,724,902.59 2.50 44,454,263.80 2.98 2.86其他说明
应收账款变动说明：2024年末，公司应收账款57,315.20万元，同比增长36.24%，主要系公司销售规模增长以及客户合同约定的账期延长所致。
存货变动说明：2024年末，公司存货8,061.12万元，同比增长151.38%，主要系公司重金属综合解决方案部分项目尚未完工验收所致。
固定资产变动说明：2024年末，公司固定资产24,703.47万元，同比增长205.00%，主要系本期并购龙立化学，固定资产纳入合并范围，其次是公司新建研发中心和赛恩斯工程成套生产车
间竣工验收，在建工程转入固定资产所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,195.77（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.94%。
37/271
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末受限价值（元） 原因货币资金 6,224,778.60 票据保证金、保函保证金
应收票据 9,473,578.09 不符合终止确认条件的已背书未到期应收票据4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用环境治理行业是国家重点发展的战略新兴行业，国家政策的积极引导对环境治理行业起到了
良好推动作用。重金属污染治理作为环境治理行业的细分领域，由于其毒性大、隐蔽性强、持续性强、性质复杂等特性，使得重金属污染治理与其他污染治理相比更具有必要性、重要性、紧迫
性和复杂性。
1、市场规模近年来我国重金属治理市场规模持续扩大，呈稳步增长态势。未来，随着环保政策的持续强
化和重金属治理技术的不断进步，市场规模有望进一步拓展。同时，随着重金属治理行业的不断发展和完善，市场竞争将逐渐加剧，行业集中度也将进一步提高。
2、竞争格局当前，我国重金属治理行业的市场竞争格局较为分散，尚未形成明显的龙头企业。不过，随
着市场竞争的加剧和行业整合的加速，一些具备技术实力和市场优势的企业将逐渐崭露头角，成为行业的领军者。
3、行业并购情况2024年，环保行业上市并购态势进一步回落，主要受制于经济下行压力、行业分散、单体规
模偏小的现实情况，同时行业原有环保巨头以及跨界发展的央企、国企以及省级环保集团为进一步巩固主业优势，不断推动自身在环保行业各细分领域内的发展。总体来看，未来环保行业逐步
整合、形成产业集中化的趋势仍是主流。现阶段，重金属污染防治及相关业务仍具有资质管控严格、技术准入门槛高的特点，就行业竞争格局和趋势来看，未来行业发展将逐步向资源集约型、
技术先进型企业倾斜，形成优势互补、错位发展的格局。
4、政策环境2022年，生态环境部发布的《关于进一步加强重金属污染防控的意见》，对未来国内重金属
污染防控中远期目标作出了明确要求。
短期目标（到2025年）：全国重点行业重点重金属污染物排放量比2020年下降5%，重点行业绿色发展水平较快提升，重金属环境管理能力进一步增强，推进治理一批突出历史遗留重金属
污染问题。
长期目标（到2035年）：建立健全重金属污染防控制度和长效机制，重金属污染治理能力、
环境风险防控能力和环境监管能力得到全面提升，重金属环境风险得到全面有效管控。
2024年10月生态环境部发布《关于以高水平保护促进中部地区加快崛起的实施意见》，要求“加强土壤污染源头防控。持续实施农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动，分阶段推进农
用地土壤重金属污染溯源和整治全覆盖”以及“加强尾矿库、重金属和历史遗留矿山综合治理”等。
5、发展前景38/271
未来，我国重金属治理行业发展前景广阔。一方面，随着重金属污染排放标准趋严、《关于进一步加强重金属污染防控的意见》《关于以高水平保护促进中部地区加快崛起的实施意见》等
政策推进落实，重金属污染防治行业有望再次迎来需求高峰；另一方面，技术进步和产业升级将进一步提升重金属治理行业的处理效率和治理效果，同时，未来以”环保+资源化”理念为方向的
环保市场，也将进一步扩大。所以，重金属治理行业有望在未来继续保持快速发展态势，为我国的环保事业做出更大贡献。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度183,000,000.00 0 100%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投 截至报
资公 主要 投资 持股 资金 告期末 本期投资 披露日期及索引投资金额
司名 业务 方式 比例 来源 进展情 损益 （如有）
称 况公司于2024年1月
3日发布了《赛恩斯环保股份有限公司
关于收购参股子公福建
产品 司暨关联交易的公紫金
研发 告》，公告编号：
龙立 自有 已完成生产 收购 18,300.00 100% 5,879.52 2024-002；2024年
化学 资金 并购和销 1月31日发布了《赛
有限售 恩斯环保股份有限
公司公司2024年第二次
临时股东大会决议公告》，公告编号：
2024-007合计 / / 18,300.00 / / / 5,879.52 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期 计入
本期公允 权益
资产 计提 本期购买金 本期出售/期初数 价值 的累 其他变动 期末数
类别 的减 额 赎回金额变动 计公
值损益 允价
39/271
值变动
其他 4,800.00 110,700.00 115,500.00 0.00其他 271.80 -231.94 39.86
股票 208.78 42.20 250.98合计 5,280.58 110,700.00 115,500.00 -189.74 290.84
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、控股子公司截至2024年12月31日，公司拥有10家控股子公司，分别为赛恩斯工程、龙立化学、塞尔
维亚子公司、澳大利亚子公司、信泰环境、松恩环保、东城污水、香港子公司、兴恩环保、龙湘环保,其中主要控股子公司情况如下：
1.1赛恩斯工程1.1.1基本情况
项目 内容公司名称 长沙赛恩斯环保工程技术有限公司
统一社会信用代码 914301240985154665公司类型 有限责任公司
成立日期 2014年4月23日注册资本 1,000万元
实收资本 1,000万元住所 宁乡县金洲新区金沙西路048号
主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路048号法定代表人 闫虎祥
股东名称 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 1,000.00 100
经营范围 环保工程设计；水处理药剂及其耗材的研发；水处理药剂（不含危险化学40/271
品）、环保设备的生产；环保设备设计、开发；环境污染处理专用药剂材料制造；金属压力容器制造；新材料、新设备、节能及环保产品工程的设
计、施工；新材料、新设备、节能及环保产品的安装；压力容器的安装；
应用软件开发；软件技术服务；自动化控制系统的研发、安装、销售及服务；环保技术推广服务；水处理药剂（不含危险化学品）、环保设备、金
属压力容器的销售；压力容器的改造；压力容器的维修。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯 主要负责生产重金属废水生物制剂、各类其他环保药剂，定制成套设备、
主营业务的关系 定制非标设备，并主要销售给赛恩斯。
1.1.2主要财务数据赛恩斯工程报告期内的主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
总资产 20,747.74净资产 13,536.19
净利润 1,990.81注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.2龙立化学1.2.1基本情况
项目 内容公司名称 福建紫金龙立化学有限公司
统一社会信用代码 913508237821855477公司类型 有限责任公司
成立日期 2005年12月5日注册资本 3,000万元
实收资本 3,000万元住所 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号
主要生产经营地 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号法定代表人 高伟荣
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 3,000.00 100
一般项目:专用化学产品制造（不含危险化学品）;工程和技术研究和试验发展;专用化学产品销售（不含危险化学品）;技术进出口;货物进出口;
化工产品销售（不含许可类化工产品）;新材料技术研发;技术服务、技术经营范围 开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的
项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:危险化学品生产;危险化学品经营。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经
营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主营业务与赛恩斯主要生产铜萃取剂，用于湿法冶炼提铜。
主营业务的关系1.2.2主要财务数据
龙立化学报告期内的主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
总资产 22,040.48净资产 13,518.17
净利润 3,773.77注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.3塞尔维亚子公司41/271
1.3.1基本情况项目 内容
公司名称（中文） 赛恩斯环保科技有限公司 博尔市公司名称（英文） Science Environmental Protection d.o.o.Bor
注册代码/统计代码 21717843增值税代码（塞尔维
亚共和国税务局颁 112677340发）
公司类型 有限责任公司成立日期 2021年9月21日
营业期限 无限公司地点 博尔市，Branislava Milenkovica Srdje街19号，博尔市邮编19210，
塞尔维亚共和国法定代表人 李效辉
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 1,180.00（塞尔维亚第纳尔） 100
主要经营范围 3770-污水处理主营业务与赛恩斯主
主要负责塞尔维亚共和国境内运营业务和市场开拓。
营业务的关系1.3.2主要财务数据
Science Environmental Protection d.o.o. Bor报告期内主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
总资产 5,158.11净资产 2,544.04
净利润 1,507.79注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.4 澳大利亚子公司1.4.1基本情况
项目 内容公司名称（中文） 赛恩斯环保科技（珀斯）有限公司
公司名称（英文） SES Environmental Protection(Perth) Pty.Ltd注册代码 41673559165
增值税代码 664049550公司类型 有限责任公司
成立日期 2023年12月11日公司地点 135B COLLINS ST，PICCADILLY WA 6430
管理人员 郭文贞、刘陈、李效辉股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯(香港)控股有限公司 100.00（澳币） 100
主要经营范围 水处理设备运营和维护主营业务与赛恩斯主
主要负责公司在澳大利亚联邦项目运营和项目开发营业务的关系
1.4.2主要财务数据SES Environmental Protection(Perth) Pty.Ltd报告期内主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
42/271
总资产 1,562.13净资产 902.91
净利润 473.15注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.5信泰环境1.5.1基本情况
项目 内容公司名称 湖南信泰环境服务有限公司
统一社会信用代码 91430104MA4LB9TD9C公司类型 有限责任公司
成立日期 2017年1月23日注册资本 200万元
实收资本 200万元住所 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼
主要生产经营地 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼法定代表人 蒋国民
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 200.00 100
环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检测；
环保技术推广服务；水处理技术咨询服务；环境与生态监测；环境影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服务；生态
保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育管理；教育经营范围 咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设计、开发；环保低碳咨
询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目环境监理；水土保持方案编制；建设项目社会稳定风险评估；环保行业信息服务及数据分
析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推广。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主 主要为公司的内部研发及项目实施提供相应的检测服务，并为运营项目营业务的关系 提供日常运营监测服务。
1.5.2主要财务数据信泰环境报告期内的主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
总资产 561.76净资产 505.82
净利润 275.60注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.6松恩环保1.6.1基本情况
项目 内容公司名称 衡阳松恩环保科技有限公司
统一社会信用代码 91430407MAD59B370J公司类型 有限责任公司
成立日期 2023年11月16日注册资本 200万元
实收资本 200万元住所 湖南省衡阳市石鼓区松木工业园区金源路15号101
主要生产经营地 湖南省衡阳市石鼓区松木工业园区金源路15号10143/271
法定代表人 黄剑波股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 200.00 100
一般项目:水污染治理；水环境污染防治服务；污水处理及其再生利用；
环境保护专用设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
经营范围 技术转让、技术推广；环保咨询服务；专用化学产品销售(不含危险化学品)(除依法须经批准的项目外，自主开展法律法规未禁止、未限制
的经营活动)主营业务与赛恩斯主
主要负责松木工业园废水处理项目运营服务。
营业务的关系1.6.2主要财务数据
衡阳松恩公司报告期内的主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
总资产 1,240.92净资产 473.29
净利润 244.66注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.7东城污水1.7.1基本情况
项目 内容公司名称 宁乡东城污水处理有限公司
统一社会信用代码 914301243256808928公司类型 有限责任公司
成立日期 2014年12月23日注册资本 7,156.43万元
实收资本 7,156.43万元住所 宁乡县金洲新区金沙西路48号
主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路48号法定代表人 黄剑波
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 3,936.04 55
金洲新城 3,220.39 45环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检
测；环保技术推广服务；水处理技术咨询服务；环境与生态监测；环境影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服
务；生态保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育经营范围 管理；教育咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设计、开发；
环保低碳咨询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目环境监理；水土保持方案编制；建设项目社会稳定风险评估；环保行业信
息服务及数据分析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推广。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主主要负责宁乡高新技术产业园区生活和工业废水处理的项目公司。
营业务的关系1.7.2主要财务数据
东城污水报告期内的主要财务数据如下：
项目 2024/12/31/2024年度（单位：万元）
44/271
总资产 16,237.70净资产 8,795.76
净利润 1,154.91注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
报告期内，为开拓西藏市场以及湖南花垣运营项目，设立了龙湘环保以及兴恩环保，龙湘环保主要业务为环境保护专用设备、材料销售、化工产品销售以及技术咨询等，兴恩环保业务范围
为水污染治理、污水处理及其再生利用、环境保护专用设备销售、技术服务等。
2、分公司情况截至2024年12月31日，赛恩斯拥有冷水江分公司1家分公司，具体情况如下：
项目 内容公司名称 赛恩斯环保股份有限公司冷水江分公司
统一社会信用代码 91431381MA4QKJ0T6D公司类型 其他股份有限公司分公司
成立日期 2019年6月26日住所 冷水江市锡矿山街道办事处双木居委会四组1栋
负责人 他维龙在隶属企业经营范围内，为隶属企业联系承办业务（需办理《危险化
经营范围 学品经营许可证》等前置许可的项目除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主 负责具体实施冷水江市锡矿山南矿区土壤表层渗滤液收集管网及配套营业务的关系 污水处理站综合治理工程项目。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，市场竞争格局逐步由分散到集中。首先，环
保产业政策的出台促使了行业的竞争与分化，行业进入壁垒提高，产品品类及竞争者数量增多，
拥有品牌优势、客户资源积累、核心技术能力的公司将在该领域处于领先地位。其次，随着环保要求的不断提高,政府和企业更加注重一站式服务，拥有全系列咨询范围的环保企业将获得更大的
发展空间。技术领先、研发能力强、产品质量高、服务体系完善的企业成为了第一梯队，并通过在上市后转型成为综合型环保企业。其余规模较大的企业由于在核心技术、工艺、研发等重要方
面稍有欠缺，作为第二梯队，多数只能承担低浓度、小型的重金属污染处理项目。第三梯队主要是行业内的众多中小企业，由于设备水平较低、缺乏核心技术能力，主要依靠价格和本土竞争优
势拓展周边区域市场,随着技术的不断发展与排放要求的趋严，此类企业的生存空间将被继续压缩。
2、行业发展趋势随着重金属污染排放政策趋严，市场逐渐向技术先进型企业倾斜。重金属所拥有的致癌、致
畸、致突变以及无色无嗅无味、不会自然降解、持续富集等特性使得重金属污染治理极具复杂性，
具有极高的技术壁垒，仅凭借资本实力、社会资源难以成为抢占重金属污染防治市场的决定因素，
拥有核心技术且具备较强技术研发能力的高新技术企业将占据越来越重的地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
45/271
公司确立“环保+资源回收+新材料”三轮驱动的战略方向，提出了“立足现状、上下结合、
把握机会、稳步推进”的发展原则，在聚焦重金属污染治理主业的基础上，沿业务链条纵向延伸、
横向拓展，未来将积极布局资源回收和新材料市场，优化现有业务格局，持续扩大经营规模，巩固市场地位和影响力。同时，适时开展投资并购，以“内涵+外延”的方式，稳步推进公司的高质
量可持续发展。
未来公司将坚持“协同、智能、低碳、绿色”的技术发展原则，持续发力开展技术研发创新，
推动核心技术工艺的升级和拓展，强化公司的技术优势和核心竞争力，同时，不断深化资源回收系列技术和新材料系列技术的研究和开发，加快相关技术的工程化项目落地和产业化推广。
公司将持续优化运营模式，优化业务结构，运用资本驱动运营的模式，与核心大客户建立长期、稳定的合作关系，实现战略协同。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司主要经营计划新的一年，公司锚定清晰经营发展目标，主要思路是“3310”，即矢志不渝聚焦环境治理、
资源回收、新材料三大核心战略方向，坚定不移推动战略落地；笃定产品、运营、综合解决方案“三位一体”业务模式，并持续推进产品提质升级，强化运营业务核心竞争优势，精准推动综合
解决方案平稳发展。
为实现公司2025年的经营发展目标，将主要从以下几方面开展工作。
1、深化三大核心战略方向落地，推动公司高质量跨越式发展2024年是公司新的三年（2024-2026）规划的第一年，通过一年的努力，公司在进一步夯实
环境治理领域市场和技术地位的前提下，资源回收、新材料方向均迈出了成功的一步。2025年，
公司将加大新板块发展步伐，深化战略落地，力争早日实现三驾马车并驾齐驱，推动公司可持续发展。
（1）持续巩固环境治理领域市场地位继续深耕有色金属等重金属污染治理领域，通过技术研发解决细分领域重点难点问题，通过
营销拓展不断开发新的优质客户，通过服务提升客户粘性，持续打造公司在细分领域的品牌知名度与影响力，巩固公司环境治理领域的市场地位。
（2）加快资源化项目转化落地一是要加大公司成熟的资源化技术推广力度，如稀散金属铼回收技术等，通过示范工程不断
优化技术，提升市场对技术的认可度，并带动新项目落地；二要加快拟投建资源回收项目的建设进度，2025年在硫化氢及高纯硫化钠制备、铜冶炼尾渣资源化等方向加快成果转化落地。
（3）加大新材料板块发展步伐进一步强化龙立化学铜萃取剂、新型选矿药剂的研发升级和推广销售，特别是注重海外市场的深入挖掘，通过快速的业绩提升带动新材料板块的发展；二是要
充分利用资本市场，寻找优质新材料标的，通过投资并购等方式对该业务板块进行快速赋能。
2、持续做强产品和运营板块，优化“三位一体”业务模式（1）巩固产品板块的根基地位
药剂产品作为公司废水处理技术的核心支撑，公司将从市场需求出发，加大已有药剂的优化升级和新药剂研发力度，不断巩固并提升药剂产品的市场竞争力；其次，要充分发挥压力容器、
膜等新组建车间的价值，加大设备产品的研发、定型和推广，促进设备产品发展；加快龙立化学的提质扩能工作，早日实现达标达产。
（2）提升运营板块核心竞争力加大运营人才挖掘和培养力度，提高团队专业化水平，推动自动化、数字化和智能化发展，
提升运营板块的核心竞争力；合理选用国际化人才，提升海外运营团队的综合服务能力，助推海外运营发展；加快运营业务的发展速度，早日实现国内和国外运营全面均衡发展的良好局面。
（3）优化综合解决方案战略定位46/271
综合解决方案始终是公司新技术转化推广的载体，是公司业务的重要组成部分，新形势下要优化综合解决方案的定位，要从项目筛选、商务跟进、项目立项到全流程运作进行严格把控，提
升综合解决方案的成功率和效益，赋能公司业务高质量发展。
3、坚持目标导向，抓好“十大”重点工作（1）全面推进以“两大一新”为引领的营销思路，打造长期稳定可持续的大客户关系
1）强化大客户和大项目营销深入洞察大客户的独特需求，定制专属解决方案，以专业与贴心服务塑造深度合作关系，打
造长期稳定的价值输出链条。对于大项目，组建跨部门精英团队，通过技术营销、团队营销等实现项目落地。同时关注大项目新挖掘及保有大客户新需求开发。
2）注重新技术、新领域业务开发营销团队工作结合新技术促进研发落地转化，拓展相关业务，特别重视有价金属及稀散金属
回收项目、涉重工业园区项目。打造标杆案例，树立良好的舆论效应，为公司业绩持续向好增长提供新支点。
3）优化营销团队内部管理2025年，以营销委员会为主导，对营销团队内部管理进行优化，对业务团队在区域、资源、
人员等方面进行整合，打破区域界限，实现协同深耕；资源上建立共享机制，人员安排与协同破除部门限制，内务合并共管。最终形成合力，促进业务良性发展，强化公司长期坚持的“双轮驱
动”之一的营销轮动力。
（2）持续推进研发创新和项目管理两大变革1）进一步推动研发改革，加大新技术转化
通过创新研究院引领研发进步，打造专业高效的创新平台。创新研究院需夯实研发创新主体责任，聚焦核心战略方向，完善创新机制，激发员工创新活力，推动公司研发创新工作取得更大
进步。
聚焦重点研发项目推进，做好重点研发项目的攻关。包括稀贵金属回收、矿山废水有价金属回收等资源回收方向，离子筛、选择性吸附材料等新材料方向，以及重金属废水处理药剂、压力
容器为支撑的一体化蒸发技术与装备等方向的研究。
加快新技术转化落地，构建跨部门协作机制，加速新技术从研发到应用的进度。紧密对接市场需求，精准定位新技术契合点，打造全新产品或服务，实现2025年5-7项技术产业化落地。
2）持续深化项目管理改革，提升项目管理效能优化管理组织提升效能，优化设计、供应、项目管理和工程实施之间的分工协同，提高项目
管理工作运转效率；实行项目经理分级管理制度，优胜劣汰；通过选定优秀的项目实施小组成员加强项目实施的合作意识，提高沟通效率。
加强成本管控，提高项目利润，加强项目设计成本、采购成本、施工成本的综合控制，力争做到限额设计、降本采购、提速施工。加强项目二次营销，项目管理团队需指导营销人员在中标
后进行从技术和方案等降本方面的二次营销。
强化国际项目管理能力，总结海外项目施工过程中积累的经验和教训，做好海外市场项目管理具体工作标准分析，组建海外项目管理团队，培养优秀海外项目管理人员。
（3）科学稳健利用资本市场赋能，稳步推进投资并购加快对外并购和对内投资类项目实施进度，实现内涵式和外延式发展并进；加强投资者关系
管理，传导和提振市场信心。
（4）聚焦国际化战略，不断提升国际业务占比加快国际化发展步伐，力争实现南美、欧洲、东南亚等区域市场突破；利用现有海外公司平
台，积极拓展海外业务；拓宽业务类型，加快塞尔维亚相关资源回收项目可行性论证。
（5）完善监察审计和内控体系，提升规范治理能力充分发挥监察审计在公司治理中的重要作用，要以制度为纲，明确监察审计范围与流程。聚
焦关键业务与高风险领域，精准发力，及时揪出违规与风险隐患。加强结果运用，对问题严肃整改问责，并完善长效机制。进一步健全信息披露标准和流程，提升披露质量。
（6）加大高层次人才引进，加强培训和干部考核管理47/271
强化干部队伍管理，提升领导力与执行力，将干部管理作为人力资源管理的核心；引进高层次人才，加速人才梯队建设，挖掘潜力人才，提供多元发展路径；推动组织新陈代谢，激发组织
活力，建立合理流动机制。
（7）持续推进HSE一体化管理，提升本质安全水平推进安全环保一体化，将二者深度融合，同步规划与落实；促进公司内部组织与外协队伍管
理一体化，统一标准，协同管理，确保安全环保管理有效。同时，继续强化班组安全文化建设，
通过培训、活动等，让安全环保理念深入人心，从基层筑牢防线。
（8）坚定信息化和标准化方向，加快推进业财一体化持续推进信息化建设，是企业发展的关键路径，优化实施PLM等信息化项目。不断优化完善
业财一体化系统，精准整合资源，提升运营效率。深入开展MES系统论证，探索生产制造环节数字化升级，以信息化之力驱动企业高质量发展。
深入推动产品标准化建设，公司技术、设计、供应和生产各部门要不断强化产品标准化理念，
要以BIP信息化系统为抓手，不断梳理公司技术和产品体系，推动技术产品化和产品标准化。
（9）强化督办执行，提升跨部门沟通效率持续优化制度流程，强化流程执行，杜绝随意变通；严格遵守财务制度，确保资金安全与合
规；充分发挥营销、项目管理、安全环保等专业委员会职能，提升管理效率和协同能力，降低沟通成本。
（10）加强文化建设，全面宣贯践行核心价值观深刻弘扬“艰苦奋斗，共创共享”的企业精神，以之激励员工奋进；明确“持续学习，追求
卓越”的行为要求，牢记“尊重自然，和谐共生”的企业使命，为社会创造价值。秉持“为客户创造价值”的经营理念，坚持“以价值创造者为本”，让企业文化内化于心、外化于行，凝聚全
体员工，推动企业稳健前行。
未来随着国家对生态环境事业的持续重视，以及绿色发展理念的深入人心，公司作为重金属污染防治领域上市企业，肩负着更重大的使命和责任。我们也将持续加大在技术研发上的投入，
开拓创新，提升核心竞争力；积极拓展市场，优化业务布局，推动公司高质量可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
48/271