第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2022年总体经营成果
2022年度，公司业务受到宏观外部因素的影响，增速有所减缓。面对经营环境的多重不确定性，公司坚定信心，聚焦核心优势，持续进行物联网云平台服务和智能家居新产品的研发，进一
步加强国内和国际渠道的建设，努力克服各种不利因素的影响。
报告期内，公司实现营业总收入43.06亿元，同比增长1.61%；实现归属于上市公司股东的净利润3.33亿元，同比下降26.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.96
亿元，同比下降25.46%。
（二）2022年重点工作1. 产品和服务方面
2022年，公司在核心自研产品方面持续创新，推出了电池和4G智能家居摄像机、人脸视频锁、新一代智能清洁机器人等多款具有竞争力的智能新品；同时，公司不断丰富云服务的广度和
深度，面向C端消费用户率先推出养老服务，面向B端客户推出ERTC1、专有云等开放云服务，均获得了不错的市场反馈。
（1）智能家居摄像机2022年，顺应智能家居摄像机无线化、便捷化的发展趋势，公司发布了多款低功耗电池和4G
产品，主要是满足在无电无宽带网络场景下的监控需求，在此类场景下，电池类4G产品相比传统方案在整体易用性上有明显优势。同时，公司迭代了室内、室外全系列产品，在图像分辨率、智
能算法丰富度、智能算法准确度等方面做了全面升级，进一步提升了产品竞争力。
（2）智能视频锁2022年，消费者对智能门锁产品的关注度持续提升。公司推出了多款主打人脸识别和视频功
能的智能门锁：比如新款Y3000系列，覆盖人脸锁、人脸视频锁、人脸猫眼锁三个品类，利用3D人脸识别技术，解决老人、小孩等指纹识别率低的用户痛点，真正做到一锁全家用。产品性价比
高，市场竞争力强，得到了渠道客户和用户多方积极反馈。
1 ERTC是 EZVIZRealTimeCommunication的缩写，萤石实时通讯服务11/259
（3）智能服务机器人智能服务机器人是公司面向消费者用户在智能家居场景下的多元化需求开发的机器人产品线，
目前主要布局了清洁机器人和陪伴机器人。
智能清洁机器人基于自主研发的智能视觉算法能力，并融合了多维传感的感知、分析和理解能力，公司打造
了以智能视觉能力为核心的清洁机器人。
2022年，公司发布了新一代智能扫拖宝RS2，进一步升级了视觉识别技术，结合双线激光探测，实现了更精准的融合避障和垃圾识别功能；搭载了双盘拖地系统和自动洗拖布基站，首次实
现了双盘拖布自动装洗烘的功能（即自动装卸拖布、自动洗拖布和自动热风干），用户无需手动拆装拖布也能实现干扫和湿拖的智能切换。智能扫拖宝RS2还将公司核心的视觉识别技术应用在
当前热门的宠物场景上，通过搭载的500万像素高清摄像头，实现了宠物识别，智能捕捉宠物活动片段，并智能剪辑生成Vlog，便于爱宠用户查看和分享。
12/259
智能陪伴机器人RK2是公司针对儿童陪护场景推出的全新家用机器人。搭载卡通交互引擎（渐进式交互2+云脑
3+表情动作系统），集遥控行走、安防监控、语音交互、绘本伴读、防跌避障、自动回充、海量儿童内容点播、 双向视频通话功能于一身。内置众多高精度传感器，配合萤石网络自研智能算法，
实现了人脸识别、人体跟随等能力。
2022年6月，萤宝RK2遥控编程版在“萤石网络2022智居服务机器人新品发布会”中正式亮相和发布，在RK2Pro的基础上，配件加入蓝牙手柄，机器人秒变遥控玩具，操作更快、更稳、
更灵活，娱乐性大幅提升，同时支持积木式实体编程和APP进阶编程，从小培养孩子的编程思维。
（4）C端增值服务根据国家统计局最新发布的数据显示，我国60岁以上人口已超2.8亿人。随着居家养老需求
不断增大，公司开始重点关注老人居家安全看护等相关问题，希望用科技为更多老人的居家养老保驾护航。
2022年，公司推出了首款老人看护服务套包，通过智能算法以及可见光和非可见光多设备联动检测，做到隐私场所的安心覆盖，满足多种场景需求的远程监测和看护服务。如在老人长时间
未活动、发生跌倒、紧急呼救等场景下，及时将老人的异常和危险状况以智能语音电话或者短信的形式通知到紧急联系人或医疗机构，7X24小时守护老人，及时帮助老人脱困，减少老人所受到
的伤害和痛苦。
2 渐进式交互：按照设计，用户与机器人之间在不同交互距离上，会产生的不同交互反馈。
3 云脑是指具有云计算处理系统特征的，在AIOT网络设备基础之上多用户参与按照特定规则进行数据交流、分析、
统计、反馈的信息交流和决策系统。
13/259
（5）B端开放平台公司持续打造全栈开放的云平台服务，以持续升级的PaaS4服务为基础，以音视频能力为核
心，与开发者客户一起服务于行业用户，助力千行百业业务创新。
萤石开放平台以中台服务能力为基础，为开发者客户提供物联平台的API、SDK等组件，方便开发者打造行业智能化解决方案。2022年，公司进一步丰富行业组件，完善效率工具，覆盖了
更广泛的碎片化场景。截止到2022年末，公司已为超过27万的客户提供服务，助力开发者客户实现在智慧工地、智慧农业、智慧连锁、智慧教学、智慧医疗、智慧景区等海量场景下的音视频
应用的构建。
2022年，公司全新推出了ERTC（实时音视频）服务，面向办公、教育、医疗等领域的开发者客户，提供兼容性好、稳定性佳、弱网对抗性能强、集成速度快的音视频通信服务，助力打造
远程会议、远程课堂、远程问诊等高效的行业应用。萤石网络ERTC支持公有云、专有云和混合云部署，满足不同场景、不同业务的实时音视频应用需求。
萤石物联专有云是为企业级开发者客户提供PaaS云平台私有化部署的服务，平台可满足海量智能设备的接入，轻松实现数十万路视频类设备的运营和管理。2022年，面向电工照明、家居家
电等更多非视频类智能设备企业专有云平台需求，推出了全新升级的2.0版本，实现更轻量化的4 PaaS是PlatformasaService的缩写，是指平台即服务。
14/259
平台架构，基于云原生5和分布式技术，通过组件架构调整和精简，在同等设备规模下，对硬件资源的占用大幅降低。全新升级后的平台具备更轻量、交付快、高可用、易部署等优点，助力更多
企业开发者客户部署自主可控的物联网平台。
2. 市场渠道方面（1）国内市场
积极布局兴趣电商：2022年，除了加大在常规的电商平台上直播和优质达人带货等方式的销售力度，公司还积极开拓抖音等内容兴趣电商的直播渠道销售，进一步拓宽线上销售渠道。
新渠道和终端化提升：在智能单品到多品互联到全屋智能系统的发展大趋势下，对智能家居企业线下终端店的体验、服务、系统性交付能力提出了更高的要求。公司在2022年积极推进渠道
终端化的改造和提升，形成了直营旗舰店、经销商专卖店、下沉市场堡垒店等多层次的终端渠道架构。
公司在核心城市打造直营旗舰体验店和经销商专卖店，持续提升消费者对全屋智能的沉浸式体验感，助力公司全屋智能系统业务的推广；通过打造和运营直营旗舰体验店，也为专卖店做出
标杆示范。在下沉市场方面，通过系统式产品陈列展墙的方式铺设社区街边堡垒店，进行多品类和智能家居系统消费者教育，扩大和加深渠道通路。
2022年，公司还积极拓展专业大型连锁KA渠道，以此扩大零售入口。配合智能锁的推广，
公司积极开拓五金渠道，为智能锁新品做新渠道适配。
5 云原生是基于分布部署和统一运管的分布式云，以容器、微服务、DevOps（过程、方法与系统）等技术为基础建立的一套云技术产品体系。
15/259
（2）国际市场公司在国际市场采取因地制宜的灵活策略，不断推进渠道和业务优化，在海外多个国家和地
区开展业务。
2022年，公司在部分国家和地区重点发展线下连锁KA渠道；持续拓展经销商、街边店等分销渠道，不断提升分销客户的数量和质量，一级、二级经销商客户和门店数量都取得不错的增长。
截止到2022年末，公司在KA渠道，包括大型3C数码和家电连锁店、家居建材连锁店、五金电工连锁店等的入驻规模已经超过万家。同时，公司覆盖的渠道与智能家居摄像机、智能门锁、清洁
类机器人等多类智能家居产品都高度适配。下沉的、多层次的海外渠道架构为公司未来快速导入新品类智能家居产品提供了良好的渠道基础。
除了线下渠道的布局，公司在国际市场同步进行线上渠道的开拓。2022年，公司海外跨境电商业务取得了不错的增长，并同时在多地开展本地电商业务。
3. 品牌营销方面2022年，围绕“暖科技”和“年轻化”两大关键词，公司着重在内容传播、市场活动、公关
媒介、品牌视觉四个方面推进品牌建设。
内容传播方面，2022年11月，公司官宣了品牌虚拟代言人“星石”Astro，这也是智能家居行业的首位虚拟技术官，通过数字化营销，把“致力于人人轻松享有安全的智能生活”的企业使
命传递给千家万户，满足年轻消费群体对智能化产品的需求与喜好，实现品牌的年轻化 “圈粉”。
公司结合年轻人、家庭主力消费人群的社交媒体习惯，加大在抖音、小红书、B站等内容平台的投入力度，广泛联动各类优质达人进行内容种草，实现了品牌声量的持续提升。
市场活动方面， 2022年，公司与美的等多家品牌进行了品牌联合推广和官方微博互动联合营销；作为杭州亚运会官方指定的智居物联服务企业，公司参与了由杭州亚组委宣传部指导，杭
州文化广播电视集团主办的“牵手亚运 遇见成长”公益巡回赛。同时，公司自办了一系列新品线上发布会、线下产品推广会，也参与了境内外多场具有影响力的行业展会，持续推进品牌建设。
品牌视觉方面，2022年，公司对宣传片、宣传页、体验店等进行了“暖科技”元素的设计和建设，进一步构筑“暖科技”的品牌形象。
公关媒介方面，2022年，公司获得了新浪乐居消费者口碑品牌奖、天猫家居人气品牌奖、建博网智能锁葵花金奖和行业领导力品牌奖、明源云智能锁和智能家居行业竞争力十强供应商等多
个行业奖项；同时，公司成为杭州亚运会官方指定智居物联服务企业。
16/259
4. 安全体系方面公司高度重视网络安全、数据安全与隐私保护工作。公司始终紧跟最新法律法规、对标行业
最佳实践，采取多种措施建设和完善公司安全合规运营体系，提升业务安全治理水平。
隐私保护方面，2022年，公司基于GB/T41391-2022《App收集个人信息基本要求》等最新合规要求，进一步优化提升了APP、小程序等应用程序的隐私保护工作，并结合与中国网络安全审
查技术与认证中心开展的APP安全认证等外部咨询认证工作，对公司各类业务应用的隐私保护工作进行全面梳理、检查和完善，有效提升了用户隐私保护水平。同时，公司进一步完善升级了移
动应用程序隐私合规的生命周期管理流程与制度，形成了覆盖从需求评审、上线测试到发版报备全阶段的安全合规研发机制，能够更好地支撑应用程序安全运行。
安全管理方面，公司持续对安全管理体系进行优化升级，引入先进的安全管理体系。2022年，
公司新通过了以下6项认证的测评：
信通院 云管端一体化测评卓信大数据 数据安全风险评估认证
信通院 工业互联网产品互操作测评ISO/IEC 22301:2012 业务连续性管理体系
ETSI 303645 欧洲物联网设备安全标准认证CCRC 移动互联网应用程序（App）安全认证
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于成为可信赖的智能家居服务商及物联网云平台提供商，面向智能家居场景下的消费者用户，提供以视觉交互为主的智能生活解决方案；面向行业开发者客户，提供用于管理物联
网设备的开放式云平台服务。
1. 智能家居产品体系智能家居是一个融合感知、计算和决策、执行和反馈的系统工程，而感知和反馈系统中视频
和视觉技术扮演了最重要的角色之一。公司以视频IoT6设备为基础，结合智能算法、大数据、云服务等新一代信息技术，发展出基于物联网公有云的智能摄像机系列产品，并以此为突破口，将
视频和视觉技术延伸到智能猫眼、可视门铃、智能锁、智能控制以及服务机器人等多类智能产品，
结合其他生态合作产品，萤石网络打造了1+4+N产品生态体系，为消费者用户及行业开发者客户提供差异化的产品和服务。
6 IoT是InternetofThings的缩写，意思是物联网。
17/259
基于公司打造的智能家居摄像机、智能入户、智能控制和智能服务机器人四大核心产品线，
形成了三大产品发展梯队：
第一梯队-智能家居摄像机：智能家居摄像机作为家居安防的核心产品，在网络基础设施成熟、
硬件算力提升、终端用户对居家安全的需求增长等多方因素驱动下，渗透率逐步提升。公司的智能家居摄像机连续多年在双11、618等购物节的天猫平台网络摄像机品类中排名第一，处于市场
领先地位。公司的智能家居摄像机具备产品线布局全面、产品性能良好、智能化水平行业领先等特点，目前在国内市场已占据了领先的市场位置，且积极拓展海外市场，作为公司稳定的“现金
牛”业务，持续为公司发展提供动力。
第二梯队-智能入户：我国智能门锁的渗透率较低，智能入户的行业市场规模较大，前景广阔。
目前，公司的智能门铃、智能猫眼产品均处于市场领先位置，智能猫眼产品连续多年在双11、618等购物节的天猫平台门镜/猫眼类目中位列第一，已经得到了一定的市场认可。同时，2022年公
司的智能门锁在618等购物节的天猫平台电子门锁类目中位列前四。伴随着消费者对智能门锁的需求持续提升，智能门锁中视频/视觉相关功能的渗透率持续提升，公司有望凭借领先的视频和视
觉技术能力，更好地把握智能入户市场红利，进一步提升市场地位，形成公司增长的第二动力。
第三梯队-智能服务机器人+其他智能家居产品智能服务机器人行业的发展空间大，潜在产品类型丰富，有巨大的市场增长空间。
目前公司智能服务机器人主要包括陪伴机器人和清洁机器人：陪伴机器人基于视听觉环境感知能力及自主运动能力，通过连接萤石物联云平台，为儿童提供个性化的教育和陪伴服务；清洁机器
人融合智能视觉算法能力、多维传感能力，能够实现精确高效的清扫。2022年，公司发布了包括智能扫地宝RS2（新一代扫地机器人）、儿童陪护机器人萤宝RK2 遥控编程版在内的多款创新智
能服务机器人产品，后续公司将对产品进行持续迭代和优化。截止到2022年末，萤石清洁机器人已经获授110项技术和产品专利。
智能控制作为全屋智能系统的重要组成部分，主要由智能中控、智能屏等产品组成，随着智能家居行业的深入发展，智能控制正快速被消费者用户接受。同时，为了满足多元化的智能家居
产品需求，公司利用在云平台服务方面的技术优势持续拓展自主研发和生态合作产品矩阵，打造更完善的全屋智能系统解决方案。
2. 萤石云服务18/259
目前萤石云已成为全球领先的视频/视觉公有云平台。作为全球化物联云服务平台，通过构建多数据中心+就近服务点的方式服务于全球客户。
（1）萤石云业务架构体系公司通过租赁数据中心和采购第三方云计算资源的方式，打造了计算、存储、网络等云基
础设施保障；基于底层IaaS7资源，公司自主研发建设PaaS层物联云平台，包括音视频多媒体、
消息通知处理、智能算法调度、视频存储备份、ERTC、大数据、物联接入等多种云平台PaaS服务。
（2）萤石云业务ToC和ToB双轮驱动面向消费者用户，萤石物联云平台通过“萤石云视频”应用为消费者提供包括基础服务、
增值服务、算法商店在内的适用于家居和类家居场景的SaaS8服务。
7 IaaS是InfrastructureasaService的缩写，意思是基础设施即服务。
8 SaaS是SoftwareasaService的缩写，意思是软件运营服务。
19/259
面向B端开发者客户，萤石云将积累的能力逐步开放出来，形成全栈开放平台PaaS服务，
输出平台开放能力。通过为设备制造商提供设备接入和运维保障，为软件开发者、系统集成商等提供API、SDK、SaaS组件、智能算法等技术工具。
20/259
（3）萤石云的业务收入数据拆分萤石云服务收入拆分
单位：万元2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日 2020 年 12 月 31 日
/2022年度 /2021年度 /2020年度C端增值服务收入 36,715.87 29,304.41 22,593.51
B端开发者客户服务收入 30,297.99 24,491.36 18,955.21合计 67,013.86 53,795.77 41,548.72
萤石物联云平台运营数据单位：万台、万名
2022年12月31日 2021年12月31日 2020年12月31日类别
/2022年度 /2021年度 /2020年度连接设备数 20,492.46 15,891.92 11,701.03
注册用户数 12,454.59 9,573.87 7,183.12月活跃用户数 4,393.80 3,530.67 2,688.26
平均日活跃用户数 1,796.48 1,419.45 1,013.75注：月活跃用户是指当月使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；平均日活跃用户
数是指当月各日使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的平均用户数量报告期内，C端用户情况
单位：万名2022年12月31日 2021年12月31日 2020年12月31日
类别/2022年度 /2021年度 /2020年度
持有萤石设备用户数合计 2,635.52 1,998.72 1,424.13持有萤石设备的年度累计
2,101.88 1,638.97 1,207.99活跃用户数
持有萤石设备的年度累计226.60 200.64 161.40
付费用户数注：持有萤石设备的用户，是指截止当年年末，账号下有萤石网络智能家居产品的累计用户数量；
持有萤石设备的年度累计活跃用户数，是指持有萤石设备的用户，在当年使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；持有萤石设备的年度累计付费用户数，是指持有萤石设备的用户，
在当年或之前发生过付费行为以在该年获得过相关增值服务权益的用户数量。
报告期内，B端客户情况单位：名
2022年12月31日 2021年12月31日 2020年12月31日类别
/2022年度 /2021年度 /2020年度B端客户数量 272,853 209,201 142,435
年度累计B端付费客户数 17,198 14,019 5,963注：B端客户数量指萤石云平台上注册过的客户账户数量；年度累计B端付费客户数量指该年度
享有萤石云平台服务付费权益的客户数量。
21/259
(二) 主要经营模式1. 双主业模式
萤石网络自成立起就确立了云平台在公司商业模式中的核心地位，并以云平台为基础，发展了“智能家居+物联网云平台”的双主业，构建了公司的核心竞争力，成为了行业内少有的从硬件
设计研发制造到物联云平台，具备完整垂直一体化服务能力的AIoT9企业。
ToC端，基于硬件+服务的业务模式，公司坚持以视觉交互为主的智能家居产品为基础，通过多元化的增值服务和开放式算法服务切实赋能用户的智慧生活。
ToB端，萤石云提供开放的PaaS云平台服务。公司聚焦于自身擅长的视觉技术，依托物联网云平台，通过开放云平台服务帮助开发者客户完成硬件产品智能化转型，或协助开发者客户开发
面向复杂场景的解决方案。
2. 研发模式作为研发驱动型的创新公司，公司自成立起即高度重视技术研发，建立了完善的研发管理制
度，集中力量研发核心技术，通过技术革新不断实现产品迭代，有计划地扩充产品品类及应用场景。
在组织架构上，设置了多个研发部门，形成了智能家居产品和物联网云平台两个主要的产品及服务领域。除了产品研发部门，公司还设置了多个基础研发部门，包括质量运营部、技术共享
部、中台研发部等，提升核心底层技术竞争力，保障公司研发流程的流程完整及效率提升。
公司采用集成化产品研发的模式，通过多部门、跨领域的团队协作和强大的研发管理平台支撑，将开发产品所需的主要研发活动整合起来，保证计划、交付等研发周期环节的有效管理。
此外，公司还特别设置了网络安全委员会、数据安全与个人信息保护委员会用于统筹负责公司的信息安全及隐私保护工作。
3. 销售模式公司建立了国内和国际市场并举，线上和线下渠道协同的多元化、多层次的营销渠道。
境内市场， 公司建立了多元化渠道，以多层次的渠道结构推动渠道下沉，提升智能家居产品及全屋智能解决方案的交付能力。
9 AIoT: 智能物联网22/259
线上渠道方面，公司主要通过天猫、京东、兴趣电商及公司官方商城等平台销售。在境内市场，公司加大了直播销售的能力建设，通过陈列式销售和内容兴趣牵引式销售相结合的方式驱动
电商业务的发展。
线下渠道方面，公司高度重视线下多元化、多层次的销售渠道构建。公司在境内各个城市建立了完善的经销商渠道，通过经销商的数量和质量的不断提升，增强对终端用户的覆盖能力。同
时，公司通过自主开发的“萤石派”等应用数字化管理经销商，提升效率。
围绕终端建设，公司在国内核心城市建设线下直营旗舰店、专卖体验店，在下沉市场铺设社区街边堡垒店等多种终端门店，同时公司积极入驻专业大型连锁KA卖场，拓宽终端零售入口，不
断强化全屋智能产品和系统在消费者端的购买体验。
除经销商外，公司还拓展了专业客户，主要包括电信运营商、系统集成商、家居工程商等。
过往两年，公司产品凭借值得信赖的技术和品质，在国内电信运营商中的智能家居产品市场占有率逐步提升。
境外市场，公司目前已在多个国家和地区开展业务。
线上渠道方面，公司目前线上销售主要通过跨境电商进行销售。公司正在不断加强境外品牌建设投入，强化境外电商产品的竞争力和销售能力，继续在各个国家和地区发展本地电商，建设
官网电商的销售渠道。
线下渠道方面，公司境外智能家居产品销售主要以经销商渠道为主，采取因地制宜的灵活策略。公司会选择区域代理商作为核心经销商，重点拓展街边店等分销渠道；还会积极拓展大型家
居连锁超市或家居精品店进行销售。
4. 供应链管理模式公司采用自主生产、外协生产、生态产品、外采成品多种灵活的生产及采购模式。目前，自
主生产是公司的主要生产方式。
为应对当前复杂多变的产业链及供应链环境，公司持续在提升供应商多元化布局和供应链稳定性上发力。目前，公司已经建立了多货源A/B料互替机制，持续提升供应链本地化比例，保障
供应链稳定性；同时，供应链内部建立了物料交付风险预警机制。
公司坚持数字化、智能化供应链升级改造。公司供应链开发了统一管理平台和数据应用报表平台，利用平台对市场大数据自动差别分析、协同预测并以不同的渠道和业务模块进行展示，助
力计划部门更准确地指导生产和采购，实现计划和调度间的智能协同。在制造端对装配设备进行自动化升级改造，导入全自动SMT设备流水线，自动化测试线和自动化组装流水线，同时深度耦
合MES10制造执行系统，实现了生产数据自动收集和分析，并实现不同模板的报表展示，通过自动化设备运行状态以及生产产品过程监控的信息互联集成，逐步建设形成萤石网络制造全流程可视
化。另外，在仓储物流方面全覆盖式引入了智能仓储机器人，实现了自动叫料、发料、入库、发货、运输的全链路系统监控。公司通过对供应链的数字化、智能化改造，实现计划、生产、采购、
内外物流的智能协同生产模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
智能家居以住宅为平台，利用物联网技术、智能控制技术、音视频技术等将家居生活有关设施集成，构建安全、便捷、高效、舒适、节能环保的居住环境。
10 MES是ManufacturingExecutionSystem的缩写, 意思是制造执行系统。
23/259
智能家居是一个融合感知、计算和决策、执行和反馈的系统工程，智能家居企业需要具备有竞争力的视觉技术、传感技术、自然语言处理技术、机器人技术、智能化能力、云能力、智能制
造能力等覆盖硬件研发、生产和软件技术的综合AIoT技术能力架构，对企业的单项以及综合能力都提出了较高要求。同时，全屋智能系统业务对从业企业的系统交付和后期维护保障能力也提出
了新的要求。
我们认为，智能家居的发展趋势可分为四个阶段：智能单品，智能单品系统，全屋智能系统和以人为中心的个性化智能服务。
第一阶段，智能家居单品：是IoT设备的一种类型，对传统家居产品赋予了智能化功能，实现家居产品与信息技术的融合，应用在家庭场景下的各类智能硬件设备。
第二阶段，智能单品互联互通：随着技术进步，单品之间的互联互通能力逐步增强，不同品牌、不同品类的产品之间实现互联互通。
第三阶段，全屋智能系统：继跨品牌、跨品类智能产品实现数据互通和互动之后，智能系统和传统家居产品开始融合，形成全屋空间的感知、交互、连接以及控制等作用，需要智能家居中
的产品运营在同一平台之上，实现真正意义上的全屋智能。
第四阶段，以人为中心的个性化智能服务：随着家居智能化程度的不断提升，智能化重心从家居硬件设施的智能化转移到以人为中心的服务的智能化，满足家居场景中不同的人的智能化服
务的需求，比如健康、娱乐、学习、健身、美妆、亲情互动、居家养老等。未来，当全屋智装系统下大量物联感知数据和智能算法、机器自主学习、大数据、云计算等技术进一步深度融合，通
过构建用户的画像，学习和理解用户在不同时间和空间下的行为和习惯，对人的需求进一步深度挖掘，主动交互服务将成为可能。在智能产品和全屋智装系统的基础上，服务价值将不断提升，
智能家居最终将发展成以生活本质为基础，以人为中心，聚焦于用户提供个性化、无感主动化的智能服务的商业形态。
我们观察到，过往几年，C端消费者用户及市场已经普遍对智能家居的单品、单品组合及子系统建立了一定的认知基础，从单品和子系统的角度而言，智能家居已经开始渗透到千家万户。
随着智能化和互联互通技术的不断发展，智能家居正从智能单品互联互通向全屋智能系统发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据Statista的分析和统计，智能家居设备大致可以分为智能家电、家居安防、控制连接、
家庭娱乐、能源管理、家庭照明六大子系统。在智能家居设备的六大板块中，家居安防、控制与24/259
连接、智能家电是占据较高市场份额的三个品类；Statista预估到2024年家居安防占比达到28%，
控制与连接达到21%，智能家电达到19%，和公司目前业务和产品的布局高度吻合。
数据来源：Statista 全球智能家居市场规模及品类分布家居安全是智能家居场景下的刚需之一，家居安防产品在智能家居市场中占据重要地位。智
能家居摄像机作为家居安防的核心产品逐步渗透到C端用户的各种家居和类家居场景中，但目前渗透率仍处于低位。根据艾瑞咨询预测，2020-2025 年，全球家用摄像头产品出货量将从0.89 亿
台增长到2.15 亿台，复合增速为19.3%，市场规模从373 亿元增长到721 亿元，复合增速为14.1%。
公司的智能家居摄像机市场占有率处于市场前列，且连续多年在双11、618等购物节的天猫平台相关类目品牌排行中位列第一。公司的智能猫眼也已连续多年在双11、618等购物节的天猫平台
门镜/猫眼类目品牌排行中位列第一，智能门锁在2022年618等购物节的天猫平台电子门锁类目中位列前四。除了家居安防类产品，公司的智能控制、智能服务机器人等创新智能家居产品也在
积极拓展市场的过程中。
在智能家居行业，根据QuestMobile平台2023年2月份的最新统计数据，在智能家居品类的应用程序中，公司的“萤石云视频”应用目前拥有行业内前两位的月度活跃数量。公司以其视频
视觉能力为核心特色，凭借视频类设备丰富的信息量和信息维度，能够为C端消费者用户及B端开发者客户提供形式多样的，价值更丰厚的增值服务和技术工具。截至2022年12月末，公司的
萤石物联云平台共接入各类物联网设备超过2.05亿台，其中视频类设备接入数超过1.5亿台。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022年，伴随着国家政策的支持，科技技术成熟，产品迭代更新，及消费者需求变化，我们
在智能家居行业技术端、产品端、业态和商业模式等方面都看到了新的变化和发展趋势。
（1）主要产品发展趋势a) 智能家居摄像机沿着智能化、无线化、便捷化的方向持续迭代。报告期内，电池相机和4G
相机的市场需求明显提升;b) 具备视频和视觉能力的智能锁，市场关注度和渗透率持续提升。根据洛图科技（RUNTO）
线上数据，2022年，人脸识别门锁线上销量同比增长达100%，市场份额从2021年1月的3.2%增至2022年12月的13.5%。
（2） 主要技术发展趋势25/259
a) 视频和视觉技术方面，从看得到，到看得清、看得懂，从可见光到非可见光，从简单的2D智能化，逐步升级高级的3D智能化；
b) 机器人技术方面，多维感知技术、自然语言交互技术重要性逐步提升；
c) 智能算法技术方面，从专项算法到多模态大模型算法；
d) 通信技术方面，从有线到无线，通信入口将无处不在；
e) 互联互通技术方面，从封闭系统逐步走向开放互联系统；
f) 家庭能源技术方面，从单一市电供电到智能供电。
（3）新业态趋势a) 满足特殊人群的需求
随着老人、宠物主等特殊群体的增加，老人照料及宠物看护等安全及情感需求不断提升，将成为继儿童陪伴照顾之后的重要智能家居细分场景。
根据国家统计局2023年1月17日发布的数据，2022年中国人口增长出现拐点，比上年末减少85万人，60岁及以上人口2.8亿人，占全国人口的19.8%，其中65岁及以上人口2.1亿人，
占全国人口的14.9%；预判2035年，60岁及以上人口突破4亿，占比超过30%，中国社会老龄化现象逐步凸显，居家养老看护陪伴需求日益提升，智能居家养老服务将成为智能家居的重要细
分市场需求。
此外，根据《2022年中国宠物行业白皮书》的统计，中国2022年城镇犬猫数量为11,655万只，较2021年增长3.7%。养宠家庭渗透率持续提升，宠物看护和陪伴需求持续提升。
b) 企业数字化转型过程中专有云需求提升随着物联网技术的快速发展，物联和视频应用对优化企业业务经营管理的价值日益凸显。对
数据可控性和物联网应用的灵活性有较高需求的企业，会倾向于寻找更高效、可控、低成本的解决方案，物联专有云在这类需求驱动下应运而生。
物联专有云是建立在企业自有的基础设施之上的物联网云服务平台，专为企业物联网应用而打造，可以高效、便捷地按企业需求集成到其自身业务系统里，也可以根据业务规模做扩展，同
时可满足企业对数据可控性的诉求。
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为技术创新驱动型的公司，公司始终坚持以技术研发为核心，自主掌握核心科技，快速响应用户需求，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于云平台服务和智能家居领域，前瞻性
把握行业和技术趋势，持续坚定在核心技术领域研发投入。截至2022年12月末，公司拥有1,232名研发人员，占公司总员工人数的30.87%；2022年研发费用投入6.03亿元，占营业收入比例为
14%。
目前，以智能视频和视觉技术为基础，公司建立了完善的智能家居行业技术体系，涵盖云平台构建技术、视音频智能算法技术、智能硬件技术三大技术领域。公司的核心技术均以物联网云
平台为核心、以视觉交互形式为特色开展研发，在物联网云平台形成的强大中台能力基础之上，
配合以智能家居产品的硬件技术创新，形成了为消费者用户和行业开发者客户服务的完整技术能力，同时兼备渐进性的、连续的小创新和开拓全新领域、有重大技术突破的创新能力。
基于多年在技术研发上的沉淀积累，公司在云平台构建技术、视音频智能算法技术、产品智能化技术等领域，已取得了一系列科研成果。报告期内，公司新增授权发明专利76项，软件著作
权6项，受理中发明专利174项。截至2022年12月31日，公司累计已拥有授权发明专利129项，软件著作权80项，受理中发明专利571项。
26/259
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 174 76 571 129实用新型专利 94 80 225 185
外观设计专利 124 77 579 461软件著作权 6 6 80 80
其他 1 1 11 11合计 399 240 1,466 866
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 602,974,205.46 490,490,862.28 22.93资本化研发投入 - - -
研发投入合计 602,974,205.46 490,490,862.28 22.93研发投入总额占营业收入比例（%） 14.00 11.57 增加2.43个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发费用较上年同期上升22.93%，主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发人
员数量及薪酬均有上涨，同时，研发活动相关费用均有增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27/259
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具体
序 预计总投 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 应用
号 资规模 金额 金额前景
基于特征报文 通过特征报文识别技术精确识别的 识别、过滤并分级智能家居 智能
已完成特征报文识别测 领先于业内主流的智能1 ez-mesh网络 34,000.00 17,017.93 17,017.93 系统中的各类报文，为 家居
试版本的开发工作 家居系统自收敛技术研 ez-mesh网络中各节点收敛 产品
发项目 提供算法支撑已完成EzConnect产品
开发，使其具备自组网、 南北向通过支撑丰富的接入边缘配对、就近唤醒等功 协议以连接更丰富的产品， 在协议兼容性方面逐步 物联
萤石边缘计算2 22,500.00 12,044.11 12,044.11 能；针对GB28281接入协 东西向通过互联互通协议进 丰富，云边结合的互操 网云
能力升级研发议、NB-IOT协议，持续 行高效的、云边结合的互操 作能力保持领先 平台
进行兼容研发和功能完 作通信善
实现高精度导航与定针对现有市场，布局新一代
基于智能视觉 位；实现底盘运动控制产品，并通过技术创新、形 智能
的新一代清洁 模块平台化；将视觉与3 22,000.00 10,010.61 10,010.61 正在进行产品预研工作 态创新，解决用户使用痛点， 家居
服务机器人研 其他类别传感器融合，
满足不同市场的用户需求， 产品发 可检测障碍物距离并智
升级体验能识别障碍物
通过室内智能家居摄像机及智能传感器，基于用户隐私
基于家庭边缘 已完成TOF摄像机预研 的设计原则，结合家庭内设 智能领先于业内主流智能家
4 计算的室内行 17,500.00 8,059.37 8,059.37 项目立项和算法准备工 备的边缘运算技术，帮助智 家居居全屋系统水平
为识别 作 能家居系统了解用户行为规 产品律，为用户推荐更精准的智
能家居场景，带来更好的系28/259
统使用体验探索并实现更加高效、 智能
萤石生产自动 已初步完成多条自动化 减少人工投入，提高生产效5 800.00 419.28 419.28 高性价比的人机结合自 家居
化设备研发 产线，试生产中 率及生产一致性动化生产技术 产品
合/ 96,800.00 47,551.30 47,551.30 / / / /
计情况说明
无29/259
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,232 1,119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.87 28.35
研发人员薪酬合计 48,528.97 37,876.2研发人员平均薪酬 39.4 33.8
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 394
本科 824专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 711
30-40岁（含30岁，不含40岁） 48740-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 视觉技术凸显核心能力，智能算法应用驱动长期发展
在各类物联网设备中，视频类设备能够获取海量的数据和密集的信息。公司以智能视频与视觉技术为核心，以视频IoT设备感知的信息为基础，结合互联网云计算、智能算法、大数据等新
一代信息技术，能够发展出具备智能化应用能力的视觉技术。
长远来看，视觉交互和语音交互产品将成为智能家居场景应用的核心端口，视觉交互与语音交互将成为智能家居人机交互核心方式。
公司坚持将视频/视觉技术作为产品核心优势，在智能家居摄像机、智能视频锁、智能门铃猫眼等视觉类产品上建立了领先的市场地位，并以此为基础进行了大量智能服务的应用探索，为智
能应用构建了完善的技术架构。面向消费者用户打造了算法商店，用户可以根据应用场景的需要，
自主选智能算法，以快速定制化家居或类家居场景的解决方案；面向开发者客户，公司打造了算30/259
法开放平台，为开发者客户提供自主计算、自主训练、自主部署的开发环境，推动开发者客户解决方案往智能化发展。
2. 多维度多层次产品矩阵，构建全屋智能系统基于核心视觉技术，公司将自主研发的技术成果应用于四大核心自研智能家居产品，包括智
能家居摄像机、智能入户、智能控制和智能服务机器人。同时，公司结合自身与战略合作伙伴各自的技术优势，以萤石云物联接入为基础，合作开发了创新品类的生态产品，建设平台型智能家
居入口，更好地为消费者用户提供智能生活解决方案。 通过“1+4+N”的产品生态架构，公司构建了多维度、多层次的产品矩阵，为全屋智能系统打造了完善的产品基础。
3. 一体化AIoT服务能力，构筑公司发展基石公司自成立以来就确立了云平台在其商业模式中的核心地位，并以云平台为基础，发展了“智
能家居+物联网云平台”的双主业。得益于持续独立的技术探索，公司通过自主研发的云平台，构建了其核心竞争力，形成了类型丰富的商业模式，成为了行业内少有的从硬件设计研发制造到物
联云平台，具备完整垂直一体化服务能力的AIoT企业。
公司不以单一硬件产品研发为核心，而是以用户对智能家居场景下的实际需求为驱动，以公司自主研发的萤石物联云平台为基础，以视觉交互形式和视音频智能算法技术为特色，自主研发
或与战略合作伙伴协同开发面向不同场景的各类智能家居产品及服务，使增值服务和智能家居产品能够按照用户需求进行快速迭代和拓展，能够为用户提供高度一体化的使用体验和质量保证。
作为行业内少有的兼具云平台服务和智能家居产品研发能力的企业，公司借助物联网云平台强大的技术能力，基于技术架构的完整性、产品体系的多元性、增值服务的丰富性共同铸造了其
长期发展的核心竞争力。
4. 长期持续安全投入，形成体系化安全保障公司高度重视对安全体系的投入，在成立之初就配备了专业化技术安全力量，负责技术安全
风险的识别、评估和处置以及安全能力的持续建设。公司多年来坚持在业务安全方面持续投入，
安全技术水平保持业内领先。
随着业务推进，公司引入了外部咨询、专业安全机构、国际认证机构年度审计等外部安全力量，并引入了成熟的解决方案提高基线安全，持续改进网络安全、数据安全与隐私保护能力。
2017年，公司即成为了业内首家通过ISO27001安全认证的企业，采用ISO27001框架下的信息安全管理标准，优化了内外部安全管理体系，使企业具备持续提升组织安全的能力，树立了业
内云平台的信息安全标杆。目前，公司已获得了多项信息系统安全认证，完成了信息安全等级保护三级备案证明，满足相关法律法规的要求，使萤石网络具备了支持客户承建重大项目的基础能
力；通过了ISO/IEC29151:2017与ISO/IEC27701:2019认证，覆盖了欧盟通用数据保护条例GDPR要求，满足国际高水平的个人数据安全保护要求；公司还获得了云安全国际认证（CSA STAR）等
国际安全认证和隐私保护认证，使得公司的信息安全标准实现了国际化。
2022年，萤石基于内外部合规、认证等要求，新增与更新了37个内部相关规范，进一步完善了公司的网络安全、数据安全与隐私保护体系。公司通过多种运营措施，在全公司范围内积极
推动安全体系的落地，有效保护业务安全。
与此同时，公司也持续加强产品安全方面的投入。2022年，公司多款产品通过了欧洲电信标准委员会发布的消费类物联网网络安全标准（ETSI303645），有效提升设备产品的安全基线水准，
更好地保障产品系统安全与用户隐私。同时，2022年，公司根据在安全方面的经验积累，制定了萤石产品安全红线，并基于产品安全红线，升级了萤石的产品安全开发流程。此外，公司积极与
31/259
安全机构、独立安全研究员、高等院校等外部安全支撑力量建立安全合作机制，协作开展安全研究工作，并基于研究成果，进一步提升产品的安全性。
公司在不断提升自身的安全能力的同时，也将相关的安全经验进行总结、输出，助力行业应用实践。2022年，公司参与编制了国标《信息安全智能门锁网络安全技术规范》与团标《网联消
费电器信息安全通用技术要求》。此类标准的发布，在一定程度上填补了网联消费电器信息安全评估领域的空白。公司在安全标准工作上注重事实鉴定，始终确保有依据、可验证、易操作，为
政府相关部门、技术机构和行业企业“管好”、“看好”、“防好”网联消费电器信息安全问题提供参考依据，助力网联消费电器产品信息安全保护水平稳步提升。
截止到2022年末，萤石网络已通过测评的网络安全认证列表如下：
ISO/IEC 27701:2019 隐私信息管理体系ISO/IEC 29151 个人身份信息保护
ISO/IEC 27018: 2019 云上隐私保护体系ISO/IEC 27017:2015 云上信息安全管理体系
CSA STAR 云服务安全评级和认证体系ISO/IEC 20000-1:2018 信息技术服务管理体系标准
SOC2 Type I 系统和内部控制情况审计报告信息系统安全等级保护备案证明
ISO/IEC 27001:2013 信息安全管理体系认证信通院 云管端一体化测评
ETSI 303645 欧洲物联网设备安全标准认证卓信大数据 数据安全风险评估认证
信通院 工业互联网产品互操作测评ISO/IEC 22301:2012 业务连续性管理体系
CCRC 移动互联网应用程序（App）安全认证（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 产品研发风险
近年来，消费者品质消费意识不断提升，智能家居企业需要不断创新，同时精确地判断与把握市场走势，不断推出适应市场需求的具有新造型、新功能的产品，引领市场发展，巩固自身的
竞争优势和市场地位。
公司在产品研发方面存在一定风险。一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧密结合，若公司对市场需求的趋势判断失误，或新产品的市场接受度未如预期，会对公司的业绩带来
不利的影响；另一方面，新技术、新工艺从研发到实际应用需要一定周期，如果其他公司率先研32/259
发出同类新技术、新工艺，可能会建立起对比公司产品的比较优势，使得公司的市场竞争力下降，
将对公司产品和服务的推广带来不利的影响，进而对公司经营业绩产生不利的影响。
2. 知识产权保护的风险公司是一家技术推动型的科技创新企业，各业务领域的技术、产品创新主要体现在公司自主
研发的核心技术方面。这些核心技术直接决定了公司的核心竞争力，是公司未来得以持续快速发展的基础。本公司的专利、商标等知识产权及商业秘密保护依赖国内外一系列知识产权和商业秘
密保护相关的法律和操作实践。如果公司不能有效保护知识产权或无法有效执行知识产权相关权利，可能对公司的业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。
3. 专业人才稀缺或流失风险公司所处的智能家居和物联网云平台行业属于知识密集型和技术密集型行业。随着行业的发
展，专业知识更新迅速，高端人才争夺激烈。因此，保持公司研发团队的稳定是公司生存和发展的基石之一。若出现关键研发技术人员流失，将可能削弱公司的技术创新能力，影响公司核心产
品和服务的研发进度，进而影响公司核心竞争优势，对公司的持续经营造成不利影响。与此同时，
持续良好的管理和运营能力对公司保持较高的增长速度至关重要，因此，公司对优秀的管理及商务人才需求较大，如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，公司将面临无法吸引或保留
优秀专业人才的风险。
4. 云平台服务的数据安全及个人信息保护风险公司通过萤石物联云平台为消费者用户及开发者客户提供音视频等数据的处理服务，系统安
全、信息保护工作至关重要。物联网开放环境下存在软件漏洞、网络恶意攻击、电力供应故障、
自然灾害等不可控因素，可能会因此导致公司出现系统故障、数据丢失、服务中断等后果。
近年来，数据安全及个人信息保护已成为世界各国监管重点，境内外多个国家、地区相继颁布一系列相关的法律法规、监管政策、行业标准，如若公司未能对相关政策法规作出及时、有效应对，
则公司可能存在因立法或监管政策的发展变化而引发的数据合规方面的潜在法律风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 上游行业发展制约的风险公司智能家居产品所需的主要原材料包括集成电路产品、机电器件、塑胶结构件、五金结构
件、光学器件等，其中集成电路产品为智能家居产品的核心零部件之一。
上游集成电路行业发展制约着智能家居产品产业发展和技术水平的进一步提高，如果上游集成电路制造业发生重大不利变化，芯片供应商不能满足智能家居产品研发及设计的需求，或在产品授
权方面设限，或者因国际政治、市场环境等因素使得芯片供求失衡，将带来企业成本和利润波动的风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
2. 全球化经营风险公司业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，开展当地的销售、售后服务等
海外市场运营业务。因此，公司面临与全球化经营相关的风险与挑战，除需遵守中国相关法律法规外，还须遵守境外子公司注册地及公司生产经营活动所涉及的其他境外国家和地区的相关法律
法规，并受到相关国家或地区政治及文化环境或经济状况变动的影响，此类风险和挑战可能会对公司扩大业务和提升持续经营的能力、业务和财务发展状况以及经营业绩产生负面影响。同时，
全球地缘政治不确定性大大提高，公司将根据业务机会调整营销资源的投放，但如果地缘政治环境进一步恶化，公司在部分国家与地区的经营可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
33/259
1. 存货减值风险随着公司产品的快速迭代，为及时满足下游客户的订单需求，减少因产品缺货而造成的损失，
公司会维持一定规模的存货。报告期各期末，公司均按照会计准则严格计提存货跌价准备。若公司不能准确预期原材料价格波动或下游市场需求的变动，可能导致原材料和产成品的积压、滞销
及价格下降等情形。当原材料或产品价格下降超过一定幅度时，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2. 汇率变动风险报告期内，公司在海外市场多个不同币种的国家和地区开展经营，境外销售以欧元及美元等
外币结算。随着公司经营规模的扩大以及海外市场收入规模的提升，外币交易规模会进一步扩大，
如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额的汇兑损失，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 行业竞争加剧及市场集中度提升的风险近年来，智能家居行业的竞争日趋激烈，大型科技公司、各类智能家居产品的代表性企业、
物联网云平台厂商都积极利用各自优势拓展业务。智能家居行业的重要发展趋势是单品之间互联互通，随着不同智能家居和物联网云平台企业产业链的延伸，智能家居行业有望从单品的竞争发
展至平台和生态体系的竞争，行业的市场集中度将进一步提升，并将重点竞争物联网云平台的主导权和运营权。
如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续提升云平台的设备规模，完善智能家居产品的生态体系，并推出高品质的产品及服务，公司经营业绩可能会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济变化导致市场需求下滑的风险公司致力于成为可信赖的智能家居服务商及物联网云平台提供商，面向智能家居场景下的消
费者用户，提供以视觉交互为主的智能家居产品及服务，这与居民的可支配收入及消费观念息息相关。居民可支配收入上升和消费观念的升级有利于公司所处行业未来的发展，而居民可支配收
入以及消费观念受宏观经济政策和经济运行周期的影响较大。海外部分国家经济增速减缓，各地区经济波动、债务违约等潜在风险难以消除，国内经济恢复节奏尚需观察，同时处于向新发展模
式切换过程中，公司以多品类业务布局分散经营风险，但如果出现全球经济衰退，可能造成市场需求不及预期，导致公司经营业绩下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入430,631.38万元，比去年同期增长1.61%；实现归属于上市公
司股东的净利润33,307.26万元，比去年同期下降26.10%；截止2022年12月31日，公司总资产为718,171.29万元，比年初增长92.47%；归属于上市公司股东的净资产为485,917.44万元，
比年初增长244.83%。
34/259
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,306,313,778.13 4,237,935,652.70 1.61营业成本 2,738,091,151.91 2,743,468,148.87 -0.20
销售费用 542,554,728.48 454,786,562.17 19.30管理费用 147,203,981.05 135,931,960.04 8.29
财务费用 -29,210,980.05 6,358,767.24 -559.38研发费用 602,974,205.46 490,490,862.28 22.93
经营活动产生的现金流量净额 735,558,043.45 289,042,379.68 154.48投资活动产生的现金流量净额 -336,835,941.85 -382,582,331.76 -11.96
筹资活动产生的现金流量净额 3,168,308,823.93 313,731,756.52 909.88销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步拓展海内外市场，相应市场推广费、人员费用、平
台费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司职能部门人员增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司本期汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发人员数量及薪酬均有上涨，同时，研发活动相关费用均有增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司推进精益管理，积极调整备货策略，购买商品支付的现金相应减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司在报告期内公司首次公开发行股份，募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
智能家 增加0.453,596,987,178.12 2,523,663,333.99 29.84 -1.74 -2.36
居产品 个百分点减少
云平台670,138,610.72 184,756,393.45 72.43 24.57 33.55 1.85个百
服务分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 入比上 本比上 上年增减
（%）
年增减 年增减 （%）
35/259
（%） （%）
智能家增加0.20
居摄像 2,902,609,958.45 2,003,623,950.23 30.97 -1.22 -1.51个百分点
机智能入 增加1.04
338,184,866.84 227,920,363.40 32.60 1.04 -0.49户 个百分点
其他智 减少能家居 130,019,092.08 98,501,862.84 24.24 33.56 37.78 2.32个百
产品 分点配件产 增加0.52
226,173,260.75 193,617,157.52 14.39 -22.04 -22.52品 个百分点
减少云平台
670,138,610.72 184,756,393.45 72.43 24.57 33.55 1.85个百服务
分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.27境内 3,055,105,212.51 1,959,047,211.72 35.88 -7.41 -9.20
个百分点增加1.07
境外 1,212,020,576.33 749,372,515.72 38.17 34.81 32.53个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.95线上 994,188,963.69 485,168,060.92 51.20 -0.08 4.07
个百分点增加2.52
线下 3,272,936,825.15 2,223,251,666.52 32.07 2.16 -1.49个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入包括智能家居产品及云平台服务。
报告期内，智能家居产品收入同比减少1.74%，主要系受到宏观外部因素的影响，增速有所减缓，
同时，因公司经过多年经营，已形成成熟的产研销体系，毛利率保持稳定。
报告期内，云平台服务收入同比增幅为24.57%，主要得益于公司的设备接入数和用户数量不断增加、平台能力和云服务产品的不断强化，C端的云增值服务与智能家居产品紧密结合增强了用户
使用粘性，B端的开放云服务进一步赋能行业开发者客户驱动营业收入的不断增长。因云平台服务系服务性收入，其经营成本主要为云资源和人工成本，因此毛利率维持稳定。
报告期内，公司境外收入同比增幅为34.81%，主要系公司持续开拓新区域和新客户，持续构建多层次的海外渠道架构所致。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
36/259
销售量 库存量生产量
单 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年
位 增减 增减增减（%）
（%） （%）
智能家居台 15,852,604.00 17,120,521.00 2,519,444.00 -22.01 -4.70 -33.48
摄像机智能入户 台 624,596.00 654,855.00 136,100.00 -17.49 0.35 -18.19
产销量情况说明报告期内，公司库存量较上期有所降低，主要系公司推进精益管理，积极调整备货策略所致。
（3） 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
37/259
（4） 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 本期金额较
成本构成项 上年同期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变
目 成本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
智能家居产品成本 直接材料 2,170,972,430.45 80.16 2,209,127,074.24 81.13 -1.73重庆生产基地产能提升，
智能家居产品成本 直接人工 167,214,781.92 6.17 132,738,278.51 4.87 25.97减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能家居产品成本 制造费用 97,523,435.16 3.60 84,700,283.77 3.11 15.14减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能家居产品成本 委外加工费 27,350,490.74 1.01 113,036,590.84 4.15 -75.80减少委外加工
国际运输费用单价和业智能家居产品成本 运费 60,602,195.72 2.24 45,153,811.87 1.66 34.21
务量均增长云平台服务 销售规模增长以及云平
云平台服务成本 184,756,393.45 6.82 138,341,587.92 5.08 33.55成本 台能力建设持续投入
分产品情况本期占总 本期金额较
成本构成项 上年同期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变
目 成本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
智能家居摄像机 直接材料 1,700,511,289.68 84.87 1,721,459,545.64 84.62 -1.22重庆生产基地产能提升，
智能家居摄像机 直接人工 149,792,047.83 7.48 115,347,147.19 5.67 29.86减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能家居摄像机 制造费用 86,629,082.49 4.32 74,253,454.54 3.65 16.67减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能家居摄像机 委外加工费 18,577,342.75 0.93 90,731,618.43 4.46 -79.52减少委外加工
智能家居摄像机 运费 48,114,187.48 2.40 32,549,459.53 1.60 47.82 国际运输费用单价和业38/259
务量均增长智能入户 直接材料 197,110,445.42 86.48 190,915,032.16 83.35 3.25
重庆生产基地产能提升，
智能入户 直接人工 16,772,517.31 7.36 16,249,500.16 7.09 3.22减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能入户 制造费用 8,564,216.40 3.76 7,685,300.08 3.36 11.44减少委外加工
重庆生产基地产能提升，
智能入户 委外加工费 - - 10,525,000.11 4.60 -100.00减少委外加工
国际运输费用单价和业智能入户 运费 5,473,184.27 2.40 3,669,800.04 1.60 49.14
务量均增长成本分析其他情况说明
无39/259
（5） 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7） 主要销售客户及主要供应商情况a. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额135,487.39万元，占年度销售总额31.46%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额62,549.21万元，占年度销售总额14.53 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 625,492,115.22 14.53 是2 第二名 306,272,892.60 7.11 否
3 第三名 204,887,944.78 4.76 否4 第四名 122,438,707.57 2.84 否
5 第五名 95,782,235.21 2.22 否合计 / 1,354,873,895.38 31.46 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用b. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额41,935.69万元，占年度采购总额22.46%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额18,298.04万元，占年度采购总额9.80%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 106,553,584.02 5.71 否2 第二名 100,196,330.07 5.37 是
3 第三名 82,784,117.72 4.43 是4 第四名 70,990,950.93 3.80 否
5 第五名 58,831,940.02 3.15 否合计 / 419,356,922.76 22.46 /
40/259
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：人民币元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 542,554,728.48 454,786,562.17 19.30管理费用 147,203,981.05 135,931,960.04 8.29
研发费用 602,974,205.46 490,490,862.28 22.93财务费用 -29,210,980.05 6,358,767.24 -559.38
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期上升19.30%，主要系公司为进一步拓展海内外市场，相应市场推广费用、平台费用及人员费用增加；
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期上升8.29%，主要系公司职能部门人员增长所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期上升22.93%，主要系公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发人员数量及薪酬均有上涨，同时，研发活动相关费用均有增加；
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期变动559.38%，主要系受汇率波动影响，汇兑收益增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现735,558,043.45 289,042,379.68 154.48
金流量净额投资活动产生的现
-336,835,941.85 -382,582,331.76 -11.96金流量净额
筹资活动产生的现3,168,308,823.93 313,731,756.52 909.88
金流量净额2022年公司经营活动产生的现金流净额同比有所上升，主要系公司推进精益管理，积极调整
备货策略所致；公司投资活动产生的现金流量净额同比有所上升，主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比有所上升，主要
系公司在报告期内公司首次公开发行股份，募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
41/259
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 4,806,366,681.46 66.93 1,232,086,279.23 33.02 290.10 说明1应收账款 716,296,512.50 9.97 756,849,820.54 20.28 -5.36
存货 590,346,677.01 8.22 1,021,190,876.36 27.37 -42.19 说明2固定资产 153,546,259.23 2.14 152,331,465.89 4.08 0.80
在建工程 367,890,779.46 5.12 107,007,510.62 2.87 243.80 说明3无形资产 233,541,519.79 3.25 26,815,040.67 0.72 770.93 说明4
其他非流3,726,739.31 0.05 205,403,017.77 5.50 -98.19 说明5
动资产短期借款 200,165,000.00 2.79 350,359,180.56 9.39 -42.87 说明6
应付票据 143,496,422.45 2.00 317,834,968.50 8.52 -54.85 说明7应付账款 781,687,259.59 10.88 743,766,658.34 19.93 5.10
合同负债 259,544,232.75 3.61 263,446,459.67 7.06 -1.48应付职工
244,501,025.80 3.40 215,743,374.09 5.78 13.33 说明8薪酬
长期借款 227,811,259.46 3.17 说明9递延收益 169,348,274.05 2.36 167,788,820.36 4.50 0.93
其他说明说明1：主要系报告期公司于科创板上市，募集资金到账所致；
说明2：主要系报告期公司推进精益管理，积极调整备货策略所致；
说明3：主要系报告期公司智能家居产品产业化基地项目和智能制造重庆基地项目投入增加所致；
说明4：主要系报告期预付土地款转无形资产所致；
说明5：主要系报告期预付土地款转无形资产所致；
说明6：主要系报告期公司归还部分短期借款所致；
说明7：主要系报告期公司材料采购减少所致；
说明8：主要系报告期公司员工数量增长所致；
说明9：主要系报告期因智能家居产品产业化基地项目建设，公司新增长期借款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产109,793,686.11（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
42/259
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 1,600,000.00 受限资金用于海关关税保函
合计 1,600,000.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，伴随着科技的进步以及消费者对生活品质要求的不断提升，智能化产品逐渐走入大
众家庭，并深刻改变家居的产品生态与居民的生活体验。家装、家电、互联网、房地产等行业巨头纷纷瞄向智能家居赛道，中国智能家居行业发展前景广阔。
同时，中国智能家居行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能家居行业发展与创新，《“十四五”智能家居产业发展规划》、《关于
加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》、《关于加快建设全国统一大市场的意见》等产业政策明确指出了要引导和促进智能家居产品的互联互通，强化智能产品在住宅中的设置，推进统
一智能家居标准的大方向，为智能家居行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
展望未来，随着技术发展进步，智能单品的持续升级及组合，互联互通技术和标准协议的不断发展，政策扶持支持产业升级，以及需求端智能家居空间概念在消费者心智中不断成熟，将持
续改变家居产品生态以及消费者体验和消费习惯，推进智能家居行业向全屋智能迈进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为可信赖的智能家居服务商及物联网云平台提供商，面向智能家居场景下的消费者用户，提供以视觉交互为主的智能生活解决方案；面向行业开发者客户，提供用于管理物联
网设备的开放式云平台服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 持续加大核心技术、核心自研产品的研发投入，保持技术、产品研发优势。
2. 持续建设运营全球合规可靠的视频视觉物联云平台；围绕C端用户产品使用场景开发运营更丰富的增值服务，做好用户生命周期运营；针对第三方开发者提供便捷、可靠、有竞争力的
平台服务方案。
3. 加强数字化品牌营销能力。
4. 提速渠道终端矩阵建设，拉升渠道势能；数字化驱动提升标准化渠道管理与执行能力。
5. 海外市场客户由数量向质量转变，渠道逐步细分；积极拓展新品类，遵循从单品到多品，从多品到系统的业务路径，形成更加稳健的收入结构
6. 持续健全C2M11中台、全面质量管理和人才管理体系，夯实供应链的基础能力，提供快速交付及响应服务，打造具备综合成本与质量优势的供应链。同时，持续提升供应链的本地化比例，
持续提升供应链的灵活性、安全性和稳定性。
7. 以客用户为中心，提升生产、研发、营销、服务协同能力，持续创造价值。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
11 C2M是英文Customer-to-Manufacturer的缩写（用户直连制造）,是一种新型的工业互联网电子商务的商业模式
44/259