第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司积极开展产品研发、市场开拓，持续工艺创新、技术优化，稳步推进年度目
标的实现。公司营业收入、净利润稳步增长，实现营业收入145,013.43万元，归属于母公司所有者的净利润55,116.62万元，分别同比增长8.39%和9.99%；报告期末，总资产金额为 683,661.67
万元，较报告期初增加132.47%；归属于母公司所有者权益为598,340.78万元，较报告期初增加216.40%。
报告期内，公司重点经营成果如下：
1、加快推进碳谷产业园建设，促进碳基产业链协同发展公司碳谷产业园项目建设进展顺利，一期先进碳基复合材料产能扩建项目、研发中心建设项
目和热场复合材料产能建设项目全面完成；二期高纯大尺寸先进碳基复合材料产能扩建项目、碳粉制备项目、氢能项目（高纯氢气制备、高压储氢瓶、燃料电池用碳纸生产项目）正在有序进行
中，其中高纯大尺寸先进碳基复合材料产能扩建项目部分实现试投产，公司产能进一步释放。碳谷产业园项目建成后，公司将聚合碳基材料产业链条，强化公司规模优势，与公司现有主营业务
有效协同发展，进一步增强公司核心竞争力，实现公司盈利能力的提升。
2、持续加大新产品的研发投入，巩固公司核心竞争力公司围绕碳基复合材料，持续加大新应用领域的研发投入，不断完善碳基产业布局，具体内
容如下：
光伏领域，通过不断优化现有产品、开发新产品，助力客户降本增效，满足下游不同细分市场的需求，推动公司产品市场占有率加速提升，实现了经营业绩的稳步增长。公司大力开展大尺
寸、形状复杂部件的结构和功能一体化制备技术研发，在高性能、低成本先进碳基复合材料产品设计上取得一定的突破；完成超大尺寸碳纤维预制体成形的技术优化改造，满足制备高性能超大
尺寸碳基复合材料的要求，并达到行业领先水平；开发新型涂层工艺，大幅提升产品外观质量；
通过产学研技术成果转化、完成多项产品工艺和性能参数改进，大幅提升产品良率和适配性。
半导体领域，全资子公司金博研究院聚焦半导体领域用高端碳基材料的研发。报告期内，金博研究院系统性地研究了碳化硅晶体制造热场系统，为创新开发第三代半导体用碳基材料新产品
奠定基础；开展超高纯热场材料制造关键技术的研发，满足半导体用碳基热场材料纯化技术需求。
交通（碳/陶）领域，全资子公司金博碳陶大力开展碳/陶复合材料制备技术，通过优化 CVI增密工艺和预制体制作工艺，持续提升现有产能，大幅降低成本；不断加强主机厂项目沟通，完
善新产品测试与试用，匹配主机厂的产品性能要求；取得由德世爱普认证（上海）有限公司（DQS）
颁发的 IATF 16949：2016 质量管理体系认证证书，为碳/陶刹车盘产品在全球汽车制动领域市场的拓展提供更有力保障；取得比亚迪和广汽埃安定点供应商资质，加快布局新能源汽车制动领域，
持续推动碳/陶业务高速发展。
氢能领域，全资子公司金博氢能充分利用公司生产环节产生的氢气资源以及公司在先进碳基复合材料领域的技术储备，完成制氢（PSA 氢气提纯）、储氢（70MPa Ⅳ型储氢瓶）和用氢（碳
纸、双极板）方面的技术突破和产业链先期布局；正在试制、研发碳纤维全缠绕储氢瓶，满足车载储氢瓶的发展与需求；开发碳纤维增强氢燃料电池双极板制备技术，满足不同气体压力下氢燃
料电池高功率电堆对双极板的技术需求；完成碳纸的制备和关键技术的开发，实现厚度均匀可控的碳纸稳定生产。
锂电领域，公司依托在先进碳基复合材料领域研发、产品、品牌等方面的积累，大力开展锂电池正/负极材料用碳基热场材料的开发与应用，持续降低生产成本，提升锂电高温热场材料产品
性能；开发多种规格型号的碳基复合材料箱板、匣钵等热场新产品，产品各项指标均优于传统石墨匣钵，为锂电池材料制备提供高性能的碳基复合材料热场部件，满足锂电高温热场材料需求。
公司开发的锂电热场用碳基复合材料产品，具有强度高，容积大，灰分低、使用寿命长以及电阻率可调等一系列优点，有望成为替代正/负极石墨热场的新一代热场材料，引领锂电热场材料的技
术发展方向。
3、加速产业布局，不断提升品牌影响力11 / 233
公司围绕新能源产业的发展机遇，基于碳基复合材料领域的核心技术优势，提前布局半导体、
交通（碳/陶）、氢能、锂电等关键领域用碳基材料系列产品；不断加快N型大尺寸碳基材料及半导体用热场材料、锂电用高温热场材料、碳/陶刹车盘、碳纸等新产品在相关应用领域的认证，并
加快实现国产化替代；目前已完成在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域的产业布局。
4、稳步推进再融资，定增项目顺利发行报告期内，公司完成 2021 年度向特定对象发行股票上市，募集资金总额 3,102,916,254.85
元。定增项目的顺利发行，加速实现3500吨/年光伏热场产能，为公司进一步获取新增市场份额和拓展产品应用领域奠定了产能基础。金博研究院以通过对碳基材料通用底层技术研究、碳基材
料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，全面提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新能力，保障公司在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电
等应用领域的市场拓展能力，保持公司技术和研发水平的领先性，不断提升公司的整体核心竞争力，为公司未来产业在碳基材料领域的纵深布局提供强大的技术基础。
5、适时采取回购方案，有效维护公司核心价值为进一步提振市场信心，公司分别于 2022 年 4 月和 9 月实施股份回购，累计回购股份金额
20,002.95万元（含印花税、交易佣金等交易费用）。目前，公司已按照回购计划完成股份回购。
通过股份回购，充分彰显公司对未来发展的信心，有效维护公司价值及股东权益。
6、加强人才团队建设，激发人才活力公司积极发挥行业领军者优势，持续多渠道引进人才，挖掘用人潜力，储备、充实、培养高
素质人才队伍；公司制定了人才培养的规划、目标和措施，完善选人用人机制，让人才引得进、
留得住；完善人才激励机制，通过股权激励、绩效考核、职位晋升、委外培训等激励手段，将公司管理团队、核心技术与业务骨干的利益与公司的经营发展紧密地结合起来，激发人才活力。公
司持续加强专业技术人才队伍建设，丰富研发团队专业结构与梯队层次，增强公司的整体研发实力，为公司在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域的开发和拓展提供人才力量，
为发挥公司的研发和产业化优势提供了有利的保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，致力于为客户提供性能卓越、
性价比高的先进碳基复合材料产品和全套解决方案，在先进碳基复合材料生产制备低成本化、产品品种多样化和装备设计自主化等方面取得重大突破，提供光伏、半导体、锂电等领域用热场材
料。
2、主要产品公司主要产品为高性能先进碳基复合材料产品。先进碳基复合材料是指以碳纤维为增强体，
以碳或碳化硅等为基体，以化学气相沉积或液相浸渍等工艺形成的复合材料，主要包括碳/碳复合材料产品、碳/陶复合材料产品（碳纤维增强碳化硅）等。碳基复合材料具备优异的综合性能，广
泛应用于光伏、风电、建筑、汽车、船舶、化工、航空航天、体育用品等领域。公司在确保现有业务稳定、快速、高效增长的同时，围绕碳基新材料产业化发展平台，基于在碳基材料领域的技
术领先优势，大力开发光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域用碳基材料系列产品，实现了产业布局的跨越式发展。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以先进碳基复合材料低成本制备关键技术为目标，组建一支涵盖材料、纺织、无纺、机
械、电气等多学科的核心研发团队，形成了一套从产品设计、工艺设计到装备自主研发的完整技术成果转化体系，可使公司的科研成果迅速实现产业化，并形成规模化优势。公司已建立满足公
司业务需要的研发模式流程，主要由设计开发、立项申请、立项评审、设计评审、设计验证、设计确认等部分组成，通过构建科学高效的研发管理体系，进一步提升企业科技创新能力。
12 / 233
公司通过金博研究院吸纳全球碳基复合材料领域人才，打造碳基复合材料专业人才梯队。通过对碳基复合材料通用底层技术、制备机理与基础装备开发进行低成本工程化制备的研究与孵化，
全面提升公司在碳基复合材料产品各应用领域的研发创新能力，保持公司技术和研发水平的领先性。
2、采购模式公司主要采购的原材料包括碳纤维、天然气等。公司制定了严格的供应商选择和审核制度，
公司采购部负责供应商选择、价格谈判和合同签订等事宜。公司采购部门根据相关采购制度并结合生产计划，通过比价、询价等方式从合格供方名录中选择供应商，并拟定采购申请单报公司内
部审批。采购申请单经审批通过后，公司与合格供方签订采购合同。采购部门对采购合同中的货物进行持续监控、跟踪，保证货物在供货周期内到厂。到厂的货物需进行入厂检验，检验员对物
料进行检验，检验合格后方可入库。公司原材料采购大部分已实现国产替代，并与主要原材料供应方签订长期供应合同,以减少价格波动,降低企业综合性采购成本。
3、生产模式公司主要生产模式为根据客户需求进行定制化研制并生产。公司以市场需求为导向，根据已
接订单、销售预测、经营目标的情况制定生产计划。生产部门根据生产计划严格按照工艺标准组织生产，按时、保质、保量的提供满足客户需求的产品。在质量控制体系上，公司实行全面质量
管理，全员共同参与并贯穿于设计到制造的全过程。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，以“持续为客户创造价值”为经营理念,具备从单一产品销售到提供
整体解决方案（包括方案设计、产品制造与提供、技术服务与销售服务等）的全方位业务能力，
实现客户与公司可持续性共赢发展。公司的销售模式为直销模式，根据客户订单情况进行生产并交付，同时综合考虑行业趋势、市场供需、竞争要素、下游客户需求等开发新产品。公司对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新产品应用领域等方式实现销售利润持续增长。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据下游应用市场变化，碳基复合材料经历了技术探索与产品验证阶段、技术提升与产业化建设阶段、批量替代与市场主导阶段，现已迈入产品多样化与应用拓展阶段。公司不断扩大碳基
复合材料在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域的应用，推动市场保持快速稳定增长。
（1）光伏领域1）发展阶段
在“双碳”全球背景和国家能源转型的战略指导及政策驱动之下，我国光伏技术已达国际领先水平，转换效率大幅提升，度电成本得以不断降低。当前，我国太阳能电池产品年产量已达 3
亿千瓦，据国家能源局数据：截止2022年底，太阳能发电装机容量约3.9亿千瓦，同比增长28.1%。
我国已成为光伏发电新增装机容量世界排名第一的国家，光伏能源逐步成为清洁能源结构中最重要的组成部分。据国家发改委能源研究所预测，预计2025年，全国光伏总装机规模将达7.3亿千
瓦，光伏发电将成为最主要的清洁能源发电方式。光伏产业链各环节聚焦降本增效，不断深化产业链上下游协同，为推进光伏产业长远发展积蓄力量。
2）基本特点据中国光伏行业协会统计，2022 年国内光伏硅片产量 357GW，同比增长 57.5%。硅片是光伏
产业重要材料之一，我国硅片在全球范围占据着主导地位，硅片环节市场竞争加剧，产品持续向单晶、大尺寸、薄片化趋势发展。随着生产成本的降低及良率的提升，N型电池将会是电池技术的
主要发展方向之一。 硅片尺寸增加可以减少拉晶能耗，提升电池及组件单个生产线产出量，同时提升组件功率，有效降低光伏度电成本并节约设备投资成本。N 型电池片更高的转换效率和类半
导体的加工工艺是光伏继续降本增效的下一个核心驱动力。在国内外行业装机需求放量的趋势下，
头部一体化企业的供应链优势以及渠道优势将更加突出。
3）主要技术门槛由于等静压石墨坩埚强度不足以保证产品安全，结构和性能具备单一性，随着热场系统大型
13 / 233
化以及N型硅片渗透率提升的趋势下，碳/碳复合材料对石墨材料的替代愈加明显。随着N型电池市场渗透率的逐步提升，对热场部件的综合性能要求也越来越高，大尺寸化及N型技术趋势进一
步凸显碳/碳复合材料性能优势。碳/碳复合材料性能与原材料、生产工艺等息息相关，特别是系统性、整体性的碳/碳复合材料设计与制造具有较高的技术门槛。企业需具备长期的技术积累和持
续的研发投入，方可满足热场系统对碳/碳复合材料更高的技术要求。
公司作为光伏碳/碳复合材料热场龙头企业，在碳纤维预制体自制、定向气流快速化学气相沉积、沉积与高温炉自制三大技术方面拥有领先优势，确保公司产品能满足下一代高效电池技术变
革趋势和性能要求，同时公司定增产能均兼容N型热场的生产，使公司在光伏热场领域持续保持技术领先优势和规模优势。
（2）半导体领域1）发展阶段
半导体行业是国家重点扶持的战略性新兴产业，其产品被广泛地应用于移动通信、轨道交通、
新能源汽车、智能电网、军工航空等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。目前半导体产业发展重点是以碳化硅、氮化镓为代表的第三代半导体，其具备高频、高效、高功率、耐高压、
耐高温、抗辐射能力强等优越性能，切合节能减排、智能制造、信息安全等国家重大战略需求，
是支撑产业自主创新发展和转型升级的重点核心材料和电子元器件，已成为全球半导体技术和产业竞争焦点。
2）基本特点①半导体产业大幅扩产，高端热场材料需求快速增长
半导体行业是现代经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。受益于“碳中和时代”，
新能源汽车领域对芯片的强劲需求和行业的产能扩张，带动了车用芯片需求翻倍增长；光伏领域受总装机量持续攀升的影响，光伏逆变器等芯片需求同样保持增长态势。需求侧领域发展带动半
导体产业规模快速增长，中国作为全球最大的半导体市场，2016年-2021年年均复合增长率高达27.08%。半导体产业的快速扩张，单晶硅、砷化镓、碳化硅等核心基础材料制造所需的高端热场
材料需求亦大幅度增加。
②进口高端热场材料供不应求，急需国产化替代解决行业瓶颈据国际半导体产业协会（SEMI）数据显示，2022年中国晶圆厂商半导体设备国产化率从21%
提升至 35%。伴随出口管制政策收紧和全球电子消费市场复苏，国内部分优质企业加速产能布局和产品认证进程，依托国内市场优势，国内半导体企业国产设备替代进度进一步加速，为国内半
导体硅片企业提供战略发展期。单晶硅、碳化硅等材料制备对热场材料要求极高，长期以进口材料为主。随着国内外半导体产业的扩产，进口热场材料交付周期持续延长，供需矛盾日益凸显，
热场材料已经成为影响国内半导体企业产能的关键问题，开发高纯高性能的国产热场部件产品，
实现进口替代，是解决半导体行业发展的必然趋势。
3）主要技术门槛随着半导体行业的快速发展，热场系统向大尺寸方向发展的同时，对热场材料的纯度、结构
性能等综合性能的要求也越来越高。特别是第三代半导体，碳化硅等晶体材料的制备技术更新迭代速度越来越快，对热场新材料、新技术和新产品的需求前景越来越明确。因此，热场材料制造
厂商不仅需具备半导体用热场材料长期的开发经验和技术积累，以满足半导体用热场材料的升级和创新研发，对其工程化应用时产品的稳定性亦有非常高的要求。
公司全资子公司金博研究院重点完成超高纯碳基热场材料及产品的开发，超高纯碳基复合材料热场产品纯度达到5ppm以下，超高纯保温毡产品纯度达到20ppm以下，可以满足半导体领域要
求的热场材料需求，为半导体领域用热场材料提供了综合性能满足需求的国产化产品替代方案，
加快实现半导体领域用热场与保温材料进口替代。
（3）交通（碳/陶）领域1）发展阶段
据国家发改委《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。随着多地陆续出
台促进新能源汽车消费政策，叠加车企降价，新能源汽车性能提升，新能源汽车消费需求呈现井喷之势。随着新能源汽车行业技术创新取得新的突破，配套体系更加完善，新能源汽车产销规模
再创新高，目前已进入规模化快速发展新阶段。
14 / 233
2）基本特点新能源汽车发展无论是产品还是能源都呈现多元化，其中轻量化、网联化、智能化是新能源
汽车产业未来发展的主要方向。碳/陶刹车材料是理想的轻量化材料，是在高温下碳纤维与碳化硅合成的增强型复合材料，结合了碳纤维和碳化硅这两者的物理特性，具有轻量化、耐高温、耐磨
损等特点。在新能源汽车行业电动化、智能化、高端化趋势下，碳/陶制动系统可显著提高车辆响应速度，缩短制动距离，有望成为线控制动的最佳执行器件，可以说是电动车未来关键减重零部
件。
3）主要技术门槛新能源汽车市场迎来资本和产业发展的上升周期，随着汽车消费品属性增强，技术创新成为
驱动和引领新能源汽车行业可持续发展的关键。基于碳/陶刹车盘的技术性能优势，目前主要应用在高端车型上。碳/陶刹车盘生产工艺复杂、生产成本高、市场渗透率低是制约碳/陶刹车盘放量
的重要原因。未来随着生产技术不断突破和市场渗透率提升带来规模效益显现，碳/陶刹车盘的生产成本有望下降，碳/陶刹车盘的放量元年有望快速开启。
公司全资子公司金博碳陶从事碳/陶复合材料的技术研发、产品制备和市场应用，依托低成本碳基复合材料制备能力，其碳/陶刹车盘的设计和制造已经通过了IATF16949：2016质量管理体系
的认证，率先在国产新能源汽车上取得了试用验证，目前处于快速拓展市场阶段。
（4）氢能领域1）发展阶段
氢能作为清洁高效、安全可持续的新能源，被广泛地应用于汽车、火车、船只和航空器、燃料气体等领域，已成为能源低碳发展和转型变革的重要方向。目前，氢能已正式纳入我国顶层战
略，五部委已相继批复5个燃料电池汽车示范应用城市群，多个省份出台了氢能专项政策，随着国家对氢能产业的支持力度加大，目前中国已成为全球最大的燃料电池汽车市场，并在“十四五”
期间将进入高速发展期，产业正在迈入新发展阶段。
2）基本特点氢气的制取、储存、运输及应用技术是氢能产业链的核心。从氢能产业链发展趋势来看，在
制氢环节，可再生能源制氢是长期方向，可再生能源电解水制备的“绿氢”实现真正的零碳排放；
在储运环节，高压气态和高压液态储运氢技术相对成熟，是现阶段主要的储运方式；在应用环节，
氢燃料电池汽车是新能源汽车的最具发展前景的技术路线之一。在具体产业链环节中，上游的制氢、储运是两大基础领域；而中游环节，氢燃料电池及系统的国内研发重点主要还是集中在碳纸、
膜电极、催化剂、质子交换膜、双极板等关键部件。
3）主要技术门槛氢能是能源变革的重要环节，是实现从化石能源到可再生能源的可持续循环中的关键一环。
氢气的制取、储存、运输及应用技术是氢能产业链发展的核心问题，其中，各环节的材料问题限制了氢能的大规模普及使用，关键材料突破将为氢能发展带来革命性突破。
公司全资子公司金博氢能依托在碳基复合材料领域的技术积累，突破氢能领域用碳基复合材料制备关键技术，正在试制、研发碳纤维全缠绕储氢气瓶、气体扩散层用碳纸、碳纤维增强氢燃
料电池双极板等产品，其中碳纸已完成从碳纸原纸湿法成型到石墨化的全工艺链开发，片状碳纸已经实现量产，已经得到膜电极和电堆头部企业验证。
（5）锂电领域1）发展阶段
从产品结构来看，锂电池主要分为动力型锂电池、消费型锂电池和储能型锂电池三大类，广泛应用于电动汽车、3C数码、电动自行车、电动工具和储能等众多下游领域。受益于国家能源政
策支持和行业技术进步,2022 年我国新能源汽车市场规模全球领先，加上消费电子设备数量快速增长、储能市场需求的爆发，锂电池的市场需求快速攀升，我国锂电池产业保持稳健增长势头。
根据国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，到2035年纯电动汽车成为新销售车辆的主流，新能源汽车核心技术将达到国际领先水平。
2）基本特点①锂电正/负极材料需求持续增长，带动锂电用热场材料需求激增
近年，全球动力电池，储能市场与消费电子市场的发展，全球锂电正/负极材料将会逐年上涨。
据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，2022年中国锂电负极市场出货量137万吨，同比增长15 / 233
90%；据中国有色金属工业协会锂业分会数据显示，2022 年磷酸铁锂产量 119.6 万吨，同比增幅约为160.6%。正/负极材料市场规模不断扩大，带动了正/负极材料高温热场部件的市场需求。2022
年，锂电负极用匣钵市场规模已超35亿，同比增长60%。箱板和匣钵是磷酸铁锂正极材料烧结及负极材料高温碳化不可替代的热场部件，伴随着锂电正/负极材料的高需求量，箱板和匣钵的需求
量亦日益增加。
②石墨化工艺装备技术迭代，助推行业实现高效低能目标在传统石墨化加工工艺中，先后经历了艾奇逊坩埚炉、串接式坩埚石墨化炉、箱式石墨化炉，
艾奇逊石墨化炉本身能耗较高，其中只有 30%的电能被用于制品石墨化，箱式炉法的单位电耗可以降低40%-50%，连续炉法的单位电耗降低60%左右。因此，降能耗尤为关键，也是未来的技术演
化方向。在负极材料石墨化过程中，箱式石墨化炉具有产能高，能耗低等优点，有助于降低石墨化过程的成本，提高生产效率。石墨化装备与工艺技术取得阶段性的进步，大容量箱式石墨化炉
是石墨化炉的未来发展趋势。
3）主要技术门槛人造石墨负极材料生产过程的高温工序热场材料由石墨坩埚、箱板向碳/碳复合材料迭代，高
温碳化用箱板和匣钵制造成本高、成品率低以及使用寿命短等问题限制了其在应用端进一步的发展。随着锂电池正极材料的应用越来越广泛，对箱板和匣钵的性能提出了更高的要求。因此，如
何提高锂电热场材料的关键性能，开发箱板和匣钵等热场材料新产品、新技术，降低生产成本，
提高产品使用寿命，是锂电热场材料发展必须攻克的技术难题。
基于公司在碳基复合材料领域低成本化制备经验与优势，通过试验研究与工艺试验，开发出了高纯碳粉负极材料制备用的核心关键零部件碳/碳复合材料坩埚、箱板和匣钵等，开发高性能负
极材料制备的创新技术，为锂电池负极材料领域提供高性价比的负极材料。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品制造商与供应商，掌握了先进
碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。公司是唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”名单的先进碳基复合材料制造企业，是国家知识产
权优势企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级绿色工厂。设计开发的碳基复合材料坩埚和导流筒两款产品获评“国家重点新产品称号”，碳基复合材料热场部件被国家工信部评为“制
造业单项冠军产品”。
报告期内，公司始终秉持技术创新创造价值的理念，持续加大新产品、新工艺、新技术的研发力度，始终保持高比例研发投入，全年研发投入合计15,377.75万元，较上年同期增长136.68%。
此外，公司持续加大人才引进力度，期末研发人员数量为 141 人，较上年同期增长 127.41%。知识产权方面，公司获得专利授权17项，其中发明专利3项；累计获得专利114项，其中发明专利
37项。获得商标注册1项。
报告期内，公司在碳基新材料的应用拓展、产品开发等方面持续发力，加大研发投入和人才引进，提升技术和工艺水平，扩大技术领先优势，拓展碳基复合材料的应用领域，提高知名度和
品牌影响力。目前已完成在光伏、半导体、氢能、交通（碳/陶）和锂电五大领域的产业发展平台布局，行业影响力日渐深远，保障公司短、中、长期的良好市场发展格局。公司在细分行业的应
用情况如下。
（1）光伏领域公司作为国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品制造商与供应商，掌握了先进
碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。公司大尺寸热场部件产品对单晶硅棒的直径大型化发展起到了支撑作用，也大幅度提高了拉晶热场系统安
全性，提升了拉晶速率，显著降低了晶硅拉制炉的运行功率，对推动实现双控双碳指标起到较大促进作用。
受益于硅片产能的扩张以及N型大尺寸热场部件替换需求，公司根据业务发展战略，一方面通过定增募投项目不断扩大产能，在保持现有优质客户的基础上进一步加强国内外市场的开拓，
市场份额有望进一步提升；另一方面通过持续加大科研投入和人才引进，加快产品迭代，扩大技术领先优势，及时满足市场新需求，稳固市场领先地位。公司产品不断获得客户认可并具备领先
市场竞争优势，公司光伏用高温热场材料持续保持高市占率，处于行业领先地位。
16 / 233
2022年5月，公司与宇泽半导体签署《战略合作协议》，双方就高纯热场碳/碳材料、高纯保温材料在单晶N型热场领域的开发和应用，达成深度的战略合作伙伴关系。
（2）半导体领域公司2021年11月设立全资子公司金博研究院，开展半导体高纯热场材料及相关产品业务。
金博研究院基于碳基材料通用底层技术、制备机理与基础装备开发技术开展硅基半导体高纯热场材料、碳化硅半导体高纯热场材料及高纯碳粉等基础科学研究和应用技术开发，全面提升公司碳
基材料产品在半导体应用领域的研发创新能力。同时公司以金博研究院为基础，围绕先进碳材料研发及应用，通过吸纳国内外碳基材料领域人才，打造碳基材料专业人才梯队，保持公司技术和
研发水平的领先性，不断提升公司的整体核心竞争力，将公司打造成新材料产业化平台型公司。
2022年4月，公司与天科合达达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》，双方开展技术交流与联合研制，共同研发满足第三代半导体领域应用的热场材料、保温材料与粉体材料，以满
足天科合达对相关材料国产化的需求。
（3）交通（碳/陶）领域公司2021年10月设立全资子公司金博碳陶，开展碳/陶复合材料产品新业务。金博碳陶充分
利用公司碳纤维预制体编织技术、化学气相沉积等碳基复合材料核心制备技术和关键装备研发设计能力，实现现有生产环节的共线生产，实现碳/陶复合材料的大规模低成本制备生产。目前，金
博碳陶依托低成本碳基复合材料制备能力，快速突破了车用碳/陶刹车盘产品的研发和批量试制，
并率先在国产新能源汽车上取得了试用验证。在报告期内取得了国内首个碳/陶刹车盘定点通知书，并与多家新能源车企业开展新车型用碳/陶刹车盘的研发和试制。随着碳/陶刹车盘制备成本
大幅下降，金博碳陶市场拓展有望进入快速上升期。
2022年3月，公司取得了由德世爱普认证（上海）有限公司（DQS）颁发的IATF 16949：2016质量管理体系认证证书，标志着公司取得了进入汽车供应链的通行证。2022年6月，公司收到广
汽埃安新款车型的零部件试制启动通知书，广汽埃安选择本公司作为其定点供应商，为其开发和供应碳/陶制动盘。7 月和 9 月，公司收到比亚迪的开发定点通知书，为其开发和供应碳/陶制动
盘等产品。
（4）氢能领域公司2021年9月设立全资公司金博氢能，开展氢能源相关新业务。金博氢能专注氢能源相
关技术、燃料电池相关技术、气体存储分离及纯净设备相关技术领域，充分利用公司生产环节产生的氢气资源以及公司在先进碳基复合材料领域的技术储备，在制氢（PSA氢气提纯）、储氢
（70MPa Ⅳ型储氢瓶瓶）和用氢（碳纸、双极板）方面进行技术突破和产业链布局。目前，金博氢能在发挥碳/碳复合材料的技术优势上，实现了燃料电池核心“卡脖子”材料（碳纸）的突
破。公司完成第一代片状碳纸样品开发，并通过了膜电极和电堆龙头企业客户的验证，第二代连续式卷对卷碳纸研发也已完成配方和技术研发；基于对碳基复合材料的多年积累和深入研究，完
成另一种燃料电池核心“卡脖子”材料（石墨复合双极板）的设计和开发；基于碳纤维应用的积累，正在积极突破储氢技术难题，着力70MPa Ⅳ型储氢瓶开发。完成基于吹塑成型60L内胆的
70MPa储气瓶原型相关工艺线路探索，并进行样件试制。
2022年6月，公司与神力科技达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》，双方基于各自在材料、工艺及应用领域的技术优势，共同研发满足氢燃料电池领域应用的碳纸、柔性石墨极板，
以满足神力科技对相关材料国产化的需求。
（5）锂电领域公司2022年在锂电池领域开展新业务。基于在碳基复合材料热场、高温处理领域的技术优势
和积累，公司对锂电池负极材料用碳粉制备一体化示范线布局，并在同年10月追加投资建设年产9 万吨锂电池负极材料用碳粉制备项目，形成年产 10 万吨锂电池负极材料用碳粉一体化制备能
力。依托公司在先进碳基复合材料领域研发、产品、品牌等方面的积累，在锂电热场用新型碳基复合材料热场产品的开发上具备先天优势。目前，公司开发的锂电热场用碳基复合材料产品，具
有更高的强度，更低的热导率，以及更低的热膨胀系数，有望成为替代正/负极石墨热场的新一代热场材料，引领锂电热场材料的技术发展方向。基于碳/碳材料抗弯强度和抗压强度的优势，所生
产的匣钵、坩埚、箱板和立柱的厚度会更薄，可以提高材料加工过程中的装载量，同时使用寿命也会更长。碳/碳材料更低的导热性，能够减少箱式石墨化炉在石墨化过程中的热量损失，降低能
17 / 233
耗；同时碳/碳匣钵导热的稳定性，能够解决箱式石墨化炉产品石墨化度不均匀的问题，提高产品的一致性。
目前，高温碳化用的碳/碳匣钵、石墨化用坩埚、石墨化用箱板和立柱都已经量产。随着公司年产 10 万吨锂电池负极材料用碳粉一体化制备项目产能的不断释放，公司负极材料用碳粉制备
高温热场材料和石墨化加工业务的市场将全面打开。
2022年9月，公司与中科星城达成战略合作意向并签署了《战略合作协议》，双方基于在各自材料及应用领域的技术优势，共同研发和应用满足锂电池负极领域应用的碳基复合材料高温热
场材料及新型高温热场产品，保障碳基复合材料高温热场材料产品以及负极材料产能供给。
未来，公司将在碳基复合材料领域进行持续新技术研发、新产品开发、新领域拓展，进一步发挥技术和规模优势，不断提升碳基复合材料市场占有率和市场地位，将公司打造成全球领先的
先进碳基复合材料研发和产业化平台。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
1）光伏硅片朝着更大尺寸、形状复杂部件的结构和功能一体化制造技术方向发展，对晶硅制造拉制炉热场系统及其部件的尺寸与形状提出了更高的要求，公司布局研发了 40 英寸及以上超
大尺寸热场部件和形状复杂底部加热器等热场系列产品。
2）光伏及半导体朝着更高品质方向发展，对晶硅热场部件的纯度提出了更高的要求，公司布局研发了超高纯热场部件系列产品。超高纯碳基复合材料热场产品纯度达到5ppm以下，超高纯保
温毡产品纯度达到20ppm以下，完全能够满足高品质晶硅制造热场的纯度需求。
3）为满足赛道级的摩擦性能和稳定性要求，公司布局研发了高性能碳/陶盘用SiC涂层技术。
4）为提升碳纸的传质性能和导电性能并更加适合燃料电池高电流密度的应用，公司布局研发更薄、更透气、更导电、强度更高的碳纸低成本制造技术。
5）为了进一步扩大碳基材料在锂电负极材料应用领域，公司布局了高温碳化过程的热场材料的开发。
（2）新产业、新业态、新模式发展情况和未来发展趋势随着 “碳达峰”和“碳中和”能源发展目标的提出，加速了光伏等清洁能源的发展。随着光
伏等新能源行业的需求逐步释放，同时随着碳基复合材料大批量应用，技术迭代加快，碳基复合材料产品市场空间进一步扩大，逐渐开启多领域应用的局面。
目前，成本的降低和制造技术的进步为碳基材料在更多行业领域的应用提供了可能，在半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等行业，逐渐形成碳基复合材料替代传统材料的趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
热场系统是光伏、半导体基础材料制造的核心部件，也是光伏、半导体产业技术升级、降低成本的重要一环。碳基复合材料的综合性能优势随着应用端行业的技术发展越来越明确，其市场
份额快速增长。因此，进行先进碳基复合材料产品多样化开发、应用领域多元化开拓，是目前公司主要的技术发展趋势。
公司主要核心技术如下：
序号 主要核心技术 核心技术内容简述 技术来源 主业应用情况一种全新的成网方案，解决了碳纤维成网的技术难题，有效 所有主营
1 碳纤维成网技术 自主开发降低了纤维损伤，实现了铺网的连续生产。 业务产品
一种碳纤维布网复合的针刺设备，利用特殊的工艺带动网胎纤维产生转移，从而形成垂直于碳纤维布的Z向纤维，使毡 所有主营
2 布网复合针刺技术 自主开发体具有一定的三维结构，达到了复合的目的，从而解决了布
业务产品网复合的技术难题。
3 自动送料针刺技术 一种全自动送料针刺装置，实现了针刺密度的自由调节，满 自主开发 所有主营足了工艺要求，大幅提高了针刺效率，实现了碳纤维预制体
18 / 233
的连续化生产。 业务产品采用单一碳源气体，开发了快速化学气相沉积技术，使致密 所有主营
4 快速化学气相沉积技术 化周期小于300h，远低于行业平均时间，技术处于行业领先 自主开发业务产品
水平。
布局多个独立控制的加热区，开创多个料柱、多个进气口， 所有主营大型化学气相沉积炉工
5 生产效率提高达40%，单位能耗降低达30%，突破了多料柱、 自主开发艺装备技术 业务产品
多进气口化学气相沉积炉设计和制造难题。
半导体领采用特殊气体在产品表面原位生长热解碳涂层或者碳化硅涂
6 高纯涂层制备技术 自主开发层，涂层纯度可达5ppm。 域产品
所有主营一种无需氯气或氟利昂就可以纯化的工艺，纯度可达 50ppm
7 高温纯化技术 自主开发以内。 业务产品
大尺寸、形状复杂部件 实现产品结构和性能的多样化结合，通过这种结构功能一体 所有主营8 的结构和功能一体化制 化制造的热场产品，构造特定的温度场、气流场和空间匹配， 自主开发
业务产品造技术 实现热场综合性能的提升。
根据产品的功能，采用整体设计技术，利用设计软件模拟产高性能、低成本先进碳 所有主营
品的使用场景，结合产品功能，进行多种设计与工艺技术组9 基复合材料产品设计与 自主开发
合，实现了部件的高性能、低成本制备，实现产品的快速化 业务产品制备技术
制备，成本降低30%以上。
结合材料特点，采用整体热场设计技术；利用热场模拟软件热场系统
高温热场系统设计与优 结合产品性能，得出最佳热场设计模型，形成了一套完备的10 自主开发
化技术 高温热场系统设计与优化流程，具备了提供整套热场设计方 系列产品案、提高整套高温热场综合性能的能力。
通过生产装备的自主化设计，满足不同产品对碳纤维布的铺 所有主营11 预制体自动铺层技术 层要求，实现铺层张力与铺层一致性，提升预制体的均匀性， 自主开发
进一步提高了产品的使用性能与使用寿命。 业务产品一种利用零部件构建高性能产品的碳基复合材料制备技术， 所有主营
12 产品模块化技术 避免了面临迭代时依旧完好如新的窘境，提升了产品的生命 自主开发周期，降低了产品维护成本。 业务产品
一种通过针刺过程将陶瓷浆料注入碳/碳预制体的碳/陶复合材料制备方法，实现在室温下通过物理方式将陶瓷粉体引入
碳/陶复合材料制备技13 到碳纤维预制体中，经气相沉积后制备得碳/陶复合材料，具 自主开发 摩擦制动
术有工艺简单，生产周期短，制备成本低等特点，实现了成本
低的碳/陶复合材料的制备。
一种高压碳纤维气瓶成型技术，利用先进的结构仿真手段设氢燃料电池车用
14 碳纤维气瓶缠绕技术 计合理的纤维缠绕线型，具有生产效率高、性能稳定、材料 自主开发高压气瓶
利用率高等优点。
一种氢燃料电池气体扩散层用碳纸制备技术，利用特殊造纸15 碳纸湿法造纸技术 自主开发 氢燃料电池
工艺，使碳纸在燃料电池中具有更优异的排水和通气性能。
超高纯热场材料制备技 一种半导体用碳基复合材料及保温材料纯化关键技术，碳基16 自主开发 半导体领域产品
术 热场部件纯度可达到5ppm，保温材料纯度可达到20ppm以内国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2019 碳/碳复合材料热场部件单项冠军产品 2021 碳基复合材料热场部件
19 / 233
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司重点开展先进碳基复合材料新技术、新工艺和新产品的开发与应用工作。研
发成果情况如下：
项目名称 碳/碳复合材料中轴开发与应用研发主体 金博股份
开发了一种新型碳/碳复合材料中轴新产品及其制备关键技术，实现中轴等管型产品预制体精确化控制及其快速增密。同时，通过对碳
提供的主要技术及承担基复合材料整体热场设计与优化，结合产品模块化技术，实现中轴
的工作与托盘的互换性装配，为单晶炉热场提供综合性能优异、装配灵活
便利的，由中轴和托盘装配而成的托杆热场部件。
形成的知识产权成果或一种单晶炉用中轴及其组装式托杆
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 碳/碳复合材料底部加热器开发与应用研发主体 金博股份
开发了一种新型碳/碳复合材料底部加热器，实现加热器的低成本制提供的主要技术及承担
备；通过结构优化设计，提升了碳/碳复合材料加热器抗腐蚀性能，
的工作大幅度提升其使用寿命。
形成的知识产权成果或一种碳/碳复合材料底部加热器制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 超高纯石墨软毡研发主体 金博股份
开发了石墨软毡关键技术及装备，结合超高纯热场材料的纯化关键提供的主要技术及承担
技术，开发出的石墨软毡材料纯度可达到 20ppm 以内，满足了半导的工作
体晶体生长对热场纯度的更高要求。
形成的知识产权成果或一种超高纯石墨软毡制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 碳/碳复合材料箱板研发主体 金博股份
开发了一种强度高、高温电阻率稳定的碳/碳复合材料箱板，满足了提供的主要技术及承担
3000°C 锂电池负极材料石墨化工艺要求，对负极材料成本降低、
的工作品质提升带来积极影响。
形成的知识产权成果或一种高强度锂电池负极材料石墨化用碳/碳复合材料箱板制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
20 / 233
发明专利 15 3 77 37实用新型专利 10 14 78 75
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 25 17 157 114
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 153,777,469.50 64,972,360.77 136.68资本化研发投入
研发投入合计 153,777,469.50 64,972,360.77 136.68研发投入总额占营业收入
10.60 4.86 5.74比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发投入总额较上期增长主要系本年度研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加等原
因所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 性成果 平
项目开发综合性能优异的高高纯软毡 完成产品开 开发高纯和
12,600,000 13,666,6 13,666,6 行业先 纯软毡产品可广泛应用于光1 材料的开 发与验证， 超高纯软毡
.00 54.82 54.82 进水平 伏、半导体等高纯高温热场领发与应用 批量化生产 新产品
域。
项目开发高纯硬毡产品不仅高纯硬毡 开发高纯和 可广泛应用于光伏用晶硅制
13,000,000 12,993,0 12,993,0 完成产品开 行业先2 材料的开 超高纯硬毡 造热场，而且为半导体材料制
.00 62.52 62.52 发 进水平发与应用 新产品 造热场提供了综合性能优异
的国产硬毡保障。
通过对大丝束碳纤维性
项目突破了大丝束碳纤维在能系统性地
大丝束碳 碳/碳复合材料中应用关键技9,400,000. 9,271,29 9,271,29 完成关键技 分析研究， 行业先
3 纤维应用 术难题，为开发更多高性能碳00 5.65 5.65 术开发 开发出大丝 进水平
技术研究 基复合材料新产品奠定了基束碳纤维预
础。
制体成形关键技术
超大尺寸 项目实现了超大尺寸碳纤维开发超大尺
碳纤维预 预制体性能、质量稳定性等关10,400,000 12,287,7 12,287,7 完成关键技 寸碳纤维预 行业先
4 制体成形 键性能的控制，为制备高性能.00 54.00 54.00 术开发 制体快速成 进水平
技术优化 的超大尺寸碳基复合材料产形技术
改造 品奠定了基础。
开发大尺高性能碳 项目进一步优化坩埚制备关
完成产品开 寸、长寿命/碳复合 15,000,000 15,244,8 15,244,8 行业先 键技术，为单晶硅制造热场提
5 发与验证， 碳/碳复合材料坩埚 .00 24.07 24.07 进水平 供了满足其技术发展需求的
批量化生产 材料坩埚及开发与应 高性能坩埚产品。
其制备技术21 / 233
用（二期）
碳/碳复 开发新型碳项目进一步优化了碳/碳复合
合材料加 /碳复合材9,400,000. 8,780,62 8,780,62 完成产品开 行业领 材料加热器关键性能，满足了
6 热器开发 料加热器及00 9.71 9.71 发 先水平 单晶炉等热场系统节能降耗、
与应用 其制备关键综合性价比高的技术需求。
（三期） 技术项目实现了中轴等管型碳基
碳/碳复完成产品开 开发碳/碳 复合材料热场产品的性能结
合材料中 9,500,000. 7,477,25 7,477,25 行业领7 发与验证， 复合材料中 构精确化控制，为实现中轴和
轴开发与 00 3.82 3.82 先水平批量化生产 轴新产品 托盘的灵活性装配，降低生产
应用成本奠定了基础。
开发大尺新型致密 寸、异形结 项目技术可为光伏、半导体等
化涂层制 9,000,000. 9,564,39 9,564,39 完成关键技 构碳/碳复 行业先 领域热场产品致密化均匀涂备技术研 00 3.69 3.69 术开发 合材料高性 进水平 层制备提供了的低成本解决
究 能涂层制备 方案。
关键技术结合化学气
进一步优化化学气相沉积炉完成关键技 相沉积工
高温炉优 10,200,000 11,041,7 11,041,7 行业先 结构，提高化学气相增密效率9 术开发，以 艺，完成化
化改造 .00 99.49 99.49 进水平 的同时，提高设备使用寿命与应用 学气相沉积
稳定性。
炉结构设计项目进一步优化了拼接型保
碳/碳复完成产品开 开发拼接型 温筒制造成本和材料利用率，
合材料拼 11,000,000 9,016,65 9,016,65 行业先10 发与验证， 保温筒制备 为单晶炉等高温热场系统提
接保温筒 .00 5.35 5.35 进水平批量化生产 新技术 供了综合性能优异、安全可靠
工艺优化的保温筒新产品。
开发纯度 项目开发的超高纯碳基材料超高纯碳
19,500,000 18,297,6 18,297,6 完成关键技 20ppm 以内 行业先 实现了高纯硅晶体、碳化硅晶11 基材料开
.00 82.37 82.37 术开发 的碳基材料 进水平 体制造热场用高性能热场部发与应用
新产品 件的国产化支撑。
项目技术可为光伏、半导体等单晶炉用 开发高性能
领域开发新型涂层的热场产新型坩埚 4,050,000. 3,420,48 3,420,48 坩埚涂层及 行业领
12 研究中 品，尝试实现涂层替代石英坩涂层开发 00 4.62 4.62 其制备关键 先水平
埚的目标，为满足坩埚循环使与应用 技术
用提供了的低成本解决方案。
开发碳/碳 项目开发的碳/碳复合材料匣碳/碳复
完成产品开 复合材料匣 钵使用寿命，生产效率优于传合材料匣 4,450,000. 5,527,83 5,527,83 行业领
13 发，批量化 钵新产品及 统石墨匣钵，为锂电池材料制钵开发与 00 4.38 4.38 先水平
生产 其制备关键 备提供了高性能的碳基复合应用
技术 材料热场部件。
锂电池负开发出锂电 项目通过系统性地开发锂电
极材料用36,700,000 4,590,49 4,590,49 负极用热场 行业领 池负极用热场产品，为提升负
14 碳基热场 研究中.00 8.62 8.62 部件系列产 先水平 极材料产品性能、降低生产成
材料开发品 本奠定了基础。
与应用高纯单晶 项目开发综合性能优异的碳
硅拉制炉 开发碳基复 基复合材料产品可广泛应用用碳基热 40,750,000 3,126,78 3,126,78 合材料热场 行业领 于光伏、半导体等高纯高温热
15 研究中场部件关 .00 6.71 6.71 部件产品及 先水平 场领域，满足了高纯单晶硅制
键技术研 其制备技术 造对热场系统大尺寸、高纯发及应用 度、安全高效的技术需求。
碳谷园区氮气配套 完成关键技
项目为产业园区集中式配套与综合利 65,909.6 65,909.6 术及装置开 开发制氮技 行业先
16 100,000.00 工业气体奠定了基础，实现了用项目 8 8 发，建立生 术及装备 进水平
工业气体高效利用。
（一 产线期）
项目通过攻克碳纤维在水中间歇式碳
的均匀分的关键技术，实现厚纸原纸的 开发间歇式
2,000,000. 2,511,74 2,563,60 完成关键技 行业先 度分布均匀的碳纸原纸稳定17 制备与关 生产的碳纸
00 9.47 3.67 术开发 进水平 性可控，将为我国氢燃料电池键技术开 原纸新产品
提供高性能的国产化碳纸原发
纸。
碳纤维增 开发出密 项目通过快速成型技术实现强氢燃料 度、厚度和 了双极板的低成本制备，同时
209,517. 209,517. 完成关键技 行业领18 电池双极 300,000.00 平整度等关 满足了高、低气体压力下的氢
48 48 术开发 先水平板制备技 键性能稳定 燃料电池高功率电堆对双极
术开发 可控的高性 板的技术需求。
22 / 233
能双极板新产品
车用压缩 开发出新一项目开发的全新储氢气瓶，重
氢气塑料 代塑料内胆703,171. 703,171. 完成关键技 行业领 量轻、寿命长、成本低，将满
19 内胆碳纤 700,000.00 碳纤维全缠47 47 术开发 先水平 足车载Ⅳ型储氢气瓶的发展
维全缠绕 绕气瓶关键需求。
储氢气瓶 技术开发高强度 碳纤维复合材料管件具有轻
碳纤维复655,193. 655,193. 完成关键技 新型碳基复 行业先 质高强、耐腐蚀等特性，可广
20 材管件生 700,000.0093 93 术开发 合材料新产 进水平 泛应用于无人机、工业机械辊
产线建设品 轴等领域。
高性能碳1,700,000. 1,841,93 1,841,93 完成关键技 开发高纯碳 行业先 项目开发的高纯高性能碳粉
21 粉开发与00 9.92 9.92 术开发 粉产品 进水平 可广泛应用于半导体等领域。
应用结合新的应
用领域的技高性能碳 术需求和碳 项目实现了碳基材料产品多
1,500,000. 1,692,33 1,692,33 完成关键技 行业先22 基材料应 基材料特 样化开发，为更多新领域提供
00 5.23 5.23 术开发 进水平用研究 性，开发碳 了高性能的碳基材料新产品。
基材料新产品
合 221,950,00 151,987, 152,039,/ / / / /
计 0.00 427.00 281.20情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 141 62
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.07 14.59研发人员薪酬合计 2,167.49 1,480.34
研发人员平均薪酬 18.85 23.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 16本科及以下 121
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3930-40岁（含30岁，不含40岁） 51
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3050-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用23 / 233
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，服务于光伏、半导体、新能源
等国家战略性新兴产业，系国家高新技术企业、国家工信部专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、国家级绿色工厂。公司在立足自主研发的同时，依托先进碳基复合材料低成本制
备核心技术，不断开发新产品、新工艺、新设备，不断满足市场及客户需求。公司始终坚持以自主创新为动力、以市场需求为导向、以人才建设为根本来打造企业的核心竞争力，为公司未来长
期发展积蓄新动能。
（1）技术研发和成果转化优势公司秉承“自主创新、原始创新”的发展理念，专注于技术创新创造价值，形成一套从产品
设计、工艺设计到装备自主研发的完整技术成果转化体系，并形成规模化优势。公司自成立以来，
以先进碳基复合材料低成本制备关键技术为目标，组织了一支涵盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队。经过持续的研发创新，公司突破了碳纤维预制体准三维编织技术、
快速化学气相沉积技术、关键装备设计开发技术、先进碳基复合材料产品设计等关键核心技术，
研发的产品、装备与工艺获得了国内外专利累计授权 114项，公司获评国家知识产权优势企业、
国家火炬计划重点高新技术企业、中国造隐形冠军、制造业单项冠军等。
基于自主研发创新体系，公司拥有“C/C 复合材料低成本制备技术工程研究中心”、“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”、“湖南省省级企业技术中心”等三大碳基材料产业化
平台，通过技术成果转化已开发光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域碳基材料系列产品。报告期内，公司坚持创新驱动战略，研发投入同比增长136.68%，基于在碳基材料领域
的领先优势，公司持续进行的新产品开发和新技术的应用，全面提升公司在碳基材料产品各应用领域的研发创新能力和技术成果转化效率，保持公司技术和研发水平的领先性，全面打造成为新
材料产业平台型公司。
（2）产业平台优势公司深耕先进碳基复合材料领域，坚持走“专、精、特、新”产品路线，依托碳纤维预制体
制备技术、快速化学气相沉积工艺与自主研发核心关键装备等核心技术，围绕碳基复合材料低成本制备的工程化与产业化方向，孵化、转化相关技术、装备及工艺。目前，公司产品品类从光伏
及半导体高温热场用坩埚、导流筒、保温筒、保温材料等到锂电负极热场用匣钵、箱板，以及碳/陶制动盘和储氢瓶、碳纸等，产品覆盖光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域，
完成产业链一体化布局，丰富的产品体系为公司的业务适应市场多元化发展需求奠定了良好的基础。
（3）产业链协同优势公司围绕战略规划目标，立足于碳基复合材料领域的生产工艺和核心技术，通过碳基材料通
用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，不断提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新能力，进一步延伸和扩展碳基复合材
料应用领域，全面在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域深入布局，形成产业协同优势，扩大行业领先优势，将公司打造成先进碳基复合材料研发与产业化应用平台，成为具
有全球竞争力的先进碳基复合材料制造商与供应商。
（4）客户资源优势公司与隆基绿能（601012.SH）、TCL中环（002129.SZ）、晶科能源（688223.SH）、晶澳科
技（002459.SZ）、上机数控（603185.SH）、京运通（601908.SH）、晶盛机电（300316.SZ）等全球名列前茅的光伏用晶硅制造商建立稳定的合作关系，致力于为客户提供性能卓越、性价比高
的先进碳基复合材料产品和全套解决方案，占据了光伏热场辅材市场的主要份额。此外，公司在半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等行业的应用进行了产品拓展，主要客户包括神工股份、有
研硅、比亚迪、广汽埃安、贝特瑞、中科星城、神力科技等。公司与上述客户建立了稳定的合作关系，保证了公司相关业务持续和稳健的发展。
（5）人才培养优势公司坚持人才引进和自主培养相结合的原则，多年来已累计建立了一支涵盖材料、纺织、无
纺、机械、电气等多学科的核心研发团队。公司秉持人才强企理念，始终将人才视为企业的第一24 / 233
资源，通过人才引进、企业培养、项目研发，补齐局部短板，全力构建人才培养机制、用才机制、
激励机制，同时加强研发技术团队人才梯队建设，完善人才发展与评价体系，为公司实现持续的产品与技术创新奠定了坚实的人才基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）技术升级迭代风险
公司的主营业务产品为先进碳基复合材料及产品，现阶段聚焦于碳/碳复合材料及产品，主要应用于光伏行业的晶硅制造热场系统。上述行业应用的产品存在更新换代、技术工艺升级优化的
可能。如果市场出现在成本、质量等方面更具优势的其他替代新材料，或碳/陶复合产品的制备成本迅速降低、产业化程度迅速提升，而公司未能及时获得碳/陶复合材料批量化生产能力，则可能
对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。
随着行业内技术的发展，如果市场中出现更为先进的碳/碳复合材料制备技术，亦将可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。
（2）研发失败风险先进碳基复合材料行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等
特点。技术创新、新产品开发需要投入大量资金和人员，通过长期研发投入才可能成功。公司在研发过程中如未能实现关键技术的突破，或产品性能无法达到预期，则可能出现研发失败的风险，
对经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）新市场开拓失败的风险目前，公司正积极开拓第三代半导体碳化硅热场、半导体用超纯材料、高纯碳粉、碳/陶刹车
盘、储氢瓶及氢燃料电池碳纸、锂电负极高温热场材料等碳基材料产业项目。上述应用开拓尚处于成长期，公司产品面临在上述领域市场知名度低、客户验证周期长等困难，存在上述领域的进
一步开拓失败、对公司未来发展产生不利影响的风险。
（2）公司新增产能消化的风险随着公司产能扩建项目和新拓展项目的相继达产，公司主要产品的产能和应用领域将进一步
扩大，若未来国家产业政策、市场供求、行业竞争状况、新应用领域的拓展情况等发生变化导致市场需求低于预期，则可能面临新增产能无法及时消化的风险。
（3）原材料和能源价格波动的风险公司生产过程的主要原材料和能源包括碳纤维、天然气（甲烷）、电力等，其中天然气、电
力的价格由国家统一调控；2021 年至 2022 年期间，碳纤维价格整体呈上升趋势，如果公司主要原材料和能源价格产生波动，则可能对生产经营产生影响。
（4）产品毛利率下降的风险随着行业的发展及公司降本增效工作的不断推进，公司未来存在为了提升市场份额而进行降
价的潜在可能，存在由于产品价格下降而对营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。如果公司未来不能持续保持产品研发、制备技术领先，或为了更好地占有市场，巩固市场地位，深化与主
25 / 233
要客户的合作关系，秉着互利共赢和共同发展的原则，对产品进行了主动降价，则存在毛利率下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司主要客户以上市企业为主，信用良好，能在信用期内及时付款，应收账款回款情况总体良好。随着业务规模的扩大，公司应收账款金额可能进一步增加，如果未来市场环境、
客户经营等情况出现重大不利变化，公司可能存在因货款回收不及时、应收账款金额增加导致的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
光伏领域产品销售收入是公司的主要收入来源，公司下游客户光伏晶硅制造企业市场集中度较高，使得公司客户集中度也较高。国家对光伏行业的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公
司的生产经营，存在因光伏领域产业政策及景气度发生不利变化，从而对公司生产经营产生不利影响的风险。
公司半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等其它业务板块尚处于拓展期，新业务技术含量高、认证周期长、公司知名度较低，如行业宏观政策变化，业务拓展不利，业务增长未达预期，
或对公司经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入、净利润稳步增长，实现营业收入 145,013.43 万元，归属于母公
司所有者的净利润 55,116.62 万元，分别同比增长 8.39%和 9.99%；报告期末，总资产金额为683,661.67万元，较报告期初增加 132.47%；归属于母公司所有者权益为 598,340.78万元，较
报告期初增加216.40%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,450,134,287.03 1,337,896,699.16 8.39营业成本 756,949,653.48 571,616,681.30 32.42
销售费用 93,274,894.07 61,359,889.27 52.01管理费用 79,641,174.28 71,327,979.60 11.65
财务费用 12,296,779.11 7,889,679.64 55.86研发费用 153,777,469.50 64,972,360.77 136.68
经营活动产生的现金流量净额 494,675,034.85 66,805,489.45 640.47投资活动产生的现金流量净额 -3,610,674,518.13 -637,712,732.77 不适用
26 / 233
筹资活动产生的现金流量净额 3,112,902,480.35 715,778,111.61 334.90营业收入变动原因说明：主要系随着光伏行业的发展，热场系统系列产品的需求较上年同期有所
增加，从而推动收入相应增长。
营业成本变动原因说明：主要是本期产品销量较上年出现较大增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费和售后服务费等增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期固定资产折旧、无形资产摊销和维护维修费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期可转换公司债券利息和银行贷款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本年度研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加等原因所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金和收到的政府补助增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产支付的现金和投资所支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内向特定对象发行股票募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少热场系列
1,447,312,305.08 756,340,123.47 47.74 8.34 32.44 9.51个产品
百分点减少
其他 1,900,612.08 609,530.01 67.93 6.18 29.55 5.79个百分点
减少合计 1,449,212,917.16 756,949,653.48 47.77 8.34 32.43 9.50个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年（%）
减（%） 减（%） 增减27 / 233
（%）
单晶拉制 减少炉热场系 1,431,852,472.28 744,292,037.98 48.02 7.57 30.65 9.18个
统产品 百分点增加
多晶铸锭20.02
炉热场系 654,989.35 126,735.39 80.65 -41.68 -71.34个百分
统产品点
减少真空热处
54.18理领域产 14,804,843.45 11,921,350.10 19.48 306.25 1,141.65
个百分品
点减少
其他产品 1,900,612.08 609,530.01 67.93 6.18 29.55 5.79个百分点
减少合计 1,449,212,917.16 756,949,653.48 47.77 8.34 32.43 9.50个
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
增加东北 6,346,655.70 3,560,541.28 43.90 1,215.33 1,095.64 5.62个
百分点减少
12.40华北 512,612,349.58 280,828,224.36 45.22 -16.11 8.43
个百分点
增加华东 177,419,995.59 83,293,383.71 53.05 28.85 25.76 1.15个
百分点增加
华南 95,308,558.20 35,755,488.97 62.48 294.50 258.25 3.80个百分点
减少华中 212,767,103.85 97,826,033.06 54.02 571.81 758.16 9.98个
百分点减少
境外 56,205,771.74 24,420,873.41 56.55 223.64 312.37 9.35个百分点
减少16.92
西北 263,517,427.49 160,948,043.92 38.92 19.67 65.51个百分
点减少
15.06西南 125,035,055.01 70,317,064.77 43.76 -57.63 -42.12
个百分点
28 / 233
减少合计 1,449,212,917.16 756,949,653.48 47.77 8.34 32.43 9.50个
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少直销 1,449,212,917.16 756,949,653.48 47.77 8.34 24.49 9.50个
百分点减少
合计 1,449,212,917.16 756,949,653.48 47.77 8.34 24.49 9.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着光伏行业的发展，热场系统系列产品的需求增加，下游客户加大了对公司产品采购，从
而推动公司收入增长，成本随收入增加而增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
先进碳基吨 2,506.48 2,480.80 264.50 46.90 59.74 10.75
复合材料合计 2,506.48 2,480.80 264.50 46.90 59.74 10.75
产销量情况说明随着光伏行业的发展，热场系统系列产品的需求增加，下游客户加大了对公司产品采购，
从而推动公司产量、销量的增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同
是否 未正对方当 合计已履行 本报告期履
合同标的 合同总金额 待履行金额 正常 常履事人 金额 行金额
履行 行的说明
坩埚、导流筒、
客户A 1,600,000,000.00 301,567,913.52 113,164,979.52 1,298,432,086.48 是保温筒、埚托
坩埚、导流筒、
客户B 500,000,000.00 281,469,124.04 45,151,894.04 218,530,875.96 是保温筒、埚托
坩埚、导流筒、
客户C 400,000,000.00 335,000,581.90 152,431,743.67 64,999,418.10 是保温筒、埚托
29 / 233
坩埚、导流筒、
客户D 1,000,000,000.00 202,197,180.00 108,732,405.00 797,802,820.00 是保温筒、埚托
坩埚、导流筒、
客户E 400,000,000.00 115,392,000.00 39,004,600.00 284,608,000.00 是保温筒、埚托
注：1、上述合同均为框架协议，总金额为预估金额，具体履行以实际订单为准。
2、表内金额均为含税金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
热场系 直接材 413,718,733.73 54.66 296,918,526.83 51.95 39.34统系列 料
产品 直接人 121,962,968.05 16.11 97,230,760.82 17.01 25.44工
制造费 220,658,421.7 29.15 176,944,240.09 30.96 24.71用
其他产 直接材 333,413.47 0.04 244,618.04 0.04 36.30品 料
直接人 98,289.23 0.01 80,104.12 0.01 22.70工
制造费 177,827.30 0.02 145,776.53 0.03 21.99用
合计 756,949,653.48 100 571,564,026.43 99.99 32.43分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)单晶拉 直接材 407,128,420.03 53.79 296,189,453.17 51.82 37.46
制炉热 料场系统 直接人 120,020,164.51 15.86 96,992,013.89 16.97 23.74
产品 工制造费 217,143,453.43 28.69 176,509,759.34 30.88 23.02
用多晶拉 直接材 69,324.37 0.01 229,893.44 0.04 -69.84
制炉热 料场系统 直接人 20,436.60 0.00 75,282.32 0.01 -72.85
产品 工制造费 36,974.41 0.00 137,001.63 0.02 -73.01
用真空热 直接材 6,520,989.32 0.86 499,180.21 0.09 1,206.34
处理领 料域产品 直接人 1,922,366.93 0.25 163,464.61 0.03 1,076.01
工制造费 3,477,993.88 0.47 297,479.13 0.05 1,069.16
30 / 233
用其他产 直接材 333,413.47 0.04 244,618.04 0.04 36.30
品 料直接人 98,289.23 0.01 80,104.12 0.01 22.70
工制造费 177,827.30 0.02 145,776.53 0.03 21.99
用合计 756,949,653.48 100 571,564,026.43 99.99 32.43
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。随着公司业务规模的扩大，主要
产品的各类型成本逐年增长。
公司成本构成中直接材料占比增加、直接人工和制造费用占比下降的原因为：其一，公司本期产量较上期增长，规模效应进一步显现；其二，公司生产设备的生产效率逐步提升。受上述影
响，单位产品负担的人工和制造费用下降，故直接人工和制造费用占比下降，而直接材料占比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 659,812,065.55 元，占年度销售总额 45.52%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 203,194,874.36 14.02 否2 客户B 140,498,289.23 9.69 否
3 客户C 119,738,654.76 8.26 否4 客户D 100,156,879.94 6.91 否
5 客户E 96,223,367.26 6.64 否合计 / 659,812,065.55 45.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户C和客户E为2022年前五名新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
31 / 233
前五名供应商采购额139,037.58万元，占年度采购总额70.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 54,983.14 27.71 否2 供应商B 46,568.93 23.47 否
3 供应商C 15,630.91 7.88 否4 供应商D 11,629.14 5.86 否
5 供应商E 10,225.46 5.15 否合计 / 139,037.58 70.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商E为2022年前五名新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 93,274,894.07 61,359,889.27 52.01管理费用 79,641,174.28 71,327,979.60 11.65
财务费用 12,296,779.11 7,889,679.64 55.86研发费用 153,777,469.50 64,972,360.77 136.68
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费和售后服务费等增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期固定资产折旧、无形资产摊销和维护维修费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期可转换公司债券利息和银行贷款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本年度研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加等原因所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 说明（%）
经营活动产生 主要系本期销售商品收的现金流量净 494,675,034.85 66,805,489.45 640.47 到的现金和收到的政府
额 补助增加所致主要系本期购建固定资
投资活动产生产、无形资产支付的现金
的现金流量净 -3,610,674,518.13 -637,712,732.77 466.19和投资所支付的现金增
额加所致
筹资活动产生 主要系报告期内向特定的现金流量净 3,112,902,480.35 715,778,111.61 334.90 对象发行股票募集资金
额 增加所致32 / 233
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目名 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系定向交易性 增发募集资
金融资 2,784,057,569.24 40.72 590,772,489.03 20.09 371.26 金到位后购产 买理财产品
增加所致主要系本期
在手的信用等级较低的
应收票 银行承兑汇337,018,571.23 4.93 0 0 不适用
据 票以及不满足终止确认
条件的票据增加所致
主要系本期在手的信用
应收款5,978,868.57 0.09 270,127,832.64 9.19 -97.79 等级较高的
项融资银行承兑汇
票减少所致主要系预付
预付款 材料、燃料动33,731,428.63 0.49 14,452,948.42 0.49 133.39
项 力费增加所致
主要系借支其他应
44,746.02 0.00 323,491.24 0.01 -86.17 备用金减少收款
所致主要系购买
其他流 保本固定收218,081,967.97 3.19 867,992.36 0.03 25024.87
动资产 益理财产品增加所致
主要系对外长期股
67,465,771.58 0.99 9,973,673.44 0.34 576.44 投资增加所权投资
致主要系本期
固定资 房屋建筑物1,226,215,471.55 17.94 754,352,202.59 25.65 62.55
产 和机器设备增加所致
在建工 727,141,481.81 10.64 108,968,086.93 3.71 567.30 主要系本期33 / 233
程 房屋建筑物和机器设备
增加所致主要系购置
无形资239,804,267.45 3.51 115,806,491.96 3.94 107.07 项目建设用
产地增加所致
主要系股份递延所 支付确认的
得税资 23,472,172.56 0.34 34,140,157.60 1.16 -31.25 递延所得税产 资产减少所
致主要系支付
其他非的工程款、设
流动资 214,832,182.01 3.14 59,810,265.08 2.03 259.19备款增加所
产致
主要系短期短期借
50,000,000.00 0.73 78,924,588.19 2.68 -36.65 银行贷款减款
少所致主要系应付
应付账221,246,514.99 3.24 163,436,060.71 5.56 35.37 工程款、设
款备款增加
主要系已计应付职 提未发放年
15,917,340.76 0.23 8,680,707.39 0.30 83.36工薪酬 终奖增加所
致主要系期末
应交税 应交企业所1,299,874.23 0.02 30,502,930.20 1.04 -95.74
费 得税减少所致
主要系应付其他应
1,235,922.31 0.02 462,554.78 0.02 167.19 员工五险一付款
金增加所致一年内
主要系银行到期的
14,000,000.00 0.20 2,054,861.11 0.07 581.31 贷款增加所非流动
致负债
主要系不满足终止确认
其他流 条件的已背187,187,653.94 2.74 102,808,834.21 3.50 82.07
动负债 书未到期的银行承兑汇
票增加所致主要系银行
长期借214,000,000.00 3.13 48,000,000.00 1.63 345.83 贷款增加所
款致
主要系固定资产暂时性
递延所差异确认的
得税负 37,791,011.28 0.55 16,111,726.53 0.55 134.56递延所得税
债负债增加所
致34 / 233
主要系开具应付票 银行承兑汇
77,078,021.50 0.01 0 0 不适用据 票及信用证
增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用票据池质押的银行承兑汇票22,000,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
35 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度896,911,393.08 250,000,000.00 258.76%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年10月28日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于追加投资建设“锂电池负极材料碳粉项目”的议案》，公司计划在“年产1万吨锂电池负极材料用碳粉制备一体化示范线项目”基础上追加投资建设“年产9万吨锂电池负极材料用碳粉制备项目”，本次追加投资项目预计总投资金
额不超过 23 亿元（不含示范线投入金额），资金来源为公司自有资金、自筹资金或其它。具体内容详见公司在上交所网站披露的《关于追加投资建设“锂电池负极材料碳粉项目”的公告》。
2022 年度锂电池负极材料碳粉项目（含年产 1 万吨锂电池负极材料用碳粉制备一体化示范线项目）累计投入 259,602,932.76 元，其中前次募集资金节余资金投入103,765,344.58元，自有资金支付17,787,000元，支付银行承兑汇票138,050,588.18元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 赎回金额值变动
股票 13,936,461.74 13,936,461.74 29,999,978.44 43,936,440.18其他 860,900,321.67 1929136116.14 2,790,036,437.81
合计 860,900,321.67 13,936,461.74 13,936,461.74 29,999,978.44 1929136116.14 2,833,972,877.9936 / 233
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 证券代 证券 资金 期初账 本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期出 处置 会计核算
最初投资成本 本期购买金额 期末账面价值品种 码 简称 来源 面价值 损益 价值变动 售金额 损益 科目
境内中复 闲置 其他权益
外股 688295 29,999,978.44 13,936,461.74 13,936,461.74 29,999,978.44 43,936,440.18神鹰 资金 工具投资
票合计 / / 29,999,978.44 / 13,936,461.74 13,936,461.74 29,999,978.44 43,936,440.18 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
截止报告期末，已投资 2 个项目，合
湖南金益新兴产业计对外投资5000万
创业投资合伙企业 2022年9月16日 52,000,000.00 否 长期股权投资 -34,348.76元，主要分布新材
（有限合伙）
料、新能源、半导体等行业
截止报告期末，已湖南博泰金阳创业 投资 1 个项目，合
投资合伙企业（有 2022年9月16日 100,000.00 否 计对外投资5000万 长期股权投资 276.53限合伙） 元，主要分布新材
料、新能源等行业湖南金博晶芯创业
截止报告期末基金投资合伙企业（有 2022年10月10日 3,550,000.00 否 长期股权投资 5,617.19
未对外投资限合伙）
益阳高发一号创业截止报告期末基金
投资合伙企业（有 2022年10月17日 2,000,000.00 否 长期股权投资 763.89未对外投资
限合伙）
37 / 233
合计 / 57,650,000.00 / / / -27,691.15衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用(1)2020年6月8日，公司成立全资子公司湖南金博投资有限公司，注册资本3,000万元，2022年1月，湖南金博投资有限公司注册资本变更为 7,000
万元；
(2)2021年1月27日，公司全资子公司湖南金博投资有限公司成立控股子公司湖南博泰创业投资有限公司，注册资本1,000万元；湖南金博投资有限公司出资600万元，持股60%；2022年1月10日，变更为湖南金博投资有限公司出资510万元，占股51%；
(3)2021年9月6日，公司成立全资子公司湖南金博氢能科技有限公司，注册资本15,000万元；
(4)2021年10月26日，公司成立全资子公司湖南金博碳陶科技有限公司，注册资本15,000万元；
(5)2021年11月18日，公司成立全资子公司湖南金博碳基材料研究院有限公司，注册资本70,000万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 233
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用碳基复合材料因其优异的性能，具有广泛的应用前景。现阶段，公司的产品主要应用于光伏
领域晶硅制造热场系统，基于公司在碳基材料通用底层技术、制备机理、基础装备等方面的技术积累和持续研发，目前已完成光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域的产业布局，
着力打造碳基新材料产业发展平台。
1、光伏领域（1）所处行业格局
在碳达峰、碳中和目标的支撑下，新能源迎来的全速发展的新周期。2022年，国内主流光伏企业P型PERC电池量产平均转换效率达到23.2%；N型TOPCon电池初具量产规模，平均转换效率
达到 26.10%；HJT 电池量产速度加快，硅异质结太阳能电池转换效率创造 26.81%的世界新纪录。
技术提升带来应用场景的扩张。新一代信息技术与光伏产业将进一步加快融合创新，工业、建筑、
交通、农业、能源等领域系统化解决方案层出不穷，光伏产业智能制造、智能运维、智能调度、
光储融合等水平将得到有效提升，头部企业持续探索中国新能生态光伏、城市光伏、海上光伏多系列多场景光伏系统解决方案，让光伏产业真正满足细分市场的差异化需求。
随着高纯晶硅、太阳能电池、组件等不断进行优化创新，光伏产业各个技术环节水平均有较大幅度的提升，光伏发电成本步入快速下降通道，目前全球光伏产业已经由原来的政策启动发展
转变成了“平价上网”阶段，根据当前的技术发展和成本变动趋势，光伏发电将大范围达到或接近常规能源发电成本，成为一种具有成本竞争力的、可靠的和可持续的电力来源，届时全球能源
供给将步入“太阳能时代”，从而极大带动上游产业的健康持续发展。
目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列，光伏行业整体呈现“中国制造、世界安装”的特点。
（2）行业发展趋势光伏制造产业整体具有投资规模大、技术更新快、竞争激烈且各环节集中度较高等典型特征。
近年来，随着下游需求的拉动以及平价上网的推进，光伏产业进入了新一轮大规模产能扩建阶段，整体投资规模大；同时，持续的降本诉求驱动行业技术不断更新，新产能的投入也带来了
更高的转换效率和更优的产出结构，造成各环节均面临激烈的市场竞争。
头部企业规模优势明显，凭借自身的技术优势和资金储备，不断提高优质产能，目前各环节前五大企业产业集中度均在 50%以上，且产业链上游的集中度相对更高。此外，由于不同环节投
产周期存在差异，存在一定的阶段性供需矛盾，部分龙头企业进行产业链垂直一体化拓展，布局多环节产能，以保障出货稳定性，并提高自身议价能力和竞争力。
整体来看，在投资和技术研发的不断驱动下，我国光伏制造产业迅速壮大，各环节头部企业持续推进降本增效，光伏产品在全球领域占据主导地位，产业规模、技术水平、市场拓展和体系
建设等方面均位居全球前列，光伏制造已成为国家战略性新兴产业之一。但在近期全产业链的降价潮仍对硅片价格形成一定冲击，未来加速布局大尺寸、薄硅片的企业有望获得更为稳定的盈利
水平。
2、半导体领域（1）所处行业格局
随着 5G、新能源汽车等市场发展，我国第三代半导体的需求规模保持高速增长。以碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)为代表的宽禁带半导体材料，被称为第三代半导体材料。与传统材料相比，
第三代半导体材料更适合制造耐高温、耐高压、耐大电流的高频大功率器件，因此，其为基础制成的第三代半导体具备更宽的禁带宽度、更高的击穿电场、更高的导热率，以及更强的抗辐射能
力等诸多优势，在高温、高频、强辐射等环境下被广泛应用。
（2）行业发展趋势受益于5G、人工智能、消费电子、汽车电子等需求拉动，全球半导体材料市场规模呈现波动
并整体向上的态势。据国际半导体产业协会（SEMI）公开数据，2022年全球半导体硅片出货面积达147.13 亿平方英吋，同比增长3.9%；硅晶圆总营收138.31 亿美元，同比增长增9.5%，均创
下历史新高。根据CASA数据，2023年第三代半导体材料渗透率有望接近5%，我国第三代半导体39 / 233
整体产值超过 7100 亿。从整体产值规模来看，随着第三代半导体迅速在新能源汽车、5G 基站、
PD快充等领域应用，市场规模将得到快速增长。为了迎合市场需求，抢占市场地位，国内主流半导体企业均已加强在第三代半导体产业的布局，持续扩充第三代半导体的产能。
3、交通（碳/陶）领域（1）所处行业格局
目前，汽车用刹车盘材料以铸铁为主，但存在高温容易粘结、高温失效、摩擦性能易衰退、
使用寿命短等缺点。碳/陶刹车材料是近年来继粉末冶金材料和碳/碳复合材料之后发展的一种高性能刹车材料。与传统金属刹车材料相比，其具有密度低、高温强度高、摩擦性能稳定、磨损量
小、制动比大、耐高温、使用寿命长等优点。与碳/碳复合材料相比，由于引入了适量SiC陶瓷硬质材料作基体，材料的抗氧化性和摩擦系数得以提高，而且摩擦性能对外界环境介质（霉菌和油
污、潮湿等）不敏感。诸多的优异特性让碳/陶刹车材料成为新一代理想刹车材料。同时受益于智能化发展，使用碳/陶刹车盘能够显著提高响应速度，缩短制动距离，是线控制动的最佳执行器件。
但因价格高昂，目前碳/陶刹车盘主要用于改装车和跑车。
近年来，在新能源汽车快速普及背景下，随着新能源车续航需求不断增加，汽车零部件轻量化已成为降低车身重量、提高续航能力的主要途径。碳/陶刹车盘随着原材料成本下降、工艺突破
与规模化生产，有望快速降低成本。近年来，以新能源车企为代表的主机厂商纷纷加大对碳/陶刹车盘的应用布局，碳/陶刹车盘正加速“上车”。
（2）行业发展趋势随着汽车存量政策、增量政策叠加发力，配套设施逐渐完善，国内汽车市场将呈现稳中向好
的发展态势。据TrendForce集邦咨询统计，2022年全球新能源车销售量约1065万辆，同比增长63.6%。据中汽协公开数据，2022 年我国汽车产销分别完成了 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比
增长3.4%和2.1%。其中，新能源汽车持续爆发式增长，全年销量超680万辆，市场占有率提升至25.6%。我国新能源汽车产销已连续8年位居全球第一，保持“快车道”发展态势。
2023年，国内经济复苏强预期，新能源汽车需求快速增长，全球新能源车市场将维持高景气。
据中汽协预测，2023年，我国新能源汽车总销量将达到900万辆，同比增长35%，而2023年的新能源汽车渗透率也将达到 35%左右，我国新能源车逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和
增长阶段。目前，新能源汽车特别是纯电动汽车在续航里程和动力性方面仍面临较大的提升空间，
解决车身轻量化问题和提升安全性成为了新能源汽车设计中的重点之一。相较于铸铁、粉末冶金等传统材料，碳/陶复合材料作为具有更好制动性能、更轻量化的摩擦制动材料，预计在新一轮的
新能源汽车升级换代中拥有广阔的市场应用前景，碳/陶刹车盘产品将进入快速发展期。
4、氢能领域（1）所处行业格局
随着全球能源消费结构向低碳化转型，加快发展可再生能源已成为全球能源转型的主流方向。
氢能包括制氢（高纯氢气）、用氢（氢燃料电池）、储氢（储氢瓶）等多种应用领域。氢能具有来源广、燃烧热值高、能量密度大、可储存、可再生、可电可燃、零碳排等优点，属于可再生二
次能源。在“双碳”战略的引导下，国内氢能产业不断发展，氢气供给量平稳增加；氢燃料电池是一种通过不燃烧的电化学反应将化学能转化为电能，在反应过程中不产生污染的发电装置。通
过氢燃料电池技术既可以应用于汽车、轨道交通、船舶等领域，也可应用于分布式发电和储能领域；氢气储存方面，高压气态储氢是目前的主要储氢方式，但由于储氢量小，适用于小规模、短
距离的运输场景，车用储氢瓶方面，Ⅳ型瓶(70MPa)是国外的主流技术路线，而Ⅲ型瓶（35MPa)是我国主流的技术路线(Ⅳ型瓶处于研发阶段)。
受燃料电池行业带动，高纯氢气、储氢瓶用碳纤维复合材料、质子交换膜、催化剂、膜电极、
碳纸（气体扩散层基材）等氢能产业链核心材料纷纷取得技术突破，并已形成产能规模的生产线，
具备国产化的基础，未来几年内将迎来快速发展期。
（2）行业发展趋势2022年，国内氢能政策继续发力，除了各地陆续出台“十四五”规划，更多的氢能行业支持
政策、行业标准亦在不断完善，推动氢能上下游产业链持续发展。据调研数据统计，2022年中国氢气供给量达 3781 万吨，同比增长 77.56%。未来，随着可再生能源制氢技术的突破和成本的降
低，氢能占比将进一步提升，预计2023年我国氢气产量将达4,332万吨左右。
40 / 233
氢能重卡/矿卡可以实现在低温恶劣环境中依旧平稳运行，极大填补了纯电动汽车的缺陷和不足。在氢能产业政策的带动下，国内氢燃料电池汽车产销量显著增长。据中汽协数据，2022 年，
全年氢燃料电池汽车产销量分别为0.4万辆和0.3万辆，同比增速分别为105.4%和112.8%。氢燃料电池汽车产业已逐步由前期的基础布局向市场化、规模化方向发展。
氢能被多地政府列入“十四五”发展规划，氢能产业将迎来重大发展契机，有望成为国家能源体系中的重要一部分。能源、交通、工业等领域都将加快推进氢能示范应用和技术创新，助推
各个行业通过氢能实现加速的降碳脱碳和转型升级。同时，协同风光等新能源大规模开发利用，
我国将逐步构建起蓬勃发展、清洁低碳的氢能产业。
5、锂电领域（1）所处行业格局
锂离子电池通常以碳材料为负极，以含锂的化合物为正极，全球锂电池负极材料生产企业主要分布于中国。近年来，受益于新能源汽车、通信储能、电力储能、智能穿戴等应用领域的快速
发展，锂电池负极材料市场迎来爆发式增长。在全球市场，根据 GGII 数据，2017 年全球锂电池负极材料出货量24万吨，2022年全球锂电池负极材料出货量156万吨，较2021年同比增长71.4%，
2017-2022年复合增长率达到45.4%，预计到2025年全球锂电池负极材料需求将超过190万吨。
一方面，是因为人造石墨负极材料核心关键技术取得较大进展。除了过去开发的整形、分级、
包覆等核心关键技术外，又发展了减小颗粒尺寸、表面造孔、二次造粒、预碳化、高温碳化、大功率石墨化等先进技术，极大地提高了人造石墨负极材料的性能，尤其是材料的快充性能以及循
环性能，同时也降低了生产成本，进一步夯实了人造石墨负极材料的市场龙头地位；另一方面，
是石墨化装备与工艺技术进步明显。利用传统炭素材料生产中常用的石墨化设备，通过适当改进后用于人造石墨负极材料的大规模生产是技术创新的一大进步。自人造石墨负极材料出现以来，
先后经历了艾奇逊坩埚炉、串接式坩埚石墨化炉、箱式石墨化炉。尤其是箱式石墨化炉的开发成功，大幅度提高了生产效率，降低了生产成本，石墨化装备与工艺技术取得阶段性的进步。
（2）行业发展趋势产品端方面，决定人造石墨的品质工艺主要取决于造粒、包覆表面改性、石墨化工艺。负极
技术优势的建立将依赖于产品工艺造粒对不同产品迭代带来的经验和包覆等新工艺的研发；成本端方面，工艺领先将带来超额利润。当前正处于一体化布局初始竞争阶段，石墨化工艺从艾奇逊
坩埚炉向箱式炉迭代。人造石墨负极材料生产过程的高温工序热场材料也在迭代，如石墨坩埚、
箱板向碳/碳复合材料迭代。同时产业链向上延伸，也成为了一体化布局的重要一环，帮助负极材料企业持续降本保供。随着人造石墨负极材料大批量应用，技术迭代加快，产品向大容量、低成
本、高倍率的方向发展，成本的降低和制造技术的进步是未来行业的发展趋势，工艺迭代和石墨化一体化布局将是人造石墨负极企业超额收益的核心来源。
石墨类负极材料综合优势明显，是当下甚至更长时间段内锂电池负极材料的主流。根据高工锂电数据，2022年，石墨类负极材料市场占有率约98%，尤其是人造石墨负极材料，其市场份额
达到了约 80%。相对于石墨类材料，硅基负极材料理论容量更高，是极具应用潜力的新型负极材料。但由于技术成熟度以及与负极其他材料的匹配问题，目前硅基材料尚未大规模应用。随着新
能源汽车对续航能力要求的不断提高，锂电池负极材料也在向着高比容量方向发展，硅基负极材料的研发和导入有望加速进行。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
依托于对碳基新材料的研究和积累，公司以碳基新材料的研发突破为核心，在保障现有先进碳基复合材料产品在光伏领域的优势地位基础上，依靠在碳基材料领域的技术积累，充分抓住碳
基材料的发展机遇，通过碳基材料通用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，全面提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新
能力，保障公司在光伏、半导体、交通（碳/陶）、氢能、锂电等应用领域的市场拓展能力，推进各业务板块协同降本，保持公司技术和研发水平的领先性，不断提升公司的整体核心竞争力，在
碳基材料领域进行全面、纵深布局。
未来，公司将进一步丰富碳基新材料的应用领域，把公司打造成全球领先的碳基复合材料研发及产业化应用平台，使公司成长为具有全球竞争力的先进碳基复合材料制造商与供应商。
41 / 233