第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司不断深耕高铁工务工程产品主业，坚持拓展市场，强化内部控制建设，公司经
营发展质量稳步提升。公司全年实现营业收入134,014.54万元，净利润为27,687.93万元，其中归属于母公司的净利润23,691.64万元。经营成果如下：
1、公司新签合同保持稳定2022 年度公司新签合同总额为 176,979.14 万元，产品主要为高铁扣件、预应力钢丝及工程
材料等，产品供应的主要线路为杭温铁路、沪苏湖铁路、潍烟铁路、包银铁路、莱荣铁路、集大原铁路等。截至2022年底，公司在手未执行订单金额为249,057.99万元。
2、公司信息化管理水平持续提升2022年，公司不断加强信息化建设，对公司网络安全架构进行优化改造，同时结合铁科天津
生产基地网络基础设施建设，提升公司网络安全水平，服务于公司集团一体化运营。公司通过视觉检验及对工艺参数实时监控，有效地实施运行和监控，建立了质量检测新模式，促进质量检测
的规范化和标准化。此外，公司以两化融合新标准为基础，以业务流程和组织架构优化需求为引导，不断优化“两化融合”建设，完成2022年新版两化融合资质认证，获得两化融合管理体系评
定证书。
3、深化公司产品业务布局，设立全资子公司根据公司的发展战略规划，进一步深化铁路工务工程产品业务布局，降低公司管理、运营成
本，增强公司综合竞争实力，2022年，公司设立全资子公司铁科（兴城）科技有限公司。公司逐步形成以北京总部为核心，以天津、辽宁、河北等地区分、子公司为生产转化基地的管理架构，
不断推进公司总部及分子公司的一体化运营。
4、募投项目推进情况截至 2022 年 12月31日，北京研发中心建设项目已达到预计可使用状态，正在有序开展扣
件系统研发、金属及非金属材料研发等研究工作。研发中心的建成，能够完善公司研发环境，充分调动科研人员的积极性和创造性，提高公司的技术创新能力，拓宽产业研发渠道，打通理论与
实践之间的技术壁垒，实现关键技术在铁路工务行业的重大突破。
截至 2022 年 12 月 31 日，铁科天津公司年产 1,800 万件高铁设备及配件项目房建工程已完成，并取得不动产权证书；配电室、辅助用房及实验室设备已全部完成安装调试工作且投入使用；
弹条、螺栓车间的生产设备已进场，正在进行安装调试工作，主要生产工序已完成产品试制工作。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售，致力于为高铁运营提供安全、稳定、可靠的工务工程产品。高铁工务工程由轨道和支撑轨道的路基、桥梁、隧
12 / 264
道组成，是高铁运行的地面基础设施。在高铁工务工程产品中，高铁扣件牢固地扣压住钢轨，是提高轨道精度、保证线路平顺、提供轨道绝缘和弹性舒适性的关键部件，为高铁列车在高速状态
下安全、舒适、平稳运行提供保障。
经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件为核心，同时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座、工程材料以及轨道部件加工服务在内的高铁工务工程产品体系，公司产品已覆盖至轨道、
桥梁和隧道等高铁工务工程领域。
公司主要产品如下：
1、轨道扣件轨道扣件又称扣件、扣件系统，是由一系列部件按照特定的顺序组装而成，是轨道结构的主
要组成部分，是联结钢轨和支撑结构（俗称轨下基础）的关键部件。
完整的轨道结构自上而下由钢轨、轨道扣件和轨下支撑结构（轨枕或轨道板）构成。轨道结构的作用是引导列车的运营，直接承受来自列车的荷载，并将荷载传至路基、桥梁或隧道。轨道
结构应具有足够的强度、稳定性和耐久性，并具有固定的几何形位，保证列车安全、平稳、不间断地运行。
在轨道结构中，轨道扣件将钢轨与轨下支撑结构联结在一起，其主要作用是保持钢轨在轨下支承结构上的正确位置及钢轨与轨下支承结构的可靠联结，阻止钢轨的纵横向移动，为轨道结构
提供弹性，减轻振动，从而确保列车的安全运行和旅客乘坐舒适度。
公司轨道扣件产品主要为高铁扣件、重载扣件、高铁特殊调整扣件以及普铁扣件、地铁高弹性减振扣件和城轨扣件等，具体情况如下：
（1）高铁扣件高铁扣件是铁科轨道为满足我国时速250公里和350公里高速铁路建设而与铁科院联合研发
的适用于高速铁路的扣件系统。高速铁路扣件系统通过高弹性垫板和高振幅弹条等关键技术实现13 / 264
了列车高速通过时的平稳性和可靠性；通过双层绝缘设置，大幅度提高了扣件绝缘电阻，满足了高速铁路轨道电路的要求；通过结构设计实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件
系统在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。高速铁路扣件系统弥补了我国铁路扣件系统领域的空白，达到了国际同类产品先进水平。解决了普速铁路扣件系统易出现弹条断
裂、扣件绝缘性能不良及列车高速通过时振动较大等问题，保证了高速列车运行的安全性、平稳性和舒适性，适应高速铁路具有行车速度快、行车密度大的特点。
公司主要高铁扣件型号如下：
型号 可满足运营条件 应用轨道类型 近期应用案例弹条Ⅳ型 速度250~350km/h客运专线 无挡肩、有砟轨道 温福高铁、厦深高铁等
弹条Ⅴ型 速度250~350km/h客运专线 有挡肩、有砟轨道 雅万高铁、弥蒙高铁等WJ-7型 速度250~350km/h客运专线 无挡肩、无砟轨道 武汉地铁19号线等
WJ-8型 速度250~350km/h客运专线 有挡肩、无砟轨道 贵南铁路、成自铁路等（2）重载扣件
重载扣件是铁科轨道为满足我国 30t轴重重载铁路建设而与铁科院联合研发形成的适用于重载铁路的扣件系统。重载铁路扣件系统的大扣压力、大弹程弹条，可抵抗重载铁路运营时列车传
递过来的大横向荷载，避免钢轨倾翻造成列车脱轨事故发生；重载垫板采用特殊设计，可防止垫板在运营时出现压溃现象，实现重载铁路扣件系统的高强度和高疲劳性能。重载扣件满足重载铁
路列车轴重高，运输能力大等要求。
公司主要重载扣件型号如下：
产品型号 可满足运营条件 应用轨道类型 近期应用案例最大轴重25～30吨的重
弹条Ⅵ型 有挡肩有砟轨道 山西中南部通道线路载铁路
最大轴重25～30吨的重 无挡肩有砟轨道或弹性弹条Ⅶ型 宜万铁路等
载铁路 支撑块式无砟轨道最大轴重25～30吨的重 孟加拉帕德玛大桥铁路连
WJ-12型 轨枕埋入式无砟轨道载铁路 接线项目
（3）高铁特殊调整扣件高铁特殊调整扣件是铁科轨道为满足高速铁路线路特殊调整需要而与铁科院联合研发形成的
适用于高速铁路特殊调整的扣件系统。高速特殊调整扣件分为WJ-7型特殊调整扣件和WJ-8型特殊调整扣件，分别适用于原WJ-7型扣件和WJ-8型扣件的特殊调整。特殊调整扣件在满足原扣件
基本性能的前提下，通过对扣件增加钢轨高低和左右位置大调整量，使线路在遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，保证线路及时开通。
公司主要高铁特殊调整扣件型号如下：
型号 可实现调整方式 应用轨道类型 近期应用案例WJ-7型特殊调整扣件 原WJ-7型扣件 石太客专
14 / 264
特殊调低、特殊调 京广高铁京石武段、沪昆WJ-8型特殊调整扣件 原WJ-8型扣件
高和左右特殊调整 高铁水竹坪大桥等（4）其他扣件
公司轨道扣件主要包括高铁扣件、重载扣件和高铁特殊调整扣件，此外还包括地铁高弹性减振扣件、城轨扣件、可滑动扣件、明桥面扣件和护轨扣件等。
可滑动扣件适用于高速无砟轨道、有砟轨道钢轨伸缩调节器以及梁端伸缩装置的钢枕上，具有较强的抗倾翻能力和较小曲线半径地段的适应性，可使基本轨能在铁垫板上纵向自由伸缩，同
时能保持基本轨左右位置，轨距线不变，且能提供弹性，并具有调整轨距、高低的功能。近期应用项目：重庆地铁10号线等。
明桥面扣件主要与木枕、复合材料轨枕以及混凝土枕配套使用，扣件具有良好的适用性。扣件除为明桥面轨道结构提供弹性外，还具有钢轨纵向阻力可调、阻力沿钢轨纵向分布均匀、轨距
调整量大、零部件通用性强的特点。近期应用项目：京广线二道桥钢梁桥面改造项目、京九线巴河桥钢梁桥面改造项目、新建广州南沙港铁路工程项目等。
护轨扣件用于固定桥梁上护轨及有砟、无砟过渡段的护轨，空间尺寸小，满足护轨与走行轨之间最小净空的要求。护轨扣件能够保持护轨的横向稳定性，同时起到轨道刚度平滑过渡的作用。
近期应用项目：京广线二道桥钢梁桥面改造项目、京九线巴河桥钢梁桥面改造项目等。
2、预应力钢丝及锚固板预应力是为了改善工程结构服役表现，在施工期间给结构预先施加的压应力，结构服役期间
预加的压应力可全部或部分抵消荷载导致的拉应力，避免结构开裂。预应力技术广泛应用于大荷载、大跨度预应力混凝土结构中。
具有我国自主知识产权的CRTSIII型无砟轨道板采用了双向先张预应力体系技术，即轨道板横向和纵向均设置若干组φ10.00mm螺旋肋钢丝和其两端部螺纹旋紧配合的配套锚固板，该预应
力体系具有张拉时力值能够精准控制、放张时回缩量小且防松性能高的优点。双向预应力体系可以使轨道板在横向和纵向均承受预压力平衡外部荷载，有效提高轨道板的耐久性。
15 / 264
预应力钢丝及锚固板在CRTSⅢ无砟轨道板应用示意图
3、铁路桥梁支座桥梁支座是连接桥梁和桥墩的关键部件，架设于桥梁墩台上，承受桥梁荷载，并将荷载可靠
地传递给桥梁墩台，以满足桥梁伸长及转动的需要。在荷载、温度、混凝土收缩和徐变作用下，
桥梁支座能自动适应桥梁上部结构的转动和水平位移，是桥梁安全运营的关键部件。
公司现有桥梁支座包括普通桥梁支座和智能测力桥梁支座。智能测力桥梁支座是测试精度高，
技术性能处于国内领先水平，具有自主知识产权，填补了桥梁荷载测试的空白。智能测力桥梁支座产品集桥梁荷载远程、实时测试、受力分析、状态判断和预、报警等多种功能，是专门为解决
桥梁安全监测问题而研发的专利产品，解决了桥梁安全监测和荷载测试的难题，可广泛应用于铁路、公路、市政道路各种桥梁，特别是大跨度桥梁如连续梁桥、斜拉桥、吊桥以及各种跨大江河
和跨海大桥等运营安全的监测。目前公司生产的测力桥梁支座已经应用在港珠澳跨海特大桥、京张城际、郑济高铁、济莱高铁等国家重点项目。
智能测力桥梁支座荷载监测系统示意图16 / 264
智能测力桥梁支座荷载监测系统界面4、工程材料
公司提供的工程材料主要包括轨道板用复合掺合料、粘度改性材料和铁路混凝土桥梁弹性体梁端防水装置等，主要产品具体情况如下：
产品名 近期应用产品描述 产品用途
称 案例轨道板用复合掺合料是由超细微粉、高性能外加 用于高速铁路
郑济铁剂、激发活性剂等材料通过粉磨达到一定颗粒集 CRTSⅢ型板式无砟
路、莱荣轨道板 配后制成。复合掺合料具有一定的形态效应，具 轨道板、双块式轨
铁路、潍用复合 有促进水泥水化的解絮作用，能够改变混凝土拌 枕等混凝土预制构
烟铁路、
掺合料 合物的流变性质，改善混凝土工作性能，同时具 件，也可用于现浇昌景黄铁
有较高的早期活性指数，较低的有害离子含量， 梁、高强混凝土等路等
可显著提高混凝土的力学性能和耐久性能。 现浇混凝土工程。
粘度改性材料是针对CRTSⅢ型板式无砟轨道自密用于高速铁路
实混凝土研发的一种专用外加剂，可显著提高自CRTSⅢ型板式无砟
密实混凝土工作性能和耐久性能。具有掺量低、
轨道、水利、海适应性广、流动性和粘聚性高、收缩性低、粘结 福厦铁
粘度改 港、交通等自密实性好等特点。粘度改性材料可优化硬化混凝土内 路、贵南
性材料 混凝土工程，也可部孔结构，提高混凝土密实度，大幅提高其抗冻 铁路
用于泵送混凝土以性和抗氯离子渗透能力，同时材料具有微膨胀性
及水下不分散混凝能，可有效降低自密实混凝土的收缩变形，减少
土工程。
混凝土开裂现象。
17 / 264
橡胶止水带是以天然橡胶和合成橡胶为主要原材 应用于铁路隧道防料，配以复合助剂、填料、促进剂等，经混炼、 水结构中，在隧道
铁路隧连续挤出硫化工艺成型，其具有不透水性、耐水 二衬浇注前设置在 沪渝蓉高
道防水性、高弹性和压缩变形小等特点，可以在各种载 施工缝和变形缝部 铁、金建
用止水荷下产生弹性变形，从而起到有效紧固密封、防 位，是与混凝土结 铁路
带止建筑构造漏水和渗水及减震缓冲等作用，进而 构成为一体的基础
提高施工缝和变形缝的防水安全系数。 工程材料。
铁路混 铁路混凝土桥梁梁端弹性体防水装置由弹性体、 设置在梁端接缝凝土桥 界面涂料、面涂料等部分组成，与混凝土桥梁梁 处，与混凝土直接
梁梁端 端粘接为一体；弹性体部分通过现场浇注成形， 粘接，适用于常用金甬铁路
弹性体 具有很好的形状适应性、流动性，安装、维护以 跨度混凝土桥梁梁防水装 及更换简便快捷，可以实现梁间接缝的防水密封 端接缝间的防水密
置 和密封修复。 封。
（5）轨道部件加工服务公司轨道部件加工服务是指对轨道部件中的弹性垫板硫化加工服务。
(二) 主要经营模式公司主要采取“投标、按订单组织生产和采购”的经营模式。
1、销售模式公司作为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品供应商，主要客户为铁路建设单位、施工单
位及其招投标代理单位。公司通过参与客户招投标形式获取订单。在投标前，公司需要综合考虑自身的生产能力、交货期、盈利水平等因素评估项目的可行性及是否参与投标，中标后即与客户
签订销售合同。
公司控股子公司除为本公司生产供应尼龙件、塑料件和橡胶件等扣件系统非金属配件外还销售给其他扣件系统集成商。对于该类订单，公司在获知客户需求的基础上，综合评价自身的生产
能力、交货期、盈利水平等因素，决定是否承接订单。
2、生产模式公司主要按照以销定产的模式组织生产。公司生产部根据市场部提供的销售订单编制生产计
划，并交由各车间组织生产；同时，公司按照产品生产周期、供货计划准备库存，以保证及时供货。公司建立了严格的生产管理制度，公司产品各个生产环节依照公司现有生产标准严格执行。
3、采购模式公司下设采购部负责供应商管理及物资采购，对采购进行规范管理。公司采购分为扣件配件
采购以及一般原材料和办公用品采购。
4、研发模式18 / 264
公司研发模式为自主研发，立足于产品开发、技术研究和工艺研究三个研究方向。
公司研发项目主要由研发中心承担，公司核心技术人员和其他相关技术人员均可向公司研发中心申报承担研发项目。研发中心对研发项目的立项、研发进度和研发成果进行管理。
公司还采取联合研发、委托研发作为非核心产品研发模式的补充。
5、授权转让模式公司部分非核心产品，如普通桥梁支座、工程材料等采取从第三方获得授权许可，并按照其
授权的范围进行转化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业基本概况及特点公司主营业务为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售。根据国家统计
局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业-371 铁路运输设备制造”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司业务属于“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司业务属于“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业-2.4.1铁路高端装备制造”。
高铁扣件等产品主要用于铁路建设，现阶段国家路网干线铁路由国铁集团主导实施,部分线路一般由所在地政府等实施主体主导实施，高铁线路建设是政府基础设施建设的重要组成部分，在
未来较长时间内仍将处于持续发展期。
在高铁及重载铁路领域，根据国家铁路局公布信息，2022年，全国铁路固定资产投资（不包含港澳台）完成额7,109亿元。根据国铁集团数据，2022年全国铁路投产新线4,100公里，其中
高铁2,082公里。截至2022年底，全国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高铁4.2万公里。
2022年，国铁集团全力推动重点项目实施，国家重大铁路工程项目顺利推进，公司在手订单履约得到有效保障。未来随着既有高铁线路运营年限逐年增加，高铁扣件逐渐老化，为了确保铁路运
行的安全，需要进行更换和维护，未来期间高铁扣件的更换维护需求市场将逐步扩大。
在城市轨道交通领域，根据中国城市轨道交通协会统计，截至2022年12月31日，中国内地累计有 55 个城市投运城轨交通线路超过 10,000 公里，其中地铁 8,012.85 公里。2022 年新增 5
个城轨交通运营城市，另有 20 个城市有新线、新段或既有线路延长项目开通运营。2022 年，共计新增城轨交通运营线路长度1,085.17公里，新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延
伸段25段。
（2）行业主要技术门槛国家铁路局颁布的铁路行业技术标准和国铁集团颁布的铁路企业技术标准，是铁路专用产品
进入铁路行业的基本门槛，其结合我国铁路运营需要，突出了安全可靠性技术要求，明确了质量性能指标和试验检验方法，保障了铁路产品的质量，是铁路安全运营的重要保障。
19 / 264
技术标准保障了进入铁路建设的技术和产品符合质量、安全、卫生、环保、能效以及综合交通等要求，为铁路工程和产品质量监督、检验提供客观公正、科学适用的技术依据，起到规范市
场秩序的作用。
公司的核心产品为高铁扣件系统产品，该类产品主要应用于国家高速铁路、地方城际铁路、
城市轨道交通等重点大型工程领域，产品的技术要求和安全性能要求相对其他行业更加严格，在产品质量、产品的流转、技术标准等方面都需要遵循相应的国家标准和行业标准。
铁路工务产品设立了统一的产品认证标准（CRCC产品认证标准），公司积极参与工务产品的CRCC产品认证。截至2022年12月31日，公司拥有有效CRCC证书56张，认证范围覆盖高速铁
路扣件系统弹条Ⅳ型扣件系统、弹条Ⅴ型扣件系统、WJ-7 型扣件系统和 WJ-8 型扣件系统；高铁扣件系统弹条类C4型弹条、JA型弹条、JB型弹条、W1型弹条、W2型弹条、X2型弹条、X3型弹
条，高铁扣件系统用尼龙件、高铁扣件系统用塑料件、WJ-8型铁垫板下弹性垫板、高铁扣件系统用橡胶件；重载铁路扣件系统弹条Ⅵ型扣件系统、弹条Ⅶ型扣件系统和WJ-12 型扣件系统；重载
铁路扣件系统弹条W4、W5，重载铁路扣件系统用尼龙件、重载铁路扣件系统用弹性件、重载铁路扣件系统用塑料件、重载铁路用橡胶套靴和微孔橡胶垫板；客货共线铁路包括弹条Ⅰ型扣件系统、
弹条Ⅱ型扣件系统和弹条Ⅲ型扣件系统，A、B、Ⅱ和Ⅲ型弹条，城市轨道交通弹条，城市轨道交通轨下橡胶垫板，客货共线铁路扣件系统用尼龙件、客货共线铁路扣件系统用轨下垫板，客货共
线铁路用橡胶套靴和微孔橡胶垫板；喷涂橡胶沥青防水材料，铁路隧道防水板；铁路隧道止水带；
高铁道岔用弹性铁垫板；弹性体梁端防水装置；铁路桥梁支座产品涵盖铁路桥梁盆式支座KTPZ型≤45000kN-C常温型/F耐寒型、TJPZ型≤45000kN-C常温型/F耐寒型、铁路桥梁球型支座TJQZ、
TJGZ 型≤45000kN-C 常温型/F 耐寒型、TJQZ 型≤45000kN-C 常温型/F 耐寒型（镀镍-磷合金球冠），铁路桥梁其他类型钢支座YZM型≤3000kN-C常温型/F耐寒型。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司目前在行业中的技术地位
公司轨道扣件业务可比公司有六家，分别为Vossloh、安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达扣件系统集成商；公司预应力钢丝及锚固板业务可比公司有1 家，为银龙股份。
轨道扣件领域，公司与安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达均生产拥有中国自主知识产权的高铁扣件系统及重载扣件系统，Vossloh依靠具有自主知识产权的W300-1型高铁扣
件系统进入中国高铁市场，是中国高铁运营初期高铁扣件系统主要的供应商，在中国自主知识产权高铁扣件系统产品形成后，国内自主高铁扣件占市场主导地位。公司是国内唯一掌握高铁特殊
调整扣件系统技术并提供该系列产品的系统集成商。公司通过联合研发形式参与铁科院集团铁建所主导的高铁及重载扣件技术研发及改进，铁科院集团铁建所无偿授予公司高铁扣件非独家使用
权，公司与铁科院集团铁建所共有高铁特殊调整扣件以及重载扣件技术，国内其它高铁及重载扣件竞争对手技术均由铁科院集团铁建所有偿授予该技术的非独家使用。
20 / 264
预应力钢丝及锚固板领域，银龙股份业务定位为全系列预应力钢材产品，而公司业务定位立足于高铁工务工程领域，仅提供CRTSIII型无砟轨道板用预应力钢丝及锚固板。
（2）公司目前在行业中的市场地位经过十余年发展，公司产品得到了市场广泛认可，市场占有率位于行业领先地位。2022年公
司高铁扣件、重载扣件产品全年中标金额91,467.64万元；在CRTSⅢ型无砟轨道板用预应力钢丝领域，公司全年中标金额18,600.00万元。
此外，公司是国内市场上唯一掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商。从产品用途看，
由于特殊调整扣件主要解决运营中出现的线路不平顺问题，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，
对于保障高铁稳定运营发挥着至关重要的应用。2022年，公司研发设计的特殊调整扣件（地震断裂带用）无砟轨道超大调整量扣件紧急供应兰新高铁线路，用于因地震导致受损轨道线路的快速
恢复。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国铁路建设处于快速发展时期，行业围绕建设科技强国、交通强国的奋斗目标，立足服务
国家战略和人民群众对美好生活的新期待，促进新理论、新技术、新材料、新工艺、新设备在铁路的应用发展，加快科技创新成果转化，强化高质量科技供给。突出铁路自主创新领跑优势，强
化基础理论研究和应用基础研究，注重关键共性技术、前沿引领技术创新，聚焦基础材料、基础零部件等关键核心技术短板，集智攻关，取得突破。研发高速列车系统集成和能效提升的关键技
术，形成系列化的标准体系和试验验证能力，构建自主可控、性能指标领先的时速250～400公里级高速列车产品平台，实现技术水平持续引领。深化高速列车轮轨关系、空气动力学、车辆动力
学、撞击动力学、振动与噪声控制、无砟轨道结构动力学等铁路基础理论研究。开展列车在更高运营速度等级下的减阻节能、减振降噪、车线关系、流固耦合等技术研究，提升列车高运营速度
下的安全性、可靠性和舒适性。完善城际及市域（郊）装备技术研发，提升城际及市域（郊）装备轻量化、智能化、绿色化技术水平。
依据行业发展情况，公司将促进铁路工务工程产品新理论、新技术、新材料、新工艺、新设备在铁路行业的应用发展，提升扣件系统设计、仿真、材料、制造、试验及运用维护等关键核心
技术。公司将研制适用于更高速度级高铁扣件系统，开展预制聚氨酯固化道床、人造道砟技术以及装配式无砟轨道结构及部件等重点项目的研究；针对扣件系统高频振动、扣件系统对轮轨关系
的影响、扣件系统耐不同环境以及扣件系统寿命等前沿技术进行专项攻关；推进市域（郊）铁路和城际轨道交通扣件系统的研发。同时，开展3D打印技术、环保再生利用技术在铁路工务工程产
品中应用的研究，为智能制造技术和增材制造技术在铁路中的应用提供可靠的技术支撑。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握高铁扣件的核心技术，包括：
21 / 264
（1）轨道扣件设计核心技术1）高铁扣件系统技术实现了列车高速通过时轨道的平稳性和可靠性和舒适性，大幅度提高了
扣件系统绝缘性能，实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。
2）高铁特殊调整扣件系统技术提高了原有扣件在钢轨水平及高低基础上的调整范围，保证扣件系统原有性能的基础上能够有针对性地改善线路一定范围内的病害。
3）重载扣件系统技术提升了扣件系统扣压件的弹程和扣压力，加强了重载垫板的强度和耐疲劳性能，改善了扣件系统钢轨的调整范围，满足不同重载铁路的运营条件。
4）城市轨道交通减振扣件采用弹性铁垫板，将铁垫板、钢套和橡胶硫化成一体，并采用错列式扣件结构，缩小扣件横向尺寸，铁垫板与钢套间的硫化橡胶可提供一定的横向刚度，扣件整体
性好，既能满足轨道强度的要求又能达到中等减振扣件效果。
5）山地轨道扣件设计突破了既有山地轨道齿轨固定必须在本体上打孔的技术瓶颈，首次实现了齿轨位置的纵向、横向、垂向调整，提高了齿轨安装精度和铺设施工效率，方便了后期齿轨线
路的维修与调整。
（2）轨道扣件制造核心技术1）扣件系统弹条制造技术主要有：扣件系统弹条制造技术由自动切定尺技术、温度分选技术、
自动成型技术和防腐技术等组成；自动切定尺技术是一种将倍尺原材料自动切断成具有一定尺寸精度的定尺长度的自动化生产技术；温度自动分选技术是一种将温度不合格工件及时分选，数据
自动记录、采集和预警的辅助生产技术；自动成型技术是一种将弹条原材料通过冲压成型将其制造成各种所需形状的生产技术；防腐技术是一种提高产品的综合防腐能力的生产技术。
2）扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术主要有：扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术由原材料自造粒技术、自动烘料技术、自动注塑成型技术、自动调湿控制技术等组成；原材料自造粒技
术是一种使尼龙、塑料制品具有强度高、韧性好、自润滑性、耐磨性好等特点的技术；自动烘料技术是一种保证原材料水分含量的技术；自动注塑成型技术是一种借助塑料注塑成型机、模具以
及配套机械手进行生产制造的自动化技术；自动调湿控制技术是一种通过程序自动控制蒸汽阀门、
温度、压力值等相关参数的技术。
3）扣件系统用橡胶件制造技术主要有：扣件系统用橡胶件制造技术由中小料自动配料技术、
集成炼胶技术、硫化成型技术等组成；中小料自动配料技术是一种自动、精确配制橡胶制品用小料，包括炭黑、陶土和助剂等的一种重要生产技术；集成炼胶技术是一种自动控制整个胶料密炼
过程的生产技术；硫化成型技术是一种提高产品表面光洁平整度，并提高产品性能稳定的生产技术。
4）扣件系统用弹性体件制造技术主要有：扣件系统用弹性体件制造技术由高精度比例控制及混合技术、原料温度精准自动控制技术、自动开合模技术等组成；高精度比例控制及混合技术是
22 / 264
一种可以精准控制原料生产比例的关键生产技术；原料温度精准自动控制技术是自动控制原料温度的闭环温度控制技术；自动开合模技术是一种能够实现聚氨酯流水线的自动开合模生产技术。
5）密封罐测温技术在渗锌工艺中的应用解决了渗锌防腐过程中密闭空间温度精确测量的难题，由间接测量法优化为直接测量法，操作简单、数据可靠，为防腐工艺精确控制提供了技术支
持，避免了由于温度控制问题造成的产品质量风险，为公司工艺温度精确测控提供了依据。
6）弹条定尺与成型工序衔接的自动化技术实现了定尺料车流转的自动化、生产管理系统数据的自动录入与中频上料设备的衔接，增加了定尺工序的有效作业时间，节省了人员，减少了该作
业过程中的安全隐患，相比传统的人工送料方式，优势明显。该流程自动化的实现，为公司智能工厂的构建，奠定坚实的基础。
7）Φ10.0mm预应力螺旋肋钢丝五道拉拔技术是对使用Φ15.0mm82B热轧盘条加工Φ10.0mm预应力螺旋肋钢丝工艺过程的基础性研究，本研究为今后预应力钢丝生产用原料的开发及预应力
钢丝新产品的开发打下了基础。
8）全自动化粉末渗锌技术解决了弹条在渗锌过程中的高劳动密集性，提高了生产效率，杜绝了渗锌环境对人身的伤害，降低了人为因素造成的质量不稳定，通过自主研发全自动渗锌设备，
增加渗锌样品运动轨迹一定范围内无极可调功能，大幅提高了产品粉末渗锌层厚度的均匀性。
9）弹条热处理技术实现了弹条的精准热处理，处理过程中，利用自主研发的高性能淬火介质可以有效保证产品的淬透性和其他物理性能，通过加热、回火过程合理的参数设定，确保了弹条
在热处理过程中的质量稳定性。
10）扣件系统用尼龙件自动切削端口技术实现了尼龙件注塑成型后自动切削端口，通过定位工装和切削方式的设计，机械手完成模内取件后自动切削浇口的工作，保证产品切削后的外观质
量，不仅提高了工作效率，而且节省了机台操作人员。该生产过程自动化的实现，大力提升了生产自动化水平。
11）扣件系统用弹性垫板自动去毛边技术解决了异形制品去毛边效率低的问题。该技术实现了弹性垫板自动去毛边，生产效率明显提高，有效地缩减了人工，且提高了制品的质量稳定性。
（3）轨道扣件检测核心技术1）轨道扣件检测核心技术由快速检测技术、组装性能检验技术、垫板刚度检验技术和多工位
疲劳试验技术组成。
2）快速检测技术是一种借助于扣件系统的快速检验工具、工装，以及专业的设备，能够完成产品的快速、准确检验的测试技术。
3）扣件组装性能检测技术是一种能快速、准确完成扣件系统组装扣压力、钢轨纵向阻力、组装静刚度和组装疲劳性能等的测试技术。
4）垫板刚度检验技术是一种快速、准确的垫板刚度测量技术。
5）多工位弹条疲劳试验技术是一种高效、准确的弹条疲劳测量技术。
23 / 264
6）大振幅疲劳试验技术是一种弹条极限位移疲劳试验技术，可以稳定支撑弹条疲劳寿命曲线的研究。
7）在线视觉检测技术解决了人为在线检测周期长、精度低和效率低等问题，通过自主研发设计的测量联动机构，辅以高精度测量探测设备，可以快速、精准地测量弹条的全部尺寸，同时，
具备数据存储功能，为模具调整提供数据支撑，节约了检测人员，避免了人为测试误差。
8）扣件系统用弹性体件自动在线测量技术实现了弹性体制品在流动生产线上的逐个尺寸测试，有效地保证了产品质量，避免不合格品流入下道工序，为产品质量的提升做出了有力保障。
（4）公司在报告期内主要核心技术变化情况有以下六个方面：
1）大调整量扣件后置挡肩技术该技术解决了混凝土轨枕挡肩过高后无法脱模、容易开裂和损坏后难以修复等问题，在混凝
土轨枕上增设了可拆卸的铁挡肩，代替了原来的混凝土挡肩，用于抵抗列车横向荷载，具有钢轨位置调整量大、抗横向荷载能力强、结构稳定性好、绝缘性能高以及养护维修工作量少的优点。
该技术已获得 2 项专利授权,专利名称：一种无砟轨道铁路道岔用大调整量扣件,专利号：
ZL202220413515.4；专利名称：一种聚氨酯固化道床用大调整量扣件,专利号：ZL202220414763.0。
2）新型轨道结构技术该技术解决了目前无砟轨道无法调整轨枕间距的问题，新型轨道结构设置了多个U型底座，
轨枕间距调整可通过破除水泥砂浆，重新调整轨枕间距并架设成轨排，最后重新浇筑水泥砂浆来实现。新型轨道结构施工简单、方便、高效、快捷，可无极调整轨枕间距。该技术已获得专利授
权，专利名称：可调整轨枕间距的轨道结构，专利号：ZL202123225543.8。
3）扣件弹性垫板高频刚度测试技术该技术基于直接法和间接法相结合的测试原理，研制出满足高频和大预荷载工况下的专用测
试设备。解决了轨道扣件系统及弹性垫层高频动态特性难以测量的问题。该设备可以同时进行静态和动态激振加载，适用于目前铁路线路上的弹性垫层及扣件系统组装件垂向和横向高频动态特
性的测量。该技术已申请1项专利，专利名称：一种频响法测试装置；专利号：ZL202223529996.4。
4）轨道结构减振性能测试技术该技术基于轨道结构的隔振理论，研制出轨道结构减振性能精细化评估的测试平台。解决了
轨道及扣件系统减振性能难以分频分级测试的问题。该设备可以对实尺轨道系统开展扫频试验、
定频试验及随机激励试验，适用于当前城市轨道交通轨道板及扣件系统减振性能的测试评估。
5）弹条积放式淬火技术该技术实现了弹条按序淬火，解决了传统弹条淬火过程中乱序的问题，该技术的应用优化了
弹条在淬火环节的运行状态，实现了淬火过程的自动化，保证了弹条的有序状态，并且为后续弹条自动化收集提供了有力支撑。该技术已获得2项专利授权，专利名称：铁路扣件弹条淬火输送
中的行走小车，专利号：ZL 202120753316.3；专利名称：用于铁路扣件弹条淬火输送的小车定位机构，专利号：ZL 202120753241.9。
24 / 264
6）预埋套管取件打磨装置技术该技术通过预埋套管取件打磨装置的设计，在机械手夹持下依次对预埋套管进行剪切、打磨、
碎屑吹扫和内径检测作业，解决了预埋套管在取件打磨加工过程中碎屑飞溅的问题，提高了作业效率。该项目已获得专利授权，专利名称：一种预埋套管取件打磨装置，专利号：ZL202111096553.8。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2022年度公司共申请专利54项，其中发明专利17项、实用新型专利37项；截至2022年12
月31日，公司共拥有 250项专利，其中发明专利 49项、实用新型专利197项、外观设计专利 1项、软件著作权3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 20 104 49实用新型专利 37 39 218 197
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0合计 54 59 326 250
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,439,421.76 72,610,623.09 5.27资本化研发投入
研发投入合计 76,439,421.76 72,610,623.09 5.27研发投入总额占营业收入比例（%） 5.70 5.38 增加0.32个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 264
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 技术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 规模 额 额 性成果 水平 前景
（1）研究人造道砟制造技术及其具体实施方国内外有
案，解决线路道砟的大量需求； 行业1 人造道砟技术开发 8,000.00 154.56 1,171.51 开发阶段 砟轨道线
（2）研发人造道砟道床铺设工艺及装备，人 领先路铺设
造道砟制造技术工艺及装备。
（1）有效提高辙叉加工精度和列车经过的平3D打印技术在铁路 国内外轨
稳性； 行业2 辙叉制造中的应用 3,000.00 293.37 948.34 试验阶段 道线路岔
（2）有效降低贵重合金材料在辙叉加工时产 领先前期研究 区
生的浪费。
3D打印技术在扣件 扣件系统（1）掌握适用于高分子材料生产的复杂模具
高分子材料部件制 行业 高分子材3 1,500.00 52.39 468.07 试验阶段 的3D打印技术；
造中的应用前期研 领先 料生产及（2）掌握高分子材料产品的3D打印技术。
究 试验（1）实现新型超低刚度扣件及其负刚度理论 国内外城
超低刚度扣件高减 行业4 2,400.00 166.85 783.08 开发阶段 基础； 市轨道交
振技术研究 领先（2）实现减振降噪理论。 通
超低刚度新型减振 （1）研制出新型超低刚度及其负刚度扣件系 国内外城行业
5 无砟轨道结构及部 3,000.00 1,039.24 1,935.49 结题 统； 市轨道交领先
件研发 （2）实现减振降噪。 通研制出与弹条自动化生产线配套的安全、环
预热法高效渗锌生 行业 弹条自动6 400.00 19.08 143.52 结题 保、高效、低能耗、连续自动化的渗锌设
产设备的开发 领先 防腐备。
（1）提高弹性；
装配式弹性道床成（2）提高稳定性； 国内外有
套技术研究-预制 行业7 1,652.00 199.33 1,356.63 结题 （3）实现减振降噪； 砟轨道线
聚氨酯固化道床制 领先（4）降低维护； 路
造技术研究与开发（5）提高运输能力。
26 / 264
（1）解决高频振动对既有高速铁路扣件的影新一代高速铁路扣 响； 行业 国内外轨
8 8,000.00 346.99 1,638.78 开发阶段件系统研发 （2）优化既有高速铁路扣件系统； 领先 道交通
（3）研制出新一代高铁扣件系统。
（1）改善铁路扣件中的尼龙及橡胶产品的使玄武岩纤维在高分 扣件系统
用性能，降低线路产品维修频率； 行业9 子材料扣件部件中 1,500.00 143.86 476.62 开发阶段 高分子材
（2）优化高速铁路扣件系统，使其具有更高 领先的应用 料生产
标准的参数性能。
废弃扣件高分子部行业 国内外轨
10 件环保再生利用技 4,000.00 392.65 1,104.21 开发阶段 解决废弃橡胶和尼龙产品的再利用。
领先 道交通术研究
轨道扣件检测作业 行业 扣件系统11 300.00 6.36 209.03 试验阶段 实现扣件系统安装状态在线检测。
机器人 领先 现场安装预应力混凝土轨枕
用小直径高强钢丝 研制出适用于混凝土轨枕用小直径高强度钢 行业12 141.00 17.99 140.60 结题 轨枕生产
及配套锚固板的研 丝及配套锚固板。 领先发
预埋套管D1力学行业
13 性能、电阻与含水 30.00 15.42 28.25 结题 保持套管电阻率不衰减，提升套管韧性。 套管生产领先
率关系的研究不同厂家原料大直 对不同厂家生产的原料制成的钢棒进行深入
行业14 径高强应力钢棒性 110.00 55.62 104.76 结题 对比分析，包括金相组织、洛氏硬度、力学 钢棒生产
领先能的对比研究 性能、冲击性能、氢致延迟断裂性能。
高频动刚度_阻尼 准确测量高频激励条件下弹性元件的动态力 行业15 243.80 169.04 222.29 结题 技术储备
试验机研制 学性能。 领先轮轨关系
及引起钢缩尺轨道实验平台 行业
16 116.30 5.22 53.35 结题 满足轮轨耦合模态及轮轨磨耗再现。 轨波磨的研制 领先
机理、影响因素
27 / 264
可用于进行轨道结
搭建实尺轮轨耦合模态实验平台，可在平台实尺轮轨耦合模态 行业 构模态试
17 129.00 - 70.88 结题 上进行各种工况的轨道结构模态试验和轮轨实验平台研制 领先 验和轮轨
耦合模态试验等。
耦合模态试验研究
（1）轨道系统减振实验平台可开展减振轨道系统及其部件（隔振器、吸振器）研究和检
验以及轨道系统及其部件的动力响应分析和高速铁
检验；
路、重载轨道系统高频激励 （2）所研制的实验平台可针对轨道系统及其 行业
18 158.00 84.46 143.75 结题 铁路和城实验平台研制 部件开展静动态加载、800Hz以下扫频加载、 领先
市轨道交模拟实测钢轨加速度谱激励试验，研究减振
通轨道系统的频域和时域特性；
（3） 反力架可实现移动走行，对轨道系统实现多点加载。
完成可调角度扣件疲劳实验平台的搭建，该平台可保证作动器可在试验平台的弧形辊道
上自由行走；且通过伺服控制试验平台可进 轨道扣件可调角度扣件疲劳 行高度的智能升降；此外对试验件可进行不 行业 可调角度
19 132.60 66.66 120.86 结题实验平台研制 同角度的加载且可进行复杂的疲劳性能测 领先 双向加载
试，作动器在静态加载时能达到150kN，且能 领域在3～10Hz的频率范围内达到100kN荷载，
该实验平台为扣件系统究提供设计依据。
无螺栓弹条现场扣压力测试仪可供Ⅲ型弹条无螺栓弹条现场扣 行业
20 65.70 15.88 61.31 结题 现场养护时进行扣压力测试以及铺设Ⅲ型扣 技术储备压力测试仪研制 领先
件的轨道进行弹条扣压力现场测试使用。
铁路现场环境扣件弹性垫板静刚度检测仪加扣件弹性垫板现场 行业
21 166.30 26.64 81.49 试验阶段 载反力架工装设计，完成弹性垫板压缩量的 技术储备静刚度测试仪研制 领先
精确测量。
28 / 264
（1）研发施工便捷、结构稳定、适应地形能山地轨道交通轨道 力强、抵抗自然灾害能力强、破坏后易修复 行业 山地轨道
22 468.60 61.66 123.27 试验阶段结构及部件研究 的轨道结构； 领先 交通
（2）研发一种适用于无孔式齿轨扣件结构。
开发出一种适用于城市轨道交通的新型中等 可用于城减振扣件，减振效果不低于双层非线性减振 市轨道交
城市轨道交通中等 行业23 268.50 148.43 242.10 结题 扣件，减振效果能达到8~11dB，且扣件强度 通有中等
减振扣件研究 领先满足要求，能够有效保持轨距，保证列车运 减振要求
行安全。 的区段（1）研制成功适用于川藏铁路的有砟轨道扣
川藏扣件系统工艺 件和无砟轨道扣件。 行业 川藏铁路24 227.90 59.28 134.80 结题
研究 （2）确定耐臭氧、紫外线、高低温等特殊环 领先 扣件境的零部件材料选取。
（1）提出改进挡肩式大调整量扣件的结构方 用于钢轨案。 高低位置
改进挡肩式大调整 （2）满足客货共线铁路一些特殊地段钢轨高 行业 调整量较25 267.50 175.76 240.05 结题
量扣件研究 低和左右位置调整的需求。 领先 大的客货（3）实现改进挡肩式大调整量扣件结构的稳 共线铁
定性。 路。
（1）研制成功道岔用弹性夹，满足设计要求。
道岔弹性扣压件研 行业 铁路道岔26 256.30 76.84 123.89 试验阶段 （2）得到全套弹性夹制造工艺技术，包括原
究 领先 扣压件材料、成型、热处理、防腐、检测的设备、
工装、工艺参数。
（1）研发一种新型的弹性支承块式无砟轨道结构，以解决现有弹性支承块式无砟轨道生
高铁、普产及施工中存在的主要问题；
弹性支承块式轨道 行业 铁、重载27 373.80 101.40 165.91 研究阶段 （2）研发一种适应于新型弹性支承块式无砟
部件研究 领先 及城轨等轨道结构的扣件型式，以解决与下部基础联
轨道线路结问题、大调整量及与区间线路扣件结构型
式统一的问题。
29 / 264
开发出轨道减振用聚氨酯弹性垫板成套装高铁、普
轨道减振用聚氨酯 备，且能稳定批量地生产套靴垫板、枕下垫行业 铁、重载
28 弹性垫板应用技术 893.20 270.75 425.64 试验阶段 板、轨下垫板、铁垫板下垫板。聚氨酯弹性领先 及城轨等
研究 垫板产品满足相关技术标准，产能达到设计轨道线路
要求。
弹条用弹簧钢性能 优化现有弹条制造工艺，提高弹条产品质 行业 弹条工艺29 649.70 206.80 330.20 试验阶段
与工艺研究 量，辅助新型弹条设计开发。 领先 优化螺旋道钉成型工艺 完成螺旋道钉搓丝成型工艺，达到现行螺旋 行业 螺旋道钉
30 171.30 27.58 140.20 试验阶段开发 道钉的技术要求。 领先 批量生产
（1）得到螺旋道钉锤击松退的机理和解决措高速铁路
扣件防松性能的研 施； 行业31 253.20 158.66 227.76 结题 扣件生产
究 （2）得到冻胀导致扣件螺栓松退的机理和解 领先工艺
决措施。
高速铁路弹条用弹簧钢疲劳 提高弹条产品质量，评估弹条服役寿命，辅 行业 弹条设
32 271.70 84.14 150.36 试验阶段特性研究 助新型弹条设计开发。 领先 计、生产
工艺获得不同材料的高铁弹条的疲劳特性曲线、 高速铁路
高铁用弹条疲劳特 疲劳极限，为新型扣件系统研发提供设计支 行业 弹条设33 241.20 80.69 144.80 试验阶段
性研究 持，辅助新材料、新工艺以及新试验方法的 领先 计、生产设计开发。 工艺
实验室可视化管理 行业 实验室管34 170.00 55.03 92.54 试验阶段 建立实验室可视化管理系统；
系统 领先 理弹性垫层高频刚度 （1）研制出弹性垫层高频刚度频响法试验装
对轮滚动接触行为 置样机； 行业35 62.00 8.76 61.46 结题 技术储备
及振动特性影响机 （2）试验研究不同预荷载与弹性垫层高频刚 领先理研究 度及阻尼特性之间的关联关系。
3D打印用混凝土材 提高工作效率、减少建筑废弃物、无模成 行业36 200.00 117.44 134.12 试验阶段 技术储备
料的研究 型、快速复杂造型、绿色环保。 领先30 / 264
基于车辆-轨道系建设车辆-轨道系统缩尺试验平台，并利用缩
统缩尺试验平台的 行业37 110.00 55.49 55.49 研究阶段 尺试验平台对轮轨周期性磨耗的产生机理进 技术储备
高铁轮轨周期性磨 领先行试验探索。
耗产生机理研究（1）研发出适用于时速400公里运营要求的
扣件系统；
时速400公里扣件（2）制定出螺旋道钉抗松退性能的评判指标 行业
38 系统性能优化提升 110.00 42.81 42.81 研究阶段 技术储备和试验方法； 领先
技术研究（3）提出一种基于频率特性的弹条优化设计
方法。
（1）减振型轨道系统隔振元件荷载特性及减装配式轨道非线性
振系统机理分析； 行业39 减振机理及关键技 20.00 7.13 7.13 研究阶段 技术储备
（2）基于装配式和模块化的分频分级非线性 领先术研究
减振轨道结构体系研究。
（1）提出服役状态下高铁线路无砟轨道扣件弹性垫板的刚度变化规律；
无砟轨道刚度变化 （2）提出高铁线路无砟轨道扣件弹性垫板刚行业
40 及对车辆和轨道振 20.00 8.89 8.89 研究阶段 度变化对轨道系统振动及疲劳特性的影响规 技术储备领先
动影响机制研究 律；
（3）提出高铁线路无砟轨道扣件弹性垫板刚度变化对车辆振动的影响机制。
（1）获取线路随机不平顺、钢轨接头不平顺和周期性磨耗等不同典型工况下的轮轨激励
高速轮轨激励下关特征；
键部件损伤机理研（2）得到轨道CRTS II型板关键部件（扣件
究——高铁轮轨典 行业41 75.00 39.39 39.39 研究阶段 弹条、轨道板和砂浆层）的疲劳性能； 技术储备
型激励对轨道部件 领先（3）建立轨道关键部件损伤劣化本构关系及
劣化损伤作用机制损伤演化方程；
研究（4）数值再现轨道关键部件在不同典型轮轨
激励荷载下的疲劳损伤劣化过程。
31 / 264
高装配无砟轨道系 隔离缓冲开发出可用于装配式无砟轨道的隔离缓冲垫 行业
42 统用隔离缓冲垫层 60.00 22.02 22.02 研究阶段 垫层生层，组装试验生产线一条。 领先
技术研究 产、设计新型混凝土预应力 提高封锚砂浆与混凝土基体粘结强度和产品 新型混凝
行业43 轨枕用快速封锚砂 60.00 17.11 17.11 研究阶段 耐久性能，并可自主调节施工时间和凝结时 土预应力
领先浆的研制 间，满足现场施工要求。 轨枕
高速铁路大跨桥梁
高速铁路上承式梁 （1）研究出上承式梁端伸缩装置生产工 梁端轨道行业
44 端伸缩装置产品开 90.00 18.62 18.62 试验阶段 艺； 伸缩用，
领先发 （2）完成整套产品的试制。 提高线路
的安全及平顺性。
对双履带层压机及相关配套附属设施进行改合成轨枕一体化成 造升级，实现一体化合成轨枕的生产制造，
行业 桥梁合成45 型设备及附属设施 500.00 16.64 78.51 结题 且性能满足中华人民共和国城镇建设行业标
领先 轨枕改造 准CJ/T 399-2012：聚氨酯泡沫合成轨枕技术
要求。
（1）设计出几种结构形式的嵌缝密封条；
应用于路（2）研究出挤出硫化挺性好，回弹性高，耐
基地段的底座伸缩缝嵌缝密 候性好，压缩永久变形低，外观黑亮的配 行业
46 362.00 4.99 28.80 结题 单元式无封条研究 方； 领先
砟轨道嵌（3）完成嵌缝密封条生产混炼工艺、挤出硫
缝结构化工艺方案的制定。
应用于梁聚氨酯弹性体梁端 端变形、
缩短弹性体固化时间，性能满足Q/CR 806- 行业47 防水装置快固化配 75.00 37.70 92.97 结题 防水的聚
2020。 领先方优化研究 氨酯弹性
密封材料32 / 264
玄武岩纤维在复合 完成玄武岩纤维拉挤桥面附属设施的方案、
行业 轻质化建48 材料型材中的应用 126.00 4.10 18.27 研究阶段 制造工艺的确定和附属设施各项物理性能、
领先 筑材料研究 力学性能测试。
（1）优化现有工艺，建立不同环境温度下对自粘式防排水板工 行业 隧道防水
49 100.00 17.96 75.91 结题 应生产工艺；
艺优化研究 领先 材料（2）提高防排水板的刺破强度及抗压强度。
复杂环境铁路改良土性能设 建立改良土性能设计体系，提出测试方法、 行业 和高等级
50 60.00 3.21 33.46 结题计与控制技术研究 关键参数和控制指标。 领先 铁路路基
建设（1）完成塑料止水带配方设计及生产工艺确
认；
铁路隧道防排水用 （2）塑料止水带物理力学性能、规格结构、 行业 隧道防水51 117.80 115.52 124.33 结题
塑料止水带 规格尺寸及尺寸偏差满足《Q/CR 562.2-20 领先 材料（1）7铁路隧道防水材料 第2部分：止水
带》（含第（1）号修改单）的测试标准。
铁路桥梁（路
川藏铁路高耐候性 基）、隧研制出耐候性优异的喷涂橡胶沥青防水涂料 行业
52 防水层制备技术工 130.00 94.96 94.96 研究阶段 道、房屋的配方及配套生产工艺。 领先
艺研究 建（构）
筑工程用防水材料
时速400km/h道岔研制适出用于时速400km/h道岔用弹性铁垫 行业 高速道岔
53 用弹性铁垫板研究 275.00 180.00 180.00 研究阶段板。 领先 配套使用
与开发地铁用平坡垫板研 行业 城际轨道
54 30.00 26.63 26.63 结题 满足城际轨道交通技术要求，并进行铺设。
究与开发 领先 交通桥梁墩部轻质附属 建立桥梁墩部附属设施性能设计体系，提出 行业 桥梁轻质
55 60.00 47.39 47.39 研究阶段设施开发 测试方法、关键参数和控制指标。 领先 化
33 / 264
高强度单组分聚脲 合成的单组分聚脲防护涂料的力学性能、耐行业
56 防护涂料合成及应 37.00 39.47 39.47 研究阶段 化学腐蚀、耐候性满足标准要求，与环氧底 建筑防水领先
用 涂剂、面涂等配套性高于标准要求。
铁路道岔用弹性铁提高铁路道岔用弹性铁垫板耐腐蚀能力，延 行业 高速道岔
57 垫板防锈蚀关键技 254.00 216.63 216.63 结题长其使用寿命。 领先 配套使用
术研究环保型塑料技术应 设计环保型防排水板和防水板配方体系和生 行业
58 124.00 93.50 93.50 研究阶段 塑料制品用及性能研究 产工艺，并满足技术要求。 领先
铁路隧道止水带外行业
59 观质量和尺寸稳定 121.00 63.30 63.30 研究阶段 设计新型止水带挤出模头和生产工艺。 隧道防水领先
性研究合成轨枕用聚氨酯
研究开发满足技术要求的合成轨枕用聚氨酯 行业 桥梁轻质60 配方开发及性能优 70.00 25.00 25.00 研究阶段
原料。 领先 化化研究
橡胶垫板耐候老化对现有配方进行修改，达到性能指标最佳的 行业
61 性能指标优化的研 100.00 8.19 99.92 结题 技术储备配方。 领先
究利用新模具、新型工装夹具进行试制，优化
WJ8-20铁垫板下调工艺、模具、工装，确定最终的工艺，节省 行业 研究成果
62 高垫板加工工艺的 110.00 24.44 109.64 结题人工，降低操作难度，提高塑料件尺寸稳定 领先 推广应用
研究性。
铁路扣件系统非金 了解非金属扣件产品的长期性能变化规律，
行业63 属零部件长期性能 450.00 126.75 418.79 试验阶段 为技术人员优化产品提供相关性能的数据支 技术储备
领先变化的研究 持，提高产品的质量。
橡胶制品冷喂料预实现胶胚制取的连续化生产作业，替代车间 行业 研究成果
64 成型生产线的设计 50.00 12.45 49.83 结题原有的返炼生产线，提高胶胚的重量精度。 领先 推广应用
开发及应用普速铁路小曲线半 选出适宜小半径曲线地段轨下垫板的材料以
行业 研究成果65 径垫板设计选型及 200.00 51.79 170.33 结题 及生产方法，提升轨下垫板耐疲劳性能和长
领先 推广应用性能研究 期使用性能。
34 / 264
掌握制备WJ-7橡胶垫板所需的石墨烯合适的石墨烯基高速铁路
种类、含量及改性方式，解决现有WJ-7橡胶 行业66 用橡胶垫板的制备 100.00 25.68 94.21 结题 技术储备
垫板在自然老化过程中拉断伸长率衰减过快 领先及性能研究
问题。
促进剂并用对铁路 提升产品性能，带动公司相关生产技术升行业
67 用橡胶垫板性能的 150.00 86.49 119.53 试验阶段 级，为现有套靴、RP5橡胶垫板、WJ7-B橡胶 技术储备领先
影响 垫板等产品问题提出建设性意见。
铁路隧道阻燃型防开发多种复合阻燃体系，确定最优的阻燃复
水板PE/EVA复合 行业 研究成果68 150.00 108.55 149.60 试验阶段 配体系，成功研发出适用于铁路隧道用阻燃
树脂颗粒开发及性 领先 推广应用型防水板材料。
能研究原料设备模具工艺
找到不同类型绝缘轨距块的最优调试工艺，
参数对轨距块产品 行业 研究成果69 300.00 184.74 294.52 试验阶段 提高注塑机注射精度，注塑过程实现全闭环
尺寸稳定性影响的 领先 推广应用控制。
研究Moldflow在铁路扣 生成Moldflow分析优化报告，优化制品调机
行业 研究成果70 件注塑零部件的应 200.00 103.04 168.81 试验阶段 工艺参数的范围，解决注塑零部件的生产不
领先 推广应用用研究 稳定问题。
轨道工程减振降噪 研制出基于颗粒阻尼耗能和橡胶隔振的一种行业 研究成果
71 关键技术及应用示 260.00 50.03 58.39 试验阶段 复合减振装置，提高轨道沿线设施使用寿领先 推广应用
范 命，节约大量人力物力财力投入。
川藏铁路弹性支撑改善微孔垫板与支承块联结方式以及套靴与
块式轨道用新型微 行业 研究成果72 150.00 33.51 144.43 结题 支承块间的配合问题，减少支承块打磨、涂
孔垫板及橡胶套靴 领先 推广应用胶工序，降低成本。
产品开发WJ8-6橡胶垫板压 找出对WJ8-6橡胶垫板恒定压缩永久变形影
行业73 缩永久变形影响因 75.00 25.34 25.34 试验阶段 响最为关键的因素，开发出一种或多种工艺 技术储备
领先素的研究 简单易行、质量稳定的生产配方。
聚氨酯弹性垫板自 实现弹性垫板实时在线检测，以及弹性垫板行业
74 动化生产关键技术 150.00 107.81 107.81 试验阶段 在线自动修边的方法及装置，代替人工实现 技术储备领先
研究 自动修边。
35 / 264
高速扣件零部件轨 从材料、模具、设备工艺等方面解决产品内行业
75 距挡板制品内部空 100.00 75.68 75.68 试验阶段 部空隙问题，减少车间过程检验破坏数量， 技术储备领先
隙的研究 节约成本。
分析、确认绝缘轨距块电阻性能指标影响因ZX-2型扣件产品开 行业 研究成果
76 50.00 48.35 48.35 试验阶段 素，为地铁扣件要求的高电阻绝缘轨距块类发 领先 推广应用
产品储备技术支撑。
大调整量扣件缓冲 确认加工工艺设计、检测方法，找到可稳定 行业 研究成果77 55.00 54.42 54.42 试验阶段
垫板产品开发 批量生产的加工工艺。 领先 推广应用地震断裂带用3-D2
完成模具、工装设计加工及样品制备，实现 行业 研究成果78 套管的制造技术研 100.00 43.16 43.16 试验阶段
稳定批量生产。 领先 推广应用究
道岔类扣件零部件 找到适用于道岔类扣件零部件的原材料及配 行业 研究成果79 100.00 99.19 99.19 试验阶段
设计开发 方，降低生产制作成本，提高生产效率。 领先 推广应用二氧化碳
（1）完成二氧化碳基聚氨酯制品智能化识别高性能二氧化碳基 基聚氨酯
与检测关键技术研究，解决聚氨酯制品生产聚氨酯材料关键技 行业 材料制备
80 605.00 14.30 14.30 研究阶段 自动化程度低、生产速率低的难题；
术研究及制品产业 领先 技术及其（2）形成二氧化碳基聚氨酯制品智能制造生
化应用 产业化应产示范线。
用隧道保温
寒区铁路隧道保温 研究出最优的隧道保温材料及施工工艺，解 行业81 300.00 62.74 62.74 研究阶段 材料及施
技术研究 决寒区隧道冻害的难题。 领先工工艺
铁路隧道耐高温防开发出适应高地热隧道环境的具有优异性能 隧道工程
（排）水板PE/EVA 行业82 150.00 24.93 24.93 研究阶段 的耐高温PE/EVA复合树脂颗粒，并且实现批 用防水材
复合树脂颗粒开发 领先量化生产。 料
及应用研究焊丝盘稳
行业83 焊丝盘产品开发 50.00 9.02 9.02 研究阶段 形成可稳定批量生产的加工工艺。 定批量生
领先产
36 / 264
WJ12铁垫板下橡胶设计研发出可用橡胶代替TPEE材料的新配 行业 国内外重
84 弹性垫板开发及性 70.00 12.39 12.39 研究阶段方。 领先 载铁路
能研究三元乙丙橡胶基套 国内弹性
行业85 靴老化性能关键影 100.00 7.76 7.76 研究阶段 提升套靴耐老化性能，延长套靴使用寿命。 支承块式
领先响因素的研究 无砟轨道
橡胶制品粘合剂自 实现粘合剂涂刷工序的连续化生产作业，取行业 涂刷工序
86 动涂刷生产线的设 150.00 4.42 4.42 研究阶段 代现有的人工涂刷方式，进一步提高复合垫领先 的自动化
计开发及应用 板产品质量。
铁路扣件弹条原材料抛丸工 获得弹条原材料抛丸生产工艺参数，提升弹 行业
87 320.00 147.32 147.32 试验阶段 用弹条原艺的研究 条表面质量。 领先
材料合
/ 47,401.40 7,655.78 18,065.34计
情况说明
1、上表研发费用统计数据中不包含项目研发过程中资产性投入金额。
2、公司及控股子公司2022年在研项目投入金额合计为7,655.78万元，2022年经审计的费用化研发投入合计为7,643.94万元，差异金额为11.84万元，系公司与控股子公司之间采购研发所需的材料，合并报表后相互抵消所致。
37 / 264
研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 113研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.92 22.11
研发人员薪酬合计 3,610.92 3,272.72研发人员平均薪酬 30.34 28.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 25
本科 43专科 40
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7040-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，坚持科技创新为导向，已建立了高效的研发体系，并具备在产品设计、制
造和检测等方面的持续创新能力和突破关键核心技术的潜力；通过持续不断的研发投入，公司掌握了高铁扣件系统、高铁特殊调整扣件系统、重载铁路扣件系统等多项自有核心技术。
此外，公司研发中心拥有理化性能、力学测试、光学测量、3D打印等研发检测用设备，同时公司自主开发建造了轨道结构基础研发、轨道减振性能评估、轮轨耦合振动测试以及缩尺轮轨关
系实验等轨道专用研发装备及试验平台，用于铁路轨道结构的系统研究，为提升产品使用性能，
保障产品安全稳定奠定了基础，可缩短产品研发周期、促进新产品创新开发。
38 / 264
公司始终以市场需求为导向，在技术创新方面充分考虑到我国高寒、高温、潮湿、多山等特殊环境，有针对性地解决了不同应用场景下高铁工务工程产品耐疲劳性、稳定性、耐腐蚀性、绿
色环保处理等方面需求，为高铁安全、稳定运营并保障旅客舒适性提供了坚实的技术基础。同时，
公司是国内唯一一家掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商，该技术确保高铁线路遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性。自有核心技术在
生产经营中的应用使得公司产品性能指标处于行业领先地位。
2、人才优势公司拥有一支高素质、高学历、行业经验丰富的研发队伍。截至2022年12月31日，公司员
工总数为543人，其中公司研发人员119名，占公司员工总数21.92%；其中研究生及以上学历52人，占公司员工总数 9.58%。公司大部分核心技术人员有铁科院集团从事科研工作的经历，其中
多名核心技术人员主导了我国拥有自主知识产权的高铁、重载扣件系统技术开发工作，并参与了扣件系统技术标准的起草工作。高素质、经验丰富的人才队伍是公司保持技术创新的根本保障。
3、丰富的产品结构优势作为高铁工务工程产品供应商，经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件系统为核心，同
时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座和工程材料等多种高铁工务工程产品布局，公司产品范围已覆盖至轨道、桥梁和隧道等多个高铁工务工程领域。考虑到我国地域辽阔，地理环境多样
化，在东北严寒地区、东南沿海潮湿地区、西南多山地区、西北干旱风沙地区等不同的应用场景，
公司均能提供相应的解决方案。同时，公司是目前国内市场上唯一一家高铁特殊调整扣件系统供应商。丰富的产品结构，使得公司产品覆盖领域广，应用场景多，更能满足客户多样化的需求。
4、生产管理优势公司建立了扣件弹条全自动化生产线，自主研发了弹条定尺模具、弹条成型模具、扣件系统
试验装备、弹条积放式淬火技术、扣件系统快速检验方法及检验装备，并运用生产管理系统（MES）、
质量在线检测系统、能源管理系统、视频监控及条码管理系统等信息化管理手段，实现了对产品生产的全生命周期管理。凭借一流的工艺制造水平、自动化生产能力、科学的质量管理体系，公
司能够为客户提供优质的产品和技术服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用39 / 264
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术源自控股股东非独家授权的风险公司是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品提供商，涉及的核心技术包括高铁扣件系统技
术、高铁特殊调整扣件技术及重载扣件系统技术。目前，公司生产经营所需的上述三项核心技术均来源于铁科院集团铁建所的无偿非独家授权，铁建所与公司签署的核心技术授权协议不存在触
发单方面终止的条件，任何一方违反该协议项下的任何责任与义务即构成违约。
铁建所除授予公司高铁扣件系统技术、重载扣件系统技术无偿、非独家使用权外，同时将上述技术有偿授权给了安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达国内竞争对手。
公司取得了相关核心技术的非独家授权，同时铁建所已承诺不会单方面解除或终止相关授权，
且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象或者降低授权费用率，可能对公司经营及业绩造成
重大不利影响。
2、研发失败的风险在项目研发过程中，由于研发外部环境的不稳定性、研发项目本身的复杂性和研发人员能力
的有限性等综合因素的影响，可能会导致研发项目存在项目延期、资金预算超限或研发成果未被有效保护等风险；同时由于对技术发展趋势或对产品市场接受度的判断失误等不确定性因素，可
能会导致新产品或新技术研发失败或投入市场的新产品无法如期为公司带来预期的收益，对公司的盈利水平和发展产生不利影响。
3、铁路产品认证风险根据《CRCC产品认证实施规则》，产品取得《铁路产品认证证书》后，每12个月至少接受一
次监督，《铁路产品认证证书》有效期5年，需要延续有效期的，持证人至少在有效期满前6个月提出认证申请。如果公司产品对应的 CRCC 产品认证标准发生重大变化或公司生产的产品发生
严重质量问题，导致公司无法持续取得CRCC产品认证，将对公司的持续经营能力产生不利影响。
4、技术研发人员流失的风险高铁工务工程行业具有较高的技术门槛，技术研发人员是公司不断进行技术创新，保持核心
竞争力的关键所在。随着行业竞争日趋激烈，业内企业对优秀人才的争夺日益激烈。且随着公司业务的开展，公司对各类高素质人才的需求还将继续增加。如果关键技术研发人员流失或者不能
及时补充所需专业人才，公司的业务发展将受到不利影响。
5、控股股东违反高铁扣件设计技术授权约定或承诺的风险公司高铁扣件产品的核心技术包括公司自主研发的产品实现技术以及基于联合研发获得铁建
所无偿授权的产品设计技术。对于高铁扣件的产品设计技术，2019年4月铁建所与公司签署《授权协议》，无偿授予公司弹条IV型、弹条V型、WJ-7型、WJ-8型四种型号高铁扣件产品设计技
术为期50年的非独家使用权，且公司具有按照无偿非独家授权模式优先续期权利。铁建所已承诺40 / 264
不会单方面解除或终止相关授权，且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象、或者降低授权
费用率，可能对公司经营及业绩造成重大不利影响。
6、核心技术受到侵犯的风险公司自有核心技术以及由铁建所授权的核心技术表现形式包括专利和技术秘密，针对相关技
术秘密，如果铁建所、公司或其他被授权对象因未遵守保密协议约定、保密措施不到位等情况导致技术秘密泄露，则可能面临技术秘密被他人侵犯的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司收入主要来自于铁路行业，主要客户包括各铁路建设单位和施工单位，公司
客户主要体现为国铁集团、中国铁道建筑集团有限公司等客户，较为集中。报告期，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的57.94%。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况出现不利变化，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
2、公司控股子公司及分公司房产租赁相关风险铁科翼辰新建厂房及办公楼虽已经完成厂房主体建设，但设备搬迁和产能转移尚未完成，当
前其主要厂房和土地仍为租赁，倘若铁科翼辰在厂房租赁期内，相关土地、规划等主管部门就上述房产所在地域的规划作出调整进而要求予以拆迁或搬迁的，或出租方提前收回租赁房产导致公
司需要改租新的房产的，可能导致公司面临生产停滞、被迫搬迁等风险。
公司子公司铁科腾跃、兴城分公司的生产经营场所为租赁取得。虽然公司与出租方签订了合法的房屋租赁协议，对房屋拥有使用权，但是仍存在出租方提前收回租赁房产或到期不能续约的
可能，导致公司需要改租新的房产。该事项会对公司经营在短期内产生一定程度的不利影响。
3、原材料价格波动风险公司高铁工务工程产品主要原材料为钢材和橡胶、尼龙、塑料等，原材料价格易受宏观经济
周期、供需状况等诸多因素影响。公司销售主要通过投标方式取得订单，产品价格一般在投标时即确定，若中标后原材料价格上涨幅度较大，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、海外市场拓展的风险在中国高铁“走出去”的背景下，公司积极开拓海外市场，但目前尚处于起步阶段，公司海
外市场拓展经验不足。在海外市场拓展过程中，公司将面临各国国情的多样性、适用技术标准的差异性、对铁路需求的多变性等情况，公司可能由于市场需求分析失误、研发失败、不能适应国
外标准和技术条件等因素造成海外市场开拓失败的风险。同时，拓展海外市场可能存在的主要风41 / 264
险包括商标及知识产权保护、当地政治和经济局势、贸易政策、法律法规变化等，如果上述因素发生对公司不利的变化，将对公司海外市场的产品销售造成负面影响。
5、与控股股东、实际控制人及其控制企业的关联交易占比较高的风险由于我国铁路行业的特殊性，公司轨道扣件系统等高铁工务工程产品的主要客户之一为铁路
建设方，大部分属于国铁集团控制的企业；报告期内，公司向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业关联销售金额分别 2,998.77 万元、72,393.47 万元，占营业收入的比例分别为
2.24%、54.02%。同时，由于铁科院集团在铁路行业中的定位，公司向铁科院集团获取技术授权、
进行委托研发、采购粘改剂核心组分等材料；报告期内，向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业关联采购金额分别 715.44 万元、120.19 万元，占采购总额的比例分别为 0.61%、
0.10%。
报告期内，公司与控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易占比较高，关联交易价格是按照市场化且公平合理的方式确定。未来若相关关联交易定价不公允，将
对公司经营业绩产生重大不利影响。
6、控股股东控制的风险公司控股股东铁科院集团合计持有公司37.50%的股权，能够通过股东大会和董事会对公司实
施控制和重大影响。为避免利益冲突，控股股东铁科院集团于2019年与公司就业务划分、人员等方面进行了一系列安排以保证公司的独立性，但不能排除在后期的经营中控股股东通过行使表决
权对公司的重大经营、人事决策等进行控制进而影响其他股东利益的可能性。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策风险报告期内，铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃享受高新技术企业15%的所得税优惠政策，研发加
计扣除亦对公司经营成果产生影响。报告期内，上述税收优惠政策合计影响额为3,415.38万元，
税收优惠占利润总额的比例为10.89%，如未来铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃不再满足高新技术企业认定标准或国家研发加计扣除税收政策调整将可能对公司经营业绩产生影响。
2、应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为76,459.01万元，占流动资产比例为29.05%。如果宏
观经济形势下行，导致客户资金紧张，可能出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款未能及时收回，将可能增加公司资金压力，
导致公司计提的坏账准备增加，对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货减值风险报告期期末，存货账面价值为46,998.83万元，占期末流动资产的比重为17.86%。
42 / 264
公司项目中标后，按照订单情况提前安排相关原材料采购；同时，由于公司产品需要发送到客户工程项目所在地进行交付验收，产品验收具有一定的周期。若公司客户采购计划出现调整，
交付周期延长将可能导致公司存货发生减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业作为政府基础设施建设的重要组成部分，在未来较长时间内仍将处于持续发展期。但如果未来高铁行业发展政策发生不利变化或宏观经济增长水平下降导致政府财政
趋于紧张，政府可能减少对铁路建设项目的投资，市场需求发生不利变化，行业竞争加剧，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业是国民经济的重要产业，其投资主要由政府进行主导，受国家宏观政策、经济运行周期的综合影响，政府对铁路建设的投入规划取决于对我国总体经济情况的预期、
现有基础设施使用情况、政府融资渠道及财政支出能力以及各地区经济发展的政策等相关政策的变化。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，进一步提升公司整体运营效率
和管理水平，积极拓展市场，加大新产品、新技术的研发力度，较好完成全年经营业绩。2022年实现营业收入 1,340,145,445.49 元，较上年度减少 0.78%，净利润为 276,879,282.75 元，较上
年度增长33.84%，其中归属于母公司净利润236,916,442.68元，较上年度增长41.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,340,145,445.49 1,350,723,754.45 -0.78营业成本 854,754,358.47 917,058,385.06 -6.79
销售费用 50,010,624.31 66,323,087.97 -24.60管理费用 91,607,001.57 76,774,368.99 19.32
财务费用 -18,476,445.56 -13,242,440.28 不适用43 / 264
研发费用 76,439,421.76 72,610,623.09 5.27经营活动产生的现金流量净额 162,959,923.21 239,955,174.18 -32.09
投资活动产生的现金流量净额 -197,013,617.33 85,436,881.64 -330.60筹资活动产生的现金流量净额 -102,241,683.88 900,138.72 -11,458.44
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年度销售商品收到的现金较上年同期减少，
购买商品支付的现金较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年度公司现金管理结构发生变化，结构性存款调整为七天通知存款、协定存款和智能通知存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021 年度铁科翼辰取得的信用借款于 2022 年度归还。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入 1,340,145,445.49 元，营业成本 854,754,358.47 元，净利润276,879,282.75元，其中归属于母公司净利润236,916,442.68元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加工业制造 1,331,181,215.21 848,700,463.59 36.24 -0.65 -6.17 3.75个
百分点增加
合计 1,331,181,215.21 848,700,463.59 36.24 -0.65 -6.17 3.75个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加轨道扣件 990,704,834.47 594,715,975.73 39.97 8.22 -2.80 6.81个
百分点预应力钢 减少
丝及锚固 98,373,263.29 72,962,343.18 25.83 -0.29 12.21 8.26个板 百分点
减少铁路桥梁
61,477,572.84 51,189,752.69 16.73 -57.54 -54.13 6.18个支座
百分点44 / 264
减少工程材料 142,112,049.64 113,994,322.60 19.79 -2.52 11.73 10.22个
百分点减少
轨道部件32,378,206.17 11,112,107.15 65.68 6.32 7.04 0.23个
加工服务百分点
减少其他产品 6,135,288.80 4,725,962.24 22.97 28.64 32.07 2.00个
百分点增加
合计 1,331,181,215.21 848,700,463.59 36.24 -0.65 -6.17 3.75个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加国内 1,331,181,215.21 848,700,463.59 36.24 -0.65 -6.17 3.75个
百分点减少
国外 -100.00 -100.00 11.50个百分点
增加合计 1,331,181,215.21 848,700,463.59 36.24 -0.65 -6.17 3.75个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）铁路桥梁支座：2022 年度铁路桥梁支座营业收入和营业成本比上年分别减少 57.54%和54.13%，主要系2022年度铁路桥梁支座履约订单减少所致。
2）其他产品：2022年度其他产品集中供货，本年营业收入和营业成本较同期增加。
3）国外：2022年度，本公司未发生对外出口的销售事项。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轨道扣件 万套 408.89 381.74 215.16 20.30 11.67 14.44预应力钢
吨 7,397.49 8,692.30 1,745.97 -24.38 -2.40 -42.58丝
铁路桥梁个 8,370.00 7,874.00 2,411.00 -42.03 -48.07 25.90
支座产销量情况说明
1)预应力钢丝：公司2022年度销售量较上年保持稳定，生产量减少，消耗期初库存。
2)铁路桥梁支座：2022年度受履约订单减少，销售量和生产量同时下降。
45 / 264
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主营业务制造行业 848,700,463.59 99.29 904,486,943.14 98.63 -6.17
成本其他业务
制造行业 6,053,894.88 0.71 12,571,441.92 1.37 -51.84成本
合计 营业成本 854,754,358.47 100.00 917,058,385.06 100.00 -6.79分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主营业务
轨道扣件 594,715,975.73 69.58 611,867,446.21 66.72 -2.80成本
预应力钢主营业务
丝及锚固 72,962,343.18 8.54 65,025,582.48 7.09 12.21成本
板铁路桥梁支 主营业务
51,189,752.69 5.99 111,603,898.89 12.17 -54.13座 成本
主营业务工程材料 113,994,322.60 13.34 102,030,420.95 11.13 11.73
成本轨道部件 主营业务
11,112,107.15 1.30 10,381,221.41 1.13 7.04加工服务 成本
主营业务其他产品 4,725,962.24 0.55 3,578,373.20 0.39 32.07
成本其他业务
其他业务 6,053,894.88 0.71 12,571,441.92 1.37 -51.84成本
合计 营业成本 854,754,358.47 100.00 917,058,385.06 100.00 -6.79成本分析其他情况说明
2022年度营业成本总额为85,475.44万元，其中轨道扣件成本为59,471.60万元，工程材料成本为 11,399.43 万元，预应力钢丝及锚固板成本为 7,296.23 万元,轨道部件加工服务成本为
1,111.21万元。
铁路桥梁支座2022年度较2021年度销售量减少，总成本降低54.13%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“八、合并范围的变更”之“5、其他原因的合并范围变动”。
46 / 264
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额77,653.75万元，占年度销售总额57.94%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额57,818.79万元，占年度销售总额43.14%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 云桂铁路广西有限责任公司 25,993.91 19.40 是2 成兰铁路有限责任公司 20,756.38 15.48 是
3 山东高速铁建装备有限公司 11,122.18 8.30 否4 翼辰实业 11,068.50 8.26 是
5 中铁物资集团港澳有限公司 8,712.78 6.50 否合计 —— 77,653.75 57.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额 50%的情形，前 5 名客户中成兰铁路有
限责任公司和中铁物资集团港澳有限公司为新进入前五大客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额35,751.62万元，占年度采购总额30.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额5,002.95万元，占年度采购总额4.27%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 晋亿实业 16,117.98 13.74 否河南神马华威塑胶股份有限
2 7,388.67 6.30 否公司
3 翼辰实业 5,002.95 4.27 是巴斯夫聚氨酯特种产品（中
4 4,088.92 3.49 否国）有限公司
5 南京聚隆科技股份有限公司 3,153.10 2.69 否47 / 264
合计 —— 35,751.62 30.49 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%的情形，前 5 名客户中河南神马华威塑胶股份有限公司和巴斯夫聚氨酯特种产品（中国）有限公司为新进入前五大供应商，公司
不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末情
末数占 末数占 金额较上况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变说
的比例 的比例 动比例明
（%） （%） （%）
应收票据 86,855,431.59 2.50 152,342,568.54 4.63 -42.99预付款项 23,506,537.93 0.68 16,313,258.75 0.50 44.09
固定资产 388,778,464.72 11.17 190,106,131.91 5.77 104.51使用权资产 22,724,644.86 0.65 4,629,349.25 0.14 390.88
短期借款 40,289,600.00 1.22 -100.00应付票据 62,487,791.61 1.80 16,517,759.23 0.50 278.31
合同负债 16,484,007.74 0.47 5,098,400.67 0.15 223.32其他应付款 1,890,217.02 0.05 2,742,517.69 0.08 -31.08
一年内到期的3,818,662.41 0.11 2,341,278.90 0.07 63.10
非流动负债其他流动负债 35,563,997.90 1.02 114,232,076.50 3.47 -68.87
租赁负债 17,134,834.24 0.49 不适用48 / 264
其他说明本表主要统计变动较大的资产、负债，情况说明详见“第十节财务报告之其他说明”。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币元项目 本期期末数 受限原因
货币资金 3,391,582.13 银行承兑汇票保证金货币资金 3,171,761.70 保函保证金
合计 6,563,343.83 ——4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
49 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度433,281,567.23 382,037,509.40 13.41%
注：截至报告期末，公司对子公司投资额为383,786,085.57元，对联营企业、合营企业投资额为49,495,481.66元，合计为433,281,567.23元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 披露日期及索引
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益司名称 （如有）
铁路桥梁支座 2022年3月30已完成全部出资，尚未开
铁科兴城 等产品的生产 新设 4,500.00 100.00% 自有资金 0.00 日(公告编号：
展生产经营活动加工和销售 2022-008)
合计 —— —— 4,500.00 —— —— —— 0.00 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动应收款项融资 32,096,181.68 2,506,521.40 34,602,703.08
50 / 264
合计 32,096,181.68 2,506,521.40 34,602,703.08证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
持股比例 主营业务收 主营业务序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
（%） 入 利润扣件系统中非金属类配件产
1 铁科翼辰 14,500.00 51.00 64,425.26 49,514.83 5,354.08 39,628.23 8,517.20品的研究、生产和销售
工程材料及高铁道岔扣件用2 铁科腾跃 弹性铁垫板的研究、生产和 8,945.42 51.00 34,935.23 21,670.94 2,801.61 14,747.32 5,949.36
销售扣件系统中弹条及螺栓配件
3 铁科天津 19,000.00 100.00 30,964.21 17,812.67 -870.96 0.00 0.00产品的研究、生产和销售
铁路桥梁支座等产品的生4 铁科兴城 4,500.00 100.00 4,500.20 4,499.08 -0.92 0.00 0.00
产、加工和销售轨枕及混凝土工程材料加
5 铁科装备 3,000.00 100.00 2,867.60 2,717.06 -127.49 0.00 0.00工、销售和研发
51 / 264
轨道板、RPC盖板、隔声屏6 上铁芜湖 障、轨枕、轨枕板的生产、 15,500.00 15.00 47,811.93 32,999.27 3,812.08 37,919.37 12,236.57
销售注：铁科装备、铁科天津、铁科兴城报告期内均未开展生产经营活动。
52 / 264
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，国家高度重视交通运输建设，出台多项政策推动铁路建设和轨道交通建设行业发展。
2020年7月，国铁集团发布《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，明确提出：1、率先建成现代化铁路网，建成全国铁路网 20 万公里左右，其中高铁 7 万公里左右。20 万人口以上城市实现铁
路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达。2、研发时速400公里级高速轮轨（含可变轨距）客运列车系统技术，时速400公里及更高速度的高速铁路是世界高铁未来发展的主要趋势，目前既
有授权技术已无法满足时速400公里及更高速度运营时出现的各种新需求。3、实现3万吨级重载列车、时速160公里级高速轮轨货运列车等方面的重大突破，载重大、速度快将是未来铁路货运
的发展趋势。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》发布，明确提出：1、加快建设交通强国。建设现代化综合交通运输体系，基本贯通“八纵
八横”高速铁路，有序推进城市轨道交通发展，提高交通通达深度，推动区域性铁路建设，新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程3000公里和城市轨道交通运营里程3000公里。2、继续推动
先进轨道交通装备制造业优化升级。深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工厂，完善智能制造
标准体系。深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。
2021年12月，国家铁路局发布《“十四五”铁路科技创新规划》，明确提出：1、建设时速400公里级高速列车全流程试验验证平台，建立时速400公里高速铁路技术标准体系。2、推动3
万吨级重载列车、时速160公里及以上快捷货运装备成熟运用。3、推进25~40吨轴重货运装备、
时速120公里级多式联运、高速货运装备技术研究运用及产业化。4、完善城际及市域（郊）装备技术研发，提升城际及市域（郊）装备轻量化、智能化、绿色化技术水平。
2022 年 10 月，交通运输部和国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局发布《关于加快建设国家综合立体交通网主骨架的意见》，指出要全面落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体
交通网规划纲要》，加快建设国家综合立体交通网主骨架，包括6条主轴、7条走廊、8条通道，
连接京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝地区双城经济圈4极，长江中游、山东半岛等8个组群，以及呼包鄂榆、黔中等9个组团，涵盖了“八纵八横”高速铁路网、“71118”国家高速公路
网、“四纵四横两网”内河高等级航道的主要线路，实体线网规划里程29万公里左右。《意见》明确，到2025年，主骨架能力利用率显著提高，实体线网里程达到26万公里左右；到2030年，
主骨架基本建成，实体线网里程达到28万公里左右；到2035年，主骨架全面建成，有力支撑“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”。
53 / 264
我国铁路建设和轨道交通建设行业将继续高质量建设和发展，公司研发创新及持续发展仍存在较大空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以高铁扣件为核心产品，以高铁工务工程为主要应用领域，在不断丰富产品种类的同时，基于自身的技术和经验积累，公司还向重载铁路提供工务工程产品。公司募投项目“北京
研发中心建设项目”已建设完成，公司将以北京研发中心为核心，加大科技创新投入，持续强化科技创新力度，在产品方面着重对高铁、扣件、减震结构等产品进行持续开发设计，持续提升产
品技术，推进产品的升级迭代，保持领先的技术优势。
经过多年的发展，公司始终不断为客户提供高质量、高性能的产品，已经成为国内领先的高端轨道交通工务工程产品供应商。结合公司募投项目“年产1,800万件高铁设备及配件项目”以
及铁科翼辰“高速铁路、重载铁路用高分子材料零部件制造基地项目”的产业基地建设，形成以北京总部为核心，以天津、辽宁、河北等地区分、子公司为生产转化基地的管理架构，推进公司
总部及分子公司的一体化运营。
同时，公司在继续深耕国内市场的基础上，将积极参与“一带一路”倡议，紧跟高铁“走出去”步伐，拓展国际业务，提升国际市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术创新，保持行业领先技术研发与自主创新一直以来都是公司发展的不竭动力，未来公司将持续加大科技研发投入，
根据我国铁路建设需求，突破铁路建设难题，掌握前沿科技。随着公司研发中心的投入使用，将加快轨道扣件系统、轨道部件以及新材料、新工艺和3D打印技术的研发，强化公司前沿科技技术
储备，提高公司在行业的技术竞争力，使公司在技术领域保持行业领先地位。
2、坚持市场开拓，提升市场份额公司在未来将继续加大市场开拓力度，通过年产1,800万件高铁设备及配件项目的建设，提
升自身的产品供应能力，提高产品的市场占有率，并利用在高铁工务工程领域的技术经验积累向城市轨道交通市场拓展。同时，公司将积极拓展海外市场，跟随国家高铁走出去的步伐，参与海
外高铁建设项目，提升公司在海外市场的影响力，进一步提高公司的盈利能力。
3、坚持产品拓展，完善产品结构未来公司将根据国家铁路建设需求，不断提供适应需求的新产品、新材料。同时，公司将在
现有业务的基础上不断进行产品系列拓展，逐步形成以轨道扣件为核心，以CRTSIII型无砟轨道板预应力钢丝、桥梁支座、工程材料为补充的工务工程产品系列，为我国轨道交通建设提供全面
的解决方案。
54 / 264
4、坚持人才培养，丰富人才资源公司所在行业是人才密集型和知识密集型行业，人才是公司发展的重要驱动力。长期以来，
公司一直重视人才的引进和培养，形成了一批业务能力精深、创新能力突出、协作能力优异的人才队伍。未来，公司将继续完善人才引进机制和人才培训机制，加大人才引进力度，加强人才内
部培养，形成人才梯队建设。此外，公司也将不断完善人才激励制度和晋升机制，充分调动员工的积极性和创造性，保证人才队伍的稳定发展，增强团队的凝聚力。
5、开展资本运作，实现快速发展公司将借助资本市场平台优势，提升自身的品牌形象和知名度，拓宽公司融资渠道，并根据
自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，通过内生式增长与外延式扩张，提升业务规模，保持和提升公司的行业地位，实现股东价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 264