采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收1,573,808.00 1,218,586.17 -770,595.02
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
153,254.23 8,066,939.78益项目
减：所得税影响额 613,222.00 1,916,567.72 2,737,571.62少数股东权益影响额（税后） 323,082.04 -93,104.30 413,054.40
合计 8,366,023.18 9,855,572.67 14,683,778.74对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
二、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续加大技术创新和商业模式创新力度，继续坚持“陆海空地”四位一体全
空间地理信息数据获取、处理和应用的业务方向，大力拓展新兴业务。充分发挥全产业链一体化业务优势，持续提升科技创新能力并大力实施成果转化与推广，持续加大市场开发投入和创新商
业模式力度。
报告期内，公司聚焦地下管网安全运维保障，完成了地下管网探测、清淤、检测、修复等管网运行保障全生命周期业务实体的打造，进一步融入地下市政基础设施建设管理与城市生命线安
全发展，拓展地下空间和黑臭水体治理、污水处理提质增效等生态环保相关和衍生业务，不断提升公司地下管网细分业务的市场竞争优势；加快发展智慧城市新兴业务，创新地理时空数据、物
联网、智能化工程应用服务，在智慧管网、智慧市政、智慧城管、智慧园区等领域通过与地方国有企业深入合作，成功设立福建海丝正元信息科技有限公司、河北数字建设科技有限公司，为公
司提升本地化服务能力迈出坚实的一步。此外，随着实景三维需求逐步释放，公司持续加大高端装备投入力度，发挥在航空遥感测绘方面的核心优势，积极拓展相关市场，测绘板块业务向新兴
领域聚焦。
11 / 284
报告期内，受需求变化，竞争加剧，项目资金回笼减缓等因素影响，在收入下降和成本费用占收入比重上升的双重挤压下，公司测绘地理信息板块、智慧城市板块业绩出现大幅下滑。面对
不利局面，公司采取了一系列积极的应对措施，但整体效果不及预期。
未来，公司在业务结构转型和商业模式创新上持续采取积极措施。一是探索新的业务方向。
聚焦能源资源保障、生态文明建设、安全应急能力提升，主动融入国家新一轮找矿突破战略行动，
切实推动业务结构向矿山（煤矿、非煤矿山）企业，石油等能源资源行业和化工等高盈利行业，
水利、生态环境、安全应急（包括平急两用）、乡村振兴、军民融合项目等国家重点关注领域拓展；二是持续创新商业模式。扩大营销渠道和覆盖范围，积极开拓非政府及国有企事业单位的客
户群体，以降低对单一客户群体的依赖；三是继续加大研发投入，全面打造城市生命线安全领域核心技术，面向排水、燃气等行业，提升安全风险综合评估和安全风险预测预警模型技术水平；
面向排水集团、燃气公司等企业侧需求，补齐产品短板，打造核心竞争力，为扭转公司被动的经营局面，实现高质量发展打造新引擎。
三、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主营业务公司主营业务由测绘地理信息、地下管网和新型智慧城市三大业务板块组成。随着地球物理
公司整合完成和正元数科公司的成立，标志着由航遥公司、地球物理公司、正元数科公司三家专业公司分别支撑公司三大业务板块的经营结构形成，业务结构得到进一步优化。同时，公司坚持
大力拓展新兴业务，坚持发挥地理信息的行业优势，以地下空间安全智慧化应用为切入点，加快以精细化城市管理和行业公共安全应用为核心的智慧化和专项应用解决方案整合能力建设，持续
提升面向行业应用的智慧城市建设运营和服务能力。
报告期内，智慧城市板块实现营业收入 18,248.98 万元，占主营业务收入的比重为 20.93%，
占比较上年同期下降 12.56 个百分点；板块毛利率 32.23%，较上年同期提高 3.47 个百分点。研发方面，开展CIM基础平台、城市地下市政基础设施综合管理信息平台、供水管网漏损管控与安
全风险预警平台、燃气管网运行安全监管平台及排水专项软件等产品升级迭代。积极融入国家新一轮找矿突破战略行动，开展全国找矿突破调度指挥系统编码开发项目，推动公司业务向总局地
质找矿主责主业靠拢。基于 UE4虚幻引擎的数字孪生城市关键技术研究，在原有智能厂区建设应用的基础上进行拓展，延伸至中小型城市，丰富了基于UE4数字孪生技术的应用场景，目前该平
台正在推进融合城市级实景三维模型。项目方面，主要完成包头市城市黑臭水体综合监管平台建设项目（一期）、浙江湖州金洁水务股份有限公司智慧水务平台采购、浙江省衢州市柯城区衢州
市城市综合管理服务平台（一期）采购项目—建设期等项目。
地下管网板块实现营业收入 36,381.17 万元，占主营业务收入的比重为 41.72%，占比较上年同期提高 11.59 个百分点；板块毛利率 33.70%，较上年同期提高 0.65 个百分点。研发方面，
研究管道清淤检测与非开挖修复工艺的改进方法，优化工程施工的技术和流程；推进管道检测影像智能识别系统、试验研究管道健康缺陷多手段诊断技术的提升和完善，开展市政排水管网健康
全过程管理智慧监管系统应用技术攻关和排水管网检测评估及修复系统、燃气在线监测数据处理系统和城市生命线多源数据融合处理系统等产品研发。项目方面，2023 年主要完成罗庄区雨污
管网检测及地下管线物探项目（二期）、烟台市福山区综合行政执法局 2022 年城区雨水箱涵清淤疏通服务、烟台经济技术开发区排水管网提质增效工程等项目。
测绘地理信息板块实现营业收入 32,577.81 万元，占主营业务收入的比重为 37.36%，占比较上年同期提高 0.97 个百分点；板块毛利率 20.80%，较上年同期下降 1.72 个百分点。研发方
面，围绕实景三维模型单体化等技术，推进实景模型应用技术研发；基于遥感影像和机器学习的中小比例尺地形图要素提取技术研究，已初步实现遥感解译智能化，提高了解译效能，降低了遥
感数据处理成本，具有广阔的前景和应用价值。项目方面，2023 年主要完成山西省优于 0.2 米和0.5米分辨率航空影像获取及处理项目（第3包）、棠下街棠下股份合作经济联社（金融城北
区范围外）全面改造项目基础数据调查等项目。
12 / 284
2.主要产品或服务（1）智慧城市建设运营业务
公司基于自主研发的三维地理信息平台、时空信息云平台、城市信息模型（CIM）基础平台、
物联网大数据综合管理平台等持续深化研发，提升公司基础平台层能力。集成创新物联网、大数据、云计算和人工智能技术应用，开拓城市水生态、数字孪生水利、城市安全风险综合监测预警
平台等业务方向的产品研发，持续完善公司“1+1+N”架构的智慧城市产品体系，为公司的城市环境、智慧水利、城市安全等专项应用场景的智能化、智慧化建设运营服务。
持续深化城市治理、城市安全、市政水利三大业务板块核心产品研发，包括城市运行管理服务平台、地下市政设施、城市生命线安全、智慧化工园区、地下空间综合利用等产品体系，快速
提升核心产品竞争力。其中基础平台包括城市信息模型（CIM）基础平台、数字孪生可视化平台、
二三维基础地理信息平台和融合集成数字平台等；地下空间综合利用方向包括数字管网管理系统、
人防工程信息管理系统和病害检测与健康评估系统等；城市安全方向包括城市安全数字孪生一张图系统、城市地下管线风险评估系统、排水设施管理与健康诊断系统、燃气管网安全在线监管系
统、智慧井盖智能监控装置与监控预警管理系统、供水设施动态监管系统、公共安全和生产安全风险综合监测预警平台等；数字孪生水利方向包括正元黑臭水体综合监管平台应用软件、污水提
质增效动态监管系统和流域防洪应急指挥系统、城市防汛内涝管理系统等。城市治理方向包括城市运行管理服务平台、城市运行监测系统、综合评价系统、决策建议系统、数据汇聚与数据治理
系统、城市多发违法形态监管系统和数字执法智慧系统等；智慧园区方向包括园区综合管理系统、
园区安全生产系统、园区环境保护、园区基础设施管理、园区封闭管理、园区综合服务等。城市水环境治理方向，包括流域水生态综合治理管控平台、水生态多专题场景应用平台、水生态统一
业务监管平台、水生态感知监测系统、水生态协同监管系统、水生态研判分析系统、重大事故环境应急系统等，融合卫星遥感、无人机、无人船、自动站及水动力模型算法等技术，服务全域河
湖水系河网的生态质量监测、预警及环境污染应急处置，实现生态环境精准治理及各级业务协同，
辅助水生态环境治理相关分析决策、考核评价。服务特点突出基于“地理信息+”和“物联网+”，
基于全空间三维地理时空数据和物联网感知安全运行监测体征的智慧城市专项应用。
13 / 284
图1：城市信息模型（CIM）基础平台架构图图2：城市安全数字孪生一张图系统
14 / 284
图3：排水设施管理与健康诊断系统图4：城市运行管理服务平台
15 / 284
图5：园区综合管理系统图6.1：生态水环境监管
图6.2：生态水环境监管16 / 284
（2）地下管网安全运维保障技术服务针对当前污水处理、黑臭水体治理、河湖保护等地下管网安全运维保障相关需求，公司通过
不断创新、完善业务链，在地下管线探测服务地下管线信息化建设基础上，形成了地下管线探测建库和病害治理、智能化监控的“四措并举”一体化专业技术优势，可以服务于城市和厂区园区
的地下管网安全运维，也可为地下管线专业权属单位提供探测建库、病害修复与智能监控一体化服务，为地下市政设施综合管理、城市生命线安全预警管理、城市运行综合管理以及厂区园区的
总图管理，提供地下管网安全运维保障和智能化建设的解决方案。主要研发产品包括地下管线数据处理电子手簿、地下空间智能量测系统、管线巡检装置、管线探测便携式接收机、管道清淤装
置等管线探测业务产品，地下管线数据处理与智能成图系统、地下管线信息管理与共享交换系统、
地下管线隐患评估系统、地下管线健康档案管理系统、排水管道检测缺陷智能识别系统和正元地下市政基础设施综合管理信息平台等管线信息系统。服务特点彰显基于管网信息化的一体化、智
能化，突出了线上线下相结合的管网安全运维保障。
图7：“四措并举”智慧管网解决方案（3）测绘地理信息技术服务
公司不断创新包括地面移动测量、中低空航测遥感、海洋测绘和地球物理探测在内的技术手段和地理信息数据加工处理与三维建模技术，可以提供摄影测量与遥感、地理信息系统工程、工
程测量、不动产测绘、海洋测绘、互联网地图服务，并形成以地面移动测量、中低空航测遥感、
地下管线探测内外业一体化服务的全空间地理空间数据协同生产与服务优势，可以为不同行业、
企业厂区园区，提供定制化的地上地下全空间二三维地理时空数据生产加工与应用服务，可为实景三维中国、智慧城市数字孪生数字底座、城市大脑和一网统管、空间规划一张图提供地理时空
数据生产加工与更新服务。自主研发产品包括高分辨率影像解析与三维建模系统、基于无人机航摄的应急指挥决策系统、基于倾斜摄影测量和LiDAR 技术的房地一体项目数据采集系统等航测遥
感业务产品，正元三维地理信息系统、正元地理信息时空信息云平台、专题数据采集建库系统软件、正元不动产、自然灾害、农房一体化信息数据采集系统等定制软件。服务特点突出了地上地
下相互协同、海陆空地“四位一体”。
(二) 主要经营模式公司在地理信息行业领域深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。
17 / 284
公司主要通过公开招标、商业洽谈和合作运营等方式获取业务订单，按照客户对产品和服务的要求完成项目的设计、实施、交付以及相关的售后服务。公司通过在测绘地理信息技术、地下
管网安全运维保障技术和智慧城市建设运营领域自主知识产权和长期的经验积累，为客户提供多样化的地理信息数据、软件产品和全产业链的一站式服务。
1．采购模式公司采购主要包括服务采购和物资采购。服务采购内容包括劳务和租赁服务。劳务采购主要
包括作业过程中辅助性数据采集、加工以及配套服务所需的劳务采购；租赁服务采购主要包括航摄飞机、海洋测绘船只、地面作业车辆以及项目场地租赁。物资采购内容主要为专业仪器设备和
耗材。
公司针对对外提供产品和服务的需要，根据自身生产能力及项目进度对包括辅助性劳务和技术服务、工程、软件开发等技术含量较低的辅助性工序通过集中或分散采购的方式进行对外采购。
公司拥有满足管理业务需要的采购管理程序，确保采购管理合规高效。
公司的采购流程为采购申请、供应商选择、签订合同、实施采购、验收评估。
2．生产及服务模式公司主要采取订单式生产和服务模式，即通过投标、商业洽谈和直接接受委托方式取得业务
项目订单。按照双方合同约定交付产品和服务的要求，完成设计、产品生产、交付或提供服务。
公司主营业务测绘地理信息、地下管网安全运维保障和智慧城市建设运营技术服务的生产服务环节主要包括：签订合同、项目立项、技术设计、施工作业、验收及成果交付、质保服务六个
阶段。依据公司内控程序完成合同评审和签订，并交由项目实施部门进行技术设计，组织施工作业，完成产品的生产并向专业机构申请验收，项目生产服务过程按质量管理体系实现项目全过程
质量控制。验收合格后进行成果交付；公司对已移交的产品提供售后保证服务。
3．销售模式公司采取多渠道掌握行业发展动态和客户需求，通过多种形式推介公司品牌和业务能力、技
术实力与服务水平，通过商业洽谈、投标取得订单。报告期内，公司根据市场环境变化、行业发展形势调整市场销售体系，优化覆盖全国主要地区的营销网络。目前公司客户群主要为政府职能
部门和相关企事业单位，按照如下流程进行推广销售。
（1）通过走访、网站、展会、技术研讨等方式，收集了解行业发展动态与客户需求，向行业与客户宣传推介公司技术与业务，积极维系老客户，寻求增值新服务，努力开发新客户，建立
服务联系，获取商业合作信息。
（2）取得商业合作信息后，由公司市场营销部门进行投标、商业洽谈。对于招投标项目，
经过招标文件评审，确定投标后组织编制投标文件，并按规定进行投标，中标后开展沟通、洽谈、
项目合同评审与签订。无需投标直接进行商业洽谈的项目，根据客户需求展示和证明公司实力，
沟通洽谈合作事项与要求，经过合同评审后签订项目合同。
（3）通过与地方拥有特许经营权的企业成立合资公司，采取市场化竞争的方式持续获取与公司主营业务相关的业务订单，实现城市基础设施本地化运维服务。
4．盈利模式公司主要通过为客户提供测绘地理信息技术服务、地下管网安全运维保障技术服务及智慧城
市建设运营服务来取得收入。公司根据客户需求提供定制化服务方案，综合考虑技术难度、服务要求、服务成本等因素制定竞价方案参与市场竞争，通过采取先进技术手段、高效组织管理等提
高效率获取合理收益。近年来，公司通过创新商业模式，整合资源深化合作，积极开展央地、校企合作，探寻新的经济增长点。2023 年，与泉州市、保定市、东营市河口区、荣成市、东莞理
工学院、中国地震局地震预测研究所、中国地质科学院地质研究所等 17 家地方政府、高校及科研院所签署战略合作协议；与泉州市、保定市分别合资成立福建海丝正元信息科技有限公司、河
北数字建设科技有限公司，积极融入地方水环境治理、生态保护、城市安全、水旱灾害防御、矿山治理等方面建设，为公司提供持续稳定的业务来源。
18 / 284
5．研发模式公司已建立起高效的研发体系，在总部设立科技中心，打造以科技中心为核心、二级单位联
合共建的协同研发体系。为积极响应国家《数字中国建设整体布局规划》，2023年6月成立数字科技研究院，加快推进数字化技术和产品研发。
(三) 所处行业情况公司是地理信息数据和面向城市公共安全、城市运行管理以及水环境治理服务运营商。围绕
园区建设、地下空间智慧化、新农村建设、城市群建设、特色小镇建设、公共基础设施建设和水环境治理等领域，以时空地理信息作为跨行跨领域各类数据的“集成底板”，天然具备对各类数
据进行融合贯通的优势，以图层形式进行叠加融合，从而实现对各领域运行情况的精细感知和时空知识推理。鉴于地理信息在数字中国、新智慧城市建设、数字孪生城市中的“底座性”作用，
在服务领域有着不可替代的作用。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛地理信息产业作为我国数字经济的重要组成部分，与大数据、云计算、5G、人工智能、数字
孪生、物联网、虚拟现实等新技术深度融合，相互赋能，智能化、泛在化、普适化的特征越来越明显。2024 年数字经济增长韧性和发展活力将持续彰显，数据要素、数字产业化、产业数字化
等数字经济新赛道系统布局步伐加快，各地方围绕中国式数字经济发展路径探索，协同推进生态升级和细化实施。一方面，在国家数据局机构建设落实落细的牵引下，地方将以数据局工作体系
构建为引领，加快构建广覆盖、全要素、深融合、促共享的数字经济发展格局，推进数据要素市场机制创新，突破技术产业发展“无人区”，推动数字经济高质量发展。另一方面，数智化赋能
高质量发展已经得到广泛共识，各地将进一步把数字经济发展的着力点放在数实融合领域，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，激发各产业
数字化转型发展活力，提升数字经济整体发展质量。同时中央经济工作会议提出，“实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市”，全国住房城乡建设工作会议对积极推进城市更新作出部
署，强调要积极推进城市更新行动，做实做细城市体检，提出了包括大力推进城市地下管网改造、
实施城市排水防涝能力提升工程、深入推进城市生命线安全工程建设、提高城市管理水平等在内的12条具体行动，这些与公司主营业务密切相关。
同时，国家战略全方位布局数据要素发展，我国数据要素政策进入体系化构建阶段。随着“数据二十条”等一系列政策措施相继出台，数据要素市场培育进展加速，畅通数据资源大循环
的方向愈加明确。尤其是在人工智能快速迭代、大模型与大数据相得益彰的发展态势中，数据要素战略地位进一步凸显。各地方、各部门、各大企业纷纷加快数据要素领域布局，从体制机制、
市场流通、产品研发、标准规范等多层次、多角度开展落地方案的深度探索，涌现出数据要素价值释放新热潮。2023 年 3 月，《党和国家机构改革方案》提出组建国家数据局，负责协调推进
数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等工作。2023 年 10 月 25 日，国家数据局正式揭牌，将有利于破除“九龙治水”
的数据治理环境，平衡数据要素安全和发展的辩证关系，从而进一步推动数据要素的开发利用，
推进多层次数据要素市场建设，促进数据要素、数字经济与实体经济的深度融合。
公司具有丰富的智慧城市建设经验，可深度融入数字政府建设中，规范数据采集、加工、使用过程，丰富数据应用场景，进一步探索参与数据要素市场，构建公司核心竞争力。一方面，公
司培育形成的测绘地理信息、地下管网安全运维保障和智慧城市建设运营三大核心业务，可有效融入数字政府建设大潮，在数字政府的投资、建设、运营中提供技术服务支撑；另一方面，公司
拥有在地理信息领域数据采集、处理、加工等方面的技术优势，可形成一系列地理信息数据服务和产品，通过数据资产交易实现数据资产的变现。公司可以在智慧城市投资建设运营的基础上，
进一步加强对数据资产运营的战略部署。
另外，中央财政预算将加强财政资源统筹、优化财政支出结构，重点保障党中央、国务院决策部署的重大政策、重要改革和纳入国家“十四五”规划的重点项目，加大对重点领域的支持力
度。
从中央财政支出来看，国家在乡村振兴、水利工程、生态环境等重点领域专项补助资金较高，
呈现支出刚性增长趋势；从政策支持来看，城市治理、城市安全、矿山修复治理、生态保护及修19 / 284
复等领域均有相关政策作为引导，同时也是涉及民生、关乎人民生命财产安全的重要领域，是各地政府必须开展的工作重点。
近年来，地理信息产业作为现代服务业和战略新兴产业，市场潜力巨大，发展前景广阔。目前，地理信息产业已成为我国数字经济的重要组成部分，地理信息及相关技术是数字经济、新型
基础建设、智慧城市建设以及自然资源开发利用等各领域的重要支撑。整体上，该产业细分领域广泛，市场参与者众多，总体竞争格局较为分散；该产业与公共服务领域、经济领域和生活领域
的融合度较高，协同发展效应显著。
随着经济长期持续稳定的发展，中国城镇化水平亦迅速提高，城镇人口快速增长，为应对人口、资源、环境等对城市发展的挑战，顺应城市精细化、智能化管理的要求，智慧城市理念应运
而生。智慧城市是现代城市发展与科技进步的产物，建设智慧城市是我国重要发展战略。智慧城市相关技术的应用将使得城市发展过程中面临的各种严峻挑战得到缓解，智慧管网、智慧市政、
智慧园区等相关应用，解决了我国近年来城镇化率快速提升带来的城市安全、城市管理以及生态环境保护难题，城市建设的深入产生更多的智慧化应用场景需求，业务增长空间较大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家首批获得甲级测绘资质的大型地理信息企业，拥有覆盖地上地下全空间数据获取、
软件开发、信息系统集成的多项高等级资质；主要业务为地理信息服务、地理信息软件开发和地理信息相关服务；现有从业人员 2000 余人和多项具有突出优势的核心技术。公司业务足迹遍布
全国，服务领域覆盖城建、规划、国土、铁路、交通、水利、环保、农林、海洋等各行业，是第一届联合国世界地理信息大会首批战略合作伙伴。2016 年至 2023 年，连续八年荣获全国地理信
息百强企业。公司拥有 4 个院士工作站、3 个省级工程技术中心和 3 个省级企业技术中心，共拥有 94 项专利和 845 项软件著作权，公司主持制定行业标准 3 项，参与制定国家标准 7 项、行业
标准 7 项、团体标准 15 项。其中以自有核心技术打造的正元时空大数据云平台，具有自主知识产权，符合国家信息技术应用创新的要求，作为智慧城市核心基础平台，在福建、浙江、山东等
多地得到应用，2020年3月成功入选工业和信息化部2020年大数据产业发展试点示范项目。
近年来，公司相继获得“十二五”中国智慧管网领军企业、联合国世界地理信息大会战略合作伙伴、“十三五”化工园区优秀服务商、科技创新型优秀单位、2021 智慧城市行业信息化领
军企业、企业信用评价 AAA 级信用企业、中国测绘学会科技创新型优秀单位、2023 北京高精尖企业百强、AAA 级诚信经营示范单位、AAA 级重合同守信用企业、北京市“专精特新”等众多荣
誉称号。产品先后被评为 2021 年度华夏建设科学技术奖、第二届中国新型智慧城市创新应用大赛最具潜力奖、2023 年测绘地理信息自主创新奖、卓越贡献奖、2023 年智慧城市先锋榜优秀软
件奖、2023 数字孪生技术应用典型实践案例、宿州市智慧管网项目－优秀应用案例奖，2023 地理信息产业优秀工程、2023年华夏建设科学技术奖二等奖等荣誉。
公司作为中国卫星导航定位协会副会长单位、中国应急管理学会石油石化安全与应急工作委员会副主任委员单位、中国地理信息产业协会常务理事单位、中国测绘学会常务理事单位和中国
社区发展协会常务理事单位等，积极参与相关技术和产业研究，推动行业技术进步，实现产业持续发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势党的二十大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国，建设数字中国是数字时代推进中国
式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确了数字中国建设“2522”的整体框架，是构筑国家竞争新优势的有力
支撑。公司抓住数字化发展大潮赋予的历史新机遇，持续加大科技创新力度，培育形成测绘地理信息、地下管网安全运维保障和智慧城市建设运营三大核心业务，在城市安全、城市韧性、城市
治理领域的“数智化”赛道上持续发力，运用数字技术促进城市高质量发展，系统提升城市风险防控水平和精细化管理水平，推进城市治理体系和治理能力现代化。
（1）城市安全领域近年来，城市安全面临着严峻的风险挑战。湖北十堰的“6·13”燃气爆炸事故，河南郑州
的“7·20”特大暴雨灾害，宁夏银川的“6·21”特别重大燃气爆炸事故，以及北京的“7·29”特大暴雨灾害，这些事件严重威胁着人民群众的生命和财产安全，导致城市安全形势异常复杂严
20 / 284
峻。为筑牢城市安全底线，住房和城乡建设部决定全面启动城市基础设施生命线安全工程。该工程将利用各类智能感知设备等数字化手段，旨在及早发现和管控城市燃气、桥梁、供水、排水防
涝等领域存在的风险隐患。通过这一举措，城市的安全保障能力得以显著提升，人民的生命和财产安全得到更好地维护。同时，这也将夯实城市运行的安全底座，使城市成为一个更加健康、安
全、宜居的环境。
在城市生命线安全领域，公司深耕二十余载，荣获“十二五”智慧管网领军企业称号，开创了中国管线探测、检测、修复治理、智能监测一体化解决方案的行业先河，自主创新研发了工程
治理+数字赋能双轮驱动的城市生命线安全风险智能监测预警关键技术体系，研发了城市安全风险综合监测预警平台、燃气泄漏安全监测预警系统、供水爆管安全监测预警系统、防汛预警指挥
决策系统、桥梁运行安全监测预警系统、综合管廊安全监测预警系统等，并于 2023 年被中国科学院院士及专家鉴定为国际先进水平。从源头解决地下管线底数不清、位置不明、病害不掌握、
隐患除不尽等城市安全管理的痛点堵点。统筹建立地上地下全方位、立体化城市基础设施生命线安全运行监测预警体系，切实预防城市道路塌陷、挖断管线、爆炸燃烧、跑冒滴漏、城市看海等
重大安全事故，保障城市运行安全。
在安全生产领域，公司针对危化品安全、矿山安全加大科技研发投入力度，已经形成数字孪生智慧化工园区整体解决方案，围绕园区重大危险源监管、封闭化管理、应急救援辅助决策、安
全生产智能化管控等研发形成了成熟的软件产品，已在全国十多个化工园区落地应用。在矿山智能化领域，目前已拥有矿山数据采集系统、地质矿产资源管理系统、地下采矿三维动态监管系统、
矿山三维动态监管系统、露天矿山采掘视频远程监管系统等成熟产品。正在研发矿山安全监管与预警系统、智慧矿山数字孪生平台等产品，预计今年正式投入市场，进一步提升公司在矿山智能
化领域的核心竞争力。
在自然灾害防御领域，公司聚焦城市洪涝和地震灾害防灾减灾，充分运用大数据、物联网、
时空智能、数字孪生等新技术，研发城市防汛内涝预警平台和智慧防震减灾服务平台，加强科技创新支撑自然灾害防灾减灾事业现代化。8 月 17 日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研
究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，要求中央企业和社会力量勇挑重担，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线。公司作为中央企业控股上市公司，以“时时放心不下”的社会责任
感，在山东、安徽、浙江、吉林、福建等多地实施城市防汛预警监测平台建设，通过防汛大数据分析平台，持续动态收集分析历史降雨数据、气象数据，以及各类排水设施的运行情况，强化临
灾预警、精准预报和滚动更新，实现对城市内涝精细化、精准化的时间和空间预测预警，整体提升地方的防汛抗洪防灾减灾能力。公司研发的流域防洪预警决策系统，更加突出以数字科技支撑
流域洪水科学预测预警，充分运用物联网、卫星遥感、中低空航空遥感、时空智能分析、三维仿真、水动力模型、淤积测算模型等数字化技术，实现实时雨情、水情的预报预警，并通过防涝大
数据分析算法，进行河道洪水分析、淹没影响分析、灾害损失分析等洪涝灾害的影响分析，并结合三维时空数字底座，进行过程仿真模拟演示，为灾情预判及应急救援提供辅助分析能力，大大
提升洪涝灾害防灾减灾能力。
在防震减灾现代化建设方面，公司更加注重时空大数据、CIM+BIM、物联网感知、数字孪生、
三维模拟仿真推演等数字技术与地震防灾业务的深度融合，研发了智慧防震减灾服务平台，发挥时空地理数据整合优势，融合地上三维模型、地质三维模型、地下设施模型、影像数据、地形数
据、物联网数据、地震专题数据以及其他数据，实现多维多层级场景融合，建立底数清、更新快、
易共享的城市地上、地下防震减灾全息数据“数字底座”。发挥二三维GIS时空大数据计算分析与可视化技术优势，研发了地震灾害风险评估与预测系统，为城市防震减灾政策制定、重大工程
规划选址、抗震设防管理、应急准备和备灾方案制定、灾后救助和恢复加固重建提供依据。研发了地震快速评估与应急救援系统，基于地震三要素、建筑、人口等信息进行快速评估，并展示评
估结果，同时提供灾情专题图制作与地质灾害评价，并将结果分阶段进行信息上报。面向震情，
提供指挥调度与研判分析，提升震前应急模拟分析、震后灾情快速获取与研判能力，为抗震救灾决策部署提供服务支撑。研发了地震灾害情景构建系统，对应急任务进行梳理和评估，从而进一
步完善应急预案、指导应急救援。通过对应急救援能力、应急避难场所、应急预案、应急资源物资储备等因素的现状、差距和补短板建议进行分析梳理，提升应急准备能力。公司研发了地震公
共服务信息系统，按照不同权限等级为政府部门、企事业单位、社会公众提供权威、准确的地震公共服务，为增强社会的震害防御意识、减灾科普知识和应用技术提供信息支撑服务。
21 / 284
（2）城市治理领域建设城市信息模型CIM平台和城市运管服平台，是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神
和党中央、国务院决策部署的重要举措，是系统提升城市风险防控能力和精细化管理水平的重要途径，对促进城市高质量发展、推进城市治理体系和治理能力现代化具有重要意义。公司立足
“海陆空地”四位一体的地上地下全空间地理信息数据获取、处理和应用优势，快速构建城市级CIM 基础数据库，包括基础地理信息、标准化地址库、建筑物、基础设施、城市倾斜摄影模型、
BIM、地下管线管廊和地下空间模型等多种类、高精度的三维数字模型，建立城市统一的数据资源体系。公司研发的城市级 CIM基础平台，作为城市统一的三维空间数据底板，可在城市基础地
理信息的基础上，建立建筑物、基础设施等三维数字模型，表达和管理城市三维空间，是智慧城市的基础性、关键性和实体性的核心信息基础设施，可用于支撑城市运行管理服务、城市体检、
城市安全、智能建造、智慧市政、智慧园林、智慧水务、智慧社区、智慧交通、智慧文旅、智慧医疗、智慧商业、人口管理、政务服务、应急管理、环境保护、碳达峰碳中和等领域的应用，不
断提升城市建设管理的精细化、信息化、数字化、智能化水平。
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”。通过数字化提升城市运行效能，不断破解城市治理中的实际问题，是提升城市治理水平
的重要路径。公司坚持城市运行管理“一网统管”为目标，紧紧围绕城市运行安全高效健康、城市管理干净整洁有序、为民服务精准精细精致三大核心，以物联网、大数据、人工智能、数字孪
生等先进信息技术为支撑，凭借公司的科技创新优势，研发了城市运行管理服务平台、城市信息模型CIM基础平台、地下市政基础设施综合管理信息平台等城市治理领域的核心应用，并成功应
用于衢州、东营、宿州、亳州等地，构建了统筹协调、指挥调度、监测预警、监督考核和综合评价等功能的城市运行“一网统管”模式，加速推进城市管理智治体系建设，构建共商、共建、共
管、共享的城市治理新格局，不断提升城市治理能力和治理体系现代化水平。
在城市水环境治理领域，公司坚持城市排水“厂－网－河”水环境一体化治理理念，采取源头、过程、末端相结合的系统治理思路，落实源头污染控制、管网效能提升、污水处理经济高效、
河湖水体容量恢复等关键节点，实现全覆盖、全收集、全处理目标。针对源头排污溯源，研发排水管网水质监测系统，实时采集雨污管网关键节点、排水接入点、河道排污口处的水质监测大数
据，掌握城市排水管网水质情况，结合排水管网污染物溯源诊断模型，建立污染物特征因子分区诊断算法，实现对管网水质监测、预警、水质问题精准快速定位。针对排水管网普遍存在破损、
塌陷、淤堵和外水进入等各类功能性和结构性缺陷隐患，采用排水管网非开挖或少开挖管网修复治理技术，快速实现管网原位修复，恢复排水功能。针对河道水环境治理，公司构建了水环境多
业务协同治理平台，融合卫星遥感、无人机、无人船、自动站等技术手段，联合哈尔滨工业大学研发了工程区域负荷污染计算技术、分散式污水截留与处理技术、河湖底泥处置综合技术、原位
水体快速透析工艺技术、新型复合式水质提升工艺技术、城市河网滞流水体原位修复技术、突发水事件预警可视化平台等核心技术和产品，服务河湖水系河网的生态质量监测、预警及环境污染
应急处置、区域水环境综合治理。水环境治理“问题在水里，根源在岸上”，公司坚持水岸同治的“厂－网－河”水环境一体化治理思路，已经成功在安徽、重庆、黑龙江、山东等多个地区落
地实践，助力流域水生态环境持续改善，促进美丽河湖保护与建设，推动流域生态文明建设。
公司当前的战略布局、主营业务与上述新兴产业联系密切，正积极主动融入国家重大发展战略，为国家治理体系现代化提供技术方案，公司发展在可预见的未来拥有广阔的发展前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司紧密围绕三大主营业务，加强产品与技术创新，核心竞争力进一步提升。测绘地理信息板块：推进实景三维模型应用技术研发，实现点云数据处理、倾斜摄影三维模型整体
预处理，支持自定义规则进行建筑模型智能单体化提取；推进基于遥感影像和机器学习的中小比例尺地形图要素提取技术研究，提高了解译效能，降低了遥感数据处理成本。地下管网板块：持
续推进管道清淤检测与非开挖修复工艺的改进方法研究，优化工程施工的技术和流程；进一步提升排水管网检测评估及修复能力，推进管道检测影像智能识别系统，试验研究管道健康缺陷多手
段诊断技术。智慧城市板块：一方面，加大核心业务数字应用场景研究，推进燃气管网安全监管平台、供水管网漏损管控与安全风险预警平台、城市地下市政基础设施综合管理信息平台、排
水专项软件等产品升级迭代；持续优化海量时空地理信息数据调度技术、基于实时大数据的排水22 / 284
管网模型技术和物联网统一接入管理技术，进一步提高技术的核心竞争力。此外积极推进研发成果国产化适配，自主研发的正元自主二三维地理信息平台新通过 4 家国产操作系统、3 家国产数
据库、3 家国产中间件和 3 家国产 CPU 芯片厂商的兼容性认证，同时通过第三方测评机构（CNAS）
的性能测试，进一步提高了产品的国产信创水平和竞争力。另一方面，抢抓机遇加快新行业新产品研发，拓展开辟新领域、新赛道。结合公司在排口监测、耕地保护、违建调查、垃圾监测、森
林防火业务需求，开展智能遥感解译关键技术研究及平台研发，初步实现从遥感图像样本集标注、
算法优化、模型训练、结果预测的智能解译技术全流程；积极融入新一轮找矿突破战略行动，发挥“国家队、主力军”作用，开展数字孪生矿山新产品研发，以数字技术创新驱动为核心动力，
承建全国找矿突破调度指挥系统编码开发项目，以三维地理信息+地质大数据技术推动地质调查现代化发展，激活矿产资源勘查开发效能，为国家能源资源安全贡献正元力量。进一步拓展完善
城市安全领域产品体系，开展智慧防震减灾新产品研发，研究震害风险评估及损失预评估方法技术、风险精细化情景构建算法，逐步提升抗震救灾领域产品的成熟度；面向化工园区生产安全领
域，开展危化品泄漏、扩散、火灾、爆炸模型新技术攻关，取得阶段性进展。拓展研发林草一张图产品成果，支撑新疆博州林草资源的高效管理。开展地理信息+水生态新产品研发，通过水生
态数据治理、遥感和无人机水环境问题识别及全域水生态多业务协同应用系统建设，利用地理信息及多源数据分析，结合水环境数学模型，实现水生态数字化监测、预警、处置、评价的全过程
管理，解决了水生态相关数据碎片化、问题感知能力弱、异常溯源难等难题；开展供水管网漏损管控与安全风险预警平台研发，初步构建供水管网模型，形成供水漏失监测系统，实现供水监管
单位对漏损管控与安全风险预警管控的信息化监管需求，提升监管效率，加强供水风险识别和管控，有效防范供水安全隐患。
报告期内，公司紧密围绕主营业务开展核心技术攻关，基于已有的18项核心技术，进行了海量时空地理信息数据调度技术、基于实时大数据的排水管网模型技术和物联网统一接入管理技
术的迭代升级；同时拓展研发数字孪生矿山地质大数据管理与应用、数字孪生水利预报预警预演预案模型、危化品安全风险评估及预测模型和智能遥感影像解译4项新核心技术。技术进展及先
进性具体情况如下：
序 技术核心技术名称 技术进展及先进性 应用产品/服务
号 来源研发形成基于机器学习的成矿预测技术， 应用于地质大数据
数字孪生矿山 实现利用大量的地质、物化探等数据，通 管理与应用软件平自主
1 地质大数据管 过机器学习的手段，推断出潜在的矿藏分 台，用于矿山勘研发
理与应用技术 布信息，为矿产勘探和开发提供科学参考 探、开发及找矿预依据。 测。
针对三维地质结构模型数据，通过构建空间数据索引、模型数据要素简化、顶点和
应用于正元城市信纹理数据压缩等技术，实现了大范围、海
息量地质体结构体模型数据的快速渲染。另
海量时空地理 模型（CIM）基础外，构建后的模型数据支持实时剖切分 自主
2 信息数据调度 平台，用于城市级析，剖切效率在原有基础上提升至 15%，剖 研发
技术 海量时空地理信息切结果数据在可视化场景中的贴图和光照
数据的流畅可视化效果进一步增强，同时，剖切的结果数据
加载和应用。
支持多种格式输出，使得结果数据的应用更灵活。
在构建城市内涝模型的基础上，分析内涝积水开始时间、退水时间、最大积水深
应用于城市地下市基于实时大数 度、最大流速等统计指标，并结合下垫面
自主 政基础设施综合管3 据的排水管网 类型等对模拟结果构建内涝风险分析模型
研发 理信息平台及排水模型技术 及内涝危险性风险模型，目前在 600 平方
专项软件产品。
公里城市建成区剖分为 20 万网格的分析计算时间不超过10分钟。
23 / 284
已实现以水库泄洪流量过程及河道下游水位为边界条件，设置河道初始水位，驱动
数字孪生水利 构建的一维河网模型与二维模型耦合模型自主 应用于公司防汛洪
4 预报预警预演 分析模拟行洪过程及洪水漫堤，可分析受研发 涝灾害产品。
预案模型技术 影响学校、道路、重要设施等。淹没过程洪水范围可以用热力图推演的方式在客户
端动态呈现。
可以实现多协议设备的接入，支持单网关物联网统一接 节点接入 2000 个设备；物联网平台目前每 自主 应用于物联网统一
入管理技术 分钟可以接受和处理不低于 200 万条消 研发 接入与管理平台。
息。
研发危化品泄漏、扩散、火灾、爆炸模型技术，实现危化品储罐的安全风险分析模
危化品安全风拟，支持常温常压液体容器、压力气体储 自主 应用于城市安全应
6 险评估及预测罐、压力液化气容器、低温液化气容器的 研发 急指挥产品。
模型技术泄漏分析，模型计算响应时间在 8 秒以
内。
基于深度学习强大的特征学习能力研发了应用于正元智能遥
多语义分割网络的地物分类技术、基于改感解译平台，满足
进的孪生网络变化检测技术和基于深度学智能遥感影像 自主 自然资源、生态环
7 习算法的目标识别技术，实现总体解译精解译技术 研发 境、农林水利和城
度≥89%，初步解决了传统遥感影像解译的市治理等领域的遥
处理耗时长、人工勾绘效率不高、主观性感影像应用分析。
强、结果不够精确的问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 3 36 19实用新型专利 2 2 57 52
外观设计专利 0 0 24 24软件著作权 65 59 851 845
其他 0 0 0 0合计 77 64 968 940
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,343.08 7,862.20 -19.3224 / 284
资本化研发投入 - -研发投入合计 6,343.08 7,862.20 -19.32
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.10 5.97 增加1.13个百分点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或 技
预计总序 项目 本期投 累计投 阶 术
投资规 拟达到目标 具体应用前景号 名称 入金额 入金额 段 水
模性 平
成果
1 地质 115.00 0.72 96.02 项 基于构建的三维模型 国 针对我国的矿山地大数 目 （包括但不限于地上 内 质、测量、采矿技术
据管 已 模型、矿体模型、地 先 工作手段落后，生产理与 完 质模型等），研发建 进 可视化程度低、系统
应用 成 设具备开放架构并支 不健全，信息传递速软件 验 持通用协议的地质大 度慢等问题，项目成
平台 收 数据管理与应用软件 果可以实现对地上地研发 。 平台，实现对矿区地 下全空间一体化可视
上地下全空间一体化 化管理、分析与评可视化管理、分析与 价，支撑面向专业技
评价，为成矿预测提 术人员、矿区管理人供科学支持，支撑面 员的成矿预测服务和
向专业技术人员、矿 地质数据数字化服区管理人员的地质数 务，全面保障矿山生
据数字化服务。 产的安全、合理、高效，加强矿山的数字
化建设以及大数据管理应用，项目成果具
有良好的推广前景。
2 钢套 485.48 48.01 98.49 项 针对破损的管道及坍 国 项目通过试验得出最管与 目 塌或者严重变形的管 内 优施工工艺参数及材
紫外 处 道，采用钢套管与紫 领 料性能、规格的要光联 于 外光联合修复工艺， 先 求，总结出最佳的施
合修 验 完美解决修复管道结 工工艺。现有市政排复工 收 构强度及密封性问 水管道存在大量的严
艺研 阶 题。项目通过对不同 重破损、坍塌现象，
究 段 管径、不同环境条件 因而钢套管与紫外光。 下的施工工艺及各种 联合修复工艺的研究
25 / 284
技术参数进行多次试 成果具有广阔的市场验，总结出联合修复 应用前景。
的施工工艺和技术规范。
3 基于 520.00 40.87 106.40 项 采用中低空航空遥感 国 中小比例尺地形图要遥感 目 技术、卫星遥感资源 内 素提取系统主要应用
影像 处 获取高分辨率的影像 领 于航空遥感影像解和机 于 作为基础数据，使用 先 译、空间信息提取类
器学 研 机器学习的方法，通 项目的数据采集工序习的 发 过主流算法，研发中 中，项目形成的关键
中小 阶 小比例尺地形图要素 技术可以应用于地质比例 段 提取系统，对中小比 矿产、农业、林业、
尺地 。 例尺地形图进行要素 水利、地质灾害调形图 分类、空间信息提 查、监测与管理，生
要素 取，提高影像解译工 态环境污染和自然资提取 作效率，降低公司遥 源监测等行业涉及的
技术 感或者航摄数据的处 变化检测中。项目成研究 理成本，提升航空遥 果具有广阔推广应用
感在社会发展中的作 前景。
用。
4 CIM 490.15 499.16 499.16 项 顺应国家新型智慧城 国 项目成果打造了正元数据 目 市建设，解决面向智 内 智慧城市三维数字底
管 处 慧城市基础支撑平台 领 座，加快推动城市物理、 于 国产化和自主化的迫 先 理空间数字化和各领
可视 研 切需求，项目基于已 域数据融合、技术融化与 发 有 CIM 平台产品体系 合、业务融合，对于
服务 阶 进行完善升级，项目 推动数字社会建设、
技术 段 成果可以提高 CIM 基 优化社会服务供给、
研究 。 础平台数据支撑能 创新社会治理方式等力，提升智慧城市建 具有巨大的社会经济
设项目在大屏可视化 效益，推广应用前景效果体验，支撑 CIM 良好。
基础平台建设多场景应用。
5 城市 345.21 326.69 326.69 项 针对城市地下市政基 国 项目成果有效提高城地下 目 础设施综合信息管理 内 市地下市政基础设施
市政 处 的迫切需求，项目基 领 智能化管理水平，提基础 于 于公司已有的研究成 先 升设施运行管理效率
设施 研 果升级研发城市地下 和事故监测预警能综合 发 市政基础设施综合管 力，为政府等监督管
管理 阶 理信息平台，全面提 理部门，以及排水等信息 段 升系统在地下市政基 相关企业提供跨部
平台 。 础设施专题管理、隐 门、跨行业的城市地及排 患排查治理、地质环 下市政基础设施智能
水专 境分析等方面的功 化管理方案、安全监项软 能，以信息化手段辅 管服务和应急辅助决
件升 助提升地下市政基础 策支持服务。市场前级研 设施综合管理水平， 景广阔。
发 提升设施运行管理效率和事故监测预警能
26 / 284
力，增强城市安全韧性。同时针对智慧排
水专项管理需求，实现排水管网数据管理
专业化、业务管理可视化、监测预警自动
化、风险评估科学化、数据展示动态
化，服务于排水行业运行管理、安全监
管。
6 燃气 314.56 302.20 302.20 项 项目旨在以信息化手 国 随着城市的建设速度管网 目 段研发形成燃气管网 内 越来越快，城市燃气
运行 处 运行安全风险评估技 先 管网安全运行管理方安全 于 术和安全监管平台， 进 面的短板问题暴露得
风险 研 辅助提升燃气管线风 越发明显，燃气安全评估 发 险预测能力、事故影 事故已经进入多发、
技术 阶 响预估能力和事故监 频发阶段。项目成果研究 段 测预警能力，提升燃 可以多维度保障管网
及安 。 气管网及附属设施运 运行安全，提高管网全监 行管理效率和智能化 安全风险防控能力。
管平 管理水平，增强城市 具有广阔的市场前台研 韧性。 景。
发7 供水 1125.0 915.46 915.46 项 通过本项目的研究， 国 城市供水安全已成为
管网 0 目 实现供水监管单位对 内 城市安全建设的重要漏损 处 漏损管控与安全风险 先 组成部分，保障供水
管控 于 预警管控的信息化监 进 安全对于保障公众健与安 研 管需求，提升监管效 康、生命安全和社会
全风 发 率，加强供水风险识 稳定具有重要作用。
险预 阶 别和管控，有效防范 项目成果可以进一步警平 段 供水安全隐患，为监 提升供水风险识别能
台项 。 管部门的调度指挥、 力，加强运管效能，
目 分析决策提供有效的 强化供水管网防护，
数据支撑。 破解供水安全管理问题，切实保障用水安
全，具有良好市场推广前景。
8 水生 684.30 424.82 424.82 项 为应对日益复杂的水 国 打造水生态多业务一态多 目 生态监管工作，满足 内 体化平台可有效满足
业务 处 区域水生态综合监管 先 政府对辖区内水域综一体 于 －动态监测－预警预 进 合管理的需求，推动
化平 研 报－应急协同－成效 水生态管理工作走向台项 发 展示全流程管理的需 信息化、智能化、规
目 阶 求，项目将“城市信 范化轨道。并且水生段 息模型”与卫星遥感 态多业务一体化平台
。 影像、水下三维模 是当前我国大力推进型、物联网监控信息 的水利信息化的重要
相互叠加融合，结合 组成部分，是实现水水质/水力等分析模 资源可持续利用的重
27 / 284
型，重塑业务流程， 要手段，可及时、准建设水生态多业务一 确地掌握区域水资源
体化平台。整体打造 质量的状态、分布和全域水环境综合监管 变化规律，预测事故
体系，实现全域水环 隐患，并在事故突发境整体实时监测、智 后辅助管理人员进行
能预警预报、问题及 应急处理。成果具有时发现，让环境违法 广阔的市场应用前
行为无处遁形。 景。
9 管线 600.00 402.64 402.64 项 项目通过信息化手段 国 项目成果可应用于智检测 目 研发涵盖管网数据采 内 慧城管、自然资源巡
一体 处 集、管线检测、工单 先 检、管网检测等一系化管 于 派发管理的全流程一 进 列应用场景，成果可
控平 研 体化管控平台，将内 以弥补原始管线探测台研 发 外业作业模式打通， 作业中的诸多不便，
究 阶 形成统一、标准、高 同时实现工单服务的段 效的信息化业务流 信息化管理，提高部
。 程。 门间业务协同能力和问题处理效率，对实
现中国经济增长方式向节约资源、保护环
境、促进可持续发展的内涵集约型方式转
变具有重要推动作用，具有广阔推广应
用前景。
10 城市 396.93 287.05 287.05 项 围绕公司业务发展需 国 项目研发成果可以提生命 目 要及项目需求，升级 内 升城市生命线安全风
线安 处 研发城市生命线安全 领 险管理水平，增强城全监 于 监管软件平台，实现 先 市生命线安全预警处
管软 研 城市生命线安全风险 置能力；提高城市生件平 发 评估与综合监管，并 命线防灾减灾能力，
台升 阶 与应急指挥调度产品 增强城市安全韧性；
级及 段 联动，提升城市生命 推进自然灾害防治能防震 。 线安全风险评估与预 力现代化，减轻自然
减 测预警能力；研发涵 灾害风险，有效解决灾、 盖地震灾害监测、灾 城市安全运行管理方
洪涝 害风险评估、灾害情 面的短板问题，发展灾害 景构建、公共信息服 前景向好。
预警 务等功能的智慧防震软件 减灾服务软件平台，
平台 以及研发包括预报、
研发 预警、预演、预案全链式洪涝防御体系的
洪涝灾害预警软件平台，完善公司城市安
全产品体系，提升公司核心竞争力。
11 城市 480.00 41.96 41.96 项 针对城市燃气管网运 国 项目研发成果可有效燃气 目 行安全监管的需要， 内 提高城市燃气管网安
28 / 284
管网 处 将 CIM 与燃气管网集 领 全运行整体监测与碳安全 于 成管理、节能碳减排 先 减排智慧监管水平，
监测 研 进行深度融合，整合 提升城市燃气管网安预警 发 城市管理运行数据、 全风险管控能力，而
和碳 阶 燃气管网建设数据及 且能为政府等监督管减排 段 碳排放数据，充分运 理部门和燃气相关企
智慧 。 用现代科技和信息化 业提供跨部门、跨行监管 手段，攻克城市燃气 业的城市安全监管服
技术 管网安全监测预警和 务和应急辅助决策支研究 碳减排智慧监管关键 持服务，从整体上统
技术研究，研发集感 一规划，节约建设和知、分析、预测、决 运营成本，具有广阔
策等为一体的城市燃 推广应用前景。
气管网数字孪生平台、基于 CIM 的燃气
管网运行安全风险监测预警平台和城市燃
气管网碳减排智慧监管平台，切实提升城
市燃气管网安全运行与节能碳减排管理水
平，减少燃气泄漏、
燃烧爆炸等安全事故发生，增强城市安全
韧性，打造方便管控、管理高效的智慧
化城市燃气管网碳管控平台，助力节能减
碳。
12 基于 510.00 145.28 145.28 项 项目围绕影像的智能 国 项目研发成果可以用AI 目 识别与解译，结合影 内 于自然资源、生态环
的影 处 像的特点和行业应用 领 境、农林水利、城市像智 于 需求，交叉融合遥 先 治理和矿山生态修复
能解 研 感、物联网、云计 监测等多个遥感影像译关 发 算、大数据、人工智 智能解译场景，解决
键技 阶 能与深度学习等前沿 传统遥感影像解译的术研 段 技术，开展基于 AI 的 处理耗时长、人工勾
究及 。 影像智能解译关键技 绘效率不高、主观性平台 术研究，包括基于多 强、结果不够精确的
研发 语义分割网络的地物 问题，充分发挥遥感科研 分类技术、基于改进 影像数据价值。具有
项目 的孪生网络变化检测 广阔的市场前景。
技术和基于深度学习算法的目标识别技
术，设计专用的深度学习神经网络，有效
解决自然地理要素地物提取的难题，为影
像信息挖掘提供技术支撑，广泛应用于农
29 / 284
业农村、生态环境保护和城市安全等领
域。
合 / 6,066. 3,434. 3,646. / / / /计 63 86 18
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 361研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.51 14.04
研发人员薪酬合计 5,160.20 5,673.24研发人员平均薪酬 17.26 15.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 79
本科 200专科 15
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 70
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
四、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用随着互联网、大数据、物联网以及人工智能等技术不断发展，其应用的领域也在不断扩大。
地理信息数据作为大数据中的时空数据，其应用范围在不断扩大，市场需求呈多元化增长趋势。
正元地信作为长期扎根于地理信息技术研究的企业，具备显著的技术优势。公司在时空数据采集与处理方面拥有核心自主知识产权，其技术体系和业务领域覆盖了从数据采集、处理到应用的全
过程。近年来，公司在技术和业务方面始终坚持创新发展的理念，不断形成了以智慧管网、智慧地下空间、智慧市政等为代表的智慧城市行业应用产品，为其业务向智慧城市建设领域转型提供
了强大的技术支撑。这种全方位的技术实力，使得正元地理信息在行业内具有独特的竞争优势。
30 / 284
经过长期的地下空间特性研究及相关业务实践，公司在地下管线探测、地球物理探测等领域形成了全产业链业务优势。凭借丰富的技术积累和实践经验，公司构建了包括地下管网数据采集、
清淤、健康检测、评估和修复全链条服务技术体系和业务能力。这种全产业链的业务模式使得公司能够为客户提供一站式的解决方案，从而满足客户的综合需求。同时，公司积极拓展基于该细
分领域的技术和数据在智慧城市建设运营服务中的应用，自主研发井盖智能报警器、井盖监控预警数字化管理平台、城市生命线安全风险监测预警平台，形成了“四措并举”的城市生命线安全
风险监测预警解决方案为代表的技术体系；以公司研发的基于 CIM+物联网技术的智慧园区安环应急一体化平台、园区封闭分区人员管控技术、化工园区安全生产风险管控技术等技术产品为基
础，形成了以数字孪生技术特色的智慧化工园区整体解决方案；此外，公司在城市治理、防震减灾、绿碳园区运营等方面也有相应成熟解决方案。为了不断提升技术水平和服务能力，公司自主
开发了智慧城市时空大数据与云平台，正元三维GIS平台GeniusWorld和物联网统一接入管理平台。实现了 GIS、RS、GPS、物联网、大数据和云计算技术的深度融合以及基础地理信息平台的
国产化替代，形成公司在市场上的核心竞争力。
2023年新获专利 5项，其中：发明专利3项，实用新型专利 2项；在编标准14 项，其中：
牵头国家标准 1 项，参编国家标准 4 项、团体标准 7 项、地方标准 2 项；获得软件著作权 59 项；
发表论文36篇，其中中文核心8篇；获得科技创新奖10项，其中正元数科公司“城市生命线安全风险智能监测预警与防控关键技术及产业化应用”荣获住房和城乡建设部华夏建设科学技术奖
二等奖；数科公司城市生命线安全风险智能监测预警与防控关键技术及应用、智慧化工园区综合管理系统研究与应用两项科技成果经中国科学院院士及专家评价，分别达到国际先进水平、国内
领先水平。
公司的市场地位和行业影响力也是其核心竞争力的体现。作为国内大型的航测遥感数据获取、
处理和应用的运营服务商，在业界具有较高的知名度和影响力。同时，公司还是联合国世界地理信息大会的战略合作伙伴，体现了公司在国际地理信息领域的领先地位。2023 年，公司位列全
国地理信息百强企业第 11 名，2023 北京高精尖企业百强第 52 名，易智瑞合作伙伴网络金牌认证合作伙伴，中国测绘学会智慧城市工作委员会突出贡献单位，充分证明了公司在国内市场具有
强大的竞争实力。
公司充分利用国务院国资委国企改革深化提升行动和“双百企业”改革的政策优势，不断探索和完善新商业模式，形成与地方资源深度融合，快速提升本地化服务能力。同时，为公司拓宽
业务来源，补齐业务短板，优化业务结构，实现业务协同，加快公司进入快速成长领域。2023年，投资成立福建海丝正元信息科技有限公司、河北数字建设科技有限公司等，实现福建、河北
等地区成功落地见效，形成完整的商业模式样板。为公司在激烈的市场竞争提供新的动力。
公司持续保持较强的创新能力和研发实力是核心竞争力的重要保障。近年来，公司始终坚持技术创新和研发投入，共有研发人员 299 人，占职工总数的 13.51%，不断推出新技术、新产品
和新服务，以满足市场的不断变化和客户的多元化需求。持续的创新使公司能够保持技术领先，
保证了公司在激烈的市场竞争中具有领先优势。
综上所述，公司的核心竞争力主要体现在技术优势、全产业链业务优势、市场地位和行业影响力、创新能力和研发实力以及持续的商业模式创新优势等方面。这些优势共同构成了公司的核
心竞争力体系，使其在地理信息以及智慧城市行业中具有强大的竞争力和广阔的市场前景。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
五、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司所属行业竞争激烈，部分项目招投标延期，新签合同额持续减少，收入同比下降导致出
现经营亏损。如果未来公司市场拓展不力或市场竞争加剧可能导致订单取得不及预期。同时可能31 / 284
受应收账款回款情况未持续好转、逾期应收账款占比未能得到有效控制、研发投入的业绩转化未达预期以及项目成本管控不力等因素影响，有可能面临业绩持续大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司业务处于技术密集型行业，如果公司的产品或服务无法满足市场的需求，或者市场战略性布局局限，可能会降低市场份额，从而影响公司的发展。面临技术更新换代的挑战，新技术的
不断涌现和应用要求公司对核心竞争力风险保持高度敏锐性和适应性，否则可能被市场淘汰。然而，新技术的研发和应用需投入大量人力、物力和财力，增加了行业的不确定性和风险。综上所
述，地理信息行业和智慧城市行业在发展中均面临多方面的风险和挑战。为有效应对这些风险，
公司需加强市场调研，密切关注政策动向，合理规划产能和投入，并推动技术创新和产业升级。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争的风险在测绘地理信息行业，公司不仅需要与传统测绘类企业竞争，还需要面临一些具有测绘资质
的互联网企业向政府服务领域延伸的挑战。目前，互联网公司的测绘资质主要服务于自有的互联网平台，为个人消费者提供互联网地图导航服务以及应用于自动驾驶、智慧物流、车联网场景的
高精度地图服务。而公司的主要业务方向是面向政府相关职能部门及相关企事业单位提供包含地理时空数据的图件、数据库、软件，两者的细分业务和客户群体不同。但是未来不排除具有测绘
资质的互联网企业向政府提供服务的可能性，如果未来互联网企业业务向政府客户延伸拓展，会加剧行业竞争，对公司业务开展及客户拓展将产生不利影响。
地下管网安全运维保障行业的竞争格局较为分散，参与者众多，众多具有测绘资质的单位进入地下管网安全运维保障市场，包括各省市的规划院及测绘院、各类企业。目前虽然地下管线市
场参与者众多，但地下管线领域做到全产业链服务的企业并不多，掌握管线运维以及检测、修复技术的企业将占据行业主导地位。未来如果公司不准确把握行业发展趋势及客户需求的变化，不
能维持产业链较完整的优势，则可能无法保持在地下管网安全运维保障领先地位。
智慧城市建设运营行业的市场潜力吸引了不同领域的企业参与其中。公司在燃气、排水、供水、热力等市政管网设施的智能监管与安全预警有着较强的市场竞争力，但公司的智慧城市建设
运营业务也在不断拓展、延伸，未来将不可避免地与互联网企业、系统集成商、软件开发企业等不同领域的企业进行竞争。如果公司在技术研发、项目管理、市场拓展方面不能及时满足市场动
态变化，公司可能在智慧城市建设运营的市场竞争中处于不利地位，可能影响公司的业务规模及盈利能力的提升。
2.智慧城市业务实施和运营风险公司发展定位为基础地理信息时空数据建设服务商和智慧城市建设运营服务商，未来将着力
发展智慧城市建设运营业务。智慧城市建设运营业务分为设计阶段、建设阶段和运营阶段，建设期结束后运营服务具有持续时间长和周期性绩效考核的特点，如果不能提供及时高效的运行维护、
平台升级、技术咨询，可能会给公司带来收益不确定的风险，从而对公司进入运营阶段的业务产生不利影响。
3.应收账款余额较大，存在无法及时回收的风险公司目前客户主要为地方政府部门以及政府下属单位，这类客户付款审批流程较长，回款速
度较慢，导致公司应收账款规模较大，占用营运资金。虽然政府部门客户应收账款的收回有可靠保障，但仍然存在应收账款不能及时收回的风险，从而对公司的财务状况和经营发展产生不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
2023 年公司应收款项总额下降，公司经营活动现金流实现净流入。未来如果应收账款不能及时收回，较大的应收账款规模将占用大量营运资金，公司有可能面临流动资金不足的风险。
32 / 284
(六) 行业风险√适用 不适用
传统地理信息行业需求主要来源于政府，因此，政策风险成为行业重要风险之一。由于测绘行业在国家建设和规划中具有重要地位，政策风险也属于测绘行业风险中较为突出的一种。当前
市场需求不断变化，造成市场竞争加剧，可能导致整个产业链的变化，从而产生不利影响。公司需要不断提高产品和服务质量，以应对市场竞争的挑战。此外，产能过剩的隐患亦需警惕。随着
技术的快速发展，地理信息行业吸引了众多行业巨头的关注和投资，包括互联网公司、通信行业巨头等。这些巨头的加入加剧了市场竞争，同时也带来了产能过剩的风险。产能过剩意味着市场
上存在过多的供应，而需求无法与之匹配，这可能导致产品价格下降、企业盈利能力下降，进而对整个行业的可持续发展构成威胁。最后，智慧城市行业还面临着技术更新换代的挑战，新技术
的不断涌现和应用要求智慧城市行业保持高度敏锐性和适应性，否则可能被市场淘汰。然而，新技术的研发和应用需要投入大量人力、物力和财力，增加了行业的不确定性和风险。综上所述，
地理信息行业和智慧城市行业在发展中均面临多方面的风险和挑战。为有效应对这些风险，公司需加强市场调研，密切关注政策动向，合理规划产能和投入，并推动技术创新和产业升级。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司基于地理信息数据，面向城市公共安全和城市运行管理及水环境治理开展运营服务，与国内推进智慧城市建设的实施力度、发展趋势密切相关。宏观环境的不确定性因素较多，未来如
若宏观经济形势出现较大变化，可能导致市场需求发生显著变化，如公司未能及时调整发展战略，
短期内将承受一定的经营压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
六、报告期内主要经营情况详见本节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 892,977,952.95 1,316,428,710.37 -32.17营业成本 640,810,421.02 950,524,526.03 -32.58
销售费用 63,650,787.57 60,528,722.27 5.16管理费用 129,403,400.10 157,540,472.47 -17.86
财务费用 -541,430.79 -26,622,458.51 不适用研发费用 63,430,841.77 78,621,975.24 -19.32
经营活动产生的现金流量净额 15,176,129.83 -66,967,761.02 不适用投资活动产生的现金流量净额 18,581,087.44 -22,907,655.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,036,168.78 -67,725,148.58 不适用营业收入变动原因说明：公司所属行业市场竞争激烈，部分项目招投标延期，同时受终端需求影
响，公司智慧城市板块和测绘地理信息板块新签合同额减少，导致营业收入较去年同比下降。
33 / 284
营业成本变动原因说明：受营业收入同比下降影响，营业成本随之下降。因智慧城市板块、地下管网板块毛利率同比上升，营业成本同比下降幅度快于营业收入下降幅度。
销售费用变动原因说明：公司本年继续加大销售投入深耕重点区域市场，销售费用同比增加。
管理费用变动原因说明：公司本年深入实施深化改革专项行动，精简组织架构和管理人员，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：计入财务费用利息收入的PPP项目未实现融资收益减少所致。
研发费用变动原因说明：公司本年研发人员进一步优化，研发费用同比减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年开展存量应收账款压降攻坚战，加强与客户的沟通磋商，采取包括法律诉讼在内的多种强力催收措施，促进了项目资金的回流。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年转让控股子公司哈尔滨工大正元信息技术有限公司股权，收到股权转让资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年银行流动贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
测绘地理 20.80 -31.75 -30.44 减少1.72325,778,145.89 258,006,991.17
信息 个百分点管线运维 33.70 -7.93 -8.82 增加0.65
363,811,692.54 241,215,725.21服务 个百分点
智慧城市 32.23 -58.46 -60.48 增加3.47182,489,751.49 123,671,077.59 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用34 / 284
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
1. 单位：元分行业情况
本期 本期金上年同
占总 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)不适用 不适用 不适用 不适 不适用 不适用 不适用 不适
用 用分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)测绘地理 直接人工 97,004,876.14 15.57 123,741,259.55 13.06 -21.61
信息 直接材料 22,970,958.40 3.69 32,060,716.47 3.38 -28.35机械使用 6,803,505.07 1.09 8,823,421.49 0.93 -22.89
协作服务 101,789,130.25 16.34 164,891,113.91 17.41 -38.27 项目自施
比例提
高，
采购的协
作服务减
少所致。
35 / 284
其 他 直 接 29,438,521.31 4.73 40,330,857.37 4.26 -27.01费用
管线运维 直接人工 71,603,988.35 11.51 70,503,701.46 7.44 1.56服务 直接材料 14,062,782.35 2.26 15,229,974.68 1.61 -7.66
机械使用 2,371,972.98 0.38 6,906,748.11 0.73 -65.66 管线清淤
类项目占
比下降，
自有设备
使用增加
所致。
协作服务 121,617,069.31 19.52 145,200,705.48 15.33 -16.24其 他 直 接 31,559,912.22 5.07 26,710,820.54 2.82 18.15
费用智慧城市 直接人工 24,745,831.85 3.98 24,064,239.26 2.54 2.83
直接材料 25,851,816.87 4.16 119,517,398.00 12.62 -78.37 环境治理
类项目减
少，
材料采购
费用减少
所致。
机械使用 1,970,539.52 0.32 11,355,294.53 1.20 -82.65 环境治理
类项目减
少，
机械租赁
费用减少
所致。
协作服务 56,915,299.37 9.15 142,247,997.68 15.02 -59.99 运营类项
目增加，
采购的协
作服务减
36 / 284
少所致。
其 他 直 接 14,187,589.98 2.28 15,744,734.31 1.66 -9.89费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
经公司第二届董事会第十六次会议、2023 年第二次临时股东大会会议审议通过，公司将持有的控股子公司哈尔滨工大正元信息技术有限公司 41%股权全部出售给关联方中国冶金地质总局
中南局，转让价款为 5,284.56 万元。公司不再持有哈尔滨工大正元信息技术有限公司股权，不再将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,763.30万元，占年度销售总额15.41%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户一 51,383,644.59 5.75 否
2 客户二 28,500,336.45 3.19 否3 客户三 20,151,674.49 2.26 否
4 客户四 19,498,811.25 2.18 否5 客户五 18,098,541.64 2.03 否
合计 / 137,633,008.42 15.41 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,475.72万元，占年度采购总额6.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存
37 / 284
在关联关系1 供应商一 20,081,017.37 3.13 否
2 供应商二 13,369,794.42 2.09 否3 供应商三 4,140,647.17 0.65 否
4 供应商四 3,644,250.71 0.57 否5 供应商五 3,521,505.31 0.55 否
合计 / 44,757,214.98 6.98 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 63,650,787.57 60,528,722.27 5.16管理费用 129,403,400.10 157,540,472.47 -17.86
财务费用 -541,430.79 -26,622,458.51 不适用研发费用 63,430,841.77 78,621,975.24 -19.32
（1）报告期内，公司销售费用支出为 6,365.08 万元，较上年同期增加 312.21 万元，增幅为5.16%。销售费用增加的主要原因：公司本年继续加大销售投入深耕重点区域市场，销售费用同
比增加。
（2）报告期内，公司管理费用支出为12,940.34万元，较上年同期减少2,813.71万元，减幅为17.86%。管理费用减少的主要原因：公司本年深入实施深化改革专项行动，精简组织架构和管理
人员，管理费用同比下降。
（3）报告期内，公司财务费用较上年同期增加2,608.11万元。财务费用增加的主要原因：计入财务费用利息收入的PPP项目未实现融资收益减少所致。
（4）报告期内，公司研发费用支出为 6,343.08 万元，较上年同期减少 1,519.12 万元，减幅为19.32%。研发费用减少的主要原因：公司本年研发人员进一步优化，研发费用同比减少。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 15,176,129.83 -66,967,761.02 不适用投资活动产生的现金流量净额 18,581,087.44 -22,907,655.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,036,168.78 -67,725,148.58 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年开展存量应收账款压降攻坚战，加强
与客户的沟通磋商，采取包括法律诉讼在内的多种强力催收措施，促进了项目资金的回流。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年转让控股子公司哈尔滨工大正元信息技术有限公司股权，收到股权转让资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年银行流动贷款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
38 / 284
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
应 收 2,023,732.28 0.06 5,756,746.00 0.14 -64.85 上期末存量票据 票据在本期
到期承兑，
本期票据结算 减 少 所
致。
存货 12,219,393.15 0.34 7,321,147.75 0.18 66.91 时点法核算的项目增加
及采购未安装的设备增
加所致。
一 年 82,353,969.50 2.29 63,012,747.57 1.59 30.69 一年内到期内 到 的长期应收
期 的 款项转入所非 流 致。
动 资产
长 期 7,240,022.00 0.20 2,434,709.00 0.06 197.37 本期按照协股 权 议约定对参
投资 股企业出资所致。
使 用 478,890.86 0.01 11,748,464.59 0.30 -95.92 本期摊销所权 资 致。
产无 形 22,882,304.63 0.64 36,958,354.22 0.93 -38.09 本期摊销及
资产 转让工大正元股权，导
致无形资产减少。
其 他 2,350,983.58 0.07 1,740,442.42 0.04 35.08 本期已背书流 动 未到期未终
负债 止确认的应收票据增加
所致。
租 赁 110,141.03 0.01 1,031,409.75 0.03 -89.32 本期摊销所负债 致。
递 延 2,740,450.12 0.08 5,480,900.08 0.14 -50.00 本期摊销所收益 致。
递 延 71,833.63 0.01 1,762,269.69 0.04 -95.92 租赁负债因所 得 摊销减少导
税 负 致对应的递债 延所得税负
债 减 少 所致。
39 / 284
专 项 3,364,752.37 0.09 7,471,359.87 0.19 -54.96 本期安全措储备 施费用计提
减少、使用增加所致。
少 数 134,749,869.53 3.75 205,632,354.12 5.18 -34.47 本期控股子股 东 公司盈利减
权益 少及转让工大正元股权
所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,724,286.69 银行汇票、保函等保证金及涉诉冻结资金。
固定资产 18,307,656.25 子公司银行短期借款及应付票据的抵押物。
其他 363,979,352.50 宿州、长汀PPP项目长期借款质押的项目应收款项。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,000,000 2,450,000 267.35%
为了推动公司产业转型升级，实现打造“地上地下全空间的智慧城市建设运营服务商”的发展目标，2023年11月，公司投资成立“北京正元数科信息技术有限公司”，注册资本为1,000万元，公司占比100%。根据出资计划，2023年实缴出资金额500万元，完成计划的50%。
公司与鲤城区人民政府、泉州水务集团有限公司签订战略合作协议，开展业务合作，推动市政设施智能化、水务行业、生态环境、地下管网安全领域全面提升。2023年3月，公司与“泉州市政排水公司”“泉州江南城市建设集团有限公司”合资成立“福建海丝正元信息科技有限公司”，合资公
司注册资本为2,000万元，其中泉州市政排水公司以货币形式出资1,000万元，占股50%；公司以货币形式出资800万元，占股40%；泉州江南城市建设集团有限公司以货币形式出资200万元，占股10%。按照出资协议要求，2023年三方均已实缴各自出资金额的50%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 284
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司分别于2023年12月4日召开第二届董事会第十六次会议，于2023年12月20日召开2023年第二次临时股东大会会议，审议通过《关于公司出售控股子公司股权暨关联交易的议案》，同意公司将持有的控股子公司哈尔滨工大正元信息技术有限公司 41%股权全部出售给关联方中国冶金地质总
局中南局，转让价款为5,284.56万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.公司控股、参股公司持股比例（%） 表决权比例
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式 备注直接 间接 （%）
山东正元数字城市建设有限山东省烟台市 山东省烟台市 测绘地理信息服务 51.00 51.00 投资设立
公司浙江正元地理信息有限责任
浙江省德清县 浙江省德清县 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立公司
山东正元航空遥感技术有限 非同一控制下企山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00
公司 业合并山东中基地理信息科技有限
山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立公司
山东正元工程检测有限公司 山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立42 / 284
山东正元地球物理信息技术山东省济南市 山东省济南市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立
有限公司文山正元地理科技有限责任
云南省文山市 云南省文山市 测绘地理信息服务 100.00 100.00 投资设立公司
河北天元地理信息科技工程 同一控制下企业河北省三河市 河北省三河市 测绘地理信息服务 100.00 100.00
有限公司 合并武汉科岛地理信息工程有限 同一控制下企业
湖北省武汉市 湖北省武汉市 测绘地理信息服务 100.00 100.00公司 合并
烟台天枢信息科技有限公司 山东省烟台市 山东省烟台市 测绘地理信息服务 51.00 51.00 投资设立鱼台正元智慧城市信息技术
山东省济宁市 山东省济宁市 智慧城市建设运营 95.00 95.00 投资设立有限公司
长汀正元智慧城市建设运营福建省龙岩市 福建省龙岩市 智慧城市建设运营 64.00 64.00 投资设立
有限公司宿州正元智慧城市建设运营 非同一控制下企
安徽省宿州市 安徽省宿州市 智慧城市建设运营 40.00 80.00 注1有限公司 业合并
海南正元信息科技有限公司 海南省临高县 海南省临高县 互联网信息服务 70.00 70.00 投资设立青岛中创空间信息科技有限
山东省青岛市 山东省青岛市 测绘地理信息服务 24.99 / 投资设立 注2公司
福建海丝正元信息科技有限福建省泉州市 福建省泉州市 信息技术服务 40.00 40.00 投资设立
公司河北数字建设科技有限公司 河北省保定市 河北省保定市 测绘地理信息服务 51 51 投资设立
北京正元数科信息技术有限北京市顺义区 北京市顺义区 智慧城市建设运营 100 100 投资设立
公司注1：本公司与被投资单位的另外一个股东签订一致行动协议，本公司拥有80%表决权，可以控制其财务和经营政策。
注 2：本公司拥有数字城市公司半数以上的表决权，数字城市公司作为被投资单位的一方股东，在合作协议中约定在股东会和董事会的表决要一致通过，
可以很好管控其财务和经营政策。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 284
七、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用测绘地理信息行业作为现代社会发展的重要基石，对于国民经济的发展和社会进步具有举足
轻重的作用。随着技术、装备的不断进步和应用领域的不断拓宽，行业呈现出一种蓬勃发展的态势。作为战略新兴产业的测绘地理信息行业格局已经发生了显著变化。主要表现在：技术方面，
随着无人机、遥感、GIS 等技术的广泛应用，使测绘地理信息数据的获取和处理能力得到了极大提升，服务的范围更加广泛。业务领域方面，随着数字化、网络化的快速发展，测绘地理信息行
业也逐渐向信息化、智能化方向发展，为各行业提供更加便捷、高效的服务。
未来，技术驱动将成为行业发展的核心动力。随着无人机技术、遥感技术、三维测绘技术等的不断进步，测绘地理信息数据的获取和处理将更加高效和精确。同时，高精度定位技术、云计
算、大数据等新技术的应用也将为行业带来革命性的变革，推动测绘地理信息行业的创新发展。
智能化和自动化将成为行业发展的重要方向。人工智能、机器学习等技术的引入将使得测绘地理信息数据处理和分析更加智能化，提高决策的科学性和准确性。同时，自动化技术的应用也将进
一步减少人力成本，提高工作效率。跨界融合将成为行业发展的重要趋势。测绘地理信息行业将与其他领域进行深度融合，如与智慧城市、智能城管、环保等领域的结合，为这些领域提供精准
的数据支持和决策依据。这种跨界融合将推动测绘地理信息行业在更广泛的领域发挥作用，实现更大的社会价值。
综上所述，测绘地理信息行业的发展格局正在发生深刻变化，未来发展趋势将更加多元化。
同时，行业内需要不断创新、加强合作、提升服务质量，以推动行业的持续健康发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持测绘地理信息、地下管网和新型智慧城市为主营业务，坚持聚焦城市管理精细化、公共安全智慧化和高质量水环境治理等重点领域，围绕主责主业优化资源配置，围绕国家区
域发展和专业特色规划市场布局，围绕全产业链优势精耕细作，围绕行业发展趋势推进转型升级。
以提高经济运行质量为总抓手，统筹兼顾处理好目前企业生存和长远发展之间的关系，积极融入资本市场发挥国有资本效能，充分利用资本运作补齐高质量发展短板，放大企业价值，不断改革
创新推进外部业务和内部管理的数字化转型，持续研发投入打造行业核心竞争力，打造“地上地下全空间的新型智慧城市建设运营服务商”的发展目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将聚焦质量效益，着力推进高质量发展；聚焦科技创新，着力发挥创新驱动作用；聚焦深化改革，着力增强发展活力动力；聚焦转型升级，着力形成新质生产力；聚焦风险
管控，着力提升安全发展能力。
1.全力推进完成年度经营指标。按照国资委确定的“一利稳定增长、五率持续优化”预算目标，2024年利润总额预算为7,000万元，资产负债率控制在56%左右，研发经费投入强度不低于
5.5%，净资产收益率、营业现金比率、全员劳动生产率同比进一步提升。
2.全力推进亏损企业治理。坚持问题导向，抓好督导和考核，根据相关单位治理成效逐家有针对性地进行“把脉问诊”，开具“药方”，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。要坚持
靶向发力，找准亏损“病根”，对症下药，“一企一策”制定治亏方案，从经营质效提升、项目管理优化、重点项目推进、闲置资产盘活、应收账款清收、队伍规模压控、业务布局调整等多方
面明确具体治亏措施，全力做好增收节支，打好治亏攻坚战。
3.全力推进资本运作步伐。充分利用上市公司平台优势，整合行业优质资源，积极研究通过股权收购等方式获取同行业或产业链上下游市场和关键核心技术，加快补链、延链、强链，扭转
公司业绩增长乏力的局面；积极推进引入战略投资者（积极股东），进一步优化股权结构，完善公司治理，提高决策效率。
44 / 284