十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终秉承“惟有创新”的发展理念，坚持“以客户需求为中心”的服务精神，不断加强
产品技术创新，提升核心产品自制品类和自产率水平，持续推进精细化管理与内部降本增效，提升公司的运营效率和管理效率，实现了公司主营业务的稳健发展。
（一）报告期内主要经营业绩2022年，公司积极妥善应对各种不利局面，全力化解各类风险，各项工作稳步有序推进。公
司实现营业收入9.15亿元，较上年同期增长51.59%；归属于母公司所有者的净利润9,052.38万元，较上年同期增长12.45%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,336.75万元，
较上年同期增长34.47%。
（二）报告期内主要经营管理工作
1、业务情况报告期内，公司在航空航天、通信设备、烟草、医药、新能源、工程机械、食品、电商等行
业持续取得订单，继续保持较高的客户粘度，并成功开拓白酒行业。尤其在航空航天、烟草、军工、医药等行业取得了重大突破，其中航空航天行业和烟草行业销售额超亿元。新能源领域，在
原材料库、极片生产环节持续获得订单的同时，研制了面向化成分容环节的专用堆垛机设备并取得了案例应用。
截至2022年12月31日，公司未确认收入的在手订单为10.43亿元（统计单笔10万元以上合同金额，不包含售后服务和代运营），其中已签订合同金额 10.08亿元，已中标暂未签合同金
额0.35亿元。
报告期内，公司新签订单合计金额11.67亿元。其中航空航天行业订单金额累计达到1.98亿元，军工行业订单累计9,676.00万元。
2、研发情况报告期内，公司整合母子公司研发资源，持续推进新技术和新产品研发，公司研发投入
7,493.95万元，同比增长21.37%，占营业收入的比例8.19%。
报告期内，公司将产品研发的边界纵向深入到物流设备的核心零部件中。自主研发了分布式通讯系统，包括控制卡、网关、分支器、电源箱等关键元器件，并成功应用于料箱与托盘输送系
统。尤其在托盘输送系统方面，公司通过定义专用分布式通讯协议，采用低压直流伺服电机全面替代交流异步电机等方式，大幅提升该系统的性能优势，使其更加节能、更加安全可靠、定位精
度更高、运行更加稳定、维护保养更加方便。
12 / 226
公司持续研发多种 AGV 机型，其中为新能源行业推出了锂电池产线前工序环节的顶升式 AGV产品，实现膜卷与极卷物料在产线内部工序机台间的搬运功能。还推出了锂电池原材料与成品库
环节的叉车式AGV产品，实现了原材料与成品托盘出入库的搬运功能。该产品采用了公司自主研发的AGV导航与调度技术，实现了大规模集群稳定工作运行。研发了单轨环形RGV系统，该产品
相对双轨RGV系统，轨道的占地空间、转弯半径更小，施工、维护更加方便。单轨RGV车体更轻巧，更加节能。
在软件产品方面，数字孪生平台不断优化升级。三维模型展示效果得到升级，实现了动漫级视频效果。数字孪生平台仿真架构升级，支持十万个以上设备量级的仿真，进一步拓展了大规模
复杂物流机器人系统的仿真能力，大幅提高与CAD软件的连通能力，实现方案文件在不同软件平台的快速导入导出，显著提高物流机器人系统的方案规划、仿真、动漫展示、离线调试等工作效
率。
3、人才团队建设情况公司以“引进高端人才，优化人才密度，提高全员人效”为人才目标，以三支柱模式变革人
力运行模式，各业务中心设置HRBP（Human Resource Business Partner，人力资源业务合作伙伴），贴近业务，服务业务，与业务部门实现了很好的融合。
报告期内，公司实施了上市后的第一期股权激励计划，首次授予激励对象110人。
公司还重点打造了“关键人才培养项目”，快速培养“懂管理、会管理”的干部梯队。另外，
任职资格体系实现全面落地，实现定级管理，成为员工主动式发展的重要牵引。
4、持续推进精益生产，实现产品提质增效公司持续推进精益生产，通过优化生产工艺与生产制造流程，提升物资集约化、精益化管理，
不断提升生产效率和良品率。通过对生产、质量、工程等人才的建设与培育，加强精益生产理念学习，提升生产质量，确保产品保质保量及时交付。同时完善精益生产管理，深入推进6S管理行
动，从物料摆放、设备保养、环境清洁、工装工序、看板更新、员工状态等各个维度，重新提出了更高的精益管理要求。
5、获得荣誉资质情况2022年8月，公司子公司洛杰斯特被认定为国家级专精特新“小巨人”企业；兰剑智能获得
“山东省高端品牌培育企业”“全省质量标杆企业”“山东省软件工程技术中心”“中物联科技进步奖二等奖”等多项荣誉和奖项。主管部门的认可，体现出公司优秀的自主创新能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事以智能物流机器人为核心的智慧物流系统的研发、设计、生产、销售及服务，
面向不同行业提供成熟有效的全流程智慧物流系统解决方案，是国内少数具备软硬件自研自产能力的智慧物流系统领域优势企业。
公司的主要产品是以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统，并基于该产品提供RaaS代运营、售后运营维护、技术咨询规划等服务。公司的智能物流机器人包括仓储机器人、穿梭机
13 / 226
器人、搬运机器人、拣选机器人、装卸机器人、拆码垛机器人、空中机器人等；智能仓储物流自动化系统包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统，以穿梭机器人为核心的料箱级密
集储分一体系统、以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统，以装卸机器人为核心的自动装卸系统，并与以数字孪生平台为核心的物流软件高度融合的自动化、智能化系统。
公司基于对客户仓储物流和产线物流自动化需求的深入理解，运用自主研发的核心技术，在丰富的项目经验基础上，通过方案仿真设计、软件产品开发、硬件产品设计及零部件定制和装配、
系统集成等环节，为客户提供涵盖存储、拣选、输送、生产、搬运、包装、监控、管理等环节的定制化智能物流自动化系统解决方案，助力客户实现全流程物流作业的可视化、信息化和智能化，
降低物流作业成本，提高物流作业效率和准确性，帮助客户实现全流程物流环节的降本增效。其中，方案仿真设计（数字孪生平台）、软件产品和硬件产品自研自产是公司提供的以物流机器人
为核心的智能仓储物流自动化系统解决方案的核心优势。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利模式主要包括向客户销售智能仓储物流自动化系统、基于智能仓储物流自动化系统的RaaS代运营服务、售后运营维护服务和技术咨询规划服务四个方面。
①智能仓储物流自动化系统公司向客户销售的智能仓储物流自动化系统，主要基于公司对不同行业仓储作业特征和对客
户需求的深入理解，依据客户现有或未来规划的仓储拣选空间，为客户提供定制化的集规划设计、
装备制造、软件开发、系统集成为一体的智能仓储物流自动化系统；并运用公司自主研发的数字孪生系统，对大型复杂仓储物流自动化系统的作业动态、环节节拍、人员成本、系统资源利用率
等状况进行仿真分析，查找方案瓶颈，获得最优设计方案和最佳运行参数，为实际仓储物流自动化系统的实施与管理提供有效保障，为客户提供更好的定制化智能仓储物流自动化系统解决方案。
②RaaS代运营服务为进一步拓展公司智能仓储物流自动化系统的应用领域，开发新的行业客户，助力企业运用
智能仓储物流自动化系统实现降本增效，公司与大型电商企业合作开展仓储物流自动化代运营服务，为其解决仓储作业中海量订单、海量SKU、订单时效性高且需大规模高效精准拆零拣选等复
杂问题。公司RaaS代运营服务的收入主要来源于电商企业销售商品的仓储费和操作费，不同类型商品的仓储费和操作费单价乘以相应的存储数量和操作数量即为RaaS代运营服务的主要收入
来源。RaaS代运营服务中客户对公司RaaS代运营服务提供一定的保底库存量和出库量，低于保底量时按照保底量进行付费，以保证公司的自动化代运营收入。
③售后运营维护服务售后运营维护服务主要是为客户提供部分系统的升级改造、设备和零部件的维修、更换等服
务。公司坚持为客户提供“专业、适时、适用、适价、全方位、一体化、集成化的主动式快速响应售后运营维护服务”，公司已建立了较为完善的售后运营维护体系，借助物联网云平台技术支
持，通过客户授权，对客户仓储物流自动化系统进行远程运营监控和实时监控现场，实时掌握设备运行情况，为客户提供远程技术支持，客户满意度始终保持较高水平。
④技术咨询规划服务公司提供的技术咨询规划服务主要是基于公司在仓储物流自动化系统行业积累的品牌影响力
和众多的客户资源，依托公司在仓储物流自动化系统行业的方案规划、软件研发、系统设计等方面的技术优势，为客户提供相关的工程技术咨询规划、管理技术咨询规划服务和软件开发服务。
（2）研发模式公司成立了兰剑研究院，主要负责研究公司所处行业技术发展现状与未来发展趋势，指导公
司研发方向，统筹协调各研发部门的在项目研发中的分工合作。同时公司内部设立了产品研发部、
14 / 226
人工智能部、中试车间、软件控制部、PLC控制部等专门的研发部门，具体负责智能仓储物流自动化系统中的自动化设备和智能化软件的研发和改进。
公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。产品研发部、人工智能部、中试车间等部门主要负责托盘级密集储分一体化系统、料箱级密集储分一体化系统和特定商品全自动化拣选系
统中物流装备新产品的技术研发和现有产品的技术优化和升级改造；软件控制部、PLC 控制部等部门主要负责公司智能化软件系统中嵌入式软件、业务应用软件、商业智能软件等软件的研发和
优化。
（3）采购模式因客户需求的差异性，公司采取“以销定产、以产定购”的定制化生产和采购模式，公司的
采购主要依据项目中标及实施计划采取“以产定购”的采购模式。公司设有采购部按照采购需求单的要求，完成商品采购过程中的询价、供应商选择、合同签订、验收入库等工作，同时对供应
商及采购渠道进行管控；设有质量检测部对来料商品进行检验；设有仓储部负责对采购产品进行规范化库存管理。
（4）生产模式公司根据客户的不同需求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单式生产，即
以销定产，根据每个项目对不同设备数量需求不同，公司采用多品种小批量柔性生产模式，采用流水作业生产和定点装配生产工艺相结合的生产工艺流程，更好的适应不同项目不同数量的设备
需求。
（5）营销模式公司的营销模式是以解决方案为中心的直销模式，通过对客户进行调研、方案交流、招投标、
签订合同等流程确定合作关系，直接向客户销售产品或提供服务；具体营销过程以营销部门为主，
其他部门配合支持。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段随着我国经济的高速发展以及现代物流业的逐步成熟，对我国仓储物流作业的智能化要求也
在不断提升。从世界范围来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、
机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智能自动化阶段。随着互联网、物联网、大数据、
云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。
发展阶段 仓储物流特点人工阶段 物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
机械化阶段 以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工在机械仓储的基础上引入AGV（自动引导小车）、自动货架、自动存
自动化阶段取机器人、自动识别和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段 以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、射频识别（RFID）、
智能自动化阶段语音识别技术等对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID世界网（2）行业的基本特点
① 涉及面广，对集成技术要求高15 / 226
仓储物流自动化系统需采用系统思维的方式对系统的规划设计、软硬件的开发和运用、项目实施进行综合考虑，以打造智能高效的仓储物流自动化系统，满足客户自动化、专业化、柔性化
和智能化的需求，这就决定了仓储物流自动化系统不仅要形成有针对性的仓储物流自动化系统规划设计方案，还必须掌握相关行业知识和关键技术，以实现软硬件的无缝对接，使两者达到高度
的契合。仓储物流自动化系统是由设备层、电气系统、控制系统以及信息管理系统的构建和整合，
各系统均由众多设备或软件算法构成，涉及面广，需要仓储物流自动化系统解决方案提供商具有较高的系统集成技术。
② 定制化特点突出不同行业和用户对仓储物流自动化系统集成的需求有着较大的差异，仓储物流自动化系统解
决方案提供商需要熟悉客户行业特点、工艺要求和技术特点，能够客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的仓储物流自动化系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。
③ 高端技术运用广泛仓储物流自动化系统是一种集光、机、电、信息技术、软件算法等为一体的现代化系统工程，
它包含了仓储系统、搬运与输送系统、拣选系统及其电气控制和信息管理系统等众多系统。人工智能、物联网、互联网、图像识别、视觉定位激光定位、模拟仿真、现场总线、无线通讯、电磁
导引、激光导航、自然导航、数据库、机器人等前沿技术在智能仓储物流自动化系统项目中被广为应用。
④ 实施过程中不可控因素多仓储物流系项目有大部分工作需在客户现场完成，这就对项目管理和质量控制提出了较高的
要求。智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需要积累相当的项目管理经验和质量控制能力，
以解决现场出现的各种非标问题。
（3）行业的主要技术门槛作为智能仓储物流自动化系统解决方案提供商，公司所处的行业是智能物流与仓储装备行业，
该行业是工业工程、机械、电气、自动化、计算机、工程经济等学科交叉的行业，行业近几年随着新技术、新模式的不断涌现高速发展。从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、
拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于视觉识别和人工智能的精定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬运等业务场景的3D可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据
分析的系统级预防性维护技术。另外，随着公司国际化战略的稳步推进，与同行业国际优秀企业的综合竞争，还需要产品预装、远程调试等先进的快速项目实施技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为一家较早进入智能物流领域的优势企业之一，提供以物流机器人为核心的智能仓储
物流自动化系统解决方案。公司基于对仓储物流自动化理论体系的理解和探索以及对仓储物流技术持续的研发投入和创新，历经三十年的技术积累和沉淀，不断满足不同行业客户的物流作业需
求，保持在烟草、医药、电商等传统行业的优势地位，同时开拓了新能源、航空航天、军工、通信设备、农牧业、家电、工程机械、食品、家具等多个行业，与多个行业的头部企业建立合作，
市场覆盖领域越来越广，公司产品受到更多行业客户的认可。
报告期内，公司进一步积极开拓国际市场，虽然面对国际形势诸多不确定性，但仍成功实施了第三方物流服务供应商在德国、美国的智能物流服务中心，增强兰剑在海外的品牌知名度及市
场影响力，为兰剑在海外市场开拓积蓄力量。公司产品具有较高的市场地位，并具有较强的进口替代实力和国际市场竞争力。
16 / 226
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智能物流系统的需求越来越强，先进制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对物流提出更精细、更及时、更
柔性、更智能的要求，因此智能仓储物流自动化系统已逐渐成为信息技术和先进制造业相融合的重要组成部分，成为智能制造中整合物流、数据流和信息流等的关键因素。同时智能物流系统也
成为智能制造业提升竞争力的手段，智能化物流设备和系统的需求正由柔性需求变为刚性需求。
①新技术发展情况近年来智能仓储物流自动化系统技术主要发展的是为完成自动搬运和存取任务的仓储机器人、
穿梭机器人、搬运机器人、码垛机器人、拣选机器人、装卸机器人等物流机器人技术和相应的自动识别、大数据、数字孪生等软件控制技术，使物流装备和系统更高、更快、更柔性、更智能。
②新产业发展情况随着招工难、招工贵、人口老龄化等问题的凸显，迫使物流企业和制造业加快智能化升级，
智能仓储物流自动化系统在传统的烟草、医药、汽车、电商、规模零售等领域持续拓展的同时，
正在以更快的速度进入到军工物流、冷链物流、新能源、新零售、家居、石油化工等行业。
③新业态发展情况随着下游客户对仓储物流自动化系统的需求快速增长，大量企业逐渐进入仓储物流自动化系
统解决方案提供商领域谋求发展，加剧了行业竞争情况。目前行业发展的业态有两个突出特点：
一是通用物流机器人和标准物流设备、器具的价格竞争趋势越来越明显，由于标准化、通用化产品的功能具有明显的同质化，因此价格是这类产品的主要竞争优势；二是针对行业、企业定制的
专用物流机器人的需求越来越多，由于行业定制化物流机器人具有特定行业、特定企业的高度适用性，效率更高、解决问题更彻底，因此越来越受到各个行业、大型企业的广泛欢迎。
④新模式发展情况作为仓储物流自动化系统行业中的新模式“代运营模式”发展较快，一种为客户仅提供仓库，
并不购买仓储物流自动化系统；由提供商投资建设仓储物流自动化系统，并设立运营团队负责系统的仓储作业、运营和维护等，并按照处理量和存储量与客户进行代运营操作服务费用结算，同
时客户提供保底业务量，以保证提供商的业务收入。随着客户需求的不断变化，一种由客户购买运维服务的新模式应运而生，即客户购买仓储物流自动化系统后，同时系统的运维也全部交由提
供商，提供商成立运营团队负责系统的运营维护，收取运维费用。
（2）仓储物流自动化系统行业未来发展趋势随着我国经济发展的转型升级及智能制造的持续推进，仓储物流自动化系统已逐步利用智能
化集成技术，具有思维、感知、学习、推理判断和自行解决仓储拣选作业中某些问题的能力。即在商品或货品流通过程中获取信息从而分析信息做出决策，使商品或货品从源头开始被实施跟踪
与管理，实现信息流快于实物流，从而极大地提高了仓储作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。仓储物流自动化系统的智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作
进行优化的智能化软件。随着最新的红外、激光、无线通讯、自动识别、无接触供电、无线射频识别、智能算法、数字孪生、AI等高新技术的运用，未来仓储物流自动化系统将能够具有与外部
世界、对象、环境和人相互协调的工作机能，具有重要的视觉、接近觉、触觉和预判能力，使其可以更好地提升仓储拣选作业水平和降低成本，进一步提升仓储拣选物流服务水平。
智能化技术是行业未来重点发展方向，把物流自动化系统带入到智能化系统的时代，应用场景和应用边界拓展，行业市场进一步扩大。
17 / 226
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
“惟有创新”是公司自成立之初就一直秉持的发展理念，是公司保持快速可持续发展的不竭动力。经过多年的技术研发和积累，公司目前的核心技术覆盖了公司主要的系统级产品，包括以
仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统、以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统、
以搬运机器人为核心的托盘和料箱复合系统、以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统、
以装卸机器人为核心的自动装卸系统、以包装机器人为核心的自动包装系统和以数字孪生为核心的物流智能化软件系统。公司核心技术及其先进性具体如下所示：
①托盘级密集仓储拣选一体化系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
通过对堆垛机建立三维力学模型，进行仿真分析，尤其是模拟极基于仿真 托盘堆垛 端条件下，对堆垛机框架结构进行强度与刚度分析，发现堆垛机
1 的轻量化 机（仓储 结构设计的薄弱点，并针对性的改进，实现轻量化设计目的。
设计技术 机器人） 该技术相比常规的经验设计与力学计算方法，力学分析更全面，
结构更可靠。
托盘堆垛机（仓储
机器人）、托
盘有轨搬运车RGV
该技术通过自主开发的多阶S曲线速度算法，应用于多种产品的基于多阶 （搬运机
直线往复运动控制。尤其是在加速与减速过程中，通过建立距离S曲线的 器人）、
2 与时间变量的高阶函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制速度控制 穿梭车
进行PID（比例-积分-微分）调节，让设备实现又快又稳的加减技术 （穿梭机
速效果。
器人）、
往复式提升机、件
烟补货车、件烟
提升机该技术通过在载货台配置 3D 相机，在载货台到达指定货位时采
托盘堆垛集要取出的托盘视觉信息，生成点云图，然后与标准托盘的点云
机（仓储托盘位置 图通过两步配准法，以此判断托盘位置是否准确，以及有无变形
机器与外形信 情况。若不满足取货条件，堆垛机或AGV会执行纠偏程序，二次
3 人）、托息检测技 调整货叉位置，直到满足取货条件为止。
盘AGV术 该技术可使托盘堆垛机和AGV提前判断异常情况，提前规避货叉
（搬运机存取托盘时发生事故的风险，消除风险发生后的问题处理时间，
器人）
提高托盘堆垛机和AGV工作的智能性和稳定性。
基于激光 该技术基于同时定位与地图构建方法，对周围环境及人工特征进托盘AGV
SLAM的 行建模；在行走主干道路线等开阔区域通过利用自然环境匹配实4 （搬运机
复合导航 现厘米级（<±15mm）定位，在站台等取放货位置通过部署少量器人）
技术 反光板实现亚厘米级（<±5mm）精确定位，满足AGV精准定位货18 / 226
序号 技术名称 应用产品 技术特点位、站台的要求。通过粗精结合的复合导航技术，实现AGV导航
的全场景应用。
该技术利用贝塞尔曲线特点，模拟人工驾驶叉车行走路线的特基于多阶 点。特别是在转弯环节，相比业内常用的弧线行走控制技术，转
托盘AGV贝塞尔曲 弯效率更高且行走平稳，在直角转弯工况下可提升40%以上的工
5 （搬运机线的行走 作效率。此外，该技术为多种基于高等阶数的多阶贝塞尔曲线，
器人）
控制技术 相比低阶（<3）的贝塞尔曲线的行走控制技术，车辆行走更平稳，
货物晃动更小，行走效率提高10%以上。
基于三轮托盘AGV
协调的全 该技术在底盘一端配置一个舵轮，在另一端的两侧配置两个转向6 （搬运机
向移动底 轮，三组轮系配合使用，实现原地转向与横移功能。
器人）
盘技术该技术根据AGV任务信息，生成一系列连续时间窗模型，代表AGV
基于时间 的实时位置，实现动态真实环境感知与表达，解决车辆之间时间预测机制 AGV调度 和空间冲突。
的AGV调 软件该技术额外考虑车辆外形尺寸，在时间窗维度上更能准确描述车
度技术 辆运行环境，相比业内常用的基于管控规则的调度技术，发生交通管制的概率可降低5%以上，提高了大规模AGV并行工作效率。
该技术集合了仿真与监控双重功能，让仿真功能可以全面引用监AGV监控
AGV调度 控功能中各种细节参数。相比单纯的仿真软件平台，仿真结果的8 与仿真一
软件 准确性更高。监控功能也引入了仿真功能中的虚拟车辆概念，可体化技术
以在监控中分析增加车辆后的调度效果，功能更加丰富。
基于层组 该技术应用在码垛机上时，通过对料箱进行先分组聚合，再分层式的码垛 托盘拆/ 码垛的方式完成码垛工作；应用在拆垛机上时，对料箱进行先逐
与拆垛技 码垛机 层分离，再分组拆解的方式完成拆垛工作。该技术通过分层和分术 组并行工作的方式，实现高效拆码垛的目标。
基于3D视觉的料 该技术通过 3D 相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，
机械手式箱识别与 通过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位托盘顶层料箱，
拆码垛机10 定位技术 控制机械手操作不同尺寸的料箱，实现了柔性拆垛与码垛功能。
（拣选机（托盘料 此外，该技术也可以实现在托盘上的全自动化料箱拣选与组盘工
器人）
箱拆码垛 作，全面代替人工工作。
场景）
该平台通过提供的传感器驱动、界面显示、基础算法、数据录播SLAM开 AGV（搬
及回放等功能，可以快速搭建 SLAM 相关算法的开发、测试、发11 发与测试 运机器
布环境与流程，大幅提高了基于激光 SLAM 的复合导航技术的研平台技术 人）
发效率。
该技术可根据激光雷达检测到的周围环境变化，动态更新AG（V 搬基于实时 运机器人）的环境地图。相比业内常见固定地图定位技术，大幅
AGV（搬更新地图 提高了导航的稳定性，可以显著降低因为周围环境变化导致AGV
12 运机器的AGV定 （搬运机器人）定位精度的不良影响，提高SLAM导航的稳定性。
人）
位技术 该技术尤其适合应用在货架区域、出库缓存区域等环境变化较快的场景中。
19 / 226
序号 技术名称 应用产品 技术特点基于3D 通过在 AGV 车体前端顶部配置 3D 相机，结合视觉算法，可以直
AGV（搬视觉的空 接检测前方三维空间内的障碍物，较好的解决盲区问题。该技术
13 运机器间避障技 与2D激光雷达避障技术配合使用，相比业内常用的单纯依靠2D
人）
术 激光雷达避障技术，大幅增加了AGV作业的安全性与智能性。
1）在托盘位置与外形信息检测技术的基础上，开发基于深度学习的自适应算法，实现自我迭代更新图库之外的相似托盘功能，
堆垛机托堆垛机 不断提升识别准确率和智能化水平；2）开发堆垛机货叉自动纠
盘智能纠14 （仓储机 偏功能，实现在检测到托盘位置或外形信息异常时，能够自动调
偏与盘点器人） 整货叉位置，完成取货任务，避免人工处理该异常问题造成的时
技术间浪费；3）开发基于视觉技术的托盘货物识别算法，实现托盘
自动盘点功能。
该技术通过 3D 相机和处理器，采集货位上托盘的点云图等三维托盘位置
堆垛机 信息，通过模式识别算法和深度学习算法，判断托盘变形或位移与外形信
15 （仓储机 等异常情况，提前规避了货叉存取托盘时发生事故的风险，消除息检测技
器人） 了风险发生后的问题处理时间，提高了堆垛机（仓储机器人）和术
AGV（搬运机器人）工作的智能性和稳定性。
②料箱级密集仓储拣选（立体货到人）一体化系统中的核心技术序 技术名
应用产品 技术特点号 称
该技术通过自主设计的双弹簧机构与万向节联轴器机构，实现穿四轮独
穿梭车 梭车的每个行走轮均达到独立悬挂效果，用于增强穿梭车在轨道立悬挂
1 （穿梭机 高速行走时的稳定性。可大幅提高穿梭车的减震效果，降低噪音减震技
器人） 水平。特别是在穿梭车经过货架轨道连接缝隙处的位置，车体震术
动噪音可降低4-6分贝。
该技术通过装配在穿梭车从动轮上的编码器校验机制，以及货架基于双
导轨上的定位孔校验机制，自主开发了基于双重校验的行走定位重校验 穿梭车
技术，完成穿梭车定位准确性的校验功能。
2 的行走 （穿梭机该方法相比单一校验技术更加稳定可靠。在穿梭车经过轨道接缝
定位技 器人）
处时，可避免单纯代用编码器校验产生的计数误差问题和单纯采术
用定位孔校验产生光电传感器误检测的问题。
该技术采用伺服驱动的滚珠丝杠轴承装置，实现无缝调整两个叉货叉间 穿梭车
板间距，存取不同尺寸料箱的功能。大幅扩展穿梭车可操作料箱3 距自调 （穿梭机
尺寸范围，实现多种不同尺寸的料箱存放在同一个料箱级立体货节技术 器人）
到人拣选系统中的目的。
基于微该技术将微型伺服电机、驱动器、减速机、位置传感器集合为一
型伺服 穿梭车套整体的伺服模组，采用集成化方式控制拨爪机构执行翻转工
4 电机的 （穿梭机作。相比业内常用的直流有刷电机模组，装配更加方便快捷，性
拨爪控 器人）
能更加稳定可靠。
制技术基于动 穿梭车
相比业内常用的固定货位行走定位技术，该技术不需要每个料箱5 态货位 （穿梭机
货位与轨道定位孔一一对应，而是通过定位孔与编码器计数相结的行走 器人）
20 / 226
序 技术名应用产品 技术特点
号 称定位技 合的方式完成定位，从而实现了所有货物在货架上紧密排列条件
术 下的正常存取功能。
该技术与WMS软件中的动态料箱货位管理技术配合使用，大幅提高多尺寸料箱在货架中的存储密度，相比采用固定货位管理方
法，可提高30%以上的存储密度。
通过对货架建立三维力学模型，进行仿真分析，可按照国内/外标准进行静态分析、模态分析、抗震分析。根据分析结果与公司
基于仿积累的设计经验，更准确的找出关键受力节点与薄弱环节，并针
真的抗6 料箱货架 对性的进行优化设计。
震设计相比业内常用零部件的折面结构，可以在不增加重量的情况下获
技术得更好的货架整体抗震能力及防止料箱发生位移的能力。相比业
内常见的普通货架零部件结构，抗震性能可以提升10%以上。
该技术将公司自主开发的麦克纳姆轮应用于移载机产品，将多个麦克纳姆轮式辊筒平行排列并由双电动滚筒驱动，通过分别控制
各电动辊筒速度和转动方向，实现全向移载料箱的功能。
基于麦 相比业内常见的顶升式移载机，该技术下的麦克纳姆轮式移载机克纳姆 料箱输送 移载角度可调整，除常见的垂直方向，还可以进行30°、45°、
轮的移 线 60°方向的移载。相比业内常见的摆轮式移载机，其竖直方向占载技术 用空间更小，更适合应用在上下两层输送线密集排放的场景中。
同时，该技术下的移栽机可大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到 60 分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低
5-10分贝。
该技术将公司自主开发的福来轮应用于移载机产品，开发了多组福来轮实现全向移载的技术。将多个福来轮式辊筒平行排列并由
单电动滚筒驱动，通过控制电动辊筒速度和转动方向，实现水平基于福
垂直方向移载料箱的功能。
来轮的 料箱输送8 相比其他常见类型移载机，该技术下的福来轮式移载机仅需一套
移载技 线动力，成本更低。且产品厚度更小，更适合应用在上下两层输送
术线密集排放的场景中。同时该技术下的福来轮式移栽机大幅降低
轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到 60 分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低5-10分贝。
除标准外购零件外，该技术将所有机械零部件采用模具化方式生产；电气零部件采用分布式电控模块选型，模块之间的连接线缆
均可采用串行连接，线缆数量少，可以放置在输送侧边内。而业内常用的集中式电控模块选型，需采用星型方式接线，需要大量
零部件料箱输送 线缆，必须布置在专门的走线槽内。
9 模块化线 该技术下的料箱输送线，可取消输送下面的线槽铺设工作，节省
技术大量现场安装工作量。相比业内常见的机械钣金加工方式和电气
集中式电控模块选型方式，该技术下的料箱输送线在产品的生产加工时间、项目现场装配时间、调试时间、维护更换零部件时间
上具有明显优势。
21 / 226
序 技术名应用产品 技术特点
号 称该技术通过装配在料箱穿梭车（穿梭机器人）上的激光传感器、
外置编码器、运动控制器，在料箱穿梭车（穿梭机器人）行走过程中，实时采集、计算得到所经过的料箱尺寸与位置信息。通过
料箱位与理论位置与尺寸信息比对，判断是否有异常情况，并自动纠偏
置信息 料箱穿梭功能，无需人员进入货架处理。该技术能实现自动检测料箱是否
10 自动检 车（穿梭偏移或者变形的功能，并根据以上情况自动调整料箱穿梭车（穿
测与纠 机器人）
梭机器人）取货位置以及货叉间距，成功取出料箱。该技术避免偏技术
因料箱位移或者变形引发的料箱穿梭车（穿梭机器人）取货报警现象，实现自动料箱纠偏功能。相比人工爬上货架纠偏料箱的方
法，可节省大量的纠偏处理时间。
③特定商品全自动化拣选系统中的核心技术序 技术名
应用产品 技术特点号 称
Ω 型 同 该技术通过自主开发的由伺服驱动的Ω型同步带轮机构，与固定步 带 式 件烟补货 在轨道两端的同步带配合，实现高速带动件烟补货车行走的功
驱 动 技 车 能。该技术相比业内常见的直接驱动行走轮在轨道行走的方法，
术 解决了因加速度提高导致的打滑现象，可以获得更高的加速度。
基 于 四该技术利用四连杆机构调节切刀的高度，可以自动找准件烟烟
连 杆 的箱两侧的中缝，准确切开覆盖在中缝上的透明胶带。
切 刀 自 件烟开箱2 该技术与常用的传感器测量定位中缝的方法，大幅提高了件烟操
动 对 齐 机作的兼容性，对于受潮变形的烟箱的中缝位置，同样可以定位准
中 缝 技确，因此该技术下的件烟开箱破损率更低，可以达到5%以内。
术该技术通过链条机构正反转的方式可以实现弹射机构双向出烟，
基 于 竖一台卧式分拣机供应两条条烟拣选系统的功能。
井 缓 存条烟分拣 该技术下的条烟分拣机，相比没有竖井的分拣机，单机连续单
3 的 双 向机 条弹射时间节省60%。此外，该技术下的条烟分拣机可以支持
拨 烟 技两条条烟拣选系统工作，相比无竖井的分拣机，占地面积节省
术一半。
基于双 该技术在通道式分拣机侧面拨烟机构的前后位置，配置两套竖井竖井缓 条烟分拣 缓存机构、弹射模组与瀑布缓存滑道，可以对接两条独立的条烟
存拨烟 机 拣选系统。该技术下，同样空间内，各通道式分拣机可以利用双技术 竖井缓存功能同时执行两条条烟拣选系统的订单任务。
该技术通过给每台分拣机前端配置独立的瀑布缓存滑道，并在滑基于瀑 道末端配置闸板机构的方法，实现将条烟提前密集缓存的目的。
布缓存 该技术将订单需求中所有品牌的条烟实现了预分拣的功能，可以条烟分拣
5 滑道的 提前消除条烟间隙，最终根据合流顺序的要求，逐个打开滑道闸机
预分拣 板，汇入下方的主皮带输送线中。该技术下的条烟拣选效率比多技术 段式皮带输送线合流的方法高20%以上。基于该技术下的条烟拣
选系统，可以达到32,000条/小时的工作效率。
22 / 226
序 技术名应用产品 技术特点
号 称该技术下的柔性周转箱，整体采用了软质耐磨及弹性材料，可循
环使用达500次。两个侧面采用高弹性材料，夹绳式松紧带，采用无毒无害TPU材料，添加辅助高弹助剂，具有高弹性，扩张比
可达1:3，满足了1-5层不同层高条烟垛形的紧密包装要求，也柔性周 满足了空柔性周转箱回收时压缩码垛的要求。上下两面采用添加
条烟包装6 转箱技 增韧剂的板材，满足柔性周转箱装车时整齐码垛要求。在上面的
机术 外表面上有魔术贴，满足柔性周转箱快速包装的要求。
柔性周转箱相比业内常用的其他包装物，如烟箱、周转箱、软塑膜，具有可循环使用；紧密贴合条烟垛，提高配送车辆装载率；
空箱可压缩码垛，回收操作简单；内部集成 RFID 卡片及二维码ID，设备上有数据读写装置，可实现产品流程安全控制等优点。
该技术应用在柔性周转箱包装环节，利用可移动定位托盘进行中继缓存，实现快速补货功能；该技术能实现整托盘柔性周转箱的
柔性周分离、提升及精准定位；利用多台伺服电机配合工作，可自动高
转箱快 条烟包装7 速完成柔性周转箱的取袋、套袋，条烟的高速叠垛、推烟、封口
速包装 机等动作。
技术该技术可以实现柔性周转箱的快速包装功能，包装效率可达到
18,000条/小时。
该技术通过层叠式或并联机械手式分别对标准烟和异型烟码垛，
然后利用叠烟机构实现两种垛形的合并码放。此外，该技术还考标准烟
虑到了标准烟数量不够整层码放的情况，采用先码垛整层标准烟与异型
条烟包装 和异型烟，最后通过机械手码放余数烟的方式，保证了整体垛形8 烟快速
机 的稳定性。
混合码该技术相比标准烟码垛方法，大幅提高了包装机对卷烟尺寸的兼
垛技术容性，不但满足标准烟包装要求，还可以满足细支烟、中支烟、
特异型烟等多种异型烟的包装要求。
该技术采用瞬间加热封刀对塑膜烟包进行封切，瞬间加热时间控软塑膜
制在0.3s，间隔时间4s。
封刀加 条烟包装9 相比业内常用的加热管式封刀连续加热的方法，该技术在整个包
热控制 机装时间内的节约电能40%以上，且能规避因加热温度不足导致的
技术封刀切割软塑膜时发生粘连现象。
基于3D视觉的
料箱识 智能装卸该技术通过 3D 相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，
别与定 车机器人10 通过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位车厢最外层料
位技术 （装卸机箱，控制机械手实现不同尺寸料箱的柔性卸车与装车。
（车厢 器人）
装卸货场景）
④智能化软件系统中的核心技术23 / 226
序 技术名应用产品 技术特点
号 称配送路
该技术通过自主开发的复合优化算法，包括专家系统、分层算法、
径快速 线路优化1 分支定界算法等，实现在2个小时内生成万级节点配送路线的功
生成技 软件能。
术该技术根据不同料箱的宽度动态确定货位宽度，料箱长度确定货
动态料位深度，实现所有料箱密集存储在料箱货架的目标。
箱货位2 WMS软件 业内常用的固定料箱货位的管理方法，只能依据最大货物的宽度
管理技和长度确定货位宽度与深度。因此相比之下，动态料箱货位管理
术技术下的货架存储密度可提高30%以上。
通过分析海量订单内部SKU相关性，自主开发启发式算法将相关基于相 性强的SKU分配到不同巷道，或者不同的层，同时综合考虑各入
关性分 库设备如穿梭车、堆垛机的工作状态，从而实现更多入库设备并3 析的入 WCS软件 行工作的目的。
库调度 该技术相比业内常用的随机入库调度技术，可提高托盘级和料箱技术 级密集仓储拣选一体化系统中的入库设备工作并行率10%以上，
提高系统入库效率。
通过分析海量订单之间订单行的相关性，自主开发启发式算法将基于相 相关性强的订单划分到同一批次内生成拣选任务。此外，同时分
关性分 析不同批次订单之间订单行的相关性，将相关性强的订单批次合析的订 理排序，同时考虑各出库设备的运行状态，从而实现降低料箱或
4 WCS软件单分批 者托盘重复拣选出库的频率，提高一次出库被多个订单拣选同时
与排序 需要的概率。
技术 相比业内常用的随机订单分批和排序技术，该技术可降低料箱或者托盘重复拣选出库率15%以上。
该技术通过 OpenGL 引擎实现三维可视化界面，基于 Petri 网模型的离散事件系统建模算法，建立丰富的物流自动化设备模版
库，以及WMS/WCS中使用的算法库。应用该技术的系统仿真软件，
可以实现更为专业的物流自动化仓库仿真。该技术采用开放式数基于 据库连接和动态数据交换连接，支持从多种数据库中导入订单、
OpenGL 库存等数据，并在此基础上结合已建立的仿真模型，来实现实时与Petri 动态在线仿真。仿真模型兼具常规及加速仿真两项功能，能够在
系统仿真5 网模型 常规仿真功能下查看仿真动画及效果、在加速仿真功能下快速输
软件的三维 出仿真结果与仿真报告。
仿真技 该技术采用的工业标准级的 OpenGL 引擎，相比业内常用的术 DirectX等引擎，专业性和通用性更强大，支持Windows、Unix、
Linux等多种系统。采用Petri网建模算法，更适合物流自动化领域中的离散事件驱动的特点。公司产品可以自由添加新设备的
设备库模板，以及WMS/WCS软件中常用的算法库，还支持多种类型数据库对接，更加适合物流自动化系统多样化的仿真需求。
基于库存均衡 该技术根据库存均衡性原则，并结合各出库设备的运行状态，从
6 WCS软件性分析 而实现更多出库设备并行工作的目的。
的出库24 / 226
序 技术名应用产品 技术特点
号 称调度技
术该技术通过 3D 相机和处理器，采集货位上货物的点云图等三维
基于3D信息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别料箱种类与托盘
视觉的7 WMS软件 上料箱数量，实现了托盘立体仓库中货物的自动盘点功能。改技
库存盘术相比人工盘点的方法，大幅提高了盘点效率，降低了工人劳动
点技术强度。
在已有基于 OpenGL 与 Petri 网模型的三维仿真技术的基础上，
该技术采用 Unity3D 引擎，替换原有的OpenGL 引擎，实现技术升级，以满足全新的数字孪生软件产品需求。
该技术的优势包括：
（1）拥有全方位的的工业仿真支持套件，其核心工业套件包括Simulation、Prespective、Interact等组件，可实现从建模、
交互、仿真、调试等工业场景全流程的开发支持，并支持CAD等基于
格式文件的无缝对接；
Unity3D引擎和 （2）高性能的物理引擎。Unity强大的物理引擎使得在数字孪生
Petri网 数字孪生 建设过程中，可以很真实的反映设备、物体在物理世界的碰撞、
模型的 软件 摩擦力、重力等信息，使得数字孪生更接近与真实世界；
三维建 （3）全面的人工智能支持，通过Unity Simulation仿真技术，
模、仿 可以为AI学习提供强大的仿真环境；
真技术（4）VR、AR全面支持，Unity可无缝支持VR、AR虚拟现实、增
强现实技术，并对Microsoft Hololens、HTC Vive等设备无缝支持；
（5）全面工业协议支持，如Profinet、ProfiBus、OPC UA、OPCDA等协议完全支持；
（6）高性能的三维图形引擎，适配不同的终端设备，包括手机等低功耗设备也可完美运行。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和创新，主要集中在提高物流机器人智能性方向，此外还包括以下几点：
1）在输送系统分布式通讯与伺服控制技术方面取得突破，已部署在输送系统全动力段中应用。相比业内常见的普通电机与集中式通讯方式，采用该新技术的输送系统更加节能，更加安全可靠，
定位精度更高，运行更加稳定，维护保养更加方便。
2）围绕基于Unity3D引擎和Petri网模型的三维建模、仿真技术也不断发展，如进一步扩充了物流机器人模型库，WMS 与 WCS 的库存管理策略库等。此外，三维模型展示效果得到升级，实现了
动漫级视频效果。仿真性能升级，可实现十万个设备量级的仿真，以及多种复杂情况下的托盘级与料箱级密集仓储拣选一体化系统的标准流量仿真。
25 / 226
3）推出堆叠式料箱储分一体技术。该技术改变了穿梭车货架中传统的料箱存储方式，每个货位不再存放单个周转箱，而是存放堆叠后的多个周转箱，穿梭车也可以实现堆叠周转箱的集中存取。
此外，在周转箱出入库环节，通过在地面输送系统中部署高速拆叠箱机，实现了周转箱出库分离拣选和回库堆叠存储的功能。因此，该技术在满足周转箱独立拣选的条件下，大幅提升了穿梭车
货架的存储密度。
4）推出AGV托盘智能盘点技术，通过工作过程中的AGV和工业相机，自动采集存放区域的托盘物料的图像与点云信息。然后基于模式识别等视觉相关算法，实现AGV自动获取托盘物料关键信息
的目标。该技术相比人工盘点、扫码盘点等业内常见技术，在盘点效率和成本上具有明显优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
注：公司全资子公司洛杰斯特于2022年8月被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新产品研发情况：
1、AGV（搬运机器人）的新产品研发公司持续研发多种 AGV 机型，其中为新能源行业推出了锂电池产线前工序环节的顶升式 AGV
产品，实现膜卷与极卷物料在产线内部工序机台间的搬运功能。还推出了锂电池原材料与成品库环节的叉车式AGV产品，实现了原材料与成品托盘出入库的搬运功能。该产品采用了多种公司自
主研发的AGV导航与调度技术，实现了大规模集群稳定工作运行。报告期内以上产品均进入调试运行阶段。
2、RGV（搬运机器人）的新产品研发26 / 226
公司研发的单轨环形RGV系统相对业内常见的双轨RGV系统，轨道的占地空间、转弯半径更小，施工、维护更加方便。此外，单轨RGV车体更轻巧，也更加节能。
3、短程托盘提升机的研发公司研发的托盘短程提升机，实现了托盘货物从地面到托盘输送线之间的提升功能，并根据
客户现场需求开发了多种机型，报告期内该产品已应用在多个项目中。
4、全伺服托盘输送系统的研发依托基于分布式通讯和伺服控制的输送技术，研发了全伺服托盘输送系统。该系统全部采用
低压直流伺服驱电一体机，并结合自主研发的智能网关与分支器，实现全分布式通讯。相比业内常见的普通电机与集中式通讯方案的输送系统，该系统具有众多优势，包括更加节能，更加安全
可靠，定位精度更高，运行更加稳定，维护保养更加方便，报告期内该产品已进入项目应用阶段。
27 / 226
5、∑型托盘货架横梁的研发依托行业经验和力学仿真技术，研发∑型托盘货架横梁。该横梁通过∑型的设计结构保证满
足托盘承载后的挠度变形要求，同时该横梁端部采用螺栓与立柱紧固连接。而业内常见的抱扣式横梁，采用挂接方式与立柱连接。因此相比之下，∑型托盘货架横梁可以进一步提升货架整体刚
度。
6、高速拆叠箱机的研发28 / 226
自主研发高速拆叠箱机，该产品是堆叠式料箱储分一体技术中的关键产品。在周转箱出入库环节，通过在地面输送系统中部署高速拆叠箱机，实现了周转箱出库分离拣选和回库堆叠存储的
功能，助力堆叠式料箱储分一体技术，大幅提升了穿梭车货架的存储密度。
7、数字孪生系统的研发报告期内，公司自主开发的数字孪生系统（BlueSword Digital Twin）进一步升级。三维模
型库规模全面升级，全面覆盖多种物流机器人产品和物流自动化设备。模型显示精度和颗粒度进一步提升，通过数字孪生流程演示平台输出的视频已实现动漫级视频效果。
此外，数字孪生系统仿真架构升级，支持十万个以上设备量级的仿真，进一步拓展了大规模复杂物流机器人系统的仿真能力。大幅提高与CAD软件的连通的能力，实现方案文件在不同软件
平台的快速导入导出，显著提高物流机器人系统的方案规划、仿真、动漫展示、离线调试等工作效率。
8、堆垛机（仓储机器人）新产品研发29 / 226
为进一步扩展堆垛机的应用领域，自主研发了多种新机型，包括双工位堆垛机、转轨堆垛机、
电芯堆垛机等。以上新产品分别可以满足多种托盘混合存储，多巷道共用堆垛机，锂电池化容的应用场景需求，进一步完善了公司堆垛机产品家族。
报告期内，公司申请发明专利6项，获得发明专利授权21项；申请实用新型专利15项，获得实用新型专利授权31项；获得外观专利授权1项；申请软件著作权14项，获得软件著作权14
项。报告期内共申请知识产权35项，获得知识产权67项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 21 153 76实用新型专利 15 31 166 159
外观设计专利 0 1 21 21软件著作权 14 14 55 55
其他 0 0 0 0合计 35 67 395 311
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,939,521.96 61,742,894.09 21.37资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 74,939,521.96 61,742,894.09 21.37研发投入总额占营业收入
8.19 10.22 减少2.03个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 226
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 术进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 水平
本项目已完成物流物流机器人可广泛应用于商业、农业、工
智能物 嵌入式视觉技术、搭建 5G 基地 完成智能物流机器人系列产品的业、 服务业、军工以及航空
流机器 实验环境、基于IoT、5G、BI和 5G 升级，集成核心算法的统一平 国航天等不同领域的物流场
人关键 BD 技术的物流仓储监控运维平 台，用现代化的设备结合互联网 际1 10,300.00 4,310.53 7,878.83 景。可根据客户的需求，选择
技术研 台的研究；实现了机械手箱拣视 信息技术为物流仓储分拣提供技 领不同智能物流机器人进行组
究与应 觉识别准确率达到 99.9%以上， 术支撑，实现物流分拣效率、准确 先合，构建全流程智慧物流系
用 仓储机器人和搬运机器人的托 度的大幅提升。
统。
盘识别误差±10mm以内。
通过对行业的发展现状、国内外 利用双轮差速驱动结构和双驱动小型托 关键技术进行搜集研究，锁定存 舵轮的结构，解决狭窄空间内AGV 可广泛应用于烟草、医药、规
国盘搬运 在的技术难点和发展瓶颈，并结 工作不便问题；采用激光复合导 模零售、汽车、轮胎、 电力、
内2 叉车 500.00 496.73 496.73 合研究基础，完成软件与产品机 航技术，大幅提高导引精度和系 电子产品、鞋服、国防军工等
先AGV研 械结构、软件系统的设计、开发、 统鲁棒性；利用新型货叉结构和 众多行业的相对狭窄仓库空
进发 整体测试，进行示范应用，完成 3D 识别技术，使其以适应多种形 间的AGV作业。
验收结题。 式托盘作业要求。
已制定完成可行性方案，完成智 智能装卸车机器人系统，替代人国 可广泛应用于商业、农业、工
智能装 能装卸车机器人视觉定位算法、 工完成装卸车工作，实现作业效内 业、 服务业、军工以及航空
3 卸车系 1,000.00 502.46 502.46 机械结构设计（抓取结构、运动 率、准确度的大幅提升，降低劳动先 航天等不同领域的自动装卸
统研发 结构等），正在开展动态取货路 强度和人力资源成本，提高装卸进 领域。
线研究。 车领域的智能化水平。
双立柱 攻克堆垛机防摇摆、自适应调整 双立柱堆垛机系统适用于各已完成产品机械结构、软件系统 国
4 双伸位 700.00 251.09 751.69 和仿真优化存取路径等技术领域 种起升高度的仓库，可广泛的设计开发，并对产品进行整体 内
堆垛机 难题，提升堆垛机系统智能化水 应用于烟草、医药、规模零31 / 226
关键技 测试与完善，进行示范应用，完 平，形成具有自主知识产权的防 先 售、汽车、轮胎、 电力、电术研发 成验收结题。 摇摆、自适应调整和仿真优化存 进 子产品、鞋服、国防军工等众
取路径等关键技术。 多行业。
研究穿梭车基于动态货位的行走单货位
定位技术，提高货叉性能，节省运双深位 已完成产品机械结构、软件系统 广泛应用于烟草、医药、电
作时间；双深位货架存储方式，实 国滑触线 的设计开发、产品试制，并在中 商、日化、制造、电力、轮胎
现空间利用率和取货效率双提 内5 版穿梭 800.00 443.40 838.60 试车间搭建实验环境进行测试 等行业，助力各行业客户通
升；3D SCADA实时监控技术，以 先车关键 与优化，进行示范应用，完成验 过物流仓储环节的智能化升
三维方式直观展示整个运作场景 进技术研 收结题。 级，实现全流程的降本增效。
全局，实时监控设备的当前运作发
状态。
通过一站式设计、模块化设计、智已完成软件与产品机械结构、软 能拣选等设计与技术，形成智慧 涉及烟草、医药、电商、军工
高效智 国件系统的设计、试制与整体测 化的输送分拣系统方案，赋能生 等十余个行业，输送形式涉
能分拣 内6 1,000.00 454.62 1,066.68 试，根据测试结果进一步完善， 产制造，实现产线智能化、数字 及料箱输送、托盘输送、纸箱
输送系 先并进行示范应用，完成验收结 化、柔性化升级，实现作业效率、 输送及条烟输送等多种形
统研发 进题。 准确度的大幅提升，降低劳动强 式。
度。
通过智能物流机器人关键设备可智能物 靠性研究，提高智能物流机器人 项目对各类物流机器人设备
已完成智能物流机器人关键设流机器 的使用寿命和可靠性，建立智能 国 可靠性进行研究，并进行设
备可靠性影响因素研究、可靠性人关键 物流机器人关键设备可靠性指标 内 备性能改进提升，可广泛应
7 1,000.00 1,035.12 1,035.12 评价体系研究，完成物流机器人设备可 评价体系，实现对智能物流机器 先 用于商业、农业、工业、 服
关键设备测试与改进提升，完成靠性研 人关键设备科学、及时、准确的评 进 务业以及航空航天等不同领
结题验收。
究 价，并针对性地改进提升设备性 域的物流场景。
能。
合/ 15,300.00 7,493.95 12,570.11 / / / /
计情况说明
无32 / 226
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 350 306研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.77 28.1
研发人员薪酬合计 5,046.30 4,229.58研发人员平均薪酬 14.38 14.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 37
本科 165专科 95
高中及以下 47研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 149
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16240-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在技术和研发、产品、人才、项目经验等方面积聚了一定的竞争优势，为今后发展
奠定了坚实基础。这些竞争优势具体体现为：
1、高效响应客户个性化需求的综合服务能力公司的智能仓储物流自动化系统涉及规划设计、软件开发、设备制造、系统集成、客户培训
和售后运营维护服务等众多环节，是一套复杂程度高、投资规模大、定制化特点突出的系统工程，
每个客户对仓储物流自动化系统的需求都会有所不同。为给不同客户的个性化需求提供量身定制的差异化解决方案，公司建立并完善了以客户需求为导向的定制化项目设计及实施流程，公司形
成了标准化的规划方案设计流程、研发部门对售前及项目实施的技术支持流程、物流设备柔性化生产流程。依托及时准确的客户需求跟踪能力、强大高效的研发设计能力、科学规范的生产管理
能力、经验丰富的系统集成能力，公司得以快速响应客户需求，为不同客户、同一客户的不同阶33 / 226
段的需求量身定制整体性、差异化的创新解决方案。公司注重在解决方案层面的创新，具备高效快速的响应客户需求的综合服务能力。
2、优秀的研发能力公司自成立以来，始终以“惟有创新”作为自己的发展理念，致力于仓储物流技术的创新研
发。经过三十年的发展，公司建立了集机械设计、电气设计、PLC控制、电子设计、软件控制、人工智能、大数据及商业智能等专业人才为一体的优秀研发团队。公司董事长吴耀华先生为从事仓
储物流自动化行业30余年的技术专家，不但拥有深厚的理论基础，且在工作中积累了丰富的技术实践经验，现为公司的研发团队总指挥。
公司拥有40多项自主研发的核心技术，并应用在公司的多款软硬件产品中，保证了公司产品在市场中的竞争优势。围绕公司核心产品与技术，截至2022年12月31日，公司拥有自主知识产
权311项，其中发明专利76项，实用新型专利159项，外观设计专利21项，软件著作权55项。
3、从软硬件到系统集成的全产品链优势公司产品覆盖了仓储物流自动化系统的核心设备与软件，均为自主研发与生产。产品类别齐
全，涵盖了托盘级、料箱级、特定商品等常规货物的仓储物流自动化系统方案；从自动化设备角度，涵盖了仓储设备、搬运设备、拣选和包装设备等物流环节的自动化设备；从智能化软件角度，
涵盖了不同层次的各类型软件，包括控制设备接收信号并执行逻辑动作的嵌入式软件，对设备和业务进行控制与管理的业务应用软件，对仓储、拣选、配送等业务进行智能算法优化、调度与仿
真的商业智能软件。相比于国内同行业公司，公司具有完整产品链的竞争优势。
4、丰富的项目经验优势公司是国内较早涉足仓储物流解决方案领域的高新技术企业，为客户提供软件开发、设备制
造、系统集成为一体的解决方案服务，一直致力于提供仓储物流创新解决方案核心技术装备及高效创新的软件控制系统。智能仓储物流自动化系统为高度定制化项目，项目的实施涉及整体方案
设计、机械和电控方案设计、软件开发、硬件设计、零部件采购及组装、现场安装、联合调试、
系统升级等众多环节，项目的成功依赖于强大的软件开发和硬件制造及丰富的项目现场管理能力。
凭借优秀的方案规划设计、软件产品开发和硬件产品设计能力，公司已在规模零售、电子商务、
烟草、医药、图书、鞋服、电子通讯、电力、印刷、汽车、国防军工、航空航天、建材、石油化工、冷链、新零售等众多领域成功实施仓储物流自动化系统解决方案，具备大型项目交付能力，
具有丰富的项目实施经验。
5、稳定的核心团队优势公司的核心管理层及技术团队行业经验丰富并长期在公司任职，公司的核心团队在仓储物流
自动化领域深耕10年以上，有深厚的行业经验和丰富的资源。智能仓储物流自动化系统为非标准产品，涉及市场开拓、招投标以及规划设计、系统集成、软件开发、设备制造、电控系统开发、
现场安装调试、客户培训和售后运营维护服务等诸多环节，规模化经营对经营管理能力要求较高，
公司制定了较为完善管理机制、治理结构和业务管理体系，近年来为众多客户提供了智能仓储物流自动化系统解决方案，积累了丰富的规模化经营管理经验，为公司持续成长奠定了较好的基础。
同时，通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。
6、良好的品牌形象和优质的客户资源优势公司专注于智能仓储物流自动化系统的解决方案，一直注重品牌形象的培育和发展，始终坚
持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平和售后运营维护服务水平，打造国内仓储物流自动化系统的一线品牌，已在烟草、医药、电子商务、汽车、规模零售、
新能源、新零售、冷链、石油化工等众多行业树立了良好的品牌形象。公司拥有众多优质的行业头部客户资源，并获得客户的多次采购，公司产品受到多行业客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34 / 226
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术与产品研发风险智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需以技术研发推动业务发展，公司所从事的业务集
合机械、电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等方面的技术，
需对技术和产品不断进行升级以满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于仓储物流自动化系统市场所需，将对公司业务发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失和核心技术泄密风险随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司人才也存在流失的风
险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护措施，则存在核心技术人员流失、
技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩波动的风险公司报告期内单个会计年度确认收入的项目数量较少，部分项目金额较高、实施周期较长，
大项目的收入确认对当期营业收入影响较大；且受外部因素的影响，项目的收入确认时点具有不确定性。因此，公司可能出现一个会计年度内的某个季度由于可确认收入项目数量较少、金额较
小而产生亏损，不同会计年度之间受当期确认收入项目金额大小和数量的影响，导致经营业绩波动较大。
2、客户订单不持续的风险智能仓储物流自动化系统具有投资规模大、使用期限长的特点，而不同于日常或经常品的采
购，单一主体客户短期内通常不会重复购买智能仓储物流自动化系统，公司存在客户订单不持续的风险，若电子商务、医药、规模零售、烟草等公司下游领域主要客户订单下滑或不持续，公司
不能及时开拓、取得同行业内新的优质客户或其他行业客户订单，则可能导致公司的经营业绩下滑。
3、代运营业务减少的风险公司代运营业务，除与唯品会签订了三期智能仓储物流自动化系统的自动化代运营项目外，
未与其他客户签订自动化代运营项目。未来若不能获取更多的代运营项目，或者合同提前变更或终止、到期客户与公司停止续约，或者客户经营不利导致无法继续履约，代运营业务可能无法持
续，从而可能对公司经营业绩产生不利影响，增加公司经营业绩的波动风险。
4、客户集中度高的风险报告期内，公司前五大客户的收入占公司总收入的比重51.58%，客户集中度较高。如果未来
公司不能持续获取优质大客户，可能导致公司的经营业绩下滑。
5、项目周期较长的风险35 / 226
公司智能仓储物流自动化系统业务包括规划设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等一系列工作。部分大项目从合同签署至项目验收，
整个项目实施周期通常需要1年甚至1年以上，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用了公司营运资金。此外，若受客户修改规划方案等因素影响，项目实施周期将出现延误，从而增
加公司的运营成本，影响利润率水平。
6、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料为钢材、电气类、电子产品类等，公司生产所需的钢材和以钢
材为基础的外购件会受大宗商品价格波动影响。宏观经济形势变化或突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公
司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司项目交付周期，将对公司经营业绩带来不利影响。
7、业务规模扩张带来的项目管理及内控风险公司主要为客户提供智能仓储物流自动化系统解决方案，具有定制化特点，涉及诸多业务环
节，要求公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时
调整、完善，将制约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动或下降的风险公司提供的智能仓储物流自动化系统解决方案为定制化、非标准产品，产品定价受市场竞争、
项目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，导致各智能仓储物流自动化系统项目的毛利率存在一定差异，并可能导致综合毛利率下降。另外，智能仓
储物流自动化系统毛利率水平在不同行业之间亦存在一定差异，新行业产品的毛利率水平可能低于现有行业，将导致公司毛利率波动或下降。
2、应收账款及合同资产坏账风险随着公司经营规模的扩大，应收账款及合同资产余额可能会进一步增加，若公司主要客户的
经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款及合同资产不能按期或无法收回而发生坏账，
将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险公司及其子公司均已认定为高新技术企业，有效期三年。公司享受的主要税收优惠政策为销
售自行开发生产的软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退的税收优惠、研发费用加计扣除的税收优惠和国家高新技术企业所得税税率优惠。若国家未来相关税收政策发生变化或公司及
其子公司自身条件变化，导致公司无法享受上述税收优惠政策，则可能导致公司税收负担加重，
将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司属于智能制造行业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济
形势和国民经济增长幅度等因素影响较大，如果公司下游行业固定资产投资增长放缓，会对公司生产经营造成一定的影响。虽然公司目前智能物流机器人、智能物流仓储系统等扩展了应用领域
36 / 226
和应用场景，已经分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公司业绩产生不利影响。
2、行业竞争加剧的风险随着智能仓储物流自动化系统市场需求的增长，越来越多的企业开始进入相关领域，其中不
乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，公司如不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，
或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，进而减少对智能化物流系统的采购，由此导致本行业面临一定的宏观经济和
行业波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入915,446,271.78元，同比增长51.59%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润73,367,501.02元，同比增长34.47%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 915,446,271.78 603,889,939.33 51.59营业成本 664,036,922.24 395,456,273.51 67.92
销售费用 53,439,478.05 49,931,242.21 7.03管理费用 39,920,727.15 31,938,183.73 24.99
财务费用 -604,287.36 -402,615.96 不适用研发费用 74,939,521.96 61,742,894.09 21.37
经营活动产生的现金流量净额 -92,725,583.96 25,851,666.50 -458.68投资活动产生的现金流量净额 175,446,854.47 -329,062,206.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -24,707,800.00 -39,493,572.97 不适用营业收入变动原因说明：持续加大对新技术、新产品的研发投入，顺利交付新能源、烟草、农牧
业、跨境电商、通信设备等行业的智能仓储项目所致；
营业成本变动原因说明：主要是随着交付订单的增多，营业成本也相应增多；
销售费用变动原因说明：本年度营销、宣传活动受条件限制，减少相应支出；
管理费用变动原因说明：本年度员工人数增长，薪酬、差旅费及其他管理费用增加所致；
财务费用变动原因说明：本年度保证金、存款利息收入较上年度增长较多；
研发费用变动原因说明：本年度持续加大研发材料、研发人员投入，导致本期研发材料、职工薪酬持续增长；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：采购规模增加，现金流出较大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度因项目建设所需，减少了现金管理规模；
37 / 226
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：变动主要系上年度偿还银行贷款，本年度无此类支出所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入915,446,271.78元，同比增长51.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润73,367,501.02元，同比增长34.47%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能仓储 减少物流自动 4.58个
65,037,374.70 30,541,411.25 53.04 -8.30 1.60化系统服 百分点
务通用设备 减少
制造 849,690,607.52 633,232,575.31 25.47 59.57 73.33 5.91个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少代运营 39,566,891.73 20,116,378.68 49.16 -2.56 3.54 2.99个
百分点技术咨询 增加
规划服务 386,226.41 11,320.75 97.07 -93.90 -98.04 6.20个百分点
增加运营维护
25,084,256.56 10,413,711.82 58.49 4.59 3.60 0.40个服务
百分点智能仓储 减少
物流自动 849,690,607.52 633,232,575.31 25.47 59.57 73.33 5.91个化系统 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
57.17 74.32 减少7.15国内 910,341,384.38 661,433,481.40 27.34
个百分点增加
国外 4,386,597.84 2,340,505.16 46.64 -81.86 -85.33 12.64个百分点
主营业务分销售模式情况38 / 226
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.04直销 914,727,982.22 663,773,986.56 27.43 51.60 67.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期占 同期 本期金额
成本分行 总成本 占总 较上年同
构成 本期金额 上年同期金额 情况说明业 比例 成本 期变动比
项目(%) 比例 例(%)
(%)智能 直接
5,439,434.04 0.82 4,630,386.32 1.17 17.47仓储 材料
物流 直接8,645,168.09 1.30 8,393,669.91 2.12 3.00
自动 人工化系 制造
统服 费用 16,456,809.12 2.48 17,035,743.96 4.31 -3.40务
直接503,914,695.59 75.92 297,819,565.02 75.31 69.20
材料通用
直接设备 57,436,298.72 8.65 29,553,403.05 7.47 94.35
人工制造
制造71,881,581.00 10.83 37,962,999.84 9.60 89.35
费用分产品情况
上年本期占 同期 本期金额
成本分产 总成本 占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额品 比例 成本 期变动比 说明
项目(%) 比例 例(%)
(%)直接
1,244,493.33 0.19 1,213,077.87 0.31 2.59代运 材料
营 直接4,246,719.56 0.64 3,053,476.56 0.77 39.08
人工制造 14,625,165.79 2.20 15,162,811.62 3.83 -3.55
39 / 226
费用直接
技术 11,320.75 0.00 408,126.85 0.10 -97.23材料
咨询直接
规划 27,555.40 0.01 -100.00人工
服务制造
142,910.93 0.04 -100.00费用
直接4,183,619.96 0.63 3,009,181.60 0.76 39.03
运营 材料维护 直接
4,398,448.53 0.66 5,312,637.95 1.34 -17.21服务 人工
制造1,831,643.33 0.28 1,730,021.41 0.44 5.87
费用智能 直接
503,914,695.59 75.93 297,819,565.02 75.31 69.20仓储 材料
物流 直接57,436,298.72 8.65 29,553,403.05 7.47 94.35
自动 人工化系 制造
统 费用 71,881,581.00 10.83 37,962,999.84 9.60 89.35成本分析其他情况说明
智能仓储物流自动化系统直接材料、直接人工、制造费用同比大幅增大，主要系当期实现收入的订单增多，产品成本随之变动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,216.11万元，占年度销售总额51.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 总额比例 在关联关系（%）
1 第一名 14,447.00 15.78 否2 第二名 11,389.88 12.44 否
3 第三名 7,367.26 8.05 否4 第四名 7,264.18 7.94 否
5 第五名 6,747.79 7.37 否合计 / 47,216.11 51.58 /
40 / 226
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一名（宁德时代新能源科技股份有限公司），第二名（牧原食品股份有限公司）第三名（万邑
通（上海）信息科技股份有限公司），第五名（机械工业第六设计研究院有限公司）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,465.77万元，占年度采购总额12.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,919.27 3.11 否2 第二名 1,609.72 2.61 否
3 第三名 1,546.78 2.50 否4 第四名 1,360.00 2.20 否
5 第五名 1,030.00 1.67 否合计 / 7,465.77 12.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名供应商（天津展志钢铁有限公司）为新进入前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 53,439,478.05 49,931,242.21 7.03管理费用 39,920,727.15 31,938,183.73 24.99
财务费用 -604,287.36 -402,615.96 不适用研发费用 74,939,521.96 61,742,894.09 21.37
合计 167,695,439.80 143,209,704.07 17.104. 现金流
√适用 不适用单位： 元 币种： 人民币
41 / 226
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -92,725,583.96 25,851,666.50 -458.68投资活动产生的现金流量净额 175,446,854.47 -329,062,206.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -24,707,800.00 -39,493,572.97 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用42 / 226
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 181,463,828.49 11.95 391,000,671.23 27.36 -53.59 期末购买的资金管理产品总额同比减少应收票据 4,136,826.02 0.27 1,463,000.00 0.10 182.76 客户以票据进行结算的比例同比增多
应收账款 359,491,257.46 23.67 243,793,215.02 17.06 47.46 随着销售收入的增长，应收款项增多应收款项融资 41,979,596.13 2.76 - 100.00 本期信用级别较高的银行承兑汇票结算金额增大
预付款项 14,012,952.27 0.92 48,378,194.73 3.39 -71.03 公司规模增大，议价能力增强，预付货款下降合同资产 16,158,683.58 1.06 98,872,482.87 6.92 -83.66 本期质保金按流动性分类、到期收回
其他流动资产 4,182,735.62 0.28 13,186,712.01 0.92 -68.28 上期的待抵扣进项税在本期退回，故变动较大长期应收款 45,789,115.69 3.02 - 100.00 本期新增跨境电商行业是采用分期收款结算
固定资产 259,613,081.98 17.09 139,744,687.26 9.78 85.78 本期募投项目由在建工程转固定资产在建工程 10,519,046.28 0.69 74,649,679.06 5.22 -85.91 本期募投项目由在建工程转固定资产
使用权资产 - 319,150.46 0.02 -100.00 截至资产负债表日租赁的使用权资产到期长期待摊费用 751,644.22 0.05 - 100.00 本期新增长期待摊费用
递延所得税资产 11,596,803.66 0.76 8,494,731.80 0.59 36.52 本期计提减值准备、预计负债同比增加其他非流动资产 121,481,385.72 8.00 22,038,628.18 1.54 451.22 本期质保金增加
应付账款 176,347,886.66 11.61 104,226,815.44 7.29 69.20 本期订单增多，采购货款增加应付职工薪酬 26,348,259.29 1.73 19,828,218.71 1.39 32.88 期末因本期人员增加，薪酬水平上升所致
应交税费 21,843,422.58 1.44 14,555,917.59 1.02 50.07 本期认证的进项税同比减少，上期待抵扣进项较多租赁负债 - 319,224.32 0.02 -100.00 截至资产负债表日租赁的使用权资产到期
预计负债 8,924,201.08 0.59 5,247,187.98 0.37 70.08 营业收入增长，预提产品质量保证金相应增加递延所得税负债 69,574.27 0.00 435,811.96 0.03 -84.04 交易性金融资产的公允价值变动较上年同期减少
其他说明无
43 / 226
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 16,100,000.00 银行承兑保证金货币资金 178,700.00 履约保函保证金
应收票据 2,596,000.00 质押开具应付票据应收款项融资 16,410,262.73 质押开具应付票据
合 计 35,284,962.734. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用44 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动其他 391,000,671.23 463,828.49 161,000,000.00 371,000,671.23 181,463,828.49
合计 391,000,671.23 463,828.49 161,000,000.00 371,000,671.23 181,463,828.49证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45 / 226
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东洛杰斯特物 智能物流装备制15,360.00 100% 41,123.25 16,640.66 58,353.49 1,292.39
流科技有限公司 造业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局目前，全球先进的仓储物流自动化系统技术仍由欧洲、日本和美国等仓储物流自动化系统行
业起步早的发达国家引领。国际先进的仓储物流技术与设备采用了最新的激光技术、RFID识别技术、无接触式供电技术等新技术，大大提高了设备运行速度和定位精度。近年来全球电子商务行
业的高速发展，极大地促进了对储分一体化的仓储物流自动化系统需求的增长，进而推动了仓储物流自动化系统解决方案及相关软硬件技术的快速发展。
我国仓储物流自动化系统虽然起步较晚，但目前国内少数龙头企业经过多年的发展已经积累较多经验，系统软件技术和设备制造水平快速提升。与国外先进的仓储物流自动化系统解决方案
提供商相比，国内的仓储物流自动化系统软件在定制化方面要优于国外企业，能够满足国内不同行业和不同客户的个性化需求；但国外的物流设备在模块化和标准化建设方面要优于国内企业，
能够有效的降低物流装备的生产成本、提高生产效率、缩短项目实施周期。
2000 年以来，我国仓储物流自动化系统行业进入快速发展阶段，随着国内企业规模的扩张、
人力和土地成本的提升、企业降本增效需求的增强以及技术水平的发展，国内众多行业已开始广泛应用自动化和智能化仓储物流自动化系统。随着国内仓储物流自动化系统解决方案提供商不断
引进消化吸收国外的先进技术，并陆续推出具有自主知识产权的自动化和智能化仓储物流自动化系统及设备。
目前，我国仓储物流自动化系统行业处于一个充分竞争的市场态势。国内仓储物流自动化系统解决方案提供商的技术水平与国外企业的差距正在逐步缩小，且由于国内企业的仓储物流自动
化系统项目具有定制化高、性价比高、服务响应及时等优势，在国内市场上，在部分行业中，国内解决方案提供商的产品和服务越来越受到国内外客户的认可。且我国进口物流装备的数量逐年
走低，智能物流设备的国产替代趋势已起。
2、行业发展趋势随着人工智能、大数据、5G、物联网等新基建技术在物流设备和物流系统中的大面积应用，
以仓储机器人、穿梭机器人、移动机器人、码垛机器人、拣选机器人、包装机器人、装卸车机器人等为代表的物流机器人逐渐成熟，数字孪生技术与物流机器人、物流设备的融合越来越深入。
仓储物流自动化系统物流机器人解决方案的应用行业越来越广泛，逐渐由物流领域向生产领域拓展，物流设备与生产设备的融合度越来越高。物流装备新技术促进了仓储物流自动化系统的应用
边界逐步扩大，逐步拓展到了低温、防潮、防爆等极端环境下的新行业和新产业。随着商流模式的转变，前置仓、门店等终端物流节点的物流设备需求越来越多，成为本行业出现的新业态。
公司作为国内以物流机器人为核心的仓储物流自动化系统解决方案的优势企业，核心技术自主研发，数字化、智能化技术应用拓展应用领域，应用行业规模的持续扩大为公司实现跨越式发
展提供了重要机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司将持续强化核心技术开发和自主创新能力，不断加强“兰剑智能”品牌影响力和全球化市场开拓力度。公司结合自身发展情况并在充分研究“国家第十四个五年规划和2035
年远景目标纲要”的基础上，经严谨论证，制定以下发展战略：
1、技术储备战略47 / 226
公司将继续强化智能仓储物流自动化系统前沿技术和高端装备的技术储备，加强智能化技术研发，全力研发新行业、新领域的智能仓储物流自动化系统整体解决技术，为业务拓展提供强有
力的技术支撑，逐步实现技术储备战略目标。
2、全球化发展战略公司将加大对具有国际项目经验的复合型人才的培养和引进，形成具备核心竞争力的全球化
市场开拓和研发团队，大力开拓国际市场，提升公司在全球的行业影响力，将“兰剑智能”打造成为仓储物流自动化系统行业的国际品牌，实现全球化发展战略目标。
3、助力“十四五”发展积极助力国家“十四五”期间“交通强国建设工程”，重点探索“港航设施、现代化机场、
综合交通和物流枢纽”等建设工程中的智能物流领域，并提供RaaS差异化运营管理模式；积极助力“农产品冷链物流设施”建设项目，充分发挥兰剑技术优势，探索公司产品在“30个全国性和
70个区域性农产品冷链物流基地”项目中的应用场景；积极助力国家“加快建设现代军事物流体系和资产管理体系”，充分发挥既有经验优势，促进国家国防实力提升。
同时，公司也积极探究公司产品在医疗健康、节能环保、智能植物工厂等重点领域中的应用。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司基于对仓储物流自动化市场需求的深入理解，为充分促进公司发展战略实施，公司计划继续加强对新技术和新装备的研发，不断提高公司的创新研发能力；加大品牌建设和推广力度，
进一步扩大公司和产品的知名度，在巩固和发展国内市场的基础上，加快全球化市场拓展；持续加强生产、装配及项目现场等环节的精细化管理，提高产品质量、降低生产装配成本、提高项目
实施效率，加强同时交付多个项目的能力。
1、技术研发计划公司将继续强化核心技术开发和自主创新能力，加大研发投入，在对现有核心技术和产品进
行持续优化升级外，进一步加强智能化、可视化的新技术和新装备，不断提高公司的创新研发能力。
继续强化公司的柔性化研发设计和装配理念，解决非标准化产品不能适应不同项目的难点问题，从而实现同一产品无需改造或稍加改造即可服务多个项目或进入多个行业的功能，提高公司
产品的适用性，进而提升项目实施效率，缩短进入新行业的周期，可快速多行业复制，为市场开拓奠定技术基础。
2、市场开拓计划公司将依托良好的品牌形象、丰富的客户开拓经验，坚持“以满足客户需求为中心”的服务
理念，不断加强技术营销团队建设，在巩固和提升电子商务、规模零售、医药、烟草、石油化工等现有行业市场份额的基础上，不断加大对新行业新客户的开发力度，尤其加大在港航设施、现
代化机场、综合交通和物流枢纽、农产品冷链物流设施、军事物流、医疗健康、节能环保、图书、
智能植物工厂等重点领域中的开发力度。并积极拓展海外市场，稳步推进全球化发展战略的实施。
3、品牌建设计划公司将进一步加大“兰剑智能”的品牌建设力度。公司已建立严格的质量保障和完善的售后
运营维护服务体系，并在烟草、医药、电子商务、规模零售、新能源、石油化工、军工等行业树立了良好的品牌形象。公司将依托高品质方案和高口碑的售后运营维护服务提升“兰剑智能”的
品牌影响力，将“兰剑智能”打造成为仓储物流自动化系统行业的国际品牌。
4、产能提升计划48 / 226