第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入5.55亿元，较上年同期增长3.14%；实现归属于上市公司股东的净利润6,407.59万元，较上年同期下降21.04%，主要系报告期内，公司加强数智化赋能，不断
提升产品竞争力，积极推进全国化市场战略，全国市场份额进一步提升，在手订单充足，营业收入稳步增长；在全国市场拓展过程中实施成本有一定增加，以及受外部环境等因素影响项目周期
延长，导致营业成本增加，同时研发费用及资产减值损失有所增加，净利润较上年同期有所下降。
报告期末，公司总资产为171,333.57万元，负债为33,971.16万元，归属于母公司股东的净资产为137,362.41万元，变动比例分别为-0.96%、-11.96%、2.20%，财务状况良好。
（二）业务发展情况报告期内，公司持续推进创新研发，赋能传统业务领域，不断研发新产品、新应用，加强数
智化赋能，核心竞争力不断增强。积极推进全国市场化发展战略，全国市场份额进一步提升，报告期末，公司在手订单充足，实现营业收入5.55亿元，整体经营保持稳健发展态势。
在人社、医保医疗、电力等传统优势领域，依托三十余年的从业经验以及行业内领先的解决方案，在产品开发、技术创新、客户资源以及服务能力等方面形成了较强的竞争优势。报告期内，
面对人社、医保医疗、电力领域数智化建设需求，公司紧抓发展机遇，优化技术产品体系，深化业务应用，践行全国化市场战略，巩固并提升市场优势，保持优势业务领域的稳步发展。报告期
内，拓展新疆、山西、福建、河南等省业务，省外市场收入较上年增长29.90%。
在人工智能方面，公司致力于人工智能技术的研究和应用，依托山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室）等多个科创平台，以及在人才团队等方面的优势，自主研发
了民生服务垂直领域大模型—DareWen，将人工智能技术与业务深度融合，拓展各类业务场景下的AI智能化应用，大模型与数据智能业务协同发展，研发一系列智能问数、智能解读、智能监管、
智能决策等人工智能产品，持续赋能智慧人社、智慧医保医疗、智能用电、数据要素各业务板块，
人工智能产品应用快速发展。报告期内，公司签订AI相关合同8,800余万元，实现较好发展。
在数据要素领域，作为国内数据要素交付服务商，积极构建支撑数据流通与开发利用的可信数据空间，形成了一套包含模式、服务、产品、技术、案例的完整解决方案，完成全新产品体系
迭代升级，推出四大核心产品与解决方案和端到端全生命周期服务。报告期内，有序推进济南、
东营、菏泽等地公共数据授权运营建设及业务开展，拓展公积金链、医保链交付场景，不断丰富数据要素应用场景，持续服务数据要素基础设施建设，与各地数据集团开展战略合作，共同推进
数据要素生态创新发展。2024年，公司数据要素业务实现营业收入3,224.99万元，较上年同期增加12.70%。
（三）技术创新情况公司坚持以“AI+区块链”为核心驱动力，持续推进研发创新工作，强化产品市场竞争力。
报告期内，持续推进人工智能、区块链、大数据、隐私计算等领域技术研发工作，自主研发民生服务垂直领域大模型—DareWen，在大模型工具链研发、性能优化以及多场景应用等方面持续开
展研究与应用。截至报告期末，新增发明专利5项、软件著作权32项，共拥有授权专利58项，
其中53项为发明专利，软件著作权475项，参与发布国家标准1项，地方及团体标准6项。获批山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室）、山东省数字经济产业创新中心、
山东省新旧动能转换重大产业攻关项目、山东省“工赋百景”揭榜挂帅试点项目、山东省软件产业高质量发展重点项目等多项创新平台和项目，荣获AAAI创新应用奖、吴文俊人工智能科学技
术奖、山东省科学技术进步奖、中国电子学会科技进步奖、山东省优秀大数据核心产品/服务方案、
大数据创新应用成果等荣誉奖励40余项。
（四）党建与公司治理报告期内，公司扎实有序开展基层党建工作，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的
作用，确保党的领导在公司重大经营管理决策中得到充分体现。推动党建与生产经营深度融合，
创新开展基层党建工作，将党建工作和公司经营、改革和创新的具体工作相结合；充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，组建以党员为主体的项目突击队、技术攻关组；升级
打造智慧党建展厅2.0版本，引导党员树立正确党史观，把学习成果转化为干事创业的强大动力；
11/242
坚持党建引领企业文化建设，把党的创新理论、社会主义核心价值观等先进理念融入到企业文化中，深入践行“让社会更放心，让用户更称心，让地纬人更开心”的企业核心价值观。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，是山东大学校属企业，坚持“产学研用”深度融合的创新发展之路。公司依托三十余年的行业经验以及对行业发展的深刻理解与洞察，持
续构建业界领先的产品和解决方案，进一步推进智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等优势业务领域的稳步发展。同时，加大人工智能领域技术研究与产品开发，拓展各类业务场景下的AI智能
化应用，持续赋能传统业务数智化升级。全国化市场战略持续推进，市场已覆盖全国20余个省份，
为全国近5亿人口提供数字化服务，报告期内新开拓新疆、山西、福建、河南等省份市场，省外市场收入较上年增长29.90%。作为数据要素交付服务商，积极构建支撑数据流通与开发利用的可
信数据空间，完成全新产品体系迭代升级，推出四大核心产品与解决方案和端到端全生命周期服务。报告期内，公司实现营业收入5.55亿元，营业收入稳步增长。
一、主要业务情况（一）紧抓人社、医保医疗、电力等行业升级迭代机遇，全国化战略持续推进，传统优势业
务实现稳健发展公司在人社、医保医疗、电力等领域均拥有三十余年的从业经验，参与了多个国家级平台的
研发和建设，在产品开发、技术创新、客户资源以及服务能力等方面形成了较强的竞争优势，成功构建了稳固的基本盘业务。当前，面对人社、医保医疗、电力等行业数智化转型升级与服务模
式创新等方面的升级迭代需求，公司依靠技术创新加强数智化赋能，提升产品竞争力，提高服务质量，增加客户粘性，巩固并提升市场竞争优势。
1.智慧人社在智慧人社领域，公司作为人社信息系统全国统一应用软件技术支持商，已承担上百项大中
型人社信息化项目建设。公司自主研发的数字人社SmartHS系列产品体系，突破传统服务模式，
将互联网、人工智能与政务服务高度融合，形成特色鲜明的“智能业务”并首创“5A政务服务”模式，入选国家行政改革蓝皮书，荣获AAAI创新应用奖，目前产品已覆盖人社部及全国20余个
省份，市场占有率稳居全国前列。报告期内，公司积极响应《数字人社建设行动实施方案》等政策要求，在人才人事、社保、就业、劳动关系等领域持续推动人社行业产品解决方案在全国落地，
实现业务稳步发展，新开拓山西、宁夏、新疆等省份市场。
人才人事领域，公司是人社部人才人事领域主要服务厂商，服务人社部职称评审、继续教育、
人力资源市场、人事管理等多个业务系统，业务覆盖江苏、甘肃、四川等10余个省份，市场份额位于全国前列，新开拓山西、宁夏人才人事业务。持续服务江苏、甘肃、四川等多个省级人才人
事一体化建设，研发智能人才监管云平台，填补了在人才领域的智能监管空白，在四川等地进行推广。
社保领域，承建人社部养老保险第二支柱信息平台业务，是在人社部开拓的又一项新业务领域，对全国职业年金监管业务拓展奠定基础。打造工伤医疗行为智能监管、定点医疗机构视频监
管、大数据辅助劳动能力鉴定、社保基金全流程管理的业务生态体系，实现对一体化核心业务的丰富和补充，并在各地进行推广。
就业领域，积极响应公共就业示范项目建设需求，新研发了涵盖智慧就业服务、智能求职匹配等多维度的创新产品，打造了一批公共就业示范项目，业务覆盖内蒙古、甘肃、山东等市场，
并依托此产品实现就业领域在江苏、新疆的突破。
劳动关系领域，山东省电子劳动合同签订平台项目建设完成，并在济南、青岛、淄博等多地市试运行，后续可在其他地区进行推广。
2.智慧医保医疗12/242
（1）智慧医保公司是国家医保局信息化服务商，服务国家医保局4个子系统的开发运维，以及山东、浙江、
江苏、新疆、吉林、江西、贵州、深圳等多省、市医保局信息化建设。依托于多年医保信息化服务能力，在公共服务、经办管理、基金监管、医药价格和数据应用方面形成了完善的产品体系。
报告期内，公司紧跟国家医保局“两结合三赋能”“药品云平台”“医保反欺诈大数据监管应用”“医保药品追溯信息采集应用”等部署要求，深化医保信息平台应用，打造一批数据赋能医保管
理、服务、改革的典型应用案例，助推医保高质量发展，助力医保业务持续开拓全国市场，新开拓新疆、江苏、重庆等省份市场。
医保基金监管方面，针对人工审核模式下导致的风险监管盲区、风险处置滞后等问题，创新构建医保基金“5E”智能监管模式，利用机器学习、大模型等人工智能技术构建各类监管模型，
从海量数据中挖掘风险线索，基于“智能规则 + 智能算法”实现对医保基金每天（Everyday）、
每个对象（Everyone）、每个领域（Everydepartment）、每个流程（Everyprocess）、每个风险（Everyrisk）全面高效监管，实现智能化风险识别筛查、自动化风险任务执行、数字化可追溯监
管台账、制度化风险长效管理，切实保障基金监管效能，有效提升各地医保局基金管理水平和风险防控能力。目前已在多个地市上线应用，相关成果获得2024年全国智慧医保大赛一等奖，建立
医保基金监管产品标杆，并依靠该产品成功开拓江苏医保市场，未来可服务于全国医保基金监管业务。
DRG/DIP支付方式改革方面，针对传统支付方式下滋生的过度诊疗、医疗资源浪费、医保基金支出增长过快等问题，公司采用大数据等技术不断优化分组逻辑，基于国家2.0版分组规则自
主研发DRG/DIP2.0分组器，构建集基金结算清单采集、质控、DRG/DIP分组、分值/费率计算、
基金结算能力于一体的DRG/DIP运营管理平台，全力支撑医保支付方式改革，助力实现医保控费、
医院增效、患者减负的三赢格局，服务山东16个统筹区DRG/DIP基金结算工作，并拓展江西、
新疆相关业务。创新研发APG结算管理平台，推进门诊支付方式改革，并在山东、河南等地进行推广。
医药管理方面，针对参保人和定点医药机构“找药难”“买药贵”以及医保部门药品“管理难”的问题，构建基于同质映射的医药数据治理模型以及价格预警模型，创新研发集药品价格监
测、药品价格公开、药品追溯监管、互联网购药结算等能力于一体的医保药品云平台，构建药品全流程服务管理体系，打造的“‘一药一档’助力医保药品方便查、高效比、精准管、便捷购”
应用案例获国家局认可和推介，并成功开拓新疆市场。研发医疗服务价格项目管理系统，助力深圳在全国率先试行全流程、全在线的医疗服务价格动态调整，为医疗服务价格改革提供有力支撑
和示范。
（2）智慧医疗依托医保业务优势，持续发力智慧医疗业务领域。一方面，在以支付结算为核心的医院端产
品形成差异化竞争优势，不断扩展移动支付、诊间结算、床旁结算等业务覆盖范围，目前已服务3,000余家医院。同时，推进可信支付试点落地，完成40余家医院端可信支付业务，并积极与各
地市其他医院进行对接推广。另一方面，针对医院医保对账难、费控繁杂等痛点问题，创新研发医院医保对账平台、医院医保智能审核系统等多维度产品，助力医院精细化管理能力提升，医院
医保对账平台已在20余家医疗机构上线应用，医院医保智能审核系统已在山东、新疆等多地医院落地应用。在深化推进医疗机构端医保DRG/DIP支付方式改革进程中，自主研发了基于国家2.0
版分组规则的医疗机构端DRG/DIP综合管理平台，已在多个地市落地应用，有效助力医疗机构实现医保控费与医疗质量双提升，推动支付改革在临床端的纵深发展。
在智慧医院方面，持续深化新一代智慧医院信息系统系列产品研发及应用，助力医院通过电子病历系统功能应用水平、国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评等评审工作；进一步丰
富完善医院电子病历系统、单病种信息系统、一体化医院信息系统，以信息化助力医院高质量发展，在多家医院上线应用并协助完成电子病历、互联互通各项评级；研发轻量级云诊所产品，构
建了一体化解决方案，一站式集成医疗、医保服务能力，既为普通诊所、连锁诊所等基层单位等提供“管家式”服务，又满足医保监管需求，目前产品已经在多地推广应用，可服务于各地诊所
云服务需求。
3.智能用电13/242
在智能用电领域，公司深耕电力业务三十余年，具有深厚的业务积累与行业经验，具备完整的电力能源互联网体系构建能力，全面支撑新型电力系统建设工作。报告期内，公司紧跟发改委、
能源局、国网总部及各网省公司发展要求，持续深耕用电信息采集业务，加大在新型电力系统建设新业务领域的规划和开拓，有力保障了公司智能用电业务稳定发展。在保持山东、重庆传统优
势区域的基础上，分别在湖南、河南、福建及蒙西落地采集业务微应用产品，同时依托蒙西工程建设数字化平台、电网工程数字化提升项目及辅控调试接入项目，首次切入基建、生产业务领域，
为后续项目开拓奠定了良好的基础。报告期内，新开拓河南、福建网省公司。
电力能源互联网建设方面，报告期内，进一步深化用电信息采集业务，按照国家电网有限公司《现代先进测量体系建设三年行动方案》《计量基础再提升工作方案》要求，在持续保持采集
业务优势区域的基础上，强化与国家电网有限公司总部及相关产业公司的业务合作。一是持续深耕山东、重庆等优势区域市场，针对电力保供、采抄一体化等重点业务，积极拓展系统应用功能，
结合系统国产化、移动化等要求，开展系统前置通信服务的上云改造，建设线损管理移动端，全面推进系统实用化进程；二是深度参与中国电科院用电信息采集总部级平台建设，从系统评价核
查、设备微应用管理等方面，提升系统运行监管能力；三是加大新产品研发与推广力度，在营商环境分析、计量故障诊断、通信质量评估、数据共享监测、费控异常研判等方面发力，研制了多
元化的业务应用产品，持续丰富公司用电信息采集产品线，在国网山东、重庆、河南、湖南等省份落地应用。同时，继续推进“总部-省-市-县-所”五级单位的一体化服务布局，在空调负荷聚合、
线损治理、低压停复电等方面，加速市、县级业务拓展。同时，电力能源互联网业务进一步向企业端和政府侧延伸，开展企业能耗监测与分析系统建设、能源分析赋能产业监管等业务，服务企
业能耗管理与数字政府建设。
新型电力系统建设新业务方面，为适应新型电力系统建设需要，持续拓展新型电力系统建设业务场景，在分布式光伏调控、用电需求分析预测、负荷资源综合管理、电动汽车充电、空调负
荷柔性控制、碳排放计量监测等方面不断拓展新产品，形成新的解决方案，不断扩大市场份额。
报告期内，持续推进新型负荷管理系统建设，针对负荷资源综合管理、负荷摸排、楼宇中央空调柔性控制等业务场景开展应用建设与运行工作，有效支撑连续高温天气下的精准负荷调控，典型
做法在国家发改委专刊刊发。针对光伏产业迅速发展带来的网源不协同、消纳空间不足、台区反向重载、用户过电压等问题，运用人工智能和边缘计算能力，形成了“电网调峰+区域联调+台区
自治”的综合解决方案，在多地投入应用。同时服务新型负荷管理实训仿真能力提升、用电需求分析预测能力提升、交易策略决策支撑等业务，不断深化业务应用。
（二）持续推动技术创新，与传统业务深度结合，打造AI数智创新业务当前，由新一代数字技术引领的产业变革正在重塑各行业，国家高度重视和大力支持科技创
新、人工智能赋能产业工作。公司将数智化赋能作为下一步发展的重要方向，积极探索将人工智能技术与业务进行深度融合，深化大模型、数据智能等方面的研究，并快速应用于产品研发，积
极研发和布局适用于各级客户、具备业务引领作用的新产品、新应用，以满足智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等领域的数智化发展需要，不断拓展新的业务场景，赋能传统业务发展。报告
期内，公司签订AI创新业务相关合同8,800余万元，实现了较好的发展。
公司致力于人工智能领域的研究和应用，在人工智能科创平台、人才团队等方面均走在行业前列，拥有山东省民生服务人工智能应用重点实验室等多个创新平台，并与新加坡南洋理工大学、
山东大学等共建“人工智能国际联合研究院”，深入开展科技研发及产业转化。公司人工智能关键技术3次获得AAAI创新应用奖，2次获得吴文俊人工智能科学技术奖，连续3年获得中国电
子学会科技进步奖，多次获得山东省科技进步奖等奖项。报告期内，公司获批山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室），获得3项省部级奖励：山东省科技进步一等奖—
“智链融合的公共数据要素可信共享与流通服务关键技术及应用”，吴文俊人工智能科学技术奖三等奖—“支持应用敏捷自适应的智能大数据分析支撑平台关键技术及应用”，中国电子学会科
技进步二等奖—“知识赋能的安全高效智能数据分析云平台关键技术及应用”。同时，研发的“社会保险待遇资格智能认证分析平台（IBCA）”荣获AAAI人工智能创新应用大奖，是继AAAI2018
“SmartHS：改进政府服务的AI平台”、AAAI2020“智能用电管理平台”后，第三次获得AAAI创新应用大奖。2025年1月，公司自主研发的“DareWen大模型政务服务应用”成功入选山东省
首批人工智能大模型典型应用案例名单，对人工智能在政务服务、公共电力服务、社会保险基金等领域创新应用起到了积极的推动和借鉴意义。
14/242
公司通过自研算法优化与行业知识融合，实现业务流程重构与效率跃升，以“大模型+传统行业”战略深度赋能传统行业智能化升级，通过突破价值递进的技术应用层级，构建了具有地纬特
色的大模型技术应用路径：L0级（提示词工程）：面向快速落地业务场景，基于海量行业知识库构建动态提示模板库，结合语义理解技术将用户查询准确映射至业务场景，实现意图精准识别与
场景化适应；L1级（检索增强生成）：面向知识密集型问答场景，从知识索引、查询召回、排序生成等多环节进行优化，实现更精准、更高效的信息检索与知识生成；L2级（检索增强生成优化）：
面向高精度知识检索需求，通过对Embedding模型和Reranker模型进行微调和适配，显著提升向量召回的准确率与排序质量，实现对目标知识的精准定位与快速响应；L3级（多模态大模型微调）：
面向跨模态业务场景，融合图像识别与文本理解能力，结合特定行业领域知识及约束，实现跨模态数据的高精度语义对齐与定制化输出；L4级（多智能体协同决策）：面向复杂业务决策场景，
构建任务解耦与调度引擎，支持多智能体协同决策，实现复杂任务的动态分解与调度执行。例如，
在大模型驱动的数字人研发方面，通过多模块级联技术打造定制化数字人交互系统，实现上下文连贯的多模态、拟人化、实时性交互体验。
聚焦各领域数字化转型痛点、难点、堵点问题，围绕智能客服、智能匹配、智能审核、文书生成、决策智能等五大类40余个典型人工智能应用场景进行探索应用，打造了智能基金监管、智
能问数、数字机器人、智能客服、数字人、决策智能等一系列新产品，不断为各地数智化转型发展注入智慧动能。
1.基于大模型的“5E”智能基金监管依托大模型强大的多模态处理能力、高效的推理性能以及对复杂数据的深度挖掘能力，创新
研发基金“5E”智能监管系统，实现对基金每天（Everyday）、每个对象（Everyone）、每个领域（Everydepartment）、每个流程（Everyprocess）、每个风险（Everyrisk）的全面高效监管，使
得所有科室经办的业务可查、可管、可治、可督，全面提升基金监管效能。目前产品已在医保、
公积金等领域实现落地应用，通过全面高效的监管，提升基金管理的透明度与效率，为基金业务的智能化发展注入新动力，未来可在人社等其他基金领域进行应用推广。
2.智能问数产品利用大模型的自然语言处理、文本生成、图表绘制能力以及数据多维度立体可视化呈现技术，
打造智能问数产品，实现基于自然语言交互方式对业务数据进行分析解读和快查快取，一个指令即可快速获取想要的分析结果，并智能关联已有的数据分析报告、报表、看板等，实现高效的信
息整合与快速决策。目前已在医保等领域实现应用，未来可在多个领域及业务中进行推广。
3.智能助手及智能客服产品应用AI大模型+向量知识库构建问答智能体，将传统业务与大模型、AIAgent智能体深度融
合，实现基于对话的智能助手产品，打造集智能咨询、智能客服、智能审核、智能归因、智能仿真等具有感知、决策、执行、记忆能力的各类智能体，相关产品在医保、人社、电力等行业实现
应用，显著提升了服务效率与用户体验。
4.“RPA+AI”智能数字机器人针对业务经办过程中业务规则简明、流程复用性高、跨平台操作频繁且工作量大、人工操作
效率低、易出错等场景，采用自然语言处理（NLP）、机器人流程自动化（RPA）以及深度学习等技术，构建基于人工智能技术的智能机器人，自动完成一系列任务和工作流程，高效解决高重
复性劳作、人工处理效率瓶颈、跨平台数据处理、资源分配不均等问题，同时基于RPA+OCR技术研发质检机器人，赋能经办类系统，确保电子要件的高质量获取和传递。目前产品已应用于人
社、医保等多个领域十余个地市，赋能的人社“闪批”服务模式，在《中国社会保障杂志》《人民网》《人社部官网》《中国商报网》等主流媒体报道，受到用户高度认可和市场广泛关注。基
于普遍存在的业务场景，以及易与传统业务高效融合的特点，未来可在多领域进行推广。
5.数字人凭借先进的智能交互技术、丰富的2D/3D形象，自主研发“数字人”，实现全天候的智能在
线和个性化服务。在2024年6月召开的人社部网络安全和信息化工作座谈会上，数字人讲解员“小兰”通过数字人社智能展厅向参会领导介绍甘肃人社一体化的建设情况，得到了部省参会领导的
一致好评。该产品未来可应用于多个领域。
6.决策智能产品15/242
通过全域数据融合、智能模型构建、智能应用研发三方面构建数据智能平台，利用微服务架构实现模型组件化，构建行业模型库，涵盖人社领域模型、医保领域模型、电力领域模型等，快
速构建行业数据智能应用。如在人社方面，打造的“人社系统主题库”，构建人社数据底座，为后续数据创新应用提供数据支撑。医保方面，创新构建医保数智化决策体系，打造的山东“医保
智脑”成功亮相数字中国建设峰会，是全国唯一参展的省级医保数字化改革成果案例。电力方面，
研发分布式电源群调群控产品，构建分布式光伏发电预测模型、短期用户用电预测模型及分布式电源最优化群体调控模型，实现电网最优负荷调控，支撑分布式电源利用率最大化和能源的高效
利用。
（三）构建支撑数据流通与开发利用的可信数据空间，完成全新产品体系迭代升级，推出四大核心产品与解决方案和端到端全生命周期服务
作为数据要素交付服务商，公司依托完全自主可控的“大纬链”技术体系，致力于构建支撑数据流通与开发利用的可信数据空间，并基于公司在电力、医保、人社等传统信息化服务领域的
积累，形成了一套包含模式、服务、产品、技术、案例的完整解决方案，能够提供业务数据化、
数据资源化、资源产品化、产品资产化、资产资本化、数据价值化的数据开发利用全生命周期服务。该套解决方案已经在实践中进行了大规模的应用验证，确保公共数据开发利用体系的各部分
始终以统一的规则与模式作为指导，各部分之间有层次分明、定位明确的整体逻辑关系，兼顾各方权益，具备可持续规模化发展的运营模式，让数据安全、隐私保护依法合规贯穿始终，为公共
数据资源的开发利用与可信数据空间的创新发展提供支撑。
公司在报告期内完成全新技术产品体系迭代升级，提供四大核心产品与解决方案和端到端全生命周期服务，既可以服务于生产数据，又可以开发利用数据，实现数据“供得出”“流得动”
“用得好”“保安全”。四类核心产品包括：数据资源汇聚治理开发平台：治理开发各系统数据，
形成各级数据资源中心为数据资源开发利用提供数据源；公共数据资源登记与授权平台：各领域数据资源供给与各级各行业数据授权运营之间的枢纽，提供数据资源登记与授权等数据资源统筹
管控能力，实现对公共数据资源的有效开发与广泛利用；公共数据产品授权运营平台：数据产品交易流通的供需对接平台，实现公共数据的可信开发、交易、交付、监管等功能，为公共数据流
通提供“制度+技术”双重保障机制；数链网一体机：构建数链网的开箱即用一体化产品，部署数据流通交互逻辑的智能合约，为开展数据资源治理与开发、数据资源登记与授权、数据产品交易
与交付工作提供按需定制的实现途径。
报告期内，公司承建的济南市公共数据授权运营平台进入常态化运行阶段，东营市公共数据授权运营平台已建设完成，菏泽市公共数据授权运营平台已开始建设，其他区域有序推进。新扩
展公积金链、医保链交付服务场景，基于公积金数字黄河链拓展在公积金租房优惠、组合贷、灵活就业人员公积金缴存等场景的应用；依托全省医保链，助力济南、烟台医保局创新商保理赔“代
办”授权及“预授权”模式和数据“可用不可见”的服务模式，被国家医保局作为典型案例进行报道；基于医保链的服务模式，打造信用就医场景，实现了“看病缴费免排队、住院办理免押金、
出院回家再结算”，打造医保易贷场景，构建开放、共享的医保金融生态系统。持续服务数据要素基础设施建设，与住建部公积金区块链开展跨链对接；承建山东省“人社链”二期项目。加强
生态合作，与东营等地数据集团签署战略合作协议，充分利用各方优势共同开发数据要素市场。
报告期内，相关产品技术及应用获得多项荣誉。“智链融合的公共数据要素可信共享与流通服务关键技术及应用”获得2023年度山东省科技进步一等奖；“基于泉城链的城市数据可信流通
基础设施及应用”被国家数据局评为全国首批城市全域数字化转型典型案例，为“建设城市数字基础设施”类5个典型案例之一；“推动数据要素可信共享融通，赋能山东智慧人社一体化建设”
获得中国信通院第三届“鼎新杯”数字化转型应用优秀案例大赛三等奖；“基于区块链和隐私计算的大数据金融服务”入选山东省“数据要素×”典型应用案例（第一批）；“基于数据链网的
数据要素流通平台”入选山东省区块链典型应用案例；“基于大纬链的公共数据授权运营平台”被山东省科技厅评为山东省重大科技成果；“基于区块链和隐私计算的大数据金融服务关键技术
研发及创新应用”获得山东省新旧动能转换重大产业攻关项目；参与编制并发布北京地方标准《数据交易服务指南》。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
16/242
公司的盈利主要来自于向客户提供软件开发、产品化软件、运维及技术服务、数据治理、系统集成、硬件销售形成的收入和相应成本费用之间的差额。公司收入主要来自各级人社局、医保
局、数据局等政府部门、医疗机构、国家电网及社会企业等客户，盈利来源较为稳定，盈利模式在未来较长时间内不会产生较大变动。在数字经济浪潮下，公司新兴的数字政府与数据要素服务
业务，除收取传统的项目建设及运维收入外，还可能收取数据通道服务、数据运营服务相关的技术开发与服务收入。
2.采购模式公司采购内容主要包括系统中间件、操作系统、开发工具、数据库等软件产品或技术服务，
以及针对单个项目的部分硬件设备及外包服务等。公司成立招标采购办公室负责管理和执行，建立了完善的采购管理制度，从采购需求、计划、招标、供应商资质审核、质控、验收等各个环节
均形成了明确的标准，确保所采购的产品和服务质优价廉、满足需要。
3.研发生产运维模式公司以前沿技术为导向，以满足市场需求为目标，坚持独立自主可控，建立了“基础技术-
支撑平台-解决方案”的三级科创研发体系，实现了先进技术研发、软件开发与运维服务的一体化。
公司拥有山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室）等多个创新平台，并与新加坡南洋理工大学、山东大学等共建“人工智能国际联合研究院”，内部设立了人工智能研究
院、创新研究院，能够密切跟踪国内外前沿技术发展趋势；研发了大模型智能应用支撑平台、大纬链平台、数据要素流通技术平台、数据智能研发平台、自主可控低代码开发平台、数据库中间
件VanirDB等研发平台和组件，支撑应用软件敏捷、高效开发；各业务中心利用上述智能研发平台，对客户需求可以快速实现和交付，提高开发效率和产品质量。
4.销售模式公司主要采取直销方式进行销售，一般通过公开招投标等形式获取订单。由销售团队划分形
成区域化营销网络，形成对全国市场的覆盖，跟踪项目机会；由各业务中心售前支持团队随时支持，打造优秀的产品和解决方案，最终通过公开招投标等形式获取订单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长
放缓，软件业务出口保持正增长。根据工信部发布的数据，2024年，我国软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%，收入平稳增长；软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%，增速小幅
回落。分领域运行情况看，软件产品收入稳健增长，2024年，软件产品收入30,417亿元，同比增长6.6%，占全行业收入的22.2%。其中，工业软件产品收入2,940亿元，同比增长7.4%；基础软
件产品收入1,919亿元，同比增长6.9%。信息技术服务收入保持两位数增长，信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现收入
14,088亿元，同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3,644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入13,764亿元，同比增长11.4%。此外，信息安全收入
增长放缓，信息安全产品和服务收入2,290亿元，同比增长5.1%；嵌入式系统软件收入稳定增长，
嵌入式系统软件收入12,379亿元，同比增长11.8%。
1.人社领域2024年，中国智慧人社行业在政策与技术的双重驱动下呈现出平稳有序、健康发展的良好态
势。随着《数字人社建设行动实施方案》的深入推进，预计到2025年，初步形成数字人社建设体系，基本建立人社数字化底座，“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”成效更加广泛，人社
数字化应用场景不断涌现，业务实现有机联动，建成横向打通、纵向贯通、协同高效的人社一体化发展格局，为智慧人社业务提供了明确的政策指引和行动纲领。同时，在技术赋能方面，人工
智能、大数据、区块链等前沿技术在人社领域的广泛应用，极大地拓展了人社服务的深度与广度。
人工智能技术使智能客服能够精准快速响应民众咨询，自动化流程优化提高业务办理效率，实现个性化服务；大数据技术则通过数据分析优化服务流程，提升监管风控和决策分析的效果与效能，
实现数据驱动的科学决策；区块链技术的应用实现了服务的透明化和可追溯性，增强了民众对服务的信任度和满意度。这些技术的融合应用，推动了人社数字化应用场景的不断涌现，如就业服
17/242
务的精准匹配、社保待遇的智能发放等，加速了中国智慧人社信息化进程，为人社服务的智能化、
高效化、便捷化提供了强大支撑。
2.医保医疗领域医保领域，2024年中国医保行业在政策引导与技术创新的双重推动下，呈现出数字化转型加
速、服务效能提升、应用场景拓展的显著特征，展现出强劲的发展动力和创新力。随着国家医保局发布的《医保数据“两结合三赋能”工作方案》逐步推进，标志着医保信息系统从大规模建设
正式进入深化应用阶段，大数据和AI成为核心引擎。一方面，通过大数据分析，能够实时监控医疗费用、优化支付结构，有效打击欺诈骗保行为，各省市医保信息平台的建设重点逐步落在运行
决策与基金监管、支付方式改革等方面；另一方面，人工智能技术则在政策测算、疾病预测、公共服务等方面展现出巨大潜力，省市级医保信息系统出现了大量的创新性应用和场景化应用，助
力医保决策更加科学、服务更加智能。IDC预测，到2028年市场规模将达到81.5亿元人民币。
其中，各类医保信息系统同样呈现出增长，疾病诊断相关分组付费与按病种分值付费（DRG/DIP）
系统依旧保持较高增速，而医保数据及监管系统的建设将会成为近年来市场增长的重要来源。
医疗领域，2024年以来，政策逐渐向智慧医疗、区域协同和医疗数据共享等更高层次的目标靠拢。除了强化医疗机构内部的诊疗服务，政策还积极鼓励延伸至院外，推动构建包括患者全程
健康管理在内的智慧医疗体系，以满足更广泛的诊疗需求，拓展了医疗信息化的“广度”。同时，
随着AI技术的行业赋能，“AI+医疗”将迎来快速增长的契机，为医疗设备、信息技术服务和软件供应商创造了广阔的市场机遇。
3.用电领域我国电力系统市场化改革进入加速期。随着《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意
见》明确了电改的顶层设计，预计2025年初步建成、2030年基本建成全国统一电力市场化体系，
电力系统市场化改革进入加速期。2024年2月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，就加强调峰能力建设、推进储能能力建设、推
动智能化调度能力建设提出相关指导意见。5月，《电力市场运行基本规则》正式发布，对电力辅助服务交易、容量交易等进行了明确，自2024年7月1日起施行。8月，国家发展改革委、国
家能源局、国家数据局发布《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》，提出在2024-2027年重点开展电力系统稳定保障行动、大规模高比例新能源外送攻坚行动、配电网高质量发展行动、
智慧化调度体系建设行动、新能源系统友好性能提升行动、新一代煤电升级行动、电力系统调节能力优化行动、电动汽车充电设施网络拓展行动、需求侧协同能力提升行动等9大专项行动，围
绕规划建设新型能源体系、加快构建新型电力系统的总目标，加强算力与电力协同，提升智能化、
数字化在电力产业的应用。12月，国家发展改革委、国家能源局颁布《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025-2027年）》，加快推进新型电力系统建设。
在电网投资方面，2024年国家电网投资首次超过6000亿元，同比增长超过13%；南方电网固定资产投资达1,730亿元，同比增幅达到23.5%。2025年，中国电网投资规模预计将继续保持
增长态势，其中国家电网投资将首次超过6,500亿元，南方电网固定资产投资安排为1,750亿元，
均创历史新高。
4.数据要素领域2024年是我国数据要素市场化应用深化发展和规范治理全面推进的关键一年，数据要素市场
化发展迈入全面深化阶段。国家密集出台多项政策文件，数据要素价值深入普及，各地都积极探索创新数据要素应用，激发数据要素潜能。
《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》是国家数据局挂牌成立后，主导发布的首个数据要素三年行动规划政策文件，选取12个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放
数据要素价值，并明确了到2026年底，要打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景。《国家数据标准体系建设指南》以数据“供得出、流得动、用得好、保安全”为指引，
从基础通用、数据基础设施、数据资源、数据技术、数据流通、融合应用、安全保障等7个部分，
加快构建数据标准体系，为制修订数据领域相关标准提供了重要指引。《关于加快公共数据资源开发利用的意见》是我国首次在中央层面对公共数据资源开发利用进行系统部署的纲领性文件。
《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》提出了我国可信数据空间发展（2024—2028年）行动计划的“总体思路与目标”。
18/242
随着数据要素市场化配置改革的深化，数据要素的开发与利用有望在下游应用领域实现更深层次的应用，推动产业升级和效率提升，为经济社会发展注入更强劲动力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在智慧人社行业、智慧医保行业、智能用电行业位居行业重要地位，部分细分领域居行
业第一梯队。公司深耕人工智能领域，数智化赋能传统业务，研发一系列行业智能应用产品，AI业务收入持续增加，为进一步巩固行业领先地位提供新动能。在数据要素服务行业，依托完全自
主可控的“大纬链”技术体系，定位为数据要素交付服务商，形成了较为清晰的商业模式和落地应用，卡位优势明显，占据领先地位。
公司是人社部行业信息化建设的长期合作伙伴，是数字人社建设的重要参与者，具备较强的整体规划和总集建设能力，拥有行业领先的数字人社全线产品和解决方案，参与了山东、江苏、
甘肃、四川、宁夏、新疆、安徽、深圳等20多个省市的数字人社建设。在当前数字化转型和“人工智能+”行动决策部署下，依托“产学研用”优势，深化实施数字人社建设，统筹推进人社行业
领域人工智能创新应用，持续推动人社工作智能化升级，为人社事业高质量发展持续注入智慧动能。
医保行业，公司是国家医保局信息化服务商，凭借优质的服务保障能力、领先的技术创新能力，不断开拓全国市场。报告期内，创新构建的医保基金“5E”智能监管模式，建立医保基金监
管产品标杆；在国家医保药品云平台、医保钱包等重点改革任务中，积极助力山东、新疆试点工作在全国率先落地，为医保领域数字化改革贡献重要力量，同时通过精准的市场洞察、严格的产
品质量把控以及灵活的创新机制，打造出一批典型的智慧医保一体化解决方案和智能软件，在山东、浙江、江西、贵州、湖南等地落地应用，并成功进军新疆、江苏市场，使公司在医保领域的
行业口碑和竞争地位获得大幅提升。
医疗行业，公司注重医保服务与医疗服务深度融合，在以支付结算为核心的产品上形成了差异化竞争优势，进一步提升患者体验，优化医疗服务。同时，不断优化并落地新一代智慧医院产
品及解决方案，报告期内，助力客户顺利通过电子病历系统功能应用水平、国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评评审，公司医疗信息化产品及服务能力不断提升，将推动公司智慧医疗
业务快速发展。
公司深耕用电行业三十余年，具有深厚的业务积累和行业经验，具备完整的电力能源互联网体系构建能力，全面支撑新型电力系统建设工作。报告期内，国家电网有限公司加速推进基于新
一代用电信息采集数据的深化应用，公司全程参与系统需求分析、设计、研发、测试、实施及评价核查工作，并与中国电力科学研究院合作申报电能计量系统主站相关的JJF国家计量技术规范，
为公司后续业务发展奠定良好基础。在山东、重庆、宁夏、内蒙古等省份落地各类业务应用，拓展智能用电业务发展新增长点，完成河南、福建电力市场拓展工作。支撑各地开展基于人工智能
技术的创新应用，并得到用户高度评价，有力保障了公司智能用电业务的稳定性和可持续发展。
数据要素服务业务是公司着重发展的新兴业务，是数字经济重要组成部分。公司从事多年的智慧人社、医保医疗、用电等业务客户均拥有海量的高价值数据资源，定位为数据要素交付服务
商，定位清晰明确。自2015年即开展技术和产品的研发，目前构建了完整、系统、可持续的数据要素流通体系，基于公司在电力、医保、人社等传统信息化服务领域的积累，形成了一套包含模
式、服务、产品、技术、案例的完整解决方案，取得了一大批技术、产品、案例的荣誉，相关成果达到“国际先进”水平，整体技术水平处于国内领先地位，既有理论方法指导，又有实践成果
支撑，可全面复制推广，积极打造数据要素可信数据空间建设样板，为建设全国数据要素可信流通贡献地纬方案。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.数字化转型及数字化改革是大势所趋
当前，以数据为关键要素的数字经济正成为推动全球经济增长的重要引擎。党中央、国务院高度重视发展数字经济，习近平总书记强调要“做大做强数字经济”。《“十四五”数字经济发
展规划》和2035年远景目标纲要也做出“加快数字化发展建设数字中国”“打造数字经济新优势”的战略部署，要求“充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，
19/242
赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎”。我国数字经济发展进入快车道。人工智能、区块链、大数据等新一代信息技术作为新质生产力的重要体现，将为我
国数字经济的快速发展提供强大的技术支撑。
2.“人工智能+”应用前景广阔人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。ChatGPT的横空出世拉开了生成式
人工智能的序幕，文生视频大模型Sora的问世再一次引发全球热议，从大语言模型到多模态模型，
人工智能技术的飞速发展为世界带来无限的可能。2025年开始DeepSeek全球爆火并迅速在全球范围内引发了一场技术变革的热潮，生成式人工智能正加速赋能千行百业，成为培育和发展新质
生产力的重要引擎。我国高度重视人工智能的发展，始终将促进人工智能和经济融合发展作为重要的发展目标。今年的《政府工作报告》提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工
智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，“人工智能+”首次被写入《政府工作报告》。
“人工智能+”的提出，将推动人工智能深度赋能实体经济发展，成为发展新质生产力的重要引擎。
同时，在产业的数字化转型中产生了海量数据，蕴藏着可开发的巨大价值。海量数据在人工智能技术的加持下，能够大大提高数据分析效率，具备了“智能化”的特性，又进一步推动产业的数
字化转型和智能化升级。数据智能在政务中发挥着重要的作用，可提升政府治理的科学性和精准性，优化政务服务流程，提高政务服务效率和质量，数据智能正在成为推动政务现代化的重要动
力。随着人工智能技术的不断进步和应用场景的不断扩大，数据智能行业也将会迎来更加广阔的发展空间和更多的机遇。
3.数据要素助力新质生产力加快发展数字经济时代，数据是国家基础性战略资源，在驱动社会进步和经济增长发挥关键性作用。
习近平总书记指出，数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源，也是重要生产力。2024年是国家在数据要素领域持续深化布局的关键一年，国家密集出台多项政策文件，各地积极探索
创新数据要素应用，激发数据要素潜能。发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，
提出“发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展”，国家推动数据要素从概念进入落地阶段。
发布《国家数据标准体系建设指南》，提出“建立国家数据标准体系”，为数据产业的健康发展提供有力支撑。《中共中央办公厅 国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》首次对
公共数据资源开发利用进行系统部署，充分展现了国家在数据要素市场化配置与产业发展方面的决心。数据作为新型生产要素，是发展“新质生产力”的重要组成，已成为优化资源配置、提高
生产效率、驱动创新发展的关键，随着“数据要素×”行动的持续推进，数据要素在场景应用中将实现数据价值的充分释放，进一步赋能千行百业的创新发展和转型升级。
4.区块链可信数据互联网成为释放数据价值的数字化基础设施《工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》指出，要推动第三代互
联网在数据交易所应用试点，探索利用区块链技术打通重点行业及领域各主体平台数据，研究第三代互联网数字身份认证体系，建立数据治理和交易流通机制，形成可复制可推广的典型案例。
第三代互联网即Web3.0，它是以区块链技术为基础的去中心化、安全、隐私保护、用户掌控数据的互联网，既是打通数字基础设施大规模的重要一环，也是畅通数据、资源大循环的重要基础。
国家提出Web3.0战略布局，预示着数字经济开启了新篇章，而它与数字经济结合的落脚点便是数据要素。在数据要素领域，区块链可信数据互联网就是具有Web3.0特征的典型应用之一，具
有服务规模大、存储数据多、链接主体多、支撑场景多等特征，同时根据《国家数据基础设施建设指引》，区块链网络也是数据流通利用设施之一，是国家数据基础设施的重要组成部分，鼓励
行业、地方积极探索建设区块链网络。因此，区块链可信数据互联网未来仍是支撑数据价值释放的数字化基础设施。
5.隐私计算、数据沙箱等多类技术深度融合打造数据要素流通利用基础设施《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》提出利用使用控制、数据沙箱、智能合约、
隐私计算等核心技术，建设具有资源交互、可信管控、价值共创特性的城市、行业、企业等可信数据空间。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》提出打造安全可信流通环境，深
化数据空间、隐私计算、联邦学习、区块链、数据沙箱等技术应用，探索建设重点行业和领域数据流通平台，增强数据利用可信、可控、可计量能力，促进数据合规高效流通使用。当前数据要
素流通应用需要融合隐私计算、区块链、数据沙箱等多元技术，提升数据加工处理能力、数据的20/242
安全性和隐私保护能力以及数据要素智能化应用能力，打造支撑多领域、数据多样化利用的基础设施，进一步释放数据要素价值。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司将科技创新作为第一驱动力，围绕智慧人社、智慧医保医疗、智能用电等重点领域和重
大需求，探索人工智能等新一代数字技术应用和创新。
1. 深化人工智能平台研发与智能化应用以大模型为代表的人工智能新技术正日益成为产业发展的核心驱动力，公司在大模型、人工
智能平台研发、数据智能与智能化应用方面持续发力。报告期内，公司获批山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室），与山东大学共建通用人工智能山东省高等学校未来产
业实验室，依托实验室科创优势，对人工智能平台进行深化赋能，在现有技术布局的基础上，推动新兴人工智能技术的平台适配和支撑，促进行业领域的推广及应用。
（1）自主研发民生服务垂直领域大模型—DareWen在大模型研究方面，研发小算力情境下的性能优化技术，有效地减少大模型的时间和空间复
杂度，加速推理速度，降低计算成本，使大模型在小算力情境下更加高效地运行；研发面向垂直行业领域的大模型微调和适配技术，基于公司自有知识库或信息库，结合检索增强生成技术，为
AI大模型赋予更强大的检索和生成能力，打通了“通用知识+行业知识”导向下的大模型构建技术体系。在此基础上，研发“DareWen统一大模型”，适配GLM、Qwen、DeepSeek等主流大模
型，形成以大模型为技术底座的领域创新应用。
（2）自主研发大模型智能应用支撑平台在大模型应用研发方面，公司大力推进大模型产品应用化，通过自主研发大模型智能应用支
撑平台，实现大模型与行业应用场景需求的深度融合，旨在通过技术创新驱动业务数据与知识资产的高效利用，提供一站式大模型应用解决方案，解决传统知识管理流程复杂、数据检索困难、
知识碎片化、知识加工分析成本高等痛点。通过提供开箱即用的智能问数、智能问答及知识库多级管理能力，构建了覆盖数据检索、智能分析、决策支持的全链路智能闭环，推动效率与决策质
量的双重突破。
报告期内，公司重点推出三大核心功能：智能问数、智能问答及知识库分级管理。其中，智能问数功能通过自然语言处理与数据多维度立体可视化呈现技术，实现对复杂业务数据的即时交
互式查询，支持跨系统数据关联分析与可视化呈现，显著提升决策效率；智能问答深度融合外部知识库与内部业务数据，通过多模态知识解析处理与动态检索增强生成技术，为用户提供精准、
可溯源的智能问答服务，有效解决传统模型知识时效性不足的问题；知识库分级管理提供了分层、
权限可控的知识管理体系，支持企业对多模态知识数据进行自动分析提取、智能规划分类及知识演化迭代等复杂知识的智能操作，确保知识数据的安全与高效利用。通过构建智能化、场景化的
行业级AI应用底座，加速行业数字化转型进程，实现业务价值的跨越式增长与可持续变现。
（3）创新数据智能研究持续创新数据智能研究，不断完善优化数据智能平台，打通“数据融合-模型构建-平台研发-
场景应用”全要素技术升级通道。在全域数据融合方面，创新应用大数据技术对全领域业务系统生产数据和外部共享数据资源进行采集融合，实现所有数据的分类目管理和优化治理，同时构建
行业知识图谱，实现全域数据及知识的融合；在智能模型构建方面，基于深度学习和大规模数据分析技术，研发数据、知识双驱动的分析模型，实现全业务、全环节、全实体、全知识数据分析
和智能决策支持；在智能平台研发方面，通过构建EasyAI数据智能全生命周期开发过程支撑平台，
基于微服务架构实现模型组件化，构建行业模型库，涵盖人社领域模型、医保领域模型、电力领域模型等，为数据智能应用开发提供建模原型，辅助快速构建行业数据智能应用，提高应用开发
和知识复用的效率，有效降低公司AI开发技术门槛、缩短AI模型开发周期和人力投入。
2.数据可信流通技术产品体系、可信数据空间产品体系日趋完善“大纬链”作为数据要素产业生态的底层技术支撑，融合数据沙箱、隐私计算等技术，推出
了数据资源汇聚治理开发平台、公共数据资源登记与授权平台、公共数据产品授权运营平台、数链网一体机四大核心产品与解决方案，既可服务于生产数据，又可以开发利用数据，实现数据“供
21/242
得出”“流得动”“用得好”“保安全”。依托数据可信流通技术产品体系和自主研发的DareWen大模型，创新探索“智能体+智能合约”的可信数据空间，打造支撑数据安全可信开发利用的智能
化可信数据空间产品，实现了产品体系的迭代升级，致力于构建可信链接、对等交互、自主掌控、
智能协同的数据可信流通智能服务生态。
（1）数据沙箱为数据处理提供安全可控环境数据沙箱是一种构建数据安全可控运行环境的技术，有助于解决数据要素价值释放过程中遇
到的“数据详细披露导致的双重信任困境”“模型与数据隐私保护需求的双重约束困境”“隐私保护、性能、成本的平衡困境”。公司创新研发了“1+2”的数据沙箱产品-DWTrustDataSanbox，
包括一套数据沙箱引擎与管控系统，数据探查系统、数据模型开发训练系统，为数据探查、融合分析、价值挖掘提供可信可控可靠的运行环境以及管控工具、开发工具。
DWTrustDataSanbox支持对沙箱空间中的沙箱实例、数据资源、数据模型、任务调度、物理资源、沙箱日志等进行管控。通过使用控制技术，实现数据、模型、输出结果的精准管控，并基
于规则计算与人工智能技术判断输出结果中是否包含隐私或敏感数据，进一步保证数据资源提供方的权益与安全。通过与大纬链、公共数据授权运营平台等系统进行融合与对接，打通数据资源
登记、挂载、开发加工、交付流通、使用的全链路，合法合规充分释放数据价值。
（2）区块链+隐私计算实现可信数据空间的数据安全共享交付公司积极布局区块链+隐私计算的联合应用，创新研发基于区块链的隐私任务调度机制等区
块链+隐私计算相融合的技术和产品，解决区块链与隐私计算技术融合的高计算量所面临的性能瓶颈以及技术融合导致的数据传输安全隐患问题，保障多源数据要素的一致性、隐私性，实现支
撑大规模、多模态数据供需匹配高效、安全进行。
报告期内，对隐私计算平台能力进行升级，面向业务人员提供隐私计算脚本引擎。业务开发人员可根据业务逻辑直接编写隐私计算脚本，只需要在脚本中定义用到的模型和输入的数据，脚
本引擎可提供业务模型与隐私计算算法自动匹配选择的能力，脚本可以被解析、编译成平台可以理解、执行的任务，由全局调度器进行调度执行，有效降低隐私计算知识学习成本与隐私计算平
台使用门槛。
（3）大纬链底层技术持续创新在大纬链原有技术架构基础上进行技术优化与突破，包括整体架构、治理架构、可扩展性等
方面。
在整体架构方面，单链内构建了多通道可扩展账本体系，支持按照业务领域、权限范围等构建不同的业务通道，各通道可相互隔离、独立共识、独立构建通道账本；跨链协作架构可提供基
于协作链以及跨链网关代理连接两种跨链调度方式，支持跨链网关多实例部署，在保障跨链事务处理一致性的同时实现多网关负载均衡协同调度，适配多类场景的资源情况与信任需求。
在治理架构方面，构建了区块链链上开放式协作治理框架，支持基于链上治理合约实现区块链管理事务的多联盟成员提案创建、投票表决、自动执行，通过多中心化的管理模式，提升区块
链公信力、规避管理不善造成的系统性风险，保障了数据流通的安全性。
在可扩展性方面，实现了大纬链共识引擎、智能合约引擎、交易池、密码算法、数据模型等各核心引擎模块化自动装配及版本化兼容能力，可支撑按需构建适应不同场景的区块链系统、进
行区块链系统能力扩展及平滑升级。
（4）多类技术创新融合的可信数据空间产品体系公司积极开展可信数据空间智能化行动，基于一系列城市链、行业链和区域链，融合多类技
术创新打造“1张数据可信流通网络+6类可信智能体”的可信数据空间产品体系，为数据资源流通利用提供可信基础设施。可信数据空间可提供资源登记、授权、挂载、开发、加工、供需撮合、
交易交付、追溯监管等数据开发利用全生命周期服务，基于智能合约提供的可信管控能力和智能体提供的自主资源交互能力，支撑多方之间实现数据共享、业务协同和价值共创，破解数据开发
利用过程中普遍存在的“不愿、不敢、不会”三不难题，可面向公共数据资源开发利用、数字城市、数字政府、数字经济等多个领域提供个性化、智能化的数据要素合规高效流通解决方案。
3.推动低代码平台和数据库中间件VanirDB的升级完善与应用突破一站式软件开发服务、分布式数据库上云等技术创新，对自主可控的低代码开发平台、
数据库中间件产品VanirDB等进行升级，助力公司行业产品提质增效，加快推动行业应用上云，
所研产品处于业界领先水平。
22/242
（1）低代码开发平台自主化升级持续加大研发自主可控低代码开发平台，不断提升软件研发自动化和应用智能化水平，在现
有基础上，进行面向敏捷自适应的模型高效复用关键技术攻关，增强现有模型的可复用性、可扩展性、可维护性，提高模型复用效率；创新可视化和模型驱动设计理念，攻克云原生与多端体验
技术难题，提供应用开发的一站式低代码开发服务，依托软件开发知识推荐等核心功能组件，助力公司人社、医保等行业软件开发效率。
（2）持续完善数据库中间件能力持续自主研发具有跨数据库平台能力的数据库中间件VanirDB，在攻克屏蔽异构数据库之间
的差异，解决跨数据库平台运行、读写分离、数据归档等技术难题的基础上，进一步提升VanirDB的覆盖范围和适配能力，目前已覆盖业界90%以上的数据库类型，适配Oracle、MySQL、PostgreSQL、
SQLServer、DRDS、OceanBase、GBase、KingBase、DM等13种数据库平台，大幅节省了开发人员对各种数据库的研究开发时间，大幅度降低安可适配的工作量，有效提升了公司软件产品的
核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内新申请专利51个，获得授权5个；新申报软件著作权32个，获得32个。截至2024
年12月31日，公司共拥有53个发明专利、475个软件著作权。
（一）科技成果奖励报告期内，公司获得3项省部级奖励：山东省科技进步一等奖—“智链融合的公共数据要素
可信共享与流通服务关键技术及应用”，吴文俊人工智能科学技术奖三等奖—“支持应用敏捷自适应的智能大数据分析支撑平台关键技术及应用”，中国电子学会科技进步二等奖—“知识赋能
的安全高效智能数据分析云平台关键技术及应用”；公司“社会保险待遇资格智能认证分析平台（IBCA）” 获得AAAI2024创新应用奖；同时，“知识赋能的质效优化民生服务大数据应用支
撑平台关键技术及应用”获得山东电子学会科技进步一等奖；“基于时频变换特征提取及自回归趋势预测技术的电力负荷预测方法及装置”获得第二十五届中国专利优秀奖；“智能用电精细化
服务支撑平台关键技术及应用”获得山东省大数据协会科学技术奖一等奖；“从理论到实践：数据智能驱动的医保基金分析新范式”获得2024全国智慧医保大赛一等奖，相关科技成果类奖励近
30项。
（二）产品荣誉报告期内，公司“基于泉城链的城市数据可信流通基础设施及应用”被国家数据局评为全国
首批城市全域数字化转型典型案例；“DareWen大模型政务服务应用”被山东省工信厅评为山东省首批人工智能大模型典型应用案例；“基于大纬链的公共数据授权运营平台”被山东省科技厅
评为山东省重大科技成果；“基于大数据的医保基金反欺诈智能监管解决方案”和“山大地纬一体化智慧医院管理系统”被山东省工信厅评为2024年山东省信息技术应用创新解决方案；“医保
数据全生命周期一站式治理应用平台”“智能用电大数据处理及分析解决方案”“基金5E智能监管系统”“医保数字化赋能平台”被评为山东省大数据协会2023年度优秀大数据核心产品/服
务方案；“人社基金5E智能监管系统”被评为2023年度济南市大数据创新应用成果等。
（三）科研成果报告期内，公司获批山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室）、山东
省工业和信息化厅“山东省数字经济产业创新中心”，公司与山东大学获批共建通用人工智能山东省高等学校未来产业实验室，现拥有13个省级以上创新平台。“基于区块链和隐私计算的大数
据金融服务关键技术研发及创新应用”获得山东省新旧动能转换重大产业攻关项目立项，“基于工业互联网的轮胎行业绿色低碳能源管理平台研发及应用”获得山东省“工赋百景”揭榜挂帅试
点项目立项；“基于区块链的数据交易流通与运营管理平台”获得山东省软件产业高质量发展重23/242
点项目立项；报告期内完成国家重点研发计划项目“面向主动健康的疾病预测预警及干预技术研究”、山东省重点研发计划（重大科技创新工程）项目“新型自主可控区块链多链架构关键技术
研究与应用”。
报告期内，公司参与编制并发布国家标准“信息技术 大数据 数据治理实施指南”、地方标准“数据交易服务指南”、团体标准“数据资产管理指南”等7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 49 5 173 53实用新型专利
外观设计专利 2 7 5软件著作权 32 32 475 475
其他合计 83 37 655 533
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 105,527,486.99 97,760,380.77 7.95资本化研发投入 3,190,324.55 20,825,708.13 -84.68
研发投入合计 108,717,811.54 118,586,088.90 -8.32研发投入总额占营业收入比例（%） 19.60 22.05 减少2.45个百分点
研发投入资本化的比重（%） 2.93 17.56 减少14.63个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用研发投入资本化的比重较上年度减少14.63个百分点，主要系报告期内符合资本化条件的研发项
目减少所致。
24/242
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 水平成果
项目最终通过建设基于安全可面向复杂数据资产的安全可信流转，实 控区块链的可信数据资产安全
基于区块链 现从底层架构到应用场景的全面突破和 共享平台，在政务、金融、保险、
的数据安全 自主可控，形成完备的数据资产化技术 国际 供应链、健康医疗等多行业实现1 38,620,000.00 12,582,725.17 38,459,508.46 已结题
流转技术研 体系。构建高安全、高隐私、高性能、 先进 数据安全流转共享，形成行业的究与应用 高易用的区块链数据资产安全共享平 典型的区块链数据资产安全共
台。 享应用案例，为区块链技术的推广提供支撑和宣传。
课题研究成果能够有效整合服务生态中的第三方服务提供商、
面向定制化企业公司、政府部门等相关资
场景的服务 完成服务效能优化平台和场景对接中间国际 源，提高资源的合理配置和工作
2 效能优化平 500,000.00 60,315.12 370,053.93 已结题 件的研制，面向数据服务市场等定制化先进 效率。为促进和引领众智服务新
台与应用验 应用场景，开展应用验证。
业态，深刻影响我国未来的现代证
服务业模式，探索传统服务生态转型升级产生重大理论贡献。
医保主动服务平台可面向全国基于个人数据及医保数据进行标签挖
医保部门进行推广，省级用户可掘，构建用户画像，通过人群洞察，精
以进行平台搭建，提供能力支准识别“人”的诉求。基于参保人全生命
撑；市级用户根据本地政策、业周期，系统梳理儿童阶段、就业阶段、
医保主动服 国内 务现状进行个性化的服务场景3 9,000,000.00 -4,260.09 8,626,816.37 已结题 生育阶段、退休阶段的医保主动服务事
务项目 领先 建设。此外，该服务模式也可以项及关联事项，为服务对象提供主动提
延伸至人社、民政、税务等其他醒、精准推荐、主动办理、主动预警、
政务服务部门，具有广阔的市场事项联办等服务，优化服务体验，提高
价值。
医保服务智能化水平。
目前该项目建设有多个主动服25/242
务业务场景，包括重复参保主动提醒、享受待遇未缴费提醒、生
育津贴发放完结告知、医疗关系转移办结提醒、个人账户一次性
支取失败提醒、居民集中缴费期内未缴费人员提醒、市民保缴费
期内去年缴费今年未缴费人员提醒、慢病备案政策推送、慢病
备案主动提醒等。
“区块链+隐 项目将在政务、金融、医疗等3私计算”融 项目重点研究数据资产模型、区块链架 个领域形成示范应用，通过区块
合的数据资 构、隐私计算、数字资产化等技术，建 链软件推广、平台建设、应用场产可信流转 设基于“区块链+隐私计算”的数据要素 景开发等多种商业模式，助力形
国际4 关键技术研 7,100,000.00 973,381.17 6,036,539.70 在研中 可信交易支撑平台，在政务、金融、医 成数据要素充分共享流转新模
先进究与应用- 疗等行业领域进行示范应用。申请发明 式，为数字社会构建可信基础设
泰山产业领 专利9项，软件著作权10项，发表论文 施，实现区块链核心技术自主可军人才郑永 2篇。 控，形成中国特色的社会诚信体
清 系。
项目建设完成后可以满足医院患者服务、临床管理、医技管理、资源管理、 可广泛应用于医院医疗、教学、
行政管理、互联互通和智能应用等业务 科研、管理等覆盖医院运营发展新一代智慧 需求，实现全面线上化、服务便捷化、 的全业务场景，实现人、财、物、
国内5 医院信息系 15,000,000.00 3,208,414.51 15,699,981.64 已结题 临床规范化、管理精细化、决策科学化、 信息全要素协同和数字化运营，
领先统 绩效数字化、流程闭环化、体验极致化、 持续提升患者就医体验、诊疗效
内部集成化和外部协同化，实现便捷就 率和质量、运营管理水平及创新医“大服务”、高效医疗“大临床”、智能精 能力
准“大治理”、融合共享“大协作”。
针对医保政策仿真测算的空白，本项目 项目首创大数据和人工智能辅医保待遇支 通过建设大数据政策精准测算模块，实 助医保政策仿真，构建政策仿真
付政策大数 现待遇政策全覆盖、高精准的计算，通 国内 技术体系，项目建立的大数据辅6 8,000,000.00 -13,829.87 7,759,955.21 已结题
据仿真测算 过建设医保基金智能预测模块，实现待 领先 助政策测算、人工智能辅助政策平台 遇政策数据的智能化分析和医保基金的 仿真模式，提升了医保和政府智
实时精准预测，从而为用户提供方便、 慧化、数字化，进而间接提高了26/242
高效、精准的服务，为用户提供决策支 老百姓医保服务享受能力。
持和建议，辅助支持医保待遇支付政策 项目的示范应用可以为其他政的合理调整。 府部门的政策仿真需求实现提
供借鉴，能产生巨大的社会价值和产业空间，保障民生，促进社
会和谐。
项目将形成相应的软件著作权，
对公司抢占技术竞争制高点，推进公司大数据和人工智能应用
快速发展具有重大意义。
运用数字技术、虚拟现实技术和AI人工智能技术，对政务线上服务渠道、线下
项目将形成人社服务数字化改服务渠道做数智重构，形成数字化、全
革示范案例，利用新技术、新思数字人社数 连接的数智服务大厅。通过信息集成及 国内
7 9,000,000.00 4,357,564.14 9,108,012.64 已结题 想扩展新路子，推动由人力服务智服务大厅 通信协同实现物理人、虚拟数字人、应 领先
型向人机交互型转变，由经验判用系统之间高效沟通协同，提供管家式、
断型向数据分析型转变。
沉浸式、情境化政务服务指引，实现线上线下随时随地咨询互动、业务办理。
项目进行智能数据治理平台关键技术研究，重点开展数据语义识别与连接、高
效数据时空索引、数据服务应用支撑等领域关键技术研究。
(1)拟解决基于图计算的异构数据时空关智能数据治
系构建与高效索引技术难题，基于平台 项目研究将巩固山大地纬数据理平台关键
积累的海量业务数据研究跨时空多源异 要素领域的业务优势，形成创新技术研究- 国内
8 6,050,000.00 2,634,019.23 2,634,019.23 在研中 构数据融合表示、基于知识图谱的数据 驱动的发展新动力，面向医保医泰山产业领 领先
实体语义识别与语义对齐、基于知识推 疗、人社、电力等高端数据共享军人才刘士
理的关系挖掘、主题化索引构建与高效 服务，服务数字强省建设。
军索引算法等关键技术，形成针对数据要
素开放共享业务的核心技术储备；(2)面向企业数据治理平台构建需要，研究场
景化数据服务技术体系，重点突破面向场景的粒度自适应数据服务生成与动态
27/242
编排技术，开发多粒度数据服务，提升企业数据要素服务化能力，拓展企业数
据业务领域。
开展区域疾病谱构成与动态分析服务，
通过收集和分析区域内各种疾病的分布情况及相关因素数据，科学研判区域疾 项目将应用于医保领域及公共
病特征和发展规律，为医保政策制定、 卫生领域。
医疗卫生防控策略和优化医疗资源配置 1、医保领域：（1）根据疾病谱提供科学依据。 分析结果，辅助医保待遇结算政
(1)分析区域疾病谱构成，识别高患病率 策制定以及医保目录调整；（2）
区域疾病谱 病种分布情况、待遇保障平衡情况、使 辅助DRG/DIP分组，调整病种行业
9 构成与动态 5,000,000.00 4,843,559.30 4,843,559.30 已结题 用项目构成情况、资源消耗情况等，为 结构，提高医疗技术水平；
先进分析服务 后续待遇政策制定、病种结构调整提供 2、公共卫生领域：（1）辅助制
决策依据；(2)分析本地区疾病谱患者来 定防控策略，提高卫生预警和应源分布、年龄分布情况，辅助本地学科 急响应能力；（2）促进医疗资
建设和医疗资源合理分布；(3)按时间阶 源合理分布，提高医疗资源使用段分析区域疾病谱变化规律，并对疾病 效率；（3）辅助开展健康教育，
谱变化原因进行剖析，识别本地区主要 促进全民健康健康问题，辅助疾病预防，推动从以治
病为中心转变为以人民健康为中心。
运用RPA技术，研发自动化审核系统，
系统按照预设的规则自动执行流程任务，实现智能审核，有效解决业务审批
人社RPA 过程中的人工操作多、效率低、负担重、
行业 项目可广泛应用于人社业务的10 智能审核系 6,000,000.00 6,175,994.86 6,175,994.86 已结题 二次录入、协同难等问题，RPA 机器人
先进 自动化审核。
统 完成向审批系统的自动化、智能化回填，
省时省力，减少人工录入的繁琐和错误，
提高人社业务办理效率，提升服务能力和服务水平。
本项目将形成集社保基金监管、年金运 项目将应用于社保基金管理风人社数字监 营监管、工伤保险就医结算监管、智能 行业 险防控、年金运营监管、工伤保
11 8,600,000.00 8,445,361.88 8,445,361.88 已结题管平台 辅助审查于一体的人社智能监管体系， 先进 险就医结算智能监控、智能辅助
提升人社风险管理水平，有效防范虚报 审查。
28/242
冒领、基金跑冒滴漏风险的发生。
研发社保基金管理风险防控系统，实现对社保关键业务环节和高风险业务智能
化监控；研发年金运营监管系统，实现对年金资产监督、运营监督、统计报告、
绩效考核等方面的综合监管；研发工伤保险就医结算智能监控系统，实现对危
害工伤保险基金安全行为的主动识别、
对协议医疗机构、康复协议机构、辅助器具配置机构费用支出的合规性监管；
研发智能辅助审查系统，实现对工伤事故调查、劳动能力鉴定等的智能辅助办
理。
通过本项目，实现“线上+线下”全方位智慧就业服务能力提升，促进高质量充分
就业，实现“智”能服务、“慧”享就业。
研发家门口就业服务平台，依托就业驿站、零工市场、社区服务站等，挖掘汇
聚公益性、临时性、社区基层等就业岗位信息和见习信息，结合个人画像、电
数智零工服 行业12 5,000,000.00 5,123,915.34 5,123,915.34 已结题 子地图应用，将群众附近的岗位信息精 项目将应用于零工市场服务。
务平台 先进准推送给有就业需求的劳动者，方便群
众查看周边招聘信息，足不出户享受“家门口”就业岗位的精准推荐服务；研发零
工服务平台，面向零工提供灵活用工服务及管理，实现零工市场的人岗智能配
备、在线聘用登记、用工评价、维权保障、技能培训、智能推荐等服务。
在医保公共服务子系统已完成标准化的基础上，采用web3.0技术和理念，结合 项目可面向省、市、区/县等各级
数智医保服 行业13 7,500,000.00 7,530,966.84 7,530,966.84 已结题 VR/AR、大模型等技术，打造“数字参保 医保经办机构推广，重塑医保公
务平台 先进人”、“数字医保服务大厅”、“数字医保管 共服务体验模式。
家”，构建医保经办服务新型交互模式，
29/242
重塑医保公共服务体验模式，进一步实现医保服务数字化、智能化。
项目将支撑医疗保障统计报表“医保智脑指标中心”构建全域统一的指
生成、统计分析报告生成（专题标体系，将业务目标转化为可度量、可
报告等）、医保数据自助查询统医保智脑指 分析的数据指标，实现医保数据指标 行业
14 7,500,000.00 7,636,126.45 7,636,126.45 已结题 计、数据分析应用场景建设（大标中心 “建、管、用”全周期管理，推进业务指 先进
屏、中屏、小屏），赋能数字政标化、指标数据化和数据智能化，支撑
府、智慧城市、外部门数据共享医保管理决策。
需求。
通过平台建设，推动医院优化就医流程，
使患者在医院可享受医保统筹基金报销、个人账户、个人自费在线“一键”结 项目可广泛应用于各省市医保
医疗保障可 行业15 13,000,000.00 13,333,010.57 13,333,010.57 已结题 算服务，享受“先看病后付费”服务，减 局和二级以上医院，应用前景广
信支付平台 先进少患者付费环节及排队等候，减轻患者 阔
短期资金支付压力，提升群众就医便利程度，提升医院医疗运行自动化水平。
项目在国家医保信息平台的基础上进行标准化、流程化、透明
项目聚焦定位于打造医保易受理、易审 化能力提升，可以推进医保业务核、易内控、易监管、易考核的五易经 流程优化和高效协同，解决限制
“五易医保”办模式，提升医保业务经办、服务和管 行业 医保经办服务效能的关键因素，
16 智能流程经 4,500,000.00 4,160,380.12 4,160,380.12 已结题理的标准化、流程化和透明化能力，落 先进 助力省、市、县、乡镇 (街道)、
办系统实国家医保局对医保信息平台从“好平 村(社区) 五级医保经办服务的
台”到“用好平台”的要求。 建设，提高医保经办服务标准化水平和监督管理能力，可以面向
省、市医保部门推广。
为实现“双碳”目标，针对能源大数据进 将基于能源大数据的碳达峰碳基于能源大 行数据采集及数据分析应用，建设基于 中和支撑及应用平台在电力领
数据的碳达 能源大数据的碳达峰碳中和支撑及应用 域信息化软件系统研发中推广国内
17 峰碳中和支 9,500,000.00 9,436,493.53 9,436,493.53 已结题 平台，攻克海量多维异构数据集成技术、 应用，充分运用大数据、碳流追领先
撑及应用平 多源异构感知数据融合技术、基于发电 踪及预测方法等新一代信息技台 模式感知的碳排放来源分析技术、碳排 术，对采集的能源数据进行分析
放强度计算模型和碳流轨迹分析技术、 处理，根据不同应用场景，建立30/242
基于碳强度曲线的时段碳流计算方法、 模型，并对数据进行分析展示，
多目标约束下低压分布式光伏聚合-分级 从而为政府决策，企业转型等提群调群控技术等关键技术，根据数据应 供依据，服务于政府部门、电力
用场景完成相关模型构建，对能源数据 企业及各行业的工业企业等，推进行分析处理，在能耗检测、双碳分析、 动大数据在各行各业的广泛应
重点工业企业电力数据监测、电力+环保 用。
黄河流域污染防治大数据分析等场景进行应用，实现能耗、能效、碳排放量、
碳排放强度监测计量与统计分析，为推动完成能耗总量和强度“双控”目标及“双
碳”目标提供有力的数据及技术支撑。
满足数据要素流通中数据资源供应、数据产品开发、数据产品交易、数据信息
交付的全周期管控与服务需求，实现数 应用于数据要素领域，首先在金据的可信供应、可信计算、可信交易、 融、保险、政务等领域推广应用，
基于区块链可信交付，为数据流通形成“制度+技术” 逐步支撑全领域数据要素交易
的数据交易 国内18 5,500,000.00 5,513,319.40 5,513,319.40 已结题 双重保障机制，解决数据交易流通与运 流通，实现各数据要素流通参与
流通与运营 领先营管理面临的数据隐私保护、数据确权、 方协同发展，构建数据要素可信
管理平台交付计量等难题，形成制度完善、技术 流通生态，助力数据要素市场培
可行、彼此互信、依法合规、可持续运 育、数字经济发展。
营的数据要素可信流通体系，构建数据要素市场，助力数字经济发展。
基于工业互建设一套完整的面向轮胎制造行业的能 项目将建设一套完整的面向轮
联网的轮胎源管理系统，企业在应用本系统后，从 胎制造行业的能源管理系统，可
行业绿色低 国内19 4,500,000.00 2,322,347.51 2,322,347.51 在研中 人力成本、用能成本方面得到下降；数 无缝应用于轮胎制造行业，同时
碳能源管理 先进字化建设方面完成能源板块的补全；能 可基于本项目进行适应性调整，
平台研发及耗管理方面，实现用能数字化管理升级。 也可应用于其他制造企业。
应用突破民生服务领域数据、知识和认知驱 本实验室重点研究集数据、知识
动于一体的可解释性人工智能新理论与 和认知驱动于一体的民生服务民生服务人 国内
20 15,500,000.00 3,330,973.67 3,330,973.67 在研中 新方法，实现政务、人社、医保、公积 领域可解释性人工智能新理论工智能应用 先进
金、养老、医疗健康、电力等优势特色 与新方法，聚焦优势特色产业领产业领域的“人工智能+民生服务”交叉 域的“人工智能+民生服务”交叉
31/242
共性技术研究与应用落地，推动科研成 研究与应用，赋能传统行业升果产业化。 级，形成民生服务人工智能应用
体系，具体包含智慧政务、智慧人社、智慧医保、数字公积金、
智慧养老、智慧医疗健康、智能用电等。
通过建设融合公共数据的金融数据要素基于区块链 可信流通基础设施，构建全面覆盖上中 项目将建设公共开放的数据可
和隐私计算 下游的数商生态，在数据权责划分、精 信流通基础设施，赋能金融服务的大数据金 准授权、可追溯可监管等基础上开展数 国内 等领域，打造普惠金融、商保服
21 24,000,000.00 7,067,032.68 7,067,032.68 在研中融服务关键 据流通、监管决策等，形成系统、完整 先进 务等应用场景，实现“让数据多
技术研发及 性可持续的金融数据要素服务产业链， 跑路，让群众少跑腿”，形成金创新应用 赋能金融服务应用，为数据资源的有效 融领域数据服务新生态。
流通与价值最大化奠定坚实基础。
合 209,370,000./ 108,717,811.54 173,614,369.34 / / / /
计 00情况说明
无32/242
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 610 726研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.21 46.54
研发人员薪酬合计 9,807.20 10,880.10研发人员平均薪酬 16.08 14.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 73
本科 515专科 14
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 364
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21440-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势
公司始终以核心技术驱动发展，积极探索人工智能、大数据、区块链、隐私计算等新一代技术领域的研发，持续创新赋能业务发展。在人工智能方面，依托山东省重点实验室等科创平台，
对垂直行业大模型进行微调和适配升级，创新应用检索增强生成技术，建立“通用知识+行业知识”导向下的大模型构建技术体系，自主研发了民生服务垂直领域大模型—DareWen，赋能各业务板
块。此外，持续进行数据智能研究，对数据决策模型、统一大数据开发模式等进行创新，实现了数据智能平台的优化升级，打通了“数据融合-模型构建-平台研发-场景应用”全要素技术升级通
道。同时，创新研发“1+2”的数据沙箱产品-DWTrustDataSanbox，为数据探查、融合分析、价值挖掘提供可信可控可靠的运行环境以及管控及开发工具，保证数据资源提供方的权益与安全。依
托大纬链，融合数据沙箱、隐私计算等技术，完成全新技术产品体系迭代升级，提供数据资源汇聚治理开发平台、公共数据资源登记与授权平台、公共数据产品授权运营平台、数链网一体机四
大核心产品与解决方案，构建支撑数据流通与开发利用的可信数据空间。公司关键技术多次在国33/242
内外获得权威认可，先后三次获得AAAI创新应用奖项、二次获得吴文俊人工智能科学技术奖，
连续三年获得中国电子学会科技进步奖，多次获得山东省科技进步奖等奖项，核心技术优势显著。
2. 稳健高效的管理模式，全栈式、专业化的服务落地能力基于在软件信息行业多年的经营服务经验，公司拥有了一支专业高效的项目管理团队，拥有
丰富的行业经验和管理能力；依托于CMMI5、ISO、CRCC、ITSS等国内外权威管理体系认证，
构建起先进的研发、运维服务流程和质量管理体系，践行“让用户更称心”的核心价值观。
公司坚持以为客户提供优良服务为核心，保障公司能够在不断竞争的环境中发展壮大，行业地位不断提升。除规范的研发流程和管控能力外，公司在业务覆盖的大部分省份都配备了专业的
本地化服务团队，为客户提供包括前期咨询、整体规划、解决方案、产品研发、产品交付、运维运营等在内的全栈式服务，保障对客户需求的快速响应、精准定制和高质量交付，建立了较强的
用户粘性，为公司业务和市场不断拓展提供重要保障。
3. 传统业务深耕多年，行业经验丰富公司在人社、医保、用电三大民生信息化领域拥有三十余年的从业经验，参与了国家级平台
的研发和建设，了解用户需求及行业趋势，拥有行业内领先的解决方案，并且不断研发新产品、
新应用，服务数字化变革。在人社领域，公司作为人社信息系统全国统一应用软件技术支持商，
已承担上百项大中型人社信息化项目建设，目前产品已覆盖人社部及全国20余个省份，市场占有率稳居全国前列。在医保医疗领域，公司是国家医保局信息化服务商，服务国家医保局及山东、
浙江、江苏、新疆、吉林、江西、贵州、深圳等多省、市医保局信息化建设，同时医疗信息化产品及服务能力快速提升，服务众多医疗机构，技术方案成熟、服务效果显著，打造了一批典型案
例。在用电领域，公司深耕电力业务三十余年，具有深厚的业务积累与行业经验，具备完整的电力能源互联网体系构建能力，持续增强新型电力系统新业务的研发和拓展能力，助力山东、重庆、
宁夏、内蒙古、湖南、河南、福建等省份新型电力系统建设和市场化改革。公司积累了丰富的行业信息化建设和服务经验，凭借良好的服务质量与客户建立了长期稳定的合作关系，是公司长期
稳健发展的基础保障。
4. 数字经济卡位优势数字经济已上升为国家战略，《数字中国建设整体布局规划》明确了数字中国建设“2522”
的整体框架，标志着数字中国建设进入整体布局、全面推进的新阶段，到2025年数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。2024年是国家在数据要素领域持续深化布局的关键一年，
国家密集出台多项政策文件，各地积极探索创新数据要素应用，激发数据要素潜能。7月21日，
党的二十届三中全会发布《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》，提出构建全国一体化技术和数据市场，推动数据要素市场化改革。10月17日，《关于加快公共数据
资源开发利用的意见》发布，首次对公共数据资源开发利用进行系统部署。后续国家数据局、国家发改委又陆续出台了多项数据要素相关政策，包括公共数据资源授权运营、公共数据资源登记、
可信数据空间建设等，旨在促进数据要素的流通、开发和利用，为经济社会高质量发展提供有力支撑，释放了鼓励发展的鲜明政策导向。
公司自2015年开展相关技术与应用研究，积极参与数据要素相关标准规范的编制，是数据要素市场的先行者，依托完全自主可控的“大纬链”技术体系，致力于构建支撑数据流通与开发利
用的可信数据空间，形成了一套包含模式、服务、产品、技术、案例的完整解决方案，相关技术产品在功能全面性、大规模可用性、安全可靠性、底层自主可控性等各项技术指标均走在全国前
列并得到权威部门的认可，达到国际先进水平。“基于泉城链的城市数据可信流通基础设施及应用”被国家数据局评为全国首批城市全域数字化转型典型案例，其它在金融、政务、司法公证等
领域的多场景应用案例亦多次入选国家、省市各级评选的优秀案例，先发优势显著。同时，依托人社、医保医疗、电力等海量数据资源进行前瞻性战略布局，深入挖掘数据价值，推出一系列创
新产品，持续为客户提供数字化改革服务。未来随着全国范围数字经济的快速发展，市场空间广阔。
5.人才队伍优势作为山东大学控股的企业，公司历来重视产学研用深度合作，拥有山东省重点实验室等多个
创新平台，与新加坡南洋理工大学、山东大学等共建“人工智能国际联合研究院”，与清华大学等共建了电子商务交易技术国家工程实验室，与山东大学共建数链融合技术教育部工程研究中心、
通用人工智能山东省高等学校未来产业实验室，既是技术中心，又是技术交叉合作平台，汇聚了34/242
一大批国际、国内顶级专家，联合承担科研课题，不断将前沿技术向公司业务进行转化和赋能。
公司始终高度重视内部人才队伍建设，拥有雄厚的技术与人才积累，培养了一大批专业知识匹配、
管理经验丰富的高素质复合型人才，以及对行业前沿技术有深刻理解和掌握的高水平研究人才。
报告期末，公司拥有教授职称人员8人，博士生导师6人；省级创新人才5人，包括泰山产业领军人才4人，山东省高层次人才1人；市级创新人才4人，包括泉城特聘专家2人，泉城产业领
军人才1人，济南专业技术拔尖人才1人。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点。近年来，以人工智能、大
数据、云计算、区块链等为代表的新一代信息技术快速发展，新技术、新应用层出不穷，特别是以ChatGPT、Sora、Deepseek、Manus为代表的AI技术快速发展，各类人工智能大模型不断出现，
将对整个行业带来巨大影响。公司作为专注于行业应用的软件企业，依托行业经验积累，以核心技术和持续创新能力构建核心竞争力。公司已经形成了较为成熟的技术创新机制，持续高额的研
发投入保障了公司的技术领先性。但公司必须快速适应新技术、新产品、新模式的变化，紧跟此次AI技术发展动向，利用行业经验优势，形成良好的协同。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发
展步伐，充分理解客户需求的变化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时，则公司将面临核心竞争力下降的风险。
与此同时，数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015年起投入相关技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据要素服务产
品和模式，具备一定的先发优势。但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务发展带来风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.全国化市场战略不及预期的风险报告期内，公司贯彻实施全国市场战略，在山东市场维持高占有率背景下，不断推陈出新，
打造典型产品和服务案例，与此同时积极向全国市场复制推广，全国市场份额逐步上升。但整体来看，省外市场的开拓难度大于省内市场，公司存在全国化市场战略不及预期的风险。
2.公司业务规模较小的风险公司所处的智慧人社、智慧医保、智能用电领域呈现出类寡头垄断的竞争格局，智慧医疗领
域竞争者众多。与友商相比，公司无论在资本实力、业务规模上仍显较小。虽然公司资产负债率较低，基本面较为稳健，产品和解决方案具有较好的技术优势，服务效果较佳。但如果公司不能
凭借全国化市场战略快速提高公司营业收入规模，则可能在后续的市场竞争中处于劣势地位。
3.研发成果不及预期的风险公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点，公司以核心技术为基础构
建核心竞争力，每年持续高额的研发投入，以保持公司的竞争地位。虽然公司采取了“产学研用”35/242
合作、共建联合实验室等措施，持续提高研发投入的使用效率，但仍存在研发进展缓慢甚至研发失败的风险。特别是当前以ChatGPT、Sora、Deepseek、Manus为代表的AI大模型不断出现，迅
速迭代发展，如果公司不能够跟上浪潮，与各类大型AI厂商形成协同，研发方向或成果不及预期，
将会对公司发展产生较大影响。
4.数字经济卡位失效的风险数字经济特别是数据要素交易市场的快速发展，将催生出新业态、新模式。公司自2015年起
投入技术研发，已形成行业较为领先的大纬链技术及较为完备的数据要素服务模式，具备一定的先发优势。同时公司传统的人社、医保、医疗、用电等客户积累了大量的数据资源，是数字经济
的重要参与方。公司占据了较好的数字经济卡位，但新兴行业的发展方向是多元的，如果公司不能持续深刻的理解政策文件、优化服务模式，都将给公司数据要素服务业务的发展带来风险。
5.人力成本不断上升的风险软件开发业务作为公司的核心业务及重要利润来源，其主要成本为人力成本，随着经济的发
展，公司所在地区人力薪酬水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。公司采取了加强内部管控等措施有效的控制了人员数量、成本和费用的增长，但随着公司业务规模的
扩大，客观上人力成本的持续上升，如果公司盲目扩张人员数量，内部管控不到位，则将导致人员成本费用的快速上涨，对公司整体盈利能力产生不利影响。
6.公司经营业绩存在季节性波动公司的主要客户包括政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等，由于上述客户在实施信
息化建设时大多有严格的预算管理制度，其审批、招标的安排通常在上半年，系统测试、验收则更多集中在下半年，而公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此导致公司营业收入
及净利润呈季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司主要客户为政府部门、国家电网等资信状况良好的部门和单位，但随着公司经营规模以及销售额逐年扩大，客户类型不断增加，应收账款绝对金额也会随之上升，对于应收账款管理难
度将增大，如果未来公司应收账款管理不当导致公司坏账增加，将增加公司的流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，主管部门、国家部委多次发文支持新一代信息技术产业发展，在公司所从事的人社、
医保医疗、用电、数据要素等领域，新的政策、导向、措施也不断出现，行业整体呈现出快速发展态势。与此同时，随着个人信息保护法、数据安全法等法律法规的出台和实施，数据安全、监
管等要求也越趋严格。如果相关的产业政策发生变化，公司在政策理解上存在偏差，可能导致公司不能很好的适应外部整体行业环境的变化，影响公司业绩。
同时，公司深耕人社、医保、用电行业多年，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。
但随着以ChatGPT、Sora、Deepseek、Manus为代表的AI技术的跨越式发展，行业的竞争格局可能变成多维的，竞争可能会愈加激烈。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业受国家宏观经济政策和信息技术产业政策的综合影响，国民经济发展的周期波动、行业政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
36/242
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 554,611,149.65 537,716,757.65 3.14营业成本 266,115,557.20 251,297,546.30 5.90
销售费用 36,903,617.45 40,609,905.39 -9.13管理费用 69,213,399.53 69,965,998.96 -1.08
财务费用 -3,046,093.16 -3,316,047.96 -研发费用 105,527,486.99 97,760,380.77 7.95
经营活动产生的现金流量净额 72,764,655.47 -6,113,250.83 -投资活动产生的现金流量净额 -57,666,691.79 103,982,433.04 -
筹资活动产生的现金流量净额 -32,126,725.00 -20,126,425.00 -经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年度增加
7,887.79万元，主要系本期部分资金解除受限所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年度减少16,164.91万元，主要系本期购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少1,200.03万元，主要系本期利润分配金额较上年度增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入55,461.11万元，较上年同期增加1,689.44万元，同比增长3.14%；
营业成本26,611.56万元，较上年同期增加1,481.80万元，同比增长5.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
医保医疗 206,659,641.53 68,282,526.68 66.96 2.98 -9.88 4.72智慧人社 147,014,483.16 83,398,076.45 43.27 7.54 7.79 -0.13
智能用电 150,783,948.71 92,098,232.75 38.92 -1.97 14.65 -8.85数据要素服务 32,249,888.05 11,676,271.07 63.79 12.70 25.82 -3.78
其他 15,561,918.35 8,938,823.45 42.56 31.81 31.00 0.3637/242
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
软件开发 269,822,359.94 116,371,596.49 56.87 -12.18 -17.54 2.80产品化软件 11,984,029.74 544,675.04 95.45 -24.30 -20.35 -0.23
运维及技术服务 218,078,528.77 105,527,811.61 51.61 32.60 52.51 -6.32硬件及系统集成 52,384,961.35 41,949,847.26 19.92 18.80 8.76 7.39
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
山东省内 381,713,138.02 164,428,387.63 56.92 -4.65 -5.91 0.57山东省外 170,556,741.78 99,965,542.77 41.39 29.90 33.61 -1.62
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销模式 552,269,879.80 264,393,930.40 52.13 3.88 5.94 -0.92主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司各业务板块基本保持较好发展，主要系公司坚持以科技创新推动业务创新，
持续提升产品核心竞争力，积极优化经营策略，不断开拓全国市场，同时稳步推进项目交付，公司整体经营保持稳健增长态势。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 期占总 情况成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
外购产品及服务 28,417,375.58 10.75 30,316,474.43 12.15 -6.26医保
人员薪酬 34,645,660.63 13.11 39,922,075.31 16.00 -13.22医疗
其他费用 5,219,490.47 1.97 5,532,417.75 2.22 -5.66外购产品及服务 30,854,734.00 11.67 38,365,723.21 15.37 -19.58
智慧人员薪酬 46,497,996.41 17.59 33,943,794.75 13.60 36.99
人社其他费用 6,045,346.04 2.29 5,059,313.67 2.03 19.49
智能 外购产品及服务 55,885,326.06 21.14 42,338,931.56 16.96 32.00用电 人员薪酬 31,255,578.36 11.82 32,587,180.27 13.06 -4.09
38/242
其他费用 4,957,328.33 1.87 5,406,034.67 2.17 -8.30数据 外购产品及服务 3,995,295.38 1.51 2,028,102.24 0.81 97.00
要素 人员薪酬 6,565,791.70 2.48 6,497,433.16 2.60 1.05服务 其他费用 1,115,183.99 0.42 754,767.00 0.30 47.75
外购产品及服务 6,189,239.99 2.34 3,916,557.12 1.57 58.03其他 人员薪酬 2,411,004.45 0.91 2,670,334.35 1.07 -9.71
其他费用 338,579.01 0.13 236,780.01 0.09 42.99分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 期占总 情况
成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)外购产品及服务 38,273,034.14 14.48 44,903,211.26 17.99 -14.77
软件人员薪酬 68,337,624.86 25.84 84,645,085.40 33.91 -19.27
开发其他费用 9,760,937.49 3.69 11,579,980.26 4.64 -15.71
产品 外购产品及服务 544,675.04 0.21 683,875.15 0.27 -20.35化软 人员薪酬 - - - -
件 其他费用 - - - -运维 外购产品及服务 48,397,333.35 18.3 33,375,191.10 13.37 45.01
及技 人员薪酬 49,633,211.45 18.77 30,486,963.45 12.22 62.80术服
其他费用 7,497,266.81 2.84 5,331,140.57 2.14 40.63务
硬件 外购产品及服务 38,126,928.48 14.42 38,003,511.05 15.23 0.32及系 人员薪酬 3,405,195.24 1.29 488,768.99 0.20 596.69
统集其他费用 417,723.54 0.16 78,192.27 0.03 434.23
成成本分析其他情况说明
报告期内，公司的主营业务成本主要由外购产品及服务、人员薪酬和其他费用构成，其随着营业收入的增加而增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,435.41万元，占年度销售总额17.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,226.04万元，占年度销售总额2.21%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
39/242
（%） 关联关系1 客户一 2,835.94 5.11 否
2 客户二 2,319.87 4.18 否3 客户三 1,541.59 2.78 否
4 客户四 1,511.97 2.73 否5 客户五 1,226.04 2.21 是
合计 / 9,435.41 17.01 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,205.27万元，占年度采购总额17.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 521.95 4.09 否2 供应商二 474.65 3.72 否
3 供应商三 444.27 3.48 否4 供应商四 424.78 3.33 否
5 供应商五 339.62 2.66 否合计 / 2,205.27 17.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期与上年同期金额
项目 本期金额 上年同期金额变动比例%
销售费用 36,903,617.45 40,609,905.39 -9.13管理费用 69,213,399.53 69,965,998.96 -1.08
研发费用 105,527,486.99 97,760,380.77 7.95财务费用 -3,046,093.16 -3,316,047.96 -
4、 现金流√适用 不适用
单位：元40/242
项目 本期金额 上期金额 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 72,764,655.47 -6,113,250.83 -
投资活动产生的现金流量净额 -57,666,691.79 103,982,433.04 -筹资活动产生的现金流量净额 -32,126,725.00 -20,126,425.00 -
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金 主要系本期购买理20,051,780.82 1.17 - - -
融资产 财产品增加所致主要系本期以承兑
应收票据 810,922.87 0.05 5,131,798.10 0.30 -84.20 汇票方式结算工程款和货款增加所致
主要系本期预付货预付款项 6,823,279.08 0.40 11,645,604.90 0.67 -41.41
款减少所致其他流动 主要系本期预缴企
2,219,893.95 0.13 1,024,473.68 0.06 116.69资产 业所得税增加所致
主要系本期购买大债权投资 105,792,637.01 6.17 71,730,630.16 4.15 47.49
额存单增加所致使用权资 主要系本期租赁到
- - 117,492.01 0.01 -100.00产 期，终止租赁所致
主要系资本化项目开发支出 - - 17,715,007.52 1.02 -100.00 验收转入无形资产
所致其他非流 主要系本期项目质
14,621,495.76 0.85 9,855,164.86 0.57 48.36动资产 保金增加所致
其他应付 主要系本期押金减619,903.18 0.04 1,491,794.49 0.09 -58.45
款 少所致一年内到
主要系支付使用权期的非流 - - 123,003.66 0.01 -100.00
资产租金所致动负债
其他流动 主要系本期待转销235,031.51 0.01 762,450.51 0.04 -69.17
负债 项税额减少所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
41/242
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 20,000,000.00 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 51,780.82 265,000,000.00 245,000,000.00 20,051,780.82其他 80,000,000.00 80,000,000.00
其他 12,539,144.48 -2,465,671.77 -12,426,527.29 10,073,472.71合计 92,539,144.48 -2,413,890.95 -12,426,527.29 265,000,000.00 245,000,000.00 110,125,253.53
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况43/242
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控报告 报告期 是否
截至报告期 制该基 报告期 累计投资协议 投资目 期内 参与身 末出资 会计核 存在 基金底层
私募基金名称 拟投资总额 末已投资金 金或施 利润影 利润签署时点 的 投资 份 比例 算科目 关联 资产情况
额 加重大 响 影响金额 （%） 关系
影响投资涉及
山东济高地纬其他非 工业互联
华宸动能创业 获得投 有限合2021-11-8 100,000,000.00 0.00 80,000,000.00 80.00 否 流动金 否 网、芯片、 - -
投资合伙企业 资回报 伙人融资产 AI、生物
（有限合伙）
等领域合计 / / 100,000,000.00 0.00 80,000,000.00 / 80.00 / / / / - -
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元44/242
公司持公司名称 类型 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
股比例技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销售计算机、软件及辅助设备；
北京地纬控股 基础软件服务、应用软件服务；机械设备租赁(不含汽车租赁)，互联网信息服
赛博科技 100% 10,000,000.00 9,090,385.01 6,437,977.94 352,055.71公司 务。(互联网信息服务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
有限公司内容开展经营活动。)
山东英佰 计算机软硬件产品、电子产品、通讯设备（不含无线电发射器材）的技术开德信息科 控股 发、咨询服务、技术培训及产品生产、销售；办公设备、教学设备销售；计
100% 2,400,000.00 899,853.35 650,820.04 136,940.88技有限公 公司 算机租赁；备案范围内的进出口业务；电信增值业务；食品、药品、医疗器
司 械的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
浙江地纬 计算机软硬件产品开发、销售及相关技术服务、技术转让；计算机设备租赁；
控股软件有限 100% 电力设备安装、维护；承装、承修、承试电力设施；电力工程。（依法须经 10,000,000.00 1,866,379.94 1,866,294.31 -19,333.92
公司责任公司 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
山东山大健康软件的技术研发、技术服务、技术开发；互联网信息服务（不含出版、
地纬健康 控股75% 新闻、教育、医疗保健、药品和医疗器械、电子公告服务）。（依法须经批 10,000,000.00 95,092.17 95,092.17 1,004.75
科技有限 公司准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司公司原参股公司北京映复信息科技有限公司，经其股东会决议通过于2024年9月启动清算工作，已于2025年2月7日注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
山大地纬致力于成为国内领先的“AI+区块链”科技服务商，秉持“让社会更放心、让用户更称心”的核心价值观和核心技术自主创新的理念，加强数智赋能，深耕智慧人社、智慧医保医
疗、智能用电等业务领域并拓展行业应用，面向全国开拓市场。在数字经济浪潮下积极探索“人工智能+”与传统业务的深度融合和商业模式创新，服务数字政府和数据要素交易市场，大力发展
AI创新和可信数据要素服务业务，通过持续不断的技术创新、产品创新、服务模式创新和管理创新，实现长期可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将重点做好以下工作：
1.进一步提升人工智能核心竞争力，全面推进传统业务领域数智化赋能在技术创新方面，进一步深化人工智能创新研发机制，深化数智赋能战略方向，不断提升公
司核心竞争力，保持行业领先地位。依托山东省重点实验室（山东省民生服务人工智能应用重点实验室）等科创平台，以及自主研发的民生服务垂直领域大模型—DareWen，进一步探索与智慧
人社、智慧医保医疗、智能用电等行业的深度融合，研发具备业务引领作用的智能化新产品、新应用，为公司创新发展注入强劲动能。
2.加大全国市场开拓力度，持续推进全国化战略在市场开拓方面，持续深化全国化市场战略，进一步优化和完善市场销售体系，将行业领先
的优势产品和解决方案向全国市场进行推广，强化对重点地区的资源调配和赋能，进一步加强重点区域市场和潜在目标市场覆盖，提升全国市场占有率，不断扩大全国市场份额。
同时，紧抓数据要素市场发展机遇，进一步打造支撑数据安全可信流通与开发利用的智能化可信数据空间产品，积极服务各地公共数据资源登记、公共数据授权运营、可信数据空间建设等
业务，不断拓展市场，推动数据要素业务快速发展。
3.加大新产品创新研发力度，实现创新发展在产品创新方面，通过实施有效的产品创新与考核机制，拓展公司产品矩阵，多维度赋能各
业务板块，不断打造行业领先的优势产品和解决方案，进一步提升智慧人社、智慧医保、智能用电业务领域的核心竞争地位，同时，积极拓展应急、教育、工业互联网等新业务领域产品体系，
培育新的业务板块，为公司发展提供新动能。
4.强化内部管理，提高公司规范运作水平在企业治理方面，公司将持续完善内控管理体系，优化管理制度和业务流程，加强全面预算
管理，从研发、运营、销售、采购等角度出发提升整体效能，进一步提升公司精细化管理水平。
同时，加强党的建设，不断完善公司治理结构，提升规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、
合理性、合规性和有效性，为公司业务目标的实现奠定基础。
5.加强人才团队建设在人才战略方面，公司将从战略高度加强对人才团队的规划，加大研发、销售、管理人才的
引进和培养，不断优化人才培养机制，通过培训、考核评估、创新奖励等多项措施，专业、管理双通道晋升模式，营造良好的人才环境，激发员工的潜能和动力，以完善公司多层次人才梯队建
设，为公司长期健康发展提供坚实的人才支撑。
46/242