第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析当下，中国养殖行业正处于 “规模化、集约化” 加速发展的关键阶段，头部养殖企业通过
一系列资源整合，迅速构建起集约化生产体系，这种变革对上游动保行业提出了全新且严苛的产品及服务需求。随着智能化、集约化水平的提升，缺少创新能力的中小企业将逐步被淘汰，行业
内大型企业的规模效应及品牌效应会越发突显。
报告期内，公司管理层与全体员工团结一心、锐意进取、攻坚克难，公司实现营业收入94,192.39万元，比去年同期下降11.48%；归属于母公司的净利润为38,235.02万元，比去年同
期下降3.43%。
（一）以创新为先导，推动新产品研制，打造公司核心竞争力报告期内，公司加大研发投入，聚焦核心技术，打造技术“护城河”，有力保障了公司高效
的产品创新产出。2024年，获得以国家一类新药“猪丁型冠状病毒灭活疫苗(CH-H-2014株)”为代表的7项新兽药注册证书，其中猪用疫苗还包含猪圆环病毒2型重组杆状病毒、猪肺炎支原体
二联灭活疫苗，猪支原体肺炎、副猪嗜血杆菌病二联灭活疫苗，猪伪狂犬病活疫苗(HB-98株，悬浮培养)与猪瘟活疫苗(C株，ST细胞悬浮培养) 共计5项；此外，猪伪狂犬病病毒gE蛋白阻断
ELISA抗体检测试剂盒与牛支原体竞争ELISA抗体检测试剂盒也获得新药注册证书。
禽用疫苗方面，鸡新城疫、传染性支气管炎、传染性法氏囊病、禽流感（H9亚型）四联灭活疫苗通过新兽药注册产品复核检验；鸡新城疫、禽流感（H9亚型）、传染性法氏囊病、禽腺病毒
病（I群，4型）四联灭活疫苗通过初审；鸡滑液囊支原体活疫苗（CB05-R株）进入新兽药注册评审阶段；鸡滑液囊支原体亚单位疫苗，鸡新城疫（基因Ⅶ型）、禽流感（H9 亚型）、禽腺病毒
病（I 群，4 型）三联灭活疫苗获得临床试验批件。
宠物用产品方面，猫鼻气管炎、杯状病毒病、泛白细胞减少症三联灭活疫苗获得临时批准文号和临床批件；猫鼻气管炎活疫苗（WH-R株）提交临床试验申请；犬、猫狂犬病灭活疫苗（SAD-tOG
株）获得临床批件；猫细小病毒胶体金检测试纸条通过注册初审；猫疱疹病毒胶体金检测试纸条、
猫杯状病毒胶体金检测试纸条等3个产品进入注册评审阶段。
此外，近年来，公司积极布局反刍动物疫苗，拓展牛羊疫苗产品线，在奶牛和肉牛市场构建核心竞争力，提升公司多元化经营能力。报告期内，公司组建反刍动物事业部，以高效表达平台
和基因编辑平台为支撑，正在研制牛羊呼吸道疾病多联多价基因工程疫苗、梭菌类多联多价亚单位疫苗和腹泻系统疾病多联多价疫苗，同时进行疫苗技术的迭代升级，研制能进行鉴别诊断的新
型疫苗。公司一直致力于以创新赋能自身发展。
（二）以构建新型研发平台为支撑，推动公司技术创新及可持续发展报告期内，为进一步加快提升公司科技创新能力，公司加快新型生物制品研发与创制平台的
建设，有力保障了公司抢占行业创新高地。公司持续加大CHO、杆状病毒载体和大肠杆菌高效表11/268
达平台的建设，为后续新型亚单位疫苗研发提供了技术支撑；初步建立了mRNA疫苗和重组腺病毒载体疫苗平台，为后续mRNA疫苗和新型基因载体疫苗研发奠定了坚实基础；还布局了新型佐剂和
递送系统的技术创新，开展了新型疫苗接种途径创新研究，探索无针注射等新型给药方式，这些非侵入性或微创式免疫将显著减少接种动物应激并极大简化接种过程。
（三）持续开展工艺技术的研发及升级，不断提升产品质量报告期内，公司疫苗生产工艺更加智能化和自动化，传统的分段式生产方式逐步被连续制造
等先进工艺取代，进一步提高了产品质量、降低了成本，减少了交叉污染的风险。公司核心工艺技术如大型生物反应器全悬浮无血清培养技术、载体悬浮培养及放大技术、大型发酵罐细菌高密
度发酵技术和抗原大规模高效纯化技术等多个行业共性关键技术进一步得到完善与应用，取得了显著成果。其中实现了基因工程亚单位抗原2000L发酵罐高密度发酵、纯化及内毒素去除工艺，
抗原表达量、纯度、内毒素去除率均较之前显著提高；攻克了猪流行性腹泻病毒、猪轮状病毒和猪丁型冠状病毒2500L大型反应器全悬浮无血清培养工艺，抗原含量高且稳定；完善了猪伪狂犬
病毒5500L大型反应器全悬浮低血清培养工艺，血清使用量大幅下降，在保证产品有效性的前提下提高了安全性；升级了宠物疫苗的抗原纯化工艺，在保证免疫效果的前提下，大幅降低了对动
物的应激；在疫苗的包装阶段，引进了自动装箱码垛机器人，可有效降低人员差错、同时提高工作效率。这些新技术和新工艺应用后，疫苗安全性、有效性、稳定性及生产效率得到大幅提升。
（四）坚持客户导向，创新营销服务策略，持续提升品牌影响力公司继续深化精准营销策略，针对不同养殖规模的客户分别制定了开发策略：对于大型养殖
集团，执行13111和“三见”工作模式，采取一对一的精准服务，探讨疾病的防控及净化等养猪健康生产关键性问题，同时为了满足客户的需求，开展了驻场技术服务，加强现场的技术指导；
对于中型养猪场，开展“一户一册一方案”战略合作技术交流和平台共建共享合作，通过组织以“健康养猪、提质增效”为主题的行业技术论坛、闭门交流会议、猪场团队内训等一系列工作，
解决核心大客户的痛点，增强了客户的粘性；对于小型养殖户（存栏母猪500头以下），广泛布局渠道经销商，营销和服务工作进一步下沉到乡镇，密集召开技术推广会议，提升了产品的市场
渗透率。
（五）开辟新业务，赋能公司可持续发展目前，国内作为饲用蛋白主要来源的大豆对外依存度常年高于80%，开辟新型饲用蛋白源已
经成为国家战略。近年来，公司紧紧围绕国家饲用蛋白减量替代重大战略，与农业微生物资源发掘与利用全国重点实验室开展紧密合作，在利用黑水虻与微生物联合转化畜禽粪便及餐余垃圾生
产昆虫蛋白领域，进行了规模化养殖工艺、自动化养殖设备的研制探索，初步形成了一套黑水虻规模化转化农业有机废弃物的系统解决方案，为后期完善与推广应用奠定了基础。
（六）开创AI智能先河，驱动新型疫苗设计与开发2024年，公司积极打造AI合成生物学创新平台，建立起从数据库构建，AI算力，疫苗设计，
动物实验验证到疫苗注册、产业化的完整体系。一方面利用 AI深度学习模型提升动保产品开发12/268
应用；另一方面利用动保行业大规模的数据生成能力，使 AI大模型持续优化,将疫苗研发不同阶段的各个指征数字化。报告期内，公司通过 AI辅助进行疫苗设计，显著提升了产品研发效率，
多个产品研发取得较大进展。公司运用 AI分析各个疫苗的生产参数并建立模型,探索与生产效率相关的核心因素、并进行了针对性的改进，有效提升了生产效率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于兽用生物制品研发、生产、销售及动物防疫技术服务的生物医药企业，主要产品是非国家强制免疫猪用疫苗和禽用疫苗。公司拥有国内领先水平的研发技术队伍，在动物
疫病防控生物制品领域的产业化应用研究中取得了较强的领先优势，并在病原学与流行病学、微生物基因工程、抗原高效表达、病毒悬浮培养、细菌高密度发酵、抗原浓缩纯化、佐剂与保护剂、
多联/多价疫苗、快速诊断与临床服务等多个领域形成显著优势。目前公司可生产71个兽用生物制品类产品，是我国兽用生物制品行业内产品种类最为丰富的企业之一。近年来公司不断拓展产
业链布局，致力于开发和生产高质量和高附加值的动物生物制品产品，并在禽用疫苗、宠物疫苗、
诊断试剂等领域完成了产品布局。
公司主要产品的具体情况如下表所示：
类别 名称 产品图片 产品特点适用于规模化猪场伪狂犬
猪伪狂犬病活疫苗病的根除净化；TK毒力基因
（HB98株）
缺失，安全性高猪伪狂犬病耐热保 精选毒株，免疫原性强，安
猪用护剂活疫苗（HB2000 全性高；采用耐热保护剂技
活疫株） 术
苗猪传染性肠胃炎、猪
变异毒株，针对性强；毒株流行性腹泻二联活
稳定，安全性高；抗原含量疫苗（WH1R株+AJ11
高，质量稳定02-R株）
13/268
安全性高，免疫效果好；产猪乙型脑炎活疫苗
品质量稳定，免疫力持久、
（SA14-14-2株）
稳定抗原含量高、效价稳定；抗
猪瘟活疫苗（细胞 原纯净，安全有效；能快速源） 产生中和抗体，可用于猪瘟
紧急免疫科技含量高、安全性好；抗
猪传染性胸膜肺炎原含量稳定；抗原谱广，保
基因缺失活疫苗（AP护率高；专用保护剂和稀释
P-HB-04M株）
液；使用方便，副作用小猪伪狂犬病灭活疫 精选毒株、抗原性好、针对
苗 性强；病毒含量高同源性高、针对性强；基因
猪伪狂犬病gE基因缺失、净化防伪；工艺领先，
缺失灭活疫苗（HNX-质量稳定；高效纯化、抗原
12株）
纯净猪用灭
活疫苗抗原培养技术先进，抗原含
猪圆环病毒2型灭活量高，激发的抗体水平高，
疫苗（WH株）
维持时间长猪支原体肺炎灭活
肌肉注射，操作方便疫苗
14/268
采用国内优势毒株，抗原含猪流感病毒H1N1亚
量高，免疫力持久，免疫后型灭活疫苗（TJ株）
快速产生特异性保护抗体菌种为流行优势血清代表
猪传染性胸膜肺炎 菌株，含有完整的细菌毒素三价灭活疫苗 蛋白，免疫保护力更持久、
有效猪传染性肠胃炎、猪 精选毒株，针对性强；悬浮
流行性腹泻二联灭 培养，抗原量高；片状载体活疫苗（WH-1株+AJ 培养，抗原纯净；操作方便，
1102株） 抗体整齐猪链球菌病、副猪嗜 精选菌株，针对性强；抗原
血杆菌病二联灭活 谱广，一针两防；高密度发疫苗（LT株+MD0322 酵，抗原含量高；抗原纯净，
株+SH0165株） 安全有效抗原含量高；有效抵抗细小
猪细小病毒病灭活病毒的感染，增强猪群免疫
疫苗（WH-1株）
力副猪嗜血杆菌病灭 菌种为优势血清代表菌株；
活疫苗 免疫保护力持久、有效猪链球菌病灭活疫 菌种精心筛选自中国地方
苗（马链球菌兽疫亚 优势血清型代表菌株，针对种+猪链球菌2型+猪 性强；抗原谱广，产品安全、
链球菌7型） 有效猪萎缩性鼻炎灭活
针对性强，免疫程序灵活；
疫苗（波氏杆菌JB5抗体持续期长
株）
15/268
真核表达，免疫原性好；悬猪瘟病毒E2蛋白重 浮培养，抗原量高；高效纯
组杆状病毒灭活疫 化，抗原纯净；水性佐剂，
苗（WH-09株） 安全性强；抗体持久，保护期长。
猪链球菌病、副猪嗜 抗原成分明确，无大量无效血杆菌病二联亚单 抗原；多重纯化，蛋白稳定
位疫苗 纯度高。
抗原含量高、效价稳定；抗猪繁殖与呼吸综合
原纯净，安全有效；暴露中征灭活疫苗（CH–1a
和位点，提升免疫抗体水株）
平；保护力强高效表达、针对性强；抗原
猪圆环病毒2型、副 谱广、交叉保护好；工艺先猪嗜血杆菌二联亚 进、抗原含量高；高效纯化、
单位疫苗 抗原纯净；进口佐剂、效果倍增；一针多防、使用方便
技术先进，获得国家一类新猪丁型冠状病毒灭
兽药；针对性强，毒种分离活疫苗（CHN-HN-201
自中国临床猪群；工艺先4株）
进、抗原含量高；
猪圆环病毒2型重组 流行毒株、针对性强；工艺杆状病毒、猪肺炎支 先进、抗原含量高、免疫剂
原体二联灭活疫苗 量少；进口佐剂、保护期长；
（KQ株+XJ03株） 一针双防、高效便捷精选天然弱毒株，安全可
禽用活 鸡马立克氏病活疫 靠；传代次数低，免疫原性疫苗 苗（814株） 更接近自然毒株，适合我国
马立克氏病防控16/268
鸡新城疫、传染性支精选毒株，针对大日龄鸡群
气管炎二联活疫苗有更好的防疫效果；稳定、
（LaSota 株+H52高效价
株）
鸡新城疫、传染性支毒力低而稳定，高免疫原
气管炎二联活疫苗性，稳定的高效价，交叉保
（LaSota株+H120护力强
株）
精选毒株，免疫原性好；毒鸡传染性法氏囊病
力稳定，不返强，不产生免活疫苗（B87株）
疫抑制稳定的高效价，能有效突破
鸡新城疫活疫苗（La母源抗体干扰，预防疫病爆
Sota株）
发；抗原含量足鸡新城疫、禽流感（H 地方流行毒株，抗原合理配
9亚型）二联灭活疫 比，性能优良、均一，一针苗（LaSota株+WD株） 防两病
禽用灭活疫苗
鸡新城疫、传染性支气管炎、减蛋综合征 免疫原性强，保护效果好；
三联灭活疫苗（LaSo 抗原含量足；性能优良、均ta株+M41株+HSH23 一，一针防三病
株）
17/268
采用优势流行毒株，保护效鸭坦布苏病毒病灭
果好；免疫原性好，抗原含活疫苗（DF2株）
量高；免疫应激小1. 低风险高效力，每头份
疫苗抗原含量8IU狂犬病灭活疫苗 2. 优良纯化工艺，清除杂
（SAD株） 质彻底，低致瘤性3. 不含抗生素
4. 可用于幼犬、孕犬1. 国内优势毒株分离，细
胞传代弱化，安全稳定2. 各组分抗原含量高，质
量稳定犬瘟热、犬副流感、
3. 优良纯化与冻干工艺，
宠物疫 犬腺病毒与犬细小抗原纯净，低致瘤性
苗 病毒病四联活疫苗4. 不含抗生素，安全有效，
肌肉注射无疼痛感，
亦可皮下注射，无应激反应5. 可用于幼犬免疫
1.精选中国本土毒株，免疫原性高，交叉保护范围广；
猫鼻气管炎、杆状病2.采用先进生产工艺，悬浮
毒病、泛白细胞减少培养抗原滴度高，杂蛋白去
症三联灭活疫苗（WH除率达99.50%以上；
-2017株+LZ-2016株3.使用全新水性增强佐剂，
+CS-2016株）
不含抗生素，不含防腐剂，
无致瘤性，无致癌性非洲猪瘟病毒实时 UNG酶防污染、快速扩增、
荧光PCR检测试剂盒 灵敏性高、权威验证诊断试
剂非洲猪瘟病毒间接E 混合抗原、准确性高、灵敏
LISA抗体检测试剂 度高、重复性高、检测时间盒 早、权威验证
18/268
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司始终坚持以创新引领企业发展，通过持续研发，不断推出符合市场需求的新产品。同时，
公司建立了一支专业化的技术服务团队，成功践行“以技术拉动销售、以服务促进销售”的营销策略。
经过多年的探索，公司已形成了以市场需求为导向、以科技创新为驱动，通过广泛而深入地接触基层养猪户的销售网络获得第一手的疫病流行病学信息，利用领先的研发平台和研发队伍持
续攻坚研发新产品，用新产品推动公司收入增长并保持销售较高毛利率的盈利模式，从而使公司处于市场前沿、创新前沿，保持持续而稳定的盈利能力。
2、采购模式公司根据行业特点及自身情况，设立了专门的采购部门，并按照财务管理制度和GMP规范的
相关要求制定了《采购管理办法》、《供应商管理制度》等制度，对采购工作进行规范化管理。
公司采购的主要原材料包括血清、佐剂、培养基、塑料瓶和胶塞等，规范的采购制度，保证了公司供应链的稳定可靠。此外，为保证采购业务的顺利实施，公司制定了《供应商管理制度》，
以实现对供应商的合理选择和科学管理。
3、生产模式公司主要采取“以销定产+安全库存”相结合的生产模式。生产部门根据销售部门的销售目标，
并结合公司实际的生产能力、销售情况、疫病季节性防控需求等制定生产计划，并下达生产车间组织生产。同时，公司会综合考虑疫病季节性防控需求，生产、检验所需时间等因素，合理安排
生产和确保安全库存。
公司生产过程严格按照国家兽药GMP规范与相关产品的质量标准，对原辅料、生产设备维护、
生产过程的关键节点等进行严格控制，以保证产品质量处于可控状态，确保生产出合格的产品。
4、销售模式公司主要采取“直销+经销”相结合的销售模式。
（1）直销模式直销模式下，对于规模较大的生猪养殖企业或养殖户，公司一般采取直销的销售模式。公司
直销客户的选取标准一般为母猪存栏量5,000头以上的企业。
公司的直销客户在签订合作协议前一般需要履行招投标程序，公司与直销客户签订的协议有效期按照客户的招投标周期或商业谈判结果进行确定。
（2）经销模式公司与兽药经营企业通过经销模式进行合作，公司对经销商实行买断式销售。公司选择经销
商时主要考虑其在销售区域内的市场影响力、营销渠道、专业的业务团队和技术服务能力，候选经销商需由区域销售部的区域经理考察后方能确定合作。确定合作的经销商需要和公司签订年度
19/268
合作框架合同，合同中对产品范围、经销区域、价格机制、销售任务、违约责任、售后服务等内容进行约定。
公司对于经销商一般是采取先款后货的销售方式，但对于极少数合作时间较长、信誉较好、
规模较大的经销商，经区域销售部经理审核，并经公司管理层批准后，可以给予适当的信用期。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处的行业
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023年修订），公司所处行业为医药制造业，细分子行业为兽用药品制造业（代码275）。
（2）行业市场规模、发展现状近年来，随着国内养殖业规模化、集约化养殖进程不断加快，疫病防控风险加大，养殖企业
和养殖户对于动物疫病的防治日益重视，推动了国内兽用生物制品行业的快速发展。
根据中国兽药协会公布的数据，截至2023年底，我国共有177家兽用生物制品企业，共拥有2,128个有效的产品批准文号，从业人员2.35万人。
2023年，全行业实现兽用生物制品销售额162.76亿元，完成生产总值176.67亿元，毛利93.52亿元，平均毛利率57.46%，资产总额597.75亿元。2018-2023年，我国兽用生物制品的销售规模
由132.92亿元增长至162.76亿元，年均复合增长率为4.13%，反映了我国兽用生物制品行业市场正处于快速发展阶段，发展潜力巨大。
我国兽用生物制品尤其是兽用疫苗等主要应用于能产生经济效益的畜禽，如猪、牛、鸡等。
2023年兽用生物制品行业的市场规模按动物品种分类，禽用生物制品销售额为64.02亿元，占比39.33%；猪用生物制品销售额为71.54亿元，占比43.95%；牛、羊用生物制品销售额为22.52亿
元，占比13.84%。
2024年，全国生猪养殖量持续下滑，据国家统计局数据，截至2024年末，全国生猪存栏量42,743万头，比上年末减少679万头，下降约1.6%；全国能繁母猪存栏量为4,078万头，比上年
末减少64万头，下降约1.6%，生猪出栏量总体低于去年同期。
（3）行业发展格局①国内兽用生物制品市场集中度较高
根据国家统计局等部门出台的大中小微企业划分标准，截至2023年底，我国兽用生物制品行业共有大型企业27家，占比为15.25%；中型企业78家，占比为44.07%；小型企业72家，占比
为40.68%；无微型企业。随着国内兽用生物制品行业的不断发展，行业中的领先企业在企业规模、
产品数量、品牌效应等多方面取得优势，从而获得了更高的经济效益。2023年，销售额排名前10位的兽用生物制品企业销售总额为73.57亿元，占全行业销售额的比例为45.2%。
②兽用疫苗是兽用生物制品最重要的组成部分20/268
兽用疫苗是我国兽用生物制品最重要的组成部分，2013年至今，兽用疫苗销售额占兽用生物制品销售额的比例均超过85%。我国的兽用疫苗主要以猪用疫苗和禽用疫苗为主。2023年，猪用
疫苗和禽用疫苗销售额合计为130.24亿元，占兽用疫苗总销售额的83.84%。
③非强免品种增速加快目前，我国兽用生物制品按针对的疫病防控是否属于国家强制免疫，可以分为强制免疫疫苗
和非强制免疫疫苗。根据中国兽药协会的统计数据，非强制免疫兽用生物制品市场增长明显快于国家强制免疫兽用生物制品。2015年后，非强制免疫兽用生物制品市场占比逐步提高，由2015
年40%提升至2023年68.18%。
④下游集中度提升，对动保企业综合能力提出新要求随着市场竞争的进一步加剧以及行业的市场化发展趋势，行业竞争将会加剧。随着生猪养殖
行业集中度不断提升，动保企业中同质化程度高、产能过剩的产品价格竞争激烈，缺少创新能力的中小企业逐步被淘汰，行业内大型企业的规模效应及品牌效应会越发突显。同时，动保企业不
仅要在产品端迭代更新，还要在养殖客户需求响应、免疫服务、疫情处置等方面不断完善服务方案，做到防疫前、防疫中、防疫后的全链条服务，养殖企业对动保需求已从单一产品转变为综合
服务需求，研发能力、创新能力及行业整合能力将是兽用疫苗行业核心竞争力的关键。
⑤研发投入持续增长，产学研的结合将更加紧密研发投入持续增长，2009年至2023年动保行业研发投入从4.44亿元增加到20.11亿元，研
发占销售额比重从8.57%增加到12.4%。人员方面，动保企业研发人员中的硕士、博士人数占比也逐步提升，2023年硕士占比12.5%，博士占比1.6%。
在兽用生物制品的产业化运作方面，高等院校和科研院所与企业合作研发已经成为了行业的主流模式，高等院校和科研院所与企业共享研发成果。合作研发模式中，高等院校和科研院所主
要是承担前期的基础性研究，例如流行病学和致病机理研究、菌毒株分离鉴定等；企业则主要是承担中后期的产业化应用研究、生产工艺研究和临床试验等。合作研发模式加快了研究成果产业
化的进程，提高了成果产业化的速度和效率。
未来随着兽用生物制品创新研究的投入进一步加大，高等院校和科研院所与企业联合发展的趋势将进一步加强，产学研的结合将更加紧密，具有高等院校和科研院所背景的企业将会赢得发
展先机。
（4）行业技术门槛兽用生物制品行业具有资金壁垒高、技术壁垒高、人才壁垒高、审核严格等行业特点，对行
业监管、研发人才和研发创新等方面具有较高的要求，主要体现在以下方面:1）法律监管严格
生物制品行业监管严格，行业进入门槛较高，行业具有全方位的监管体系。当前我国兽用疫苗行业监管体制主要包括国家强制免疫制度、兽药生产质量管理规范、兽药经营质量管理规范、
新兽药注册管理办法、兽药生产许可证制度、兽药产品批准文号管理办法、兽药生产质量管理规21/268
范检查验收制度、新兽药研制管理办法、兽药经营监管体制等。新版兽药GMP的实施将进一步提高行业标准，不符合标准的企业将逐步退出，加速优胜劣汰。按照新版兽药GMP要求，疫苗生产
企业的生产车间改造与生产设备升级需要大量资金投入，生产经营成本将增加，部分企业经营会更加困难。目前，公司所有生产线均已经顺利通过新版兽药GMP（2020版）验收，进一步突出了
企业优势。
2）产品研发周期长生物制品研发需要覆盖预防动物医学、动物科学、细胞生物学、微生物学、生物工程等专业
背景的高水平研发团队。生物制品研发投入周期长、成本高，需要稳定的高水平队伍和充足的人才储备。不同动物传染病具有其本身特性，相关研发人员需要具有非常专业的知识结构。我国兽
用疫苗研制实行注册制，新兽药从立项研究到获得新兽药证书、生产文号通常需要5至10年。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司已经构建了兽用生物制品研发、生产、销售和动物防疫技术服务全产
业链，完成了涵盖畜用疫苗、禽用疫苗、宠物疫苗等领域的产品布局，成为国内兽用生物制品行业的领先企业。
2018年-2023年，公司在国内非国家强制免疫兽用生物制品市场销售收入排名第二、在非国家强制免疫猪用生物制品市场销售收入排名第一，其中2016年-2023年猪伪狂犬疫苗市场份额连
续八年排名第一，猪支原体肺炎疫苗和猪胃肠炎、腹泻二联疫苗市场份额均连续五年国内排名第一。
近年来，公司研发模式为：以市场需求为导向、以科技创新为驱动的研发模式，通过广泛和深入基层的销售网络获得最新的病原学和流行病学的信息，利用领先的研发平台和研发队伍持续
研发新产品，使公司保持持续而稳定的盈利能力。公司也将坚持以创新引领企业发展，通过持续研发，在巩固现有产品的基础上持续进行产品升级的同时，不断推出符合市场需求的新产品。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近十几年来，随着化学、免疫学、生物技术等相关领域新技术、新方法的飞速发展及其推广
应用，我国兽用疫苗技术呈现出加速发展的势头。
目前我国生产的兽用疫苗仍以传统疫苗为主。传统疫苗是相对于现代生物技术疫苗（或称高技术疫苗）而言，主要包括传统灭活疫苗和传统活疫苗。随着生物技术的进一步发展和推广应用，
以及我国兽用疫苗行业科技水平的进一步提高，现代生物技术疫苗也将成为兽用疫苗的主体。目前我国农业农村部已经审批的兽用生物制品中，此类疫苗已不在少数。
在现代生物技术发展的推动下，我国兽用疫苗的研发在近年内呈现出一些新特点和新趋势。
首先是利用现代生物技术研发、制备的疫苗不断增加，如利用基因工程、细胞工程技术等研究的基因缺失疫苗、载体疫苗、基因工程亚单位疫苗、核酸疫苗以及合成肽疫苗。
22/268
其次是充分利用发酵工程和分离纯化技术对传统疫苗的抗原培养、分离纯化等关键生产工艺进行改造升级，使得相关传统疫苗升级为生物技术疫苗，如将鸡胚培养法、原代细胞培养法、传
代细胞转瓶培养法等升级为传代细胞培养工艺、悬浮培养工艺，将全发酵菌液灭活疫苗升级为全发酵菌液分离纯化成组分疫苗等。再次是设计、研发多联苗和多价苗成为重点方向，即对传统疫
苗的一般生产工艺（培养、分离纯化等关键工艺以外的生产工艺）进行研究和改进，继续设计和研发联苗和多价苗，以达到一针防多病、提高免疫效率的目的。
近几年，在传统经济动物产品更新迭代的同时，随着国内养宠群体的日益扩大，伴侣动物动保产品的需求亦呈现出较强劲的发展势头。现阶段，国内伴侣动物动保市场主要由外资企业占据，
进口替代空间较大。内资企业已在伴侣动物产品线上不断加码，产品工艺、质量不输国外品牌，
随着国产品牌的不断露出，进口替代渐行渐近。
报告期内，新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未发生变化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过持续的研发创新能力构成了公司的核心技术壁垒。随着新型技术平台的建立与运用，
如病原学与流行病学研究技术平台、基因编辑技术平台、高效表达技术平台、mRNA疫苗开发技术平台、反向遗传操作技术平台、病毒悬浮培养技术平台、高效纯化技术平台、多联多价疫苗研究
技术平台等，为公司创新型产品的研发起到重要的推动作用。
（1）病原学与流行病学研究技术平台通过流行病学调查与临床诊断，进行病原微生物的分离与鉴定、分子检测、病理学诊断和免
疫学诊断，准确快速地完成影响我国养殖业的重要疫病病原学的生物学特性研究与流行病学研究。
分离并鉴定出优势菌毒株，完成优势菌毒株的致病性研究，筛选出优良的制苗用菌毒种，研制出免疫原性更强，更适用于我国本土养殖业使用的疫苗。优良菌毒种库的建立是疫苗研发的创新源
泉，是考验疫苗企业研发能力的第一道技术门槛。
（2）基因编辑与结构生物学平台公司建立了CRISPR/Cas9基因编辑技术平台，使用该技术平台已经取得了部分实验室研究成
果。如使用该技术平台缺失了伪狂犬病病毒（PRV）变异毒株的毒力基因，构建了 PRV SDN8TK-/gE-/gI-基因缺失基因工程疫苗，目前已经获批转基因安全证书。在此基础上，将该技术拓展
至禽病和牛病疫苗的研发；以HVT为活疫苗载体开发多联多价疫苗，如构建表达H9亚型禽流感病毒ＨＡ基因的重组活载体疫苗（rHVT-H9-HA）和表达 IBDV VP2 基因的重组活载体疫苗
（rHVT-IBD-VP2）；分离国内IBRV优势毒株，缺失TK和gEgI基因研制IBRV基因工程疫苗。公司通过智能技术与合成生物学融合，建立从新型疫苗候选库构建、疫苗设计、验证到疫苗注册申
报与产业化的完整体系，力争突破国内动保行业关键核心疫病防控。
（3）高效表达技术平台23/268
公司针对基因工程疫苗的发展趋势，建立了重组蛋白高效表达技术平台，包括大肠杆菌、杆状病毒和CHO重组细胞系三大表达系统。通过大肠杆菌表达系统研发的猪链球菌病、副猪嗜血杆
菌病二联亚单位疫苗，目的蛋白可溶性表达，内毒素含量低，获批国家一类新兽药；通过杆状病毒表达系统高效表达猪瘟病毒E2蛋白，研发出猪瘟E2亚单位灭活疫苗，获批国家三类新兽药；
猪细小病毒病亚单位疫苗（重组杆状病毒CH19株）获批新兽药临床批件，正在开展临床试验。猪传染性胸膜肺炎亚单位疫苗申报临床试验。利用CHO高效表达系统在实验室研究取得了阶段性成
果：构建了表达猪伪狂犬病毒gB和gD基因的重组细胞系、JEVE和NS1基因重组细胞系、IBRVgD基因重组细胞系、BVDV E2基因重组细胞系；为研制PRV、JEV、IBRV、BVDV等重要病原的基因工
程亚单位疫苗奠定了良好基础。
（4）mRNA疫苗开发技术平台公司针对核酸疫苗的发展趋势，建立了mRNA疫苗开发技术平台，包括常规线性化mRNA疫苗
技术平台和自复制mRNA疫苗技术平台。如使用该技术平台构建PEDVS基因的mRNA疫苗，在动物水平上验证了其免疫效果，为研制PEDV、PRRSV等重要病原的mRNA疫苗奠定了良好基础。在此基
础上加大宠物传染病mRNA疫苗的研发，布局猫四联mRNA疫苗及治疗性mRNA疫苗。
（5）反向遗传操作技术平台反向遗传学技术不仅在不同种类病毒基础研究上得到广泛使用，而且在新型标记疫苗和载体
疫苗研发上也展现出重要的应用前景。公司建立了PRRSV、PCV2、NDV、RV等多种重要病原的反向遗传操作技术平台。如构建新城疫（VII）感染性克隆，获得致弱毒株，研制了新城疫（VII）-
禽流感流（H9）二联灭活疫苗和新城疫（VII）-禽流感流（H9）-禽腺病毒三联灭活疫苗；在此基础上，构建了新城疫弱毒疫苗株（LaSota株）感染性克隆，将其作为活疫苗载体，开发禽用多联
多价疫苗。
（6）病毒悬浮培养技术平台传统的细胞转瓶培养，需要转瓶数量多，占用车间面积大、手工操作、生产效率低下，成为
兽用疫苗生产技术和疫苗质量发展的技术瓶颈。通过多年的工艺创新，公司建立了多种动物细胞悬浮无血清或低血清培养平台，易于生产放大，工艺操作标准化和流程化、病毒培养滴度高，减
少批间差异、提高了抗原的稳定性和质量。
（7）细菌高密度发酵技术平台通过高密度可以提高单位体积内细菌密度和抗原含量；培养体积大，无需混合，批间差异小；
抗原质量稳定可控；杂蛋白含量低。
（8）高效纯化技术平台通过亲和层析、离子交换层析和分子筛层析等多种纯化技术与设施，公司建立了生物大分子
纯化技术平台，已研究出多种动物病毒和病毒样颗粒的纯化工艺。建立了一整套利用不同类型层析柱纯化各种抗原的工艺路线。该技术平台可以提高抗原的纯度，减少杂蛋白含量，减少应激反
应，提高产品质量。
24/268
（9）佐剂与冻干保护剂技术平台通过材料技术创新，研发高效、通透性好、易吸收、易保存、耐热的新型佐剂和冻干保护剂；
研发新型注射方式，如皮下、口服和喷雾等免疫技术。
（10）多联多价疫苗研究技术平台多联疫苗是将多种病原微生物（或其组分）制备成为一种疫苗，达到接种一种疫苗就可以预
防多种传染病的目的。针对临床上多种病原常发、频发、混合感染的实际问题，研发多联多价动物疫苗，提升动物福利，减少劳动强度。公司通过多年研发创新，通过基因工程技术手段，高效
表达目的抗原，建立了多种抗原的配比比例与抗原相容性等核心技术，制备多联多价疫苗，达到一针防两病或多病的目的，可减少免疫次数，降低动物的应激反应，节约免疫成本，减少养殖企
业防疫人员劳动强度，提高生产效率。公司通过该技术平台已经取得了部分研究成果，如猪瘟、
猪伪狂犬病二联活疫苗及二联亚单位疫苗；猪流行性腹泻、猪轮状病毒和猪德尔塔冠状病毒等二联和三联灭活疫苗；猪圆环病毒2型、猪肺炎支原体二联灭活疫苗等。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级我国重大猪病防控技术创
国家科学技术进步奖 2016年 二等奖新与集成应用
动物流感系列快速检测技国家科学技术进步奖 2011年 二等奖
术的建立及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司已经构建了兽用生物制品研发、生产、销售和动物防疫技术服务的产业链，完成了涵盖
畜用疫苗、禽用疫苗、宠物疫苗等领域产品的前瞻性布局。公司在做好技术产品开发的同时，十分重视知识产权的保护，截至2024年12月底，已累计申请国家发明专利166件，获得授权国家
发明专利92件，其中2024年新申请发明专利17件，实用新型专利2件、获得发明专利6件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 6 166 92实用新型专利 2 0 4 2
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 7 7 54 51合计 26 13 224 145
25/268
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,121,440.39 88,505,343.58 -2.69资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 86,121,440.39 88,505,343.58 -2.69研发投入总额占营业收入比
9.14 8.32 增加0.82个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技术 具体应用前
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标水平 景
O型口蹄疫固相竞 用于检测 O取得新兽药证书 国内
1 争ELISA抗体检测 3,000,000.00 1,034,569.03 1,326,895.57 实验室研究 型口蹄疫抗并产业化生产 领先
试剂盒研究 体实验室研究6项、申请临
宠物疫苗及诊断试 取得新兽药证书 国内 用于防控宠2 55,200,000.00 10,341,140.82 35,572,627.20 床试验1项、临床试验2
剂研究 并产业化生产 领先 物疫病项、新兽药注册1项
动物用新冠病毒通 储备用于动国内
3 用疫苗的研究及开 1,500,000.00 383,186.76 3,854,855.50 申请临床试验 获得临床批件 物新冠疫苗领先
发 预防反刍动物疫苗及诊 实验室研究2项、新兽药 取得新兽药证书 国内 用于防控反
4 23,700,000.00 4,128,820.34 13,012,790.88断试剂研究 注册3项 并产业化生产 领先 刍动物疫病
非洲猪瘟检测试剂 实验室研究2项，临床试 用于预防非取得新兽药证书 国内
5 及疫苗研究及产业 40,000,000.00 8,910,038.70 35,899,467.42 验及申报转基因安全证书 洲猪瘟流行并产业化生产 领先
化 2项 和发生用于防控副
副猪嗜血杆菌病、 实验室研究2项、申请临取得新兽药证书 国内 猪嗜血杆菌
6 猪肺炎支原体等疫 32,500,000.00 4,306,939.09 29,251,667.72 床试验1项、新兽药注册并产业化生产 领先 病、猪肺炎支
苗、诊断试剂研究 2项原体等
家畜高效微生态制实验室研究3项、已初步 形成产品并产业 国内 用于防控家
7 剂及抗菌肽产品的 25,400,000.00 4,511,765.06 27,308,033.11形成产品1项 化 领先 畜疫病
研究与开发禽新城疫、禽流感、 用于防控禽
实验室研究7项、小试1传支、法氏囊和腺 取得新兽药证书 国内 新城疫、禽流
8 53,900,000.00 9,417,109.34 45,429,197.91 项、中试2项、临床试验病毒等禽类疫苗研 并产业化生产 领先 感、传支、法
1项、新兽药注册3项究及诊断试剂盒 氏囊和腺病
27/268
毒等禽类疫病
将畜禽场粪污资源实现
1.完成低温天气条件下养水虻源饲用发酵料 实现自动化持续 资源化利用，
殖试验；2.完善苗虫孵化等养殖废弃物资源 稳定低成本生产， 国际 有效缓解环
9 1,600,000.00 460,023.33 884,049.70 养殖工艺；3.初步形成一化利用与养殖设备 达到商业化推广 领先 境压力，同时
套满足试验需要的环控工智能化研究 复制条件 提供高质量
艺和设备昆虫蛋白和
有机肥实验室研究3项、新兽药 取得新兽药证书 国内 用于防控水
10 水禽疫苗研究 14,800,000.00 3,388,835.31 8,060,775.88注册1项 并产业化生产 领先 禽疫病
完成核心群第二代生长性能测定，对核心群重新分
级评定、对后备猪进行了遗传评估和选育；开展了 选育新品系，性能
部分杂交组合试验，对下 处于国内领先水一阶段杂交组合试验进行 平；筛选出可以大 种猪新品种
种猪新品种（系） 国内11 9,700,000.00 3,482,921.56 4,350,134.38 了配种方案设计；进行了 规模推广的最佳 （系）育种、
育种、选育研究 领先育种软件模块化设计和体 杂交组合类型；建 选育
型智能测定技术体系研 立一套自主的全发；进行了不同品系育种 产业链育种体系
目标规划和选育方案设计，对部分品系进行了大
规模测定用于防控猪
猪流行性腹泻、猪流行性腹泻、
轮状病毒、猪δ冠实验室研究4项、临床试 取得新兽药证书 国内 猪轮状病毒
12 状病毒等多联多价 45,200,000.00 7,428,465.07 35,956,031.52验1项、新兽药注册2项 并产业化生产 领先 病、猪δ冠状
疫苗、诊断试剂研病毒病、猪传
究及产业化染性胃肠炎
28/268
等猪塞内卡病毒 用于防控猪
取得新兽药证书 国际13 （HB16株）灭活疫 5,000,000.00 1,145,373.25 8,476,627.40 新兽药注册 塞内卡病毒
并产业化生产 领先苗 病
猪伪狂犬病、猪瘟用于防控猪
等多联多价疫苗、 新兽药注册3项、实验室 取得新兽药证书 国内14 40,570,000.00 3,926,633.98 52,540,238.23 伪狂犬病、猪
诊断试剂及净化技 研究1项 并产业化生产 领先瘟等
术研究用于防控猪
丹毒、猪细小猪用基因工程亚单 实验室研究1项、临床试 取得新兽药证书 国内 病毒病、猪胸
15 24,500,000.00 3,216,469.87 10,906,064.47位疫苗研究 验1项、新兽药注册1项 并产业化生产 领先 膜肺炎放线
杆菌病、巴氏杆菌病
用于防控猪圆环病毒、猪
猪圆环病毒、猪蓝蓝耳病、猪肺
耳病、猪肺炎支原实验室研究1项、临床试 取得新兽药证书 国内 炎支原体、猪
16 体、猪链球菌和副 30,300,000.00 6,130,746.76 38,325,366.83验1项、新兽药注册2项 并产业化生产 领先 链球菌和副
猪嗜血杆菌病等多猪嗜血杆菌
联多价疫苗研究病等多联多
价疫苗研究取得新兽药证书 国内 用于防控猪
17 猪增生性肠炎疫苗 9,000,000.00 1,031,497.24 3,180,781.32 实验室研究并产业化生产 领先 增生性肠炎
筛选柠檬、橘红的提取物10-20种，
用于生产功主要动植物品种选 体外对病毒的抑
国内 能性小分子18 育及植物功能性制 3,400,000.00 950,442.15 5,951,161.71 实验室研究 制率80%以上，体
领先 饲料添加产剂开发 内的免疫攻毒试
品验中保护率应不
低于80%；对猪等29/268
应均安全实验室研究6项、纯化小 研究疫苗大规模 用于研究疫
疫苗大规模生产工 国内19 36,000,000.00 8,885,217.61 8,885,217.61 试1项、保护剂筛选完成 生产工艺并产业 苗大规模生
艺研究 领先1项 化 产工艺
我国猪场主要疫病 及时掌握我国猪 用于猪用疫国内
20 的病原学和流行病 13,000,000.00 3,041,245.12 3,041,245.12 实验室病原学研究 场主要疫病流行 苗及诊断试领先
学研究 现状 剂开发合计 / 468,270,000.00 86,121,440.39 372,213,229.48 / / / /
情况说明无
30/268
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 315 278研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.09 30.12
研发人员薪酬合计 4,972.96 4,382.77研发人员平均薪酬 15.79 15.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 175
本科 79专科 21
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 110
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15440-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的发展，公司已在研发创新、产业化应用、人才建设、产品质量、营销渠道、生产
工艺、市场声誉等方面建立了明显的竞争优势。
1、持续的研发创新优势（1）创新的研发成果
公司建立了自主研发与产学研合作相结合的研发模式，并在兽用生物制品领域取得了众多技术成果。截至本报告期末，公司已获得51项新兽药注册证书，已获得92件国家发明专利，其中
公司独有发明专利69件，与华中农大等单位共有专利23件。
公司共获得2项国家科学技术进步奖二等奖、6项湖北省科技进步奖一等奖、1项湖北省科技进步二等奖，5项国家重点新产品证书。
31/268
公司获得的主要科技成果奖项及荣誉如下：
是否共享
序 颁发 公司奖项 获奖内容 公司的主要工作 奖项
号 时间 角色/荣
誉主要负责完成本研究相关成果猪流感病毒
H1N1亚型灭活疫苗、猪圆环病毒2型灭活疫国家科 我国重大猪 苗、猪细小病毒灭活疫苗、猪链球菌三价灭活
学技术 2016 病防控技术 疫苗、副猪嗜血杆菌灭活疫苗、猪萎缩性鼻炎1 合作 是
进步奖 年 创新与集成 灭活疫苗、猪流感H1N1亚型ELISA抗体检测二等奖 应用 试剂盒、猪链球菌2型ELISA抗体检测试剂盒
等产品的关键技术突破、生产工艺优化、中间试制、质量标准制定、工艺创新、产业化开发。
负责科研成果转化，负责禽流感系列检测试剂国家科 动物流感系
盒的中间试制，以及禽流感病毒ELISA检测试学技术 2011 列快速检测
2 合作 剂盒、禽流感病毒乳胶凝集检测试剂盒、禽流 是进步奖 年 技术的建立
感病毒检测试纸条的GMP 生产线标准化以及二等奖 及应用
产业化生产。
猪流行性腹湖北省 主要负责2个猪传染性胃肠炎、猪流行腹泻二
泻与传染性科技进 2022 联疫苗生产工艺研究、中试和产品申报，申报
3 胃肠炎防控 合作 是步奖一 年 了相关产品的生产批文，并实现规模化生产和
关键技术研等奖 推广应用。
究与应用湖北省 猪乙型脑炎 主要负责猪乙型脑炎活疫苗和猪乙型脑炎抗
科技进 2016 防控关键技 体检测试剂盒生产工艺研究、中试和产品申4 合作 是
步奖一 年 术研究与应 报，申报了2个产品的生产批文，并实现规模等奖 用 化生产和推广应用。
主要负责该项目科研成果转化，以及关键生产工艺优化和关键技术突破，负责猪流感病毒
（H1亚型）ELISA抗体检测试剂盒和猪流感病湖北省
猪流感病毒 毒H1N1亚型灭活疫苗（TJ株）中间试制，参科技进 2015
5 致病机制与 合作 与建立兽医生物制品质量标准3项；参与疫苗 是步奖一 年
防控技术 的研制；以及猪流感病毒（H1 亚型）ELISA等奖
抗体检测试剂盒和猪流感病毒H1N1亚型灭活疫苗（TJ株）的GMP 生产线的建立、标准化
以及产业化生产。
主要参与了猪传染性胸膜肺炎三价灭活疫苗湖北省 猪传染性胸
和猪胸膜肺炎放线杆菌 ApxIV-ELISA 试剂盒科技进 2014 膜肺炎防控
6 合作 的生产工艺研究、中试和产品申报；申报了2 是步奖一 年 关键技术研
个产品的生产文号，并进行了规模化生产和推等奖 究与应用
广应用。
湖北省 猪链球菌病 负责科研成果转化，以及关键生产工艺优化和7 科技进 防控关键技 合作 关键技术突破，负责猪链球菌病三价灭活疫苗 是
年步奖一 术研究与应 以及猪链球菌2型ELISA抗体检测试剂盒的中
32/268
等奖 用 间试制，参与建立兽医生物制品质量标准 2项；参与研制猪链球菌病与副猪嗜血杆菌病二
联疫苗的研制；以及猪链球菌病三价灭活疫苗以及猪链球菌2 型ELISA 抗体检测试剂盒的
GMP 生产线的建立、标准化以及产业化生产。
猪细小病毒湖北省
病诊断技术、 参与细小病毒灭活疫苗生产工艺的研究，承担科技进 2008
8 新型疫苗及 合作 产品的临床试验研究，负责该产品的推广应 是步奖一 年
综合防制措 用。
等奖施研究
以本土PRV流行株为亲本株，国内首家研制出三基因（TK、gE、gI）缺失标记的猪伪狂犬病
耐热保护剂活疫苗（HB2000株）和gE基因缺湖北省 猪伪狂犬病
失标记的猪伪狂犬病灭活疫苗（HNX-12株），
科技进 2024 防控关键技9 主导 可有效抵抗PRV变异毒株感染；研制了猪伪狂 是
步奖二 年 术研究与应犬病病毒gB蛋白阻断ELISA抗体检测试剂盒
等奖 用和猪伪狂犬病病毒gE蛋白阻断ELISA抗体检
测试剂盒；制订了适用于不同感染阶段猪群的免疫策略，集成了猪伪狂犬病净化方案。
国家重 猪圆环病毒 猪圆环病毒2型灭活疫苗（WH株）临床试验10 点新产 2型灭活疫 主导 及生产工艺研究，并完成规模化生产和推广应 否
年品 苗（WH株） 用。
国家重2013 禽流感病毒 禽流感病毒检测试纸条生产工艺研究，并完成
11 点新产 主导 否年 检测试纸条 成果转化和推广应用。
品猪乙型脑炎
国家重 猪乙型脑炎活疫苗（SA14-14-2株）临床试验、
2008 活疫苗12 点新产 主导 中试和产品申报，并完成规模化生产和推广应 是
年 （SA14-14-2品 用。
株）
国家重 猪传染性胸 猪传染性胸膜肺炎三价灭活疫苗的生产工艺13 点新产 膜肺炎三价 主导 研究、中试和产品申报，并完成规模化生产和 否
年品 灭活疫苗 推广应用。
国家重 副猪嗜血杆2007 副猪嗜血杆菌病灭活疫苗临床试验、中试和产
14 点新产 菌病灭活疫 主导 是年 品申报，并完成规模化生产和推广应用。
品 苗（2）领先的科技创新平台
公司领先的技术水平和研发创新能力获得了国家有关部门的高度认可。基于公司已建立起高水平的研发中心和完备的科技创新平台，2015年9月，国家人力资源与社会保障部和全国博士后
管委会批准公司设立博士后科研工作站；2015年9月，湖北省发改委、湖北省科技厅等6个政府部门将公司认定为湖北省企业技术中心；2017年5月，湖北省科技厅将公司认定为湖北省动物生
物制剂工程技术研究中心；2017年10月，湖北省发改委将公司认定为动物生物制剂湖北省工程研究中心；2018年1月，农业农村部将公司牵头建设实验室认定为农业部动物生物制剂创制重点
33/268
实验室，2023年7月，农业农村部对实验室进行优化重组，重新遴选布局，该实验室再次入围；
2019年12月，公司技术中心被国家发改委认定为国家企业技术中心；2020年12月，湖北省科技厅将公司研发中心认定为湖北省动物疫病防控技术创新中心。此外，2013年10月，湖北省科技
厅认定公司与华中农大共同建立湖北省校企共建动物生物制品研发中心。
（3）主持和参与的科研计划项目公司近年来先后主持和参与了多项国家、省市级科研计划项目，其中包括国家重点研发计划
9项、国家科技支撑计划3项、湖北省技术创新专项重大项目4项，2023年二季度，公司牵头主持承担武汉市科技重大专项“非洲猪瘟新型疫苗创制”，参与2023年度国家重点研究计划2项子
课题研究。
公司近年来主持和参与的科研计划项目具体情况如下：
立项时 公司承序号 项目/课题名称 项目来源 项目级别
间 担角色细菌性疫苗高密度培养技术研究与 国家科技支撑
1 2011年 科技部 主持示范 计划
湖北省技术创畜禽主要细菌性疫病诊断制剂研发 湖北省科技
2 2018年 新专项重大项 主持与产业化 厅
目湖北省技术创
猪伪狂犬病gE基因缺失灭活疫苗（HN 湖北省科技3 2017年 新专项重大项 主持
X-12株）研究 厅目
禽病诊断试剂生产工艺与产业化关 国家重点研发 课 题 主4 2016年 科技部
键技术研究 计划 持高致病性蓝耳病等重要家畜疫病新 国家科技支撑 子 课 题
5 2015年 科技部型疫苗研究与开发 计划 主持
链球菌等猪用新型疫苗的研制与开 国家科技支撑 子 课 题6 2006年 科技部
发 计划 主持猪伪狂犬病、猪瘟区域净化与根除及
国家重点研发7 种猪场高致病性蓝耳病净化技术集 2018年 科技部 参与
计划成与示范
湖北省技术创湖北省科技
8 非洲猪瘟防控关键技术研究与示范 2021年 新专项重大项 参与厅
目非洲猪瘟活载体组合疫苗效果评价 国家重点研发 子 课 题
9 2021年 科技部和产业化工艺研究 计划 主持
湖北省技术创湖北省科技
10 主要动物品种选育及生物制品研发 2022年 新专项重大项 参与厅
目国家重点研发
11 猪细菌性疫病新型疫苗创制 2022年 科技部 参与计划
猪源病毒载体非洲猪瘟重组疫苗研 国家重点研发12 2021年 科技部 参与
究 计划国家重点研发
13 酵母载体非洲猪瘟重组疫苗研究 2021年 科技部 参与计划
国家重点研发14 新型多联多价疫苗研发 2022年 科技部 参与
计划34/268
武汉市科技 武汉市科技重15 非洲猪瘟新型疫苗创制 2023年 主持
局 大专项猫狂犬病病毒、钩端螺旋体及鹦鹉热 湖北省实验动
湖北省科技16 衣原体三重荧光定量PCR方法得建立 2023年 物研究领域项 主持
厅极其在实验猫中应用 目
猪流行性腹泻、猪轮状病毒二联活疫 湖北省科技 湖北省重点研17 2023年 主持
苗研究 厅 究计划项目参与（子
牛轮状病毒二价灭活疫苗（G8型+G10 国家重点研发18 2023年 科技部 课 题 主
型）研制 计划持）
参与（子牛支原体肺炎-传染性支气管炎二联 国家重点研发
19 2023年 科技部 课 题 主标记活疫苗研制 计划
持）
2、高效的技术成果产业化应用机制公司建立了自主研发与产学研合作相结合的科研体系，与华中农大、哈兽研等高等院校和科
研院所建立了长期稳定的合作关系。在合作研发的过程中，高等院校和科研院所主要负责前期基础性研究，公司除了参与前期基础性研究，主要负责中试研究及后期临床和产业化研究。目前，
公司已通过该合作模式将多项基础技术成果转化为可实际应用的产品，满足了养殖企业对动物疫病防疫的需求，实现了公司经营业绩的高速增长。
公司与高等院校和科研院所的合作机制，有利于充分发挥各方的技术优势，提高技术成果的产业化效率，加速公司技术人才队伍的培养速度，为公司保持研发创新优势提供了有力支撑。截
至目前，公司已取得71项兽药产品批准文号，其中40余项为公司的科研成果通过产业化应用机制转化而来。将科研创新与产业化应用机制深度融合的能力已成为公司的核心竞争力。
3、人才优势公司已经建立了一支高学历、具有国际化视野与海外科研背景的研发人才队伍。目前，公司
的研发技术团队专业涵盖了预防兽医学、动物医学、动物科学、细胞生物学、微生物学、生物工程等与兽用生物制品行业紧密相关的领域。专业的研发人才队伍和充足的人才储备成为公司持续
创新和发展的基础。
同时，公司管理层具有丰富的研发经验和实务经验，公司常务副总经理徐高原博士、副总经理陈关平博士、副总经理汤细彪博士等均具备动物疫病防控的专业背景，并拥有丰富的兽用生物
制品行业经验和管理经验，熟悉兽用生物制品的产业化应用。
4、产品优势（1）产品创新优势
依靠持续的创新研发能力、高效的科研成果产业化应用能力以及专业的人才队伍，公司利用在动物疫病防控技术与产品研究开发领域的前瞻性技术储备，针对我国动物疫病的流行现状与危
害，密切结合市场需求开展防控理论与技术创新研究，开发出多项新产品，实现多项技术与生产工艺的突破。
35/268
公司的猪伪狂犬病活疫苗（HB－98株）和猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（HB2000株）采用我国本土分离的猪源性地方流行毒株，疫苗适应性和免疫原性更强，更适用于我国本土生猪养殖业。
同时，公司推出了应用我国本土分离出的猪源毒株制备的猪伪狂犬病灭活疫苗，借此成为国内兽用生物制品行业内少有的能同时提供猪伪狂犬病活疫苗和灭活疫苗的企业，活疫苗和灭活疫苗配
合使用可用于规模化猪场伪狂犬病的净化。
此外，公司针对其他动物疫病也有相应的创新成果。公司的猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻二联灭活疫苗（WH-1株+AJ1102株）和二联活疫苗（WH-1R株+AJ1102-R株）是国内率先正式批准
上市的变异株流行性腹泻疫苗，特别适合变异流行性腹泻病毒的防控；猪细小病毒病灭活疫苗（WH1株）可有效降低因细小病毒感染引起的母猪流产，增强猪群免疫力；公司多项兽用诊断试剂盒产
品为国内创新产品。
公司持续研发出符合市场需求的创新产品，进一步奠定了公司在兽用生物制品领域的领先地位。
（2）丰富的产品种类经过多年发展，公司已经成为行业内产品种类最为丰富的企业之一，其中猪用疫苗产品已经
覆盖了生猪生长周期的大多数疫病（强制免疫类除外），各类产品可以根据客户需要进行灵活的多种组合，满足客户个性化需求，提升了对客户的服务能力。
丰富的产品种类使得公司的产品已经不仅限于单项疫病的防控，还可以将不同产品进行组合，
提供组合解决方案，例如“猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（HB2000株）”+“猪伪狂犬病灭活疫苗”可用于规模化猪场伪狂犬病的净化；“猪流感病毒H1N1亚型灭活疫苗（TJ株）”+“猪传染
性胸膜肺炎三价灭活疫苗”针对的是冬春季节商品猪咳嗽、流涕、喘气等问题；“猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻二联活疫苗（WH-1R株+AJ1102-R株）”+“猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻二
联灭活疫苗（WH-1株+AJ1102株）”可用于近年来流行的猪流行性腹泻变异病毒的防控。
除了上述猪用疫苗产品外，公司还拥有多个禽用疫苗产品以及兽用诊断试剂盒产品。多元、
丰富的产品种类能够满足不同养殖规模、养殖水平客户的多样化、差异化需求，能够提高公司的整体竞争力和产品的市场占有率，提高公司把握和应对疫情变化的能力。
5、营销与技术服务优势（1）营销优势
公司的销售体系采取“直销+经销”的模式，对于规模较大的养殖企业，由公司直接提供销售服务；对于规模较小或者公司的直销渠道难以覆盖的养殖企业和养殖户，则由公司与经销商一起
提供销售服务。“直销+经销”的模式有效地拓展了公司的营销服务半径，提高了公司的市场影响力。公司的营销服务优势主要体现在以下方面：
①广泛的营销网络公司已建立了覆盖国内主要养殖市场的营销服务网络，以“直销+经销”的模式辐射各类型的
养殖企业和养殖户，服务全国数百个重点养殖县。
36/268
②专业的营销队伍公司的市场营销服务人员中大部分人员具有畜牧兽医专业背景。公司销售人员定期接受技术
培训，不断丰富专业知识、提高营销技能，实现技术服务型营销。
③以技术推广会作为开发客户的重点手段公司每年在全国各地召开各类型的新品发布会、动物疫病防控会、技术推广会，向已合作的
客户及潜在客户推介最新的疫病防控技术及相应的公司产品，这已成为公司推广产品及开发客户的重要手段。
（2）技术服务优势应对激烈的市场竞争，了解动物疫病流行动态，同时为客户提供更为优质的售前、售中、售
后服务，公司设置了专门的诊断中心，为养殖企业及养殖户提供专业的动物防疫技术服务。
当畜禽发生疫病或出现疑似症状，养殖企业及养殖户会对患病动物进行病样采集，诊断中心在收到病样后对其进行检测分析，判断畜禽的患病情况，为客户提供针对发病畜禽的治疗、预防
或正确处理措施的建议。
公司的动物防疫技术服务有利于增强客户对公司产品和服务的粘性，也有利于公司了解动物疫病动态，及时调整研究方向和生产策略。
6、先进稳定的工艺优势公司秉承“创新引领公司发展、质量支撑公司生存”的经营理念，在产品质量稳定的基础上
持续提升工艺技术。经过多年的发展，公司已经在细菌高密度发酵技术、基因重组技术、分离纯化技术、悬浮培养技术、浓缩纯化技术、耐热冻干保护剂技术、新型佐剂的筛选与应用技术、多
联/多价疫苗制备技术等多个技术领域，形成了行业领先的优势。
公司先进、稳定的生产工艺显著提高了公司产品的品质和稳定性，进一步巩固了产品优势，
为公司继续扩大市场份额提供了坚实的保障。
7、品牌优势公司自成立以来，一直专注于兽用生物制品研发、生产、销售，并为畜禽养殖企业和养殖户
提供高品质的技术服务，不断积累在兽用生物制品行业的品牌优势，“科前生物”品牌受到了行业和客户的高度认可。目前，公司与牧原股份、温氏股份、新希望、扬翔股份等多家知名大型企
业建立了长期稳定的合作关系。
公司先后获得湖北省制造业企业100强、湖北省农业龙头企业、湖北省“专精特新”小巨人企业、武汉市民营制造业企业50强、武汉市农业科技型企业、武汉市优秀民营企业、武汉市农业
龙头企业等荣誉，公司的“科前生物”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为“驰名商标”，
公司生产的畜禽疫苗系列产品获得武汉名牌产品，公司已成为兽用生物制品行业的知名企业，具备较强的竞争实力和市场影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
37/268
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新的风险公司建立了国内领先水平的研发技术队伍，且已取得多项新兽药注册证书，处于行业领先地
位。兽用生物制品的研发具有周期长、投入高、难度大的特点，一项新产品的研发需要经过基础研究、实验室研究、中试研究、临床试验等多个阶段，并且产品研制完成后还需向主管部门申请
新兽药注册和兽药产品批准文号，才可进行生产销售，因此新产品的研发具有较高的风险。
虽然自成立以来，公司即致力于研发创新，不断开发新产品，为公司的业务开展和市场开拓提供了保障，但即使新产品研发成功，也可能因为研发周期长，竞争对手率先推出产品，失去市
场先机，从而使公司面临技术创新风险。
2、技术人才流失的风险自成立以来，公司即着力于人才培养和人才引进。目前，公司已经拥有了以博士和硕士为主
的研发技术人才队伍，使公司具备了较强的持续创新能力和市场服务能力。目前，高端的研发人员已经成为兽用生物制品企业能否在市场竞争中取得优势地位的重要因素。若公司不能保证研发
人员队伍的稳定，或出现大量核心技术人员流失的情况，则公司的研发能力将受到影响，从而对公司的研发创新、业务开展和持续盈利带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营资质的行政许可风险公司主要从事兽用生物制品研发、生产、销售及动物防疫技术服务。根据兽药行业相关法律、
法规的规定，经营企业从事兽用生物制品生产，首先要获得兽药GMP证书（有效期5年），然后才能申请兽药生产许可证（有效期5年），上述证书按照行业法规规定具有固定的有效期限。按
照相关法律法规的规定，经营企业在证书有效期届满前，需要换发相关证书。此外，经营企业生产的每一项兽用生物制品产品，均需获得对应的兽药产品批准文号（有效期5年），兽药产品批
准文号同样具有有效期的规定。若上述证书和产品批准文号到期前，公司不能顺利完成相关证书和产品批准文号的换发工作，将对公司继续从事兽用生物制品的生产和销售产生影响。
2、生产安全风险38/268
兽用疫苗的研发、生产过程涉及病原分离、培养、鉴定、动物感染、效力评价试验和菌毒灭活等环节，如生物安全水平不达标或管理不当均可能会发生生物安全风险。
3、产品质量风险产品质量是公司的生命线。若公司产品质量出现问题，不仅会对公司的声誉、品牌产生严重
的负面影响，而且严重时会导致客户的质量纠纷甚至监管部门的行政处罚。虽然公司建立了完整的质量管理和质量保证体系，严格执行兽药GMP的相关规定，且公司的每批产品均检验合格后才
可对外销售，但若公司出现产品质量管控不当或操作失误等情况，公司可能会出现产品质量风险，
进而损害公司的持续盈利能力。
4、市场竞争风险经过多年的发展，公司已经构建了兽用生物制品研发、生产、销售和动物防疫技术服务的产
业链，在兽用生物制品行业取得了领先的市场地位，多项产品的市场占有率居于行业前列。但随着国内兽用生物制品企业数量的增加，国际知名厂商和品牌对中国市场的日益重视，兽用生物制
品行业的竞争将越发激烈。尽管公司高度重视产品的持续研发创新和质量管控，但如果公司不能持续提供满足客户需求的优质产品，销售服务体系不随市场变化做出相应调整完善，则公司存在
因市场竞争而导致持续盈利能力受到不利影响的风险。
此外，随着行业内新产品、新工艺的陆续出现，若公司现有主要产品效力显著低于新产品且公司未能及时对产品和工艺进行改进提升，则公司产品存在被替代的风险，进而对公司经营产生
不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售毛利率下降的风险近年来，公司所处行业销售毛利率水平较高。行业销售毛利率处于较高水平，主要是受行业
技术门槛高、产品研发投入大、创新性的兽用生物制品需求大等因素影响，兽用生物制品产品价格相对较高而成本控制较好。如果上述因素发生不利变化，市场竞争不断加剧，将会使疫苗产品
的价格下降，公司产品销售毛利率也随之下降，进而使公司盈利能力下降。若公司不能及时推出契合市场需求的新产品，则公司销售毛利率水平存在因为行业竞争加剧等不利因素而下降的风险。
2、税收政策风险公司于2023年被重新认定为高新技术企业，有效期三年。根据高新技术企业的相关税收优惠
政策，公司可享受减按15%的所得税税率缴纳企业所得税。如果未来该项优惠政策发生变化，公司将不能享受该税收优惠；或者公司在以后年度的评审中未能满足高新技术企业的条件，将不能
继续享受该税收优惠。可能对公司的经营业绩和净利润产生一定程度的影响。
39/268
(六) 行业风险√适用 不适用
1、生猪养殖业波动导致业绩可能下滑报告期内，猪用疫苗是公司主营业务收入的主要来源。猪用疫苗行业业绩受到下游生猪养殖
行业诸多因素的影响，其中生猪价格周期性的波动和生猪偶发性疫病的发生，均可能导致公司业绩的波动。我国生猪养殖产业规模大，2023年全国生猪出栏72,662万头，公司丰富的猪用疫苗
产品种类可以为生猪养殖业提供疫病防控服务。但是我国生猪价格存在3-4年波动一次的“猪周期”，在猪价的低谷时期，部分养殖户补栏意愿和疫苗采购意愿可能下降，对部分猪用疫苗的销
售可能产生不利影响。受生猪养殖业波动的影响，在猪周期影响严重时，公司存在业绩下滑的风险。
2、非洲猪瘟反复会影响公司经营业绩2018年下半年起，我国多个地区出现非洲猪瘟确诊病例。非洲猪瘟具有早期发现难、预防难、
致死率高等特点，目前暂无有效的疫苗和治疗方法。报告期内，公司收入平均约95%来源于猪用疫苗的销售，公司经营业绩与我国生猪数量密切相关。未来若非洲猪瘟情况出现反复，会直接影
响生猪存栏量，从而影响兽用生物制品的总体需求量，进而对公司经营业绩产生一定影响，请投资者持续关注国家统计局、农村农业部网站信息等养殖信息及时了解非洲猪瘟的情况。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
兽药产品关系人类动物源性食品安全，因此，政府兽医行政管理部门和监察机构针对兽药研发、生产、销售制定相关政策、法律法规对上述各环节进行规范和监督。行业监管不仅覆盖面广
泛，而且近年来行业监管政策日益严格，修订频次加快。这些监管政策变化和趋严将会给兽药生产企业带来研发进度延缓、销售模式变化、生产成本增加等重大的不利影响，进而导致企业的经
营目标不达预期。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、与华中农大终止合作研发的风险在公司发展过程中，与华中农大合作研发对提升公司基础研究水平有积极作用。尽管公司具
有独立的产品研发能力,并与华中农大签订了多项合作协议,按照协议约定向华中农大支付一定金额的前期研究费用，但华中农大一旦与公司终止合作关系、改变合作模式或者背离合作宗旨,可能
在一定时期内对公司产品研发产生不利影响。
2、公司实际控制人及其他相关人员不在华中农大任职的风险40/268
何启盖、方六荣、吴斌等多位教授系华中农大教职工，在华中农大工作时间均已超过20年，
并作为项目负责人参与与公司合作研发的项目。由于何启盖、吴斌、方六荣是参与公司合作研发的主要研发人员，该等人员也是我国兽用生物制品领域的权威专家，具有较强的研发能力，并且
在客观上会对公司与华中农大合作起到一定促进作用。如果该等实际控制人及其他相关人员不再继续在华中农大任职，可能导致华中农大与科前生物合作研发成果的数量下降等情况，进而对公
司的生产经营造成不利影响。
3、华中农大将共有技术成果许可第三方使用可能导致产品竞争逐步加大的风险将新兽药注册证书和生产技术许可给部分企业使用，提高产品的知名度和影响力，是兽用生
物制品企业一种通行的竞争策略和行业惯例。
公司与华中农大合作研发取得多项新兽药注册证书，根据公司与华中农大签署的相关协议，
华中农大及华农资产公司有权许可第三方使用共有技术成果，但在同一时期内许可使用的第三方超过五家，则需获得公司同意。如果华中农大许可第三方使用共有技术成果，会导致市场上竞争
对手增加，产品竞争可能加剧，从而对公司生产经营造成不利影响。
4、募集资金投资项目实施风险公司上市发行募集资金拟投资于“动物生物制品产业化建设项目”、“动物生物制品车间技
改项目”、“科研创新项目”、“补充流动资金”等4个项目，公司于2024年5月17日召开第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第三十二次会议，于2024年6月7日召开2024年第一
次临时股东大会，分别审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意终止首次公开发行股票募投项目“动物生物制品车间技改项目”，并将其结余募集资金28,713.72万元（实际
金额以募集资金专户余额为准）投资于新项目“高级别动物疫苗产业化基地建设项目（一期）”。
具体内容详见公司于2024年5月21日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《武汉科前生物股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2024-029）。
募集资金投资项目的顺利实施将有利于增强公司核心竞争能力，提高公司盈利能力，实现公司规模与效益的协调发展。虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但若出现项
目实施的组织管理不力、项目不能按计划开工或完工、新建生产车间不能顺利通过兽药GMP认证、
市场环境发生重大不利变化或市场拓展不理想、科研创新项目未研发成功等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。由于从项目的建设到产生效益有一定的时间周期，如果不能如期完成
或顺利实施，将影响到公司预期收益的实现，因此，公司存在一定的募集资金投资项目实施风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入94,192.39万元，同比减少11.48%；归属于母公司的净利润为
38,235.02万元，同比下降3.43%。
41/268
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 941,923,862.86 1,064,074,588.89 -11.48营业成本 341,394,102.64 296,946,582.34 14.97
销售费用 114,045,783.13 154,836,459.09 -26.34管理费用 61,639,233.33 67,044,235.14 -8.06
财务费用 -61,582,335.08 -66,346,288.85 不适用研发费用 86,121,440.39 88,505,343.58 -2.69
经营活动产生的现金流 392,681,812.32 538,033,929.89 -27.02量净额
投资活动产生的现金流 96,587,260.83 -328,996,171.09 不适用量净额
筹资活动产生的现金流 -503,176,992.20 -102,425,361.49 不适用量净额
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入93,304.45万元，其中公司主要产品兽用生物制品实现营业收入89,595.62万元，同比减少12.75%；公司主营业务成本33,910.91万元，同比增长21.37%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
兽用生物 895,956,237.40 312,990,757.03 65.07 -12.75 12.02 减少7.72制品行业 个百分点
其他 37,088,247.25 26,118,311.11 29.58 不适用 不适用 不适用合计 933,044,484.65 339,109,068.14 63.66 -9.14 21.37 减少9.13
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
兽用生物 895,956,237.40 312,990,757.03 65.07 -12.75 12.02 减少7.72制品 个百分点
其他 37,088,247.25 26,118,311.11 29.58 不适用 不适用 不适用合计 933,044,484.65 339,109,068.14 63.66 -9.14 21.37 减少9.13
个百分点主营业务分地区情况
42/268
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 933,044,484.65 339,109,068.14 63.66 -9.14 21.37 减少9.13个百分点
合计 933,044,484.65 339,109,068.14 63.66 -9.14 21.37 减少9.13个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销模式 291,306,201.46 128,904,247.61 55.75 -11.37 9.81 减少8.54个百分点
直销模式 641,738,283.19 210,204,820.53 67.24 -8.09 29.74 减少9.56个百分点
合计 933,044,484.65 339,109,068.14 63.66 -9.14 21.37 减少9.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，市场竞争加剧，销售额减少，产品功能增加，营业成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
兽 用 生 万毫升 133,274.81 121,915.02 24,745.64 2.62 1.19 17.52物制品
产销量情况说明上述兽用生物制品未包括诊断试剂。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
材料 128,280,796.36 40.99 101,361,757.03 36.28 26.56兽用生 人工 49,869,225.33 15.93 43,593,326.79 15.60 14.4
物制品 其他费用 134,840,735.34 43.08 134,455,622.91 48.12 0.29合计 312,990,757.03 100 279,410,706.73 100 12.02
材料 16,797,942.59 64.31 / / 不适用其他
人工 3,169,882.18 12.14 / / 不适用43/268
其他费用 6,150,486.34 23.55 / / 不适用合计 26,118,311.11 100 / / 不适用
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
材料 128,280,796.36 40.99 101,361,757.03 36.28 26.56兽用生 人工 49,869,225.33 15.93 43,593,326.79 15.60 14.4
物制品 其他费用 134,840,735.34 43.08 134,455,622.91 48.12 0.29合计 312,990,757.03 100 279,410,706.73 100 12.02
材料 16,797,942.59 64.31 / / 不适用人工 3,169,882.18 12.14 / / 不适用
其他其他费用 6,150,486.34 23.55 / / 不适用
合计 26,118,311.11 100 / / 不适用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司于2024年10月30日通过资产收购的方式获得了武汉科信生物有限公司97%
的股权，成为公司合并范围内的企业。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,548.62万元，占年度销售总额31.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 11,401.11 12.1 否2 客户二 5,390.34 5.72 否
3 客户三 5,222.91 5.54 否4 客户四 4,281.29 4.55 否
5 客户五 3,252.97 3.45 否合计 / 29,548.62 31.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用44/268
无B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,425.03万元，占年度采购总额38.34%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,669.04 11.80 否2 供应商2 1,126.76 7.96 否
3 供应商3 956.03 6.76 否4 供应商4 875.00 6.18 否
5 供应商5 798.20 5.64 否合计 / 5,425.03 38.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用2023年供应商三、供应商四在2024年退出前五大，供应商三、供应商四为2024年新增的前
五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 114,045,783.13 154,836,459.09 -26.34管理费用 61,639,233.33 67,044,235.14 -8.06
财务费用 -61,582,335.08 -66,346,288.85 不适用研发费用 86,121,440.39 88,505,343.58 -2.69
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 392,681,812.32 538,033,929.89 -27.02投资活动产生的现金流量净额 96,587,260.83 -328,996,171.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -503,176,992.20 -102,425,361.49 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用45/268
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
应 收 款 应收债权凭证增20,057,052.92 0.45 11,736,295.65 0.25 70.90
项融资 加本期预付电费减
预 付 款2,856,407.34 0.06 7,690,320.37 0.16 -62.86 少、上期预付货
项款本期到货
其 他 应 质保金、投保保4,871,442.77 0.11 3,728,772.00 0.08 30.64
收款 证金增加一 年 内
到 期 的 一年内到期的大669,192,938.92 14.88 468,740,473.53 10.03 42.76
非 流 动 额存单增加资产
其 他 流 上期国债逆回购52,758,667.05 1.17 271,195,549.53 5.81 -80.55
动资产 赎回其 他 权
益 工 具 59,080,282.30 1.31 96,571,787.33 2.07 -38.82 公允价值变动投资
高级别动物疫苗在 建 工
134,512,448.98 2.99 43,051,020.11 0.92 212.45 产业化项目工程程
进度推进本期计提商誉减
商誉 0.00 0.00 3,307,452.36 0.07 -100.00值准备
长 期 待1,595,396.66 0.04 1,178,483.34 0.03 35.38 装修支出增加
摊费用递 延 所 本期递延所得税
得 税 资 959,239.68 0.02 299,894.73 0.01 219.86 资产/负债抵消产 后列示
短 期 借 本期偿还全部短0.00 0.00 206,650,359.95 4.42 -100.00
款 期借款应 交 税
34,988,431.87 0.78 57,815,317.67 1.24 -39.48 企业所得税减少费
一 年 内上期1年内到期
到 期 的1,350,777.43 0.03 81,113,415.88 1.74 -98.33 的长期借款本期
非 流 动全部偿还
负债其 他 流 待转销项税额减
519,184.89 0.01 831,754.02 0.02 -37.58动负债 少
46/268
递 延 所 本期递延所得税得 税 负 17,714,034.54 0.39 12,970,411.87 0.28 36.57 资产/负债抵消
债 后列示本期回购普通
库存股 34,766,002.37 0.77 574,624.80 0.01 5,950.21 股、限制性股票回购注销
其 他 综 其他权益工具投-17,140,198.94 -0.38 25,333,622.92 0.54 -167.66
合收益 资公允价值变动其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产54,705,071.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
47/268
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处行业为医药制造行业，细分子行业为兽用生物制品行业。公司按照上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造（2022年修订）》的要求进行行业信息披露。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业基本情况详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于是否纳 是否纳 是否纳
否 于中药 报告期内主要治疗领 适应症或功 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 药（产）品名称 注册分类 处 保护品 推出的新域 能主治 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
方 种（如 药（产）
录 录 录药 涉及） 品
猪传染性胸膜肺炎基 用于防控猪兽用生物
猪用活疫苗 因缺失活疫苗（APP 三类新兽药 传染性胸膜 否 否 不适用 否 否 否 否制品
–HB–04M株） 肺炎用于防控猪
猪圆环病毒2型、副兽用生物 猪用灭活疫 圆环病毒病
猪嗜血杆菌二联亚单 三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 苗 和副猪嗜血
位疫苗杆菌病
48/268
猪伪狂犬病 gE 基因兽用生物 猪用灭活疫 用于防控猪 2020.10.23-2
缺 失 灭 活 疫 苗 三类新兽药 否 否 否 否 否 否制品 苗 伪狂犬病 040.10.23
（HNX-12株）
猪传染性胃肠炎、猪 用于防控猪兽用生物 猪用灭活疫 流行性腹泻二联灭活 传染性胃肠
三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 苗 疫苗（WH-1株+AJ1102 炎和猪流行
株） 性腹泻兽用生物 猪用灭活疫 猪圆环病毒2型灭活 用于防控猪 2015.04.02-2
三类新兽药 否 否 否 否 否 否制品 苗 疫苗（WH株） 圆环病毒病 035.04.02
猪瘟病毒 E2 蛋白重兽用生物 猪用灭活疫 用于防控猪
组杆状病毒灭活疫苗 三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 苗 瘟
（WH-09株）
用于防控猪兽用生物 猪用灭活疫 2017.07.04-2
猪伪狂犬灭活疫苗 一类新兽药 伪狂犬病毒 否 否 否 否 否 否制品 苗 037.07.14
病兽用生物 猪用灭活疫 猪链球菌病三价灭活 用于防控猪 2011.11.23-2
三类新兽药 否 否 否 否 否 否制品 苗 疫苗 链球菌病 031.11.23
猪链球菌病、副猪嗜 用于防控猪兽用生物 猪用灭活疫 血杆菌病二联灭活疫 链球菌病和 2013.01.09-2
三类新兽药 否 否 否 否 否 否制品 苗 苗（LT 株+MD0322 株 副猪嗜血杆 033.01.09
+SH0165株） 菌病兽用生物 猪用灭活疫 猪支原体肺炎灭活疫 用于防控猪
三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 苗 苗 支原体肺炎
用于防控猪兽用生物 猪伪狂犬病活疫苗
猪用活疫苗 二类新兽药 伪狂犬病毒 否 否 不适用 否 否 否 否制品 （HB-98株）
病猪传染性胃肠炎、猪 用于防控猪
兽用生物 流行性腹泻二联活疫 传染性胃肠猪用活疫苗 三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否
制品 苗 （ WH-1R 株 炎和猪流行+AJ1102-R株） 性腹泻
兽用生物 猪用活疫苗 猪伪狂犬病耐热保护 三类新兽药 用于防控猪 否 否 不适用 否 否 否 否49/268
制品 剂活疫苗（HB2000株） 伪狂犬病毒病
用于防控猪兽用生物 猪乙型脑炎活疫苗
猪用活疫苗 三类新兽药 乙型脑炎病 否 否 不适用 否 否 否 否制品 （SA14-14-2株）
毒病用于防控鸡
兽用生物 鸡马立克氏病活疫苗禽用疫苗 / 马立克病毒 否 否 不适用 否 否 否 否
制品 （814株）
病兽用生物 鸡新城疫活疫苗（La 用于防控鸡
禽用疫苗 / 否 否 不适用 否 否 否 否制品 Sota株） 新城疫
鸡新城疫、传染性支 用于防控鸡兽用生物 气管炎二联活疫苗 新城疫和鸡
禽用疫苗 / 否 否 不适用 否 否 否 否制品 （La Sota 株+ H120 传染性支气
株） 管炎兽用生物 狂犬病灭活疫苗（SAD 用于防控犬
宠物疫苗 三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 株） 狂犬病
兽用生物 猪瘟病毒阻断 ELISA 用于检测猪 2014.12.09-2诊断试剂 三类新兽药 否 否 否 否 否 否
制品 抗体检测试剂盒 瘟病毒抗体 034.12.09用于检测猪
猪繁殖与呼吸综合征兽用生物 繁殖与呼吸
诊断试剂 病毒ELISA 抗体检测 三类新兽药 否 否 不适用 否 否 否 否制品 综合征病毒
试剂盒抗体
用于调整畜微生态制
微生态制品 微生物（科益肽I型） / 禽机体微生 否 否 不适用 否 否 否 否品
态平衡用于调整畜
微生态制微生态制品 微生物（科益康I型） / 禽机体微生 否 否 不适用 否 否 否 否
品态平衡
50/268
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
注：医疗机构的合计实际采购量单位为“万头份”。
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 营业成毛利率比 同领域
治疗 毛利 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减 产品毛
领域 率(%) 年增减 年增减（%） 利率情
（%） （%）
况兽用
减少7.73生物 895,956,237.40 312,990,757.03 65.07 -12.75 12.02 /
个百分点制品
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司拥有国家企业技术中心、农业农村部企业重点实验室、博士后科研工作站、湖北省工程
研究中心、湖北省工程技术研究中心、湖北省技术创新中心等多个省部级以上创新平台，拥有一支以院士为核心的高素质创新团队，已获得51项国家新兽药证书，多项成果为国内首创，填补了
国内空白。公司近三年累计投入研发费用超2.77亿元，2024年开展具体研发项目75项，“猪塞内卡病毒(HB16株)灭活疫苗”等多个项目已取得良好阶段性进展，为公司发展提供强有力产品支
撑。
公司已经构建了兽用生物制品研发、生产、销售和动物防疫技术服务的产业链，完成了涵盖畜用疫苗、禽用疫苗、宠物疫苗等领域的产品的前瞻性布局。公司在做好技术产品开发的同时，
十分重视知识产权的保护，截至2024年12月底，已累计申请国家专利166件，获得授权国家发明专利92件，其中2024年获得发明专利6件，2024年申请国家发明专利17件。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 注册 适应症或功能 是否 是否属 研发药（产）品名称
评价项目） 分类 主治 处方 于中药 （注51/268
药 保护品 册）所种（如 处阶段
涉及）
猪丹毒基因工程亚单 猪丹毒基因工程亚 用于防控猪丹 新兽药三类 否 否
位疫苗研究 单位疫苗 毒病毒病 注册猪传染性胃肠炎、猪
猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、猪δ冠 用于预防猪传
流行性腹泻、猪δ冠状病毒三联灭活疫苗 染性胃肠炎、猪 新兽药
状病毒三联灭活疫 三类 否 否（WH-1 株+AJ1102 株 流行性腹泻、猪 注册
苗（WH-1株+AJ1102+CHN-HN-2014 株）研 δ冠状病毒病
株+CHN-HN-2014株）
究猪塞内卡病毒（HB16 猪塞内卡病毒病灭 用于防控猪塞 新兽药
/ 否 否株）灭活疫苗研究 活疫苗（HB16株） 内卡病毒病 注册
I 群禽腺病毒灭活疫I群禽腺病毒灭活疫 用于防控 I 群 新兽药
苗（4 型，HB-2 株） 三类 否 否苗（4型，HB-2株） 禽腺病毒病 注册
研究抗体检
非洲猪瘟病毒实时 用于预防非洲 测试剂非洲猪瘟检测试剂及
荧光 PCR 检测试剂 三类 猪瘟流行和发 否 否 处于新疫苗研究
盒 生 兽药注册阶段
鸡新城疫、禽流感（H9 亚型）、传染
用于防控鸡场性法氏囊病、禽腺病
鸡新流法腺四联灭活 新城疫、禽流 新兽药毒病（I群，4型） 三类 否 否
疫苗研究 感、法氏囊和禽 注册四联灭活疫苗（La
腺病毒病Sota 株 +HB01 株
+rVP2+rFiber2）
猪圆环病毒 2 型重猪圆环病毒病、猪支 用于防控猪圆
组杆状病毒、猪支原 新兽药原体肺炎二联灭活疫 三类 环病毒病和猪 否 否
体肺炎二联灭活疫 注册苗研究 支原体肺炎
苗（KQ株+XJ03株）
鸡马立克病毒基因缺 鸡马立克病毒基因 用于防控鸡马 实验室三类 否 否
失弱毒疫苗研究 缺失弱毒疫苗 立克病毒病 研究猪伪狂犬病基因工程 猪伪狂犬病基因工 用于防控猪伪 新兽药
三类 否 否疫苗研究 程疫苗 狂犬病 注册
牛传染性鼻气管炎基 牛传染性鼻气管炎 用于防控牛传 实验室三类 否 否
因工程活疫苗研究 基因工程活疫苗 染性鼻气管炎 研究牛 支 原 体 活 疫 苗 牛支原体活疫苗
用于防控牛支 新兽药（ M.bovis （ M.bovis 三类 否 否
原体 注册HB0801-150株）研究 HB0801-150株）
猪δ冠状病毒灭活疫 猪δ冠状病毒灭活用于防控猪δ 新兽药
苗（CHN-HN-2014株） 疫苗（CHN-HN-2014 / 否 否冠状病毒病 注册
研究 株）
猪支原体肺炎、副猪副猪嗜血杆菌病、猪 嗜血杆菌病二联灭 用于防控副猪
新兽药支原体肺炎二联灭活 活疫苗 （XJ03 株 三类 嗜血杆菌病、猪 否 否
注册疫苗 +MD0322 株+SH0165 支原体肺炎
株）
猪伪狂犬病、猪瘟二 猪瘟、猪伪狂犬病二 三类 用于防控猪伪 否 否 新兽药52/268
联活疫苗的研究 联 活 疫 苗 （ C 株 狂犬病和猪瘟 注册+HB2000株）
用于预防猫瘟猫三联（猫瘟病毒、 猫三联（猫瘟病毒、 提交临
病毒病、猫杯状猫杯状病毒、猫疱疹 猫杯状病毒、猫疱疹 二类 否 否 床试验
病毒病、猫疱疹病毒）灭活疫苗 病毒）灭活疫苗 申请
病毒病。
猪瘟、猪伪狂犬病二 猪瘟、猪伪狂犬病二 用于预防猪瘟、 临床试三类 否 否
联亚单位灭活疫苗 联亚单位灭活疫苗 猪伪狂犬病。 验猪圆环病毒病、副猪 猪圆环病毒病、副猪 用于预防猪圆
提交临嗜血杆菌病、猪链球 嗜血杆菌病、猪链球 环病毒病、副猪
三类 否 否 床试验菌病三联亚单位疫苗 菌病三联亚单位疫 嗜血杆菌病、猪
申请研究 苗 链球菌病。
猪流行性腹泻、猪轮 用于预防猪流猪流行性腹泻、猪轮 临床试
状病毒二联灭活苗研 三类 行性腹泻、猪轮 否 否状病毒二联灭活苗 验
究 状病毒病。
非洲猪瘟病毒荧光非洲猪瘟病毒荧光微 用于检测非洲 新兽药
微球抗体检测试剂 三类 否 否球抗体检测试剂盒 猪瘟抗体 注册
盒禽流感(H9亚型）、鸭 禽流感(H9亚型）、 用于防控水禽
坦布苏病毒病二联灭 鸭坦布苏病毒病二 禽流感(H9 亚 临床试三类 否 否
活疫苗（HB19株+DF2 联灭活疫苗（HB19 型）、鸭坦布苏 验株） 株+DF2株） 病毒病
用于预防猫瘟猫瘟病毒、猫疱疹病 猫瘟病毒、猫疱疹病
病毒病、猫杯状 实验室毒、猫杯状病毒三联 毒、猫杯状病毒三联 三类 否 否
病毒病、猫疱疹 研究减毒活疫苗 减毒活疫苗
病毒病。
狂犬病病毒 G 蛋白 狂犬病病毒 G 蛋白用于检测狂犬 实验室
ELISA 抗体检测试剂 ELISA抗体检测试剂 三类 否 否病病毒抗体 研究
盒 盒提交临
狂 犬 病 灭 活 疫 苗 狂犬病灭活疫苗 用于防控犬狂三类 否 否 床试验
（SAD-dOG株） （SAD-dOG株） 犬病申请
犬细小病毒 VP2 蛋白 犬细小病毒 VP2 蛋 用于防控犬细实验室
重组犬瘟热病毒活疫 白重组犬瘟热病毒 三类 小病毒和犬瘟 否 否研究
苗 活疫苗 热病毒病牛传染性鼻气管炎病 牛传染性鼻气管炎 用于检测牛传
实验室毒gB蛋白ELISA抗体 病毒 gB 蛋白 ELISA 三类 染性鼻气管炎 否 否
研究检测试剂盒 抗体检测试剂盒 病毒抗体
用于防控鸡新新流腺副四联灭活 城疫、禽流感、 实验室
新流腺副四联灭活苗 三类 否 否苗 腺病毒、副鸡嗜 研究
血杆菌病副猪嗜血杆菌病三价 副猪嗜血杆菌病三 用于预防副猪 实验室
三类 否 否灭活疫苗 价灭活疫苗 嗜血杆菌病 研究
用于防控猪流猪流行性腹泻病毒、 猪流行性腹泻病毒、
行性腹泻病毒 实验室猪轮状病毒二联亚单 猪轮状病毒二联亚 三类 否 否
病和猪轮状病 研究位疫苗 单位疫苗
毒病53/268
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序产品名称 类别 证书号 有效期
号猪丁型冠状病毒灭活疫苗（CHN-HN-2014 （2024）新兽药证字 10
1 一类 /株） 号
猪伪狂犬病病毒gE蛋白阻断ELISA抗体检 （2024）新兽药证字 252 三类 /
测试剂盒 号猪圆环病毒2型重组杆状病毒、猪肺炎支原 （2024）新兽药证字 33
3 三类体二联灭活疫苗（KQ株＋XJ03株） 号
改良型（农业农村部7994 牛支原体竞争ELISA抗体检测试剂盒 /
号公告，无证书）
（2024）新兽药证字 385 猪瘟活疫苗（C株，ST细胞悬浮培养） 三类
号猪支原体肺炎、副猪嗜血杆菌病二联灭活疫 （2024）新兽药证字 39
6 三类苗（XJ03株+4型MD0322株+5型SH0165株） 号
（2024）新兽药证字 507 猪伪狂犬病活疫苗（HB-98株，悬浮培养） 三类
号(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5).研发会计政策
适用 √不适用(6).研发投入情况
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业 研发投入占净资产 研发投入资本化
同行业可比公司 研发投入金额收入比例（%） 比例（%） 比重（%）
生物股份 17,885.87 14.25 3.30 23.50瑞普生物 23,835.22 7.76 4.76 17.54
中牧股份 15,930.68 2.65 2.45 9.67普莱柯 10,604.54 10.17 4.04 0.00
同行业平均研发投入金额 17,064.08公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 9.14
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.18公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币研发项目 研发投入金 研发投入费 研发 研发投 本期金 情况说明
54/268
额 用化金额 投入 入占营 额较上资本 业收入 年同期
化金 比例 变动比额 （%） 例（%）
猪丹毒基因工程亚单位疫 789,405.47 789,405.47 0.00 0.08 73.21苗研究
猪传染性胃肠炎、猪流行 1,002,707.95 1,002,707.95 0.00 0.11 -31.93性腹泻、猪δ冠状病毒三
联 灭 活 疫 苗 （ WH-1 株+AJ1102 株+CHN-HN-2014
株）研究猪塞内卡病毒（HB16 株) 1,145,373.25 1,145,373.25 0.00 0.12 6.78
灭活疫苗研究I群禽腺病毒灭活疫苗（4 330,960.91 330,960.91 0.00 0.04 25.10
型，HB-2株）研究鸡新流法腺四联灭活疫苗 833,701.33 833,701.33 0.00 0.09 2.44
研究鸡马立克病毒基因缺失弱 612,969.10 612,969.10 0.00 0.07 23.00
毒疫苗研究猪伪狂犬病基因工程疫苗 832,972.77 832,972.77 0.00 0.09 24.77
研究猪伪狂犬病、猪瘟二联活 905,027.08 905,027.08 0.00 0.10 -15.59
疫苗的研究猫三联（猫瘟病毒、猫杯 2,104,737.21 2,104,737.21 0.00 0.22 -17.99
状病毒、猫疱疹病毒）灭活疫苗
猪瘟、猪伪狂犬病二联亚 931,700.88 931,700.88 0.00 0.10 -27.88单位灭活疫苗
猪圆环病毒病、副猪嗜血 1,048,212.96 1,048,212.96 0.00 0.11 -13.73杆菌病、猪链球菌病三联
亚单位疫苗研究非洲猪瘟病毒荧光微球抗 161,501.49 161,501.49 0.00 0.02 -77.31
体检测试剂盒禽流感(H9 亚型）、鸭坦 200,912.45 200,912.45 0.00 0.02 -74.62
布苏病毒病二联灭活疫苗（HB19株+DF2株）
猫瘟病毒、猫疱疹病毒、 1,295,124.37 1,295,124.37 0.00 0.14 -13.15猫杯状病毒三联减毒活疫
苗狂犬病病毒G蛋白ELISA 537,277.07 537,277.07 0.00 0.06 13.38
抗体检测试剂盒狂 犬 病 灭 活 疫 苗 2,018,964.44 2,018,964.44 0.00 0.21 22.00
（SAD-dOG株）
牛传染性鼻气管炎病毒 535,387.98 535,387.98 0.00 0.06 3.00gB 蛋白 ELISA 抗体检测
试剂盒新流腺副四联灭活苗 343,288.17 343,288.17 0.00 0.04 -30.78
副猪嗜血杆菌病三价灭活 1,420,573.68 1,420,573.68 0.00 0.15 -11.83疫苗
猪流行性腹泻病毒、猪轮 1,045,062.97 1,045,062.97 0.00 0.11 -12.0955/268
状病毒二联亚单位疫苗猪增生性肠炎疫苗 1,031,497.24 1,031,497.24 0.00 0.11 -52.01
牛支原体、牛传染性鼻气 1,673,139.60 1,673,139.60 0.00 0.18 系 2024 年管 炎 病 毒二 联 活 疫 苗 新增研发
（ HB150 株 +IBRV 项目gG/TK株）研究
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中“（4）销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 5,538.42 48.56推广和服务费 2,570.41 22.54
差旅费 2,072.4 18.17业务招待费 878.46 7.70
其他费用 344.89 3.03合计 11,404.58 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
生物股份 28,920.99 23.04中牧股份 44,031.91 7.32
普莱柯 29,541.93 28.34瑞普生物 45,138.31 14.70
公司报告期内销售费用总额 11,404.58公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 12.11
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用较上年同期下降26.34%，主要系职工薪酬、推广和服务费以及业务招待费下降。
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用56/268
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
15,000,000.00 75,000,000.00 -80.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
57/268
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
期初数 本期购买金额 其他变动 期末数别 变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他-交易性金 745,040,149.41 30,986,081.97 454,000,000.00 510,518,870.14 719,507,361.24
融资产其他-应
收款项 11,736,295.65 8,320,757.27 20,057,052.92融资
其他-其他权益
96,571,787.33 -42,491,505.03 5,000,000.00 59,080,282.30工具投
资合计 853,348,232.39 30,986,081.97 -42,491,505.03 459,000,000.00 510,518,870.14 8,320,757.27 798,644,696.46
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
58/268
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币/港币业务性 持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润质 比例
武汉科缘 饲料添生物发展 加剂的
3,366.00 100% 7,193.95 5,694.01 2,579.13 268.24有限责任 生产及
公司 销售武汉科前
投资管生物产业
理及资 15,000.00 100% 20,710.75 19,850.73 0.00 74.50投资有限
产管理责任公司
饲料添武汉科微
加剂的生物科技 1,000.00 75% 301.51 287.77 0.08 -120.31
生产及有限公司
销售武汉诸乐 畜禽、
田源生态 水产养4,500.00 95% 7,039.44 2,181.56 1,339.40 -1,069.92
农业有限 殖及销公司 售
武汉科宠宠物医院 动物诊
1,000.00 100% 511.27 265.89 100.03 -119.08有限责任 疗
公司武汉市科
前股权投投资管
资合伙企 7,500.00 100% 7,507.42 7,507.42 0.00 3.44理
业（有限合伙）
科前控股投资管
（香港）有 1.00 100% 5,470.51 5,470.51 0.00 -0.77理
限公司畜禽、
武汉科信水产养
生物有限 3,000.00 97% 1,606.16 1,582.32 0.00 -59.62殖及销
公司售
说明：科前控股(香港)有限公司注册资本为1万港币，其他参股公司注册资本记账本位币均为人民币。以上所有参股公司总资产、净资产、营业收入及净利润记账本位币为人民币。
59/268
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用兽用疫苗是我国兽用生物制品最重要的组成部分，2023年度，全国177家（不完全统计）兽
用生物制品企业完成生产总值176.67亿元，销售额162.76亿元，同比减少1.76%，兽用疫苗销售额155.34亿元，占比95.44%。而兽用疫苗则主要以猪用疫苗和禽用疫苗为主，猪用疫苗和禽
用疫苗销售额合计为130.24亿元，占兽用疫苗总销售额的83.84%。
随着下游养殖行业转型进程加速，下游养殖户呈现规模化、集约化的发展趋势，下游客户议价能力也在不断提高，动保行业将面临严峻的竞争局面；同时养殖企业和养殖户对于动物疫病的
防治日益重视，对动保企业疫苗产品质量和技术服务能力提出了更高的要求。未来，动保企业需重点围绕技术研发创新、生产工艺优化、营销网络布局和精细化服务能力等构建起核心竞争优势，
才能更好地契合客户需求和应对市场环境变化，最终在竞争日益激烈的市场环境下保持稳健发展态势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“创新引领发展，质量支撑生存”的发展理念，坚持“科技创造价值，科前回报社会”的价值观，聚焦兽用生物制品行业，以创新为驱动力，重点打造本行业前沿科技研发基
地、高技术产业化基地和动物防疫技术培训基地。公司在进一步丰富和做精做强猪用、禽用疫苗、
诊断试剂和微生态制剂产品的同时，将加快加大宠物、反刍动物等生物制品产品的研发力度，丰富公司产品类别，实行多元化发展，成为本行业高科技技术、高品质产品和高附加值服务的“三
高”提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）加快新产品上市进度，提高市场竞争力。
加快推动重点新产品上市进度，力争获得牛支原体活疫苗，小反刍兽疫病毒阻断ELISA抗体检测试剂盒，鸡新城疫、传染性支气管炎、传染性法氏囊病、禽流感（H9亚型）四联灭活疫苗，
猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、猪δ冠状病毒三联灭活疫苗，猪瘟、猪伪狂犬二联活疫苗，猪塞内卡病毒灭活疫苗与副猪嗜血杆菌Apd蛋白ELISA抗体检测试剂盒等7项产品的新兽药证书/
农业农村部公告；完成I群禽腺病毒灭活疫苗，鸡新城疫、禽流感（H9亚型）、传染性法氏囊病、
禽腺病毒病（I群，4型）四联灭活疫苗，猪圆环病毒2d型杆状病毒灭活疫苗，猫细小病毒胶体60/268
金检测试纸条与牛传染性鼻气管炎病毒gB蛋白阻断ELISA抗体检测试剂盒等5项新产品的复核检验。
（二）持续提升生产车间智能化制造水平，保持工艺领先按照公司智能化车间建设规划，重点将信息、网络、自动化、现代管理与制造技术相结合，
在生产车间形成数字化制造平台，改善车间的管理和生产等各环节，实现控制智能化、生产流程透明化、制造装备数控化、生产信息集成化。同时在智能化制造车间，重点开展大规模悬浮培养、
大规模细菌高密度发酵、大规模抗原纯化和大规模乳化、冻干等重点工艺的改进提升，推动智能制造从生产方式到管控模式的变革，优化工艺流程、降低生产成本，促进劳动效率和生产效益的
提升。进一步优化和升级ERP系统，将研发、生产、检验、仓储、市场纳入一体管理，提高效率、
降低成本、提高质量；增加MES系统，实现物料从采购到成品的一体化管理，降低差错与混淆；
增加装箱码垛机器人，提高外包装的装箱效率，降低劳动强度。
（三）坚持多元发展，完善公司产业布局在保持和扩大猪用疫苗领先地位的基础上，集中优势资源，全力扶持微生态制剂、禽用疫苗、
宠物疫苗和反刍动物疫苗、诊断试剂、蛋白替代工程、良种繁育等新业务板块，从加大投入、建强队伍、强化保障、提升质量、完善销售网络等方面着手，促进新业务加速成长。
（四）发展新业务，提升核心竞争力在饲用蛋白领域，公司坚持“政府支持、企业主体、市场化运作”原则，采取“示范引领，
全域稳步推进”的建设思路，在前期中试基础上，新建示范基地进一步扩大日处理规模，对技术工艺和设施设备开展连续批次规模化生产验证，同时探索出一种可复制推广应用的经营模式。力
争3—5年内逐步从“重点区域、单一原料”扩展到“整体区域、多种有机废弃物结合”，不断提升有机废弃物的资源化利用水平，适时启动配套建设黑水虻蛋白相关产业项目，实现黑水虻产业
链从育种、孵化、转化、加工、应用全链贯通，培育新质生产力，加快构建种养结合、全域无废、
生态循环的可持续发展新格局和新模式。
（五）切实加强内部建设，提高管理水平学习借鉴国内外先进经验，提升研发管理、生产管理、仓储物流管理、成本核算、物料平衡
的科学化水平。制定并严格执行采购招标和询议价管理细则，加强财务与项目管理，深入开展降本增效活动。完善员工职级、薪级晋升考评机制，明确不同职级目标和任职条件，进一步畅通员
工职业发展路径；加强企业文化建设，增强员工归属感和幸福感；建立覆盖新入职员工、基层管理者、骨干员工、公司中高管等不同层级的培训体系，坚持业务与管理相结合，明确培训计划，
优化课程体系；围绕重点产品、重点技术、重点工艺，积极推进新产品、新兽药和专利申报，建立以成果为导向的激励考核机制和职级晋升机制；健全创新投入保障机制，优化创新平台条件，
汇聚更多高层次创新人才；统筹推进安全生产与安全管理，严格落实安全责任机制，确保安全生产；推进精细化管理，提升公司运营管理水平。
（六）深入推进精准营销，巩固开拓市场61/268