十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司对可能导致生产经营出现不利情况以及可能损害公司、公司股东及交易方利益的披露信息进行豁免披露。公司根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》及《广州广钢气体能源股份
有限公司信息豁免披露执行规则》的有关规定，对上述豁免的信息履行了信息豁免披露内部登记及审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析工业气体是现代工业的基础原材料，广泛应用于集成电路制造、半导体显示、光纤通信、光
伏、新能源、LED 等电子半导体领域，以及节能环保、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的先导作用，被喻为“工业的血液”。
长期以来，工业气体行业市场份额较为集中，外资气体公司凭借技术壁垒、资本和人才优势主导了国内集成电路制造、半导体显示等领域的电子大宗气体供应。广钢气体自设立以来，始终
致力于为电子半导体行业提供领先的电子大宗气体综合性解决方案，坚持差异化国际竞争和自主创新的发展战略，凭借自主研发的核心技术以及多年的气体生产运营经验，形成了 ppb 级超高纯
电子大宗气体的制备及稳定供应能力。公司自主研发的“Super-N”系列超高纯制氮装置，可以稳定生产并持续供应 ppb 级超高纯氮气，能够满足集成电路制造对气体供应能力的严苛要求，突破
了外资气体公司的技术壁垒。
氦气是电子半导体产业不可或缺的关键材料。全球的氦气资源几乎完全被美国、卡塔尔等少数国家拥有，外资气体公司凭借对氦气资源和供应链技术的先发优势，掌握了全球的氦气供应。
公司从服务国家重大战略需求出发，围绕氦气完整供应链形成了自主可控的技术能力，成为进入全球氦气供应链的第一家内资气体公司，并持续推动核心供应链建设，进一步增强氦气全球供应
链能力。报告期内，公司氦气进口量占全国总进口量比例达到 13.4%，公司作为国内最大的内资氦气供应商，重点支撑国内一线半导体与集成电路、新型显示面板等企业关键物资氦气的需求。
公司凭借领先的综合解决方案和优质的产品服务，已发展成为国内极少数超高纯电子大宗气体综合性服务商，产品得到众多国内外主流电子半导体厂商的认可，并取得良好的市场口碑，与
林德气体、液化空气、空气化工三大外资气体公司形成“1+3”的竞争格局。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，面对新兴产业变革、技术迭代加速、行业竞争加剧等复杂因素，公司积极推动业
务建设发展，多个新建项目分阶段实现商业化，为公司营业收入持续增长提供保障。2024年，公司实现营业收入 210,346.56 万元，同比增长 14.60%；受到氦气市场波动影响，导致公司氦气业
务销售收入及毛利同比下降，2024 年归属于上市公司股东的净利润 24,795.83 万元，同比减少22.42%；2024年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润22,956.09万元，同比减少
25.69%；2024年末公司总资产为794,396.03万元，归属于上市公司股东的净资产为582,398.82万元。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、业务开拓方面（1）聚焦核心业务发展，夯实国内领先地位
报告期内，公司紧跟国家芯片自主发展战略，深度参与国家半导体产业发展规划，持续以电子大宗业务为核心开拓市场。公司成功获取多个电子大宗气体项目，根据卓创资讯数据显示，公
司在国内集成电路制造和半导体显示领域的新建现场制气项目中，中标产能占比达到 41%，排名第一。公司在电子大宗气体领域的市场占有率持续提高，同时公司加强存量项目建设进度管理，
陆续推动多个项目实现商业化，为公司经营业绩稳步提升作出积极贡献。
（2）推动业务多点开花，扩大市场影响力12 / 302
在通用工业气体业务领域，公司深化与现有客户合作，在客户扩产项目上寻求新的合作机会。
报告期内，公司在通用工业气体领域取得突破，成功获取通用工业现场制气项目，进一步提升了公司在国内大型管道供气市场占比，扩大公司在大型空分领域的品牌影响力。
针对零售客户，通过合资公司新途流体自动充装技术优势来推动国内瓶气业务变革，瓶装气体业务客户持续增加，产能逐步释放。同时，基于长期共同发展目标，公司充分考虑客户实际用
气需求，成功推动包括多个优质瓶气客户的供气模式从零售供气到现场制气的转变，降低客户整体用气成本，客户认可度不断提升。
（3）拓展电子特气业务布局，打造新的业务增长极电子特气方面，广钢气体基于对市场环境的研判，依托现场制气业务中客户的粘性以及客户
需求的深入了解，进一步拓宽电子特气业务领域。公司处于产业化过程中的电子特气产品包括电子级NF3、C4F6、HCl、HBr及烷类混配气等多种产品。报告期内，公司合肥经开区、内蒙古赤峰
电子特气研发生产基地项目的正式落地实施，在湖北潜江投资建设的电子级 C4F6 项目一阶段产线已实现机械竣工，预计在2025年度全面竣工进入试生产阶段，进一步完善公司在电子特气领域
的业务版图，不断增强公司在电子气体方面的技术、产品优势，为客户提供更加全面的气体产品服务。
（4）完善全球氦气供应链，保障国内氦气战略资源需求公司通过持续投资建设、强化运营、拓展终端建立日趋完善的全球供应链体系。报告期内，
公司依托现有氦气供应链，推动与核心气源地国家建立长期合作关系，加强对原料供应的管理和维护能力；推动核心全球供应链及液氦战略储备中心建设，公司液氦储运能力实现大幅提升。公
司作为国内主要液氦供应企业，业务范围辐射全国，重点支撑国内一线半导体与集成电路、新型显示面板等企业关键材料氦气的需求。
报告期内，公司氦气销售量保持增长趋势，推动国内国际氦气市场影响力持续提升。
（5）打造高端装备制造基地，提升核心竞争力为逐步建立和掌握自有装备核心设计技术研发能力、制造能力，在报告期内，广钢气体智能
装备制造基地项目在杭州建德奠基开工。核心装备的自主制造，将有效提升公司气体产品的稳定性、可靠性，将进一步提升公司核心竞争力，巩固广钢气体在电子大宗气体行业以及现场制气领
域的优势地位，为公司长期发展注入强劲动力。
2、科技创新方面报告期内，公司紧抓下游重点客户实际用气需求以及工业气体行业发展趋势，通过不断改进
和更新核心关键技术，优化产业结构和培育新质生产力。坚持核心技术自主研发，加强技术攻关解决核心技术“卡脖子”难题，助力工业气体行业实现国产替代。
（1）研发投入报告期内，公司持续加大科技研发投入，本年度研发支出累计投入 10,100.19 万元，同比增
长13.79%。
（2）知识产权公司注重技术创新成果的保护，建立完善的知识产权申请机制，报告期内，公司及下属子公
司共申请专利34项，获得专利授权32项，截至2024年12月末累计获得专利授权143项，同比增长28.83%。
（3）技术创新报告期内，公司围绕系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术等在
内的核心技术体系持续开展研发。一是自主开发的亚超临界二氧化碳输送技术，成功解决了多项“卡脖子”难题，在北京广钢、安徽广钢等项目公司实现科技成果的商业化，成功为下游重点客
户提供更加全面的气体解决方案。二是在前期已经研发的核心装备Fast N、Super N系列制氮机基础上，加大研发投入，不断改进和迭代核心关键技术，进一步升级和扩充制氮机产品系列，满
足市场发展需求。三是通过自主研发、合作研发多种路径，加快建设电子特种气体产品生产基地，
扩大主业赛道，从而实现规模和效益的同步增长，带动广钢气体实现可持续高质量发展。
（4）产学研合作公司坚持产学研深度融合，立足于自身研发，陆续与华南理工大学、浙江工业大学、中科院
武汉岩土所建立合作体系，与华南理工大学共建学生就业创业实践基地，吸纳高校优才生来公司历练，为企业生产、研发注入新鲜血液。
13 / 302
（5）数字化赋能公司自主研发了ROC远程控制系统、ROM数据采集分析系统、APC先进过程控制系统，并组建
了行业先进的DOC数字化运行中心。另外，公司在工业大数据基础上利用大数据分析进行运行优化、流程设计研发、设计工具开发、模拟培训系统开发等，提高生产运行的安全性、可靠性，有
效降低能耗、产品损耗。
3、人才队伍建设方面报告期内，公司通过优化招聘流程、加强内部培训和完善激励机制，团队整体素质得到明显
提升。公司成功引进了多名各类高层次人才，包括外籍技术专家、市场销售精英、高级管理人员等，为公司的发展注入了新的活力。同时公司注重内部人才的培养与晋升，提高员工的工作积极
性和归属感，搭建了良好的人才梯队。此外，通过定期开展专业技能培训和团队建设活动，员工的专业能力和团队协作意识进一步增强。未来，公司将继续完善人才发展体系，确保人才队伍的
持续优化，为组织发展提供坚实的人才保障。
4、内部治理方面公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
5、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构
的各项规定，严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
通过上市公司公告、业绩说明会、上证e互动平台、电话会议、电子邮件等多种渠道，全方位、
多角度地保持公司的运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工进行禁止内幕交易的警示与教育活动，强调保密义务的重要性，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国内领先的电子大宗气体综合服务商，是国务院“科改示范企业”及广州市国资委重点混合所有制改革项目企业。公司的主营业务是研发、生产和销售以电子大宗气体为核心的
工业气体。公司打造了全方位、自主可控的气体供应体系，专业和能力涵盖从气体制备装置的设计到投产运行、气体储运、数字化运行、气体应用解决方案等全部环节，为客户提供现场制气、
零售供气等综合服务。
公司的产品涵盖电子大宗气体的全部六大品种以及主要的通用工业气体品种，具体包括氮气（N2）、氦气（He）、氧气（O2）、氢气（H2）、氩气（Ar）、二氧化碳（CO2）等气体品种，广
泛应用于集成电路制造、半导体显示、光纤通信等电子半导体领域以及能源化工、有色金属、机械制造等通用工业领域，具有明确且可观的市场前景。
公司持续加大研发投入，不断优化升级“Super-N”系列超高纯制氮装置，进一步提升核心技术自主可控能力，为国内高精尖产业发展提供有力保障。同时，公司持续完善氦气供应链建设，
不断扩大国内氦气市场竞争优势，推动电子半导体、高端医疗等重点产业健康发展。未来，公司将始终以客户需求和市场发展趋势为导向，以电子大宗气体为核心，加大研发投入和强化自主创
新、扩大产品品类、提升气体品质和产能、持续提高气体供应的稳定可靠性，充分发挥综合性、
平台型气体公司的优势，实现“广钢气智造中国芯，广钢气点亮中国屏”的战略发展目标，成为电子大宗气体的领军企业。
14 / 302
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司营业收入主要来自于销售气体产品，下游产业涵盖集成电路制造、半导体显示、电子设
备及材料、低温超导、能源化工、机械制造等电子及通用工业领域。
公司的主营业务是以研发、生产和销售电子大宗气体为核心的工业气体。由于电子大宗气体的技术门槛较高，客户对供应气体产品的纯度、稳定性、可靠性、一致性要求极为严格。客户在
选择气体供应商的过程中，主要考量技术方案先进性和可靠性、运营经验、资金实力等因素。公司凭借对电子半导体行业的深刻理解，能够结合客户工艺路线和技术要求，提供定制化的电子大
宗气体供应方案。
（1）现场制气模式对于气体需求稳定且达到一定规模的客户，公司采用现场制气模式。该模式下公司与客户的
合同期限通常为15年，盈利持续稳定且具有较高的确定性，具备对抗周期性波动的特性。现场制气模式的合同收费方式一般包括固定收费和变动气费。
（2）零售供气模式对于用气规模较小的客户，公司采用零售供气模式。该模式下公司与客户的合同期限一般在
3-5年，且期满后自动连续以2-5年为期续展。对于需求较为稳定的客户，公司同时为其提供气体储存和输送等综合服务。因此，公司与零售客户的合作关系也较为长期、稳定。
2、生产模式公司采用现场制气和自建工厂零售供气相结合的生产模式。
现场制气模式下，公司在客户现场或邻近场地建设大宗气站。气站由公司拥有并负责运营，
通过管道直接向客户工厂供气。同时，公司结合周边市场需求，部分现场利用制气装置的富余产能生产气体，经液化后向周边客户零售。
零售供气模式下，公司将自建工厂生产的气体经过液化或充装后，通过液体槽车、气体管束车或气瓶向客户运送。同时，对于用气稳定性高的客户，公司还可提供现场储存、气化、调压、
纯化、过滤等整体供气解决方案。
3、采购模式按照采购用途，公司对外采购分为原材料和能源相关的生产采购，以及设备和工程相关的固
定资产采购。公司制定了《采购管理规定》《供应商管理制度》等采购制度。采购部门根据生产经营、项目建设等需求并结合原材料库存、项目建设周期等情况制定相应的采购计划，根据采购
计划向供应商下达订单。
（1）原材料和能源采购①原材料采购
公司主要产品中的氮气、氧气、氩气等空分气体原材料来源于空气，无需进行采购；氦气的原料主要来源于进口的原料液氦。除前述气体原料采购外，基于降低运输成本、缓解临时产能不
足、满足客户多样化气体需求等原因，公司还采购部分气体作为补充。
②能源采购公司生产过程所需能源主要为电力。现场制气模式下，公司使用客户的电力设施并按照合同
约定的方式结算费用：部分项目由客户承担电费，部分项目由公司向客户支付电费。零售供气模式下，公司自建工厂的电力由公司独立采购，电费由公司承担，按月结算。
（2）设备和工程采购公司设备和工程采购主要用于新建现场制气项目及自建工厂。公司针对各项目定制技术方案
并编制技术规格书，据此确定采购的具体要求。采购部门根据采购相关制度评选供应商，并相应下达采购合同或订单。
15 / 302
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛工业气体作为现代工业的“血液”，广泛应用于金属冶炼、能源化工、机械制造等传统工业
领域，同时在集成电路制造、半导体显示、新能源、食品医疗、航空航天等新兴产业的应用也越来越广泛。按照具体应用领域可分为两类，第一类系应用于电子半导体生产的气体，统称为电子
气体，第二类系应用于传统工业领域的气体，统称为通用工业气体。
工业气体行业历史可追溯至 18 世纪末，在过去的数个世纪中，该行业在全球范围内一直保持着稳定增长。在全球工业气体行业的发展进程中，中国的工业气体行业起步相对较晚，我国工
业气体行业在上世纪80年代末期才初具规模，90年代后期进入快速发展阶段。
工业气体对中国经济的持续发展有着不可或缺的作用。据卓创资讯数据显示，2017年我国工业气体市场规模达到近1,200亿元，并在未来几年维持高速增长，2021年我国工业气体市场规模
上升至1,750亿元，年均复合增长率达到9.89%。2021年之后，受全球经济运行疲软影响，钢铁、
化工等制造业表现偏弱，大宗气体价格下行明显，市场规模扩张脚步放缓。2024年，在现场制气项目加速落地的推动下，工业气体市场规模同比增长3.68%至1,970亿元。
数据来源：卓创资讯未来，随着我国经济长期保持稳定增长、产业结构持续优化，工业气体行业规模将继续扩张。
一方面受“碳中和、碳达峰”等政策相继出台的影响，国内经济结构转型升级。尽管钢铁行业产能置换政策阶段性收紧，但前期规划项目仍处投产释放期，叠加新型煤化工、石化产业升级带来
的增量需求，将持续支撑工业气体基础应用领域的发展；另一方面，随着集成电路制造、半导体显示、光纤通信、光伏、新能源、LED等电子半导体领域的蓬勃发展，先进工艺技术取得突破，产
能进一步释放，为上游工业气体行业带来新的投资机遇。在政策推动与自主创新的引导下，工业气体主要下游应用领域仍将持续稳定发展。因此，综合来看，中国工业气体市场规模将持续增长，
至2030年有望达到2,625亿元，随着宏观环境改善，同比增速或逐步提升至5%以上。
（2）电子气体行业的发展阶段根据《战略性新兴产业分类（2018）》，电子气体是电子专用材料制造的重点产品，可分为
电子大宗气体和电子特种气体。近年来，相关半导体厂商积极扩产、升级产品线，以应对市场需求的不断增长。随着国内半导体产业的投资加速，也带来上游电子气体市场规模的不断扩大。
据卓创资讯数据显示，中国电子气体市场规模由 2016 年的 92 亿元增长至 2022 年的 180 亿元，复合年均增长率达11.84%。2023年主要受半导体行业订单不足的影响，市场规模增速有所放
缓，至187亿元，2024年市场规模增速略有恢复，规模增速略提升至4.28%，市场规模达195亿元。
16 / 302
数据来源：卓创资讯电子气体市场下游集成电路、半导体、光伏等高精尖行业无疑代表着未来国民经济重点发展
的方向，在这种形势下，电子气体市场必将注入更多的活力。随着新一代显示技术、5G、人工智能、物联网和自动驾驶等领域的兴起，中国半导体市场需求将逐渐扩大，对电子气体将继续形成
支撑，预计 2025-2030 年，电子气体市场规划将保持稳定增长，预计至 2030 年，市场规模达到298亿元。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家国内领先的电子大宗气体综合服务商，主营业务是研发、生产和销售以电子大宗
气体为核心的工业气体，并将氦气、电子特种气体、通用工业气体作为主营业务的核心组成部分。
公司持续以电子大宗气体业务为发展突破点，通过优化公司治理结构、引进高端战略人才、
提升装备核心技术创新能力，实现了业务发展的实质性突破，业务范围覆盖我国集成电路三极，
产品得到众多国内外主流电子半导体厂商的认可。公司坚持“半导体+产业基地”的产业发展战略，
以粤港澳大湾区为核心，围绕长三角地区、京津冀地区以及中西部地区等产业聚集区持续开拓业务。报告期内，公司相继获得武汉、上海、合肥、珠海等地多个电子大宗气体供应项目，在国内
集成电路制造和半导体显示领域的新建现场制气项目中，公司中标产能占比达到 41%，夯实公司在国内电子大宗气体业务的领先地位。
作为首家拥有直接进口氦气资源和完整国际供应链的内资气体公司，为保障国内战略新兴产业对氦气资源需求的稳定供应，广钢气体持续完善氦气供应链全球布局，推动核心进口设备的购
置以及液氦战略储备中心的建设，并在广州、上海、合肥、武汉等半导体产业聚集区持续布局，
投资建设液氦及气氦产品充装、纯化、回收等配套附属系统，不断增强供应链能力，液氦的储运能力不断提升。随着国内电子半导体行业高速发展，对氦气的需求同步增长，依托氦气全球供应
链逐年扩大销售，已发展成为最大的内资氦气供应商。
公司围绕主业推动科技创新，聚焦下游半导体与集成电路领域重点客户实际用气需求，全力攻关电子大宗气体领域“卡脖子”难题。2024年以来，针对新兴电子材料，广钢气体不断寻求技
术上的突破，依托“1+4+N”科技创新平台，构建完善科技创新研发体系，全力攻关超高纯制氮装置技术、超高纯氦气储运技术、超临界二氧化碳输送工艺、电子特气纯化工艺等气体领域“卡脖
子”难题，不断改进和迭代核心关键技术。报告期内，取得授权专利32项，其中发明专利30项，
在北京广钢、安徽广钢、武汉广钢、青岛广钢等多个项目公司实现科技成果的转化，并相继荣获“广东省制造业单项冠军”、“广东省生产力促进协会科技创新促进奖”等荣誉，进一步夯实公
司科技创新优势。同时，公司持续打造完善国内先进的空分数字化中心，加速布局工业大数据平台，创新研发APC、RTO、流程模拟等行业领先的智能化技术，深入挖掘数据价值，推动公司的数
字化、智能化、高端化建设，通过创新业务发展途径，助力广钢气体实现可持续高质量发展。
17 / 302
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
在5G、人工智能、物联网等带动下，集成电路制造技术发展从摩尔定律到超越摩尔发展。先进技术节点突破性发展，对包括电子大宗气体在内的新材料技术提出了更高的要求。高密度、低
功耗的集成电路制造，对纯度、杂质、产品质量稳定性和一致性提出更高的要求，例如对气体杂质方面的要求，随着制程的演进，已从ppm级发展至ppb级，未来甚至有可能达到ppt级；对稳
定性和一致性方面提出更为严苛的要求，随着计算机技术的发展，开发空分数字化技术，优化工艺设计，通过自动化运行及远程监控，提高了运行稳定性和一致性。此外，随着下游行业的技术
演进，需要发展具有针对性的应用技术和各项核心技术。
（2）新产业电子大宗气体是工业气体中按照下游应用划分的一个门类，是随着集成电路制造、半导体显
示等国家重点发展的新兴行业成长而发展起来的重点产业。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，电子大宗气体的细分应用领域也与日俱增。
公司成立了专门的创新研发团队，负责下游市场的气体应用技术创新，为下游客户提供个性化的气体服务。公司系国内少数针对下游产业配备了专业研发团队，并且自建实验室的气体公司。
凭借持续的研发创新，公司不断拓宽产品的应用场景，为国内高精尖产业的高质量发展作出贡献。
（3）新业态1）国产替代、自主可控
近年来，随着全球半导体产业链向国内的迁移，新建的集成电路制造、半导体显示产线数量快速增长，对于电子气体等关键材料的需求同步增长。电子大宗气体行业壁垒极高，国产化率仍
需提升，具有重大的国产替代战略意义。随着国际政治环境不确定因素日益增多，当前半导体产业供应链国产化需求迫切，我国电子大宗气体的国产替代、自主可控具有明确的市场前景。
2）提升国内氦气供应链稳定性中国属于贫氦国家，国内相关行业库存量有限，随着国内新兴产业发展，国内氦气需求量稳
步增长。我国氦气产能有限，对进口依存度较高。公司作为国内首家直接参与氦气全球供应链建设的内资气体公司，将全力提升氦气供应链稳定性建设，重点突破氦气供应链关键技术，通过建
设智能化充装、混配、存储、回收纯化的零损耗氦气绿色工厂，提升公司氦气运营能力，以保障重点产业的稳定供应。
3）产业集群优势凸显国内电子半导体领域的产业集群化趋势日益明显，尤其在集成电路制造、半导体显示等领
域。经过几十年的发展，我国集成电路区域布局形成了四大聚集区，分别是以江浙沪皖为核心的长三角地区、以北京为核心的京津冀地区、以广深为核心的粤港澳大湾区，以武汉、西安、成都
等为代表的中西部地区。由于集成电路制造、半导体显示领域客户大多采用现场供气模式，因此电子大宗气体厂商亦跟随下游行业的趋势，通过在核心城市布局重点项目，突破至产业集群内其
他客户，提高服务响应速度，形成完整高效的电子大宗气体区域供应体系，形成产业集群效应。
4）布局电子特种气体集成电路制造、半导体显示等领域客户均有电子大宗气体和电子特种气体的供应需求。公司
目前具有成熟稳定的电子大宗气体客户群体，在充分调研客户需求并具备生产能力后，业务领域将进一步衍生至电子特种气体领域。
未来公司将紧紧围绕电子大宗气体核心业务，发挥现有超高纯电子大宗气体现场制气优势，
重点拓展国内集成电路、半导体显示等高科技领域，并依托现场制气业务中客户的粘性以及对客户业务的深入了解，进一步研发生产供应电子特气产品，为电子半导体领域客户提供全方面的气
体解决方案。
（4）新模式目前，电子大宗气体供应仍以现场配套制气模式为主，未来将逐渐从配套供应演化为气体岛
供应模式。气体岛供应模式系为多家企业同时提供电子大宗气体供应服务。气体岛供应模式可为产业集群区内客户提供大量且高稳定性的电子大宗气体，并通过规模化生产有效降低产业集群区
内重复投资和生产成本，同时通过集群区内闭环运行，降低运输风险和生产成本，为产业集群区内客户的气体需求提供有力保障，具备规模和成本双重优势。
（5）未来发展趋势18 / 302
空分市场的发展主要基于下游市场的需求与趋势。空分技术始于1879年，气体行业发展至今已有一百四十余年。气体行业发展之初仅为医疗、传统工业、实验研究领域提供氧气、氮气等通
用工业气体；随着新兴行业的发展，下游市场对气体的种类、纯度有了更加多元化的要求，推动了气体公司朝着高端化、数字化、智能化、集群化、绿色化发展。
高端化主要根据下游市场的需求，提供各项性能更加优异的超高纯气体产品，并结合新技术、
新材料、新工艺、新设计，不断提升产品纯度，同时气体行业通过装备设计、工艺流程优化等创新手段，开发高可靠性的新装备，进一步提升气体现场运营的稳定性。
数字化创新主要将生产工艺流程与数字化技术相结合，实现装置的远程自动化控制，并通过数据分析，自动优化生产流程，提升产能及效率，同时提高气体供应的稳定性。应用技术创新即
针对下游客户，为客户提供更加节能、高效的技术解决方案。
绿色化创新主要基于新工艺、新技术、新材料，实现降低生产工艺的能耗，减少对环境的污染，或者发展绿色能源产品，推动实现节能减排。
此外，随着集成电路制造、半导体显示等领域新工艺、新技术的开发，随之衍生出新兴电子特种气体产品的需求，推动着气体行业的创新发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自主研发形成了包括系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术
等在内的核心技术体系。在系统级制气技术领域，公司制氮装置的技术参数和功能达到国际领先水平；公司电子大宗气体的产品技术参数可达到ppb 级，满足《重点新材料首批次应用示范指导
目录》的性能要求，各项参数均远超国标GB要求；在气体储运技术领域，公司主要围绕氦气完整供应链形成了4K温区超低温的储运、液氦冷箱预冷、液氦冷箱互充、氦气循环回收提纯等核心技
术，达到行业先进水平。2023年，公司成功自主开发了亚超临界二氧化碳输送技术，成为少数掌握此技术的公司，同时填补了国内空白；在数字化运行技术领域，公司实现了全部制气现场远程
控制，并依托大数据分析有效提升制气现场的运行稳定性；在气体应用技术领域，公司为多个下游行业客户创新研发气体解决方案，实现节能减排、提质增效。
（1）系统级制气技术1）气体制备技术
①超高纯复合纯化技术目前，电子半导体产业对于电子大宗气体的核心需求之一即为超高纯度，要求杂质含量控制
到ppb（十亿分之一） 级。公司通过超高纯复合纯化技术，在满足客户要求的品质、稳定性、可靠性的基础上，精准而不过度设计，以优化投资 、降低运行能耗，具体如下：
A.前置净化技术公司独创的前置净化技术，通过选择合适的催化剂优化催化剂填充量优化吸附器内不同吸附
剂及催化剂的布置，可在传统去除水蒸气、CO2、碳氢化合物、氮氧化物等常规杂质的基础上，进一步去除CO和H2确保制氮装置出口氮气中 CO和 H2含量降至1ppbv，直接满足目前国内电子半
导体制造的终端使用要求，降低了后端纯化器的负载，提高了系统的可靠性 ，延长了系统装置的使用寿命。
B.多级精馏技术公司在自主研发设计的冷箱中，运用多级精馏技术，可将制氮装置出口氮气产品中的氧杂质
含量降至1ppbv，满足目前国内电子半导体制造的需求。
C.后置纯化技术公司后置纯化技术通过精准控压和组合式过滤确保气体在最佳压力范围内进行纯化，并使设
备处于最佳工况，避免失效，同时确保杂质颗粒度满足要求。
②宽幅变负荷技术公司宽幅变负荷技术可实现 105%范围内负荷调整，在确保设备可靠性和峰值需求的前提下，
满足客户前期产能爬坡的低用量需求，可大幅节约能耗、降低运营成本。
③模块化设计技术19 / 302
公司自主研发设计的高纯/超高纯制氮装置均采用撬装模块化设计，可在设备制造工厂分模块加工，运输至客户现场后快速安装，更好的控制设备整体质量并大幅减少现场安装工作量、缩短
建设时间，快速实现供气。同时，模块化设计使制氮装置具备易拆卸、可搬迁、搬迁成本低的特点，有利于提升公司对风险项目的应对能力。
④圆柱形整体真空冷箱技术公司中小型制氮装置采用圆柱形真空冷箱，具有最小比表面积、高真空度等特点，节约生产
材料和占地面积，并大幅提升保温效果、降低能耗。
⑤前置式复合增压技术公司前置式复合增压技术，采用空气/氮气一体式多级组合气体压缩技术，可大幅降低冷箱内
精馏塔的操作压力，提升氮气提取率，并采用分级增压方式，较常规单级增压大幅降低能耗。
⑥超大型制氮机真空冷箱技术随着电子半导体客户对于电子大宗气体需求量的不断增加，分馏塔的高度和塔径也不断增加，
在满足客户要求的品质、稳定性、可靠性的基础上，为达到优化投资、运输便捷、安装快速、质量可靠、运行能耗低等因素的最佳平衡点，公司针对超大型制氮装置研发了超大型真空冷箱技术，
为研制更大规模的制氮机打下坚实基础。
2）全时在线气体供应技术电子半导体客户对于电子大宗气体供应可靠性有极高的要求。在制氮装置主设备发生故障 或
客户终端工况突然变化导致主设备无法满足客户需求时，全时在线气体供应技术通过独特的多回路预设快开设计，实现0~100%自动柔性无缝补给，保证超高纯气体全时在线供应以满足客户用气
需求，达到高可靠性的运行目标，避免因气体断供、短供或波动对客户生产造成巨大损失。
3）高频脉冲测控技术由于电子半导体产业对于电子大宗气体的纯度和稳定性要求极高，需要实时监测气体品质且
产品参数需与设定值严格一致。公司高频脉冲测控技术通过脉冲式取样，对多组气体的品质实施监测和控制，确保超高纯气体的品质与设定值严格一致，提高了监测控制效率。
4）超高纯氦气纯化技术公司超高纯氦气纯化技术，采用金属吸附反应原理，可将5N级氦气提纯至9N级为我国集成
电路制造、半导体显示等行业供应 ppb级超纯氦气。
（2）气体储运技术1）亚超临界二氧化碳输送技术
亚超临界二氧化碳兼具气体和液体的双重物理特性，具有极其优异的溶解能力，欧美半导体巨头已将其应用于硅片清洗，此法可极大提高半导体成品良率、降低污染和设备成本。由于国内
半导体产业发展起步较晚，国内气体供应商在超临界CO2应用半导体上处于空白。
公司依托电子大宗领域的深厚积淀和创新优势，开发亚超临界二氧化碳装备技术，掌握该装备技术的设计流程、系统组成和使用方法，形成供应亚超临界二氧化碳的能力，打破电子大宗行
业超临界二氧化碳供气系统的国外垄断地位，为公司在芯片半导体行业的战略布局提供更加全面的技术支撑。
2）超净管道技术公司在超净管道设计、选材、建设和验收各个环节，对焊接技术、现场材料、施工区域洁净
度、施工工序等进行技术管理，并在管道供气前进行洁净处理，以去除系统内混入的空气杂质和颗粒物，实现超净管道各类杂质含量1ppbv，避免超高纯气体受污染。
3）4K温区超低温储运技术液氦是温度为 4K 的深冷物质，需要极严苛的技术手段对储运过程中的每个环节实施监测和
控制，避免液氦发生泄露、污染或其他风险事件。公司4K温区超低温储运技术主要体现在如下方面：① 采用液氮复合保冷技术，并自主开发出液氮高效加注技术，利用高真空、高隔热保温设备，
实现4K温区超低温控制目标；② 4K温区超低温冷箱互充技术，大幅提升储运效率；③采用风险预警及应急处理技术，通过对温度、压力、液位和定位等参数进行远程监控，结合运输路线、途
经中转站点停留时间实施精细化管理，保障储运安全性；④ 采用液氦精准增压控制技术，有效降低了液氦污染风险；⑤ 采用余氦取气技术，实现液氦冷箱中余氦留存量最小化的目标，提高储运
效率。
20 / 302
4）4K温区液氦冷箱冷却技术公司对液氦温度、容器真空度及压力、充装距离及时间等全方面控制，成功实现4K温区液氦
冷箱的冷却，填补了我国在该领域的技术空白，为国内液氦冷箱的预冷、快速充装以及维保等环节实现自主可控奠定了坚实基础。
5）氦气循环回收提纯技术公司自主研发设计的氦气真空处理及循环回收纯化系统，可应用于公司氦气智能化充装工厂，
及氦气用量较大的下游客户生产环节通过氦气气囊、压缩机、回收纯化装置、质谱仪等装置，提升产品纯度大幅降低氦气损耗率。该技术已在国内医疗器械龙头企业得到应用，打破了 MRI行业
相关生产环节依赖外资气体公司的现状，填补了国内空白。
6）智能充装技术对于液体形态产品，公司采用模块化设计、可视化操作、自动化控制及在线校验技术，提高
了充装安全、质量、效率，降低了人工成本和减少气体产品损耗，通过智能识别及检测技术，对充装介质和运输工具进行多重校验，并实现智能调配，提高充装准确性和效率。对于气体形态产
品，公司开发了针对单介质压缩高纯气体和混合气的自动充装系统，基于多参数气体状态方程的高精度压力和温度补偿算法，可实现不同介质在不同充装温度下的充装压力精准计算，消除压缩
因子对充装带来的影响，保证每个钢瓶内的充装压力均充足且受控，提高了气体充装精度，降低了人工工作强度，改善了充装安全性能。2022年4月，公司气体自动充装设备入选四川省重大技
术装备首台套软件首版次推广应用指导目录。
在气瓶智能充装系统全面应用的基础上，2023 年公司推出了新一代气瓶智能操作系统“HandlingPilot®”，该系统结合计算机视觉技术和机器人技术，实现对气瓶充装口的智能识别，
找正和充装接口自动连接，与气瓶智能充装系统有效结合后，可以实现气瓶充装工厂的彻底“无人”化。
7）主动配送管理和智能调度技术公司主动配送管理和智能调度技术对客户库存管理、客户需求预测、智能订单、配送路线智
能优化、驾驶安全智能管理等方面进行优化管理，实现主动安全配送和智能调度，节约客户人力、
公司人力、运力，确保配送安全和客户库存安全，降低了物流风险和物流成本。
（3）数字化运行技术公司研发了ROC远程控制系统、ROM数据采集分析系统、APC先进过程控制系统，在此基础上
组建了行业先进的DOC数字化运行中心：
1）ROC远程控制技术通过自主研发的设备实时监控技术、设备远程管理控制技术、设备可视化技术等，将各个现
场生产设备远程接入总部ROC中心进行集中监控和管理，实现快速响应的远程控制，从而实现降低成本、提高效率的目标。
2）ROM数据采集分析技术通过自主研发的工业数据边缘计算技术、工业大数据存储和分析技术、设备指标计算技术等，
将现场设备所有数据进行采集、存储和分析，深入挖掘数据潜力，在工业大数据基础上利用大数据分析进行运行优化、流程设计研发、设计工具开发、模拟培训系统开发等，从而提高生产运行
的安全性、可靠性，有效降低能耗、产品损耗。
3）APC先进过程控制技术通过自主研发工业AI、数据建模、仿真推演、智能控制技术，采用工艺过程的多变量协调控
制，从而实现纯度、负荷自动调整、提取率优化、PPU切换波动抑制等最佳工况的智能化控制。
4）IDC大数据平台技术通过部署分布式边缘计算架构与旋转门例外压缩技术实现多源异构数据的实时采集与高效存
储，结合KPI自动计算引擎与标准化报表模板库，同时打通SMS等第三方系统数据库，实现了离散型、连续型全域运行数据采集、智能化差距分析、标准化报表生成、闭环管理关键差距，大幅
提高运行管理效率。
（4）气体应用技术公司对标外资气体公司，针对下游市场的气体应用技术创新，研发针对下游行业节能减排、
21 / 302
提质增效的核心技术。公司系国内少数配备专门研发团队、自建实验室并配置齐全研发设备的气体公司。具体如下：
1）冷磁技术液氦的潜化热极低，在向磁共振成像设备（MRI）填充加注液氦时，若技术不成熟可能发生液
氦瞬间全部气化导致失超，造成液氦全部损失甚至人员伤亡。公司通过可视化磁体检查、最低液位控制、加注液位控制、加注压力和速度、全流程监控等技术措施，研发出磁共振成像设备（MRI）
的冷磁技术。冷磁技术可为MRI制造商完成磁体从常温到液氦温度的冷却过程，以及完成全新MRI的磁体液氦填充，可有效降低失超风险，并节约液氦用量，提高填充加注效率。该技术打破了MRI
行业前述生产环节依赖外资气体公司的现状，并已在国内医疗器械龙头企业得到应用，填补了国内空白。
2）波峰焊无氧气氛控制技术公司通过设计波峰焊/回流焊氮气保护工艺，精准控制炉内的无氧气氛，提升焊点外观，减少
焊料氧化 70%以上并节约焊料 40%以上，降低助焊剂残余量和氧化率，焊接不良率下降 35%以上。
3）富氧燃烧技术富氧燃烧技术属于《中国气体行业“十四五”发展指南》中明确指出的十四五期间“行业发
展的重点任务”。公司通过设计和应用富氧燃烧技术，可根据客户工艺的不同需求，精准控制燃烧气氛和火焰温度，从而实现节约燃料、减少排放、减少物料烧损。富氧燃烧技术可应用于电池、
电路板回收产业，未来随着新能源电池和集成电路领域的快速发展，技术应用将更为广泛。
4）挥发性有机物低温冷凝技术挥发性有机物低温冷凝技术属于《中国气体行业“十四五”发展指南》中明确指出的十四五
期间“行业发展的重点任务”。公司设计和应用挥发性有机物低温冷凝技术，利用液氮-196℃的低温能量，冷却排放的有害尾气，使尾气中含有的挥发性有机物从气相冷凝成液相、固相后收集
储存，从而实现净化尾气，直达排放标准的目标。
5）冷能回收利用技术公司掌握的冷能回收利用技术，利用沿海船运液化天然气（LNG）接收站汽化冷量外放的特点，
采用低温氮气压缩循环的方案，将原本向外界释放的 LNG冷量回收进入空分系统，用于空分中产品的液化，能耗同比可下降 52.5%~54%，大幅提升产品效益，同时实现整体能源利用链的绿色环
保。
6）液氮低温冷疗技术公司拥有液氮低温冷疗技术，该技术是指将身体暴露在零下 100℃至零下 180℃的冷疗舱中
的一种无创性疗法，目前主要使用的是液氮蒸气。冷疗的原理是利用强烈、短时间的冷刺激作用于整个身体表面，对人体各个系统产生间接作用，最终带来身体的适应和稳态的恢复及能量储备。
作为一种专业高效的恢复手段，该技术和设备已成为国内各大专业体育训练基地和团队的必备项目。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及下属子公司共申请专利34项，获得专利授权32项，截至2024年末累计获
得专利授权143项，比上年末增长了28.83%。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 30 78 67实用新型专利 10 2 82 74
22 / 302
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 49 49
其他 0 0 0 0合计 34 32 211 192
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 101,001,850.31 88,759,555.90 13.79资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 101,001,850.31 88,759,555.90 13.79研发投入总额占营业收入 4.80 4.84 减少0.04个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项 技
序 目 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 术 具体应进展或阶段性成果
号 名 资规模 金额 金额 目标 水 用前景称 平
在电子级超高纯气体 继续攻 行 超高纯制备领域取得重大突 克电子 业 电子气
破，“半导体与集成 大宗气 领 体在半电路ppb级超高纯制 体“卡 先 导体、
氮机（Super-N）装备 脖子” 显示面系统”达国内领先、 难题开 板、光
国产替代水平。 发更高 伏等领气 纯度的 域应用
体 高纯氮 广泛，
制 气产 随着1 17,061.00 4,276.36 14,581.27
备 品，开 5G、人技 发出稀 工智能
术 有气 等新兴体、电 产业发
子特种 展，其气体等 市场需
气体的 求持续提纯方 增长，
案，实 应用前现气体
23 / 302
纯度达 景十分到ppb 广阔。
级别。
攻关液氦冷箱预冷技 通过提 行 除了半术，该技术的突破对 升氦气 业 导体、
维持液氦低温状态、 储运能 领 面板和减少挥发损失意义重 力，配 先 光伏等
大，有助于保障氦气 合上述 传统领在长距离运输和长期 先进储 域，随
储存中的质量与安全 运技 着科技性；掌握4K温区超低 术，使 的发
温储运技术，能够在 供应链 展，一极低温度下高效、安 建设日 些新兴
全地储存和运输氦 趋完 领域如气，为氦气的广泛应 善；强 新能源
用提供了有力支撑。 化现场 汽车供应能力完善，气体 数字化 （氢燃
生产基地配备专业的 运行技 料电储运设备，并且拥有 术，实 池）、
完备的配送保供能 现气体 量子计力，能够将气体安 储运的 算等对
全、及时地运输到客 数字化 气体的户现场。 控制， 需求也
降低人 在逐渐气
工成 增加。
体本，提 这些新
储2 6,240.00 1,359.81 5,952.45 高运输 兴领域
运效率。 对气体
技的纯
术度、储
运条件等有着
特殊要求，公
司凭借在气体
储运技术方面
的积累和研发
能力，
有望拓展到这
些新兴应用领
域，进一步扩
大业务范围，
为气体24 / 302
储运技术的发
展开辟新的市
场空间自主研发ROC远程控 实施稳 行 数字化
制技术、ROM数据采 态模型 业 运行技集分析技术及APC先 开发， 领 术可显
进过程控制技术。通 动态模 先 著提升过这些技术，可实时 型在线 空分装
监控、远程管理现场 以及 置的稳设备，还能采集、存 APC先 定性和
储和分析工业大数 进控 可靠据，进行运行优化、 制，提 性，提
流程设计研发等工作. 升生产 升产品装置自 的运营
动化水 效率、
数 平，改 竞争力字 善装置
化 主要过3 运 3,865.00 1,005.01 3,107.47 程参数
行 的控制技 品质、
术 最大限度地发
挥装置的生产
能力、
进一步提高装
置运行稳定
性、创造更多
的经济效益
形成了ppb级超高纯 优化控 行 气体供电子大宗气体的制备 制策 业 应行业
全 及全时在线供应能 略，强 领 的标准时 力，保障了气站长期 化气体 先 日益严
在 可靠、稳定的运营。 生产与 格，气线 供应过 体实施
气 程的自 供应提4 1,490.00 155.26 1,306.07
体 动化调 出了更供 节，实 高要
应 现全方 求。广技 位智能 钢气体
术 化与自 的全时动化控 在线气
制，增 体控制25 / 302
强装置 技术符的安全 合甚至
性及可 超越现靠性。 有标
准，能够更好
地适应行业标
准提升的趋
势。
推出的新一代气瓶智 推动气 行 自动化能操作系统 体充装 业 充装技
“HandlingPilot”， 行业向 领 术显著实现气瓶充装 “无 智能 先 提升充
人” 化。该系统能自 化、无 装的安动识别气瓶信息、控 人化方 全性、
制充装过程，减少人 向发 精准度智 工操作环节，极大提 展。加 和效
能 升了充装速度。 大在智 率，可充 能充装 显著降
5 3,200.00 1,113.42 3,081.30装 技术研 低由人
技 发和应 工操作术 用方面 带来的
的投 失误，
入，整 实现智体提升 能化、
行业的 无人化技术水
平和竞争力。
在工业气体配送过程 研发实 行 高频脉中，高频脉冲测控技 时监测 业 冲测控
术可实时监测气体在 和脉冲 领 技术保管道中的流量、压力 式调 先 障了气
变化，及时发现管道 控，及 体供应泄漏、堵塞等问题， 时发现 的一致
高利用该技术保障气体 并解决 性与稳
频输送的稳定性和安全 气站设 定性，
脉性，减少输送过程中 备运行 可显著
冲6 1,530.00 371.97 1,472.37 的损耗 。 问题， 提升产
测确保气 品的竞
控站长期 争力。
技可靠运
术行，为
下游客户提供
提质、
增效的定制化
26 / 302
气体解决方
案。
公司已成功开发出液 研发针 行 气体应氮冷疗、焊接技术、 对下游 业 用技术
液氮粉碎等技术、 客户开 领 可更好VOCs冷凝回收技术， 发出更 先 的针对
通过技术优势，可为 多的配 下游市气
公司客户提供全面的 套技 场，为体
配套服务。 术，提 客户提应
7 5,325.00 1,818.36 5,223.63 高客户 供定制用
满意 化的解技
度。 决方术
案，开发更多
的气体应用场
景。
合/ 38,711.00 10,100.19 34,724.56 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 139 118
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.65 13.02研发人员薪酬合计 5,578.04 4,793.26
研发人员平均薪酬 40.13 40.62研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 14本科 96
专科 27高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2730-40岁（含30岁，不含40岁） 57
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4250-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
27 / 302
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、市场地位（1）电子大宗气体行业
公司是国内较早布局电子大宗气体业务的气体公司，早在 2011 年就通过与外资合营合作进入电子大宗气体行业。通过多年持续技术研发和创新以及合资公司阶段积累的长期项目运营经验，
2018年，公司中标国内半导体显示行业客户的现场制气项目，首次实现了内资气体公司在半导体显示行业供应超高纯电子大宗气体的突破。
根据卓创资讯数据显示，2024 年中国电子大宗气体市场规模达到 97 亿元，按公司电子大宗气体销售收入测算，公司电子大宗气体的市场占有率约为 15%。电子大宗气体行业由于单个现场
制气项目的供气周期通常长达15年，在此期间客户极少更换供应商，因此存量市场基本没有新增需求，通过客户新建产线的现场制气项目中标情况能更直接的反映行业竞争格局的变化。报告期
内，在国内集成电路制造和半导体显示领域的新建现场制气项目中，公司中标产能占比达到41%，
排名第一。在电子大宗气体领域，公司持续夯实“1+3”的竞争格局。具体情况如下：
2024年中国电子大宗气体新增市场占有率（按产能）
数据来源：卓创资讯氦气业务：
氦气是自然界所有元素中沸点最低的气体，也是标准大气压下唯一不能硬化的物质，因其化学稳定性、良好的渗透能力、低温液体状态下的超导特性，使得氦气广泛应用作集成电路、低温
超导、光纤通信等电子半导体领域的冷却气、超导介质等，是不可或缺的关键基础材料。报告期内，公司通过持续投资建设、强化运营、拓展终端建立日趋完善的全球供应链体系。报告期内，
公司投资建设的《氦气及氦基混合气智能化充装建设项目（存储系统）》完成阶段性验收工作，
公司液氦储运能力实现大幅提升。
28 / 302
据卓创资讯数据显示，中国氦气进口企业主要为外资企业，2024年占比近69%。内资企业中，公司打破外资垄断格局，成为最大的内资氦气供应商，且在货源来源上也实现了多样化，公
司氦气进口量占全国总进口量比例稳步提升。
（2）通用工业气体领域公司主营业务以电子大宗气体为主，并将通用工业气体作为主营业务的有益组成部分。通用
工业气体的下游应用领域广泛，包括金属冶炼、能源化工、机械制造、食品医疗等，其市场规模较大。
在通用工业气体业务上，公司注重服务高质量客户和布局重点区域，并不断加强与电子大宗气体业务的协同作用。在现场制气业务方面，公司聚焦传统产业升级转型的机会以及半导体上游
材料等领域挖掘优质客户；在零售供气业务方面，公司在粤港澳大湾区深耕数十年，已形成了一定的区域优势和品牌效应。同时，公司在全国多地布局投资气体生产基地。未来，公司通用工业
气体布局将进一步扩展，形成对重点区域的支持，通过自有的液体生产基地和现有供应链，为全国通用工业及食品医疗等各行业客户提供液体、管束车等大宗气体零售供气业务。
2、技术优势公司通过不断研发创新，自主研发“Super-N”“Fast-N”系列制氮装置，可稳定生产并持
续供应符合国际先进品质要求的ppb级超高纯氮气，能够满足集成电路制造企业对气体供应能力及品质的严苛要求。
针对电子大宗气体不同规模现场制气的供气需求，公司自主研发了一系列制氮装置。其装置功能与外资气体公司的对比情况如下：
外资气体公司制氮装置公司制氮装置
对于小规模或爬坡阶段的供气需求，公司与外资气体公司均开发了标准系列制氮装置。公司自主研发的“Fast-N”系列制氮装置，通过后置纯化系统，实现最终产品杂质含量控制在 1ppbv
以内的目标，并通过撬装模块化设计，具备占地面积小、能耗低、交付时间短等特点。
对于大规模的供气需求，公司与外资气体公司均开发了中大型超高纯制氮装置。公司自主研发的“Super-N”系列制氮装置在5,000Nm3/h 及以上的供气量时，能够不通过后置纯化系统即可
直接产出杂质含量控制在 1ppbv 以内的氮气，较外资气体公司 7,000Nm3/h 的最低供气量更具有宽容度，满足客户多样化的用气需求。此外，公司中大型超高纯制氮装置的最高设计供气规模虽
然低于外资气体公司，但已满足目前国内大多数集成电路制造行业的需求，随着国内行业的不断进步，公司将持续通过精准设计，达到优化投资、运输便捷、安装快速、质量可靠、运行能耗低
等因素的最佳平衡点，掌握更大规模超高纯制氮装置的技术能力。
3、平台优势29 / 302
公司坚持“1+4+N”科技创新平台建设，大力引进高端科技人才，相继设立工程技术研发中心、
工艺技术研发中心、创新研发中心、数字化运行中心4 个核心技术团队，围绕公司系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术等在内的核心技术体系，持续推动科技创新
驱动产业升级，实现自主创新。
另外，为了激发科技创新活力，公司制定并发布了《科技成果转化管理办法》《科技人才引进培养培训管理办法》《科技成果考评奖励办法》等奖励、激励政策，通过多种形式对核心技术
人员进行激励，增强公司对科技人才的吸引力和凝聚力。
公司坚持以客户需求和市场发展趋势为导向，充分发挥综合性、平台型气体公司的优势，优化公司资本、人才、技术资源配置，为公司创新发展提供强有力支撑，培育和壮大新质生产力，
加速公司业务发展高端化、数字化、绿色化进程。
4、客户优势公司深耕电子大宗气体行业，凭借持续、稳定、安全的产品品质，在电子大宗气体行业里形
成了一定的品牌知名度，产品已在行业内取得了广泛的认可。由于市场的不断演变为气体行业带来了广泛的市场需求，要求气体公司具备实现产品定制化、多样化的能力。另外，电子大宗气体
客户对气体纯度、品质、稳定性及一致性要求极为苛刻，对供应商的生产能力和服务水平筛选十分严格，下游客户更换供应商的风险和评估测试成本较高，因此形成了较强的客户黏性。公司已
与多家国内高精尖企业建立了长期合作关系，具备较强的客户优势。
5、团队优势公司的核心管理团队具有深厚的工业气体专业背景和丰富的运营管理经验。公司研发、生产、
采购、销售等核心团队长期专注于工业气体相关领域，对企业所处的客观环境、气体行业及社会发展趋势有深刻理解和洞察，在核心团队的带领下，公司能够有效的提升管理效率，降低管理成
本，为公司产能扩张以及持续的快速发展提供有力的保障。
6、品牌优势广钢气体自 1969 年起，深耕工业气体行业五十余年，通过多年的市场深耕和持续的品牌推
广，为我们带来了稳定的客户群体和市场份额。
我们始终坚持以客户需求为导向，坚持以持续、稳定、安全的产品品质为核心，让每一个客户对我们的供气服务充满信心。
我们注重创新，通过持续的技术研发和设计优化，满足了客户差异化的需求，不断为客户提供更加全面的供气服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用近年来，随着我国电子半导体行业快速发展，电子大宗气体市场规模迅速增长，市场潜力巨
大，外资气体公司都非常重视在中国市场的业务拓展，在不断巩固原有业务基础上开辟新的战略市场；同时，随着国家对电子半导体行业政策支持力度的不断加大，吸引了工业气体设备厂商、
工业气体运营厂商等各类企业参与及布局，行业市场竞争日趋激烈。未来，如果公司不能在技术研发创新、专业人才储备、市场营销服务等方面形成竞争优势，则会在维持和开发客户过程中面
临更为激烈的竞争，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
30 / 302
(四) 经营风险√适用 不适用
1.氦气原料主要依赖进口，若气源地产量下降，可能导致氦气采购价格上涨、采购量减少等风险
未来若全球或部分国家、地区的贸易政策、地缘政治、监管政策等发生重大不利变化，可能导致气源地发生不可抗力因素，公司氦气进口无法持续或进口量不达预期、氦气采购价格上涨、
氦气合同权益摊销费用增加或出现减值等，可能对公司经营规模和业绩产生负面影响。
2.氦气市场存在周期性，若未来价格出现大幅下滑情况，可能对公司经营业绩产生风险由于氦气市场价格受到多种因素影响，如果未来氦气市场因周期波动出现产品销售价格大幅
下滑情况，可能对公司经营规模和业绩产生负面影响。
3.如现场制气客户用气量不及预期，可能导致新增产能利用率较低风险报告期内，公司固定资产规模逐年增加，主要系随着公司业务规模的扩大，新建供气装置、
购入液氦冷箱、提升自有运力所致。随着公司在建项目逐年增长，用于现场制气客户新建产线的配套供气系统及自建工厂扩大产能。若项目投产后，现场制气客户用气量不及预期，可能导致新
增产能利用率较低风险。
4.公司属于重资本行业，新建项目所需资金投入较大，若公司不能有效管理资金，可能导致营运资金不足和流动性风险
公司所处的工业气体行业属于重资本行业，气体生产、储运等环节需要大量机器设备的投入，而且公司目前正处在业务扩张期，多个新建项目前期投入金额较大。随着公司业务规模和新
建项目的持续大额投入，若公司不能有效管理资金，发生客户回款情况严重恶化、或融资渠道有限而不能及时进行融资等，将可能导致公司营运资金不足、项目无法如期建设、无法偿还到期债
务的流动性风险。
5.安全生产风险公司的主要产品物理、化学性质较为稳定，但在生产、储存、运输等环节仍存在一定的危险
性，比如氧气具有助燃的特性，若在生产中由于操作不当等原因造成气体泄漏，可能发生爆炸、
火灾等安全事故。如果公司未来在安全管理中发生疏忽，或员工操作不当，则可能发生相关安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失，进而对公司正常生产经营产生较大不
利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款风险报告期末，公司应收账款的账面价值为48,051.44万元，占营业收入的比例为22.84%。如
果未来下游行业景气度下滑、客户经营状况发生不利变化或公司采取的收款措施不力，公司应收账款将面临发生坏账或不能及时回收的风险。
2.商誉减值风险截至报告期末，公司商誉为56,290.91万元，占资产总额比例为7.09%，系2020年收购广
州广钢、深圳广钢50%股权以及2021年收购四川新途流体51%股权形成。公司于每年末对商誉进行减值测试，报告期内，上述商誉未发生减值。公司商誉账面金额较大，若未来收购公司业绩不
及预期或市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，则可能产生商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司电子大宗气体下游应用领域中，集成电路制造、半导体显示、光纤通信行业存在较强周期性波动的特征，下游行业的周期性变化将会对客户经营业绩产生影响。若未来国际贸易摩擦加
剧、下游行业的景气度继续下滑，短期来看，可能导致公司存量客户的用气量和销售收入减少；
31 / 302
长期来看，可能导致下游产业链资本性支出缩减，进而导致公司电子大宗气体新项目减少，对公司的业务开拓、收入增长及盈利能力产生不利影响。
公司通用工业气体以区域零售供气业务为主，气体销售价格会受到当地气体供需情况的影响出现波动，若机械制造、金属冶炼、能源化工等下游行业景气度下滑，可能导致下游客户开工率
不足，对通用工业气体的用气需求萎缩，出现供大于求导致气体销售价格下降，进而对公司盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
由于氦气业务开展依托于公司建立的全球供应链体系，且氦气资源基本为海外气源地进口，
因此当公司全球供应链体系布局的区域或海外气源地出现地缘政治风险时，将可能导致公司氦气进口无法持续或进口量不达预期、氦气采购价格上涨、氦气合同权益摊销费用增加或出现减值
等，将对公司经营规模和业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 210,346.56 万元，较上年同期增长 14.60%；归属于母公司所
有者的净利润24,795.83万元，较上年同期减少22.42%；报告期末，公司总资产为794,396.03万元，归属于母公司的所有者权益为582,398.82万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,103,465,609.75 1,835,414,677.13 14.60营业成本 1,537,296,644.80 1,191,973,462.33 28.97
销售费用 38,357,645.24 38,530,927.97 -0.45管理费用 155,513,150.74 159,952,119.28 -2.78
财务费用 5,150,794.75 12,857,972.12 -59.94研发费用 101,001,850.31 88,759,555.90 13.79
经营活动产生的现金流量净额 419,839,166.30 538,455,653.86 -22.03投资活动产生的现金流量净额 -1,228,681,913.51 -2,765,500,394.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 122,594,424.46 2,936,397,980.59 -95.83财务费用变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买定期存款导致利息收入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期赎回金额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年IPO收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
32 / 302
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司全年实现营业收入210,346.56万元，较2023年同期增长14.60%。公司发生营业成本153,729.66万元，较2023年同期增长28.97%，主要系多个电子大宗现场制气项目陆
续供气，为公司营业收入持续增长提供有效支撑，同时带动营业成本相应增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
1,878,768,695.84 1,374,576,183.74 26.84 25.19 43.70 减少终端客
9.42个户
百分点92,534,080.76 90,533,946.98 2.16 -58.80 -46.78 减少
气体公 22.10司 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
电子大 1,487,471,965.83 1,053,564,174.20 29.17 22.86 42.88 -9.93宗气体
通用工 483,830,810.77 411,545,956.52 14.94 -5.97 5.72 -9.41业气体
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
华南地 786,163,751.09 544,572,848.78 30.73 1.87 6.13 -2.78区
华东地 681,279,737.23 538,729,552.18 20.92 5.63 36.59 -17.92区
华中地 167,013,780.80 132,733,058.80 20.53 17.63 19.52 -1.26区
华北地 293,247,277.71 210,284,172.81 28.29 179.76 231.10 -11.12区
其他地 43,598,229.77 38,790,498.15 11.03 -29.39 -12.86 -16.88区
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
现场制 1,180,633,663.72 775,790,263.25 34.29 40.52 57.62 -7.1333 / 302
气客户零售客 790,669,112.88 689,319,867.47 12.82 -10.66 8.65 -15.50
户注：以上数据如有尾差，是由于四舍五入所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电子大宗气体业务，营业收入比上年同期增长22.86%，主要系公司前期新建电子大宗气体
项目陆续供气以及持续加大氦气市场开发力度，氦气业务销售量保持增长态势；营业成本比上年同期增长42.88%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。华北地区营业收入比上年同
期增长179.76%，主要系前期新建电子大宗气体项目陆续投产供气所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 单位 比上年 比上年 比上年
生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
氮 吨 3,267,461.90 3,236,100.24 44,980.01 60.23 59.24 133.03氧 吨 607,723.24 509,229.41 6,037.12 15.25 -3.17 53.02
氩 吨 20,456.95 34,279.94 2,342.90 -1.52 69.05 111.27产销量情况说明
报告期内，公司制气装置生产的产品销量已剔除外购数量。由于前期在建装置逐步投产，
氧、氮、氩产销均较上一年度有较大增长，同时库存量也随之增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 情
占总 本期金额较分行 成本构 占总 况
本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变业 成项目 成本 说
比例 动比例(%)比例 明
(%)(%)
气体 材料成 35,624,990.20 2.43 84,553,305.11 7.50 -57.87 /公司 本
气体 人工成 4,057,470.40 0.28 4,330,866.71 0.38 -6.31 /公司 本
气 体 能源消 32,450,383.69 2.21 55,746,142.69 4.95 -41.79 /公司 耗
气 体 折旧摊 10,433,718.40 0.71 15,978,889.93 1.42 -34.70 /公司 销
气 体 运费 2,627,882.86 0.18 2,708,373.03 0.24 -2.97 /公司
气 体 其他费 5,339,501.43 0.36 6,781,288.36 0.60 -21.26 /公司 用
终 端 材料成 468,162,569.31 31.95 393,853,146.46 34.96 18.87 /34 / 302
客户 本终 端 人工成 77,605,746.70 5.30 37,503,573.27 3.33 106.93 /
客户 本终 端 能源消 443,409,923.59 30.26 293,045,155.61 26.01 51.31 /
客户 耗终 端 折旧摊 220,050,969.92 15.02 113,141,637.33 10.04 94.49 /
客户 销终 端 运费 90,290,714.51 6.16 76,749,616.80 6.81 17.64 /
客户终 端 其他费 75,056,259.71 5.12 42,235,616.82 3.75 77.71 /
客户 用分产品情况
上年本期
同期 情占总 本期金额较
分产 成本构 占总 况本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变
品 成项目 成本 说比例 动比例(%)
比例 明(%)
(%)电子 材料成 345,369,029.20 23.57 364,597,732.28 32.36 -5.27 /
大宗 本气体
电 子 人工成 65,178,042.02 4.45 27,999,240.69 2.49 132.79 /大 宗 本
气体电 子 能源消 340,387,388.74 23.23 179,098,819.44 15.90 90.06 /
大 宗 耗气体
电 子 折旧摊 187,975,969.22 12.83 89,547,120.41 7.95 109.92 /大 宗 销
气体电 子 运费 51,972,410.96 3.55 41,278,798.21 3.66 25.91 /
大 宗气体
电 子 其他费 62,681,334.06 4.28 34,842,690.39 3.09 79.90 /大 宗 用
气体通 用 材料成 158,418,530.31 10.81 113,808,719.29 10.10 39.20 /
工 业 本气体
通 用 人工成 16,485,175.09 1.13 13,835,199.29 1.23 19.15 /工 业 本
气体通 用 能源消 135,472,918.55 9.25 169,692,478.86 15.06 -20.17 /
工 业 耗气体
通 用 折旧摊 42,508,719.10 2.90 39,573,406.85 3.51 7.42 /工 业 销
气体通 用 运费 40,946,186.41 2.79 38,179,191.62 3.39 7.25 /
工 业35 / 302
气体通用 其他费 17,714,427.06 1.21 14,174,214.79 1.26 24.98 /
工业 用气体
注：以上数据如有尾差，是由于四舍五入所致。
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司业务规模持续扩大，公司营业成本相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,123.53万元，占年度销售总额39.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 27,829.23 13.23 否2 客户二 23,479.43 11.16 否
3 客户三 12,741.75 6.06 否4 客户四 10,572.02 5.03 否
5 客户五 7,501.09 3.57 否合计 / 82,123.53 39.04 /
注：公司与客户一、客户四既往年度已有合作，报告期内公司对有关客户的销售规模增加，成为公司第一大客户、第四大客户，其他均为上一报告期的前五名客户；以上数据如有尾差，是由于
四舍五入所致。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,061.94万元，占年度采购总额47.08%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
36 / 302
例（%） 在关联关系1 供应商一 18,529.96 14.29 否
2 供应商二 14,038.37 10.82 否3 供应商三 11,159.71 8.60 否
4 供应商四 8,801.44 6.79 否5 供应商五 8,532.46 6.58 否
合计 / 61,061.94 47.08 /注：上述采购额及采购总额均为报告期内公司生产所需原材料及能源的采购数据。公司与供应商
三、供应商五既往年度已有合作，报告期内公司对该供应商的采购需求增加，成为公司第三大供应商、第五大供应商，其他均为上一报告期的前五名供应商。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元序号 科目 2024年 2023年 变动比例（%）
1 销售费用 38,357,645.24 38,530,927.97 -0.452 管理费用 155,513,150.74 159,952,119.28 -2.78
3 财务费用 5,150,794.75 12,857,972.12 -59.944 研发费用 101,001,850.31 88,759,555.90 13.79
财务费用变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买定期存款导致利息收入增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元序号 项目 2024年 2023年 变动比例（%）
1 经营活动产生的现金流量净额 419,839,166.30 538,455,653.86 -22.032 投资活动产生的现金流量净额 -1,228,681,913.51 -2,765,500,394.66 不适用
3 筹资活动产生的现金流量净额 122,594,424.46 2,936,397,980.59 -95.83投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系理财产品到期赎回金额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年IPO收到募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期 本期期末金额项目
本期期末数 占总资产的 上期期末数 期末 较上期期末变 情况说明名称
比例（%） 数占 动比例（%）
37 / 302
总资产的
比例（%）
货 币 10,356.34 1.30 78,847.84 10.87 -86.87 主要系资本性资金 支出增加所致
交 易 80,150.20 10.09 0.00 0.00 不适用性 金 主要系利用闲
融 资 置募集资金理产 财所致
应 收 898.62 0.11 290.50 0.04 209.34 主要系营业收票据 入增长所致
应 收 48,051.44 6.05 34,341.72 4.73 39.92 主要系营业收账款 入增长所致
预 付 3,330.56 0.42 1,886.60 0.26 76.54 主要系预付材款项 料款增加所致
24,174.46 3.04 18,531.88 2.55 30.45 主要系未完工设备增加及新
增现场制气项目备品备件增
存货 加导致80,979.12 10.19 179,594.78 24.76 -54.91 主要系公司上
其 他 市募资用于保流 动 本型定期存款
资产 投资减少324,852.21 40.89 228,842.31 31.55 41.95 主要系现场制
固 定 气项目陆续转资产 固
87,506.84 11.02 57,208.04 7.89 52.96 主要系现场制在 建 气项目陆续投
工程 入长 期 4,560.89 0.57 1,278.52 0.18 256.73 主要系新增总
待 摊 部大楼装修改费用 造项目所致
17,635.77 2.22 1,748.79 0.24 908.46 主要系公司营短期 运资金增加所
借款 致应 付 58,353.29 7.35 37,032.95 5.11 57.57 主要是新项目
账款 建设投入增加主要系税法固
定资产加速折1,497.88 0.19 3,533.60 0.49 -57.61
应 交 旧导致企业所税费 得税大幅减少
其 他 2,308.02 0.29 1,122.65 0.15 105.59 主要系预收客流 动 户待转销项税
负债 增加所致5,627.10 0.71 4,148.32 0.57 35.65 主要系提取法
盈 余 定盈余公积金公积 所致
其他说明38 / 302
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元受限原因 2024年12月31日 2023年12月31日
其他货币资金-保函保证金 1,162,545.99 135,011.25银行存款-账户信息变更期
间受限 459,603.16 2,000.00合计 1,622,149.15 137,011.25
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 部分。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用（1）行业政策及其变化
国家发改委、科技部、工信部、财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了工业气体产业的发展，并且将电子大宗气体、电子特种气体纳入战略新兴产业，有力
推动工业气体行业的发展，加速工业气体的国产替代、自主可控进程。同时，由于工业气体行业属于高耗能产业，为鼓励企业合理利用和保护工业气体资源，政府还加强了能源消耗与效率管
理，通过推广节能技术和设备，提高工业气体的利用效率，降低生产过程中的能源消耗。
公司通过科技创新、技术升级等方面的措施，综合能耗达到国内领先水平，对公司的发展运营和竞争力产生积极影响。相关行业政策具体如下：
序号 时间 部门 产业政策及发展 主要涉及内容规划
1 2016 科技部、 《高新技术企业认定 将“ 超净高纯试剂及特种（ 电子）
财政部、 管理办法》 气体”、“超高纯度氢的制备技术”列国家税务 为国家重点支持的高新技术领域
总局39 / 302
2 2016 中国工业 《中国气体工业 发展集成电路、平板显示器等领域配套气体工业 “十三五”发展指 的电子气体或特种气体；支持、引导我
协会 南》 国气体企业的创新发展， 鼓励其发展高新技术、新产品、新应用，支持特种
气体、电子气体的研发与生产， 提升气体产品种类、品质，以替代进口；加
快培育气体行业战略性新兴产业，积极推进与能源、石化、电子等领域协同发
展，做好电子气体产业升级示范3 2016 工信部、 《新材料产业发展指 在重点任务中提出“加快高纯特种电子
国家发改 南》 气体研发及产业化，解决极大规模集成委、科技 电路材料制约”
部、财政部
4 2017 发改委 《增强制造业核心竞 加快先进有机材料关键技术产业化。重争力三年行动计划 点发展新一代锂离子电池用特种化学
（2018-2020 年）》 品、电子气体、光刻胶、高纯试剂等高端专用化学品等产品
5 2017 科技部 《“十三五”先进制 关键材料部分提到面向 45-28-14 纳米造技术领域科技创新 集成电路工艺，重点研发包括超高纯电
专项规划》 子气体等关键材料产品；研发相关超高纯原材料产品，构建材料应用工艺开发
平台，支撑关键材料产业技术创新生态体系建设与发展
6 2018 统计局 《战略性新兴产业分 将“超高纯度气体外延用原料”“电子类（2018）》 大宗气体、电子特种气体”分别划入
“集成电路制造”“专用化学品及材料制造”两产业下的重点产品服务
7 2019 发改委 《产业结构调整指导 将电子气列入“第一类鼓励类”产业目录（2019年
本）》8 2020 国务院 《新时期促进集成电 聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技
路产业和软件产业高 术、集成电路关键材料、集成电路设计质量发展若干政策的 工具、基础软件、工业软件、应用软件
通知》 的关键核心技术研发、不断探索构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻
关新型举国体制9 2021 发改委 《“十四五”循环经 提出“推进园区循环化发展”“积极推
济发展规划》 广集中供气供热”10 2021 工信部 《重点新材料首批次 将超高纯氮气、氧气、氩气、氦气、氢
应用示范指导目录》 气、二氧化碳列为重点新材料11 2021 工信部、 《“十四五”原材料 新材料创新发展工程突破重点品种包括
科学技术 工业发展规划》 围绕集成电路、信息通信、能源产业等部、自然 重点应用领域，攻克工业气体等关键材
资源部 料12 2022 中国工业 《中国气体工业 聚焦补短板强弱项、解决“卡脖子”关
气体工业 “十四五”发展指 键技术，推动电子气体国产化，替代进协会 南》 口，打通全行业供应链，稳定产业链，
实现行业高质量发展；提升我国氦气及相关储运、回收利用的技术设备及应
40 / 302
用；积极开展应对碳中和相关技术研究，积极推进富氧燃烧，富氢燃烧技
术，氢冶金技术的应用和推广，加快工业排放气的回收和综合利用
13 2023 发改委 《工业重点领域能效 对标国内外生产企业先进能效水平，确标杆水平和基准水平 定工业重点领域能效标杆水平。重点领
(2023年版)》 域能效标杆水平、基准水平视行业发展和标准制修订情况进行动态调整。强化
能效标杆引领作用和基准约束作用，鼓励和引导行业企业立足长远发展，高标
准实施节能降碳改造升级14 2024 国务院 《产业结构调整指导 鼓励光刻胶、电子气体、新型显示和先
目录(2023年本，征 进封装材料等电子化学品及关键原料的求意见稿)》 开发与生产
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司是国内领先的电子大宗气体综合服务商，主营业务是研发、生产和销售以电子大宗气体为核心的工业气体。电子大宗气体是工业气体中的一个按照下游应用划分的门类，是随着近年来
集成电路制造、半导体显示等重点新兴行业发展而兴起的产业，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，电子大宗气体的细分应用领域也与日俱增。
目前电子大宗气体主要是供应集成电路及半导体制造企业。集成电路及半导体制造对气体公司供应能力及气体品质有着极为严苛的要求，因此导致电子大宗气体行业进入壁垒高、客户准入
周期长，国内气体公司的替换难度较大等特点。对于电子半导体客户的单个现场制气项目，电子大宗气体通常仅有一个供应商，供气期一般为 15 年。因此，基本只有客户新增产线时才会出现
新的业务机会，同时客户在准入时对电子大宗气体供应商的运营经验要求较高，导致先发优势明显。
公司系目前国内极少数实现超高纯电子大宗气体大规模供应的内资企业，公司坚持“半导体+产业基地”的产业发展战略，聚焦电子大宗气体核心业务发展，不断加大研发投入和强化自主
创新，自主研发形成了包括系统级制气技术、气体储运技术、数字化运行技术、气体应用技术等在内的核心技术体系。在系统级制气技术领域，公司制氮装置的技术参数和功能达到国际领先水
平。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司采购原材料和能源、设备和工程服务，以现场制气和自建工厂零售供气相结合的方式向
客户提供气体产品与服务。建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。
现场制气模式下，公司在客户现场或邻近场地建设大宗气站。气站由公司拥有并负责运营，通过管道直接向客户工厂供气。同时，公司结合周边市场需求，部分现场利用制气装置的富
余产能生产气体，经液化后向周边客户零售。
零售供气模式下，公司将自建工厂生产的气体经过液化或充装后，通过液体槽车、气体管束车或气瓶向客户运送。同时，对于用气稳定性高的客户，公司还可提供现场储存、气化、调
压、纯化、过滤等整体供气解决方案。
详见本报告“第三节 公司业务概述”之“（二）主要经营模式”相关表述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
41 / 302
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素氮气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能
通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动备及材料、光纤通
信、集成电路制造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
氦气 电子大宗气体、 原料液氦 电子大宗气体：半 市场供给关系通用工业气体 导体显示、电子设
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
氧气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
氢气 电子大宗气体、 甲醇 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
氩气 电子大宗气体、 空气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
42 / 302
二氧化碳 电子大宗气体、 工业尾气 电子大宗气体：半 市场供给关系、能通用工业气体 导体显示、电子设 源价格波动
备及材料、光纤通信、集成电路制
造、低温超导等；
通用工业气体：机械制造、金属冶
炼、能源化工、食品医疗等。
(3). 研发创新√适用 不适用
为实现高质量发展，公司组建了专业的工业气体科技创新平台，坚持以“1+4+N”即1个科技创新平台、4个核心创新团队、N个创新项目公司的模式，实行自主创新。科技创新平台承担着公
司技术开发、装备研制、工艺改进和人才培养等重要任务，是公司发展壮大的核心竞争力之一。
公司通过组建创新平台，吸纳科技人才，充分发挥聚集、辐射和示范效应；引进科技成果和创新资源，开展国内外技术交流合作，提升公司自主创新水平；加快科技成果转化，增强公司创新能
力，为公司持续发展提供驱动力。
科技创新平台负责制定、审核年度研发计划，向研发团队下达研发项目任务书，对计划执行进行监督和考核。研发项目管理流程分为三个阶段，立项阶段、执行阶段、验收阶段。
① 立项阶段包括进行课题的初选、编写立项可行性分析报告、提交立项申请、开展立项评审、对通过审
批的课题下发立项通知书并建立CEV及研发台账。
公司每年召开一次研发会议，研发团队每年开展若干次头脑风暴，集思广益，提出初步研发课题。科技创新平台根据公司发展规划及行业发展趋势，在充分调研国内外研究现状以及市场情
况后，在每年第一季度、第四季度开展研发课题初选活动，筛选出符合公司发展战略目标的研发课题。未通过筛选的研发课题将被归档进入公司研发课题库。
通过初选的研发课题，需编写研发项目可行性研究报告，项目可行性分析报告包括项目简介、
项目立项意义及必要性，计划研究内容、设计流程及拟解决的关键技术，项目主要研发人员情况、
计划经费明细，预期目标、技术经济指标等内容。并由研发团队向公司科技创新平台提交研发项目可行性研究报告、立项申请书。
由公司科技创新平台管理办公室召开研发项目立项评审会，就该项目的项目必要性、项目需求、项目团队、项目进度计划、项目投入产出预测分析等进行论证，决定是否批准研发团队提出
的立项申请。并由公司领导层进行复审，通过审批后，成功立项，下发立项通知书。未通过立项评审的研发项目将被归档进入公司研发项目库。
② 执行阶段由研发团队组织成立项目，组织团队，设立项目负责人，并按计划开展项目研究。根据项目
的开展进行项目执行管理，项目过程管理包括：研发费用管理；研发技术管理，形成研发项目启动会议纪要、研发项目中期检查报告等，一整套研发技术过程管理文件。
③ 验收阶段科技创新平台组织研发项目费用结算、研发项目验收评审。通过评审后，研发团队向科技创
新平台提交研发项目结题报告，结题报告包括效用及研究成果摘要，主要研究开发内容、主要技术指标、研究开发成果及形式等内容。
为了激发科技创新活力，科技创新平台通过多种形式对研发人员进行激励，增强公司对科技人才的吸引力和凝聚力。目前已发布《科技成果转化管理办法》《科技人才引进培养培训管理办
法》《科技成果考评奖励办法》等奖励、激励政策。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、氮气的生产工艺流程图43 / 302
氮气作为环境气、保护气、清洁气和运载气，贯穿半导体的整个工艺流程，用气量最大，约占到全部电子大宗气体用量的90%以上。在电子大宗气体现场制气项目中，公司通过现场安装制
氮装置制备氮气，其主要工艺流程包括空气压缩过滤、预冷、纯化、换热、气体精馏等系统。氦气、氢气、氧气、氩气、二氧化碳等其他气体一般通过液体槽车或管束车运送到现场，经气化、
纯化后通过供气管道向客户工厂输送。公司自主研发的制氮工艺可实现直接生产出超高纯氮气的技术能力。此外，公司已掌握可同时生产超高纯氧气、高纯氧气和粗氪氙液体制氮装置的核心技
术，目前正在投产建设中。具体的工艺流程如下：
2、氮气、氧气、氩气的生产工艺流程图除电子大宗气体现场制气项目外，公司氮气、氧气、氩气等空分气体主要通过空分装置制备。
空气首先经过空气压缩过滤、预冷、纯化等处理，随后进入精馏塔进行热交换和精馏。不同组分和纯度的产品在对应的精馏阶段产生，氧气来自于精馏塔上塔底部，氮气来自于精馏塔下塔顶部，
氩来自于氩精馏塔，粗氪氙来自于氪氙精馏塔。生产出的气体可通过管道直接向客户工厂输送，
或经液化后进入储罐，通过液体槽车对外销售。具体的工艺流程如下：
44 / 302
3、氦气的生产工艺流程图氦气的主要工艺流程包括 4K 温区液氦冷箱冷却、4K 温区超低温储运、换热气化、超高压压
缩增压以及循环回收纯化等工艺，最后制成液体和气体形态的氦气产品交付至客户。具体的工艺流程如下：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 设计产能 产能利用率 在建产能 在建产能已 在建产能预
项目 （万吨） （%） （万吨） 投资额 计完工时间现场制气装
434.85 75.32 215.59 31,106.89 2025-2027年置
自有工厂装86.51 93.25 26.18 29,391.80 2025-2027年
置45 / 302
注：以上产能以氧、氮、氩产能为统计口径。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
适用 √不适用(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电费-现场制气 政府定价 电汇 11.69 48,220.22万度 48,220.22万度电费-自建工厂 政府定价 电汇 -10.15 33,002.34万度 33,002.34万度
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格同比变动趋势与营业成本趋势相同。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
1,878,76 1,374,57 26.84 25.19 43.70 -9.42终端客户 /
8,695.84 6,183.7492,534,0 90,533,9
气体公司 2.16 -58.80 -46.78 -22.10 /80.76 46.97
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
现场制气客户 1,180,633,663.72 40.52零售客户 790,669,112.88 -10.66
46 / 302
会计政策说明√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“40.重要会计政策和会计估计的变更”相关描述。
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用47 / 302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,850,000.00 8,593,667.00 72.80
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
应收款项 93,836.08 2,848,729.42 2,942,565.50融资
其他权益 16,593,667.00 16,593,667.00工具投资
48 / 302
其他非流 14,850,000.00 14,850,000.00动金融资
产交易性金 1,501,977.00 3,932,000,000.00 3,132,000,000.00 801,501,977.00
融资产合计 16,687,503.08 1,501,977.00 3,946,850,000.00 3,132,000,000.00 2,848,729.42 835,888,209.50
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期 制该基投资协 截至报告 是否存 基金底 报告期 累计利
私募基金 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 金或施 会计核议签署 期末已投 在关联 层资产 利润影 润影响
名称 目的 额 投资金额 份 比例 加重大 算科目时点 资金额 关系 情况 响
（%） 影响合肥启航
拓展恒鑫投资 2024年 其他非
公司 有限合 产业投基金合伙 1月12 4,950.00 1,485.00 1,485.00 30.00 否 流动金 否 0.00 0.00
产业 伙人 资企业（有 日 融资产
布局限合伙
合计 / / 4,950.00 1,485.00 1,485.00 / 30.00 / / / / 0.00 0.0049 / 302
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
1 广州广钢 气体生产及销售 21,400.00 165,002.18 69,950.58 122,400.25 12,253.182 深圳广钢 气体生产及销售 21,000.00 39,036.92 35,402.75 18,521.45 2,718.92
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 302
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国工业气体行业发展起步虽然较晚，但发展迅速，特别是2000年以后，伴随着我国经济
的高速发展，我国工业气体行业进入快速发展阶段。据卓创资讯数据显示，工业气体市场规模由2017年的1,200亿元上升至2024 年的1,970亿元，年均复合增长率达到7.34%。高于全球工业
气体平均增长水平，具有巨大的市场空间和增长潜力，预计到2030年，中国工业气体市场规模有望达到2,625亿元。
从竞争格局来看，我国工业气体行业市场份额较为集中，国外厂商凭借雄厚的资金实力、强大的品牌效力、领先的装备技术以及成熟的运营管理经验，在工业气体市场尤其是大型高端现场
制气项目中占有极大优势。
近年来，中国经济正处于高速增长阶段转向高质量发展阶段的关键时期，高端制造业成为国家重点鼓励发展的方向，工业气体作为其中的关键原材料，其市场需求规模也将实现快速增长。
此外，随着电子半导体、新材料等新兴应用领域的需求增长，中国电子气体市场发展迅速，这为专业气体公司提供了新的业务增长点。
随着国内工业气体市场规模的不断增长，以及国产工艺技术的发展成熟，国内气体服务商加快市场开拓速度，在部分领域已同国际气体巨头形成正面竞争格局。特别是在空分设备领域发展
迅速，成本优势凸显，空分设备逐步实现国产化；同时国产厂商重视新技术开发，持续加大研发投入，同世界领先水平的气体供应商之间的差距不断缩小，竞争力稳步提升，同时多点布局超高
纯电子气领域，逐渐掌握了较为完整的工艺技术及设备，并经下游客户认证，在超高纯电子气领域实现多个品类的国产替代，国产化率逐年提高。且在相关政策扶持的影响下，工业气体国产化
长期替代趋势不变，国内企业市场份额和竞争力在未来有望继续提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
广钢气体起步于二十世纪六十年代，至今走过半个世纪、历经两代气体人，从早期的分厂生产、合资经营，到如今产业自主发展之路，凭借领先的综合解决方案和优质的服务，已发展成为
国内领先的电子大宗气体综合性服务商。
广钢气体将紧跟国家芯片自主发展战略，深度参与国家半导体产业发展规划，坚持“广钢气智造中国芯、广钢气体点亮中国屏”的战略发展目标，充分发挥综合性、平台型气体公司的优势，
以科技创新驱动产业发展，持续打造全方位、自主可控的气体供应体系，以先进的气体运营技术、
创新的解决方案，向社会和客户提供可持续的环境与经济价值创造，助力中国经济社会的高质量发展。将广钢气体打造成为世界一流的电子大宗气体的综合性服务企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
“改革启元年，升维创新篇”。2024年,公司在技术创新、市场开拓、团队建设、人才培养等方面取得了一定成绩，为公司可持续性发展奠定了扎实基础。展望2025年，随着公司持续全
面升维，在认真审视公司经营的优势和劣势、明确公司战略目标和策略的基础上，公司管理层确定的年度主要任务包括以下四个方面：
（1）创新升维 强化科技赋能，完善创新研发活动体系。坚持“1+4+N”科技创新平台建设，大力引进高
端科技人才，构建完善科技创新研发体系，为产业发展提供坚实的人才支撑。
 实施技术攻关，创新驱动产业升级。聚焦电子大宗气体核心业务发展，加大创新研发投入力度，不断改进和迭代核心关键技术。紧抓半导体与集成电路领域供气需求，实现电子大宗气
体、稀有气体、特种气体等高端气体产品多元化相融合，助力国产替代。加强空分数字化中心建设，加速布局工业大数据平台，数字化赋能产业升级。
51 / 302