第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对复杂多变的国际局势和充满不确定性的外部环境在，公司凭借产品性能领先、
技术自主可控等核心优势，持续推动自主研发创新，实现了业绩的快速增长。同时，公司获得了来自不同领域客户的认可，并且持续完善产品布局，进一步巩固了市场竞争力。
报告期内，公司实现营业总收入4.05亿元，同比增长27.57%；实现归属于母公司所有者的净利润2.22亿元，同比增长34.33%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润2.12
亿元，同比增长48.21%。主要系公司产品经下游用户陆续验证导入，进入试产及量产阶段的项目滚动增多，同时，公司产品的应用领域不断增加，市场渗透率提升，使公司销售收入放量增长。
客户方面，报告期内，一方面，完成产品验证导入的客户陆续为公司带来量产订单；另一方面，凭借公司产品竞争实力，主动寻求合作的客户持续增加。同时，公司积极投入下游行业展会
活动获取新客户，主动接洽具有市场前景的下游领域客户。公司已覆盖的终端客户包括高端工业领域、测绘测量、石油勘探、商业航天、智能驾驶、高可靠领域等，其中，已定点一家车规客户。
产品研发及布局方面，报告期内，公司研发费用为1.09亿元，同比增长36.52%，持续高研发投入有力推动了公司产品的技术升级和创新，进一步提升了产品竞争力，为公司未来的市场拓展
和业务增长奠定了坚实基础。具体如下：
1、 陀螺仪产品线：
（1）对Z轴陀螺仪持续进行研发迭代、提升性能；
（2）单片三轴陀螺仪、工业级陀螺进行多轮流片并持续改进。
2、加速度计产品线：
（1）高性能的谐振式加速度计（FM加速计），可取代石英加速计，相较于传统加速度计产品提升了一个量级，报告期内已形成量产能力并开始小批量出货，公司形成的量产能力在行业内具
有重要的领先意义，符合市场对高性能加速度计小型化和成本低的需求；
（2）公司在单轴加速度计的基础上，成功研发了单片双轴和单片三轴的产品，提高了产品的集成度和适用性。
3、压力传感器产品线：
（1）小量程压力传感器已定型量产，并向客户小批量供货；
（2）大量程高性能压力传感器、适用恶劣环境的高性能压力传感器在持续研发中。
4、IMU产品线：
12 / 260
可用于自动驾驶、低空航电系统以及工业机器人的6轴车规级IMU在持续研发中。
未来，公司将继续加大研发投入、夯实技术能力和产品竞争力，力争推出更高性能、高集成、
低成本的产品，以满足多样化市场需求，广泛应用于更多下游行业，为客户创造更大价值，同时推动公司的持续领先地位。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高性能硅基MEMS惯性传感器的研发、测试与销售。公司主要产品为高性能MEMS惯性传感器，包括MEMS陀螺仪和MEMS加速度计，均包含一颗微机械（MEMS）芯片
和一颗专用控制电路（ASIC）芯片。陀螺仪和加速度计通过惯性技术实现物体运动姿态和运动轨迹的感知，是惯性系统的基础核心器件，其性能高低直接决定惯性系统的整体表现。硅基MEMS
惯性传感器因小型化、高集成、低成本的优势，成为现代惯性传感器的重要发展方向。
公司已形成自主知识产权的高性能MEMS惯性传感器产品体系并批量生产及应用，在MEMS惯性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节形成了技术闭环，建立了完
整的业务流程和供应链体系。公司高性能MEMS惯性传感器经过下游模组和系统厂商的开发与集成，主要用于高端工业、石油勘探、测绘、无人系统、高可靠等领域的惯性系统，并最终形成适
用该场景的终端产品，为用户实现导航定位、姿态感知、状态监测、平台稳定等多项应用功能。
不同于其他MEMS惯性传感器主要应用的消费电子领域，高端工业、石油勘探、测绘、无人系统、
高可靠等领域对精度、稳定性的要求更高，而公司的产品核心性能与国际高性能MEMS惯性传感器龙头对标。
目前，高性能MEMS陀螺仪的精度水平可以达到中低精度的激光陀螺仪和光纤陀螺仪，随着MEMS惯性技术的愈发成熟，MEMS惯性传感器在保持原有低成本、小体积、可批量生产的特点
下，精度水平不断提高，将可在诸多战术级应用场景替代激光陀螺和光纤陀螺，并逐渐渗透导航级应用场景。高性能MEMS加速度计接近石英加速计水平，可达到导航级水平。MEMS惯性技术
作为惯性传感器领域的主流技术之一，将在自动驾驶和高端工业等领域覆盖更多新的应用场景，
市场空间较为广阔。
报告期内，公司持续进行产品迭代，客户数量持续增加，下游领域布局持续开阔。
13 / 260
(二) 主要经营模式公司采用行业常用的Fabless经营模式，专注于MEMS惯性传感器芯片的研发、测试和销售，
晶圆制造环节由专业的晶圆制造厂商完成，芯片封装环节由封装厂/自有封装产线生产，在取得芯片成品并完成测试后对外销售。
1、研发模式（1）产品设计与研发
Fabless经营模式下，产品设计研发属于公司的核心环节，涉及到市场销售部、研发部、生产运营部、质量部等多个部门的分工合作。公司构建了产品研发流程和质量控制体系，将产品研发
划分为概念、计划、开发、验证、试生产和量产等六个阶段。
（2）MEMS工艺方案开发流程公司MEMS芯片采用的MEMS体硅加工工艺具有非标准化的特点，MEMS晶圆代工厂只提
供基础工艺模块，公司需要根据自身 MEMS 芯片设计的特点开发与之匹配的 MEMS 工艺方案，
并导入晶圆代工厂，以达到批量生产目标。
2、采购模式公司不直接从事芯片的生产和加工，主要采购MEMS晶圆、ASIC晶圆、封装服务等。报告
期内，公司的主要供应商为安徽北方微电子研究院集团有限公司、ERA、上海花壳电子科技有限公司等。
公司将完成的芯片设计交付晶圆代工厂进行晶圆加工，之后由封装厂/自有封装产线进行封装，
再由公司进行产品测试与标定。
（1）采购流程在晶圆生产环节，公司与晶圆代工厂签订框架合同，并根据市场需求下达订单，晶圆代工厂
接到订单后排期生产。MEMS晶圆的生产周期通常为9-12个月，ASIC晶圆的生产周期通常为3-6 个月左右。由于晶圆采购周期较长，公司需要根据市场情况进行一定量的备货。晶圆生产完成
并入库，经测试合格后，公司向相应的封装厂/自有封装产线下达订单/生产任务，封装完成后的芯片发送给公司，公司验收后，完成芯片入库。
（2）供应商的选择公司所处的芯片行业高度全球化、产业链高度分工化，相关国家、地区的头部厂商凭借各自
多年积累的技术和市场地位，充分利用其比较优势，在芯片产业链各细分行业上分别建立了较高的技术和市场壁垒，逐步演变形成了目前的全球市场格局。在确定供应商时，公司主要从供应商
的制造工艺水平、生产模式、生产时间、加工成本、产品质量、产能水平、供货及时性、历史合作情况等多方面综合评估，严格控制晶圆代工和封装过程中的风险。
3、生产模式市场销售部每年编制下一年度的销售计划，每月滚动更新未来六个月的销量预测。生产运营
部根据年度需求计划下达采购订单，委托晶圆代工厂、封装厂/自有封装产线按照排产计划进行生14 / 260
产，最后由公司对已封装芯片进行测试和验收入库。
4、销售模式公司目前主要采取直销和经销相结合的模式进行产品销售。直销模式下，客户直接向公司下
订单，签订销售合同，公司根据客户订单进行生产和销售。经销模式下，经销商根据其渠道客户需求向公司下达订单，签订销售合同，公司根据订单进行生产和销售。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为高性能硅基MEMS惯性传感器的研发、测试与销售。根据中华人民共和国国
家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）；根据国家统计局发布的
《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于战略新兴产业之“新一代信息技术产业”（代码：1）项下的“电子核心产业”（代码：1.2）中的“新型电子元器件及设备
制造”（代码：1.2.1）；根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司属于“新一代信息技术产业”（代码：1）项下的“电子核心产业”（代码：1.3）项
下的“新型元器件”（代码：1.3.3）中的“新型传感器”。
（1） 行业发展阶段MEMS即微机电系统（Micro-Electro-Mechanical System），是利用大规模集成电路制造技术
和微加工技术，把微传感器、微执行器、微结构、信号处理与控制电路、电源以及通信接口等集成在一片或者多片芯片上的微型器件或系统。MEMS 器件种类众多，主要分为 MEMS 传感器和
MEMS执行器。MEMS传感器可以感知和测量物体的特定状态和变化，并按一定规律将被测量的状态和变化转变为电信号或者其它可用信号，MEMS执行器则将控制信号转变为微小机械运动或
机械操作。
最早的陀螺仪基于牛顿经典力学原理，利用高速旋转的陀螺转子来测量计算运动载体的旋转角速率。经历一百多年的漫长发展，人们又研制出了多种基于不同测量原理具有不同测量精度的
陀螺仪。按不同测量原理和发明先后，惯性技术发展通常分为四代，MEMS陀螺仪是第三代陀螺仪的代表。
第一代，基于牛顿经典力学原理。典型代表为静电陀螺以及动力调谐陀螺，其特点是种类多、
精度高、体积质量大、系统组成结构复杂、性能受机械结构复杂性和极限精度制约、产品制造维护成本昂贵。
第二代，基于萨格奈克效应。典型代表是激光陀螺和光纤陀螺，其特点是反应时间短、动态范围大、可靠性高、环境适应性强、易维护、寿命长。光学陀螺技术较为成熟，精度高，随着产
品迭代，光学陀螺及其系统应用从战术级应用逐步拓展到导航级应用，在陆、海、空、天等多个领域中得到批量应用，但由于其成本高、体积大，应用领域受到一定限制。
15 / 260
第三代，基于哥氏振动效应和微纳加工技术。典型代表是半球谐振陀螺和MEMS陀螺。半球谐振陀螺是哥式振动陀螺仪中的一种高精度陀螺仪，正逐步在空间、航空、航海等领域开展应用，
但受限于结构及制造技术，市场上可规模化生产的企业较少。MEMS陀螺仪具有体积小、重量轻、
环境适应性强、价格低、易于大批量生产等特点，率先在汽车和消费电子领域得到了大量应用。
随着性能的进一步提高，MEMS陀螺仪应用也被拓展到了工业、航空航天等领域，使得惯性系统应用领域大为扩展。
第四代，基于现代量子力学技术。典型代表为核磁共振陀螺、原子干涉陀螺。其目标是实现高精度、高可靠、小型化和更广泛应用领域的导航系统，目前仍处于早期研究阶段。
MEMS 陀螺仪具有小型化、高集成、低成本的优势，解决了第一、二代陀螺仪体积质量大、
成本高的不足，并随着精度和稳定性的持续提升，在陀螺仪市场中占据了重要的位置。
综上来看，由于不同技术路线的陀螺仪可实现类似的功能，因此 MEMS 陀螺仪和激光陀螺、
光纤陀螺在部分无人系统、高端工业、高可靠等应用领域有所重合。随着高性能MEMS陀螺仪的精度不断提升，并依托成本的优势，可逐步应用于中低精度激光陀螺、光纤陀螺的应用领域。同
时，由于高性能MEMS陀螺仪具有小体积、高集成、抗高过载的优势，可以解决光纤陀螺和激光陀螺由于体积较大、抗冲击能力弱的问题，满足高可靠、无人系统等领域智能化升级的要求，进
一步拓展高性能MEMS陀螺仪的增量市场。
（2） 行业基本特点MEMS惯性传感器行业是多学科融合的高科技领域，涉及物理、信息技术、机械、电子电路、
半导体材料等多门学科，学科交叉深度融合，技术复杂程度高，工艺难度大。高性能MEMS惯性传感器要做到稳定量产，需要在MEMS芯片设计及工艺方案、ASIC芯片设计、封装、测试等各
个环节均具备相应的技术能力并建立完善的技术体系和工艺方案，技术壁垒高。
（3） 行业主要技术门槛多学科融合领域的综合运用
MEMS 是一门交叉学科，MEMS 产品的研发与设计涉及物理、信息技术、机械、电子电路、
半导体材料等多门学科。对研发人员的专业知识的技术储备和对上下游行业理解能力都提出了非常高的要求。
各生产环节均存在技术壁垒MEMS 惯性传感器行业的研发步骤更加复杂，不仅涵盖了 MEMS 芯片设计及工艺方案，还
包括了 ASIC 芯片的设计，公司 MEMS 芯片采用的 MEMS 体硅加工工艺具有非标准化的特点，
MEMS 晶圆代工厂只提供基础工艺模块，公司需要根据自身 MEMS 芯片设计的特点开发与之匹配的 MEMS 工艺方案，并导入晶圆代工厂。需要在 MEMS 芯片设计及工艺方案、ASIC 芯片设
计、封装、测试等各个环节均具备相应的技术能力并建立完善的技术体系和工艺方案。
16 / 260
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处细分行业为高性能 MEMS 惯性传感器行业，不同于其他MEMS 惯性传感器主要应
用于消费电子领域，高性能MEMS惯性传感器主要适用于高端工业、无人系统、高可靠等应用领域。
报告期内公司下游应用领域发展情况高可靠领域，高可靠领域主要是指商业航天、商业航海等，其对于惯性传感器的精度要求较
高，是高性能MEMS惯性传感器的重要应用领域，根据Yole Intelligence，2023年高性能MEMS惯性传感器在全球高可靠领域市场规模为30.73亿美元，预计到2029年该市场规模可达40.73亿
美元，CAGR 可达 4.81%。尤其是在商业航天领域，行业进展加快，市场潜力较大。根据公开资料，“星网GW”分别于2024年12月、2025年2月完成首批、第二批次组网发射，“G60千帆星
座” 于2024年8月至2025年1月分多次完成发射任务及星座连续通讯实测验证，表明中国已进入常态化发射组网阶段，计划得到实质推动。根据中国星网、G60千帆星座以及鸿鹄-3的发射计
划，未来发射需求属于万颗级别。由于每颗卫星需要搭载2-3套惯性模组，公司的MEMS惯性器件在高性能的同时兼具小型化的优势，更符合下游发展需求，同时，公司产品在商业航天领域已
经有所应用并持续多年，具备较大的发展机会。
高端工业领域，高端工业领域主要是指资源勘探、测量测绘、工业物联网等，对惯性传感器能够在复杂、多变的环境中长时间保持高精度感知并传递外部环境变化的要求高，对惯性传感器
的稳定性、抗震动性和抗冲击性等方面要求均较高，因此MEMS传感器凭借其各方面优势更符合高端工业领域的要求。以测量测绘市场为例，根据全球基础设施中心预测，2024 年至 2040 年全
球基建投资存在11万亿美金缺口，其中东南亚、非洲、拉美等地区基础设施水平相对落后，基础设施投资空间较大，有望持续拉动测绘仪器的需求，尤其给国产测绘仪器带来出海的机会。根据
测绘仪业内销售情况来看，融合惯性导航的国产RTK接收机可实现更高精度、更高效率的测量，
并且产品在国际市场保持较快增长。由于公司的MEMS惯性器件在满足高性能同时兼具低成本的特点，未来在高端工业领域也有望逐步实现国产替代、获得海外市场的认可。
无人系统领域，无人系统包含无人机、无人车、无人船、无人潜航器以及机器人等多种无人平台。通过利用惯性器件及捷联惯性导航技术，可以为无人系统提供精确的速度、位置和姿态等
信息，具体表现在卫星信号较弱甚至丢失的情况下，根据惯性测量单元实现测量的加速度和角速率信息，继续利用惯性导航以推算出最新的位置，在短时间内仍可得到较高精度的位置信息，利
用航迹推算实现短时导航，大大提高安全性能，因此 MEMS IMU 已成为无人系统中不可缺少的关键器件。报告期内，政策鼓励低空经济、自动驾驶发展，下游厂商积极推进，为公司的MEMS
惯性传感器提供更广阔的应用机会：
1）低空经济：低空经济是以有人驾驶和无人驾驶航空器的低空飞行活动为牵引辐射多领域的综合性经济形态。根据《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，2030年低空经济
将带动万亿市场规模。当前，低空经济发展战略已逐步落实到组织和各地方：2024 年 12 月，国17 / 260
家发展改革委低空经济发展司成立，负责拟定并组织实施低空经济发展战略、中长期发展规划；
2025 年 1 月，各地纷纷召开会议，共有 30 个省区市为此发展谋划了清晰路线。同时，下游厂商积极进行飞行试验，意向采购订单与战略合作增加，也标志着低空经济发展的落实与潜力。飞控
及航姿系统是保障飞行安全和实现经济意义的重要基础，高性能 MEMS IMU 是其能够实时感知航空器的运动状态、监测航空器姿态变化的核心零部件，随着当前行业趋势，需求有望加快。
2）自动驾驶：国家对“车路云一体化”的布局以及自动驾驶相关条例的意见征求表明智能驾驶、无人驾驶的商用智能化要求不断提高、商用化落地加快，带动上游 MEMS IMU 的规模化机
会。报告期内，《关于开展智能网联汽车车路云一体化”应用试点的通知》围绕建设智能化路侧基础设施、提升车载终端装配率等9个方面，开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点。随后，
试点名单、试点产品品类公布。在此之前，车企获得的 L3/L4 级自动驾驶牌照仅限于测试阶段，
而这次进入试点名单意味着在通过测试后可以开发可量产的产品，高阶自动驾驶在中国落地的进程或将开启。而高阶自动驾驶对于 MEMS IMU的性能要求也会更高，将有利于在高性能MEMS
惯性器件具备优势的公司同步获得量产机会。
报告期内，公司完成一家自动驾驶领域客户的验厂定点工作；向低空经济领域客户提供技术方案、测试方案并进行质量控制体系认证，积极配合进行车型的适航认证过程。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）MEMS行业发展需要更精准可靠的传感器
各类智能设备作为信息获取和交互的关键器件，对传感器收集数据的丰富程度和精准程度要求越来越高。对于可以主动感知、自主决策的无人系统，准确的环境感知能力和高精度定姿定位
能力至关重要。MEMS传感器精度提升有助于将应用场景扩展至高性能领域。同时，MEMS惯性传感器的应用范围越来越广泛，行业内公司需要采用新技术、新工艺使MEMS惯性传感器在复杂
的环境中保持精准可靠。
（2）MEMS传感器微型化、集成化的发展趋势随着MEMS加工工艺的进步，以及CMOS工艺和MEMS工艺的集成，MEMS传感器可以在
更小面积的芯片上集成更强大的运算与存储能力，更好地满足系统应用对低成本、小体积、高性能的全面要求。同时，先进的封装技术，如多芯片模块可以将多个芯片组合封装，特别是3D堆叠
封装技术，代表着MEMS产品不断向微型化和高集成化的发展趋势迈进，预示着其可在有限的体积内集成更多的组件，实现更复杂更强大的功能。
（3）多传感器融合与协同多传感器融合技术有助于增加可获得的数据数量，显著提高系统的冗余度和容错性，从而保
证决策的快速性和正确性。随着设备智能化程度的提升，单个设备中搭载的传感器数量不断增加，
多传感器的融合和协同提升了信号识别与收集效果。自动驾驶的安全性需要多传感器的冗余支持，
也需要通过多传感器融合提升传感器组合的性能和容错率。在智能化加速和万物互联的时代，多18 / 260
传感器融合技术未来将进一步广泛应用于复杂工业过程控制、机器人、智慧交通、海洋监视和管理、智慧农业、遥感、医疗诊断等诸多领域，成为传感器产业未来主要发展趋势之一。
（4）应用场景多元化，行业规模不断扩大MEMS传感器是智能设备重要的基础硬件之一，已被广泛应用到消费电子、汽车、工业、高
可靠等各个领域，新的应用场景亦层出不穷。随着传感、5G通信连接、计算技术的快速进步和联网节点的不断增长，对于智能传感器数量和智能化程度的要求将进一步提升。未来，工业物联网、
车联网、智能城市、智能家居等新产业领域都将成为MEMS传感器行业广阔的应用空间，尤其是自动驾驶汽车需要多种高精度、高可靠性的传感器，将创造巨大的行业空间，引领MEMS传感器
的下一次应用浪潮。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是掌握高性能 MEMS 惯性传感器核心技术并实现稳定量产的厂商，拥有多年 MEMS 惯
性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节的行业经验。公司高性能MEMS陀螺仪核心性能指标已达到国际先进水平，产品实现了批量化应用。
公司自成立以来，始终强调科技研发，重视技术自主化，着力培养视野广阔、技术过硬的研发团队，并通过项目逐渐凝聚技术核心竞争力。截至 2024年 12 月 31 日，公司研发人员共有 96
人，占公司总人数的48%，拥有硕士或博士学位的研发人员为49 人，占研发人员的51.04%。公司已经建立了梯度相对完善的研发团队，在 MEMS 陀螺仪、MEMS 加速度计以及压力传感器等
领域建立了专门的研发队伍，并涵盖MEMS惯性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节。
截至2024年12月31日，公司已取得发明专利28项、实用新型专利23项，集成电路布图设计3个，在MEMS惯性传感器领域已形成自主的专利体系和技术闭环。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利28个，实用新型专利23个，集成电路布图
设计3个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
19 / 260
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 5 36 28实用新型专利 2 1 24 23
外观设计专利软件著作权
其他 3 3合计 4 6 63 54
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 109,487,606.33 80,197,942.27 36.52资本化研发投入 - - -
研发投入合计 109,487,606.33 80,197,942.27 36.52研发投入总额占营业收入 增加1.78个百分
27.07 25.29比例（%） 点
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司研发投入较上年同比增加36.52%，主要因为：一方面公司持续加大研发投入，不断提升现有产品陀螺仪和加速度计的产品性能；同时，公司不断拓宽研发产品的种类，在研项目涵盖压力传
感器、车规级适用于L3+自动驾驶的高性能MEMS IMU、汽车级功能安全6轴MEMS IMU、高精度MEMS水下组合导航系统，并推进公司研发项目尽快量产。另一方面，公司在人才建设方面
持续投入，研发人员人数及薪酬均有所增长，研发人员人数较上年同期增加23%，计入研发费用的股份支付费用金额也大幅增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 260
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 段性成果
研发并量产小尺寸单轴和三 广泛应用于工业领域，涵盖1 工业级陀螺仪 9,910.00 933.19 6,350.21 开发阶段 国内领先
轴MEMS陀螺仪 自动驾驶、无人机等MEMS惯性导航 研发并量产适用于L3+自动
2 8,920.00 2,564.44 6,569.09 开发阶段 国内领先 主要应用于自动驾驶领域系统 驾驶的高性能MEMSIMU
谐振式压力传感 研发并量产高精度谐振式 主要应用于压力及气流测量3 3,665.00 1,199.47 3,394.02 验证阶段 国际先进
器 MEMS大气绝压传感器 等领域大量程绝压传感 研发应用于工业的高精度大 主要应用于压力及气流测量
4 1,900.00 1,001.03 1,169.64 开发阶段 国际先进器 量程绝对压力测量 等领域
X轴陀螺仪 实现X轴陀螺仪带电冲击 应用于高可靠、高端工业、
5 4,150.00 334.02 592.93 验证阶段 国内领先36KHZ 能力的提升和转工艺 无人系统、测量测绘等
功能安全6轴 汽车级功能安全6轴6 6,450.00 870.29 3,789.94 开发阶段 国内领先 主要应用于自动驾驶领域
IMU MEMSIMU基于目前自身软硬件条件和
高性能全角陀螺 应用于高可靠、高端工业、
7 2,790.00 150.13 357.14 开发阶段 工艺设施基础量产MEMS 国内领先仪 无人系统、测量测绘等
全角陀螺仪高精度MEMS水 研发并量产应用于水下环境 主要应用于水下无人航行器
8 605.00 72.19 72.19 开发阶段 国内领先下组合导航系统 的高精度MEMS惯导系统 自主导航领域
导航级Z轴 量产第五代导航级Z轴 应用于高可靠、高端工业、
9 4,622.00 1,332.53 1,332.53 开发阶段 国内领先MEMS陀螺仪 MEMS陀螺仪 无人系统、测量测绘等
研发并量产工业级MEMS 应用于高可靠、高端工业、
10 工业级加速度计 2,250.00 1,627.28 1,627.28 验证阶段 国内领先加速度计 无人系统、测量测绘等
超低噪声自校准 研发并量产超低噪声自校准 应用于高可靠、高端工业、
11 3,860.00 335.71 335.71 开发阶段 国际先进FM加速度计 FM加速度计 无人系统、测量测绘等
合计 49,122.00 10,420.28 25,590.6821 / 260
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48 50
研发人员薪酬合计 6,045.89 4,927.05研发人员平均薪酬 69.49 76.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 42
本科 34专科 10
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 自主研发及技术优势公司在 MEMS 惯性传感器芯片设计、MEMS 工艺方案开发、封装与测试标定等主要环节拥
有自主知识产权的核心技术。公司自主研发的高性能MEMS芯片采用自有专利技术设计，具有独特的驱动和检测结构，能有效地抑制质量块和电容检测结构对加速度的影响。在驱动结构方面，
全解耦的多质量块结构有效地抑制了振动对驱动模态的影响。同时，为了充分发挥MEMS芯片的性能，公司自主研发了拥有完整、成熟算法的配套 ASIC 芯片，可以根据不同客户的需求和产品
应用场合，灵活、快速地调整ASIC模块的各项参数以获得最优的整体性能。
2、 产品性能优势22 / 260
公司是掌握高性能MEMS惯性传感器核心技术并实现稳定量产的厂商，产品性能达到国际先进 MEMS 惯性传感器水平。公司创新研发的 MEMS 芯片及 ASIC 芯片，在保证了产品的精度、
稳定性、环境适应性等核心性能先进性的同时，降低并控制了整体生产成本。
3、 人才与团队优势截至2024年12月31日，公司研发人员共有96人，占公司总人数的48%，拥有硕士或博士
学位的研发人员为 49 人，占研发人员的 51.04%。公司已经建立了梯度相对完善的研发团队，在MEMS 陀螺仪、MEMS 加速度计以及压力传感器等领域建立了专门的研发队伍，并涵盖 MEMS
惯性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节。
4、 供应商协同研发及工艺方案优势MEMS惯性传感器的生产链具有高度定制化的特点，公司需要与委外供应商联合进行工艺研
发设计，根据代工企业的制作工艺调整自身芯片设计方案，同时利用自身多年的芯片设计经验，
辅助代工企业改进其加工生产模块。经过多年来艰辛的探索和尝试，公司形成了自主可控的高性能MEMS惯性传感器研发设计技术和较高的工艺方案壁垒。
公司已经与多家晶圆制造厂商和封装厂商进行了长期的合作，建立了稳定的信任和合作关系，
积累了大量晶圆协同设计、加工制造和封装测试的全流程经验，为未来新产品的研发设计和量产过程打下了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 公司行业经验及影响力、市场占有率、经营规模等方面和行业龙头存在差距的风险公司产品主要性能指标已经处于国际先进水平，但从产品知名度以及行业影响力来看仍与国
际知名企业存在较大差距。目前公司正处于发展阶段，根据Yole统计的数据，Honeywell、ADI等国际知名厂商占据了近一半的市场份额，而公司的市场占有率较小，市场份额仍存在较大差距。
同时，公司经营规模相对较小，与国际知名厂商相比，公司目前无自建的晶圆制造产线，产线配套尚待完备，生产能力不及国际知名厂商等。公司作为MEMS惯性传感器的研发企业，如若不能
23 / 260
通过持续提升技术更新能力和产品研发能力来增强产品影响力及扩大市场规模，将因为市场竞争加剧而面临被淘汰的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 新客户开拓风险新增客户收入占比较低的原因主要系新客户项目大多处于测试阶段，对公司产品的采购量较
小，但随着新客户逐步导入公司的产品，部分测试项目逐步进入到试产、量产阶段，对公司产品的需求将大幅增长。若未来公司新客户导入量产的转换率低，则可能导致营业收入增长放缓甚至
下降，从而对公司业绩造成不利影响。
2、 客户集中风险公司主要客户业务稳定性与持续性较好，但客户集中度较高仍然可能给公司经营带来一定风
险。若公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不顺利，或主要客户因国内外宏观环境或者自身经营状况发生变化导致对公司产品的需求量下降，将对公司未来经营业绩产生不利影响，
公司面临着客户拓展失败的风险。
3、 毛利率下降风险公司MEMS惯性传感器核心技术指标已达到国际先进水平，销售议价能力强。同时，公司产
品具有小型化、低重量等特点，并且借助半导体技术，实现了批量化生产，生产成本相对较低，
毛利率相对较高。
公司主营业务毛利率波动主要受产品销售价格、原材料采购价格及政策变动等因素的影响。
随着市场竞争的加剧，若公司未能抓住高性能MEMS惯性传感器产品的发展趋势，研发出符合市场需求的产品、未能有效降低成本，将会对公司毛利率水平造成不利影响。
此外，晶圆是公司主要的原材料，由数家国内外晶圆厂商供应，近年来晶圆厂商多次提价，
若未来晶圆厂商继续提高晶圆价格，将会影响产品生产成本，从而导致公司当前毛利率水平的可持续性受到影响。
4、 经营季节性风险公司下半年收入占全年收入比例较高，主要因为下游用户群体大部分为我国大型央企集团及
科研院所，采购需求集中于下半年，公司确认收入时间多在第三和第四季度，经营存在一定的季节性风险。
5、 产品质量风险MEMS惯性传感器产品结构较为复杂、技术性能要求较高，如公司在生产经营过程中出现管
控不当等情况，将导致产品质量出现问题，无法满足客户需求，进而损害公司的声誉和品牌形象，
对公司业绩产生不利影响。
24 / 260
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款回收风险随着经营规模不断扩大、营业收入增长迅速，公司应收账款也相应快速增长。虽然公司下游
用户群体主要为大型央企集团及科研院所，客户资信情况良好，且绝大部分客户逾期应收款项已收回，但若部分尚未回款客户因宏观经济波动或其自身经营原因，到期不能偿付公司的应收账款，
将会导致公司产生较大的坏账风险，从而影响公司的盈利水平，对公司经营业绩及资金周转造成不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 宏观环境变化风险近年来，我国陆续出台了相关的政策法规大力支持半导体行业发展，公司MEMS惯性传感器
销量保持快速增长。但随着全球芯片产业格局的深度调整，加之部分国家正在实施科技和贸易保护措施，可能对中国芯片相关产业的发展造成不利影响。未来，如果国内外宏观环境因素继续发
生不利变化，如国际贸易摩擦进一步升级加剧、重大突发公共卫生事件引起全球经济下滑等，将会影响半导体材料供应链的稳定性以及下游应用需求的增长，从而给公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 税收优惠政策变化的风险2022年10月18日，公司经安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局
认定为高新技术企业，取得《高新技术企业证书》，公司2022年至2024年享受15%的企业所得税优惠税率。同时，根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干
政策的通知》（国发〔2020〕8号），公司自2021年度起享受企业所得税第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税的优惠政策。如若未来与公司相关的税收政
策发生变化，或公司在未来无法持续享受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率变动而对公司业绩带来不利影响。
25 / 260
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入40,450.26万元，较2023年同比增长27.57%；实现归属于上市
公司股东的净利润 22,217.34 万元，同比增长 34.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,172.78万元，同比增长48.21%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 40,450.26 31,708.68 27.57营业成本 6,054.57 5,387.63 12.38
销售费用 1,086.19 710.31 52.92管理费用 3,048.07 2,953.82 3.19
财务费用 -1,246.24 -1,161.08 不适用研发费用 10,948.76 8,019.79 36.52
经营活动产生的现金流量净额 16,653.05 1,925.04 765.08投资活动产生的现金流量净额 -39,991.77 -54,534.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,666.19 131,685.66 -103.54营业收入变动原因说明：营业收入同比增长 27.57%，主要原因系产品经下游用户陆续验证导入，
报告期内进入试产及量产阶段的项目滚动增多，同时公司产品的应用领域不断增加，市场渗透率提升，使公司销售收入放量增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长12.38%，报告期内随着公司产销量不断提高，各成本构成要素均在增长。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长52.92%，一方面系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；另一方面当期计入销售费用的股份支付费用增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长 3.19%，变动较小，主要是公司规模扩张管理人员增加所引起的薪酬增加，以及确认股权激励计划对应的股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是相较上年银行存款利息收入增长所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长36.52%，主要原因一方面公司持续加大研发投入，不断提升现有产品陀螺仪和加速度计的产品性能；同时，公司不断拓宽研发产品的种类，在研项目
涵盖压力传感器、车规级适用于L3+自动驾驶的高性能MEMS IMU、汽车级功能安全6轴MEMSIMU、高精度MEMS水下组合导航系统，并推进公司研发项目尽快量产。另一方面，公司在人才
建设方面持续投入，研发人员人数及薪酬均有所增长，研发人员人数较上年同期增加23%，计入研发费用的股份支付费用金额也大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增长 765.08%，
主要是销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有较大幅度的增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为报告期内购买低风险理财产品规模增加。
26 / 260
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降 103.54%，
一方面是因为本期支付现金股利 5,120.13万元，另一方面是因为上年同期首次公开发行股票取得募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路产 增加2.0240,439.48 6,051.98 85.03 27.54 12.33
品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
MEMS陀螺 增加1.7035,092.32 4,474.59 87.25 34.76 18.91
仪 个百分点MEMS加速 增加11.14
2,783.97 733.02 73.67 68.57 18.44度计 个百分点
惯性测量单 减少2.012,140.19 779.44 63.58 -5.19 0.35
元 个百分点减少2.33
技术服务 423.00 64.93 84.65 -75.94 -71.63个百分点
增加2.02合计 40,439.48 6,051.98 85.03 27.54 12.33
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.92华北 24,575.99 3,526.58 85.65 50.29 24.86
个百分点增加5.12
华南 6,969.94 784.66 88.74 27.86 -12.10个百分点
增加6.46华东 4,371.26 695.35 84.09 -9.27 -35.49
个百分点减少9.74
西北 1,967.27 373.69 81.00 -37.85 27.47个百分点
减少12.94华中 2,058.45 609.41 70.39 50.08 166.55
个百分点增加0.39
西南 493.03 61.91 87.44 -8.47 -11.21个百分点
27 / 260
减少2.20东北 3.54 0.38 89.27 -69.51 -61.62
个百分点增加2.02
合计 40,439.48 6,051.98 85.03 27.54 12.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.47直销 33,270.07 5,213.90 84.33 26.83 15.94
个百分点增加4.57
买断式经销 7,169.41 838.08 88.31 30.94 -5.87个百分点
增加2.02合计 40,439.48 6,051.98 85.03 27.54 12.33
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务行业未发生变化，仍为MEMS陀螺仪、MEMS加速度计、惯性测量单元，随着公司产品进入试产及量产阶段的项目逐渐增加，公司销售收入放量增长，收入集中
在华北、华南区域。公司MEMS陀螺仪产品、MEMS加速度计产品较上年增长较快，主要是客户需求快速增长；公司买断式经销增长较上年增长30.94%，主要系客户需求放量所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
惯性传感器 只 214,930.00 195,105.00 19,585.00 75.54 59.99 2,262.48产销量情况说明
报告期内，公司产品销量、产量与收入增长的趋势保持一致；库存量较上年大幅增长主要是通过科学备货为明年销售提供保障。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 履行的说明
陀螺仪和 客户Q加速度计 及其分公 1.222 1.222 1.222 - 是 不适用
产品 司客户P28 / 260
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 本期金 上年同期 情况
分产品 成本比例 占总成本 年同期项目 额 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 3,416.37 56.45 3,090.58 57.37 10.54惯性传感 直接人工 1,036.48 17.13 853.35 15.84 21.46
器 制造费用 1,198.49 19.80 577.15 10.71 107.66封装费 400.64 6.62 866.4 16.08 -53.76
合计 6,051.98 100.00 5,387.48 100.00 12.33成本分析其他情况说明
报告期内成本构成结构方面，直接材料占比未发生重大变化，封装费降低主要系报告期内委外封装产品数量占比降低，公司自有封装产线数量占比上升，进而影响直接人工、制造费用占比的增
加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 32,529.26 万元，占年度销售总额 80.42%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,665.78万元，占年度销售总额6.59%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 20,510.52 50.71 否2 第二名 6,672.50 16.50 否
3 第三名 2,665.78 6.59 是4 第四名 1,563.09 3.86 否
5 第五名 1,117.37 2.76 否合计 / 32,529.26 80.42
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
29 / 260
√适用 不适用公司第一大客户报告期内销售额 20,510.52 万元，占年度销售总额比例为 50.71%，主要是其自身
需求增加；其中第一名、第二名和第三名均为上年同期前五名客户，第四名和第五名为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,194.18万元，占年度采购总额64.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,720.27万元，占年度采购总额21.29%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
例（%） 在关联关系1 第一名 1,867.68 23.11 否
2 第二名 1,173.39 14.52 否3 第三名 873.47 10.81 是
4 第四名 846.80 10.48 是5 第五名 432.84 5.35 否
合计 / 5,194.18 64.27 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形；其中第五名为新增前五大供应商，其余均为上年同期前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,086.19 710.31 52.92管理费用 3,048.07 2,953.82 3.19
财务费用 -1,246.24 -1,161.08 不适用研发费用 10,948.76 8,019.79 36.52
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长52.92%，一方面系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；另一方面当期计入销售费用的股份支付费用增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长 3.19%，主要是公司规模扩张管理人员增加所引起的薪酬增加，以及确认股权激励计划对应的股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是相较上年银行存款利息收入增长所致。
30 / 260
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长36.52%，主要原因一方面公司持续加大研发投入，不断提升现有产品陀螺仪和加速度计的产品性能；同时，公司不断拓宽研发产品的种类，在研项目
涵盖压力传感器、车规级适用于L3+自动驾驶的高性能MEMS IMU、汽车级功能安全6轴MEMSIMU、高精度MEMS水下组合导航系统，并推进公司研发项目尽快量产。另一方面，公司在人才
建设方面持续投入，研发人员人数及薪酬均有所增长，研发人员人数较上年同期增加23%，计入研发费用的股份支付费用金额也大幅增加。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 16,653.05 1,925.04 765.08投资活动产生的现金流量净额 -39,991.77 -54,534.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,666.19 131,685.66 -103.54经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增长765.08%，
主要是销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有较大幅度的增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为报告期内购买低风险理财产品规模增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降103.54%，
一方面是因为本期支付现金股利5,120.13万元，另一方面是因为上年同期首次公开发行股票取得募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 数占总资
项目名称 上期期末数 期期末变 情况说明数 产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
现金管理的资金规模增
货币资金 63,319.90 26.58 91,353.39 42.01 -30.69 加导致货币资金余额的
减少主要是房租
其他应收款 227.91 0.10 129.47 0.06 76.03 押金增长所致
主要是原材存货 9,164.24 3.85 6,832.35 3.14 34.13
料、半成品31 / 260
与库存商品的增长所致
主要是本期末一年内到
期大额存单其他流动资产 51,036.05 21.42 20,237.21 9.31 152.19
和定期存款余额增加所
致主要是本期
场地装修费长期待摊费用 2,664.65 1.12 1,847.98 0.85 44.19
用及掩模版的增加所致
主要是本期大额预付非
其他非流动资558.72 0.23 131.49 0.06 324.92 流动资产采
产购款增加所
致主要是预收
合同负债 66.05 0.03 13.54 0.01 387.86 货款的增加所致
主要是本期员工人数增
其他应付款 58.15 0.02 42.72 0.02 36.12 长对应承担的社保增加
所致主要是变更
租赁负债 1,108.32 0.47 1,671.30 0.77 -33.69 租赁场地所致
主要是本期递延收益 368.33 0.15 88.33 0.04 316.98 新增递延收
益所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2.21（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.001%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
32 / 260
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
33 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 472,559,455.15 7,291,802.72 4,465,000,000.00 4,393,523,260.00 551,327,997.87合计 472,559,455.15 7,291,802.72 4,465,000,000.00 4,393,523,260.00 551,327,997.87
公司以公允价值计量的金融资产主要是结构性存款及银行理财。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
34 / 260
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
北京芯动致远微电子 主要从事 MEMS 传感器北京市 100.00 1,000.00 9,186.80 1,950.41 -307.75
技术有限公司 产品相关的研发设计工作芯动联科科技河北有 车载组合导航定位系统及
石家庄市 100.00 2,500.00 1,492.22 1,251.30 -251.42限公司 相关产品的研发及生产
主要从事本公司 MEMSMoving Star Limited 传感器产品的国际市场销 香港特别行政区 100.00 1.00万港币 2.21 2.21 -1.03
售及服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用35 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为高性能 MEMS 传感器行业的引领者，并不断推广MEMS 传感器在多领域的应用。
公司坚持国际先进的产品定位，贯彻自主创新、大胆进取、引领尖端的技术研发方针，以产业化、工程化为研究目标，利用目前在高性能 MEMS 惯性传感器方面的优势，服务于高端工业、
无人系统、高可靠等领域，研发出多品类工业级、汽车级MEMS惯性器件，服务于智能制造、自动驾驶汽车等领域。公司不断开拓产品线、提升产品性能和拓宽产品应用领域，持续提升公司研
发水平，成为高性能MEMS传感器行业领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 加强研发投入，构建核心技术公司自成立以来专注于高性能MEMS惯性传感器的研发与设计，公司2024年度研发费用较
上年同比增长36.52%，占2024年度营业收入的比例为27.07%。未来公司仍将持续投入相关技术研究，提高公司的竞争优势和持续盈利能力，提升公司在MEMS惯性传感器领域的领先优势。
2、 注重技术转化，实现产品产业化生产公司在日常生产经营、研发过程中注重研发技术的转化利用，将相应的核心技术应用到高性
能MEMS惯性传感器产品的量产中，使得研发技术有效转化为经营成果。
3、 加强员工激励，防止人才流失公司将创新成果作为研发人员绩效考核的重要指标，对于业绩考核成绩突出、在研发过程中
做出重要贡献的员工给予相应的奖励，以激励公司研发人员调动主观能动性和创造力，激发研发团队的创新热情。同时，公司向华亚平、张晰泊、顾浩琦等核心技术人员及多名研发人员进行股
权激励。通过研发奖励和股权激励机制，公司将研发创新、公司长期发展与研发人员利益有效结合，调动了研发人员的积极性，保障了公司研发团队的稳定性。
(四) 其他适用 √不适用
36 / 260