单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 9,501,775.13 15,337,889.17 5,836,114.04其他非流动金融资产 3,300,000.00 3,300,000.00 38,526.26
合计 12,801,775.13 18,637,889.17 5,836,114.04 38,526.26十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“创领先技术，创一流产品，创卓越绩效，创百年品牌”的企业愿景，始终紧密围绕
物联网领域，聚焦主业，专注于物联网与智慧城市的理论研究和标准研究及其产品的开发、制造、
销售与服务，坚持自主研发及创新，是国家级高新技术企业及国家专精特新“小巨人”企业。2023年公司业务仍然立足于物联网领域，其智慧城市物联网终端产品、工业物联网以及智能传感器及
相关元器件在报告期内的经营工作开展情况如下：
（一）经营情况报告期内，公司营业收入主要来源于以物联网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品。
2023年公司实现营业收入32,701.42万元，同比下降11.11%，主要系公司物联网智能燃气表产品所处行业，一是受房地产行业的影响，二是公司在城市老旧改造市场参与度较低，物联网智
能燃气表的销售单价、营业收入较上年同期有所下滑。其次公司布局的智能传感器及相关元器件等新业务板块的拓展不及预期，尚处于小批量试产及市场拓展初期并不断在研发新产品的阶段，
该业务板块主要于2023年第四季度开始逐渐实现收入749.95万元。
2023年归属于上市公司股东的净利润为-5,923.75万元，同比减少4,420.22%，本期公司业绩出现亏损除上述收入下滑的影响外，其主要原因系公司期间费用增长较高，智能传感器及相关元
器件以及工业物联网等新产品新业务的市场开拓不及预期，加之以物联网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品销售下降，产能利用率不足，规模效应尚未形成的情况下，公司固定运营成
本较高。其次公司谨慎考虑应收款项预期信用损失，进一步计提了信用减值损失。具体情况如下：
（1）报告期内，公司管理费用为4,131.71万元，较上年同期增长1,484.00万元，增长幅度为56.05%。管理费用增长幅度较大，一是公司积极拓展智能传感器及相关元器件业务，随着全资子
公司秦川智能传感器固定资产等长期资产的逐步投入，员工人数不断增加，人员薪酬、办公费用11 / 260
的快速增长使得处于发展初期的秦川智能传感器管理费用增长较快，较上年增长799.11万元；二是随着公司战略发展的需要，随着人才逐步的引进，母公司管理费用中薪酬及办公费用等增长较
快，较上年增长643.26万元。
（2）报告期内，公司紧密围绕物联网领域，始终坚持自主创新，在智慧城市物联网、工业物联网以及智能传感器及相关元器件上持续加大研发投入，通过不断引进研发人员，公司研发人员
数量及平均薪酬持续上涨，使得公司研发投入比例持续维持在较高水平。公司2023年研发费用为6,345.26万元，占营业收入的比重为19.40%，较上年同期增长1,305.11万元，增长幅度为25.89%。
（3）报告期内，公司持续加大以物联网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品市场拓展力度的同时，积极开拓智能传感器及相关元器件、工业物联网市场，使得销售费用中职工薪酬、
差旅费、市场费用等有所增加。2023年销售费用为5,845.55万元，较上年同期增长920.50万元，
增长幅度为18.69%。
（4）报告期内，公司计提信用减值损失910.77元，主要系销售回款不及预期，应收账款账龄增长，以预期信用损失谨慎计提应收款项的坏账准备所致。
（二）报告期内主要工作回顾
1、坚持技术创新，以技术为先导，以创新驱动发展公司坚持打造理论-技术-标准-实践全方位发展的战略体系，高度重视技术创新，以技术为先
导，以创新驱动发展。以“用产品和服务将对生活的热爱传遍世界”为使命，在知识产权、理论研究、标准制定以及重点研发项目等全方位的加大研发投入，保证核心竞争力的提升，促进技术水
平发展和业务规模拓展。报告期内，公司投入研发费用6,345.26万元，较上年同期增长25.89%，
占收入比重19.40%。
公司依托物联网技术在智慧城市物联网、工业物联网以及智能传感器及相关元器件上持续研发投入，取得了多项研发成果。报告期内，公司新增213项发明专利（其中中国授权发明专利158
项，美国发明专利55项）、3项实用新型专利、6项外观设计专利、46项软件著作权、参编14项国家标准。
报告期内，公司技术成果获得了多项荣誉：
序号 奖 项2023 年 1 月，“基于物联网的智能燃气服务示范场景”入选四川省新经济重点平台和新
场景项目2 2023年2月，荣获四川省首张民用燃气“二检合一”专项计量授权证书
3 2023年3月，“IFMP工业物联网平台”入选“成都市工业互联网特色平台”4 2023年6月，获得2022年度四川专利奖
5 2023年6月，评为2023年四川省工业互联网“双十强”6 2023年6月，荣获智慧城市产业生态圈“突出贡献单位奖”
2023 年 8 月，公司“面向智能燃气表的物联网系统”入围工业和信息化部 “2023 年物联网赋能行业发展典型案例名单”
12 / 260
2023 年 9 月，公司“具有远程阀控功能的智能燃气表系统”获得四川省人民政府颁布的四川专利创新创业奖
9 2023年11月，公司入选四川省科学技术厅2023年第四批省级科技计划项目10 2023年11月，公司入选2023年度四川省绿色制造企业
11 2023年11月，公司工业设计中心入选工业和信息化部第六批国家级工业设计中心12 2023年12月，公司“天然气能量计量物联网系统”荣获“2023智能市政示范项目奖”
2023年12月，公司“面向汽车行业的智能仓储和物流系统解决方案”入围工业和信息化部2023年度智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目
2023 年 12 月，公司“仪器仪表智能制造数字化管控能力”入选工业和信息化部 2023 年新一代信息技术与制造业融合发展示范项目
2、市场开拓及业务布局2023年，公司在持续巩固和拓展以物联网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品核心客
户的同时，加大开拓智能传感器及相关元器件市场以及布局工业物联网业务。
报告期内，公司不断完善市场营销队伍，积极构建体系化营销能力建设：一是大力构建市场开拓能力，二是通过外引内培多种方式提升营销服务团队能力。公司在全国多地设有办事处，持
续加强属地营销能力建设，拉近与客户的距离，提高客户响应速度，提升客户满意度，从而提升拓展客户的效率。此外，公司还积极参加国内外展会，加强产品品牌宣传，持续提升公司产品在
行业的知名度和客户认可度。例如2023年4月，公司亮相由中国城市燃气协会主办的2022年（第25届）中国国际燃气、供热技术与设备展览会，并与主办单位中国燃气协会联合展厅。公司携智
慧燃气物联网解决方案及物联网智能燃气表、气体流量计、家用可燃气体探测器、紧急式燃气电磁切断阀、管道燃气自闭阀等多款产品亮相。
报告期内，公司不仅新组建了智能传感器及相关元器件的营销团队，还通过对外投资的方式加快智能传感器及相关元器件的市场开拓。2023年10月，公司全资子公司秦川智能传感器收购
了重庆亚川电器，成为了重庆亚川电器实际控制人。重庆亚川电器主要生产新能源汽车、燃油汽车以及摩托车发动机机油压力传感器和温度传感器系列产品，在智能传感器及相关元器件业务方
面具有客户资源优势，与公司业务高度协同，能够助力公司智能传感器及相关元器件业务的发展。
同时，公司工业物联网技术赋能智能传感器及相关元器件项目建设，促进智能传感器及相关元器件产品质量稳定性和产能提升，进一步提升公司智能传感器及相关元器件板块的持续发展能力和
综合竞争力。
3、工业物联网助力公司募投项目顺利结项2023年12月，公司募集资金投资项目“智能燃气表研发生产基地改扩建项目”“信息化系统升
级建设项目”“智能燃气表腔体项目”已根据规划建设完成，全部达到预定可使用状态，公司首次公开发行股票募集资金投资项目已全部实施完毕。
13 / 260
“智能燃气表研发生产基地改扩建项目”包含“生产基地改扩建子项目”和“研发中心升级建设子项目”。公司工业物联网技术赋能生产基地的改扩建项目建设，建造了高度自动化的智能燃气表
生产线，提升了生产效率、提高产品质量和稳定性，扩大产能。
“研发中心升级建设项目”进一步完善了公司技术研究开发体系，增强自主创新能力，为公司技术储备、技术成果转化、新产品开发、产品质量提升提供了强有力的支持。公司检测中心于2021
年获得CNAS认可。公司检测中心是集电磁学、几何学、力学、流量学等为一体的综合性检测实验室，设有EMC实验室、3D建模实验室、三维测量实验室、机械实验室、环境实验室、气体流
量实验室等多个实验室和办公区。
“智能燃气表腔体项目”生产的铝制腔体是公司智能燃气表的组成部件之一，该项目实现了自主生产铝制腔体替代原外购成品，实现产品的标准化制造，提升了产品质量，有利于公司开拓海
外市场，提升产品竞争力。
4、公司信息化系统升级，提质增效赋能高质量发展随着市场竞争环境日趋激烈，降本增效、优化运营效率已经势在必行，而信息化的建设以及
不断升级，优化绩效管理模块、智能化OA模块等各项管理模块以及生产运营的信息化及智能化建设，标准化体系流程建设提高了生产、经营、管理、决策的效率和水平，从而实现提质增效赋
能公司高质量发展。
报告期内，公司自主研发的QCINFMS⼯业物联网平台是以公司自主创新的“三体系物联网”为理论架构，囊括采购供应、设计研发、生产制造、仓储物流、售后服务等全流程，构建传感云
平台、管理云平台和服务云平台于一体的云平台。公司作为成功取得AAA级两化融合管理体系评定证书的企业，已实现信息化与工业化的融合。
5、完善公司治理、强化信息披露及提质增效重回报公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律、
法规、规章和规则及《公司章程》《信息披露制度》的要求，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整，进一步提升公司规范运作水平和透明度。建立健全各项内部控制制度，
提升内部审计监督职能，逐步推进信息披露、募集资金管理等各项工作的规范化，促进公司规范运作、科学决策，推动公司各项业务顺利有序地开展。公司通过上市公司公告、业绩说明会、电
话、电子邮件等多种渠道，全方位、多角度地保持公司的高运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。公司践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，
积极维护广大投资者利益，增强投资者对公司的投资信心。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
秦川物联是专业从事物联网与智慧城市的理论研究和标准研究及其产品的开发、制造、销售与服务的高新技术企业，业务范围涉及智慧燃气、智慧水务、智能传感器及相关元器件以及工业
物联网领域。
14 / 260
作为公司主要产品的智慧燃气解决方案及产品，旨在为用户提供满足政府安全监管、企业安全生产、用户安全用气的全方面燃气安全功能，并实现“预防、监管、应急”三位一体的产品和
服务。智慧水务解决方案及产品，利用物联网智能水表作为感知控制平台，通过传感通信网络和服务通信网络与管理平台、用户平台实现智慧用水。
公司智能传感器及相关元器件系列产品，主要用于新能源汽车、燃油汽车、摩托车以及家电等领域。公司在工业物联网领域尚处于业务发展初期，尚未形成规模化收入。
1、智慧燃气、智慧水务（1）智慧燃气解决方案及产品
包括物联网智能燃气表及其运行体系、IC卡智能燃气表、膜式燃气表、工商业用燃气表、家用可燃气体探测器、管道燃气自闭阀、电磁式燃气紧急切断阀、超声波燃气表、气体罗茨流量计、
气体涡轮流量计、气体超声流量计等。
公司“物联网智能燃气表及其运行体系”涵盖了燃气运营商、燃气用户对天然气运营管理及用气安全实时监控的需求，可实现智能计量、远程预付费管理、实时阶梯气价、双向通信、流量监
控、故障分析及防爆安全切断报警、燃气数据统计分析与用户习惯分析、数据共享与信息安全管理等功能，可满足燃气运营管理网络化、智能化、信息化的需求，具有安全性高、数据统计精准、
双向通信、运行维护成本低等优势。
图（1）物联网智能燃气表运行体系15 / 260
图（2）物联网智能燃气表图（3） 超声波燃气表及其他燃气表具
家用可燃气体探测器是一种固定式天然气报警设备，可通过NB-IoT实现远程实时报警、浓度监测、定时/错峰上报、小程序查询、寿命到期提醒等功能。广泛用于家庭、宾馆、公寓等存在
天然气的场所，进行天然气泄漏监测，保障生命财产安全。
图（4） 家用可燃气体探测器16 / 260
通过NB-IoT通信技术，实现与传感网络管理系统之间各种计量数据、流量计和控制器的状态信息、报警信息、控制参数等信息交互。根据用户需求，可提供气体罗茨流量计、气体涡轮流
量计、气体超声流量计。
图（5）流量计（2）智慧水务解决方案及产品
包括物联网智慧水务平台、高分子材料NB物联网智能水表、旋翼湿式物联网智能水表、旋翼干式物联网智能水表、水平螺翼干式物联网智能水表、NB物联网智能超声波水表等。
物联网智能水表是一种利用现代传感与信号处理技术、物联网通讯技术、嵌入式计算机和软件技术等对用水量进行计量并进行用水数据传递及结算交易的新型水表。物联网智能水表可定时
将计量信息及表具运行状态信息通过NB-IoT网络上传到管理系统平台，且支持数据交互，具有实时通信、定时上报、远程调价、阶梯计价、远程抄表、远程阀控、报警器联动等功能，支持在
线充值、金额结算。
图（6）物联网智能水表
2、智能传感器及相关元器件系列产品17 / 260
智能传感器及相关元器件系列产品包括温度传感器、压力报警器、速度传感器、位置传感器、
角度传感器、位移传感器、曲轴位置传感器、PTC热敏电阻器、NTC热敏电阻器等。
温度传感器主要用于汽车电喷系统、管道、三电类、新能源汽车热管理系统、空调系统等高精度探温，将温度传输于ECU，输出相应的PSI5信号。
图（7）温度传感器机油压力报警器，采用氟硅橡胶密封圈+聚酰亚胺膜片材料满足高低温性能及优良的稳定性
能，主要安装于发动机润滑系统注油道。
图（8）机油压力报警器PTC热敏电阻器，公司可提供粉料、芯片、焊封型和外壳型产品。产品主要应用于马达启动、
电流抑制、过载保护、恒温加热及温度传感等领域。
图（9）PTC热敏电阻器NTC热敏电阻器，公司拥有从原材料到粉料，到芯片，再到成品的全链条生产线。可提供粉
料、芯片及焊接包封型产品，产品主要应用于浪涌电流抑制、温度补偿、温度测量及过热保护等领域。
图（10）NTC热敏电阻器18 / 260
(二)主要经营模式
1、研发模式公司根据行业技术趋势及公司发展战略，制定了中长期技术发展规划。公司的技术与产品的
研发采用项目制，按产品研发控制的项目、目标要求以及测算方法，全过程监控各项目的实施，
确保按预期的项目进度交付符合设计要求的产品，满足过程要求，提高过程效率和有效性。实施项目责任制和计划管理，建立项目负责人负责制，项目核心组成员主要来自技术中心，质量、生
产、销售等部门配合，充分调动和利用多个职能部门的资源投入到新产品开发，缩短开发周期。
2、采购模式公司生产过程中所需的原材料及零部件由供应部在合格供应商目录中，按照订单要求进行采
购。公司采购的原材料包括智能燃气表主控芯片、通信模块、电子元器件、五金零部件、工程塑料、钢材等各类原材料和零部件。供应部负责选择供应商，对供应商进行资质审核。供应商提供
样品经技术中心或质量管理部测试、生产运营部试用合格后，由质量管理部、供应部等相关部门联合评审后进入合格供应商名录。供应部根据生产运营部物料需求，并经副总经理批准后，向供
应商下达采购订单，并通知供应商发货。
3、生产模式公司采用“以销定产”并根据市场情况适当备货的生产模式，即公司主要根据订单并结合市
场需求及销售预测，制定生产计划，适当备货并组织生产。
4、销售模式公司产品销售主要采用直销模式，经过多年的市场营销布局，基本建立了覆盖全国的营销服
务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）智慧燃气领域
智慧燃气领域——物联网智能燃气表为公司核心产品，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造”
之“供应用仪器仪表制造（C4016）”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司所处行业为“仪器仪表制造业（C40）”。公司生产的物联网智能燃气表属于战略性新兴产业中“高端装备制造”中的“智能制造装备”之“智能测控装备制造”—“智能煤气表”。
我国燃气表从20世纪90年代的传统式机械燃气表开始，先后经历了以IC卡预付费系统为代表的IC卡智能燃气表、基于GPRS、LoRa、FSK等通讯技术的智能燃气表，直至2017年，国家
开始全面推进移动物联网建设——NB-IoT物联网燃气表。
19 / 260
伴随国家“双碳目标”经济发展战略部署和“数字基建”浪潮中公共事业的智慧化升级，推进能源结构的调整，以天然气为主的清洁低碳能源在能源消费中的占比不断提升，促进国内天然
气供气量逐年上涨、用气人口不断增加，我国天然气使用规模的不断扩大以及消费需求不断增长，
带动了燃气表市场持续增长，随着天然气的进一步普及以及信息技术不断进步，燃气运营商对燃气表智慧化管理服务水平需求的提升，智能燃气表市场规模持续扩大。且随着智慧城市体系建设
的不断完善，以燃气表、水表等基础能源计量工具的智能化终端成为智慧城市建设不可或缺的重要支撑，智慧城市的建设进一步推动天然气相关智能终端的稳步增长。
智能燃气表作为智慧城市建设的重要终端之一，随着科学技术的进一步发展，将更加注重安全、可靠、智能便捷，以远程管理、智能控制、信息安全等为主要核心功能的智能燃气表将逐步
取代旧燃气表。公司采用技术领先、质量可靠的智能燃气表及管理系统来支撑燃气公司的智慧化管理，利于物联网和智慧城市的建设和发展，符合国家政策的支持方向。公司在物联网智能燃气
表及其软件系统领域具有竞争优势。
智能燃气表的市场需求与天然气消费量、燃气表存量替换以及智能燃气表的渗透率等因素密切相关，未来的发展驱动力主要取决于天然气消费量持续上升、燃气表强制更换、智慧城市建设
带来的燃气运营管理需求的增长等多种因素。根据Fortune Business Insights 的数据显示，
2021-2026年，全球智能燃气表行业市场规模将以6.3%的年复合增速上升至109亿美元左右。根据智研咨询统计，2015年-2021年我国智能燃气表年市场规模由40亿已提升至87.61亿元，2021
年相较2020年，市场规模增速达13.73%。预计2024年，中国智能燃气表市场规模达到100亿元，
到2028年将增长至119.23亿元。
物联网智能燃气表作为精密计量仪器，是精密仪表制造与计量技术、智能控制、通信技术、
信息管理、数据安全等各学科技术的综合运用，其制造工艺精细，质量控制要求高。新产品从设计、试制到批量生产需要由经验丰富的专业化技术和运营团队执行。行业内企业只有经过多年的
积累，拥有较高素质的科研人员、富有经验的技术人员和熟练技工后，方可具备专业化的研发能力和生产能力。
（2）智慧水务领域公司物联网智能水表是一种利用现代传感与信号处理技术、物联网通讯技术、嵌入式计算机
和软件技术等对用水量进行计量并进行用水数据传递及结算交易的智慧水务领域重要智能终端。
我国水务行业第一阶段主要使用传统的机械水表——机械原理和结构，需人工采集、记录相关数据。随着城市化进程的加快、人口的增长，尤其是大数据信息技术的迅猛发展，全面应用新
科技是当前能源管理部门提升公共服务能力、保障能源可持续发展的必然选择。为满足下游客户日益提升的智慧化管理需求，智能水表设备开始逐步替代传统机械水表。从自来水普及率及水表
销售量、智能水表销售占比，水表制造行业已经进入成长后期，行业整体增速较前期相对放缓，
同时日趋激烈的市场竞争也导致终端价格和毛利率出现一定程度下降。但总体而言，智能水表的需求仍然旺盛，智慧水务管理系统和方案的推广应用仍然处于高速增长期，随着大数据的发展和
20 / 260
水务物联网建设的推进，水务企业对上述海量规模数据的挖掘和利用提出了更高的要求，面向业务领域的大数据分析应用具有巨大的市场需求，从而推动行业内优势企业的业绩增长。
根据智研咨询《2020-2026年中国智能水表市场深度调查与投资前景分析报告》， 2026年我国智能水表市场销售量预计约7000万台。
（3）智能传感器及相关元器件领域公司智能传感器及核心零部件项目重点开展汽车智能传感器、智能家居智能传感器、智慧城
市物联网智能传感器终端、工业物联网智能传感器终端等方面的研发和生产。公司全资子公司目前研发和生产的产品主要面向家电行业，冰箱、空调、彩电等产品领域。全资子公司控制的重庆
亚川电器主要开展新能源汽车、燃油汽车及摩托车传感器的研发和生产。
全球传感器已经经历三代技术发展，分别是结构型传感器、固体型传感器、智能型传感器。
目前传感器已经在各行各业渗透。根据中商产业研究院预估，预计2024年，全球智能传感器市场规模将进一步增长至541亿美元。在新能源汽车、工业自动化、医疗、环保、消费等领域智能化、
数字化需求的带动下，国内智能传感器市场规模保持稳步增长。根据中商产业研究院预估，预计2024年，中国智能传感器市场规模将进一步增长至1,643亿元。随着新能源汽车的快速发展，智
能传感器市场会进一步增大。
根据蓝海长青智库数据，全球传感器品种多达2万多个，市场主要由美国、日本、德国等国家占据；中国传感器品种约6千多个，远远无法满足国内市场需求，中国中高端传感器进口比例
达到约80%，传感器芯片进口比例达到约90%。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况智慧燃气领域——物联网智能燃气表为公司核心产品。公司是国内少数同时具备燃气表基表
及智能控制部分的设计和制造能力的企业之一。公司核心产品物联网智能燃气表是由感知单元、
控制单元、信息存储单元、无线通信模块组成的物联网终端，具有燃气体积测量、流量感知、电压检测、环境磁场检测、燃气泄漏检测等感知功能和远程预付费管理、远程阀控、智能保护、信
息安全管理、安全切断等功能。
随着下游客户对产品个性化需求越来越多，产品差异性越来越大，产品功能也越来越复杂，
对燃气表供应商产品研发、生产要求也持续提高，主要体现在对生产工艺的优化、对产品质量稳定性的控制以及对客户需求的快速响应方面。即从模具设计开发、模具制造到产品量产交货的及
时性，以实现对客户需求的及时响应。公司运用工业物联网技术赋能产品制造，建设了高度自动化的生产线，同时以自主研发的核心技术为基础，采用一体化结构设计和全流程的制造工艺，生
产的智能燃气表性能稳定、功能齐备。经过长期的行业积累，公司自主创新能力、技术研发水平、
市场需求响应速度、产品性能、产品种类、品牌知名度已获得下游客户的广泛认可，并建立了良好的合作伙伴关系，客户粘性不断增强。
智能传感器及相关元器件领域，根据中商产业研究院数据，2022年中国智能传感器下游市场应用占比中，汽车电子是收入占比最大的市场，约占24.1%，其次是工业制造和消费电子，分别
21 / 260
占22.0%和19.6%，而网络通信和医疗电子则分别占17.6%和9.7%。公司智能传感器及相关元器件业务正处于发展初期，公司正在不断创新技术、加强产品技术研发、提高营销拓展能力以期望
获得更多的市场机会。公司全资子公司2023年10月新收购的重庆亚川电器主要开展新能源汽车、
燃油汽车及摩托车传感器的研发和生产，其已获得下游相关客户的认可，进入了重庆小康动力有限公司（以下简称“重庆小康”）、武汉菱电汽车电控系统股份有限公司（以下简称“武汉菱电”）、
重庆宗申发动机制造有限公司（以下简称“重庆宗申”）、重庆力帆电喷软件有限公司（以下简称“重庆力帆”）等行业内知名企业的供应链体系，建立了良好、长期的合作伙伴关系。
截至2023年12月31日，公司拥有发明专利449项（其中中国授权发明专利365项、美国发明专利76项、欧洲发明专利4项、日本发明专利4项）、185项实用新型专利（含1项日本实用
新型专利）、20项外观设计专利、302项软件著作权，主编、参编国家标准共41项。公司获得四川省人民政府颁布的2022年度四川专利奖——创新创业奖。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能传感器及相关元器件
智能传感器目前已经广泛应用于汽车、消费电子、工业、医疗、通信等各大领域，随着人工智能和物联网技术的发展，应用场景将更加多元。同时，随着联网结点的不断增长，对智能传感
器数量和智能化程度的要求也不断提升。智能传感器作为我国“强基工程”的核心关键部件之一，
是实现工业转型升级、提高产品质量和可靠性的重要组成部分。未来，智能家居、工业互联网、
车联网、智慧城市等新产业领域都将为智能传感器行业带来更广阔的市场空间。作为智能传感器的新进入者，公司将凭借技术研发能力、智能制造优势等拓展市场。
（2）工业物联网为加快推动智能制造发展，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科技部等八部门联合
印发《“十四五”智能制造发展规划》。强调，要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级。目标是到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业
骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。公司结合多年研究物联网相关技术储备及自身建设智能制造工厂经验，
开始向外拓展工业物联网相关业务。报告期内，公司在工业物联网领域尚处于业务发展初期，尚未形成规模化收入。目前，公司自研QCINFMS工业物联网平台，经评估，符合《工业互联网平
台选型要求》（GB/T42562-2023）关键技术能力和业务能力相关要求，获得中国电子技术标准化研究院颁布的工业互联网平台选型评估推荐产品证书（证书编号：IIPS-2023-026）。
(四)核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自2001年成立以来，通过在产品技术上的不断创新取得了包括精确计量、智能控制、数据通信、信息安全等在内的十一大核心技术。公司对前述自主研发的多项技术申请了专利，对核
22 / 260
心技术进行保护，同时公司针对核心技术与相关技术人员签署专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
本公司的核心技术主要包括：
主业应序 主要核心 技术
核心技术简介 用情况号 技术名称 来源
和贡献采用回转体积定位技术、刚性连杆系统无急回技术,实现了将
膜式燃机械计量 回转体积变化控制在一个微小的范围内，使燃气表机芯运行 自主
1 气表产技术 系统往复运动的周期性压力波动降至最低程度，实现计量误 开发
品差曲线可控。
采用电阻焊技术攻克了薄壁焊接易穿孔的技术难点，将表壳 钢壳膜壳体密封 自主
2 和表接头融为一体，避免安装不当或意外受力造成的燃气表 式燃气技术 开发
接头泄漏的风险，保证了燃气表的密封性。 表产品利用热敏材料热胀冷缩特性，自动调节刚性连杆系统参数， 温度转
温度转换 将不同温度下气体体积转换至标准温度下体积进行计量。使 自主 换型膜技术 计量不受环境温度影响，保证了燃气表计量准确性和计费的 开发 式燃气
公平性。 表产品将机械计量单元和电子计量单元同步设计，匹配两者的参数， 适用于
电子计量 实现计量准确性优于欧洲标准 EN16314：2013《燃气表附加 自主 燃气表、
技术 装置》的机电转换误差要求，保证了电子计量的可靠性和准 开发 水表产确性。 品
所有主智能控制 将智能燃气表控制软件与控制芯片、硬件电路、机电阀等构 自主
5 营业务技术 成燃气表的智能控制系统，实现用气的智能控制和管理。 开发
产品通过“阀门自动卸载和解锁技术”、“多级齿轮减速箱减速增力
所有主机电阀技 技术”、“增力密封技术”、“低泄漏的阀门启闭技术”等技术开 自主
6 营业务术 发出双向无堵转齿轮传动的燃气表专用机电阀，实现了开关 开发
产品阀稳定可靠。
智能控制硬件采用低功耗硬件设计方案、控制软件采用低功适用于
耗嵌入式实时操作系统技术，最大限度降低系统硬件的使用低功耗技 自主 燃气表、
7 率，可实现智能燃气表静态电流优于行业标准要求。采用自术 开发 水表产
主研发的双向无堵转机电阀和低功耗数据传输技术，可实现品
最大电流优于行业标准要求。
采用国密算法结合通用的 DES、AES 算法与自主研发的加密 所有主信息安全 自主
8 算法结合的方式，以及软件加密技术与硬件加密技术结合的 营业务技术 开发
方式，可确保信息存储、信息传输的安全性和合法性。 产品智慧管理 智慧燃气物联网管理平台、智慧水务物联网系统、传感网络 所有主
9 自主与服务技 平台网络管理系统均采用基于微服务架构的分布式系统设计 营业务
23 / 260
术 技术以及基础设施虚拟化技术，为第三方技术研发人员、企 开发 产品业用户以及终端客户提供数据管理、分析、计算等服务，满
足了物联网应用中高可用、高吞吐量、大容量存储、海量计算等要求；另外，基于创新型场景化设计，对一系列用户场
景进行分析和判断，洞察用户的痛点和需求，预期用户的目标和意图，合理规划信息结构，帮助用户提升目标完成效率，
达到智慧管理的目的。
采用专用声道长度自锁定结构，结合专有的探头匹配机制和适用于
气体超声 软件算法，使各探头具有相同的响应与群延时功能，自动锁自主 气体超
10 流量检测 定声道零点，提升计量精度，采用多声道协作设计，每一声开发 声流量
技术 道独立精准计量，声道协作实现声道互检，发现异常自动排计
除或报警，提高可靠性。
公司研发团队攻克并采用微晶梯度生长技术，优化热敏电阻温度传感 的配方包裹工艺，成功获得了晶粒细小、致密均匀的优质瓷
适 用 于体，并使用此技术建立了粉体生产平台，粉体多项性能指标 自主
11 器敏感源 智 能 传（粒径分布窄，颗粒形貌好，压缩比小等）处于行业领先水 开发
感器制备技术 平，产品耐压性较业内竞品提升10%以上，成品一致性高，成
本低，具备较强市场竞争优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称物联网智能燃气表及其
国家级专精特新“小巨人”企业 2020运行体系
2.报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增213项发明专利（其中中国授权发明专利158项，美国发明专利55项）、
3项实用新型专利、6项外观设计专利、46项软件著作权、参编14项国家标准。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 332 213 1,130 449实用新型专利 3 3 282 185
外观设计专利 7 6 24 20软件著作权 43 46 307 302
其他 / / / /合计 385 268 1,743 956
24 / 260
注：获得数仅计算有效期内数量且包含子公司获得的知识产权。
3.研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,452,630.87 50,401,524.16 25.89资本化研发投入
研发投入合计 63,452,630.87 50,401,524.16 25.89研发投入总额占营业收入比
19.40 13.70 增加5.70个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 260
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶 技术水
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 段性成果 平
主要应用于节点距离测通过建立综合地下管线信
算场景、查询统计场景、
息管理系统以及地下管线智慧燃气管 管网分析场景等，将整个
数据库，建立一个切实可行网管理平台 行业领 管网系统数字化，可对管
1 4,000,000.00 1,432,200.65 4,134,739.37 已结项 的信息更新机制，实现地下地理信息监 先水平 线状态实时监测，提供数
管线信息的动态管理和数测系统 据分析，可以通过软件对
据共享，为企业的发展提供燃气管网进行可视化管
多元化的服务。
理。
准确及时的采集传输数据和下达远传控制指令等，制
定统一的、合理的、有效的智慧燃气管
下位机数据采集协议。采用 满足燃气运营商数据采网管理平台 行业领
2 4,200,000.00 1,454,466.31 3,962,024.46 已结项 TCP实现连接通讯方式，终 集、处理、传递、监控、
数据采集与 先水平端设备为客户端(CLIENT)， 管理等需求。
监控系统后台为服务端(SERVERT通
讯式，加强终端和后台之间的会话特性。
将智能燃气表技术、NB物联网技术、超声波技术推广
超声波智能 行业领 拓宽公司的产品线，提升3 4,941,000.00 2,996,178.25 5,494,801.68 已结项 至超声波智能燃气表上，完
燃气表 先水平 公司产品的市场竞争力。
善计量仪表的抄收、管控的系统。
采用超声波技术设计智能 丰富公司智能水表的品超声波智能 行业领
4 4,962,500.00 2,306,395.00 5,425,335.70 已结项 水表，配套嵌入式程序新的 类，提升公司产品的市场水表 先水平
逻辑算法，该产品具有运行 竞争力。
26 / 260
稳定、易于安装、计量准确可靠、非接触测量、量程比
宽、压力损失小、节约能源等特点。
构建一套具有感知控制平台、传感网络平台、管理平
台和用户平台，集燃气体积天然气能量计量物联网
量和燃气组分等数据采集、
系统满足天然气管道输天然气能量 数据双向通信、体积转换、
行业领 配和贸易交接需求，有效5 计量物联网 5,730,000.00 435,606.28 5,510,413.01 研发中 能量计量、统计分析、数据
先水平 降低天然气供销差，提升系统 存储、燃气业务管理、天然
贸易公平性，实现数据管气输配过程的运营维护等
理的智能化。
软硬件系统和功能于一体的天然气能量计量物联网
系统。
通过对一体式皮膜、阀座阀物联网智能 提升公司物联网智能燃
盖，传动机构、铝合金阀体燃气表（铝 行业领 气表产品性价比高，满足
6 5,300,000.00 2,011,031.11 5,264,433.21 已结项 等关键零部件的改进设计，
壳）的一体 先水平 国际市场需求，提高公司提升物联网智能燃气铝壳
化开发 产品竞争性。
表稳定性及性能。
应用先进半导体式天然气采样传感器，设计研发报警
器硬件，配套嵌入式程序逻辑算法，可以有效保证用户
拓展公司产品线，与物联家用燃气检 在不正当使用燃气时，及时
行业领 网智能燃气表联动，保障7 测报警器的 4,600,000.00 2,535,169.50 4,864,263.78 已结项 有效的关闭阀门；并同时通
先水平 用户燃气使用的安全，做研发 过智能传感器，将燃气泄露
到安全用气。
信息及时传递到燃气集团、
燃气用户处。有效的在燃气泄露时，探测器在燃气爆炸
之前有效的关闭燃气泄露27 / 260
源，避免对生命、财产造成更大的损失。
通过自主设计气体流量计拓展公司产品线，可以满
基表和硬件电路，配套嵌入足城市天然气管网、工业
气体流量计 式程序的逻辑算法，在保证 行业领8 4,500,000.00 852,955.09 4,532,250.01 已结项 天然气管道等客户定制
的研发 功耗、耐久性等情况下，实 先水平化需求，提升公司产品的
现天然气的稳定、准确计市场竞争力。
量。
拓展公司产品线；满足天应用超声波时差法测量原 然气准确计量可靠性和
理设计采样电路及算法，配 稳定性的同时，实现物联套自主气体超声流量计机 网远程通讯及智能控制
物联网智能械结构，结合NB物联网通 行业领 功能，提高产品竞争力；
9 气体超声流 4,500,000.00 1,879,498.81 4,556,299.30 研发中讯技术，在保证功耗、耐久 先水平 另外由于软件由自主开
量计的研发性等情况下，实现天然气的 发，可以满足城市天然气
稳定、准确计量以及远程数 管网、工业天然气管道等据传输功能。 客户定制化需求，进一步
提升公司的市场占有率。
采用高分子复合材料为壳体主要材质，该材质具有无
毒无污染无重金属无生物活性等优点，提高饮用水健
拓展公司产品线；基于高康安全水平，为后续推广城
基于高分子 分子复合材料的壳体满市直饮水工程做好基础；采
复合材料的 行业领 足市场对于直饮水健康10 6,200,000.00 3,538,376.70 6,370,595.30 已结项 用机电分离式控制盒结构，
物联网智能 先水平 安全饮用的需求，有利于实现了机电分离，提高整表
水表的研发 提升公司产品的市场竞工艺性和可靠性，双磁阻正
争力。
交编码采样方式确保计量准确可靠、抗机械抖动，配
套嵌入式程序新的逻辑算法，来设计基于高分子复合
28 / 260
材料的物联网智能水表，服务于水务公司、自来水用
户。
以燃气公司实际需求为出发点，结合行业标准和我司
行业经验，旨在为燃气公司提供一个入户报装资料留
智慧燃气业痕，业务节点流转历史可追 行业领 有利于提高燃气公司数
11 务报装管理 9,190,000.00 4,976,090.89 8,768,157.94 已结项溯，严格把控入户燃气报装 先水平 据管理效率。
系统的研发业务流程，规范报装外勤业
务，改善营商环境，提高管理效率的全方位数字化管
控云平台。
利用先进的激光泄漏完全监测、设备安全状态监测等
核心物联网技术、构建软硬 实现场站安全监管的全智慧门站物 件一体化解决方案，融合站 覆盖，“无死区、无盲点”，
行业领12 联网复合管 7,300,000.00 4,428,885.44 6,525,071.83 已结项 内巡检管理，实时动态监 完善监测、预警、联动处
先水平理平台研发 控、场站安全预警、智能联 置安全机制，可满足燃气
动处置，构建一套完整的、 公司场站安全监控需求。
创新性的一套智慧门站物联网管理系统。
搭建燃气安全和运营专题数据库，打破燃气公司各业 系统实现对计量仪表、燃
务端数据壁垒，完成数据汇 气管网、场站等设备状态智慧燃气辅 总、清洗、加工、分析挖掘， 和燃气泄漏的安全监测
行业领13 助决策管理 9,140,000.00 5,569,975.22 7,866,404.28 已结项 为客户提供移动驾驶舱、专 分析服务，以及客户服务
先水平系统的研发 题分析大屏、运营分析和客 和输配调度的燃气业务
户洞察服务，提供高效便捷 运营分析服务，为决策提的辅助决策系统，提升公司 供数据支撑。
产品竞争力。
29 / 260
完成对秦川的物联网智能 管理所有智能表具及客燃气表、IC智能燃气表、燃 户的数据；表具、客户、
智慧燃气增 气普通机械表、燃气流量计 网点及燃气管网节点的行业领
14 值业务管理 10,990,000.00 4,851,348.87 5,827,737.73 研发中 和燃气管网节点在物联网 多场景应用；满足未来智先水平
系统的研发 理论框架中的管理平台中 慧城市混合物联网中的的功能定义、界面定义、数 分平台“智慧燃气”要求的
据定义和技术方向定义。 “燃气综合管理平台”。
为燃气公司提供蓝牙、红外、卡等通讯通道，解决
多通道充 物联网表在网络异常情值、联动报 况下的通讯及充值问题，
实现燃气表的多通道充值、
警安全切断 行业领 提高燃气表使用体验；在15 6,040,000.00 4,919,757.95 4,919,757.95 研发中 实现联动报警安全切断功
型物联网智 先水平 燃气表现有计量、通讯、
能。
能燃气表的 结算等功能基础上，新增研发 联动报警及安全切断功
能。从而提高燃气表使用安全性。
基于智慧水务物联网复合 通过构建SaaS多供应链智慧水务物
管理平台，建设面向中小型 体系，深度赋能传统企联网复合管 行业领
16 7,000,000.00 4,210,191.21 4,210,191.21 研发中 水务公司的Saas云服务平 业，帮助企业降低成本，
理云平台的 先水平台。拟提高水务公司运维效 提高效率，实现高质量发
研发率，优化用户体验感受。 展。
实现对已建及新建的物智慧水务物联网云平台整
智慧水务物 联网感知设备进行接口合多厂家、多类型终端数 行业领
17 联网云平台 5,620,000.00 4,033,929.37 4,033,929.37 研发中 协议开发，形成新旧感知据，统一传输标准，为其他 先水平
的研发 体系数据协议通融共享业务系统运行提供支持。
的物联网络体系。
超声波流量 应用超声波时差法为测量 超声波计量，以非接触测智能计量技 原理的采样电路及算法，配 行业领 量、无可动不见、无压力
18 4,524,000.00 2,603,954.63 2,603,954.63 研发中术及其组件 套气体超声波流量智能计 先水平 损失、极高的计量精确度
的研发 量组件机械结构，在保证功 和可结合更多的智能化30 / 260
耗、耐久性等情况下，实现 应用，可以解决燃易爆介天然气的稳定、准确计量。 质的流量测量问题。
通过选用新的催化燃烧式 工商业用燃气检测报警采样传感器，设计及研发报 器主要用于化工厂、电
工商业用燃 警器硬件，配套嵌入式程序 厂、餐饮行业等可能存在行业领
19 气检测报警 4,210,000.00 2,081,707.08 2,081,707.08 研发中 的逻辑算法，在保证功耗、 危险气体泄漏的场所，该先水平
器的研发 减低干扰等情况下，实现可 产品进一步拓展公司报燃气体浓度检测的稳定、准 警器版图，进而提高公司
确与及时。 竞争力。
安装在燃气表内部，阀门物联网智能
开发一种塑料球阀并带阀 开关位置检测功能，识别燃气表核心 行业领
20 2,020,000.00 1,700,556.51 1,700,556.51 研发中 门开关到位检测，压损、噪 阀门是否完成开关动作，
零部件的研 先水平音小的机电球阀产品。 提高计量准确度，防止错
发误识别。
开发一种具有超压自动关安装在户内燃气管道上，
闭、欠压自动关闭、过流自具有超压自动关闭、欠压
动关闭功能，关闭时不借助自动关闭、过流自动关闭
管道燃气自 外部动力，关闭后须手动开 行业领21 2,155,000.00 875,708.47 1,249,374.97 研发中 功能。公司采用压力铸造
闭阀的研发 启的管道燃气自闭阀装置。 先水平成型，产品效率高、加工
进一步拓展产品领域，把握方便，密封性能可靠，使
住当前经济转型升级的机用稳定，于同类产品。
遇，增强公司盈利能力。
项目产品主要应于家用/完成超温及水温传感器产
商用燃气、电、太阳能容品研发，建设一条年产120
积式热水器，燃气/电快速超温及水温 万套超温及水温传感器生
国内领 热水器，快速开水器，热22 传感器的研 2,405,000.00 2,204,095.73 2,709,962.36 已结项 产线，建立产业化产品性能
先水平 泵热水器，商用锅炉、热发 测试体系和可靠性试验条
水机组等热水器，同时也件，完善新技术、新工艺、
可应用于汽车水温传感新产品研发平台。
器领域。
23 电磁式燃气 1,395,000.00 442,867.84 442,867.84 研发中 与燃气泄漏报警系统连接 行业领 广泛应用于供气管网系31 / 260
紧急切断阀 或与消防及其它智能报警 先水平 统、燃气热能工厂、燃气控制终端模块等连接，实现 锅炉房及住宅居所等场
现场或远程自动/手动紧急 所。
切断气源，确保用气安全。
解决机械加工生产过程中核心部件性能失效演化形 机械加工装备智能运维
式多变、机械加工装备结构 关键技术研究及平台研机械加工装 与服役条件多变、运维系统 发将解决传统制造企业
备智能运维 应用需求多变、产业化等关 的设备故障预测和维护行业领
24 关键技术研 37,300,000.00 378,324.25 378,324.25 研发中 键问题。实现准确可靠地监 问题，优化设备使用效先水平
究及平台研 测数控机床状态、实现稳定 率，降低维护成本，提高发 地远程传输和存储数据、实 设备可靠性，实现远程监
现有效诊断和预测设备的 控和管理，并适应企业多故障、实现用户界面的易 样化的生产需求。
用、舒适和便捷。
属于技解决智慧社区在智慧城
术原理基于物联网 出版包含“基于物联网的智 市中的位置和作用、总体
的研究的智慧社区 慧社区总体设计智慧社区” 结构设计的问题，可应用
25 326,500.00 65,062.25 65,062.25 研究中 （无具总体设计研 这一主要内容的专著，指导 于智慧社区标准研究、智
体技术究 智慧社区相关标准研究。 慧社区建设和解决方案
水平对指导。
标等级）
属于技解决复合型智能制造工
术原理业物联网中的架构设计
复合型智能 的研究，
出版包含“复合型智能制造 问题，可应用于指导工业制造工业物 开创工
工业物联网中的结构及运 企业布局多种分平台模26 联网的结构 172,400.00 104,312.41 104,312.41 研究中 业物联
行机制”内容的专著，辅以 式、架设分布式数据库、
及运行机制 网的基相关专利申请2个。 优化智能制造中的产品
研究 本应用制造和人员管理体系安
理论（无排。
具体技32 / 260
术水平对标等
级）
属于技术原理
解决混合型智能制造工的研究，
业物联网的构成逻辑和开创工
混合型智能 运行机制、构建智能制造业物联
制造工业物 出版包含“混合型智能制造 工业物联网的完整体系网的基
27 联网的结构 135,400.00 60,503.63 60,503.63 研究中 工业物联网的结构和运行 的问题，可应用于宏观指本应用
和运行机制 机制研究”内容的专著。 导智能制造工业物联网理论（无
研究 结构的搭建、提供混合物具体技
联网相关的工业智能制术水平
造解决方案。
对标等级）
属于技术原理
的研究，
开创工研究智慧工厂如何解决
智慧工厂工 业物联出版包含“智慧工厂工业物 高效运行行政业务的问
业物联网的 网的基28 123,400.00 34,480.35 34,480.35 研究中 联网的行政业务运行逻辑 题，为工业企业的行政业
行政业务运 本应用研究”内容的专著。 务管理和运行提供理论
行逻辑研究 理论（无指导。
具体技术水平
对标等级）
智慧工厂工 属于技 研究智慧工厂如何解决出版包含“智慧工厂工业物
业物联网中 术原理 合理规划职能结构及高29 121,400.00 44,052.58 44,052.58 研究中 联网中的职能结构与运行
的职能结构 的研究， 效运行的问题，为工业企逻辑研究”内容的专著。
与运行逻辑 开创工 业协调各项职能的运作、
33 / 260
研究 业物联 优化智能制造的智慧化网的基 管理、提高生产流程的效
本应用 率与质量提供理论指导。
理论（无具体技
术水平对标等
级）
通过结构设计和性能验证，
拓展公司的产品线，具有电喷温度传 开发电喷温度传感器，为电 行业领
30 1,500,000.00 424,948.49 1,496,669.27 已结项 汽车、柴油车、摩托车等感器 喷系统提供准确的温度数 先水平
多种应用据
合/ 160,601,600.00 63,452,630.87 105,238,234.26 / / / /
计情况说明：无。
34 / 260
5.研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 211 192研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.79 25.00
研发人员薪酬合计 3,583.07 3,089.30研发人员平均薪酬 17.78 17.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 23
本科 164专科 17
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 77
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9940-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、工业物联网赋能制造优势35 / 260
公司以“三体系物联网”为基础架构，将理论研究成果与工业制造相结合，形成了体系完整、
功能明确、硬件匹配、信息流转清晰的工业物联网整体解决方案，应用于智能制造工业物联网、
智慧工厂工业物联网和云制造工业物联网。
公司自主研发的 QCINFMS 工业物联网平台，集传感云、服务云和管理云于一体，将供应链管理、企业资源、生产管控、质量管理、仓储管理、设备管理、安全管理等多个应用场景融合成
完整的信息化体系，实现全维度、全周期的数字化管理。依托 QCINFMS 工业物联网平台，公司打造了“设备自动化+管理信息化+互联网”的数字化智能制造工厂，实现了自动化生产及生产过
程实时管控、质量信息实时反馈等功能，其自动生产线案例全面覆盖注塑、五金零部件加工、电子、全自动数控加工、自动装配、立体仓、AGV自动配送等场景。
公司基于工业互联网的智能制造解决方案，不仅为公司智能表具、智能传感产品的高质高效生产奠定了坚实的基础，数字化平台还提供智能分析与决策支持，帮助公司更好地把握市场趋势
和客户需求，为企业战略发展提供了有力支撑。该平台采用将智能制造全生命周期各环节的信息系统进行集成，使得各平台协同高效运行、数据互联互通、资源共享共治，通过各信息体系的信
息在物理实体上运行实现智能制造、智慧管理和智慧运营等服务。
公司数字化智能制造工厂转型成果及衍生产品服务先后获得“国家智能制造示范工厂揭榜单位”、“国家服务型制造示范企业”、工信部“工业互联网平台创新领航应用案例”等相关部级资质，
并入选工信部“2023 年度智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目”，工业设计中心入选“第六批国家级工业设计中心”。
2、标准制定优势公司在自主掌握核心技术的同时也积极参与燃气表、智慧城市、工业物联网和网络信息安全
相关的国家标准、行业标准、地方标准和团体标准的制定和修订，是“全国工业过程测量控制和自动化标准技术委员会”温度、流量、机械量、物位、显示仪表、执行器和结构装置分技术委员
会（SAC/TC124/SC1）委员单位；是“全国信息技术标准化技术委员会”物联网分技术委员会（SAC/TC28/SC41）委员单位、智慧城市标准工作组（SAC/TC28/WG28）成员单位、融合技术和
应用标准工作组（SAC/TC28/WG29）成员单位；是“全国信息化和工业化融合管理标准化技术委员会”工业互联网管理标准工作组（SAC/TC573/WG6）成员单位；是“全国信息安全标准技术委
员会”信息安全评估工作组（SAC/TC260/WG5）、信息安全管理工作组（SAC/TC260/WG7）、大数据安全标准特别工作组（SAC/TC260/SWG-BDS）成员单位。
截至2023年12月31日，主编、参编国家标准共41项。
公司主编2项国家标准，具体为GB/T 30269.903-2018《信息技术 传感器网络第903部分：
网关 逻辑接口》和GB/T36330-2018《信息技术 面向燃气表远程管理的无线传感器网络系统技术要求》。公司参编GB/T41816-2022《物联网 面向智能燃气表应用的物联网系统技术规范》、
GB/T23031.1-2022《工业互联网平台 应用实施指南 第1部分：总则》、GB/T41248-2022《燃气36 / 260
计量系统》、GB/T40689-2021《智慧城市 设备联接管理与服务平台技术要求》、GB/T39841-2021《超声波燃气表》、GB/T32201-2015《气体流量计》、《物联网面向智慧城市技术应用指南》、
《计量器具控制软件的通用要求》等39项国家标准的制定。
公司通过技术研发、标准制定，掌握了与智能燃气表、智慧城市相关的技术发展方向，率先进行技术研究和新产品开发，形成技术储备。报告期内公司参与编写国家标准明细如下：
序标准号 标准中文名称 发布时间 实施时间
号智慧城市 人工智能技术应用场景分类
1 GB/Z 42759-2023 2023/5/23 2023/12/1指南
2 GB/T 42555-2023 计量器具控制软件的通用要求 2023/5/23 2023/12/13 GB/T 42760-2023 智慧城市 感知终端应用指南 2023/5/23 2023/12/1
智慧城市 城市运行指标体系 总体框4 GB/T 43048-2023 2023/9/7 2024/4/1
架智慧城市 智慧停车 第3部分：平台技
5 GB/T 42442.3-2023 2023/9/7 2024/4/1术要求
6 GB/T 26334-2023 燃气表安装配件 2023/11/27 2024/6/17 GB/T 26794-2023 燃气表用计数器 2023/11/27 2024/6/1
智能工厂 面向柔性制造的自动化系统8 GB/T 43436-2023 2023/11/27 2024/6/1
通用要求9 GB/T 43442-2023 智慧城市 城市智能服务体系构建指南 2023/11/27 2024/6/1
智能制造 网络协同制造 业务架构与10 GB/T 43541-2023 2023/12/28 2024/7/1
信息模型11 GB/T 43554-2023 智能制造服务 通用要求 2023/12/28 2024/7/1
智慧城市 突发公共卫生事件应急管理12 GB/T 43581-2023 2023/12/28 2024/7/1
平台通用要求工业互联网平台 应用实施指南 第2
13 GB/T 23031.2-2023 2023/12/28 2024/7/1部分：数字化管理
工业互联网平台 应用实施指南 第414 GB/T 23031.4-2023 2023/12/28 2024/7/1
部分：网络化协同
3、知识产权优势37 / 260
截至2023年12月31日，公司拥有发明专利449项（其中中国授权发明专利365项、美国发明专利76项、欧洲发明专利4项、日本发明专利4项）、185项实用新型专利（含1项日本实用
新型专利）、20项外观设计专利、302项软件著作权，主编、参编国家标准共41项。
4、获得荣誉及认证公司自主研发的“家用智慧燃气物联网管理系统”入选中国电子技术标准化研究院“物联网标
准与应用实验室工业和信息化部重点实验室”行业应用展示项目；“面向智能燃气表的物联网系统”2020年7月被列为国家重点研发计划之“科技助力经济2020”重点专项项目；“物联网智能燃气
表及其运行体系在智慧能源公共服务管理中的应用”项目于2021年3月入选工信部“2020-2021年度物联网集成创新与融合应用类”示范项目；“智能燃气表智能制造平台创新应用”项目于 2021 年
11 月入选工信部 2021 年工业互联网平台创新领航应用案例；公司于 2021年 11 月入选工信部国家第三批服务型制造示范企业；“智能仪表智能制造示范工厂”于2022年2月入选工信部国家“2021
年度智能制造示范工厂”揭榜单位名单；2022年10月，公司被认定为“四川省技术创新示范企业”；
2022年12月，公司被认定为“省级工程研究中心”；2023年1月，公司“基于物联网的智能燃气服务示范场景”入选四川省新经济重点平台和新场景项目；2023年3月，公司“IFMP工业物联网平
台”入选“成都市工业互联网特色平台”；2023 年 6 月，公司获得 2022 年度四川专利奖，同月评为2023年四川省工业互联网“双十强”；2023年8月，公司“面向智能燃气表的物联网系统”
入围工业和信息化部 “2023年物联网赋能行业发展典型案例名单”；2023年9月，公司“具有远程阀控功能的智能燃气表系统”获得四川省人民政府颁布的四川专利创新创业奖；2023 年 11
月，公司入选四川省科学技术厅2023年第四批省级科技计划项目；2023年11月，公司入选2023年度四川省绿色制造企业。2023 年 11 月，公司工业设计中心入选工业和信息化部第六批国家级
工业设计中心。2023 年 12 月，公司“仪器仪表智能制造数字化管控能力”入选工业和信息化部2023年新一代信息技术与制造业融合发展示范项目，2023年12月，公司“面向汽车行业的智能
仓储和物流系统解决方案”入围工业和信息化部2023年度智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目。
5、产品性能指标和参数优势公司产品在智能计量、智能阀控方面的技术指标在国内处于领先地位，在机电转换误差、电
子计量误差、开关阀电流、开关阀时间、机电阀使用寿命、阀门泄漏量等指标上，优于欧洲标准和日本标准。
6、技术储备优势除燃气表相关技术与产品、智能水表相关技术与产品的研发外，公司还拥有超声波气体流量
计、智能传感器及相关元器件技术储备，拥有生产过程智能化技术、管理系统集成技术、产线仿真技术、工业控制技术等多项工业物联网相关的技术储备，公司公用事业计量产品线及相关服务
将逐步丰富和完善，并开始拓展工业物联网业务，为公司未来发展的持续成长奠定良好基础。
7、研发人员优势38 / 260
公司注重研发团队建设及核心技术人员的培育，以邵泽华为代表的公司核心管理与技术团队拥有多年智能燃气表领域的研发、制造、销售、服务和管理经验。通过长期的技术研发、标准研
究与制定，并进一步落地为成熟的商业产品，保证产品的计量准确性、安全性及智慧化服务。公司研发人员具备机械制造与计量技术、传感通信技术、物联网技术等各领域技术的综合应用能力，
并拥有嵌入式软件及管理软件的开发能力。新产品从设计、试制到批量生产均由经验丰富的专业化技术团队执行。截至2023年12月31日，公司研发人员为211人，占公司员工总数的比例为
22.79%。
8、一体化结构设计和全流程的制造工艺（1）一体化结构设计技术
公司的智能燃气表产品采用整机一体化结构设计，从基表设计开始即考虑机械计量与机电转换、智能阀控、数据传输及信息安全等多种技术指标参数及性能的综合要求，从基表生产到智能
表单元组装采用一体化结构设计和整体制造工艺流程，在产品结构上将计量、采样、阀门、主控电路等单元集成密封，保护电子部件不受环境影响而出现干扰和失效的情形，实现了智能燃气表
产品的全密封结构，避免了外购基表二次拆装加工过程中容易产生的适配性、密封性、安全性等问题。
（2）全流程的制造工艺公司燃气表的核心零部件及整机均自主设计和自主生产，具备模具加工、注塑、机械加工、
表面处理、基表及阀控部件生产、智能表集成及检测等完整工艺流程。在生产过程中实行全面质量管理，从零部件的原材料采购开始即进行严格的品控，通过采购高品质材料、精益生产，使得
燃气表零部件特性（伸缩性、抗腐蚀性、抗老化性等）满足产品设计要求，提高零部件之间结构及参数的匹配性，避免因零部件失效或过早老化导致计量不准确和密封性降低引发的泄漏风险，
保证产品质量的同时降低了智能燃气表的整体生产成本。
9、营销网络及市场优势公司始终秉承客户至上的营销服务理念，经过多年的市场营销布局，逐步建立起了专业化的
营销服务网络，在长期的营销服务过程中积累了大量营销服务经验，并与众多下游客户形成了长期的合作伙伴关系。
（1）覆盖全国的营销网络在营销服务网点设立上，公司建立了北京、深圳、石家庄、西安、宝鸡、乌鲁木齐、郑州、
南昌、济南、合肥、长沙、贵阳、昆明、南京、兰州、哈尔滨16个办事处，销售网络基本覆盖全国大部分区域，并具备全国性的售后服务能力。上述已建办事处进一步增强公司对核心销售市场
的覆盖能力和品牌影响力，使公司能够更加有效的获得客户资源，拉近公司与客户的距离，及时了解客户信息，从而提升销售效率、扩大销售规模。
（2）良好的客户结构39 / 260
公司客户结构良好，在智慧燃气方面与中国燃气、港华燃气、昆仑能源、新奥集团、合肥合燃、杭州市燃气集团等全国和地区大型燃气集团建立了良好合作关系；在智能传感器进入了重庆
小康、武汉菱电、重庆宗申、重庆力帆等供应链体系。公司通过持续的技术优化和产品迭代稳定并深化与客户的合作关系。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入和归属于上市公司股东的净利润均有所下滑，主要原因是：（1）2023
年营业收入同比下降11.11%，主要系公司物联网智能燃气表产品所处行业，一是受房地产行业的影响，二是公司在城市老旧改造市场参与度较低，公司2023年燃气表业务的销售单价、营业收入
较上年同期有所下滑。其次公司布局的智能传感器及相关元器件等新业务板块的拓展不及预期，
尚处于小批量试产及市场拓展初期并不断在研发新产品的阶段，该业务板块主要于2023年第四季度开始逐渐实现收入。（2）2023年归属于上市公司股东的净利润为-5,923.75万元，同比减少
4,420.22%，本期公司业绩出现亏损除上述收入下滑的影响外，其主要原因系公司期间费用增长较高，智能传感器及相关元器件以及工业物联网等新产品新业务的市场开拓不及预期，加之以物联
网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品销售下降，产能利用率不足，规模效应尚未形成的情况下，公司固定运营成本较高。其次公司谨慎考虑应收款项预期信用损失，进一步计提了信用
减值损失。
若宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化导致产品毛利率下降、期间费用或营业外支出持续增长，而公司不能通过新业务的拓展或者技术创新、扩大生产规模等措施降
低生产成本、保持公司的竞争优势，公司存在业绩大幅下滑或持续亏损的风险，未来若宏观经济下行、市场竞争日益激烈、运营成本增加、利率及汇率变动、出现重大公共卫生事件等风险因素
个别或共同发生时，则可能会对公司的盈利情况造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新与产品开发风险下游燃气运营商为进一步提高自身运营效率、为燃气用户提供更便捷的服务，对燃气表及综
合管理软件的智能化、信息化提出了更高要求。智能燃气表生产企业需要通过不断开发新技术、
新产品以满足市场需求的变化。如果公司不能继续强化自身的核心竞争力，则公司在日趋激烈的市场竞争中将处于不利地位。一方面，公司需结合市场需求对现有智能燃气表产品、综合管理软
40 / 260
件进行不断更新、升级，进一步开发家用可燃气体探测器、超声波燃气表、流量计等智慧燃气领域新产品。另一方面，公司还将进一步开发智能传感器及相关元器件领域、工业物联网领域新技
术、新产品提升公司综合竞争力。但由于前述行业领域客户需求的多样性及行业技术的不断更新发展，在一定程度上加大了公司新技术、新产品研发过程中的不确定因素，导致从研发到投产创
收的周期较长。若新技术新产品开发失败或是开发完成后不符合市场需求，将导致公司前期投入的成本无法收回，对公司经营造成不利影响。
2、技术泄密和核心技术人员流失的风险随着公司经营规模的不断扩大及市场需求的不断变化，未来公司对技术人员的需求可能进一
步增加。虽然公司坚持实行有竞争力的激励机制，拥有较为完善的薪酬管理体系及岗位晋升机制，
并通过核心技术人员持股安排来增强技术人员的稳定性，但随着行业的快速发展，竞争对手对技术人才的争夺日益加剧，若公司未来不能在薪酬、福利、工作环境及人才培养等方面持续提供具
有竞争力的待遇和激励机制，则可能导致公司面临技术人才流失的风险。如若由于人才流失造成技术秘密泄露等情况，可能造成竞争对手掌握公司核心技术，将可能导致公司陷入市场竞争中的
不利地位。
3、知识产权保护风险为了保护知识产权，公司持续进行专利申请，专利申请需要漫长的等待时间和持续的投入并
需要有运行良好的专利管理制度；如果出现专利管理制度未能有效运行、专利被无效、在审的专利不被授权或保护范围缩小、核心技术泄露、知识产权被侵犯、专利诉讼、专利申请撤回等情形，
可能会对公司的生产经营、持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险市场行业竞争激烈，如果公司不能持续提升研发实力、增强创新能力、扩大产能、加强营销
网络布局，则可能在市场竞争中处于不利地位，导致公司面临产品的毛利率下降及市场占有率下降的风险。
2、产业政策波动风险公司主要产品燃气表（特别是民用燃气表）的发展受天然气行业、房地产行业、城镇化建设
及国家环境保护政策的影响较大。近年来随着我国城镇化建设的持续推进、天然气普及率及居民气化率的提升，国家更加重视燃气安全问题，旧改市场持续推进，燃气表市场规模持续增长。为
满足天然气价格改革要求和用气安全问题，安全用气、节约管理成本、方便用户缴费，燃气运管商需要进一步提升用气安全保障、提高管理水平和运营效率，包括物联网智能燃气表在内的智能
燃气表市场快速发展，市场渗透率不断提升。但是，如果国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需求增长速度放缓，可能对公司的持续发展产生不利影响。
3、原材料价格波动风险41 / 260
公司产品使用的原材料种类较多，主要原材料包括智能燃气表主控芯片、通信模块、电子元器件、五金零部件、工程塑料、钢材等。报告期内直接材料占营业成本的比重为69.85%，原材料
的价格波动会影响公司的营业成本。如果未来主要原材料价格出现大幅波动，公司将面临着主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
4、产品质量风险公司主要产品燃气表是安全用气的关键设备，产品的稳定可靠性影响了燃气使用的安全与稳
定，产品的安全性可能存在一定风险。若公司生产的燃气表出现质量问题或安全问题，可能会造成严重的安全事故，危害人民生命财产安全，对公司业务、经营、财务状况和品牌造成不利影响。
5、研发持续投入的风险公司持续加大开展研发工作，形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，取得了一
定的研发成果。未来如果公司管理层对行业发展趋势的判断出现偏差，或者新产品的研发、生产和市场推广未能产生预期效果，公司可能面临经营业绩受研发投入增加影响出现下降的情况。
6、物联网智能燃气表增长趋势不确定的风险国内智能燃气表市场逐步以物联网智能燃气表为主，但智能燃气表的市场需求与天然气消费
量、燃气表存量替换以及智能燃气表的渗透率等因素密切相关，未来的发展驱动力主要取决于天然气消费量持续上升、燃气表强制更换、智慧城市建设带来的燃气运营管理需求的增长，影响因
素多，燃气运营商的需求存在不确定性。虽然国家相关管理部门出台了相关政策推广或鼓励运用NB-IoT技术助力公共服务能力不断提升，但是并未出台关于物联网智能燃气表产品的强制推广或
强制使用的政策，物联网智能燃气表的市场销售主要依靠智能燃气表生产企业的市场推广，预计未来市场竞争将不断加剧，物联网智能燃气表能否保持增长趋势存在不确定性，可能会导致公司
整体营业收入增速放缓或下降。
7、客户分散且规模较小的风险截至2023年12月31日，公司的客户数量为581家，其中销售金额低于50万元的客户数量
为463家，占当期客户总数比例为79.69%，占当期营业收入的比例9.58%。公司客户分散，销售金额低于50万元的客户数量较多，该类客户通常规模较小、资金实力较弱、采购量不稳定。未来
如外部经营环境影响而导致其经营情况发生不利变化，该类客户流失的可能性较大，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
8、新业务增长趋势不确定的风险公司智能传感器及相关元器件的市场需求可能会随着时间、环境等因素而变化，可能会导致
产品或服务难以满足市场需求，同时业务所涉及的市场随着参与者的增加，可能会变得更加激烈，
导致公司面临更大的竞争压力。
目前，公司工业物联网业务的收入规模相对较小，未来发展不确定性较强。虽然公司前期进行了充分论证，认为工业物联网业务市场空间广阔，但尚需逐步积累市场经验并不断保持研发投
42 / 260
入力度。公司可能无法迅速、显著地扩大市场份额，将面临市场拓展不及预期风险，未来若相关业务市场拓展不及预期，将对公司盈利能力与未来发展产生一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款余额为23,955.15万元，占当期营业收入的比例为73.25%，应收账
款占比较高，应收账款周转率较低。随着公司销售规模的进一步增长，应收账款将继续上升，如果未来客户信用情况或与公司合作关系发生恶化，将形成坏账损失。若公司不能有效降低应收账
款余额，或应收账款账期进一步延长，将使公司面临营运资金不足、经营活动现金流量为负、信用减值损失增加等风险，从而对生产经营和净利润水平产生不利影响；如发生金额较大的坏账且
计提的坏账准备无法覆盖的情况，将对经营业绩产生重大不利影响。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中“通用仪器仪表制造”之“供应用仪器仪表制造（C4016）”。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“仪器仪表制造业（C40）”。公司生产的物联网智能燃气表属于战略性新兴产业中“高端装备制造”中的“智能制造装备”之“智能测控装备制造”—“智
能煤气表”。
行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、国家住房和城乡建设部、国家市场监督管理总局、中国计量协会燃气表工作委员会、中国城市燃气协会等各具体应用行业的主管
部门，涉及法规政策众多。目前，公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但如果仪器仪表下游运营商应用行业的相关法规政策及行业标准发生变化且公司未能及时对产品研发及
生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来的生产经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发展放缓，从而影响公司的快速成
长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
43 / 260
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，若宏观经济状况及国家现行法律、法规、有关行业政策发生重大变化，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面
政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 327,014,234.20 367,901,054.71 -11.11营业成本 236,358,787.27 255,670,326.43 -7.55
销售费用 58,455,477.49 49,250,502.89 18.69管理费用 41,317,061.37 26,477,040.00 56.05
财务费用 958,207.77 -897,319.27 不适用研发费用 63,452,630.87 50,401,524.16 25.89
经营活动产生的现金流量净额 -39,736,996.88 19,106,460.60 -307.98投资活动产生的现金流量净额 -67,630,520.40 -57,156,290.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 19,587,566.66 43,648,664.48 -55.12营业收入变动原因说明：本年营业收入同比减少 11.11%，主要系（1）公司物联网智能燃气
表产品所处行业受房地产行业的影响及公司在城市老旧改造增量市场参与度较低，销量有所下滑；
（2）受城市燃气运营商收益率下降和市场竞争激烈的多重影响，公司为开拓市场和维系客户在价格策略上有所调整以应对激烈的市场竞争，导致售价有所下降所致。
营业成本变动原因说明：本年营业成本同比减少 7.55%，主要系公司在激烈的市场竞争中未能抢占先机导致销售量同比下滑所致。
销售费用变动原因说明：本年销售费用同比增长18.69%，主要系公司持续加大以物联网智能燃气表为主的智慧城市物联网终端产品市场拓展力度的同时，积极开拓智能传感器及相关元器件、
工业物联网市场，使得销售费用中职工薪酬、差旅费、市场费用等有所增加。
44 / 260
管理费用变动原因说明：本年管理费用同比增长56.05%，主要系：一是公司积极拓展智能传感器及相关元器件业务，随着全资子公司秦川智能传感器固定资产等长期资产的逐步投入，员工
人数不断增加，人员薪酬、办公费用的快速增长使得处于发展初期的秦川智能传感器管理费用增长较快，较上年增长799.11万元；二是随着公司战略发展的需要，随着人才逐步的引进，母公司
管理费用中薪酬及办公费用等增长较快，较上年增长643.26万元。
财务费用变动原因说明：本年财务费用同比增加，主要系与银行借款相关的利息支出增加及银行存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本年研发费用同比增长 25.89%，主要系公司紧密围绕物联网领域，
始终坚持自主创新，在智慧城市物联网、工业物联网以及智能传感器及相关元器件上持续加大研发投入，通过不断引进高精尖的研发人员，公司研发人员数量及平均薪酬持续上涨，使得公司研
发投入比例持续维持在较高水平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款随着本年销售收入的减少而减少以及公司持续加强人才队伍建设支付的职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期购买银行理财产品收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行借款较上年同期减少导致取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入327,014,234.20元，营业成本为236,358,787.27元，其中，主营业务收入324,053,908.78元，主营业务成本233,224,934.83元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.48制造业 324,053,908.78 233,224,934.83 28.03 -11.92 -8.78
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
45 / 260
物联网智 减少2.85283,733,911.60 205,126,255.37 27.70 -12.52 -8.93
能燃气表 个百分点IC卡智能 减少1.67
11,191,110.65 8,505,088.17 24.00 -35.83 -34.38燃气表 个百分点
膜式燃气 增加1.384,080,596.02 3,323,102.81 18.56 -27.03 -28.25
表 个百分点工商业用 减少1.37
5,629,218.76 2,377,501.86 57.76 6.21 9.76燃气表 个百分点
物联网智 减少13.312,532,107.99 2,742,938.04 -8.33 -36.85 -28.00
能水表 个百分点家用可燃
减少2.74气体探测 2,397,512.41 1,617,408.77 32.54 -67.34 -65.95
个百分点器
智能传感器及相关 7,499,541.12 5,652,100.90 24.63
元器件减少1.58
其他 6,989,910.24 3,880,538.91 44.48 79.70 84.97个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.50境内 323,633,738.09 232,891,618.00 28.04 -11.93 -8.76
个百分点增加17.32
境外 420,170.69 333,316.83 20.67 -1.33 -19.01个百分点
减少2.48合计 324,053,908.78 233,224,934.83 28.03 -11.92 -8.78
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加20.20经销 6,258,462.03 4,738,447.87 24.29 757.86 577.18
个百分点减少2.46
直销 317,795,446.75 228,486,486.96 28.10 -13.45 -10.39个百分点
减少2.48合计 324,053,908.78 233,224,934.83 28.03 -11.92 -8.78
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本年主营业务收入同比减少11.92%，毛利率同比减少2.48%，主要系（1）公司所处的燃气表行业受房地产行业发展影响较大，且公司本年未能及时抓住城市老旧改造市场的发展机遇，导致销
量有所下滑；（2）公司为开拓市场和维系客户在价格策略上有所调整以应对激烈的市场竞争，导致售价有所下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
46 / 260
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
燃气表 只 1,453,157 1,427,134 45,971 -7.43 -7.62 80.08水表 只 10,167 9,987 1,088 -39.67 -38.31 -5.64
家用可燃气体探测 只 32,217 32,053 832 -59.07 -58.54 -38.64
器智能传感
万个 90.02 87.78 59.60器
产销量情况说明（1）报告期内，公司主要产品燃气表产量1,453,157只，产销率98.21%，销售量比上年减少7.62%。
（2）报告期内，新增智能传感器生产及销售业务。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 162,909,805.11 69.85 193,611,412.30 75.73 -15.86直接人工 22,776,805.33 9.77 20,538,721.68 8.03 10.90
制造业 制造费用 47,198,078.33 20.24 40,861,498.61 15.98 15.51委外费用 340,246.05 0.15 658,693.85 0.26 -48.35
合计 233,224,934.83 100.00 255,670,326.43 100.00 -8.78分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 141,774,309.23 69.12 170,682,257.45 75.77 -16.94
物联网智 直接人工 20,120,256.93 9.81 18,030,127.03 8.00 11.59能燃气表
制造费用 42,891,443.16 20.91 35,961,385.79 15.96 19.27委外费用 340,246.05 0.17 578,725.80 0.26 -41.21
47 / 260
小计 205,126,255.37 100.00 225,252,496.07 100.00 -8.93直接材料 5,321,169.74 62.56 8,532,356.72 65.83 -37.64
直接人工 1,057,948.00 12.44 1,476,811.70 11.39 -28.36IC卡智能
制造费用 2,125,970.42 25.00 2,952,734.93 22.78 -28.00燃气表
委外费用小计 8,505,088.17 100.00 12,961,903.35 100.00 -34.38
直接材料 1,272,328.28 53.52 1,306,100.77 60.30 -2.59直接人工 424,226.81 17.84 330,523.06 15.26 28.35
工商业用制造费用 680,946.77 28.64 529,397.05 24.44 28.63
燃气表委外费用
小计 2,377,501.86 100.00 2,166,020.88 100.00 9.76直接材料 1,874,798.52 56.42 2,848,269.21 61.49 -34.18
直接人工 453,250.65 13.64 555,253.89 11.99 -18.37膜式燃气
制造费用 995,053.64 29.94 1,228,202.96 26.52 -18.98表
委外费用小计 3,323,102.81 100.00 4,631,726.06 100.00 -28.25
直接材料 2,610,797.13 95.18 3,590,416.86 94.24 -27.28直接人工 53,929.80 1.97 87,426.00 2.29 -38.31
物联网智制造费用 78,211.11 2.85 131,987.87 3.46 -40.74
能水表委外费用
小计 2,742,938.04 100.00 3,809,830.73 100.00 -28.00直接材料 1,553,302.77 96.04 4,558,018.11 95.95 -65.92
直接人工 32,053.00 1.98 56,210.00 1.18 -42.98家用可燃
气体探测 制造费用 32,053.00 1.98 56,210.00 1.18 -42.98器
委外费用 79,968.05 1.68 -100.00小计 1,617,408.77 100.00 4,750,406.16 100.00 -65.95
直接材料 4,628,684.23 81.89直接人工 631,750.13 11.18
智能传感器及相关 制造费用 391,666.53 6.93
元器件委外费用
小计 5,652,100.90 100.00直接材料 3,874,415.21 99.84 2,093,993.18 99.81 85.03
其他 直接人工 3,390.00 0.09 2,370.00 0.11 43.04制造费用 2,733.70 0.07 1,580.00 0.08 73.02
48 / 260
委外费用小计 3,880,538.91 100.00 2,097,943.18 100.00 84.97
总计 233,224,934.83 100.00 255,670,326.43 100.00 -8.78成本分析其他情况说明
本年主营业务成本同比减少8.78%，主要系本年主要产品燃气表销售数量同比减少7.62%；
同时受客户结构、产品结构和主要材料采购价格下降等多方面因素的叠加影响，本年直接材料成本同比下降15.86%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，秦川智能传感器收购重庆亚川电器67%股权，重庆亚川电器成为公司子公司，纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,614.62万元，占年度销售总额50.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 单位一 9,106.06 27.85 否
2 单位二 3,368.87 10.30 否3 单位三 1,741.73 5.33 否
4 单位四 1,284.00 3.93 否5 单位五 1,113.96 3.41 否
合计 / 16,614.62 50.81 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
单位一、单位二为原有前五大客户；单位三、单位四、单位五，均为公司原有客户，2023年度因对其销售量增加，成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
49 / 260
前五名供应商采购额4,994.63万元，占年度采购总额31.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 单位一 2,044.58 13.07 否2 单位二 975.34 6.23 否
3 单位三 838.05 5.36 否4 单位四 586.90 3.75 否
5 单位五 549.76 3.51 否合计 / 4,994.63 31.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位一、单位二、单位三为原有前五大供应商。
单位四、单位五为原有供应商，2023年因采购量增加，成为前五大供应商。
3.费用√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 五、（一） 1. “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4.现金流
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析 五、（一） 1. “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系购建固定资货币资金 177,671,599.35 17.52 268,161,786.78 25.71 -33.74 产、无形资产和其他
长期资产支付的现50 / 260
金较多、公司支付给职工以及为职工支
付的现金同比增加、
以及本期销售回款随着销售收入的减
少而减少所致主要系公司收到的
应收款项15,337,889.17 1.51 9,501,775.13 0.91 61.42 银行承兑汇票同比
融资增加所致
主要系本期新增数无形资产 42,734,676.57 4.21 23,066,809.39 2.21 85.26 据采集与监视控制
系统等软件所致主要系收购重庆亚
商誉 4,993,039.53 0.49 川电器所形成的商誉
主要系秦川智能传长期待摊 感器租赁厂房装修
5,456,674.08 0.54 2,715,887.12 0.26 100.92费用 费增加和公司云服
务器费用增加所致主要系本期可抵扣
递延所得37,050,617.98 3.65 15,310,982.07 1.47 141.99 亏损计提的递延所
税资产得税资产增加所致
主要系预付的工程、
其他非流11,314,987.21 1.12 50,456,245.94 4.84 -77.57 设备款到货验收，转
动资产入固定资产所致
主要系本期补充生短期借款 54,065,266.65 5.33 39,047,123.32 3.74 38.46 产经营所需流动资
金增加借款所致主要系本期根据经
营需求，结合银行授应付票据 45,856,019.00 4.52 34,936,800.00 3.35 31.25 信敞口额度使用，开
具银行承兑汇票金额增加所致
主要系本期收购重庆亚川电器，收购前
其他应付 重庆亚川电器向少1,691,315.14 0.17 541,653.48 0.05 212.25
款 数股东借款，报告期末尚未支付的借款
本金及利息主要系本期一年内
一年内到 到期的长期借款重期的非流 73,226,200.06 7.22 4,795,947.82 0.46 1,426.83 分类至一年内到期
动负债 的非流动负债增加所致
主要系本期一年内到期的长期借款重
长期借款 48,400,000.00 4.64 -100.00分类至一年内到期
的非流动负债所致主要系本期支付厂
租赁负债 3,328,375.10 0.33 5,318,630.84 0.51 -37.42房租金导致租赁成
51 / 260
本减少所致主要系本期预计未
预计负债 2,527,870.33 0.25 决诉讼损失增加所致
未分配利 主要系本期亏损增52,799,504.96 5.21 112,036,968.19 10.74 -52.87
润 加所致主要系公司收购非
少数股东665,651.39 0.07 全资子公司重庆亚
权益川电器所致
其他说明无
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因司法冻结6,443,600.00元，承兑
货币资金 13,901,750.00 保证金6,660,000.00元，履约保证金798,150.00元
质押给上海银行用于开具银行应收款项融资 3,300,000.00
承兑汇票合 计 17,201,750.00
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
52 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动应收款项融资 9,501,775.13 5,836,114.04 15,337,889.17
其他非流动金3,300,000.00 3,300,000.00
融资产合计 12,801,775.13 5,836,114.04 18,637,889.17
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4.私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
53 / 260
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 备
类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润称 注
一般项目:物联网设备制造;物联网设备销售;物联网技术研发；
智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售;电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；机械零件、零部件加工；机械
零件、零部件销售；仪器仪表制造；仪器仪表销售；运输设备及生产用计数仪表制造；汽车零配件批发；汽车零配件零售；
眉山秦川智能 电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备
控 股传感器 16,000.00 100.00% 12,271.11 10,430.06 -1,272.33
公司 销售;物联网技术服务；工业自动控制系统装置制造；工业自动有限公
司 控制系统装置销售；电子专用材料制造；电子专用材料销售，
电子专用材料研发；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；汽车零部件及配件制造;工业设计服务；工业工程设计服务；
货物进出口；技术进出口；喷涂加工；工业互联网数据服务；
智能控制系统集成；工业机器人制造；工业机器人销售；工业54 / 260
机器人安装、维修；橡胶制品制造;橡胶制品销售，(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
制造、加工、销售：普通机械、电器机械及设备、仪表配件、
传感器；销售：电子产品（不含电子出版物）、通讯设备（不重庆亚
川电器 控 股含无线电发射设备物）、仪器仪表、汽车零部件、摩托车零部
584.50 67.00% 1,521.71 96.27 64.27有限公 公司
件、五金交电、电脑耗材；计算机软硬件的研发及销售；货物司
及技术进出口；商务信息咨询。
物联网服务；设计、销售物联网智能产品、智能仪表、计算机山东鑫
软件产品、传感器、机电产品、仪器仪表；设计、生产、销售能物联
参 股燃气器具、电子产品、仪表；消防应急系统、消防器材、消防
网科技 1,000.00 40.00% 882.12 361.70 -130.83公司
有限公报警设备及消防灭火装置、监控门禁系统的销售；技术服务；
司货物及技术进出口。
注：报告期内，秦川智能传感器收购重庆亚川电器67%股权，重庆亚川电器成为公司子公司，自2023年10月12日后纳入公司合并报表范围。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智慧燃气、智慧水务领域2021年1月，《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》提出加强乡村公共基础
设施建设，推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统；实施数字乡村建设发展工程。推动移动物联网与城市同步规划建设。
经《中国天然气高质量发展报告（2020）》测算，预计2025年天然气总需求为4,300-4,500亿 m³。2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，
提出建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，加快天然气基础设施建设和互联互通。
2021年3月，《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出构建现代能源体系，推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力等。未来，国家将加大
天然气的开采、利用、调配工作，直接推动燃气公司行业的快速发展，燃气公司作为国内的主要燃气终端供应商，也间接地促进燃气表的市场需求的不断扩充。提出深入实施增强制造业核心竞
争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。
2021年3月，《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出构建现代能源体系，推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力等。未来，国家将加大
天然气的开采、利用、调配工作，直接推动燃气公司行业的快速发展，燃气公司作为国内的主要燃气终端供应商，也间接地促进燃气表的市场需求的不断扩充。分级分类推进新型智慧城市建设，
将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造；完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费；力争2030
年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。
2021年6月，中华人民共和国应急管理部令（第5号）《高层民用建筑消防安全管理规定》特别提出，鼓励高层民用建筑推广应用物联网和智能化技术手段对电气和燃气设施进行监控和预
警。
2021年8月，国家能源局等部门联合发布《中国天然气发展报告（2021）》，报告提出天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量；全面构建安全可靠、有弹性有韧性的天然气产业
链、供应链体系；完善天然气行业高质量发展的市场体系等立足碳达峰目标和行业新形势，明确天然气发展定位和发展战略。天然气消费增量发展及存量替代的双重发力，将推动相关智慧终端
需求稳步增长。
56 / 260
2021年9月，我国开始实施《中华人民共和国安全生产法》，要求餐饮等工商业燃气用户安装可燃气体报警器装置，对拒绝安装者将依法进行处理，该政策打开气体报警器的需求空间。
按照中华人民共和国行业标准《城镇燃气报警控制系统技术规程》中规定，商业和工业企业使用的可燃气体探测器使用年限为3年、家用有效期5年。超过有效期的燃气泄漏报警器，会经
常出现误报或失灵现象，无法发挥第一时间提醒我们漏气，存在严重安全隐患。
中国城市燃气协会安全管理工作委员发布的《全国燃气事故分析报告2022》显示，用户端（包括工商和居民）事故数量总占比为72.3%，其中居民用户事故占用户端事故比例为65.7%。2022
年，北京市已发布将为全市燃气用户更换、加装安全型配件，年内完成100万户。河南发布《2023年河南省重点民生实施工作方案》明确提出“实施居民用户燃气安装装置加装，全年完成燃气用
户安全装置加装1000万户”。我国城市家庭安装燃气报警器比例低，未来市场空间广阔。
2021年11月，国务院安委会印发《全国城镇燃气安全排查整治工作方案》，部署开展为期一年的全国城镇燃气安全排查整治，要求各地各有关部门和单位认真贯彻落实党中央、国务院决
策部署，坚持长短结合、标本兼治，深刻吸取近年来国内外燃气事故教训，紧盯燃气安全运行重点部位和关键环节，全面排查整治老旧小区、餐饮等公共场所，以及燃气经营、燃气工程、燃气
管道设施和燃气具等安全风险和重大隐患，开展综合性、精准化治理。同时，加快完善安全设施，
加强预警能力建设，加快推进燃气管网等基础设施更新改造和数字化、智能化安全运行监控能力建设，普及燃气安全检查、应急处置等基本知识，提升燃气安全保障水平。燃气公司在国家质量
政策指导下，需要选择产品质量、管理系统质量和服务质量更优的智能燃气表 ，以“硬核科技”构建城市燃气安全闭环管理，提升燃气系统安全运行管理水平，切实保障全面提升燃气设备和服
务的质量水平，满足用户需要。
2022年6月，发布的《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025年）》，指出在全面摸清城市燃气、供水、排水、供热等管道老化更新改造底数的基础上，马上规划部署，抓紧
健全适用更新改造需要的政策体系和工作机制，加快开展城市燃气管道等老化更新改造工作，彻底消除安全隐患。2022年抓紧启动实施一批老化更新改造项目。2025年底前，基本完善城市燃气
管道等老化更新改造任务。
近年来，燃气安全问题受到广泛关注。2022年7月，国务院安委办全国燃气安全防范专题视频会议，强调要深刻汲取近期燃气事故教训，集中力量迅速开展燃气安全“百日行动”。燃气企业
对安全管理的要求进一步提高，对使用的智能燃气表提出了更高要求。此外，在全球智能制造的大背景下，工业的升级改革进一步使天然气向第二大能源的目标前进。
2023年8月，国务院安全生产委员会发布《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》，严格落实安全生产十五条硬措施，全面压实企业主体责任、部门监管责任和地方党政领导责任，强化企
业人员岗位安全责任和技能，“大起底”排查、全链条整治城镇燃气安全风险隐患，坚决防范重特大事故发生。政策提出加快老化管道和设施改造更新，统筹推进城市燃气管道等老化更新改造、
城镇老旧小区改造、推进燃气安全监管智能化建设等工作。
57 / 260
2023年10月，国家市场监管总局印发《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》，
意见指出：仪器仪表在推动科学技术进步和经济社会发展方面具有重要的地位和作用，是工业生产的“倍增器”、科学研究的“先行官”、国防建设的“战斗力”、社会生活的“物化法官”。
近年来，我国仪器仪表产业发展迅速，规模不断扩大，但整体水平仍处于中低端，基础研究薄弱，
关键核心技术匮乏，产品可靠性和稳定性不足，高端仪器仪表和核心零部件长期依赖进口，严重制约我国制造业高质量发展和制造强国战略实施。计量是仪器仪表产业高质量发展的基础，对仪
器仪表产业创新发展和质量提升起着重要的支撑作用。
根据Fortune Business Insights 的数据显示，2021-2026年，全球智能燃气表行业市场规模将以6.3%的年复合增速上升至109亿美元左右。根据智研咨询统计，2015年-2021年我国智能燃气
表年市场规模由40亿已提升至87.61亿元，2021年相较2020年，市场规模增速达13.73%。预计2024年，中国智能燃气表市场规模达到100亿元，到2028年将增长至119.23亿元。
2022年1月19日，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅联合发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，要求到2025年全国城市公共供水管网漏损率控制在9%以内。
在节水节能的大背景下，政策驱动供水管网漏损控制业务，水务信息化行业迎来黄金发展期。在市场需求不断增长的趋势下，智慧水务行业需求端迎来城镇化建设提速和供水漏损控制政策催化
拉动，市场集中度将持续提升。根据智研咨询整理，我国智能水表的市场渗透率2008年至2021年期间连年提升，2008年智能水表市场渗透率仅8.1%，2021年智能水表市场渗透率已上升至40%
以上。随着新型城镇化、智慧城市、海绵城市、节水型城市及城乡供水一体化的建设，未来智能水表将会深入覆盖更多居民用户。根据智研咨询《2020-2026年中国智能水表市场深度调查与投
资前景分析报告》， 2026年我国智能水表市场销售量预计约7000万台，智能水表市场需求前景广阔。
国家出台的一系列政策支持智慧城市建设、布局和规划，智慧城市的建设推动物联网智能终端需求的增长。公司在物联网智能燃气表及其软件系统领域具有相对的领先优势和竞争优势，但
智能燃气表的市场需求与天然气消费量、燃气表存量替换以及智能燃气表的渗透率等因素密切相关，未来的发展驱动力主要取决于天然气消费量持续上升、燃气表强制更换、智慧城市建设带来
的燃气运营管理需求的增长，影响因素多。
2、智能传感器及相关元器件领域近年来伴随物联网和智能制造的兴起，以及国家“十四五”规划纲要提出：“打造数字经济新
优势，加强关键数字技术创新应用，聚焦传感器等关键领域。”智能传感器得到了广泛地关注。国家持续关注智能传感器国产化替代问题，相继出台《加快推进传感器及智能化仪器仪表产业发展
行动计划》《关于推动能源电子产业发展的指导意见》《中国制造2025》等政策。
全球传感器已经经历三代技术发展，分别是结构型传感器、固体型传感器、智能型传感器。
目前传感器已经在各行各业渗透。根据中商产业研究院预估，预计2024年，全球智能传感器市场58 / 260
规模将进一步增长至541亿美元。在新能源汽车、工业自动化、医疗、环保、消费等领域智能化、
数字化需求的带动下，国内智能传感器市场规模保持稳步增长。根据中商产业研究院预估，预计2024年，中国智能传感器市场规模将进一步增长至1,643亿元。
智能传感器在物联网、人工智能、医疗健康等各个领域均有广泛应用。根据中商产业研究院数据，2022年中国智能传感器下游市场应用占比中，汽车电子是收入占比最大的市场，约占24.1%，
其次是工业制造和消费电子，分别占22.0%和19.6%，而网络通信和医疗电子则分别占17.6%和9.7%。
根据蓝海长青智库数据，全球传感器品种多达2万多个，市场主要由美国、日本、德国等国家占据；中国传感器品种约6千多个，远远无法满足国内市场需求，中国中高端传感器进口比例
达到约80%，传感器芯片进口比例达到约90%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
秦川物联是专业从事物联网与智慧城市的理论研究和标准研究及其产品的开发、制造、销售与服务的高新技术企业。公司以满足用户需求为核心，树立“做受人尊重的人，做受人尊重的企业”
的企业价值观，致力于发展智慧城市物联网、工业物联网和智能传感器事业，并打造理论—技术—标准—实践全方位发展的战略体系。
在智慧城市公用事业建设中，公司传统主营优势业务都属于智慧城市物联网板块，在智能控制技术、信息安全技术、智慧管理与服务技术等自主研发的核心技术的基础上，充分发挥公司在
物联网智能燃气表上的先发优势，结合行业积累、技术优势、募投项目的建设成果，以技术引领行业发展，以市场推动技术创新，转化成包括智慧水务领域和智慧燃气领域的智慧城市建设。在
智能传感器及相关元器件领域，通过工业物联网整体解决方案，实现了传感器的智能制造、智慧管理和智慧服务，保障产品制造水平，确保产品的安全性、可靠性、稳定性和一致性，成为公司
进军新能源汽车、燃油汽车、摩托车行业以及家电行业等核心竞争力。公司要依托现有资源，持续推进智能传感器技术研发，全面加强市场开拓，不断提高公司核心竞争力和市场占有率。
公司继续跟踪工业物联网趋势并进行前瞻性科研和技术创新，结合公司积累的多项技术，同时结合募投项目建设实施成果，将多项技术成果应用在工厂自动化、信息化、网络化、智能化的
智慧工厂建设，推动包括智能制造、智慧工厂及云制造等方面的工业物联网业务。
同时，公司强化组织团队建设，完善激励机制，包括管理方式创新、员工工作模式、组织文化等，提高内部管理和创新能力，进一步完善产品结构，推动各项业务的快速发展，实现公司持
续健康发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、强化研发力度，稳固市场地位并加速新业务成长59 / 260