合计 11,654,096.50 8,908,085.24 3,816,444.69对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 199,230,850.00 130,019,377.29 -69,211,472.71 4,169,588.91
合计 199,230,850.00 130,019,377.29 -69,211,472.71 4,169,588.91十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 2
号——信息披露事务管理》等法律法规及公司《信息披露暂缓与豁免制度》的有关规定，公司履行了内部豁免披露审批程序，对部分信息进行了豁免披露。上述处理不影响投资者对公司基本信
息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，不会对投资者的决策判断构成重大障碍。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。自成立以来，公司始终坚持“市场导向、
技术驱动”的发展战略，以实现通信芯片产品的高可靠性和高稳定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，不断推出系列芯片产品，是中国大陆极少数拥有自主知识产权并实现大规模
14 / 239
销售的以太网物理层芯片供应商。
公司产品应用范围涵盖信息通讯、汽车电子、消费电子、监控设备、工业控制等众多市场领域，目前已有商规级、工规级、车规级等不同性能等级，以及百兆、千兆、2.5G 等不同传输速
率和不同端口数量的产品组合可供销售，可满足不同终端客户各种场合的应用需求。
报告期内，公司实现了营业收入的快速增长，达到 40,299.80万元，同比增长 58.61%；截至报告期末，公司仍处于亏损状态，归属于母公司所有者的净利润为-40.85 万元，较上年同期亏损
减少5.40万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,206.26万元，较上年同期减少269.20万元。报告期内公司持续加大研发投入，在以太网物理层芯片、以太网交换芯片、以
太网网卡芯片、以太网网关芯片等各类高速有线通信领域不断进行技术积累和创新，公司芯片产品在迭代过程中核心技术持续升级完善，各项性能指标稳步提高，公司现已形成具备自主知识产
权、具备国内领先地位、符合本土化需求的核心技术能力。公司始终坚持科技创新进步，凭借深厚的技术储备和成熟的行业应用解决方案，持续推出在成本和客户技术支持等方面具备较强国际
竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有国际先进、国内领先水平的有线通信芯片，为国内外客户提供更高综合价值的全系列有线通信芯片产品。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）芯片收入大幅增长公司整体芯片产品销售收入为 38,588.21万元，其中，以太网物理层芯片是 2022年公司芯片
产品中占比最高的产品。
（二）研发投入持续增加，产品与技术研发取得阶段性成果为保持核心竞争力，2022 年公司持续进行大额研发投入，研发费用达到 13,523.76 万元，同
比增长104.08%；研发费用占当期营业收入比例为33.56%，较上年同期增加7.48个百分点。
2022年，公司产品与技术研发完成了四项突破：
1、量产产品传输速率突破：报告期内，公司实现了以太网物理层芯片量产产品最高传输速率由千兆提升至2.5G的突破；
2、高端技术预研突破：报告期内，公司在以太网物理层芯片 5G 和 10G 产品的测试芯片预研工作基本完成；
3、全新产品系列突破：报告期内，除以太网物理层芯片系列外，公司以太网交换芯片及以太网网卡芯片均实现首款产品小批量出货；
4、自主研发IP数量大幅增长：报告期内，公司通过自主研发，新增自研IP 70个。
（三）优异的质量管理体系通过数年的质量团队建设和质量流程优化，经过多方位多层面的打磨，公司产品截止目前有反
馈统计数据的批次失效率为 0，部分产品的百万级别失效率能达到 19ppm。公司已获得 SGS ISO26262:2018 汽车电子功能安全认证，并获得最高等级 ASIL D 等级，这标志着公司在满足功能安
全流程的质量能力上已经达到了国际水准。
15 / 239
（四）整合产业资源，加快生态链建设报告期内，在技术多元化、业务多元化的竞争战略下，公司持续丰富产品布局，产品线不仅
局限于以太网物理层芯片，同时向OSI架构上层衍生，以太网交换芯片和以太网网卡芯片均已实现量产，以太网网关芯片正在积极预研中。报告期内公司市场推广进展顺利，品牌知名度不断提
升，产品应用领域不断拓宽，通过“经销为主，直销为辅”的销售模式快速实现市场渗透，目前已经成为国内众多行业头部客户的重要供应商。
（五）新设海外分支，从国内走向世界对于整个芯片设计行业而言，海外的应用场景和客户范围更为广泛。以太网芯片的应用同样
如此，海外的需求量相较于国内具有更大的空间。综合考虑市场需求、业务连续性要求、团队扩张和产业集群建设，2022 年，公司新设新加坡发展中心，并以较快速度完成早期团队建设。未
来，公司将在继续巩固国内业务的同时，放眼全球，积极拓宽业务版图，由立足境内的科技型创业公司向全球化的商业集团转变。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况裕太微专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。自成立以来，公司始终坚持“市场导
向、技术驱动”的发展战略，以实现通信芯片产品的高可靠性和高稳定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，不断推出系列芯片产品，是中国大陆极少数拥有自主知识产权并实现大
规模销售的以太网物理层芯片供应商。
公司自主研发的以太网物理层芯片是数据通讯中有线传输的重要基础芯片之一，全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的以太网物理层芯片供应商主要集中在境外。公司是中国境内极少
数实现千兆高端以太网物理层芯片大规模销售的企业，凭借强大的研发设计能力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司产品已经成为国内行业头部客户的重要供应商，打入被国际巨头长期
主导的市场。公司产品应用范围涵盖信息通讯、汽车电子、消费电子、监控设备、工业控制等众多市场领域，目前已有百兆、千兆、2.5G 等传输速率以及不同端口数量的产品组合可供销售，
可满足不同终端客户各种场合的应用需求，2.5G PHY产品已于2022年年底实现小批量出货。
车载以太网芯片是公司重点研发方向之一，不同于传统以太网一般采用 4对线，车载以太网只有 1对线，导致同样传输速率下车载以太网物理层芯片的难度增加数倍。公司自主研发的车载
百兆以太网物理层芯片已通过AEC-Q100 Grade 1车规认证，并通过德国C&S实验室的互联互通兼容性测试，陆续进入德赛西威等国内知名汽车配套设施供应商进行测试并已实现销售。公司的
车载千兆以太网物理层芯片正在研发过程中。随着以新能源汽车为代表的当代汽车以电动化、网联化、智能化、共享化为发展趋势，传统汽车使用的 CAN 总线在成本、性能上较难满足现代化
16 / 239
汽车的需求，公司车载以太网物理层芯片有望在新能源汽车智能化的趋势下逐步得到大规模应用，
特别是在国产新能源车逐步壮大的趋势下，公司可借助本土化服务优势、优异的产品性能、稳定的国产供应链快速提升新能源领域的产品收入。目前公司车载百兆以太网物理层芯片已进入广汽、
北汽、上汽、吉利、一汽红旗等汽车行业知名客户供应链。
在以太网物理层芯片基础上，公司将产品线逐步拓展至交换链路等上层芯片领域，自主研发的以太网交换芯片和网卡芯片已于 2022 年年底实现小批量出货。未来，公司仍将持续丰富产品
系列，为境内外客户提供综合价值更高的全系列有线通信芯片产品。
公司由国际知名企业背景的技术开发团队及优秀的管理和市场团队构成，近年来公司荣获“2021 年江苏省工业企业质量信用 A 级企业”、“江苏省高新技术培育企业”、“江苏省高新
区独角兽企业”、“浙江省通信学会科学进步奖一等奖”等多项荣誉称号，被认定为苏州市企业工程技术研究中心，并与中国信通院、新华三等数家国内知名机构合作制定特种以太网通信标准。
未来公司将坚持“效率第一、追求卓越”的企业文化，保持对市场和客户的敬畏，不断完善公司制度和流程，依托核心技术持续投入研发资源、拓展产品线，为更多客户、更多市场领域供应高
端有线通信芯片产品，成为我国有线通信芯片领军企业。
2、主要产品的具体情况报告期内，公司主要销售产品为以太网物理层芯片。
通信芯片可分为有线和无线通信两类，有线通信又以以太网为主流技术，以太网物理层芯片承担了将线缆上的模拟信号和设备上层数字信号相互转换的职能，以此实现以太网网络中各个设
备通信的目的，物理层芯片系以太网通信中不可或缺的组成部分，目前境内仅少数厂商能够大批量供应多速率、多端口的以太网物理层芯片。
公司目前的主要销售产品为百兆、千兆及 2.5G 的单口及多口以太网物理层芯片，可满足信息通讯、汽车电子、消费电子、监控设备、工业控制等多个领域的需求。2.5G 以太网物理层芯
片产品已于 2022 年年底实现小批量出货，未来，公司一方面将推出更高速率的物理层芯片产品。
另一方面，在物理层芯片产品的基础上，公司逐步向上层网络处理产品拓展，布局以太网交换芯片、网卡芯片、网关等产品线，五口千兆以太网交换芯片和第一代千兆网卡芯片已于 2022 年年
底实现小批量出货。
（1）主要产品类别公司已自主研发出一系列可供销售的以太网物理层芯片产品型号，根据性能和下游应用可分
为商规级、工规级和车规级三大类别，可满足不同客户在不同应用场景下的多样化需求。
产品类 支持传输 端口性能 应用场景
别 速率 数适用于各消费与安防领域需
可适用于 0℃至 70℃，满足商业10/100/1 单口/ 要以太网通信的应用，如安
商规级 场景应用要求，传输距离大于000Mbps 多口 防摄像头、电视机、机顶
130米盒、WIFI路由器等
17 / 239
适用于电信、数通、工业领可适用于-40℃至 85℃，满足工 域需要以太网通信的应用，
10/100/1 单口/工规级 业严苛温度环境应用要求，传输 如交换机、工业互联网、工
000Mbps 多口距离大于130米 业控制、电力系统、数据中
心等采用100Base-T1 IEEE 802.3bw标
准，符合 AEC-Q 100 车规级Grade 1 标准，可适用于-40℃至 适用于车载以太网应用，如
车规级 100 Mbps 125℃，传输距离大于300米，兼 单口 辅助驾驶、液晶仪表盘、激容高效能以太网、低功耗运行模 光雷达、高分辨摄像头等
式，可在轻质、低成本、单对线缆设备中实现高速双向数据传输
根据网络传输速度的不同，目前市场上基于铜双绞线的独立的以太网物理层芯片产品又主要可分为百兆PHY、千兆PHY、2.5G PHY、5G PHY、10G PHY。具体如下：
分类 速度 裕太微产品推出情况百兆PHY 100M bit/s 已大规模出货
千兆PHY 1000M bit/s 已大规模出货2.5G PHY 2.5G bit/s 已小批量出货
5G/10G 5G bit/s、10G技术预研阶段
PHY bit/s（2）应用领域
以太网是目前应用最广泛的局域网技术，也是当今信息世界最重要的基础设施，因特网、
电信网、局域网、数据中心均离不开以太网这一基础架构。需要以太网通信的终端设备均可应用公司的以太网物理层芯片，以实现设备基于以太网的通信。公司产品主要应用领域如下：
（3）市场竞争格局全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的以太网物理层芯片供应商主要集中在境外，呈现
高度集中的市场竞争格局。我国以太网物理层芯片自给率极低，下游厂商使用的以太网物理层芯片高度依赖境外进口。
18 / 239
公司是境内为数不多可以大规模供应千兆高端以太网物理层芯片的企业，已开发了系列千兆物理层芯片，产品性能和技术指标上基本实现对竞争对手同类产品的替代，成功打入国内众多知
名客户供应链体系，并在 2021年和 2022年实现大规模销售，打入被国际巨头长期垄断的中国市场。在此基础上，公司自主研发的 2.5G 以太网物理层芯片产品已实现小批量出货。经过不断研
发与技术突破，公司已形成覆盖不同端口数、不同速率、多领域、多层级的以太网物理层芯片产品序列。
(二) 主要经营模式公司为专业的芯片设计企业，致力于高速有线通信芯片的研发和产业化。自成立以来始终采
用 Fabless 的经营模式。Fabless 模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。该经
营模式是基于行业惯例并结合公司内外部经营环境、客户需求等多种因素所确定，符合公司实际业务发展需要。
1、盈利模式公司主要从事高速有线通信芯片的研发和销售。报告期内，公司主要产品为以太网物理层芯
片，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售该产品从而实现收入，系公司报告期内主要收入构成。
除此之外，基于芯片产品研发过程中所积累的芯片设计能力，公司还为客户提供技术服务，
即根据客户需求完成技术开发并通过验证而实现收入。
2、采购模式在 Fabless 模式中，公司主要进行以太网芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产
则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，
随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。报告期内，公司采购的内容主要为定制化晶圆和其相关的制造、封装及测试的服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知
名企业。
针对上述采购及生产模式，公司制定了《采购管理制度》等供应商管理和采购系统流程规范。
公司运营部在供应商的选择、考核、质量管控等流程中严格执行上述规定，以提高生产效率、减少库存囤积、加强成本控制。
（1）供应商的选择公司从工艺水平、生产规模、服务质量、商务条件等方面对供应商进行综合评估。工艺水平
上，供应商需要具备成熟稳定的工艺水平以满足公司大部分产品路线需求；生产规模上，供应商需有足够的产能，并可以根据公司需求快速调整响应；服务质量上，供应商需要具备完善的质量
管理体系，以满足公司提出的质量规范；商务条件上，供应商能够提供有竞争力的商务条款。
19 / 239
晶圆制造和封测行业集中度较高，在晶圆厂选择上，由公司运营部会同市场部进行评估，并考虑自身产品特点选择合作伙伴。在封测厂选择上，由运营部评估供应商能力并建立合格供应商
列表。针对合作供应商，运营部会对技术指标、生产质量、工程周期及商务配合度等进行不定期抽查和定期考核，并根据结果动态调整合作业务规模。
（2）采购与生产流程运营部会同销售部定期组织产销会，根据销售预测报告，计算相匹配的采购需求和加工需求。
运营部根据采购需求向晶圆厂下达采购订单，安排晶圆生产。制造完毕的晶圆将被送达公司指定的封装测试厂。公司根据加工需求向封测厂下达委外加工订单，封装测试后的成品将被发送至公
司指定的仓库或地点。
3、研发模式公司采用 Fabless 的经营模式，芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公司规定
的流程严格管控，具体研发流程包括项目立项阶段、设计阶段、验证阶段、试产和量产四个阶段，
经由市场部、研发部、运营部等部门合作完成。同时，质量管理部全程参与产品研发的所有环节，
监督各环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。
（1）项目立项阶段市场部根据全球资讯、前沿研究、展会样品获取、客户沟通等方式获取研发前沿资讯及市场
需求情况等，组织对市场和客户的需求进行深层次的挖掘和调研，并根据调研结果和公司经营目标提出新产品的开发需求，形成市场需求文档，由项目管理部组织各相关部门进行立项评审，确
认开发目标，制定开发计划，一旦新产品研发项目通过立项评审，标志着立项阶段完成。
（2）设计阶段项目立项完成后，项目管理部组织各项目部门负责人根据研发时间节点进行项目开发任务分
解。数字设计和模拟设计部门根据市场搜集数据制定内部开发目标，进行芯片设计，其中，数字设计主要包括架构/算法设计、代码编写、设计验证和数字后端设计；模拟设计包括电路设计、
电路前仿真、电路布局、布局后仿真；数字和模拟设计完成后由数字后端集成；项目管理部在不同阶段组织评审确保设计交流沟通顺畅、所有开发步骤按时进行。设计完成后，由项目经理组织
召开评审会，综合评估通过后，公司将芯片设计数据提交给晶圆厂，确认流片。
（3）验证阶段晶圆厂与封装测试厂完成流片生产及封装后，交回给公司。芯片样片回片后，运营部门会同
研发人员测试芯片功能及性能表现。若在该环节发现设计存在缺陷，将返回由研发团队对芯片进行进一步改版或修改设计重新进行流片；如达到预期性能，则流片成功。芯片的测试结果将及时
反馈给项目组，以便及时发现问题、快速进行修复或改进。新产品的芯片都会接受反复的各项测试，直至样片通过所有验证环节检验后，项目方可进入客户试产和量产阶段。
（4）试产和量产20 / 239
在新产品内部测试通过并经标杆客户测试通过后，项目经理将组织市场部、运营部、研发人员进行评审，主要就研发完成的产品是否已经符合最初的设计规格展开讨论，评审通过后，项目
产品正式进入量产阶段。此后，市场部将定期跟踪销售情况、客户满意度等，并将相关信息反馈到相关研发人员，以对公司产品的性能做出更多优化和改进。
4、销售模式（1）经销商模式下的营销方式
经销模式是公司主要的销售模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式销售，终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，后续的出货、开票、付款和对账均由
公司与经销商双方完成。
为更好地服务和管理经销商，及时掌握客户需求和市场信息，公司通过《裕太微电子销售管理办法》《裕太微电子经销商管理制度》等文件已建立了成熟完善的经销商管理制度，包括完整
的经销商引入准则及管理准则、经销商的退换货、违规处理以及退出等事项约定。此外，公司通过与经销商签订《分销代理协议》或《销售框架协议》等方式对双方的权利和义务做出明确约定。
公司的销售部门通过专业会展、技术论坛、行业协会等方式，结合《经销商管理制度》的要求，寻找合适公司产品的经销商。随着公司在业内口碑的不断积累，亦存在经销商主动谋求代理
公司产品的情况。公司通过优胜劣汰方式筛选合格经销商。
在经销模式下，营销工作主要由经销商自行开展，公司则全力配合经销商的营销工作。经销商向公司推荐终端客户申请样片测试，公司将送样给终端客户并由现场应用工程师参与该样片的
测试工作。一旦通过测试，公司销售人员协同经销商与终端客户进行商务谈判，报价与终端客户达成一致后，终端客户需向经销商下单进入销售流程。
（2）直销模式下的营销方式直销模式的业务流程与上述经销模式基本相同，主要区别在于，终端客户取代了经销商与公
司直接进行货物或服务和款项的往来。与经销模式相比，直销模式有利于为终端客户缩短销售环节、节约采购成本、优化服务内容以及提高需求的响应速度。
在直销模式下，公司的销售人员通过业内交流等方式挖掘直销客户。此外，部分客户通过官方网站、口碑传播等公开渠道联系公司主动谋求直销合作。公司的销售人员将符合条件的企业注
册成为直销客户，并向这些客户提供样片测试。一旦通过测试，公司销售人员将与直销客户进行商务谈判并提供报价。达成一致后，客户直接向公司下单进入销售流程。
5、管理模式公司不断积累丰富的产品开发和营销经验，经历不断探索和融合后，已逐步建立起符合自身
发展的管理理念和管理体系。
（1）矩阵式管理公司根据专业分工设置了研发部、市场部、质量管理部、运营部等部门，研发部又下设模拟
设计部、算法设计部、数字后端部、数字设计部、硬件设计部、方案测试部以及网络产品部等分21 / 239
部。在进行具体产品项目开发、客户服务等过程中，公司按需调集不同部门的人员组成项目组，
此时专业部门和项目之间形成了矩阵。
矩阵式管理既保持了产品开发或售后维护的专业性，不断提高和积累技术能力，又明确项目的责任人和各成员的分工和目标，以确保相应任务高质量完成，极大程度上提升了公司管理的效
率。
（2）完备的质量管理体系公司拥有市场部、项目管理部、运营部等多个业务部门，且各部门职能相对独立，但公司质
量管理部的工作贯穿产品开发、生产、运营和销售的整个过程。公司的质量管理部协助其他部门制定其操作规范、记录和整理日常的工作文档、监督和指导各部门的工作和质量控制。目前，公
司建立了以质量管理部为核心的质量管理体系，有效提高了公司产品和服务的整体质量。
公司坚持高标准、严要求，力争为广大客户提供性能卓越、质量可靠的产品。公司依据ISO9001质量管理体系要求，建立了质量控制体系，并已获得最新版ISO9001 2015质量管理体系
认证。
同时，公司也已获得SGS ISO 26262:2018汽车电子功能安全认证，该标准是针对汽车电子电气系统的功能安全标准，覆盖产品的整个生命周期，涉及产品的功能安全管理、产品安全概念、
系统开发、软硬件开发及其他支持流程等。认证中的 ASIL 等级，即汽车功能安全完整性等级（Automotive Safety Integrity Level）包括了由A至D四个level，按由低到高排序，其中 ASIL D
level代表最高、最严格的功能安全等级。公司所获的即为 ASIL D等级。鉴于整车厂对车载类零部件产品提出极高的安全性要求，该标准也逐渐成为当前汽车电子零部件供应商进入汽车行业的
公认标准之一。公司取得ISO 26262（up to ASIL D）流程认证，标志着公司在功能安全流程领域的能力已经达到了国际水准。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务为有线通信芯片产品的研发与销售，公司所处行业属于集成电路设计行业。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。根据国家统计局发布的《战
略性新兴产业分类（2018）》分类，公司所处行业属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”之“新型信息技术服务——集成电路设计”，是国家重点鼓励、扶持的战
略性新兴产业。
（1）行业发展态势及面临的机遇1）良好的产业扶持政策
22 / 239
为进一步加快集成电路产业发展，2014年6月出台的《国家集成电路产业发展推进纲要》强调，进一步突出企业的主体地位，以需求为导向，以技术创新、模式创新和体制机制创新为动力，
突破集成电路关键装备和材料瓶颈，推动产业整体提升，实现跨越式发展。国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进
程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计行业技术水平的提高和规
模的快速发展。
此外，我国政府鼓励和支持网络及信息技术的发展，并通过一系列产业政策推动互联网行业的有序发展，加快各行业的信息化建设，加快网络升级换代，奠定了以太网芯片市场的持续增长
趋势。2020 年以来，中央会议多次提及“新基建”概念，会议要求出台新型基础设施投资支持政策，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快 5G 网络、数据中心、工业互联网等新型基
础设施建设进度。新基建以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、
融合创新等服务的基础设施体系，为以太网芯片的发展提供了强大动能。根据《国家信息化发展评价报告（2019）》，中国在信息产业规模、信息化应用效益等方面获得显著进步，信息化发展
指数排名在近 5年快速提升，位列全球第 25名，首次超过 G20国家的平均水平。中国信息化在网络基础设施、终端设备普及率、关键核心信息技术创新、信息化人力资源储备等方面的快速发
展，将推动以太网芯片行业的持续发展。
2）贸易摩擦带来新机遇集成电路被喻为现代工业的“粮食”，是如今信息社会发展的重要支撑，因其被运用在社会
的百行百业，已成为国家战略性的产业。只有做到芯片底层技术和底层架构的完全“自主、安全、
可控”才能保证国家信息系统的安全独立。以数据传输所需要的以太网芯片等为例，若传输中使用了大量的外国芯片，国家传输网络将可能存在安全隐患。
近几年世界贸易摩擦不断发生，集成电路技术成为贸易谈判中重要的筹码之一。目前，高端以太网芯片自给率非常低，以太网芯片行业的头部企业目前主要被境外厂商所占据，我国绝大部
分以太网芯片依然依靠进口。高端以太网芯片的核心技术和知识产权受制于境外不仅对中国本土的集成电路产业形成了较大的技术风险，也对中国的系统厂商形成了潜在的断供风险。国际贸易
摩擦令境内市场对国产芯片的“自主、安全、可控”提出了迫切需求，为以太网芯片行业实现进口替代提供了良好的市场机遇。
3）集成电路国产化趋势明显经过多年的发展，中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件
最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。根据 IBS 统计，2018 年中国消费了全球 53.27%的半导体元器件，预计到 2027年中国将消费全球 62.85%的半导体元器件。电子终端设备对智能化、
节能化、个性化等需求的不断提高加速了集成电路产品的更新换代，也要求设计、制造和封测产业链更贴近终端市场。因此，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转移，持续的产能转移
23 / 239
带动了大陆半导体整体产业规模和技术水平的提高。根据 SEMI的数据，2017~2020年，62座新晶圆厂将投入运营，其中26座在中国大陆，占比42%。
集成电路产业链向中国转移为集成电路国产化创造了前所未有的基础条件。对以太网芯片设计行业而言，中国大陆晶圆厂建厂潮，为其在降低成本、扩大产能、地域便利性等方面提供了新
的支持，对其发展起到了拉动作用。同时，大陆市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国芯片设计产业专业人才的培养及配套产业的发展，集成电路产业环境的良性发展为我国集成电路设计产
业的扩张和升级提供了机遇。
（2）面临的挑战1）高端专业人才不足
集成电路设计行业是典型的技术密集行业，在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求。虽然经过我国集成电路行业的多年发展，集成电路设计行业的从业
人员逐步增多，但专业研发人才供不应求的情况依然普遍存在。另外，人才培养周期较长，和国际顶尖集成电路企业相比，高端、专业人才仍然十分紧缺。未来一段时间，人才匮乏仍然是制约
集成电路设计行业快速发展的瓶颈之一。
2）我国集成电路技术的国际竞争力有待提升国际市场上主流的集成电路公司大都经历了数十年以上的发展。国内同行业的厂商仍处于一
个成长的阶段，与国外大厂依然存在技术差距，尤其是制造及封装测试环节所需的高端技术支持存在明显的短板，目前我国集成电路行业中的部分高端市场仍由国外企业占据主导地位。因此，
产业链上下游的技术水平也在一定程度上限制了我国集成电路设计行业的发展。
3）芯片设计技术与境外芯片设计巨头仍有差距集成电路设计行业门槛较高，行业内主要企业均为欧美厂商，并占据了行业主要的市场份额。
与之相比，国内的芯片设计企业在经营规模、产品种类、工艺技术等方面的综合实力仍与境外芯片设计巨头存在较大差距。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）以太网物理层芯片（含车载）
以太网物理层芯片领域集中度较高，少量参与者掌握了大部分市场份额。欧美和中国台湾厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。根
据中国汽车技术研究中心有限公司的数据统计，在全球以太网物理芯片市场竞争中，前五大以太网物理层芯片供应商市场份额占比高达91%。在中国大陆市场，以太网物理层芯片市场基本被境
外国际巨头所主导。
2022 年，公司以太网物理层芯片收入为 38,549.14 万元，根据中国汽车技术研究中心有限公司的数据统计，以 2021 年全球以太网物理层芯片 120 亿元的市场规模计算，公司市占率较低，
仍具有较大成长空间。
（2）车载以太网24 / 239
根据中国汽车技术研究中心有限公司的数据统计，全球车载以太网物理层芯片供应商主要由境外企业主导，前五家企业几乎占据了车载以太网物理层芯片全部市场份额。公司自主研发的车
载百兆以太网物理层芯片已通过AEC-Q100 Grade 1车规认证，并通过德国C&S实验室的互联互通兼容性测试。根据中国汽车技术研究中心有限公司的数据统计，2020 年全球车载以太网芯片
市场规模为 46.60亿，假设该市场规模在 2022年维持不变，公司 2022年车载以太网芯片市场份额占比为0.092%。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况和未来发展趋势
1）以太网传输速率发展根据以太网联盟数据，基于铜介质的以太网技术从诞生至今历经了十兆以太网、百兆以太网、
千兆以太网到万兆以太网的技术历程，目前规模应用的主流技术是 802.3ab 标准的千兆以太网。
但随着无线网络应用设备的大量集中部署，以及实际接入速率已经可以达到 1.3Gbps 的 IEEE802.11ac无线终端的商用，千兆以太网传输将逐步向更高速率更迭。
虽然升级到万兆以太网可以提供更高的网络带宽及传输速率，但是万兆网络端口需要配套Cat6/6a 或以上线缆，在网络布线上会存在诸多不便，为响应市场对高速网络数据传输的发展需
求，2016 年 IEEE 协会正式发布了包含了 2.5G/5G 的两种传输速率规格的 IEEE 802.3bz 标准。
IEEE 802.3bz标准明确定义了2.5G/5G以太网介质的访问控制（MAC）参数、物理层规范和管理通过2.5G/5G以太网传输的网络对象等内容。基于IEEE 802.3bz标准的2.5G/5G以太网技术具备
多方面优势特点，是目前基于双绞线的以太网技术重点发展方向之一。
序号 优势 具体内容2.5G/5G 以太网都是基于万兆以太网调降时脉/速率开发而来，IEEE
更高更快的网 802.3bz国际标准如同千兆以太网，使用了4对导线负责传输与接收，
络传输速率 但是每对导线的传输能力提升至625Mbps、1250Mbps，因此传输速率总和能够达到2.5Gbps、5Gbps。
鉴于 IEEE 802.3bz 标准的出色兼容性，对于 2.5G 以太网，可以沿用无需额外布线 现有的 Cat5e线缆，而对于 5G以太网则可以使用 Cat6线缆，而且基
成本投入 础传输距离都能够达到100米。因此在使用 IEEE 802.3bz标准后，不仅无需增加布线成本而且能够获得最高2.5倍、5倍的数据传输速率。
采用 IEEE 802.3bz 国际标准网络向下兼容 10Mbs、100Mbps、
速率自动协商 1000Mbps等以太网传输速率。如果2.5G/5G网络端口和其他速率端口并向下兼容 进行对接，通过其自协商功能，可以自动选择同样的工作参数，以使
其传输能力达到双方都能够支持的最大值。
2）车载以太网技术目前汽车总线技术以 CAN总线为主，LIN总线为辅，CAN总线具有多主仲裁的特点，但是
它在每个时间窗口里只能一个节点赢得控制权发送信息，其他节点都要变为接收节点，因此CAN总线只能实现半双工通讯，最高传输速度1Mbps（40m）。随着以新能源汽车为代表的当代
汽车以电动化、网联化、智能化、共享化为发展趋势，继续使用 CAN 总线连接不仅将造成汽车25 / 239
电子系统成本大增，更无法满足高性能处理器实时高速双向数据交互的需求。车载以太网使用单对非屏蔽电缆以及更小型紧凑的连接器，使用非屏蔽双绞线时可支持15m的传输距离（对于屏蔽
双绞线可支持40m），同时车载以太网可通过使用回声抵消在单线对上实现双向通信，满足智能化时代对高带宽的需求。
车载以太网是在普通以太网的基础上，针对车内通信技术需求研发的一种用以太网连接车内电子单元的新型局域网技术。随着汽车智能化发展，车载以太网技术有望率先应用于智能驾驶及
智能座舱，并在未来实现对整车现有车内通信技术的逐步替代，是近年以太网技术发展的重要方向之一。
车载以太网的物理层基于博通的 BroadRReach 技术并由 OPEN 联盟进行标准化。IEEE 协会在此基础上发布了以下车载以太网标准。
标准 标准制定时间 以太网名称 传输速率802.3bw 2016年 100BASE-T1 100Mbit/s
802.3bp 2016年 1000BASE-T1 1000Mbit/s802.3cg 2020年 10BASE-T1S 10Mbit/s
802.3ch 2020年 2.5G/5G/10Gbps BASE-T1 2.5G/5G/10Gbit/s车载以太网在原以太网技术的基础上进行了一系列优化和改良使之更为贴合车内通信需求，
具体如下：
主要技术 功能与作用车载以太网使用单对非屏蔽电缆以及更小型紧凑的连接器，使用非屏蔽双
绞线时可支持 15m 的传输距离，这种优化处理使车载以太网可满足车载使用单对双绞 EMC 要求。以百兆为例，车载以太网与普通以太网具有以下特征：①与
线、满足汽车 100BASE-TX 所使用的扰码相比，车载以太网数字信号处理器（DSP）采用电磁辐射标准 了高度优化的扰码，可以更好地分离信号，比 100BASE-TX 系的频谱效率
等要求 更高。②车载以太网的信号带宽为 66.7MHz，只有 100BASE-TX 系统的一半，可以改善回波损耗，减少串扰，并确保车载以太网可满足汽车电磁辐
射标准要求。
普通的以太网供电PoE技术通常采用4对电缆提供15.4W的供电功率。为满“一对数据线供 足汽车轻量化要求，车载以太网开发了 PoDL，可在 1 对线缆上同时支持供
电”PoDL 电与数据传输，为电子控制单元ECU的正常运行提供12VDC或者5VDC供电电压。
电缆诊断功能可以通过分析反射信号的幅度和延迟来检测电缆的故障位电缆诊断
置，实现车载以太网连接的高度可靠性。
当关闭引擎时，车上电子单元并不是全部关闭，这时需要用电池供电，而高能效以太网 电池的电量又是有限的，这种情况下可采用高效能以太网技术通过关闭不
在用的网络以降低耗电量。
车内某些应用需要实现不同传感器之间的时间同步，或者在执行某次测量时需要知道不同节点的时刻，这就需要在全部参与测试的节点间做到同
时间同步 步，某些甚至需要达到亚微秒级别。车载以太网采用了 IEEE 802.1AS 的定时同步标准，该标准用一种更简单快速地方法确定主时钟，规定了广义的
时间协议。
26 / 239
主要技术 功能与作用车内的许多控制要求通信延迟要在微秒级。在普通以太网中只有当现有的
包都处理完后才会处理新到的包，即使是在千兆的速率下也需要几百微秒时间敏感网络 的延迟，满足不了车内应用的需求。为了解决这一问题，IEEE 802.3工作组
开发了一种高优先级的快速包技术，使得快速包可插入到正在处理的包队列中被优先处理以保证延迟在微秒级范围内。
3）时间敏感网络（TSN）技术标准的以太网具有开放性好、互操作性好的技术优势，但调度方式导致网络性能往往不能满
足确定性和实时性的要求。
近年来，时间敏感网络（TSN）技术作为新一代以太网技术，因其符合标准的以太网架构，
具有精准的流量调度能力，可以保证多种业务流量的共网高质量传输，兼具技术和成本优势，得以在音视频传输、工业、移动承载、车载网络等多个领域成为下一代网络承载技术的重要演进方
向之一。
时间敏感网络主要在时间同步、流量调度以及互操作三个方面对以太网技术协议进行了优化升级，包括利用 gPTP 技术提升时间同步机制的性能，利用时间分片、抢占、流过滤等技术扩展
流量调度手段，以及利用路径控制、冗余设备以及 YANG 模型等技术增强网络的互操作功能。
目前标准的制定主要集中在基于标准以太网的基础共性标准以及结合应用场景的技术细化和升级两个方面。
时间敏感网络旨在为以太网协议建立“通用”的时间敏感机制，以确保网络数据传输的时间确定性，同时利用数据整形，确保无论发生链路故障、电缆断裂以及其他错误，均能强制实现可
靠的通讯，确保关键流量的复本在网络中能以不相交集的路径进行传送，只保留首先到达目的地的任何封包，从而实现无缝冗余，达到超高的可靠性。
TSN应用举例应用领域 主要需求
工业控制网络通常通过对网络协议进行专门定制化开发来解决确定性问题，但协议之间通常彼此封闭，且往往需要专用硬件的支持，造成了不同协议之间无法互
通、只能转网专用、可扩展性差、成本高等问题，增加了网络部署的复杂性。
工业控制 TSN技术遵循标准的以太网协议体系，天然具有更好的互联互通优势，可以在提供确定性时延、带宽保证等能力的同时，实现标准的、开放的二层转发，提升了
互操作性。可以整合相互隔离的工业控制网络，为原有的分层的工业信息网络与工业控制网络向融合的扁平化的架构演进提供技术支撑。
目前汽车控制系统非常复杂，例如刹车、引擎、悬挂等可能采用 CAN 总线，灯光、车门、遥控采用LIN系统，而娱乐应用则采用FlexRay和MOST系统。
车载通信所有上述系统都可以用支持低延时且具有实时传输机制的 TSN 进行统一管理，
降低给汽车和专业的A/V设备增加网络功能的成本及复杂性。
（2）所属行业在新产业的发展情况与未来发展趋势当前，世界各国正在经历着传统经济向数字经济的转型，数字经济的全面爆发使得网络传输
芯片的重要性日益凸显，以太网通信已成为当前经济和社会发展中不可或缺的战略性基础设施。
27 / 239
1）5G和WIFI6建设推动以太网技术更新2019年，工信部正式发放 5G 商用牌照，标志着中国正式进入 5G 商用元年，运营商开始在
一二线城市大规模部署 5G 基站，并带来了以智能手机为主的移动终端产品的更新。根据工信部公开数据，截至2020年底，我国已建设超70万个5G基站，5G终端连接数已超1.80亿。同时，
2021年全国工业和信息化工作会议和三大运营商2021年工作会议在北京召开，宣布2021年我国将新建5G基站60 万个以上，较2020年继续提速。5G商用正式启动，5G网络建设开始驶入“快
车道”。随着 5G 网络的建设以及未来 5G 网络的全面普及，对于适用于 5G承载网络的以太网芯片的市场需求也将快速提升。
2019年，WIFI6无线局域网标准发布，带来路由器的更新需求。WIFI6是第六代无线接入技术，适用于个人室内无线终端上网，具有传输速率高、系统简单、成本低等优点，目前WIFI6的
单流带宽已经达到1201Mbps，最大带宽支持9.6Gbps，速度可以达到目前通用的Wi-Fi5的2.7倍，
未来的应用领域广泛。IDC数据指出，WIFI6在2019年第三季度开始从一些主流厂商陆续登场，
WIFI6路由器的产值预计将保持114%的复合增长率，并在2023年达到52.2亿美元。无线终端的速率提升除了要求无线接入点（AP）、接入控制器（AC）等无线设备支持更高的速率和性能，
同时也要求以以太网为主干的骨干网络的汇聚和核心层设备提供充足的带宽资源。
5G 及 WIFI6 等无线通讯技术的发展意味着汇聚层设备必须提供高密度的高速接口，来汇集接入设备的流量，将在极大程度上推动以太网技术的发展和更新。
2）物联网和人工智能发展推动以太网芯片需求增长近年来物联网和人工智能的迅速发展一方面催生出大量物联网设备的网络接入需求，用户对
企业、服务提供商和家庭网络的传输数据量呈几何倍增长，另一方面由于机器学习需要海量的数据资源素材作为基础，高清摄像头、语音采集等终端设备联网增多带来数据量不断上升，图像视
频处理、模式识别和计算机视觉等领域的数据传输量巨大，均急需快速、高效、可靠、稳定的网络传输作为基础。
根据IDC预测，全球AloT市场规模将从2019年的约2,260亿美元上升至2022年的约4,820亿美元，年平均增长率达 28.65%；万物互联数据规模将从 2019年的约 13.6ZB上升至 2025年的
79.4ZB。
28 / 239
数据来源：IDC以太网作为应用最广泛的局域网传输技术，在传输可靠性、稳定性等方面具有明显优势，可
以为物联网设备、操作系统和软件应用运行提供基础网络层，故而以太网技术广泛应用于机器设备传输以及摄像头等终端采集设备传输中。随着物联网和人工智能发展带来的数据传输量不断攀
升，其应用将在现有基础上不断扩展，同时也将推动以太网端口性能的持续提升。
3）汽车智能化和电动化推动车载以太网技术发展车载网络多年发展至今已形成以 CAN 总线为主流，多种总线技术并存的解决方案。但随着
近年来汽车电子化浪潮的快速发展，汽车内部电子电气元器件的数量和复杂度大幅提升，单辆车ECU数量已逐渐从20-30个发展到100多个，部分车辆线束长度已高达2.5英里，E/E架构已经不
能满足汽车智能化时代的发展需求，故而车载网络转向域控制和集中控制的趋势越来越明显，总线也需要往高带宽方向发展。
目前博世、采埃孚等纷纷提出下一代网络架构，特斯拉在Model 3和Model Y中已采用域控制结构。架构的改变和自动驾驶传感器带来的大量数据处理需求，都使得带宽成为下一代汽车网
络技术的关键。与传统的车载网络不同，车载以太网可以提供带宽密集型应用所需的更高数据传输能力，同时其技术优势可以很好地满足汽车高可靠性、低电磁辐射、低功耗、带宽分配、低延
迟、轻量化等方面的要求，将成为下一代汽车网络的关键技术。
除上述优势外，线束轻量化是以太网相较于其他总线的另一大亮点。减轻汽车自重是节约能源和提高燃料经济性的最基本途径之一，而选用轻质材料是实现汽车轻量化最有效的方法。线束
的复杂性使其成为汽车结构中仅次于底盘和发动机的第三重部件。部分传统总线线缆厚重，且需要额外的屏蔽以保护其不受电磁干扰，而车载以太网通过使用单根非屏蔽双绞线以及更小型紧凑
的连接器，与LVDS等传统总线相比可减少高达80%线束成本和30%的布线重量，为汽车制造、
运转和维修节省大量成本。
29 / 239
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司技术水平及特点公司致力于以太网芯片的设计以及相关技术的开发，高度重视研发投入和技术创新。报告期
内，公司累计研发投入13,523.76万元，占当期营业收入的比例为33.56%。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予的专利29项，境外授予专利 2项，其中发明专利 17项。拥
有集成电路布图设计 31 项，并结合其他非专利技术形成了多项核心技术，构成了完善的自主研发体系。
以太网物理层芯片是一个复杂的数模混合芯片系统，芯片中包含高性能 SerDes、高性能ADC/DAC、高精度 PLL 等 AFE 设计，同时也包括滤波算法和信号恢复等 DSP 设计，芯片研发
需要深厚的数字、模拟、算法全方位的技术经验以及完整产品设计团队互相高效配合。经过技术与人才的不断积累，公司已形成高性能SerDes技术、高性能ADC/DAC设计技术、低抖动锁相环
技术、高速数字均衡器和回声抵消器技术等10项应用于以太网物理层芯片的核心技术。
作为通信系统级芯片，以上技术并不追求单个模块的极致性能，而是要在满足总体目标性能的前提下，将指标合理分解到每个模块，选择每个模块性能和功耗、面积之间最优的折衷，才能
做出市场上具有竞争力的产品。基于上述先进的 AFE 技术和 DSP 技术，公司研发的以太网物理层芯片片内集成了线对交叉检测和自动校正、极性校正、自适应均衡、串扰消除、回声消除、时
钟恢复和错误校正等功能，具有优秀的传输性能、丰富的网络诊断功能，能够满足商业、工业、
车载宽温需求和 ESD 防护。公司百兆、千兆产品技术指标已通过国内知名客户认证并实现大规模出货，在产品性能和技术指标上基本实现对同类产品的替代，并因产品可靠性和稳定性优势，
公司获得汇川技术等知名客户授予的“合格供应商”、“优秀供应商”称号。公司以太网物理层芯片产品在迭代过程中核心技术持续升级完善，各项性能指标稳步提高，公司现已形成具备自主
知识产权、具备国内领先地位、符合本土化需求的核心技术能力。
（2）主要产品核心技术情况公司专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。报告期内，公司自主研发的以太网物理
层芯片产品已实现大规模销售，在此基础上，公司自主研发的交换芯片和网卡芯片两个新产品线均已实现小批量出货。因此，公司的核心技术可以分为物理层产品技术和网络层产品技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
30 / 239
2. 报告期内获得的研发成果公司持续保持高研发投入，围绕以太网物理层芯片等核心技术领域，深入展开知识产权布
局。截至报告期末，公司及控股子公司拥有已获得专利 29项，其中发明专利 17项。拥有集成电路布图设计31项，并结合其他非专利技术形成了多项核心技术，构成了完善的自主研发体系。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 6 72 17实用新型专利 7 7 18 12
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 10 7 48 33合计 41 20 138 62
表中其他主要为集成电路布图设计3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 135,237,589.24 66,267,427.69 104.08资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 135,237,589.24 66,267,427.69 104.08研发投入总额占营业收入 增加7.48个百分
33.56 26.08比例（%） 点
研发投入资本化的比重0.00 0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年公司研发投入同比增加104.08%，主要系公司持续扩大研发投入，引进优秀技术人才，
人力费用增加；随着新产品的量产流片，流片费用亦大幅增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 239
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总 本期
序 累计投 进展或阶 具体应用前项目名称 投资规 投入 拟达到目标 技术水平
号 入金额 段性成果 景模 金额
万兆以太 实现万兆以太网物理层芯片中关键技网通讯芯 18,765,7 538,48 9,625,1 术,采用多模块并行计算的方式，在不 与国际主流企业的同类技术相 通信设备、
1 研发中片研发项 00.00 1.90 06.36 牺牲解码性能的情况下，带来吞吐率的 当，实现国产芯片突破。 工业控制
目 提升。
车载网络通信关键 79,960,0 1,088, 1,088,6 研究车载网络关键交换技术，满足车内 与国际主流企业的同类技术相 通信设备、
2 研发中技术研发 00.00 660.97 60.97 网络通信传输和交换的要求。 当，实现国产芯片突破。 工业控制
项目开发集成多路以太网 PHY 可应用于高
高速以太 密度以太网交换机的芯片。采用优化电 通信设备、
21,209网通讯芯 104,856, 60,087, 源结构，使得供电网络在低功耗下仍能 产品性能与国际主流企业的同类 工业控制、
3 ,000.2 研发中片研发项 500.00 115.56 正常工作，优化高速SerDes采用预加重 产品相当，实现国产芯片突破。 监控设备、
目 及接收端补偿，实现 PCB 长距离传 智能电子输。
多口网络 23,633 监控设备、
61,394,3 37,717, 开发高速交换芯片与高速接口,可应用 产品性能与国际主流企业的同类4 通讯芯片 ,591.4 研发中 工业控制、
00.00 233.48 于数通,工业等高速通信场景。 产品相当，实现国产芯片突破。
研发项目 5 智能电子通信设备、
多口交换 33,631 开发低功耗交换机，内置多口千兆物理 工业控制、
178,847, 33,631, 产品性能与国际主流企业的同类5 芯片研发 ,727.6 研发中 层，通过搭配不同的多口物理层芯片最 监控设备、
240.00 727.66 产品相当，实现国产芯片突破。
项目 6 大实现满足不同场景建网需求。 智能电子、
汽车电子车载以太 200,271, 16,566 16,566, 开发车载高速通信芯片。具有高速率、 产品性能与国际主流企业的同类
6 研发中 汽车电子网传输芯 000.00 ,519.3 519.32 低延迟、低功耗的特点。可实现双向控 产品相当，实现国产芯片突破。
32 / 239
片研发项 2 制并传输大带宽数据。
目车载网络 19,095
78,520,9 26,323, 开发车规级别交换芯片，包含交换子系 产品性能与国际主流企业的同类7 通讯芯片 ,749.3 研发中 汽车电子
00.00 886.74 统架构和车载以太网物理层设计。 产品相当，实现国产芯片突破。
研发项目 8115,76 185,04
合 722,615,/ 3,730. 0,250.0 / / / /
计 640.0090 9
情况说明无
33 / 239
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 133 83研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.86 62.41
研发人员薪酬合计 7,881.68 4,210.36研发人员平均薪酬 59.26 50.73
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 64
本科 57专科 6
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 47
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用34 / 239
1.研发与技术优势集成电路设计企业的竞争力主要体现在其研发能力和技术水平。以太网物理层芯片是一个复
杂的数模混合芯片系统，对此公司已建立模拟设计部、算法设计部、数字后端部、数字设计部、
硬件设计部、方案测试部等研发部门，各团队之间通过磨合和经验积累已形成了一套极具竞争力的产品研发流程体系，凭借优异的研发实力，公司目前已有百兆、千兆、2.5G 等传输速率以及
不同端口数量的产品组合可供销售，在产品性能和技术指标上基本实现对同类产品的替代，满足不同终端客户各种场合的应用需求，已被广泛地运用于国内知名客户产品之中，为芯片后续的技
术提高和性能优化提供了坚实基础。
自成立以来，公司秉持以技术创新为核心的理念，始终专注于有线通信芯片的研发设计。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予的专利29项，其中发明专利17项。拥有
集成电路布图设计 31 项，并结合其他非专利技术形成了多项核心技术，构成了完善的自主研发体系。
2.现有人才与团队优势集成电路设计属于典型的智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高
度重视研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至2022年12月31日，公司总人数已超200名，其中研发人员占比超过六成；公司
有核心技术人员 4人，平均拥有十年以上的工作经验，领导并组建了由多名通信芯片行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。
公司的首席技术官史清、核心技术人员张棪棪、刘亚欢、车文毅均取得了国内外一流大学的博士或硕士学位，并曾供职于知名芯片设计公司，具备扎实的研发功底、前瞻的战略眼光和敏锐
的市场嗅觉。
除研发团队以外，公司的市场、运营、销售等部门的核心团队均拥有集成电路行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了丰富的产业经验和专业的管理能力。
3.本土化优势以太网物理层芯片产品的终端用户广泛分布于信息通讯、消费电子、工业控制、汽车电子等
发展较快的行业领域，中国已涌现一大批各个领域的世界级企业，可以预见中国是以太网物理层芯片最大的市场之一。
相对于竞争对手，公司立足中国大陆，更为贴近、了解本土市场，能够深度理解客户需求并快速响应，予以充分的服务支持，以本地化的支持和服务来吸引客户和提高客户粘性，稳步占据
供应链的关键位置；此外，公司与本土网络设备商在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切且相互依存的产业生态链。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
35 / 239
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司所处的集成电路设计行业是典型的高研发投入领域，前期需要大额的研发投入实现产
品的商业化，公司 2017 年成立，成立时间尚短，需要大额研发投入保证技术的积累和产品的开发，因此处于亏损状态。报告期内，公司归属于母公司普通股股东的净利润为-40.85 万元，扣除
非经常性损益后归属于母公司普通股股东的净利润为-1,206.26万元。截至 2022 年 12 月 31日，
公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
由于公司部分产品在2022年上半年的量产流片因行业影响推迟回片，该等产品在2022年下半年回片后发生较大流片费用，且公司为加速丰富产品结构，扩大研发人员规模，公司研发费用
大幅上涨，因此公司 2022年度业绩亏损。另外，受 2021年产能紧缩的影响，截至报告期末客户端多数还处于去库存阶段，对公司后续的业绩有一定的影响。如果客户端之后依然处于去库存阶
段，且公司经营的规模效应无法得到充分体现，则可能导致公司未来短期内无法盈利或无法进行利润分配。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险集成电路设计行业为技术密集型行业，随着市场竞争的加剧以及终端客户对产品个性化需求
的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现。公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进
性和产品竞争力。
未来，如果公司不能准确把握市场发展趋势，在以太网物理层芯片技术应用领域中始终保持持续的创新能力、贴紧下游应用的发展方向，则大量的研发投入将严重拖累公司的经营业绩；或
公司未来研发资金投入不足，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力下降，给公司未来业务拓展带来不利影响。因此，公司面临着技术持续创
新能力不足的风险。
2、产品迭代的风险公司专注于高速有线通信芯片的研发、设计和销售。公司2022年度的营业收入超过4亿元，
芯片产品的销售收入占大部分。公司目前主要销售产品集中在百兆和千兆的产品，车规级芯片仍处于市场开拓期。公司 2.5GPHY 芯片、交换芯片和网卡芯片刚实现小批量出货，车载千兆芯片
仍处于研发状态。若公司在研产品市场开拓失败或者量产失败，将导致公司产品布局及收入增长36 / 239
受到不利影响。
3、关键技术人才流失风险在集成电路设计行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技
术创新和保持竞争优势的主要因素之一。公司 2017 年成立，成立两年后开始陆续推出多款芯片产品，研发成果得以快速产业化与公司核心技术人员密切相关。随着集成电路设计行业的持续发
展，对集成电路关键技术人才的竞争将不断加剧。未来，如果公司核心技术人员突然离职，可能对公司产品研发进度、公司研发能力产生不利影响。
4、核心技术泄露的风险公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保
持公司在行业中的市场竞争力至关重要。公司报告期内对外销售的产品主要集中在单口、多口的百兆、千兆以太网物理层芯片，如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心
技术失密，由于产品结构尚不丰富，可能导致公司百兆、千兆以太网物理层芯片竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的以太网物理层芯片供应商主要集中在境外。与行
业龙头相比，公司在市场份额、产品布局、经营规模、盈利能力等方面均存在明显差距。此外，
由于客户在选择以太网芯片供应商时仍会考虑行业龙头所带来的便捷性与可靠性，存在一定程度的惯性和粘性，不会轻易更换芯片供应商，而公司成立时间尚短，导致公司产品在进行市场推广
时处于劣势，存在被成熟厂商利用其先发优势挤压公司市场份额的风险；在产品布局上，国际龙头企业产品在以太网铜线、光纤两种传输介质上均有完善的产品布局，而公司成立时间尚短，目
前产品主要为基于铜线的以太网物理层芯片，且传输速率仅涵盖百兆、千兆，2.5G PHY 产品刚实现小批量出货，10G 速率尚处于技术预研阶段。从产品种类上看，国际巨头已推出了全系列有
线通信芯片产品，亦包括上层交换领域产品，公司交换和网卡芯片刚刚实现小批量出货，公司尚处于发展起步阶段，2022年营业收入仅超过4亿元人民币，同时，公司尚处于亏损阶段。
2、客户集中度较高的风险2022 年度公司主要通过经销商销售芯片产品，与主营业务相关的前五大客户销售收入合计
占当期主营业务收入的比例为 54.16%。未来，如果主要终端客户对经营战略进行调整安排，终止与公司的业务合作，或公司无法持续获得主要终端客户的认可并持续获得订单，或公司与主要
终端客户合作关系被其他企业替代，或公司主要终端客户的经营、采购战略发生较大变化，或公司因产品质量等自身原因流失主要终端客户，或公司主要终端客户经营发生不利变化，无法继续
37 / 239
维持与主要终端客户的合作关系，或公司新客户开拓成果不及预期，都将对公司经营产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司采用 Fabless 模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供
应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度很高。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的
考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此受到公司目前规模的制约，公司的供应商呈现较为集中状态。
公司 2022年度向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例为 99.75%，占比较高。
同时，公司报告期内向供应商一采购金额占当期采购总额的比例为 64.69%，集中度极高，且公司未与供应商一签订产能保证协议，未来若包括供应商一在内的公司主要供应商业务经营发生不
利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致公司在供应商处的产品流片推迟或供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量风险芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。由于芯片产品的高度复杂性，公司无法完全避免
产品质量的缺陷。若公司产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响；同时，公司的产品质量问题亦可能
对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响，不利于公司业务经营与发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司主要产品毛利率主要受市场需求、产品售价、生产成本、产品结构及技术水平等多种因
素的影响，若市场竞争格局出现较大变化，或公司无法通过持续研发完成产品的更新迭代，或上游原材料供应紧张或涨价，或公司产品成本控制不力，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司
的盈利能力及业绩表现。
2、应收账款回收风险随着公司业务规模的不断扩大，或者受外部市场环境和客户情况变动等因素影响放宽信用政
策，公司应收账款余额可能将逐步增加，若下游客户财务状况出现恶化或因其他原因导致回款滞缓，可能存在应收账款无法回收的风险，从而对公司未来经营业绩造成不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、产成品、合同履约成本等构成。存货规模随业务规
模扩大而逐年上升。若下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、
38 / 239
优化库存管理，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险公司存在部分境外采购及境外销售的情况，并主要通过美元进行相关采购和销售的结算，未
来如果人民币与美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
5、经营性现金流量持续为负值风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,838.49万元。为保持技术先进性和市场竞
争力，公司将继续坚持或者扩大研发投入，且公司上市时尚未盈利，公司存在经营性现金流量持续为负值的风险。
6、税收优惠政策风险公司于 2021 年 11 月 30 日取得《高新技术企业证书》（证书编号：GR202132008115），认
定公司为高新技术企业，认定有效期为三年，公司可享受企业所得税优惠税率 15%。根据《关于延长高新技术企业和科技型中小企业亏损结转年限的通知》（财税[2018]76 号）规定，自 2018
年 1 月 1 日起，当年具备高新技术企业或科技型中小企业资格的企业，其具备资格年度之前 5 个年度发生的尚未弥补完的亏损，准予结转以后年度弥补，最长结转年限由 5 年延长至 10 年。如
果未来国家对上述税收优惠政策作出调整，或公司不再满足享受上述税收优惠的条件，将对公司未来经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策及终端应用市场等宏观环境因素的影响。近年来，国家出
台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，若相关政策或标准发生预期之外的重大变化，致使公司产品或经营模式需要进行重大调整，或公司未能及时制定有效的应对措施，可能
会对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来
不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 239
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入39,144.53万元，同比增长57.30%；实现归属于上市公司
股东的净利润-40.85万元，同比亏损减少5.40万元，亏损略有收窄。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 402,998,012.46 254,086,122.32 58.61营业成本 213,533,418.87 167,442,061.28 27.53
销售费用 21,781,920.14 6,627,802.76 228.64管理费用 39,678,207.39 21,221,067.61 86.98
财务费用 -711,450.8 1,309,513.11 -154.33研发费用 135,237,589.24 66,267,427.69 104.08
经营活动产生的现金流量净额 -68,384,941.33 -133,990.70 不适用投资活动产生的现金流量净额 57,236,642.54 -222,555,204.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -8,527,535.17 216,007,365.17 -103.95营业收入变动原因说明：主要系公司报告期内产品竞争力持续提升且市场影响力不断增强，
市场渗透率不断增加，推动营业收入实现了大幅增长。
营业成本变动原因说明：本期营业成本增幅小于营业收入，主要系公司通过持续研发，不断更新迭代产品并进行成本管控，使得芯片产品单位成本有所下降。
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期内销售规模扩大，营业收入增加，销售人员增加，
销售费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模快速增长，管理人员增加，管理费用相应增加。
财务费用变动原因说明：主要系受到美元汇率上升的影响，汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：报告期内公司持续加大产品研发及技术投入，研发人员规模扩大，人力费用增加；随着新产品的量产流片，流片费用亦大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要与公司业务规模扩大有关。一方面，随着销售规模的增加，公司开始积极备货，发生大量晶圆和封装测试采购，另一方面，公司持续大额
的研发投入、人员规模及薪酬水平的不断提升，均导致经营活动相关现金支付规模提高。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司赎回理财产品，导致本期投资活动现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用权资产的现金流出及支付与公司IPO相关的费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 239
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度公司实现营业收入 40,299.80 万元，其中主营业务收入 39,144.53 万元，同比增加57.30%；营业成本 21,353.34万元，其中主营业务成本21,353.34万元，同比增加 27.53%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加集成电路
391,445,327.09 213,533,418.87 45.45 57.30 27.53 12.74个行业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加工规级 249,671,404.09 140,703,626.99 43.64 74.93 54.33 7.52个
百分点增加
商规级 102,293,809.97 62,223,602.81 39.17 15.88 -7.60 15.45个百分点
减少车规级 4,275,567.18 2,434,527.05 43.06 335.31 354.62 2.42个
百分点增加
晶圆 29,641,332.04 7,221,714.19 75.64 145.71 -7.79 40.55个百分点
减少5.28其他 5,563,213.81 949,947.83 82.92 15.82 67.67
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加中国内地
383,466,485.03 210,103,900.32 45.21 54.64 25.83 12.54个收入
百分点增加
中国香港7,978,842.06 3,429,518.55 57.02 814.71 632.54 10.69个
地区收入百分点
41 / 239
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 323,325,214.98 176,382,899.34 45.45 68.84 31.01 15.75个
百分点增加2.66
直销 68,120,112.11 37,150,519.53 45.46 18.78 13.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明具体变动原因分析详见第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
工规级 颗 31,692,397 36,220,204 1,875,551 -5.12 28.81 -71.32商规级 颗 33,147,260 39,793,006 13,810,651 -57.25 -33.09 -21.50
车规级 颗 837,306 687,139 318,535 177.37 321.97 155.72产销量情况说明
报告期内，公司产品竞争力持续提升且市场影响力不断增强，市场渗透率不断增加，公司结合下游客户需求进行合理备货，通过优化产销结构，保障订单出货需求及合理的库存水平。
受宏观经济环境影响，消费电子市场需求疲软，安防、消费等领域景气度降低，行业库存水位居高不下，致使公司整体商规级生产量、销售量和库存量均有所下降。车规级产品销量的增长
主要得益于车规产品逐步导入下游客户供应链体系，报告期内生产量、销售量与库存量均有大幅增长。
预计未来受市场因素的影响，公司业绩保持持续增长存在不确定性。如果市场景气度无法回升，终端市场销售不佳，订单减少，市场库存消化较慢，将导致价格竞争更加激烈，业绩有下滑
的风险。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
42 / 239
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
晶圆制121,140,298.34 56.73 92,395,956.64 55.18 31.11
造集成电路 封装测
88,920,303.26 41.64 72,617,979.35 43.37 22.45试
其他 3,472,817.27 1.63 2,428,125.29 1.45 43.02合计 213,533,418.87 100.00 167,442,061.28 100.00 27.53
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系销
晶圆制73,122,591.62 34.24 45,285,464.77 27.05 61.47 量增
造加所
致主要
系销封装测
工规级 66,185,419.97 31.00 45,029,570.91 26.89 46.98 量增试
加所致
主要系销
其他 1,395,615.40 0.65 855,400.54 0.51 63.15 量增加所
致晶圆制
39,734,610.00 18.61 39,178,090.59 23.40 1.42造
商规级 封装测21,468,935.07 10.05 27,174,052.80 16.23 -20.99
试其他 1,020,057.74 0.48 985,858.43 0.59 3.47
主要系销
晶圆制1,194,760.56 0.56 186,975.05 0.11 538.99 量增
造加所
致主要
车规级系销
封装测1,130,029.77 0.53 334,147.97 0.20 238.18 量增
试加所
致主要
其他 109,736.72 0.05 14,389.22 0.01 662.63系销
43 / 239
量增加所
致晶圆制
7,031,812.45 3.29 7,745,426.23 4.63 -9.21造
主要系销
封装测135,918.45 0.06 80,207.66 0.05 69.46 量增
试加所
晶圆致
主要系销
其他 53,983.29 0.03 5,908.09 0.00 813.72 量增加所
致主要
系销其他 其他 949,947.83 0.44 566,569.02 0.34 67.67 量增
加所致
合计 213,533,418.87 100.00 167,442,061.28 100.00 27.53成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2022年度开始纳入合并范围子公司如下：
公司名称 开始纳入合并范围的原因 开始纳入合并范围的时间新加坡裕太 新设立子公司 2022年9月
截至2022年12月31日新加坡裕太尚未开展实际经营。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 21,201.18万元，占年度销售总额 54.16%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
44 / 239
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 8,796.34 22.47 否2 客户二 5,727.90 14.63 否
3 客户三 2,594.55 6.63 否4 客户四 2,176.10 5.56 否
5 客户五 1,906.29 4.87 否合计 / 21,201.18 54.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 24,659.00万元，占年度采购总额 99.75%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 15,991.68 64.69 否2 供应商二 6,878.38 27.82 否
3 供应商三 1,102.62 4.46 否4 供应商四 362.42 1.47 否
5 供应商五 323.90 1.31 否合计 24,659.00 99.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用45 / 239
公司采用 Fabless 模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市
场集中度很高。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此受到公司目前规模的制约，公司的供应商
呈现较为集中状态。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数(2022) 上年同期数(2021) 变动比例（%）
销售费用 21,781,920.14 6,627,802.76 228.64管理费用 39,678,207.39 21,221,067.61 86.98
研发费用 135,237,589.24 66,267,427.69 104.08财务费用 -711,450.80 1,309,513.11 -154.33
合计 195,986,265.97 95,425,811.17 105.382022年度，公司期间费用发生195,986,265.97元，同比增长105.38%,具体变动原因分析详见
第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -68,384,941.33 -133,990.70 不适用投资活动产生的现金流量净额 57,236,642.54 -222,555,204.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -8,527,535.17 216,007,365.17 -103.95%具体变动原因分析详见第三节、五、（一）、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
46 / 239
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
项目本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期 情况说明
名称产的 产的 末变
比例 比例 动比（%） （%） 例
（%）
货 币 主要系公司报告期内经营36,288,775.46 7.15 56,445,622.16 10.21 -35.71
资金 性现金流出增长所致。
交 易性 金 主要系公司报告期内赎回
130,019,377.29 25.62 199,230,850.00 36.03 -34.74融 资 理财产品。
产主要系公司报告期内业务
应 收70,572,590.28 13.91 49,820,182.27 9.01 41.65 规模扩大，授予客户的信
账款用额度有所增加。
主要系公司报告期内业务预 付
116,289,999.99 22.92 59,416,628.67 10.74 95.72 规模扩大，公司备货增款项
加。
其 他 主要系公司报告期内预付流 动 5,977,211.12 1.18 3,691,118.98 0.67 61.93 IPO 相关的审计律师费用
资产 增加。
使 用主要系公司报告期内办公
权 资 8,977,794.43 1.77 14,588,113.63 2.64 -38.46室租赁有所调整所致。
产无 形 主要系公司报告期内无形
18,887,819.84 3.72 29,538,516.94 5.34 -36.06资产 资产摊销所致。
长 期主要系公司报告期内租赁
待 摊 3,479,230.83 0.69 2,491,896.65 0.45 39.62办公室发生的装修费。
费用其 他
非 流 主要系公司报告期内资产3,262,682.43 0.64 1,086,000.41 0.20 200.43
动 资 预付款增加。
产主要系公司报告期末成品
应 付6,616,687.11 1.30 22,080,918.29 3.99 -70.03 入库较上期末有一定程度
账款的降低。
主要系报告期内公司与部分客户签订终止协议退回
合 同102,543,779.73 20.21 161,913,784.90 29.28 -36.67 预收款项，以及履行合同
负债义务形成收入带来预收款
项的减少。
应 付 主要系公司报告期内业务职 工 35,191,792.12 6.93 13,122,553.31 2.37 168.18 规模扩大，人员增加所
薪酬 致。
47 / 239
主要系公司报告期营业收应 交
6,138,303.27 1.21 1,822,387.12 0.33 236.83 入增加，应交税费相应增税费
加。
主要系公司报告期内规模其 他
扩大，应付社保费用以及应 付 4,477,742.75 0.88 2,895,741.80 0.52 54.63
日常经营相关的其他应付款
款增加。
租 赁 主要系公司报告期内办公5,438,205.81 1.07 11,262,915.78 2.04 -51.72
负债 室租赁有所调整所致。
主要系公司报告期内确认递 延
253,774.44 0.05 1,086,000.41 0.20 -76.63 捐赠资产收益使递延收益收益
减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节、二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计 本资 其
本期公允 入 期产 本期购买金 本期出售/赎 他
期初数 价值变动 权 计 期末数类 额 回金额 变
损益 益 提别 动
的 的48 / 239
累 减计 值
公允
价值
变动
其 199,230,850.0 788,527.2 260,000,000.0 330,000,000.0 130,019,377.2他 0 9 0 0 9
其中
：
199,230,850.0 782,499.8 140,000,000.0 250,000,000.0理 41,013,349.89
0 9 0 0财
产品
结构
120,000,000.0性 6027.40 80,000,000.00 89,006,027.4
存款
合 199,230,850.0 788,527.2 260,000,000.0 330,000,000.0 130,019,377.2计 0 9 0 0 9
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
49 / 239
公司名称 主营业务 注册资本 持 股 比 例 总 资 产 净 资 产 净 利 润（%） （万元） （万元） （万元）
高 速 有 线上 海 昂 磬
通 信 芯 片微 电 子 科
的 研 发 、 1880万元 100.00 448.14 142.08 1.09技 有 限 公
设 计 和 销司
售高 速 有 线
成 都 裕 太 通 信 芯 片微 电 子 有 西 部 地 区 20万元 100.00 71.53 2.05 -17.49
限公司 的 业 务 拓展
“ 研 发 中心 建 设 项
目 ” 的 实施 主 体 ，
主 要 进 行车 载 通 信
裕 太 微 技 术 的 应（ 上 海 ） 用 与 研
1000万元 100.00 2879.55 684.93 -314.97电 子 有 限 究 、 汽 车
公司 SoC 芯片相关 关 键 技
术 等 车 载以 太 网 物
理 层 和 网络 层 的 研
究高 速 通 信
裕 太 微 科 芯 片 技 术技 （ 新 加 的 海 外 研 200万新加
100.00坡 ） 有 限 发 及 海 外 坡元
公司 市 场 业 务拓展
截至2022年12月31日新加坡裕太尚未开展实际经营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用以太网是 Ethernet的英译名，是 IEEE电气电子工程师协会制订的一种有线局域网通讯协议，
应用于不同设备之间的通信传输。IEEE 组织的 IEEE 802.3 标准制定了以太网的技术标准，规定了包括物理层的连线、电子信号和介质访问层协议的内容。以太网自 1973 年发明以来，已经历
50 / 239
40 多年的发展历程，因其同时具备技术成熟、高度标准化、带宽高以及低成本等诸多优势，已取代其他网络成为当今世界应用最普遍的局域网技术，覆盖家庭网络以及用户终端、企业以及园
区网、运营商网络、大型数据中心和服务提供商等领域，在全球范围内形成了以太网生态系统，
为万物互联提供了基础。
以太网联盟将以太网的应用分为以下五个大类：
序应用领域 具体内容
号近年来电信运营商一直在推动高速以太网解决方案。路由器连接、
EPON、光传输网络（OTN）设备的客户端光纤、有线和无线回传，以1 电信运营商
及 5G 移动部署正在推动应用的大幅增长，并持续推动以太网向更高的速率和更长的距离发展。
车载以太网是以太网近年来的主要发展趋势之一。根据Ethernet Alliance在2020年的预测，2021年全球将有超过1亿辆汽车搭载以太网端口，部
2 车载以太网 署的全部车载以太网端口将多达 5 亿个。车载以太网具有规模经济性和互操作性，可以为同时提供数据和电力传输，极大程度上降低车辆的成
本和重量。
智能楼宇、企业级数据中心等企业应用推动了数以亿计的以太网端口的3 企业应用 需求，是以太网早期的最主要应用，在过去15年里，全球已经部署了超
过7000万公里的铜电缆。
工业自动化应用对以太网速度要求较低，但着重强调以太网能够经受工厂的恶劣环境，能够承受电磁干扰/射频干扰、冲击、振动、灰尘、水以
4 工业自动化 及化学和气体的暴露。IEEE定义了802.3cg标准，用于10Mb/s的操作，
通过单对双绞线同时进行数据和电力传输，更好地提升以太网的互操作性。
云服务商最早在 2010 年就在超大规模数据中心中采用 10GbE 服务器。
随着人工智能和机器学习等应用的快速发展，超大规模服务器已经开始5 数据中心
使用25GbE，并正在向50GbE及更高级别过渡。数据中心独特的网络架构推动了100、200和400 GbE的多种多模和单模光纤解决方案。
OSI 七层网络模型是互联网发展过程中的重要模型，作为是一个开放性的通信系统互连参考模型，其含义就是建议所有公司使用这个规范来控制网络。从硬件的角度看，以太网接口电路主
要由MAC控制器和物理层接口PHY两大部分构成，对应OSI里第一层物理层（PHY）和第二层介质访问层（MAC）。
OSI七层网络模型项目 名称 主要功能
网络层、传输 网络层、传输层：提供数据传输和交换功能；
其他上层 层、会话层、表 会话层、表示层和应用层：提供用户与应用程序之间的信息示层、应用层 和数据处理功能。
数据链路层提供寻址机构、数据帧的构建、数据差错检查、
数据链路层第二层 传送控制、向网络层提供标准的数据接口等功能。数据链路
（MAC）
层的芯片称之为MAC控制器。
物理层定义了数据传送与接收所需要的电与光信号、线路状物理层
第一层 态、时钟基准、数据编码和电路等，并向数据链路层设备提（PHY）
供标准接口。物理层的芯片称之为PHY。
以太网物理层芯片（PHY）工作于OSI网络模型的最底层，是以以太网有线传输为主要功能51 / 239
的通信芯片，用以实现不同设备之间的连接，广泛应用于信息通讯、汽车电子、消费电子、监控设备、工业控制等众多市场领域，同时，以太网物理层芯片也是交换机的重要组成部分之一，通
过与数据链路层（MAC）芯片配合或集成实现更高层的网络交换功能。具体而言，以太网物理层芯片（PHY）连接数据链路层的设备（MAC）到物理媒介，并为设备之间的数据通信提供传
输媒体，处理信号的正确发送与接收。
公司产品主要为基于铜线的以太网物理层芯片，部分产品亦可同时支持铜线及光纤上的以太网传输。根据以太网联盟数据，目前基于铜介质的以太网传输速率主要介于 10Mbit/s至 10Gbit/s
之间，从诞生至今历经了十兆以太网、百兆以太网、千兆以太网到万兆以太网的技术历程，考虑到目前下游应用的传输速率和万兆以太网成本因素，近年 IEEE 又推出了更加符合用户需求的
2.5G/5G以太网标准。
近年来，移动互联网、智能终端、物联网等新兴概念的涌现极大丰富了终端形态和数据类型，
使企业和园区网的数据总量和传输要求不断攀升到新的量级。面对日益增长的数据流和多媒体服务，大容量、高速率、多功能模块高端网络产品的市场规模也在不断扩大，未来基于铜介质的以
太网将不断向更高的传输速率演进。考虑万兆网络端口需要配套 Cat6/6a 或以上线缆，需对现有布线进行全面升级改造，在网络布线上会存在诸多不便，基于IEEE 802.3bz标准的2.5G/5G以太
网技术是目前更为主流的更新趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于持续开发全系列的高速有线通信芯片产品，专注于该领域内的自主技术研发与创新，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台。公司始终坚持“市场导向、技术驱动”的发展
战略，以实现通信芯片产品的高可靠性和高稳定性为目标，以以太网物理层芯片作为市场切入点，
不断推出具备较强竞争力的以太网芯片，为客户提供质量可靠、性能稳定、品质优良的全系列芯片产品。
未来公司将以以太网物理层芯片为中心和基础，构建物理层产品、网络产品、网络处理器SOC产品等多轮驱动的产品体系，坚持科技创新进步，凭借深厚的集成电路技术储备和成熟的行
业应用解决方案，持续推出在成本和客户技术支持等方面具备较强国际竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有国际先进、国内领先水平的有线通信芯片，为国内外客户提供更高综合价
值的全系列有线通信芯片产品。
具体而言，在以太网物理层芯片产品领域，公司将在已有产品成熟技术基础上，进一步研发更优性能和更高通信速率的以太网物理层产品；瞄准车载新兴市场，积极推动车载以太网技术的
成熟与应用；在网络产品领域，公司将借助在以太网物理层芯片领域已有的技术基础，将产品扩展至交换链路等上层芯片，增加交换芯片和网卡芯片两个新产品线，开发全系列以太网芯片产品，
持续丰富产品生态；在网络处理器 SOC 产品领域，公司将基于以太网物理层和网络层模块，集52 / 239
成 CPU 和其他通信 IP，将产品进一步扩展至可处理不同通信协议的网络处理器，并具备一定的算力功能，可作为汽车或工业领域的通信核心芯片。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.技术研发创新计划报告期内，公司一直以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋
势，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。公司目前已于上海、苏州和成都三地分别设立了办公场所，未来将进一步加大研发投入，提升自主创新能力、完善研发体系与质量管理体系，对
现有的以太网物理层芯片产品进行升级开发，保持现有系列产品的持续竞争力，并在此基础上不断推出高性能、高品质、高附加值的产品，进一步拓宽产品线，提升盈利能力，提高公司抗风险
能力。
产品研发创新方面，公司凭借多年的技术研发经验积累，成立了独立的研究设计团队，不断增加经验丰富、专业度高的研发设计人员，已针对性地开发出高性能、高可靠性的产品。例如，
在美国和中国台湾等竞争对手长期主导的高性能以太网物理层芯片产品方面，公司目前已有百兆、
千兆以及 2.5G 等多种传输速率以及不同端口数量的产品组合可供销售，并已成功进入众多知名企业的供应链体系。公司自主研发的单口车载百兆以太网物理层芯片已通过 AEC-Q100 Grade 1
车规认证，并通过德国C&S实验室的互联互通兼容性测试。
2.市场拓展计划报告期内，公司的市场开拓取得较快发展，2021 年公司产品实现快速放量，营业收入大幅
增长。公司将积极参加各类行业展会，利用丰富的经销商渠道，积极宣传公司的产品性能与特色，
提高公司的品牌知名度。同时，公司通过持续与经销商及终端客户沟通交流，能够及时掌握客户的需求，提供快捷的技术与商务服务。同时，公司目前已开始有计划、有步骤地拓展海外市场。
基于公司产品研发的不断深入、产品线的不断丰富、新产品的不断推出，同时通过定期组织销售人员进行业务学习与培训，提高销售人员的技术水平与业务知识，持续培养技术型销售人才，
公司的整体销售能力持续提高。对于行业龙头客户，公司成立了专门的销售与技术支持部门，与客户保持密切地交流沟通，及时掌握行业的发展方向，使产品开发方向和市场需求保持一致。未
来，公司将进一步加强市场宣传力度，利用线上与线下相结合的媒体方式，拓展营销与服务网络的覆盖度，增强客户服务能力。
3.管理体系建设报告期内，公司坚持制度化管理模式，建立健全了一系列公司内部制度。公司股东大会、董
事会、监事会的运行和全体部门及员工的经营活动均在公司全套内部制度框架体系下有序开展。
同时，公司不断加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、成本控制、审计及内控制度，建立了完善的财务核算及财务管理体系，有效提高了公司经营管理水平。
53 / 239