收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 3,440,817.66 2,816,564.91 3,564,453.20
少数股东权益影响额（税后）
合计 21,368,463.13 33,002,896.57 40,878,172.19对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 7,442,011.81 5,102,686.08 -2,339,325.73 0.00
交易性金融资产 483,863,109.59 421,609,280.83 -62,253,828.76 2,764,130.16合计 491,305,121.40 426,711,966.91 -64,593,154.49 2,764,130.16
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业
秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是落实“十四五”规划目标任务的关键之年，公司坚持以“高质量发展”为主题、以
“兴装强军”为首责，聚焦做优航空装备，持续深化改革提升，强化科技创新驱动，增强核心技术能力，扎实推进提质增效和精益管理，实现平稳有序发展。
一、航空防务业务持续保持稳定。一是全力保障型号研制。圆满完成年度任务，成功确保多型飞机首飞，助推航空装备技术创新首次领先世界，制衡强敌对抗能力升级。全年共承担多型装
备的制氧、供氧、制氮、副油箱、航天环控生保系统成品的研制交付任务，充分展示了公司的专业实力和底蕴。二是全力确保批产交付、质量保障。装备批生产围绕履约交付要求，通过完善生
产管理机制，优化生产管控模式，推进生产组织方式变革，完善工艺布局，调整优化产线，较好完成了全年的交付任务。调整组织机构，提升服务保障能力和迅速响应能力，实施质量能力提升
专项工程，质量成果改进显著，获省质量技术成果三等奖。三是全力提升科研生产能力。稳步推进募投项目建设，推动数字化柔性生产线项目及工艺设备的改造验收工作，极大提升了产品可靠
10 / 271
性、稳定性。加大科研项目投入，全年研发投入占比达14.72%，为公司技术突破、产业升级和核心竞争力提升奠定基础。
二、民机业务取得新突破。一是在民机技术能力提升方向，完成了大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600氧气系统产品随机适航工作，同时开展多型民航客机氧气系统机组、旅客、便携全
构型复杂系统的集成以及惰化防护系统的研制，并攻克了多项系统关键技术，完成了样件研制。
二是在批产交付方向，完成 AG600、C909、AC系列直升机的批产交付工作。三是在民机维修业务方向，持续开拓民机PMA产品市场，完成波音737NG客机空气分离装置PMA产品交付四家航空公
司，取得四家航司合格供方资格，为公司PMA产品市场进一步推广夯实了基础。
三、推动科技创新驱动。公司依托航空氧气系统安徽省重点实验室，围绕军、民机航空氧气装备研制，开展航空氧气系统应用基础研究、关键共性技术研究和系统集成技术开发的研究与攻
关，提升企业自主创新能力，公司承担国家级项目2项，开展产学研合作项目3项。全力推进重大预研项目和集成研发体系建设，持续加强科技自主创新投入，全年申请专利136项(含软件著作
权)，其中发明专利107项。完成《飞机氧气系统术语》等3项国家标准的报批和《化学产氧器》等2项国家标准的申报工作。获省技术创新示范企业、省科技领军企业、省优秀创新型企业。推
动IPD研发体系建设工作，不断向正向设计思维、本源思维、开放思维、权衡定量设计转变。完成设计工艺一体化项目建设，进一步提升公司设计工艺管理能力和信息化管理能力。为公司未来
新产品及新市场开拓打下坚实的基础。
四、开拓新市场、新领域。一是多项装备取得新进展。利用公司先进技术和先进工艺优势，
积极拓展新产品应用，公司研制的潜水呼吸器无人检测装置项目顺利通过验收，是国内潜水领域的一次全新技术探索；敏感元件业务完成中科大配套光纤单元交付任务，开辟了深空探测领域新
市场，同时，进一步向航空发动机领域全面配套延伸。二是特种制冷业务开拓新领域。充分发挥船用空调市场优势，实现了从主力战舰向补给舰的延伸；中标某所重点型号通信车空调项目，实
现向电子通信领域迈进，配套陆军干扰车项目，为公司在空调、制氧机两大业务在电子通信领域赢得了市场份额。环控系统首次获得海上移动船载医院项目配套权，使公司产品成功进军后勤医
疗领域。液冷设备成功中标航天某院重大科研项目，实现在公司某武器领域的重大突破。三是地面制氧及外贸迈出新起点。公司持续推广非航空防务配套业务，充分利用先进制氧技术，拓展地
面制氧业务，取得宿营车、保障车、干扰车、富氧舱等项目配套权。特种空调首次实现出口配套，
开辟外贸市场新起点。
五、持续深化改革。全面落实集团公司深化改革举措，规范公司治理，提高央企控股上市公司质量，不断增强核心功能、提升核心能力。持续推进AOS管理体系建设，构建一体化的管理文
件架构，强化制度执行和监督。开展人才振兴工程，着力打造高素质高水平人才队伍。强化风险合规管控，推进全面预算管理，加强成本管控，提高盈利能力。建立可量化的激励约束机制，激
发科研人员创新热情，构建支撑公司持续发展的核心竞争力。
六、强化党建引领。贯彻“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面承接集团公司党组关于建设现代航空工业体系的任务和要求，结合公司实际规划路线
图，画出时间轴，明确行动项，实现推进公司高质量发展和建设现代航空工业体系的同频共振。
深化高质量党建工程，构建“大党建”体系，做实高质量发展的引领保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事航空装备及特种制冷两大业务，涉及涵盖航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品研发、生产、销售和修理，以及军民用特种制冷设备的研发、生产、
销售。
航空装备领域主要产品为航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱以及敏感元件、氧气地面设备等，主要为国内各大主机厂、军方提供配套产品和服务，配套供应国内有装备
需求的所有在研、在役军机以及部分民用、通用飞机。在航天领域，氧气装备应用于舱外航天服11 / 271
气液控制台、空间站应急呼吸装置等产品，采用新技术、新材料，实现关键指标优化，助力神舟系列飞船问鼎苍穹，有力保障了航天员舱外活动及中国空间站在轨建设。敏感元件业务主要从事
各型波纹管、膜片、膜盒等研制开发和生产，产品为多种机型飞机配套，并拓展至航空发动机配套领域。同时实现在神舟系列飞船及航天员舱外航天服上的配套应用。氧气地面设备主要包括航
空内外场检测设备、飞行员训练设备、环控供氧设备及非标试验设备等，主要针对机载氧气设备开展检测、排故、飞行员训练等，近年来公司氧气地面设备现已从航空拓展到车载装置及轨道交
通等领域。
特种制冷领域主要产品包括军用制冷设备和民用制冷设备。军用特种制冷设备已实现空军、
陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制冷设备，重点开拓工业用特种耐高温空调、专用车空调等细分市场，大型液冷设备拓展到新型武器装备、通信保障
等新领域，充分利用公司制氧与制冷主营业务和核心技术，拓展高原制氧车、高原增压车、急救车、移动医院等新产业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，采购的原材料主要包括救生组件、复材组件、吊挂装置、
监控器、传感器、电控装置、电机、压缩机等。公司根据客户订单和生产作业计划，结合库存情况制定物资采购计划，由物资采购部门负责统一执行，采购的物资须经质量安全部检验合格后办
理入库。
公司物资采购部门须在合格供应商名录内进行采购，并采用询议价方式选定供应商。公司供应链管理部负责管理合格供应商，综合考虑“质量、价格、交货期、售后服务”四个方面，对供
应商进行季度和年度评价，按年度考评得分划分为优秀、合格、改进、不合格四个级别，动态调整合格供应商名录。
2、生产模式由于公司主要产品均为定制化产品，基本实行“以销定产”的生产模式，依据预研项目及客
户订单需求情况，公司下达年度生产计划，生产管理部门依据生产计划对生产进度和物料等进行统筹安排，协调生产、采购和保障等各相关部门，保障生产的有序进行。
针对公司产品多品种、小批量的特点，公司根据产品交期要求，在零件加工方面，按照零件加工周期和批量经济性原则，在满足装配需求的情况下采取多批量投产的方式；在产品装配方面，
根据产品相似性特点，采取小批量生产组织方式，以满足客户成套交付的需求。
3、销售模式公司航空产品和军用特种制冷设备均采用直销的销售模式，民用特种制冷设备采用以直销为
主的销售模式，存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
（1）客户获取由于军工配套的不可分割性和定向采购的特点，公司作为军用航空产品的合格供应商，主要
通过配套供应的方式进行销售，并通过持续跟踪客户需求获取新产品订单。
公司军用特种制冷设备方面，主要依靠“天鹅”品牌及口碑优势在公开市场开发客户资源以及通过军工客户的延续采购行为获取订单，同时通过部分重大项目招投标等渠道获取客户订单。
民用特种制冷设备方面，则主要通过公开市场开拓获取订单，并与部分客户签署了年度合作框架协议。
（2）定价策略公司向客户销售的航空产品主要为军品，执行军方定价原则；公司的民用航空产品及特种制
冷设备产品主要采取协商议价方式确定销售价格。由于军方对军品的价格审核确定周期较长，针对尚未完成审价的产品，供销双方根据军方初审价格或参考已经审定价格同类产品的历史价格约
定暂估价格定价结算。针对军方已审价的产品，在符合收入确认条件时，按照审定价确认销售收入和应收账款，同时结转成本；针对尚未完成审价的产品，符合收入确认条件时按照初审价格或
暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与主机厂按差价调整收入。
12 / 271
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事航空产品和特种制冷设备的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市
公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业（分类代码：C37）。根据《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》（国发
[2016]67号），公司属于高端装备制造业。
（1）航空制造业①发展阶段
随着中国航空工业研发和运营体系逐步成熟，我国航空装备制造业已步入发展的快车道，建立起较为完整的技术体系、产品谱系和产业体系。航空制造业属于高端制造业。经过多年的发
展，航空制造产业链已经形成了稳定的专业化分工体系，即以整机制造集成为核心，逐层向下延伸至核心部件集成商、零部件供应商的三层产业结构。航空产品也在逐步从先进装备向高端装备
迈进。
公司的航空产品系航空生命保障系统和燃油系统的重要组成部分，属于航空机载系统产品供应商，在航空制造业产业结构中处于第二层核心部件集成商的位置。
当前，中国航空装备已升级为国家战略发展方向，国家已将航空装备列入战略新兴产业重点方向。在装备快速发展的大背景下，装备配套产品市场化需求愈发明显，越来越多的民营企业也
积极参与其中。
②基本特点航空航天装备具有技术复杂度高、可靠性要求高、环境适应性高、价值量高的特点。由于航
空制造产业的特殊性，我国航空防务装备的生产集中于航空工业集团系统内。在航空工业集团的统一部署下，国内各大整机制造商与航空防务系统供应商具有明确的配套关系，形成了“主机厂
所-定点配套企业”的研制和发展模式。公司系航空工业集团机载系统板块的下属企业，主要负责航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统及飞机副油箱等产品的研发制造，长期的技术积累和特
殊的产业布局使得公司航空产业具有绝对的市场领先地位。近年来航空装备制造行业更加注重数字化智能化转型升级，加速实现创新设计、生产制造、业务管理的数字化、网络化、智能化、协
同化转型发展，形成产量质量并重的航空装备高效生产能力，满足客户全方位、全生命周期需求。
③主要技术门槛公司航空产品具有高性能、精密化和高稳定性，种类繁多，结构复杂，普适性较低，且呈现
高度综合化与信息化的特点，其产品技术难度大、安全系数高、系统集成复杂、试验条件投入大和生产精度要求高。
（2）特种制冷行业①发展阶段
子公司天鹅公司在特种制冷行业内经过三十余年的耕耘和拓展，对通用化产品逐步形成一个稳定而成熟的业务领域，具有比较完整的技术体系、产品体系和产业体系。但随着国防装备和制
冷技术的快速发展，竞争环境愈加激烈，客户要求不断提高，特种制冷产业的技术升级也随之加快，如产品的集成化、智能化、模块化、小型化、轻量化和高能效等需求越来越高。目前，陆军
装备对坦克、装甲特种车辆提出具有三防装置的集成环控产品，后勤装备提出为野战医院配套具有净化滤毒的环控产品，雷达装备提出新的相变换热和蓄冷要求等，这些变化将逐步衍生出新的
发展方向。
②基本特点特种制冷行业根据使用领域分为军用和民用两大行业，其中，军用特种制冷行业主要应用于
各类武器系统及相关人员在特殊环境下的工作需求，通过制冷、制热、除湿和净化等功能为其提供可靠的环境保障，包括温湿度、噪声值、洁净度和通风换气等功能，并与总体环境要求协调一
致，快速形成综合保障能力，下一代产品将进一步与制氧、除尘、VOC治理、滤毒、增压等模块进行有效集成，以满足未来对舱室的环控需求。民用特种制冷设备则是指对各类钢厂、工业激
光、民用船舶、民用特种车辆等提供耐高温、防尘、防振、耐腐蚀和高精度控温的制冷设备。
③主要技术门槛13 / 271
军用特种制冷设备依据特殊的舱室内外部环境特性、载体特性、被冷却负载特性、使用特性和交联特性等，开展针对性的设计，包括产品的刚强度设计、轻量化设计、隔振设计、三防设计、
密性设计、流场设计、裕度设计及防护设计等。例如：在环境适应性方面，军用特种制冷设备的使用环境更为恶劣，对高温、低温、冲击、振动、电磁兼容、三防等要求更为苛刻，产品除具有
宽域温制冷、制热特点外，更关注其综合性能，以满足GJB150A、GJB1913A、GJB9168等相关试验考核；在通用质量特性方面，注重产品的可靠性工程设计和闭环管理，落实每一款产品的系统匹
配、出厂试验和交装调试，满足客户需求；在液冷方面，从功能原理优化和求解，到压缩机制冷、
风冷、蓄冷或与其它方式有效复合，植入宽温控制、防凝露、多变量调节、自动响应和智能控制等技术，对全工况下的系统参数可调、可控，实现精准控温，不断满足客户需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司系国内唯一的航空氧气系统及机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地,亦是国内
最大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备制造商。
航空装备领域主要产品为航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱以及敏感元件、氧气地面设备等，主要为国内各大主机厂、军方提供配套产品和服务，配套供应国内有装备
需求的所有在研、在役军机以及部分民用、通用飞机。公司基于航空生命保障技术积极向载人航天环控生保系统应用拓展，承担了舱外服系统、飞船系统、空间站系统的多个航天型号产品的研
制任务，为历次神舟飞船、空间站配套相关产品。
公司民机产业打通了国产民机氧气、惰化系统配套产业链、供应链；初步构建了适应市场需求和适航需求的产业组织、科研生产体系；氧气、惰化系统在国产主要干、支线飞机、通用飞机、
民用直升机等产业化发展平台取得新突破、新进展。目前公司民机专业继续保持国内领先地位。
公司拥有的“天鹅”品牌在特种制冷领域处于引领者地位。公司研制出国内第一台民用空调，
后基于成熟的民用空调制冷技术实现向军用方舱空调特种制冷技术的成功转型，进而向军用装甲、
军用冷液、舰船制冷及民用特种制冷领域积极拓展。军用特种制冷设备已实现空军、陆军、海军、
火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制冷设备，重点开拓工业用特种耐高温空调、专用车空调等细分市场，大型液冷设备拓展到新型武器装备、通信保障等新领域，充
分利用公司制氧与制冷主营业务和核心技术，拓展高原制氧车、高原增压车、急救车、移动医院等新产业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新一轮科技革命的兴起，传统学科持续发展，学科交叉融合加速，新型学科不断涌现，
前沿领域不断延伸，推动机载技术进入集成化创新、敏捷化制造、智能化变革的重大机遇期。未来飞机“长航时、高安全性、高舒适性、高防护性”的发展需要，对飞机的机载功能系统提出了
更高的要求，需要氧气系统由机械式结构向机电集成、智能化方向发展，具有集成度高，体积小，
重量轻，耐高温、可靠性高等特点；需要油箱惰性化防护系统具备轻量化，高效率，高维修性，
安全可靠等特点；需要副油箱具备良好抗疲劳、高过载、雷电防护、隐身等性能，同时，在不具备空中加油的条件下，为远程作战飞机提供保障，满足作战需求。近年来，在信息化战争的发展
形势下，无人机在军事领域的应用范围将不断扩大，军用无人机需求也随之不断扩大，全球军用无人机市场规模逐年增长，对无人机发动机补氧提出更高要求。近年来，随着低空经济新兴产业
愈发受到重视，低空飞行相关技术装备的逐步成熟和产业链供应链体系逐步形成，应急救援等场景需求不断增加。
随着经济发展，各行业对于制冷设备的需求不断加大，制冷设备的应用也越来越广。从技术发展的角度来看，未来制冷设备将向更加舒适（包括绿色空调技术、静音技术、连续制热技术、
变频控制技术）、智能、节能、集成（包括滤毒、制氧、除湿、除尘、净化等）、精准控温、环保等方向发展。随着空天一体化对通信基站依赖、以及人工智能对算力需求增加，对制冷设备的
需求已从传统风冷转向高效、节能的液冷技术，驱动行业进入技术升级与市场扩张的双重快车道。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、省优秀创新型企业及省产学研联合示范
企业、中国制冷空调工业协会理事单位、省航空学会副理事长单位。公司成功获批航空氧气系统14 / 271
安徽省重点实验室，被认定为首批省科技领军企业、合肥市首批总部企业。公司先后获得国家科学技术进步特等奖、国家科学技术进步二等奖、国家科学技术进步三等奖、国防科学技术一等奖、
国防科学技术三等奖、国防科学技术进步三等奖等国家级以及军队、省部级、地市级、航空工业集团单位等科技奖项60余项，累计授权专利809项。
报告期内，公司主编或参编发布了16项标准，具体见下表。截至目前，公司先后主编或参编已发布标准项目共90项，其中国家标准25项、国家军用标准3项、行业标准62项。公司荣获由
全国航空器标准化技术委员会、全国航空电子过程管理标准化技术委员会、军工航空行业标准化委员会联合颁发的“标准化先进单位”称号。
报告期内公司主编或参编已发布标准清单：
序号 发布文号 标准名称 标准号 排名 发布日期 实施日期铝及铝合金导电氧化膜
1 GF/T 128-2024 1化学氧化制备工艺
层叠材料组件数控制孔2 GF/T 146-2024 3
加工工艺蜂窝内装饰板嵌件安装
3 GF/T 145-2024 3与灌封工艺
35MPa气体焊接管路连4 GF/T 193-2024 6
接试验要求铝及铝合金铬酸阳极氧
5 GF/T 130-2024 8化工艺
铝合金板材等温成形工6 GF/T 131-2024 2
艺7 铝合金化学铣切工艺 GF/T 132-2024 8
铝合金导管柔性接头旋8 GF/T 133-2024 8
科工技〔2024〕 压连接工艺2024-03-14 2024-04-01
249号9 精密通孔轴套加工工艺 GF/T 220-2024 3
2A97铝锂合金零件成形10 GF/T 134-2024 7
工艺动态高压氧气冲击着火
11 GF/T 206-2024 2敏感性试验方法
变形铝合金激光热处理12 GF/T 135-2024 2
工艺钛合金零件磨削和打磨
13 GF/T 136-2024 2工艺
钛合金酸洗和化学铣切14 GF/T 137-2024 2
溶液分析方法15 铍青铜热处理工艺 GF/T 140-2024 5
国标委[2024]第 航空产品三维模型数据16 GB/T 44397-2024 2 2024-08-23 2025-03-01
17号 长周期储存要求公司拥有主要核心技术23项，均运用于公司的主要产品，并在产品应用过程中不断升级和
改进，主要应用情况如下：
15 / 271
是否 是否编 技术产品类 序 对应 相关技术、项目及产品所 技术所处
核心技术名称 简要技术说明 取得 制行业 先进别 号 产品 获奖项 阶段
专利 标准 程度国家科学技术进步奖特等
奖、国防科学技术奖一等奖、国家科学技术进步奖
二等奖、国防科学技术奖三等奖、国防科学技术进
氧气调节根据生理卫生学防护需求，对飞机氧气系 步奖三等奖、航空科学技 所有产品
器、氧气统输出气体的浓度、压力变化规律及变化 术奖三等奖、中国航空学 都已达到
压力比调速率进行研究。根据空气动力学、材料力 试样设计
节器、供 会科学技术奖三等奖、航学、流体力学等学科知识，对飞机氧气系 阶段，已
氧调节 空工业集团科学技术奖二 国际1 氧气调节技术 统布局、成品功能分配、成品零部件结构 是 是 经装机使
器、电子 等奖、中国航空工业集团 领先参数设置、控制规律以及仿真试验等进行 用，部分
供氧抗荷研究，以实现对气体的有效控制，使氧气 公司航空科学技术奖二等 产品处于
航空氧 调节器、
系统的输出满足下游产品及飞行员使用要 奖及三等奖、中国航空工 批生产阶气系统 快戴式氧
求。 业总公司科技进步奖三等 段气面罩
奖、中国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一
等奖及二等奖、中华人民共和国航空航天工业部科
技进步奖一等奖及三等奖国家科学技术进步奖特等
利用分子筛变压吸附原理，从飞机环控系奖、国家科学技术进步奖
统提供的增压空气中分离出富氧气体供给机载分子筛制 氧气 二等奖、国防科学技术奖 国际 在研、批
2 供氧系统，氧浓度随飞行高度上升可自动 是 是氧技术 浓缩器 一等奖、国防科学技术进 先进 量
调节，以满足航空生理卫生学要求，为飞步奖三等奖、航空工业集
机长航时执行任务提供支持。
团科学技术奖二等奖、中16 / 271
国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一等奖
采用两种分子筛材料按比例混合使用技术，通过分子筛机载制氧氧气浓缩器工作
周期和反向冲洗流量的优化匹配，建立随 初样设机载分子筛制 高度改变氧气浓缩器分子筛吸附解吸工作 国防科学技术进步奖三等 计、试样
氧气 国际3 氧浓度调节技 周期的新模式。在国内首次实现了分子筛 是 否 奖、中国航空学会科学技 设计、设
浓缩器 先进术 机载制氧的高、低空氧浓度控制，从源头 术奖三等奖 计定型
解决了防止飞行员在飞机过载飞行时发生 （鉴定）
“肺不张”等问题，同时兼有防止高空减压病发生的功能。
根据分子筛产氧特性、系统战技指标和人体生理卫生学要求，通过系统建模、仿
真、试验验证等，确定产品控制周期和相机载多床分子 位，实现多个分子筛床交替循环工作，源
氧气 中国航空学会科学技术奖 国际 小批量生4 筛制氧控制技 源不断输出富氧产品气。产品采用故障在 是 是
浓缩器 三等奖 先进 产术 线检测（BIT）和系统降级重构等技术，提
高产品安全性、可靠性和寿命。基于该技术的成品已应用于我国现役最先进战斗
机，填补了国内空白。
利用电子测控技术对机载制氧系统产品气 国家科学技术进步奖特等输出参数进行实时监控，当检测到参数值 奖、国家科学技术进步奖
不满足生理需求时输出缺氧告警信号，同 二等奖、国防科学技术奖机载氧气监控 时对自身工作状态实时自检，当出现故障 氧气 一等奖及三等奖、中国航 国际
5 是 是 批量生产技术 时输出自检告警信号，同时可实现机上在 浓缩器 空工业第一集团公司航空 先进
线原位校准，确保飞行员用氧安全。该技 科学技术奖一等奖、中国术应用于我国先进战机机载制氧系统上， 航空工业集团有限公司科
打破了国外技术封锁，填补了国内空白。 学技术奖二等奖研究针对歼击类飞机对缺氧、低气压、过 椅装式氧 阶段鉴
航空供氧抗荷 正在主 国内6 载、压力剧变的防护的需求，深入系统开 是 气抗荷调 无 定、小批
一体化技术 编某项 领先展了理论分析、技术研究及试验研究工 节子系统 生产
17 / 271
作，该技术解决了供氧抗荷综合需求、轻 国家军量化集成化需求的难题。 用标准
研究针对歼击类飞机生保系统对控制效果、多电化、信息化、健康管理等的需
求，深入系统开展了理论分析、技术研究 正在主航空氧气系统 阶段鉴
及试验研究工作，根据供氧系统输入、输 编某项 供氧抗荷 国内7 控制率设计技 否 无 定、小批
出量及干扰量，对典型机构建立控制函 国家军 调节装置 领先术 生产
数，控制机电综合执行输出，具有精度 用标准高、响应快、振荡小等优点，解决了机电
综合、在线监测等难题。
FTH120气根据宇宙空间环境防护需求，对航天员出
液控制舱时的呼吸用氧气流量、压力变化规律及
台、
变化速率开展了研究和试验工作，实现了FTH101供
“飞天”舱外航天服的供氧调节、模式切氧压力调
舱外航天服温 换、状态监测、信号输出，液路切换、压节器、 中国航空工业集团公司 国际
8 控、供氧调节 力和流量调节及温度控制，是舱外航天服 是 否 正样阶段FTH205供 航空科学技术奖一等奖 先进
技术 生命保障系统的关键技术，突破了在微重水压力调
力、高辐射、巨温差、高真空等空间环境节器、
下高可靠性、高精度、多余度的气液调节FTB063液
技术，为航天员出舱执行任务提供安全、
路快速断舒适的环境。
接器从系统功能、系统架构、系统匹配、分配
基线实现物理参数、结构参数和综合参数机载油 的优化匹配，形成最优化的系统集成技 中国航空学会科学技术一
机载燃油箱惰 XX飞机燃箱惰性 术，对自飞机上的引气进行温度、湿度、 等奖、 国内
9 化系统集成技 是 是 油箱惰化 在研化防护 纯净度等预处理，采用膜分离技术进行氧 航空工业集团科学技术奖 领先
术 系统系统 氮分离制取富氮气体，通过测控一体化的 二等奖
智能分配调节和闭环控制，将富氮气体按惰化需求输送到燃油箱气相空间内，降低
18 / 271
氧浓度并保持低于支持燃油燃烧所需要的氧浓度水平，防止燃油箱的着火与爆炸。
利用高分子中空纤维膜气体渗透速率不同的物理特性，将机载发动机或环控系统引
机载空气分离 入的具有一定压力和温度的空气，经中空 空气分离 航空工业集团科学技术奖 国内10 是 是 批量生产
制氮技术 纤维膜分离出空气中的氮气。分离出具有 装置 二等奖 领先流量和浓度的富氮气体，通入机载燃油
箱，防止燃油箱着火和爆炸。
通过调节系统输入和输出气体的压力、温 初样设度、流量等参数，模拟飞机油箱惰化系统 计、试样
制氮惰化系统 空气分离 国内11 工作的各种工况，测试验证制氮惰化防护 否 否 无 设计、设
验证技术 装置 领先系统在飞行包线内满足系统需求能力，为 计定型
产品及系统设计和优化提供依据。 （鉴定）
通过研究飞机挂装副油箱时的空气动力学特性，利用风洞试验、仿真计算等手段，
结合流线型、箱体和挂架一体化、附加安飞机副油箱气 定面等结构形式，对副油箱的几何外形进
飞机 国内12 动外形设计技 行拟合、优化和迭代，以获得理想的气动 是 是 无 批量生产
副油箱 领先术 外形，实现飞机挂装副油箱后气动阻力增
加较少，对飞机的稳定性、操纵性和振动特性不致产生有害影响，并保证在规定飞
飞机副行状态下的投放安全。
油箱主要采用优化副油箱结构设计、内部零组
件之间填充绝缘材料和外表面铺贴金属防护层等方法，当飞机在雷电环境中飞行副
飞机副油飞机副油箱雷 油箱遭受雷击时，能快速将雷电流能量传 国内
13 是 否 箱、重力 无 在研电防护技术 递和消耗，保证飞机副油箱内部和表面接 领先
加油口盖口处不产生任何引燃源，防止燃油点燃而
引爆副油箱，避免对飞机飞行安全造成不利影响。
19 / 271
从理论上对副油箱挂在飞机下在空中受到的晃动、振动和冲击时的强度进行分析，
飞机燃油箱晃 中国航空工业第一集团公对副油箱晃动和振动试验方案进行设计， 飞机 国内
14 振和振动试验 是 是 司 批量生产在地面对副油箱在空中所产生的低频晃动 副油箱 领先
技术 航空科学技术奖三等奖和高频振动力学环境进行模拟，检验飞机
副油箱的结构抗晃振和振动能力。
飞机复合材料副油箱是公司基于常规金属副油箱的研制经验，在满足强度的同时，
根据载荷的不同合理变化复材厚度，利用飞机复合材料
复合材料的强度高、密度低、耐腐蚀性好 飞机 国内15 副油箱设计技 否 否 无 在研
等特性对其进行整体结构设计，实现了副 副油箱 领先术
油箱的显著减重效果，气动外形更加流畅，极大程度的提高了飞行器的续航能
力、机动性能。
通过研究副油箱在投放工况下的载荷条件，采用流体仿真计算和投放风洞试验确
飞机副油箱安 定弹射力、弹射速度和分离角度，设置投飞机副油 国内
16 全投放分离技 放分离机构包括吊挂装置、尾转机构和安 是 否 无 批量生产箱 领先
术 定面，实现控制副油箱投放时其与飞机分离速度和分离后运动轨迹，保证副油箱投
放过程中飞机的飞行安全。
运用零部件加固技术、器件隔振、减震技术、管路柔性设计技术，解决了空调装置
在应用于军用移动车辆，特别是坦克、装军用空调抗振 甲车辆时所遇到的炮击、路障、陡坡、壕 国内 定制化生
17 是 是 军用空调 无特种制 动抗冲击技术 沟等恶劣环境下振动、冲击引起的管路损 领先 产
冷设备 坏、零部件故障、机体开裂等问题，保障了移动车辆全域机动作战时车载电子设备
和乘员的温湿度需求。
军用冷液设备 通过宽温运行控制（-40℃～60℃）、交变 《装甲 军用液冷 国内 设计定型18 是 航空工业集团
精确控温技术 运行控制、多变量调节、双模式在线切 车辆空 设备 领先 （鉴定）
20 / 271
换、热负荷响应、精确控温控湿、双冷凝 调设备 科学技术奖二等奖及三等双散热、蓄冷与自适应调节、防凝露、自 通用规 奖
然冷却和热管等技术，使冷液设备实现变 范》报工况、变负载条件下的宽温设置和精确控 批阶段
温（精度±0.1℃），为雷达、高能武器等提供温度、流量可控的循环冷却液，保障
系统作战需求。
安徽省国防科技工业科学由于特种设备在全工况温度范围内需要制
技术进步奖二等奖及三等冷、制热，另外对于高热流密度的电子设
奖、安徽省科学技术奖二备在低温环境下也需要环控设备对其进行
等奖、合肥市第三届职工降温。因此对环控系统的设计提出了更高
环控系统宽温 技术创新成果奖二等奖、 国内 定制化19 的要求。通过压缩机制冷、强制风冷、多 是 是 军用空调
可靠技术 合肥市科学技术奖三等 领先 生产种复合制冷和制热原理，实现高、低温制
奖、航空工业集团科学技冷，低温制热等宽温运行控制（-45℃～
术奖二等奖及三等奖、中75℃），满足特种装备在全天候环境条件
航工业集团科学技术奖二下可靠运行。
等奖及三等奖应用先进系统集成技术、智能测控技术、
国防科学技术奖三等奖、
自主创新研发的“层流式高空气体体积流中国航空工业第一集团公
量测试技术、精密中高压电-气压力控制技氧气地 司航空科学技术奖三等 在研、设
术、座舱高度模拟测控技术、智能型多量 氧气地面面保障 航空氧气装备 奖、中华人民共和国航空 计定型
程气体体积流量控制技术”等多种专利技 保障设 国际设备及 20 维修保障综合 是 是 工业部科技进步奖二等奖 （鉴
术，开发了多种机载氧气系统智能化检测 备、航天 先进维修业 试验技术 及三等奖、中国航空工业 定）、批
平台，实现机载氧气系统及部件检测的全 测试设备务 集团公司航空科学技术奖 量生产
过程智能化。该技术重点用于军机航空维三等奖、中航工业集团科
修保障领域，完成各军机种的氧气系统的学技术奖三等奖
定检、排故和大修。
通过系统顶层需求捕获、分析和确认，研民机 氧气系统集成 究飞行包线内机上人员的用氧需求，分析 XX飞机氧 国内
21 否 是 无 在研氧气 设计技术 系统功能实现路径，确定物理架构及交联 气系统 领先
接口，开展技术成熟度评估，进行系统指21 / 271
标分解，定义设备需求，利用分析、仿真、试验等手段，结合设备指标的再分配
消除系统内各设备之间的匹配误差，为机上人员提供应急呼吸用氧。
为满足客舱释压条件下对机上乘员应急供氧所需，以及人机功效特性需求，开展供
双联抛放乘员应急供氧 氧流量匹配性设计、温度场设计、供氧操 国内
22 是 否 式化学氧 无 在研技术 作人机功效设计等技术研究，实现在客舱 领先
装置释压条件下乘员供氧操作、供氧流量供给
需要。
根据飞机机舱在有火、烟雾等环境下需进行救援灭火逃生作业，并结合人体防火、
正在主隔热、供氧、过滤等需求。深入开展短时 防护呼吸
防护性呼吸供 编某项 国内23 大流量化学产氧、气体吸附净化、呼吸内 否 设备 无 在研
氧技术 航空行 领先循环、超氧化钾安全密封、呼吸模拟等技 （PBE）
业标准术的研究，为机组人员提供走动时的防护
呼吸用氧和视线防护。
22 / 271
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2006年 歼十飞机工程 特等奖
机载分子筛供氧装备的研国家科学技术进步奖 2003年 二等奖
制与试验和研究国家科学技术进步奖 2006年 航空救生体系建设工程 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 -
注：认定主体为合肥天鹅制冷科技有限公司。
2、 报告期内获得的研发成果2024年度，公司申请专利136件（含软件著作权），其中发明专利107项，占比78.68%；
授权专利60项（含软件著作权），其中发明专利32项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 107 32 929 265实用新型专利 24 26 531 523
外观设计专利 4 1 22 10软件著作权 1 1 11 11
其他 0 0 0 0合计 136 60 1,493 809
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 160,859,523.66 156,806,353.44 2.58资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 160,859,523.66 156,806,353.44 2.58研发投入总额占营业收入
14.72 12.92 增加1.8个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00注：上述费用化研发投入为包含自筹和国拨项目研发投入的金额。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 271
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
本期投 累计投 进展或阶序号 项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
入金额 入金额 段性成果模
为XX飞机研制的氧气系统，主要包括直接式供氧抗荷器、氧气浓缩器等氧气产
XX飞机配套氧气系统 品，实现氧气系统的高集成化、高安全配套于某型飞
1 及机载燃油惰性化防 / / / 小批量 性、高舒适性、高维护性，满足飞机的 国际先进水平机
护装置 使用需求。为XX飞机研制燃油箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化
防火防爆等需求。实现了全GCH。
为XX飞机研制的氧气系统，主要包括直接式供氧抗荷器、氧气浓缩器等氧气产
XX飞机配套氧气系统 品，实现氧气系统的高集成化、高安全配套于某型飞
2 及机载燃油惰性化防 / / / 在研 性、高舒适性、高维护性，满足飞机的 国际领先水平机
护装置 使用需求。为XX飞机研制燃油箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化
防火防爆等需求。实现了全GCH。
为XX无人机研制的补氧装置，提供发动 配套于某型无3 XX无人机补氧装置 / / / 在研 国际先进水平
机补氧产品，满足飞机使用要求。 人机为某型航天服研制的气液控制台为航天
服关键产品，由气控模块、液控模块和XX航天服配套气液控 气液组合插座等几部分组成，实现舱载
用于某项航天4 制台、供氧压力调节 / / / 在研 与自主模式下供氧、调温控制以及闭式/ 国际先进水平
任务器 开式通风的切换；供氧压力调节器是舱
外航天服环控生保系统的功能部件，功能是通过感受服装内环境压力，自动实
24 / 271
现氧气向航天服内供应和服装压力的调节。
供氧稳压阀为近地供氧分配截止阀的部件产品，功能是在飞船压力应急飞行
时，向舱内服（航天员穿着）提供一定XX环控生保系统配套 流量的氧气，稳定组件产品限流器入口 用于某项航天
5 / / / 在研 国际先进水平供氧稳压阀 的压力，以保障向服装的供氧流量恒 任务
定。该产品为绝压输出恒定，亦即其输出压力不随环境压力影响，保障在地面
和在轨期间的航天服供氧流量恒定。
为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求；为XX飞机研制的氧气系
统，主要包括间接式供氧抗荷器、氧气XX飞机配套补氧子系 浓缩器等氧气产品，实现氧气系统高集
统、氧气系统及机载 成化、高安全性、高舒适性、高维护 配套于某型飞6 / / / 在研 国际先进水平
油箱惰性化防护装置 性，满足飞机的使用需求。为XX飞机研 机和外挂副油箱 制某型燃油箱惰化防护装置，满足飞机
全包线燃油箱惰性化防火防爆等需求。
为XX飞机研制新型外挂副油箱。实现了全GCH。
为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机XX飞机配套补氧子系
的使用需求；为XX飞机研制的机载制氮统、机载燃油惰性化 批量配套于某
7 / / / 在研 系统，满足飞机全包线燃油箱惰性化防 国际先进水平防护装置和机内副油 型飞机
火防爆等需求。为XX飞机研制新型机内箱
副油箱。
XX飞机配套氧气系统为XX飞机的氧气系统和弹射座椅氧气设 配套于某型飞
8 和弹射座椅氧气设备 / / / 在研 国际先进水平备进行GCH，满足飞机使用要求。 机
GCH研制XX飞机配套补氧子系 为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机
配套于某型飞9 统、氧气系统及机载 / / / 在研 的使用需求；为XX飞机研制的氧气系 国内领先水平
机油箱抑爆装置 统，主要包括间接式氧气调节子系统、
25 / 271
机载氧源制氧子系统等氧气产品，实现氧气系统高集成化、高安全性、高舒适
性、高维护性，满足飞机的使用需求；
为新一代飞机研制燃油箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火
防爆等需求。
XX飞机配套补氧子系 为XX无人机研制的补氧子系统，满足飞 配套于某型无10 / / / 在研 国内领先水平
统 机的使用需求。 人飞机为XX飞机研制的氧气系统，主要包括氧
气浓缩器、氧气设备等氧气产品，实现11 XX飞机配套氧气系统 / / / 在研 国内领先水平 配套于XX飞机
氧气系统高集成化、高安全性、高舒适性、高维护性，满足飞机的使用需求。
为某型飞行员提供防护救生装备，实现XX飞行防护救生系列 用于某型飞机
12 / / / 在研 氧气系统高集成化、高安全性、高舒适 国内领先水平装备研制 改装
性、高维护性，满足飞机的使用需求。
为XX飞机研制的氧气系统，实现大容积、高压力、高集成度、分布式供氧，
XX飞机配套氧气系统满足飞机使用需求。为某型运输飞机研
13 及机载油箱惰性化防 / / / 小批量 国内领先水平 配套于XX飞机制的机载油箱惰性化防护装置，满足飞
护系统机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需
求。
为XX飞机研制的氧气产品，满足体积XX飞机配套氧气产品 小，重量轻、操作简单、高度集成的要
14 及机载油箱惰性化防 / / / 在研 求。为XX预警飞机研制的机载油箱惰性 国内领先水平 配套于XX飞机护装置 化防护装置，实现制氮能力的提升，满
足了飞机的需求。
为XX飞机研制的补氧组件，当发动机起XX飞机配套氧气产品 动时，用于向发动机燃烧室补充氧气。
15 及机载油箱惰性化防 / / / 在研 通过此项目累积研发经验，提升补氧组 国内领先水平 配套于XX飞机护装置 件产品成熟度。机载油箱惰性化防护装
置，防止飞机战伤或其他原因导致燃油26 / 271
箱着火爆炸而造成严重灾难，提高飞机生存能力，同时该产品实现了
100%GCH。
为某型飞机研制氧气产品及人工注油装XX飞机配套氧气产品 置，相似产品均已通过装机试飞或鉴定 配套于某型飞
16 / / / 在研 国内领先水平及人工注油装置 试验验证，改进产品是在现有产品基础 机
上进行适应性改进，技术成熟度高。
为XX直升机研制的加改装燃油箱，实现产品结构紧凑、强度高、重量轻、工作
17 XX直升机配套燃油箱 / / / 小批量 国内领先水平 配套于XX飞机可靠等要求，满足某型直升机的使用需
求。
XX教练机配套氧气系 为XX教练机研制的氧气系统，防止高空18 / / / 在研 国内领先水平 配套于XX飞机
统 缺氧、低气压效应对飞行员的危害。
XX教练机配套氧气系 为某型教练机研制的氧气系统,防止高空 配套于某型教19 / / / 在研 国内领先水平
统 缺氧、低气压效应对飞行员的危害。 练机为某型教练机研制的加改装燃油箱，实
现产品结构紧凑、强度高、重量轻、工 配套于某型教20 XX教练机配套副油箱 / / / 在研 国内领先水平
作可靠等要求，满足某型直升机的使用 练机需求。
为某空降伞兵研制供氧系统，实现伞兵 配套于空降伞21 XX伞兵配套供氧系统 / / / 在研 国内领先水平
高空跳伞时供氧需求。 兵为XX飞机研制供风冷却系统，实现了空
XX飞机配套空调车及 调系统的高可靠性、高集成性、高舒适22 / / / 小批量 国内领先水平 配套于XX飞机
空调站系统 性，满足飞机的使用要求为飞机通电检查及试飞提供了有力保障。
配套于AG600为AG600灭火型和救援型配套机组、旅 灭火型和救援
AG600氧气系统系统23 / / / 在研 客和便携式氧气系统，并随飞机完成适 国内先进水平 型飞机，并可
工作包航取证。 配套于其它同
类型飞机27 / 271
为X项目配套机组、旅客和便携式氧气系统，并随飞机完成适航取证。依托项
目建立稳定可靠的供应链体系、满足适 配套于某大型24 X项目氧气系统 / / / 在研 国内先进水平
航要求的民机研制体系，形成综合设 民用客机计、系统集成、试验验证、可靠性设计
能力提升。
完成氧气系统工程样机试制与功能性能试验，提升民用航空氧气系统技术成熟 配套于C929飞
25 C929氧气系统 / / / 在研 国内先进水平度，为C929氧气系统竞标成功奠定基 机
础。
配套于某大型26 创新谷 / / / 在研 开展工程样机研制，提升技术成熟度。 国内先进水平
民用客机为MA700飞机配套惰化系统，并通过此
项目累积正向研发经验，提升惰化系统 配套于MA70027 MA700惰化系统 / / / 在研 国际先进水平
各产品成熟度，为公司成为民机惰化系 飞机统市场一流供应商打下基础。
为C929飞机配套惰化系统，并通过此项目累积正向研发经验，提升惰化系统各 配套于C929飞
28 C929惰化系统 / / / 在研 国际先进水平产品成熟度，为公司成为民机惰化系统 机
市场一流供应商打下基础。
为C909飞机配套机外放氧指示器产品，
配套于C909飞29 C909机外放氧指示器 / / / 批量 通过此项目累积研发经验，提升机外放 国内先进水平
机氧指示器产品成熟度。
合计 / / / / / / / /情况说明
根据相关规定，对于国家涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模73,071.33万元，
本期投入16,085.95万元，累计投入84,044.54万元。其中各分项目名称及金额存在泄漏国家秘密的风险，根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
28 / 271
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 226 229研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.44 17.12
研发人员薪酬合计 4,784.95 4,596.03研发人员平均薪酬 21.17 20.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 95
本科 120专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的细分市场地位
公司航空产品配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机以及部分民机、通用飞机；军用特种制冷设备已实现空军、陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展
民用特种制冷设备。发展至今，公司已成为国内唯一的航空氧气系统研发制造基地，已形成系列产品系统配套，配装国内所有军机。国内唯一的机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地，
亦是国内最大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备研发制造商。
2.强大的技术研发及试验验证实力公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、安徽省创新型企业及安徽省产学研联合
示范企业、中国制冷空调工业协会理事单位、安徽省航空学会副理事长单位、安徽省科技领军企业、安徽省优秀创新型企业、安徽省单项冠军企业和合肥市首批总部企业，2023年公司成功获批
航空氧气系统安徽省重点实验室，为保持技术领先优势，公司始终坚持自主创新战略，建立了完善的研发创新机制，已形成较为完整的航空产品及特种制冷设备的专业研发体系。在产学研合作
29 / 271
方面，公司与中科院等离子所、中国科学技术大学、北京航空航天大学等多所高校、研究所展开了紧密的技术开发合作，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重
要支撑作用。同时，为更好完成公司科研生产任务，有效激励研发人员积极性、创造性和主观能动性，公司实施重要科研项目风险奖励与约束机制，引导和激励核心骨干人才投身价值创造，强
化风险和紧迫意识，持续推动公司技术创新、迭代。
经过多年的研发投入和技术积累，公司已掌握多项达到国际领先、国际先进或国内领先水平的核心技术，其中处于国际领先水平的氧气调节技术及国际先进水平的机载分子筛制氧技术打破
了国外长期以来的技术封锁，使得我国成为继美国、英国、法国之后第四个掌握该等技术的国家，
填补了国内空白。同时，公司自主研发的机载空气分离制氮技术已达到国内领先水平，采用该技术的机载油箱惰性化防护系统亦填补了国内军用飞机领域的空白。公司健全了氧气系统、惰化子
系统、副油箱子系统三大核心专业研发能力设计体系，构建了三维数字化协同设计平台，具备了分系统设计仿真能力，提升了关键技术自主研发能力，初步形成了体系化、信息化、自主化研发
能力体系。氧气系统实现了气（液）氧源向机载分子筛制氧转型，大大提升了飞机作战半径，供氧调节技术完成了从纯机械式向机电综合一体化转型，提升了飞行员呼吸的舒适性。机载惰化子
系统具备从单膜到多膜组合化的设计能力，实现制氮产品向系统集成转型。副油箱子系统具备从分解式到整体式的设计能力，具备从190L到2400L的副油箱设计能力，具备副油箱全功能试验检
测能力。特种制冷设备具备蒸发循环制冷及液冷调温的核心技术，蒸发循环制冷产品具备制冷、
制热、除湿、滤尘、新风等功能，从传统单一的空调温/湿度调节功能，发展为具备制冷、制热、
制氧、增压、滤毒、净化等集成环控产品；液冷调温产品拥有宽温、防凝露、多变量调节、自动响应和智能控制等技术，实现流量精确控温，为客户提供一站式流体热管理解决方案。截至报告
期末，公司累计拥有专利数809项，先后主编或参编已发布标准项目90项，获得国家、省部级及地市级等科技成果奖60余项。
公司设专业试验中心，拥有大型专业及标准试验设备设施70余台套，试验能力涵盖国家军用标准、舰船标准、民航标准等，并具有多种系统级试验验证能力，同时根据飞机氧气系统、补氧
系统、惰性化防护系统和副油箱产品的试验验证需求配备多类非标类试验设备，如爆炸减压舱、
晃振试验台、静力协调加载试验系统、空气分离装置性能检测综合试验系统等。试验中心于2019年通过了国家试验认可 CNAS 认证和国防试验认可 DILAC 认证，标志着公司的试验中心在试验和
检测技术能力方面已达到国内领先水平。试验技术主要是以三大专业产品及系统试验验证的需求为导向，重点研究产品功能性能检测技术和在复杂工况下产品的功能性能实现能力。已建立了国
内先进型号飞机氧气系统、机载惰性化防护系统、飞机副油箱通用、关键的试验验证条件，试验中心不仅能完成各类环境试验(力学、气候、综合环境等)，也兼顾对先进飞机环境控制系统、民
机舱室环境模拟控制技术、生命保障技术等试验技术的研究，同时具备对试验理论、试验工艺、
试验工装优化设计及试验方案的制定等方面的能力，硬件设备较全，满足专业试验验证能力。特种制冷设备方面，天鹅制冷已建立完善的试验验证能力，并拥有我国第一个全自动空调器制冷性
能测试试验室，建成了10kW到350kW各类综合焓差性能试验室、800KW高温运转间、1000kW水冷冷水机组试验装置和模拟跑车台等各类特殊要求的空调性能测试实验室。
3.优质客户和稳定的供应商资源公司长期服务于国防军工领域，现有客户覆盖航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司、
中国商用飞机有限责任公司等集团下属单位，各军种部队与修理厂以及中国科学院等国家级科研机构，供应商亦包含了航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司
等军工集团下属单位以及中国科学院等优质供应商，并与之建立了长期、稳定的合作伙伴关系。
长期稳定合作的供销渠道有力保障了公司产品质量的稳定与可靠。为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
4.健全有效的质量管理体系公司始终以质量控制为核心开展产品的设计与生产工作，以切实做好产品质量管控，确保产
品质量的优质、稳定。公司内部制定了一系列质量控制制度文件，有效地保障了公司产品质量的长期稳定提升。公司建立了符合行业规范的全面质量管理体系，目前已通过GJB9001C-2017质量
管理体系、AS9100D 质量管理体系等认证。已通过 GJB5000A 认证，具备二级军用软件研制能力。
通过标准化操作，规范业务处理流程，保证每项业务和制造流程的每个环节均处于可控状态，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
30 / 271
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所生产的航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品配套供应国
内有装备需求的所有在研、在役军机，随着军机的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的要求。虽然目前公司掌握的核心技术具有领先性，但如果公司在技术升级替代的过程中未能及时
满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则会对公司发展造成较大不利影响。
公司关键核心竞争力在于产品的研发、试验能力和制造工艺技术。能否持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的产品，不断满足客户日益加快的产品升级换代要求，对于
公司的可持续发展至关重要。公司十分重视对技术人才的引进、培养和激励，通过实施员工持股、
科研项目市场化激励与约束以及针对关键攻关项目实施揭榜挂帅等，增强核心团队的稳定性，激发研发人员积极性，保证各项研发工作的有效组织和成功实施。但未来仍可能会面临行业竞争所
带来的核心技术及人员流失风险。
公司产品的最终客户主要为军方，产品需适应复杂多样的军事战斗环境，客户对产品安全性、
可靠性、保密性的要求较高，因此需要持续的研发投入方可保证足够的技术储备。由于相应产品和技术的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，如公司前期研发投入无法实现相应效益，将
对公司未来业绩持续增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。未来如出现军费削减、军方采购政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户需求等情况，将使得公司的主营业务收入、净利润等
经营业绩面临下滑的风险。
随着客户新产品订单增加，按期保质保量的交付和产业链整体能力的提升成为公司面临的新课题，若不能及时采取有效应对措施，不仅影响公司主营业务收入及净利润等，同时也可能影响
公司客户满意度，对后续订单获取产生不利影响。
军品行业产品通过设计定型到最终审价所需时间较长，存在一定不确定性。受审价进度不确定性影响，尚未军审定价机型存在未来年度集中确认价差或已军审定价产品未来如军方重新调整
价格，也将对公司盈利构成影响。
公司的主要客户集中度较高，如果公司无法保证在主要客户中持续保持优势，并以现有供应量持续供应产品，则公司的经营业绩将有可能受到较大影响。同时，如果部分客户采购需求或支
付政策发生变化，可能对公司经营构成不利影响。
公司的主要产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点。公司产品的最终客户主要为军方，其对产品质量的要求极高。一方面，公司按国家军用标准建立了军
用质量管理体系，并通过了认证；另一方面，公司的军品生产完成后，由军事代表进行质量检验，
31 / 271
确认合格后才能交付客户。公司自设立以来未出现重大质量纠纷，如果公司产品出现重大质量问题，将对公司的业绩和品牌造成不利影响。
公司外购成品件及半成品件占原材料采购总额的比例较高，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。虽然公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，相关原料市场
供应充足，价格相对稳定，但如果主要供应商生产经营突发重大变化，或供货质量、时限未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
军工行业的特殊性决定了公司的采购、生产、销售等日常经营活动均受到军工产业总体安排的影响，需要将完成军工生产任务、确保军工产品供应作为企业生产经营的核心目标之一，而且
销售模式、定价方式也需要服从于军工行业的相关规定。存在日常经营活动受军工产业总体安排影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家
削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为109,289.25万元，较2023年同期下降9.98%。归属于上市
公司股东的净利润12,539.62万元，较2023年同期减少35.02%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,092,892,480.42 1,214,095,535.82 -9.98营业成本 712,158,950.82 758,547,482.15 -6.12
销售费用 11,991,377.86 13,694,048.83 -12.43管理费用 131,736,408.08 128,362,911.56 2.63
财务费用 -10,251,982.12 -12,397,544.28 不适用研发费用 127,137,301.39 116,364,732.52 9.26
32 / 271
经营活动产生的现金流量净额 -112,717,634.75 61,788,838.24 -282.42投资活动产生的现金流量净额 5,212,571.14 17,539,732.88 -70.28
筹资活动产生的现金流量净额 -88,804,346.05 -108,126,422.50 不适用营业收入变动原因说明：主要原因是受市场环境和公司产品订单交付节奏变化等因素影响，航空
军品收入有所下降。
营业成本变动原因说明：报告期内收入规模减小，相应营业成本降低。
销售费用变动原因说明：报告期内天鹅公司人员结构优化，销售人员减少，职工薪酬减少。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买理财本金减少，部分理财产品收益率下降，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长主要系科研项目研制任务增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2024年收到客户货款较上年同期下降，
支付的材料采购款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财现金净流入小于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系银行借款及国拨项目拨款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入1,077,744,559.58元，同比减少10.33%,发生主营业务成本708,222,693.46元，同比减少5.85%，毛利率34.29%，下降3.12个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少航空相关
901,762,762.77 577,979,241.74 35.91 -13.09 -7.30 3.99个设备制造
百分点制冷、空 增加
调设备制 175,981,796.81 130,243,451.72 25.99 7.11 1.19 4.33个造 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少航空产品 742,456,934.79 486,661,140.96 34.45 -13.77 -10.14 2.65个
百分点增加
特种制冷175,981,796.81 130,243,451.72 25.99 7.11 1.19 4.33个
设备百分点
其他 159,305,827.98 91,318,100.78 42.68 -9.72 11.47 减少33 / 271
10.90个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 1,077,744,559.58 708,222,693.46 34.29 -10.33 -5.85 3.12个
百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 1,070,599,391.52 700,432,015.50 34.58 -10.35 -5.98 3.04个
百分点减少
13.90经销 7,145,168.06 7,790,677.96 -9.03 -6.32 7.37
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，航空产品实现主营业务收入 742,456,934.79 元，同比下降 13.77%，主营业务成
本486,661,140.96元，同比下降10.14%，毛利率34.45%，下降2.65个百分点。收入下降主要受市场环境和公司产品订单交付节奏变化等因素影响；毛利率主要受产品结构变化、行业政策和市
场价格影响较上年下降。
制冷产品实现主营业务收入 175,981,796.81 元，同比增长 7.11%，主营业务成本130,243,451.72 元，同比增长 1.19%，毛利率 25.99%，上升 4.33 个百分点。收入增长主要是加
大市场开拓力度，增加收入规模；毛利率受产品结构变化和降本增效措施实施影响同比上升。
其他产品实现主营业务收入 159,305,827.98 元，同比减少 9.72%，主营业务成本91,318,100.78元，同比增长11.47%，毛利率42.68%，下降10.90个百分点。收入减少主要是受
订单交付的影响；毛利率下降主要是受政策变化、产品结构变化的影响。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，同比减少10.33%，境内主营业务成本的变动趋势与收入的变动趋势基本一致。
报告期内，公司主要采用直销的销售模式，特种制冷设备存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
航空产品 件 18,845 23,323 17,047 -27.35 17.11 -20.80特种制冷 件 7,918 8,778 1,429 -11.06 -1.30 -37.57
其他 件 2,606 2,432 1,873 1.52 -41.37 10.2434 / 271
产销量情况说明报告期内，特种制冷产品库存量较上期减少37.57%，主要系本期天鹅公司特种制冷业务产
品交付数量同比增加，库存数量相应减少；其他产品销售量较上年减少41.37%，主要系受行业政策变化影响，业务规模减少、产品结构变化。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 271
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 327,175,232.30 56.61 359,347,892.70 57.63 -8.95人工成本 65,141,637.81 11.27 80,346,452.91 12.89 -18.92
航空相关设备制造燃料动力 11,555,832.16 2.00 11,445,917.71 1.84 0.96
制造费用 174,106,539.47 30.12 172,380,401.67 27.64 1.00直接材料 96,627,594.17 74.20 100,939,861.01 78.42 -4.27
人工成本 14,228,826.91 10.92 12,507,970.01 9.72 13.76制冷、空调设备制造
燃料动力 1,201,725.35 0.92 1,151,656.00 0.89 4.35制造费用 18,185,305.29 13.96 14,118,295.30 10.97 28.81
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 294,779,423.46 60.57 323,274,542.39 59.69 -8.81人工成本 51,313,832.55 10.54 63,561,701.84 11.74 -19.27
航空产品燃料动力 8,947,066.10 1.84 9,279,767.71 1.71 -3.59
制造费用 131,620,818.85 27.05 145,481,831.23 26.86 -9.53直接材料 96,627,594.17 74.20 100,939,861.01 78.42 -4.27
人工成本 14,228,826.91 10.92 12,507,970.01 9.72 13.76特种制冷
燃料动力 1,201,725.35 0.92 1,151,656.00 0.89 4.35制造费用 18,185,305.29 13.96 14,118,295.30 10.97 28.81
直接材料 32,190,017.44 35.25 36,147,521.26 44.12 -10.95人工成本 13,865,512.87 15.18 16,743,284.79 20.44 -17.19
其他燃料动力 2,617,116.52 2.87 2,161,740.56 2.64 21.07
制造费用 42,645,453.95 46.70 26,870,275.21 32.80 58.71 本年产品结构变化36 / 271
成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本、燃料动力和制造费用构成。报告期内航空相关设备制造、制冷空调设备制造的直接材料成本分别
为32,717.52万元、9,662.76万元，占各自主营业务成本比例分别为56.61%、74.20%，为主营业务成本的重要组成部分。
2024年航空产品成本较上年下降主要是受收入下降的影响；制冷产品成本较上年上升主要是受收入上升的影响有所增加；其他产品成本上升主要受产品结构变化影响增加。
37 / 271
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额90,902.71万元，占年度销售总额83.18%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额77,557.92万元，占年度销售总额70.97%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 77,557.92 70.97 是2 客户2 6,277.71 5.74 否
3 客户3 4,694.53 4.30 否4 客户4 1,974.59 1.81 否
5 客户5 397.96 0.36 否合计 / 90,902.71 83.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户1为公司主要客户之一，报告期内客户1销售额较上年增加，占年度销售总额的
70.97%。报告期内客户5销售额较上年增加，导致其成为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额27,185.79万元，占年度采购总额61.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额15,239.02万元，占年度采购总额34.37%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 15,239.02 34.37 是2 供应商2 4,796.75 10.82 否
3 供应商3 3,472.76 7.83 否4 供应商4 2,113.57 4.77 否
5 供应商5 1,563.69 3.53 否合计 / 27,185.79 61.32 /
38 / 271
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商4新增进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 11,991,377.86 13,694,048.83 -12.43管理费用 131,736,408.08 128,362,911.56 2.63
财务费用 -10,251,982.12 -12,397,544.28 不适用研发费用 127,137,301.39 116,364,732.52 9.26
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -112,717,634.75 61,788,838.24 -282.42投资活动产生的现金流量净额 5,212,571.14 17,539,732.88 -70.28
筹资活动产生的现金流量净额 -88,804,346.05 -108,126,422.50 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司 2024年收到客户货款较上年同期下降，
支付的材料采购款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财现金净流入小于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系银行借款及国拨项目拨款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应收票据 58,549,523.71 1.62 141,459,818.78 3.95 -58.61 票据到期兑付应收账款 979,542,532.19 27.06 561,573,046.81 15.66 74.43 回款减少
收到的银行承应收款项融资 5,102,686.08 0.14 7,442,011.81 0.21 -31.43
兑汇票减少预付款项 29,660,564.38 0.82 47,697,690.62 1.33 -37.82 材料验收入库
39 / 271
预缴所得税增其他流动资产 4,961,691.24 0.14 2,257,418.05 0.06 119.79
加项目推进，完
在建工程 3,460,226.34 0.10 32,349,553.32 0.90 -89.30成资产交付
新增租入固定长期待摊费用 11,191,908.29 0.31 3,102,812.37 0.09 260.70 资产后续改造
支出子公司新增对
短期借款 10,000,000.00 0.28 0.00 - 100.00外借款
产品交付形成合同负债 54,380,798.66 1.50 187,720,534.36 5.24 -71.03
收入期末应交增值
应交税费 15,678,902.25 0.43 2,514,387.15 0.07 523.57税增加
一年内到期的非 新增经营租赁3,256,119.32 0.09 2,109,504.95 0.06 54.35
流动负债 厂房产品交付，待
其他流动负债 4,840,787.44 0.13 7,929,237.45 0.22 -38.95转销项税减少
部分经营厂房租赁合同即将
租赁负债 973,005.47 0.03 2,328,164.10 0.06 -58.21到期，重分类
调整受拨款和科研
长期应付款 -46,810,381.26 -1.29 -71,202,552.76 -1.99 34.26项目核销影响
售后服务费用预计负债 1,428,641.24 0.04 2,840,122.87 0.08 -49.70
增加其他说明
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,990,342.44 银行承兑汇票保证金应收票据 3,988,851.00 应收票据质押用于开立银行承兑汇票
应收账款 29,430,985.93 应收账款质押给借款担保人用于反担保合计 62,410,179.37 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允价值变 的累计公 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减 金额动 值
应收款项融资 7,442,011.81 -2,339,325.73 5,102,686.08交易性金融资产 483,863,109.59 -2,253,828.76 790,000,000.00 850,000,000.00 421,609,280.83
合计 491,305,121.40 -2,253,828.76 790,000,000.00 850,000,000.00 -2,339,325.73 426,711,966.91证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用41 / 271
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要控股参股公司基本情况如下：
公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例军用空调及制冷设备、工业特种制冷设备及车载空调、舰船
空调及海水淡化设备和流体设备、中央空调及末端设备，冷冻冷藏及低温设备，户式类空调及热泵热水设备，冷液设
备，调温设备，汽车用空调器，风机、换向阀、换热器、压合肥天鹅制冷科技有限公司 全资子公司 22,000万元人民币 100%
缩机等制冷配件，空调电子及嵌入式计算机控制系统研发、
生产、销售、安装、技术服务和系统集成；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止的除外）；
房屋、车辆租赁。
医用和保健制氧机以及生命健康系列产品：空气净化设备、
安徽江航爱唯科环境科技有 水净化设备、建筑物新风系统设备、厨卫电器、智能化园艺参股公司 2,667万元人民币 25%
限公司 装置、运动康复器材研发、生产、销售；进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
合肥天鹅制冷科技有限公司 359,755,011.91 108,708,963.24 188,017,911.41 181,958.84安徽江航爱唯科环境科技有限公司 102,531,195.74 52,084,347.99 83,546,889.53 -3,097,300.81
注：安徽江航爱唯科环境科技有限公司由于国际市场竞争激烈，本年度产品订单较去年同期有所下降，导致本年度收入规模和净利润下降；加大科研项目投入，研发费用同比增加。
42 / 271
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“强军、立产、增效、共享”的发展规划，坚持创新驱动与改革发展两条主线，按照“核心技术能力加速建设，战略重点产业加速拓展，市场体制机制加快推进”的思路，努力打
造“小核心、大协作、专业化、开放型”高质量发展的产业模式，全力推进“党的建设和公司治理、资本运作和产业发展、自主创新和对外合作、能力提升和数智建设、航空强国与幸福江航”
相结合的企业新发展格局，成为航空氧气系统、机载燃油箱惰性化防护系统、副油箱、军用制冷产品等的系统级供应商，实现高质量发展。
1.提升核心技术能力，履行强军首责不断提升技术研发能力、系统验证能力、服务保障能力和敏捷生产能力，建设完善正向设计
流程体系，进一步加强电控、软件技术能力建设，在能力提升过程中，培养专业能力强、梯队完善的技术人员队伍。聚焦“兴装强军”首责，解决现役装备配套产品短板问题，提升新一代装备
配套产品研制生产能力，支撑下一代航空装备发展,实现“强军”战略目标。
2.依据“三同”原则，实现立产战略聚焦于航空装备及特种制冷领域，利用上市平台，对公司上下产业链上符合重点培育方向并
具有技术优势和市场前景的项目适时进行投资并购，产融结合助推“三高”重点项目孵化和重点产业培育，保证产业链安全可控。一方面利用现有核心技术，在陆军、海军、航天和医疗、健康
产业领域，稳步推进向其他领域的产业布局。另一方面，将制氧、制冷及控制核心技术能力集成，
在空军、陆军、海军、火箭军、航天和工业特种产业领域，持续加大军、民用特种智能集成环控领域产业的市场拓展。从而实现“立产”战略目标。
3.落实创新发展理念，实现增效战略公司将以体制创新为根本，不断完善现代企业治理、充分发挥董事会科学决策作用，利用国
有军工企业党组织的独特优势，为公司优质发展提供坚实根本；坚持科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在制供氧、环境控制、新能源等前沿技术的预研，为公司优质发展提供不竭源泉；
以管理创新为动力，推进航空工业“AOS”管理体系落地，促使选人用人、评价考核、激励约束等机制协调发力，为公司优质发展提供内在动力。从而实现质量效益驱动型发展，实现“增效”战
略目标。
4.履行国企社会责任，实现共享战略公司通过“强军、立产、增效”战略的实施，用优质的发展，创造出更优的产品、更丰硕的
利润，让股东、客户、员工及公司的利益相关者共享改革发展的成果，实现“共享”战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司坚持以“高质量发展”为主题、以“兴装强军”为首责，促进经济运行稳中有进、进中提质。以创新转型为引擎，以价值创造为主线，以经营计划为牵引，推动新质生产力和
新质战斗力生成，奋力实现2025年度各项目标任务。
1.开展装备建设攻关行动推动科研装备项目如期完成，围绕“2332”均衡交付要求，推进生产组织模式变革，打造电
调等多条数智化生产线，实现敏捷制造和精益生产，提升产品实物质量和生产效率；持续提升“用43 / 271