计量产生的收益处置长期股权投资产生的投资收益 482,400.00
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-249,497.44 -624,750.19 89,160.55
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 1,269,752.17 2,145,827.44 1,124,106.54
少数股东权益影响额（税后） 282,462.32 462.22 8,525.18合计 6,808,985.59 11,826,311.33 6,408,904.50
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 75,951,712.34 84,000,000.00 8,048,287.66 2,084,168.41
应收款项融资 18,483,981.71 1,985,930.97 -16,498,050.74合计 94,435,694.05 85,985,930.97 -8,449,763.08 2,084,168.41
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承上启下的重要一年，面对百年未有之
大变局，既给我们带来新的机遇，也给我们带来新的挑战。面对复杂多变的新形势，公司紧跟国家政策方针，牢牢把握市场变化和客户需求趋势，坚持稳中求进，在公司管理层及全体员工的共
10 / 254
同努力下，各项经营建设工作稳中推进，公司发展信心和凝聚力不断增强，为上市公司高质量发展打下坚实基础。
（一） 主营业务稳步发展，整体态势发展良好在双碳目标等多重因素推动下，推进环保产业提质增效迎来重要战略发展机遇期。2022 年，
面对复杂严峻的外部环境，公司坚持稳中求进，持续聚焦主业发展，深耕电力行业节能环保设备领域，紧紧围绕年度经营目标，加大市场营销力度，积极抢抓市场机遇，全年实现订货额、交货
额稳定增长，公司发展形势稳中向好。报告期内，公司实现营业收入76,215.56万元，同比增长21.38%；归属于上市公司股东的净利润5,857.73万元，同比增长4.82%；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润5,176.83万元，同比增长17.50%（二） 持续推进研发创新，加强知识产权保护
公司始终坚持“创新驱动发展”战略，新产品、新技术研发与推广工作也取得重要成果。针对目前市场需求，成功研发了干渣磨细系统，变废为宝，提升固态废渣的商用价值；研发新式高
效除尘散装机并已成功应用，抑尘效果大幅提升；丰富低温省煤器产品类型，成功推出新型零泄漏相变换热器，进一步拓宽热管式低温省煤器应用范围，并通过“烟水双隔离相变式烟气深度冷
却器”技术成果鉴定；完成煤化工模锻链升级改进，硬度及耐腐蚀性能均有大幅度提升，并已进行应用；“以空气为载体基于余热蒸发浓缩高盐废水及零排放技术”获中电联科学技术成果鉴定，
达国际领先水平；自主研发创新的“基于水侧调控的火电厂全负荷脱硝技术开发与应用”成果，
通过中电联评审鉴定，达国际领先水平。
报告期内，公司知识产权保护工作成果优异，全年新增发明专利10项，实用新型专利27项，
授权软件著作权4项，商标5项，主持、参与编制行业标准1项。
（三） 开展精益生产管理变革，开创生产运营新面貌报告期内，公司开展生产管理数字化、智能化建设，完成精益生产管理系统升级，引入EMBP
异常管理系统、建设TPM设备管理系统、采用TPM设备管理工具、建立MES生产进程管理模式，
提升车间整体智能化生产水平。公司生产线升级建设取得显著成效，精益生产工作持续推进，已形成工位制节拍化鳞斗式干渣机连续生产，生产效率大幅提升。
生产车间5S现场管理工作不断规范，运用以点带线再带面的推进模式，提高全体参与人员责任感、荣誉感，将5S管理融入生产工作，实现了生产现场的规范化、标准化和可视化。仓储管理
不断优化。通过精益项目实施，完善流程梳理与制度建设，仓库在物料配送、库位管理、仓库目视化整理等方面获得有效优化提升，实现仓库存货周转率提升、管理流程标准化，现场5S管理改
善。
（四） 坚持精益管理常态化，扎实推动公司提质增效公司将精益管理作为促进企业管理提升、实现战略目标的重要手段和有效途径。报告期内，
公司各部门在公司管理层的正确领导下，注重塑造和培育精益管理文化，推动管理创新和机制创新，促进企业提质增效。信息化建设成效显著，开发MES、CRM、新ERP等软件系统，有序打造集
11 / 254
团化管控的综合数字化管理平台；采购可视化系统上线，构建智慧化、数字化采购管理体系；公司质量管理体系不断完善，获评质量、环境和职业健康安全三体系监督审核 A 级资质，并通过
EN1090&ISO3834焊接体系监督审核工作；同时，为夯实公司人才梯队建设，持续完善公司薪酬与绩效考核体系改革，提高员工福利待遇，加强员工培训，提高员工业务素质和技能，进一步激发
员工的积极性，为公司实现高质量发展提供坚强的人才保障。通过多层次、针对性的管理举措，
促使公司运营效率和管理效能不断提升。
（五） 不断强化公司治理水平，提高信息披露质量公司建立了较为完善的内部控制制度和治理结构。报告期内，持续完善公司治理机制，完善
内部治理结构，强化风险管理和内部控制，严格按照监管要求和法律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实
基础。同时，公司始终严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，秉持真实、准确、完整、及时、公平的原则履行信息披露义务，通过上市公司公告、上证e互动、
电话、邮件等诸多渠道，坚持给投资者一个真实透明的上市公司。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，始终以服务国家生态环境可持续发展战略为宗旨，致力于节能降耗、环保减排设备的设计、制造和销售，为电力、热力、化工、冶金、垃圾处理等领域的客户提供炉渣节
能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统和脱硫废水环保处理系统解决方案。
以市场为导向，以创新为驱动，助力碳中和，打造覆盖固、液、气废领域环保处理。通过加强技术研发，为客户提供全方位的节能、环保解决方案。目前，公司的技术、产品已覆盖包括炉
渣、灰尘、烟气、细颗粒物、NO、SO、脱硫废水等污染物的防治及锅炉炉渣和烟气余热回收，同X X
时涉足电厂灵活性改造以及清洁能源消纳领域。
公司主要产品为炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统、脱硫废水环保处理系统及零配件。
1、炉渣节能环保处理系统炉渣也称炉底渣，是固体燃料在锅炉等燃烧设备的炉膛中燃烧后，从炉底排渣口排出的灰渣，
是我国主要大宗工业固体废弃物之一。依对高温炉渣处理方式的不同，炉渣节能环保处理系统分为干式炉渣处理系统和湿式炉渣处理系统。
（1）干式炉渣处理系统干式炉渣处理系统是指依靠炉膛负压或风机，引入适量受控的冷却风对高温炉渣进行冷却的
炉渣处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井经关断门破碎后在干渣机的输送带上低速运动，在炉膛负压或风机作用下，受控的少量环境空气逆向进入干渣机内部与
热渣进行热交换，使热渣在输送带上完成燃烧并冷却，经碎渣机再次细化破碎后进入渣仓中储存和定时卸料。干式炉渣处理系统对高温煤渣进行冷却收集处理，减少有害物质的排放，同时实现
12 / 254
炉渣余热回收利用，提高了锅炉热效率，具有节能减排的功能。干式炉渣做进一步磨细处理后掺入粉煤灰后被有效利用。
（2）湿式炉渣处理系统湿式炉渣处理系统是指依靠冷却水对高温炉渣进行冷却的炉渣环保处理系统。其主要工作原
理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井和关断门后落到装满冷却水的刮板捞渣机槽体内，并经冷却、粒化后输送至渣仓中储存和定时卸料。
2、烟气节能环保处理系统锅炉排放烟气温度约120℃～160℃且体积流量大，有较高的余热利用价值。锅炉排放的烟气
中含有大量粉尘、SO、NO 等有害物质，是造成大气污染的主要原因之一。公司研发生产的低温烟X X
气余热深度回收系统、细颗粒物去除系统和全负荷脱硝系统，有助于余热回收利用和减少烟气有害物质排放，实现节能减排效果。
（1）低温烟气余热深度回收系统低温烟气余热深度回收系统的核心设备为烟气深度冷却器（也称“低温省煤器”），是一种
采用冷却工质对烟气进行深度冷却并吸收余热的热能转换装置。其采用翅片管作为换热元件，翅片管内通水，烟气流经翅片管外壁，因水温低于烟气温度，水经翅片管吸收烟气的热量，水温升
高的同时使烟气温度降低。烟气温度降低，降低粉尘比电阻，提高电除尘除尘效率。烟气深度冷却器具有节能降耗与增效减排的双重效果。
（2）细颗粒物去除系统细颗粒物去除系统核心设备烟气冷凝装置，是一种采用冷却工质对烟气进行更深度冷却的热
能转换装置，该装置可使烟气中几乎所有的酸蒸汽和部分水蒸汽发生相变冷凝析出（烟气深度冷却器只使烟气中的硫酸发生相变和飞灰中碱性物质发生凝并吸收）。细颗粒物去除系统通过烟气
冷凝装置将脱硫塔出口烟气温度降低，使烟气中的细颗粒物与水蒸汽凝结去除，实现环保排放的目的，冷凝水可循环利用；与烟气深度冷却器、烟气再热器联合配置可去除有色烟羽和白色烟羽，
减轻烟囱腐蚀。
（3）全负荷脱硝系统为实现燃煤电厂超低排放的环保要求，大部分燃煤发电机组都使用SCR（选择性催化还原法）
烟气脱硝技术，SCR系统的高效催化剂最佳运行烟温一般要求在300℃～420℃之间。但目前多数火力发电厂都存在机组锅炉低负荷运行、脱硝入口烟温不达标的问题；另外火电机组是电网深度
调峰重要组成部分，深度调峰时或锅炉启动过程中，脱硝入口烟温也达不到催化剂投运最低温度要求。烟温低于催化剂最佳运行温度时，会导致氨分子逃逸率增大，减少了与 NOx的反应机率，
脱硝效率下降，最终导致排放不达标。同时，逃逸的氨分子与SO 和HO发生化学反应生成硫酸铵3 2
或硫酸氢铵，生成物附着在催化剂表面，易引起积灰进而堵塞催化剂的通道和微孔，降低催化剂的活性和脱硝效率，生成物也会随烟气到达空预器位置，引起空预器的堵塞，造成后续引风机等
设备出力增加，严重时会造成机组停运事故。
13 / 254
针对锅炉低负荷调峰运行及启动时SCR入口烟温低的情况，公司研究开发了全负荷脱硝系统，
通过锅炉省煤器水侧调节技术，减少锅炉省煤器内工质从烟气侧的吸热量，从而提高SCR装置进口烟气温度，满足电厂锅炉在并网后的全负荷范围内 SCR系统正常投运的要求，满足低负荷及深
度调峰时脱硝系统正常运行的要求，降低污染物排放，缓解空预器堵塞问题，确保锅炉长期的低负荷能力。
3、清洁能源消纳系统清洁能源消纳系统包括电极锅炉系统和蓄热器系统，二者既可单独使用，又可联合配置使用，
将电能转换成热能存储和供给，以实现火力发电机组灵活性调峰、清洁供热、清洁能源消纳等用途，从而减少弃风弃光率、解决热电联供用户热需求与电需求不平衡、促进供电负荷稳定等目标。
（1）电极锅炉系统电极锅炉是电极锅炉系统的核心设备，是一种利用水的高电阻特性，采用三相电极直接在锅
炉内设定电导率的炉水中放电发热，使得电能以接近100%的转换效率转换成热能，产生热水或蒸汽的装置。
（2）蓄热器系统蓄热器是利用水的蓄热能力蓄存热能的一种装置，其工作原理是基于不同温度下水密度的差
异，在罐体容器中，密度不同的冷热水因重力影响而自然分层，热水在上，冷水在下，中间形成厚度1米左右的过渡层。当热源产热量大于用户用热量时蓄热器蓄热，当热源产热量小于用户用
热量时蓄热器放热。蓄热器罐体中水的质量是保持恒定不变的，而储热量是变化的。蓄热器通过解决热能供需在时间和空间上的矛盾，来实现削峰填谷、蓄存热能的作用，以满足火力发电机组
灵活性调峰、清洁能源消纳及清洁供热的节能环保需求。
4、脱硫废水环保处理系统脱硫废水处于燃煤电厂水处理的最末端环节，是最难处理的高盐废水。为最低成本的实现脱
硫废水安全处理，公司研究开发了脱硫废水零排放系统，根据用户需求及现场情况提供不同解决方案，主要工艺路线为浓缩减量+干燥固化，将废水中清洁的水进行分离回用，废水中的石膏、粉
尘、杂盐进行干燥固化。
(二) 主要经营模式公司的主营业务为节能环保设备的设计、制造和销售，产品主要面向电力、热力、化工、冶
金、垃圾处理等领域，需依据订单客户具体工况和参数条件进行设计、制造并采购原材料，产品主要直接销售给预定的客户。业务模式可分为产品设计制造业务（EP）和工程承包业务（EPC）两
类，以EP业务为主。
EP业务系公司根据业主或总承包商招标要求进行投标，中标后按照商务合同进行产品研发设计、生产采购、包装发货、指导安装；EPC业务系公司除按照EP业务的流程制造、提供产品和服
务外，还负责设备基础设计施工和产品安装服务。
14 / 254
公司在采购、生产和销售三个主要环节的经营模式如下：
1、采购模式公司一般情况下的采购均按照销售、生产订单进行采购，通过公开招标、邀请投标、多家议
价、成本核算等多种方式完成询比价，综合价格、质量、交期、付款等选出合适的供应商后组织与供应商签订采购合同。另外负责市场行情的调查，资讯收集管理、及时上报以便及时调整采购
策略。制定大宗物料的采购计划，制定战略采购协议等相关合约文件。并报批管理层后予以具体实施。
2、生产模式公司产品性质和市场特性决定了公司的生产和销售需要以客户为导向，公司产品设计制造业
务（EP）采取“以销定产”的生产模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式设计和订单式生产。公司销售部门与客户签订产品销售合同后，转至项目部具体负责执行合同，项
目部根据需求安排项目计划，技术部根据项目计划、客户的具体要求和实际情况设计具体图纸并制定采购清单，生产制造部根据项目计划安排部件的生产，确保满足客户的需求。公司也会根据
市场预测、生产能力和库存状况生产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。
工程承包业务（EPC）项目在签订相关合同后，开始安排设备生产和施工招标，根据电厂安排的开工和竣工时间，公司委派项目经理，并组织施工单位进入现场施工，设备生产完成后运抵现
场，由项目经理和施工单位共同清点验收，项目工程师指导安装设备，安装完成后进行设备调试，
调试后进行负载试运行，运行通过后进行竣工验收，在调试运行阶段对客户运行、检修人员进行系统培训。
3、销售模式根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，兼有少量渠道销售。由于公司客
户主要为火电、热力、化工等大型工业企业，客户相关项目的采购主要通过公开招标或邀标方式进行，因此公司的业务机会主要通过参与客户公开招标或邀标方式取得。公司的营销及管理工作
主要包括获取项目信息及项目报备、项目跟进、项目评审、组织投标、合同签署与项目执行等环节。
公司设立营销中心综合统筹管理营销工作，采用集中化管理与自主化管理的双重管理模式，
各子公司、事业部负责不同产品的销售工作；同时设立独立的国际事业部，全面负责国际营销业务。公司销售人员前期进行市场开拓并开发新客户，技术人员根据客户具体情况设计方案，客户
对方案进行具体论证并确定方案，公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求采购原材料并安排生产，产品检验合格封装后准时送达客户指定接收地点，客户验收入库或者安装
调试后开具收货凭证，并根据双方约定的方式进行结算。公司建立了一系列完善的配套销售管理制度，包括《营销中心管理办法》《销售事业部管理办法》《国内营销事业部日常管理规定》《销
售部末位淘汰制实施办法》等，对营销中心的工作持续优化。
15 / 254
4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势根据公司的战略发展定位、产品技术工艺特点、所处产业链上下游发展情况以及管理团队从
业经历等因素，公司采取了目前的经营模式和盈利模式。同时为提高经济效益，夯实企业基础管理，公司持续对产品生产技术进行改造和工艺创新，提高产品质量和生产速度，并逐步开发新产
品，布局多元化发展，为客户提供更加系统的解决方案。公司专注于节能环保系统的设计、制造、
销售和服务业务，主营业务及主要经营模式未发生重大变化。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，未来公司的产品结构可能会随着国家政策改变及行业发展方向而相应地
做出调整，但经营模式不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
节能环保产业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境提供物质基础和技术保障的产业，是国家鼓励发展的战略性新兴产业。
（1） 行业发展阶段和基本特点“十三五”期间，我国节能环保产业取得了长足发展，日益成为国民经济新的增长点，有力
助推传统产业转型升级。“十四五”时期，世界百年未有之大变局，节能环保行业面临新的发展机遇。在“碳中和、碳达峰”的目标下，“十四五”规划提出加快推动绿色低碳发展，持续改善
环境质量，提升生态系统质量和稳定性，全面提高资源利用效率，节能环保产业日益成为经济高质量发展的绿色新动能。
近些年来，我国加大了对电力、钢铁、水泥、化工等重污染行业的治理力度，国家环境保护政策的密集出台推动着节能环保产业快速发展，环境污染治理投资总额持续增加。2021年4月生
态环境部发布了关于征求《关于加强高耗能、高排放项目生态环境源头防控的指导意见（征求意见稿）》意见的函，明确坚决遏制高耗能、高排放（以下简称“两高”）项目盲目发展，加强“两
高”项目生态环境源头预防，推动行业绿色转型。涉及到包括钢铁在内的火电、石化、煤化工、
有色金属冶炼、水泥、铸造等“两高”行业。
《“十四五”节能减排综合工作方案》指出，实施煤炭清洁高效利用工程，推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”，持续推动煤电机组超低排放改造。推广
大型燃煤电厂热电联产改造，充分挖掘供热潜力，推动淘汰供热管网覆盖范围内的燃煤锅炉和散煤。加大落后燃煤锅炉和燃煤小热电退出力度，推动以工业余热、电厂余热、清洁能源等替代煤
炭供热（蒸汽）。同时十四五规划提出，推进钢铁、水泥、焦化行业及燃煤锅炉超低排放改造，
到2025年，完成5.3亿吨钢铁产能超低排放改造，大气污染防治重点区域燃煤锅炉全面实现超低排放。节能环保行业面临新的重大历史发展机遇。
（2） 主要技术门槛16 / 254
环保技术产品种类庞杂，各门类之间关联性不强，难以实现大规模生产。环保产品多为集成产品，受地方自然经济条件影响，本土化因素强，复制性较差。节能环保技术涉及行业多，经验
丰富的多专业人才门槛较高。环保产业的服务和装备制造、试制研发需要涉及机械工程、电气、
热动、环境、土建工程等多个专业领域，一项工程设计和实施需要多专业领域的人才团队才能实现。节能环保巿场多样化、非标化程度高，难以实现标准化,需要定制设计、生产、施工。
整体来看，节能环保技术创新和产业化投资大、周期长、专业化程度高、风险大，当前的招标体制下，客户资源、品牌资源、项目业绩经验、运营资质、研发能力、技术专利和行业标准等
都形成了较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于节能减排、环保降碳、清洁能源消纳设备的设计、制造、服务和销售，凭借独有
的核心技术，已经在固液气全类型节能环保设备制造领域形成较强的竞争力，属“节能环保领域”中的“高效节能产品及设备、先进环保技术装备”科技创新企业。公司参与多项国家、省、市级
研发项目，多项技术及应用获得科技进步和科技创新奖项，并参与制定了多项行业标准，具有较高的市场地位。
近年来，公司在充分借鉴电力行业技术研发和设备制造的基础上，正积极推进钢铁、冶金、
化工等非电行业的系统研发，在保持电力行业占比稳步上升的基础上，产品逐渐向其他行业延伸拓展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势“十四五”期间，我国已进入高质量发展阶段，节能环保产业作为绿色发展的重要支撑力量，
在此过程中将有更大用武之地，迎来重大历史发展机遇。
（1） 报告期内新技术发展情况① 干渣磨细技术
炉渣是火力发电厂主要固体废弃物之一，为充分利用炉渣资源，改善环境，干炉渣经磨细后达到国标Ⅱ级粉煤灰的品质，变废为宝。研究了球磨机棒磨机在干渣磨细的可行性，配合气力输
送系统将磨细达标的干炉渣送入灰库，使炉渣资源的高价值利用。
② 空气浓缩蒸发技术目前脱硫废水技术为烟气蒸发和低温闪蒸技术。烟气蒸发直接采用低能量密度的烟气，烟道
体积大控制难度大；闪蒸技术系统复杂，造价高。空气浓缩蒸发技术是基于现有技术的优点并弥补其不足，间接利用烟气余热加热废水，在低温下喷淋蒸发浓缩，实现多炉一机，不但降低了投
资，并且提高了系统稳定性。本技术在2022年5月，经中电联鉴定评价为“国际领先”。
③ 烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术燃煤电厂锅炉空预器后的烟气深度冷却器作为一项节能设备，已得到广泛的推广应用。通过
烟气深度冷却器将空预器后的烟温降至90～95℃左右，协同低低温电除尘系统，可降低烟气中的17 / 254
粉尘比电阻，稳定提高电除尘器的除尘效率，协同脱除烟气中的 SO、Hg 等污染物并回收烟气余热，节约机组发电煤耗，是实现碳减排的重要技术。但与其相配套的烟气深度冷却器存在的磨损、
泄漏等问题对机组的安全稳定运行和污染物排放都造成了很大的影响，机组经济性也随之受到影响。因此行业内对无循环冷却水泄漏的烟气深度冷却技术非常迫切。
④ 钢渣辊压破碎及余热回收技术目前钢渣处理主要采用开放式工艺，存在热量无法回收、烟尘污染、耗水量大及生产安全隐
患等问题。本技术采用机械破碎风冷工艺。以自动倾翻装置作为钢渣倾倒执行机构，电机驱动破碎辊配合移动破碎床对钢渣进行破碎粒化及推渣卸料，以空气作为钢渣余热回收工质，以膜式水
冷壁余热锅炉作为钢渣余热回收装置，以鳞斗输渣机作为钢渣热量回收及输送装置，以烟气再循环提高锅炉效率和稳定锅炉负荷，达到钢渣高效破碎粒化、余热高效回收、节约水资源、烟尘达
标排放的目的、无生产安全风险、钢渣高效综合利用。本技术能够节水85%，余热回收率达到30%～40%,且能处理转炉渣等粘度大的钢渣，同时具有重大的节能降碳意义。
⑤ 热风干燥机技术目前利用能量降低物料水分的机械装置被广泛应用于多种工业生产中，但大多处理能力低、
效果差且能耗高。鳞斗式热风干燥机技术装备比传统的干燥机装置处理能力更大、换热干燥效果更好且能耗更低，尤其适用于油母页岩矿石干燥等大出力工况。
（2） 新产业发展情况随着“双碳”目标的提出，能源电力行业发展迎来了深刻的变革,促进发电侧企业的绿色低碳
转型成为重中之重，清洁高效的火力发电将是我国双碳目标实现的重要抓手。近年来，我国高效、
清洁、低碳火电技术不断创新，公司炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统在本领域不断改造升级。同时非电行业成为节能环保行业新的热点，炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保
处理系统已经向冶金、垃圾处理等行业领域拓展，并取得工程应用，新型耐腐蚀高导热改性 PPS管及制成的气水换热器、气气换热器等新型管壳换热器已在化工、冶金、石油等非电行业取得部
分工程应用。
钢铁行业是我国碳排放最多的行业之一，近年来国家积极推动钢铁行业超低排放改造，出台了《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见(征求意
见稿)》等一系列专门针对钢铁工业节能减排的政策，为实现国家“双碳”目标助力。在我国环保政策压力下，我国钢铁企业积极推动清洁生产，加大钢渣处理并开始改革钢渣处理方法，提升钢
渣利用率。
（3） 新业态、新模式发展情况和未来发展趋势近年来，随着我国经济的快速发展、信息化时代冲击和行业技术进步，大量大型企业涌入节
能环保领域，加剧了市场竞争和技术发展。目前节能环保供应商主要包括三类：一是节能环保工程总包商，承揽节能环保产品采购或设计生产和安装施工服务；二是节能环保设备生产商，凭借
其研发、生产优势，承揽节能环保产品的设计制造；三是性能检测验收机构，提供节能环保系统18 / 254
-设备性能验收和检测服务。随着行业内供应商的增多和竞争日益激烈，供应商也越来越重视服务-质量，以争取更大的市场份额，由提供保障性服务向支持性、增值性、升级性服务扩大，从单一
的方案设计和产品供给到全生命周期管理和服务转变，“EMC（合同能源管理）”和“EPC+C（总承包+托管运营）”、“BOT（建设－运营－移交）”模式得到迅速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的科技成果主要来自产品研发，通过自主研发及产学研相结合等方式，已取得较为丰富的科技成果并应用到公司的产品当中。
截止到2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
技序 术
技术名称 技术先进性号 来
源自 ①轴心链传动平稳、承载力强，且链条和输送载体同步运行无内磨损，显著提高了
主 使用寿命；
1 轴心链技术研 ②轴心链传动有效的解决了网带和圆环链传动打滑、跑偏、故障率高、耐磨性差等
发 问题，可提高干渣机出力和使用寿命。
自①鳞斗输送带承受冲击力大、输送性能和换热性能高，能够满足45°大倾角、大出
主2 鳞斗输送带技术 力的输送要求；
研②鳞斗输送带结构简单、性能可靠且具有自清扫功能不需另配清扫装置，节能降耗。
发具有稳定性高、输送能力大、寿命高、维护成本低、自动化程度高的优势，具体表
现为：
①集成了轴心链技术、鳞斗输送带技术、闭式自清扫技术；
自②提高设备张紧的同步性和稳定性能，避免输送带磨损不均匀和跑偏，提高设备安
鳞斗式干渣输送 主3 全系数；
技术 研③背负驱动装置可与进口轴装驱动系统互换，降低设备造价，增加检修空间和操作
发便利性；
④托辊负载能力大，寿命提高，降低客户维护成本；
⑤驱动链轮更换方便。
自 ①自清扫技术简化了设备结构，取消独立清扫系统，提高设备稳定性，降低设备高主 度、造价和功耗。
4 闭式自清扫技术研 ②自清扫刮板有益于提高输送带仰角，有益于减少冷却风层流长度提高换热效率，
发 有益于提高输送带强度。
自 ①穿透换热效果好，余热回收率高；
主 ②设备布置灵活，可根据出力不同设置换热流场，有益于风量控制；
5 穿透冷却技术研 ③保证换热性能，避免对输送影响；
发 ④可采用强制换热，提高冷却效果，增大设备出力。
自 ①量化风量，避免对锅炉运行的影响；
主 ②与锅炉负荷连锁控制，智能控制风量和入炉风温，避免锅炉热效率降低；
6 量化控风技术研 ③实现卸料抑尘环保作用；
发 ④自锁风门，保证锅炉内部高温烟气不喷出。
①大渣拦截，避免对下游设备造成冲击或水爆等影响危害；
自②大渣破碎，提高下游设备冷却性能；
大渣分离破碎技 主7 ③复合格栅技术提高设备抗冲击能力；
术 研④挤渣门斜锯齿和箱体结构提高挤压破渣能力、防止挤压头上翘；
发⑤承压能力大，避免过定位，可自由膨胀耐高温。
分级冷却排渣系 自 ①分级冷却排渣系统技术实现了高温固体燃料炉渣余热回收梯级利用，有益于提高统技术 主 余热利用效率；
19 / 254
研 ②管排冷渣器对比传统技术耐压和可靠性提高，无转动部件，炉渣流动速度低，换发 热面基本无磨损，显著降低漏灰漏水的可能性；
③鳞斗冷输机输送的同时具备冷却功能，冷却风采用风机强制循环，设备故障率低，
与传统技术对比可不设其他辅助或备用设备，降低占地空间和维护费用。
自 ①外模式筒体结构简单、焊接量减少1/3，壁管直接换热面增大，换热效果提高；
管圈式滚筒冷渣 主 ②内管圈换热面大，相同体积出力增加一倍；
技术 研 ③旋转接头无轴向力作用，提升设备运行安全性能和使用寿命；
发 ④进渣装置密封可靠，不漏渣、无高温危害，避免周围环境污染。
①传统斗提机驱动轮采用轮齿结构，高速运行磨损大，本技术速度提高磨损量增加自 较少，提高设备寿命；
重力卸料提升技 主 ②无齿光轮，多边形效应较小，设备稳定性高；
术 研 ③V 形料斗，卸料畅通，避免传统料斗用于北方寒冷地区湿式炉渣结冰后无法卸料发 缺陷；
④物料返料率几乎为零。
自 ①提高旋转齿辊破碎能力、咬渣能力和高温抗性；
拱形齿单辊破碎 主 ②提高鄂板反向转动可靠性；
技术 研 ③破碎粒度可灵活调节；
发 ④耐压密封装置，实现在高温高压下可靠密封，保证设备安全和环保性能。
①渣井采用鳞片式抗冲击板，抗大渣冲击能力提高，耐火保温材料不脱落，设备寿自 命增长；
主 ②渣井可采用成型保温材料，避免了浇铸料施工周期长，需要维护保养等问题，缩12 抗大渣冲击技术
研 短改造工期；
发 ③双层导流板抗冲击力提高，冲击变形后不影响输送机运行；
④输送带受冲击时下沉依靠防冲击梁承载冲击力，输送带受冲击力影响降低。
①密封性能提高，密封副寿命提高；
自 ②密封件磨损可更换重复利用，对设备无影响；
机械密封内导轮 主 ③密封副具有补偿性，提高寿命；
技术 研 ④密封副润滑性好，降低磨损，并形成油膜密封；
发 ⑤导轮轮体由轮圈和轮毂组合而成，轮毂采用硬化材料提高耐磨性，轮圈采用高强度材料提高抗弯强度，不同的材料完成不同功能。
①链节摩擦副为柱面接触，降低应力，提高寿命；
②链节与链轮啮合稳定，解决了夹链、跳链问题；
自③双链输送传动平稳、同步性好；
模锻链捞渣机技 主14 ④链条组装、维护、更换方便且环保；
术 研⑤刮板与链条为挠性联结，传动平稳，改善双链不均匀磨损；
发⑥提高了设备稳定性、寿命，降低了维护费用；
⑦关键部件模锻链可代替进口圆环链。
自①在渣仓中进行污水脱除，集中处理可靠，不增加占地面积；
主15 真空脱水技术 ②污水脱除效率高；
研③脱除的污水可回收利用。
发自 ①依靠高热值的大渣预冷却，有益于实现零溢流，提高入炉蒸汽温度，降低对锅炉
主 热效率影响；
16 污水零溢流技术研 ②水箱安装换热器，实现捞渣机水箱热平衡，简化了捞渣机水系统，避免了污水污
发 染。
自 ①先浓缩，再喷淋，处理量大；
炉渣处理脱硫废 主 ②雾化效果好，蒸发率高，不易堵塞；
水技术 研 ③智能调节废水处理量；
发 ④依靠现有设备和余热利用，投资低，效益高。
①利用低品质热量，节能；
自 ②水蒸汽无污染物排放，环保；
脱硫废水零排放 主 ③适用水质范围广、不受废水浓度限制、常压运行；
技术 研 ④废水可100％处理，污染物可完全固化收集；
发 ⑤可与“炉渣处理脱硫废水技术”联合使用；
⑥设备造价低、运行经济性好。
气液固凝并吸收 联 ①依靠深度冷却，协同脱除烟尘和酸性污染物，抑制低温腐蚀；
19 抑制低温腐蚀的 合 ②结构简单，实施性高；
烟气深度冷却技 研 ③换热器焊接接头置于换热面壳体外部，不受低温腐蚀和磨损影响；
20 / 254
术 发 ④三种翅片管冷却器，应用广泛；
⑤可回收烟气余热发电节煤，可加热热风提高锅炉效率，减少脱硫工艺用水；
⑥也可用余热进行褐煤干燥来提高炉效，可蒸发脱硫废水，应用灵活。
自①实现了翅片和管自动给料和定位熔焊，实现了高精度高效率自动化生产，提高了
翅片管换热器制 主20 产品制造质量和效率；
造技术 研②快速装夹，保证可靠性，提高检测效率。
发自
①采用压缩空气或氮气检测，灵敏度高，泄露无危害，安全可靠；
低温省煤器检测 主21 ②结构简单、实用、投资低；
监控技术 研③数据采集量大，能形成大数据进行可靠的分析，提供指导和预测作用。
发①采用冷凝技术，技术成熟可靠，细颗粒物脱除效率高达60％-70％；
自②换热管与管板连接可靠、避免焊接的应力腐蚀，制造方便；
烟气细颗粒物去 主22 ③换热管可为碳素合金管，具有普通塑料管的耐腐蚀性，又具有金属管的导热性能，
除技术 研成本降低，重量减轻；
发④螺旋除雾，体积小，效率高。
①脱硫浆液温度降低，脱硫效率提高；
自 ②增加低温喷淋，提高脱硫效率和细颗粒物脱除率，降低出口空气含水量；
烟气细颗粒物协 主 ③收集污水可回收利用，无污水排放；
同脱除技术 研 ④提高烟气入烟囱温度，降低烟囱腐蚀，消除视觉污染，提高烟气排放高度和扩散发 速度；
⑤细颗粒物可与脱硫废水协同处理，实现以废治废，同时节约水资源。
自与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用
主24 简单水旁路技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果好，脱硝入口烟温升一般在0℃-20℃之间。
发自
与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用主
25 热水再循环技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果更好，脱硝入口烟温升一般在0℃-50℃之间。
发自 ①进出水均匀，布水器内部冲击力小，安装固定件少，对蓄热器流动影响小；
蓄热器盘式布水 主 ②扩口结构，降低进出水流速度，减少对蓄热器冲击；
器技术 研 ③布水器进出冷热水均匀稳定，过渡层厚度约1m，低于市场同类产品；
发 ④结构简单，制造工艺简单，免维护，寿命长。
自 承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高平底承压蓄热器 主 的热媒介质。传统承压蓄热器罐底一般为压力容器封头结构形式，设备耗材多、制
技术 研 作难度大，尤其是大型化困难。与传统技术相比，本技术耗材少，占用空间小，成发 本小；施工难度低。
①安全：锅炉设置内筒，高压电极在内筒中工作，三相中心电位在内筒中，外筒不自 带电，无氢危害安全性高；
水位调节高压电 主 ②先进：氮气自稳压、系统简单，低电导率、设备寿命长；
极锅炉技术 研 ③迅速：调节灵敏，热启动状态下锅炉从零负荷到满负荷的调整时间由60s缩短到发 30s；
④节能：实现真正的0％负荷，热电转化效率≥99.5%，供暖季不需要加药和补水。
①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境；
②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患；
自 ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高；
钢渣辊压破碎及 主 ④采用空气冷却，高温钢渣不与水直接接触，没有水爆及氢爆危险，同时避免了水余热回收技术 研 资源浪费；
发 ⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，综合利用率高；
⑥本技术可高效吸收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义；
本技术适用性强，适用范围广，可以处理各种熔融钢渣及高温固态钢渣。
①烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，实现烟道内无循环自 冷却水泄漏；
烟水双隔离相变主 ②冷凝段根据循环冷却水工作压力大小分别采用外套管式或水箱式，避免多级间接
30 式烟气深度冷却研 换热，提高烟气余热的利用效率；
技术发 ③对循环冷却水的取水温度无最低值要求，取水位置更灵活；
④堵灰风险极低、烟气侧压力损失更小、引风机的能耗增加更低；
21 / 254
⑤采用“抽拉式”分组设计，检修更换更方便，操作性更强。
①利用脱硫塔后烟气潜热进行供热，提高供热能力，具有重大的节能意义；
联②不增加烟道阻力，不影响原有系统运行；
脱硫浆液余热利 合31 ③场地布置灵活，不受脱硫后空间限制；
用技术 研④闪蒸乏汽冷凝水水质好，可重复利用，具有重大的节水意义；
发⑤本技术能提高除尘和脱硫效率。
①磨细系统实现了锅炉底渣的二次处理利用，产品价值升高，同时减少灰渣掩埋造成的环境污染；
自②磨细系统采用球磨机，通过研磨体不同的配级，可实现不同硬度，不同大小的底
主32 干渣磨细技术 渣的研磨工作；
研③磨细系统设置分选装置能够选出合格细粉，提高了磨机产出的合格率；
发④磨细后细灰输送灵活，可直接通过罐车运输，也可气力输送至电厂灰库统一处理；
⑤磨细后细灰完全符合粉煤灰标准，可完美替代烟道粉煤灰用于水泥行业。
①利用水泥及螯合剂等，可将飞灰中的重金属及其污染组分固化包容起来，便于后自
续运输和处理，降低污染物的毒性和减少其向生态圈的迁移率；
垃圾电站灰渣无 主33 ②设备布置灵活，可根据厂区空间合理调整系统布置；
害化处理技术 研③自动化程度高，系统内设备操作便利，维护简单、环保密封性强，设备安全性高，
发维护成本低，使用期限长。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的烟
国家科学技术进步奖 2017 二等奖气深度冷却技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022 电站锅炉炉渣输送节能环保处理装备
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利申请24项，实用新型专利申请26项，软件著作权申请4项；
2022年共获得授权发明专利10项，授权实用新型专利27项，授权软件著作权4项，授权商标5项，主持、参与编制行业标准1项。截止2022年12月31日，公司累计获得发明专利31项，实
用新型专利108项，软件著作权12项，专利实施许可18项，国内商标13项、国外商标24项，
主持、参与编制行业标准4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 10 118 31实用新型专利 26 27 126 108
外观设计专利 6 8 13 8软件著作权 4 4 12 12
其他 0 5 63 57合计 60 54 332 216
22 / 254
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,661,030.50 31,245,443.26 4.53资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 32,661,030.50 31,245,443.26 4.53研发投入总额占营业收入
4.29 4.98 减少0.69个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性
成果本系统的市场潜
风水联合淬钢力大，且当前节能
渣，粒度均匀，
减排政策方向明风水联合 淬渣后粒径≤ 无废气废水排
确，很多客户都有淬钢渣及 φ 5mm 含 量 放，余热回收，
研究 表现出对相关设1 移动气流 600.00 468.74 805.65 ≥92％，排渣温 利于钢渣的综
完成 备具有明确的使床余热锅 度≤200℃，出 合利用；提高
用需求意向，该项系统研发 力≥30t/h 整体钢渣处理
目成果完成后，可技术和环保水
立即投放市场，并平
进入实际应用。
循环运动钢带式干燥技术，
褐煤内含大量水运行稳定，寿
分，影响后续的燃出力 300t/h～ 命长，穿透换
烧或蒸馏等工艺散粒物料 450t/h；运行速 热技术换热效
的效率，增加碳排内外水干 研究 度 3m/min ～ 率高，双侧水
2 1,200.00 379.97 632.85 放。褐煤干燥是必燥提效系 完成 8m/min；外水脱 封技术漏风率
须亟待解决的问统研发 除率≥65％；漏 小，出力大，物
题。因此，该褐煤风率≤15％ 料均匀适应性
干燥技术应用前高，提高工业
景广阔。
生产经济性和厂区环保
23 / 254
本技术可有效控基于热风 优化干渣系统 基于穿透换热 制风量，从而提
分流输送 供风系统，提 技术，换热效 高锅炉燃烧效研究
3 的干式除 500.00 130.30 351.48 高炉渣换热效 率高，换热均 率，降低渣温。
完成渣系统研 率，提高锅炉 匀性好，自动 可广泛应用于电
发 热效率 化程度高 站锅炉干式除渣系统中。
现有的湿式除渣系统，配备常规的
液压关断门，大渣不经破碎直接进
入渣水中，造成渣水温度升高，换热
拦截并破碎大拦 截 ≥ 效率下降，炉渣温
渣，减缓冷却采用液压 300×300mm 大 度过高被输送到
速度，无水爆破碎灰渣 渣，抑制水爆， 其他设备上，高温
研究 安全隐患，提4 关断门的 600.00 173.16 378.01 避免水爆和热 对其他设备造成
完成 高余热回收效湿式除渣 水飞溅等安全 损害。同时由于大
率，提高环保系统研制 和环保问题，提 渣存在，使刮板驱
水平和自动化高锅炉热效率 动电机的负载增
水平大，缩短了电机的
使用寿命。本技术克服了以上不足，
是未来发展的趋势，应用前景广
阔。
低温省煤器在长期的发展过程中，
除了解决空气预有效缓解换 热器出口烟气温
防磨防积有效的防止低 热管的腐蚀， 度过高的难题，其
灰的低温 研究5 500.00 325.59 325.59 温省煤器防磨 从而延长低温 磨损与积灰问题
省煤器研 完成损与防积灰 省煤器使用寿 仍未得到有效解
发命2～3年 决。因此，解决省
煤器磨损与积灰的技术，是未来的
发展趋势。
本研发项目能实现脱硫废水浓缩
基于多效 能耗：0.3t 蒸减量、废水回用、
蒸发的脱 汽/t 废水、 实现废水低成研究 环保的目的，符合
6 硫废水浓 500.00 431.96 431.96 15kW?h/t 废 本浓缩并完成 国产业政策，因国
缩系统研 水，浓缩倍率 能回用凝结水内国外尚无该产
发 ≥5品，潜在市场需求
巨大。
传统的渣仓析水出力90t/h，运 装置存在析水后
基于真空 脱水速度快、
行 速 度 1 ～ 灰渣含水量仍较脱水渣仓 效果好，减少
研究 3.5m/min，水封 大，在运输过程中7 的湿式除 400.00 333.39 333.39 环境污染，减
完成 深 度 1.0 ～ 会从渣车中漏出,渣系统研 轻仓体的承载
2.0m ， 功 率 造成环境污染。本发 负担
18～55KW 项目克服了以上不足，是未来发展
24 / 254
趋势，潜在市场需求巨大。
提高 SCR 装置 该项目符合国家达到总排口氮
对低负荷工况 相关产业政策，性氧化物浓
宽负荷脱 的适应性，保 能价格比优越，因度:6.1mg/m3；
硝省煤器 证机组在并网 国内外首创，为响研究 颗粒物/烟尘浓
8 复合热水 600.00 321.44 321.44 及以上负荷时 应政府号召实现完成 度:8.2mg/m3；
再循环装 SCR的烟温，配 节能减排，国内电SCR反应器入
备研制 合运行调整实 厂亟需宽负荷脱口烟温在
现机组全负荷 硝改造，市场前景300℃-420℃
脱硝 广阔。
将低压蒸汽吸一种采用 入，与高压蒸汽 促 进 蒸 汽 循
可广泛应用于以变工况热 混合，使其压力 环，提高低压
蒸汽作为动力的压机供汽 研究 和温度提高，从 蒸 汽 压 力 参
9 260.00 20.28 216.96 工业中。
方案的系 阶段 而使低压蒸汽 数，达到业主统设计和 的参数满足不 需要的蒸气参
技术研发 同用户企业的 数要求
进行流量调节阀内部流场数
值模拟。完成了内部流场数学
复合热水模型的建立，提 建立了阀门模 阀门主要应用于
再循环系研究 取内部流场关 型，实现了阀 基于水侧调控的
10 统中两个 380.00 9.85 202.93阶段 键结构参数建 门内部流程数 复合热水再循环
特殊阀门立了节流口流 值的计算 全负荷脱硝系统。
的研发量公式，并在此
基础上进行了流量调节阀流
场参数计算开发了一套精
度高、响应快的实时监测各一
一种新型 测量系统，设计次风管道内煤
煤粉管道 与之配套的控 可广泛应用于火研究 粉流的浓度与
11 浓度测量 260.00 26.90 132.38 制装置，形成一 力发电一次风粉阶段 速度，保证锅
及控制装 套可全自动在 管道。
炉各煤粉管道置的研究 线监测、调节的
的均煤粉浓度控制
系统基于电厂 基于电厂 DCS 应用于火力发电
使锅炉在燃烧DCS 数据的 数据，形成优化 机组锅炉燃烧系
研究 过程中能够具12 运行控制 390.00 57.20 181.54 的燃烧推荐参 统中，提高锅炉的
阶段 有最为合理的优化指导 数，来指导实际 燃烧效率，降低未
燃烧效率系统 生产 燃尽碳损失。
采用神经网络应用于火力发电
和深度学习等基于专家 机组锅炉燃烧系
技术对锅炉的经验与人 锅炉效率提升 统中，提高锅炉的
研究 燃烧过程进行13 工智能的 400.00 380.64 380.64 ~0.5%NOx 减排 燃烧效率，降低未
阶段 建模,获得各运锅炉优化 ~15% 燃尽碳损失，降低
行参数和燃烧决策系统 锅炉氮氧化物的
特征参数之间排放。
的函数关系，将25 / 254
专家经验的模拟数学模型拟
合并引入算法采用基于预热
应用于国内火力火电厂超 燃烧技术的低
发电调峰机组锅低负荷稳 研究 负荷稳燃系统，
14 500.00 83.88 83.88 同行业领先 炉燃烧系统，在低定燃烧系 阶段 达到锅炉 20%
负荷运行条件下，
统 负荷条件下的锅炉的稳定燃烧。
稳定燃烧塑料合金 减少切割过程
管快速切 中粉末造成的研究 逐步在全厂设备
15 割后废料 15.00 7.73 13.03 环境污染并避 同行业领先完成 更新改造
收集方法 免对管材的损的研究 伤
自动清洗在粘稠介质工
高效PPS换 研究 可以有效减少 对于产品的推广16 15.00 12.36 16.22 况长期稳定运
热器的设 完成 换热管的堵塞 销售有帮助行
计研究PPS 管静态 提高产品出厂
密封性检 研究 快速高效检测 检测效率，提17 13.00 7.87 11.52 降低生产成本
测技术的 完成 密封 高可靠性及生研究 产效率
高导热改 用于气气换热的性PPS异型 研究 实现异型管稳 余热回收，在未来
18 15.00 12.12 13.23 国内首创管加工工 完成 定生产 的低碳应用中有
艺的研究 很大潜力异尺寸合
金管自动 在特种工程塑 丰富产品线，扩大研究 对现有设备升
19 挤压成型 20.00 20.77 20.77 料行业处于领 市场占有率完成 级改造
技术的研 先究
PPS 管阻燃性原料自 在特种工程塑
研究 对现有设备升20 动混合上 22.00 21.45 21.45 料行业处于领 提高产品品质
完成 级改造料技术的 先
研究纳米改性
合金管低 在特种工程塑研究 提高现有产品 扩大产品在市场
21 温抗压检 25.00 21.85 21.85 料行业处于领完成 的耐低温性能 的应用范围
测技术的 先研究
超长塑料合金管连 在特种工程塑
研究 连续生产超长 扩大产品在市场22 续加工工 20.00 18.65 18.65 料行业处于领
完成 换热管 的应用范围艺 的 研 先
发合
/ 7,235.00 3,266.10 4,915.42 / / / /计
情况说明无
26 / 254
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 181 130研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.81 18.98
研发人员薪酬合计 1,834.14 1,580.56研发人员平均薪酬 10.13 12.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 98专科 46
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、较为领先的技术工艺及强大的研发实力公司始终将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，坚持自主研发创新，同时与一
流大学、科研院所密切合作，建立开放型、高层次与多元化研发创新平台，拥有国家企业技术中心、山东省技术创新中心（节能环保锅炉装备）、省级专家服务基地等多个创新平台，打造自主
研发与产学研相结合的技术创新体系，荣获国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业等多个国家级荣誉。通过多年持续不懈的科技创新，公司已经在节能环保系统设备的多个环节实现技
术突破，掌握了一系列拥有自主知识产权的核心技术和关键工艺。
2、基于核心技术的持续研发创新能力27 / 254
在节能环保产品的研发方面，公司坚持以政策、市场和客户需求为导向，以自主研发为基础，
始终以持续创新为目标，研发新产品，改善传统产品，降低成本，提高稳定性、可靠性和安全性，
并不断深化节能环保技术利用，增强公司产品的节能降碳效果。
公司成立以来，在国家环保政策及公司创新研发的双重推动下，凭借较强的科技成果转化能力和研发技术产业化能力，不断创新研发新产品，陆续推出并持续升级烟气余热深度回收系统、
鳞斗式干渣机、全负荷脱硝系统、清洁能源消纳系统、模锻链捞渣机等，并迅速形成市场影响力，
取得了较好的业绩，同时成熟产品改型跨领域拓展应用，极大地丰富了公司产品线，公司抗风险能力显著增强。
3、健全的产品质量控制体系秉持着“行业领先的产品设计；精工细作的制造质量；完善周到的售后服务”的质量方针，
公司建立了完善的质量保证和控制体系，覆盖了公司销售、设计、采购、工艺、生产和交付售后的全过程，并通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量体系认证；取得了“A级锅炉部件、
B级锅炉设计制造许可”、“A级锅炉安装（含修理、改造）许可”、“压力容器设计制造许可”、
“美国ASME-S（锅炉设计制造）”、“ASME-U（压力容器设计制造）”、“欧盟钢结构设计制造许可（EN1090-12009+A12011)”、“EN ISO 3834-2 国际焊接质量体系认证证书”等国家或国际
资质认证，为公司的质量管理体系筑牢了坚实的基础。同时，公司具备完善的材料化学成分测试和物理性能检验试验室，齐全的进行分析和硬度检验试验室；具备先进的工业射线（DR）检验探
伤线和自动化荧光磁粉探伤线；具有携式合金材料分析仪，超声波测厚仪，表面粗糙度检测仪的各种先进检测设备。公司不断的打造质量管理体系改善的引擎，一以贯之地完善各项管理制度，
实行全员参与、全过程管理。深入研究掌握产品对顾客的适用性，做好产品质量规划，加强早期管理，防患于未然；严格贯彻执行制造质量控制计划，建立各级责任制，对工序进行有效控制，
引入MES、EMRP等先进的控制手段，采取纠正措施，保证每一道工序处于控制状态；积极开展技术服务，对用户进行指导培训，对产品的使用效果进行调查，完善相应的服务工作。
4、管理和生产优势公司管理团队主要成员均具有节能环保行业丰富的从业经验，构成合理，事业心强，实践经
验丰富，在过往的工作经历中，积累了丰富的节能环保行业生产、管理、研发和营销经验，保证了公司决策的科学性和有效性。公司已从市场营销、采购供应、生产制造、售后服务、人力资源
等方面形成了适合公司的成熟管理模式。近年来，公司针对行业特点及客户群需求，以市场为导向，优化生产管理，深入推进精益生产管理项目，围绕精益项目管理机制、连续流产线建设、生
产流程优化、生产计划管理、5S目视化管理、人才育成等方面开展精益改善推进活动。公司更是致力于内部管理的科学化、规范化和信息化，经过多年的发展，公司拥有了一支具有丰富市场经
验和较高业务素质的营销团队，并建立售后运营维护的数据库和客户档案。同时，为进一步提升公司的竞争优势，公司针对节能环保系统设备的非标特征，加大技术部门对销售部门的支持力度。
注重对营销人员的专业培训，提升营销人员在技术层面的专业水平。
28 / 254
5、优质稳定的客户资源和较高的品牌形象公司的节能环保系统设备主要应用于火力发电和热力行业，客户资源优质，与客户保持良好
的商业关系和较高的品牌知名度，对公司产品的销售有着积极的作用。目前国内的主要大型电力企业基本都是央企和国企，其对于供应商的选择标准非常严苛，必须要获得特定的资质并拥有不
俗的业绩实力。公司自成立以来，通过积极的市场开拓，已经与国内五大发电集团及各地方所属火力发电企业建立了良好的业务关系，在行业内拥有了一定的知名度，获得了一定的品牌价值，
为公司业务发展提供有力支持。优质的客户资源和较高的品牌知名度是公司良好发展的重要保障，
使公司能够在未来的市场竞争中占得先机。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 产品开发风险公司是一家集设计、制造、销售和服务为一体的高科技节能环保设备制造服务集成商，需以
技术研发推动业务发展，并对技术和产品不断进行升级以持续满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于节能环保市场所需，无法满足客户需求，可能对公司业务发展造成不利
影响。
2、 核心技术泄密或产品被模仿的风险公司经过多年研发实践，形成了多项与公司主营业务密切相关的核心技术并运用到公司核心
产品，部分外协加工工序涉及到核心技术，未来如无法对其实施有效保护，核心技术成果被泄密或被侵权，或者公司核心产品被竞争对手模仿，将会对公司的生产经营造成一定的负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 原材料价格波动的风险公司目前主要产品为锅炉节能环保设备，其主要原材料为钢材、机电设备材料等。由于原材
料成本占产品总成本比重较大，原材料价格的波动对公司业绩产生较大影响。如果原材料价格上29 / 254
涨，则公司的生产成本将相应增加，可能会影响公司的毛利和毛利率水平；如果原材料价格下降，
也将可能导致原材料存货的跌价损失，对公司业绩造成不利影响。
2、 收入和经营业绩具有季节性的风险公司主要收入来自于电力、热力行业，该行业采购具有一定的季节性，项目多集中在第四季
度完成验收，导致公司第四季度收入占比较高，公司收入确认存在较大的季节性波动风险。受收入季节性的影响，公司收入确认集中于下半年，而各项日常生产经营费用支出稳定发生，导致公
司经营业绩亦具有较强的季节性，一般情况下一季度会出现亏损状态。如果未来公司生产经营环境维持现状或未发生重大有利变动的情况下，未来公司一季度经营业绩仍将出现亏损的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款、应收票据规模较大，2022年
末应收票据（含应收款项融资）、应收账款、合同资产账面价值分别为9,796.98万元、41,117.73万元和13,824.67万元。公司存在个别客户面临破产清算或破产重整的情形，如果公司未来有大
量应收账款不能及时收回或应收票据到期不能兑付的情况，将计提较大金额的坏账准备，可能导致坏账损失，可能对公司日常经营产生一定的不利影响。
2、存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值39,130.23万元，占当期流动资产的比例为27.79%，存货规模
呈上升趋势。若未来公司不能对存货进行有效的管理，致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、政府补贴降低的风险报告期内，公司收到的与收益相关的政府补助金额为 386.32万元,公司获得的政府补助属于
非经常性损益，若未来不能继续取得，将一定程度上影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
节能环保产业属于典型的政策引导型产业，公司烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统等主要产品的发展受环保政策影响较大。若未来国家在火电厂环境污染治理方面的政策放松或监
管力度下降，可能导致公司烟气节能环保处理系统的业务发展受到不利影响；若国家在火电厂灵活性改造、清洁能源消纳等方面的环保政策发生不利变化，可能导致公司清洁能源消纳系统的业
务开拓受阻。另外，非电行业为公司未来业务开拓的重点，若国家在非电行业的节能减排、超低排放政策放松或推动不力，将导致公司无法顺利开拓非电市场。
30 / 254
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币汇率波动影响，汇率波动将直接影响公司
的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损益持续上升，
将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业总收入76,215.56万元，同比增长21.38%；归属于上市公司股东的
净利润5,857.73万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,176.83万元。报告期末，公司总资产168,739.16万元，归属于上市公司股东的净资产79,986.95万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 762,155,555.06 627,919,290.90 21.38营业成本 504,671,468.21 427,655,295.63 18.01
销售费用 52,724,991.08 43,668,432.81 20.74管理费用 61,022,560.01 42,531,774.47 43.48
财务费用 10,580,263.65 11,114,586.81 -4.81研发费用 32,661,030.50 31,245,443.26 4.53
经营活动产生的现金流量净额 65,217,709.25 -41,791,723.51 不适用投资活动产生的现金流量净额 -8,377,595.33 -166,706,738.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -14,930,132.21 231,889,468.27 -106.44营业收入变动原因说明：主要系报告期内主营业务销售收入稳健增长，特别是全负荷脱硝系统销
售收入较上年大幅增长所致，另外新增脱硫废水零排放系统主营业务收入。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大营销力度，积极抢抓市场机遇，实现全年订货额、交货额稳定增长。
管理费用变动原因说明：主要系新成立子公司发生管理费用对应职工薪酬、办公费以及新增办公楼折旧所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行贷款利率下降以及利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，销售回款增加以及增加票据付款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用部分闲置募集资金进行现金管理，购买理财产品，以及购置固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年为首次公开发行股票募集资金到账，本31 / 254
年分配红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入76,084.42万元，与上年同期相比增长21.40%，主营业务成本50,467.15万元，与上年同期相比增长18.02%；主营业务毛利率为33.78%，较上年同期
增加1.90个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
毛利 营业收入本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增年增减 增减（%）
（%） 减（%）
（%）
环境保护专用 增加 1.72 个百756,848,126.21 501,942,111.37 33.68 22.18 19.1
设备制造 分点增加15.89个百
其他 3,996,052.43 2,729,356.84 31.70 -45.29 -55.62分点
增加1.9个百分合计 760,844,178.64 504,671,468.21 33.67 21.4 18.02
点主营业务分产品情况
营业成毛利 营业收入
本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 增减（%）
（%） 减（%）
（%）
增加 3.25 个百干式除渣系统 228,568,900.00 148,529,805.60 35.02 12.43 7.07
分点增加 6.12 个百
湿式除渣系统 176,680,406.02 108,767,932.21 38.44 11.42 1.34分点
低温烟气余热 减少 6.74 个百122,535,208.46 95,953,656.25 21.69 16.33 27.28
深度回收系统 分点全负荷脱硝工 增加 0.83 个百
171,733,006.28 108,742,607.05 36.68 36.8 35.04程 分点
脱硫废水零排14,009,066.62 9,068,358.16 35.27 不适用 不适用 不适用
放系统增加 4.39 个百
其他 47,317,591.26 33,609,108.94 28.97 39.19 31.08分点
增加1.9个百分合计 760,844,178.64 504,671,468.21 33.67 21.4 18.02
点主营业务分地区情况
营业成毛利 营业收入
本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 增减（%）
（%） 减（%）
（%）
华东 292,196,506.18 193,636,125.96 33.73 41.94 38.99 增加1.4个百分32 / 254
点增加 5.95 个百
华北 244,440,807.13 155,659,428.97 36.32 -6.26 -14.27分点
减少11.04个百中南 126,338,025.93 96,167,751.16 23.88 84.31 115.56
分点增加12.44个百
西北 39,667,329.03 21,903,028.95 44.78 -13.31 -29.25分点
增加0.8个百分西南 32,340,773.44 21,235,851.37 34.34 64.07 62.1
点增加2.1个百分
东北 16,161,166.12 10,968,366.13 32.13 -31.65 -33.71点
增加10.29个百港澳台 5,622,740.80 2,535,131.18 54.91 298.08 224.06
分点增加 6.07 个百
国外 4,076,830.00 2,565,784.50 37.06 294.35 259.63分点
增加1.9个百分合计 760,844,178.63 504,671,468.22 33.67 21.4 18.02
点主营业务分销售模式情况
营业成毛利 营业收入
本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 增减（%）
（%） 减（%）
（%）
增加1.9个百分直销 760,844,178.64 504,671,468.21 33.67 21.4 18.02
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
库存主要产品 单位 生产量 销售量 上年增减 上年增减 上年增减
量（%） （%） （%）
干式除渣系统整机 台 44 44 0 2.33 7.32 -100.00湿式除渣系统整机 台 34 31 3 -40.35 -45.61 200.00
低温烟气余热深度回台 32 32 0 18.52 14.29 -100.00
收系统全负荷脱硝工程整机 台 21 20 1 40.00 33.33 不适用
脱硫废水零排放系统 台 1 1 0 不适用 不适用 不适用其他 台 15 15 0 7.14 7.14 不适用
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
33 / 254
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 315,279,973.54 62.47 274,549,604.20 64.21 14.84环境保护专 直接人工 47,212,231.81 9.36 44,793,552.23 10.48 5.40
用设备制造 制造费用 安 装 费139,449,906.02 27.63 102,108,028.55 23.88 36.57 增 加 所
致制造费用 此 类 收
其他 2,729,356.84 0.54 6,150,054.73 1.44 -55.62入减少
合计 504,671,468.21 100 427,601,239.71 100 18.02分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)直接材料 91,140,955.41 18.06 89,370,117.60 20.9 1.98
干式除渣系直接人工 15,175,050.71 3.01 16,291,509.57 3.81 -6.85
统制造费用 42,213,799.48 8.36 33,058,942.45 7.73 27.69
直接材料 73,454,983.26 14.56 68,950,039.35 16.12 6.53湿式除渣系
直接人工 10,196,292.95 2.02 13,752,769.05 3.22 -25.86统
制造费用 25,116,656.01 4.98 24,622,899.94 5.76 2.01低温烟气余 直接材料 68,114,819.44 13.50 52,736,714.60 12.33 29.16
热深度回收 直接人工 9,318,119.38 1.85 7,226,696.26 1.69 28.94系统 制造费用 18,520,717.43 3.67 15,423,514.62 3.61 20.08
直接材料 61,032,135.48 12.09 51,300,000.48 12 18.97人员增
全负荷脱硝 直接人工 7,464,688.87 1.48 4,600,922.00 1.08 62.24加所致
工程安 装 费
制造费用 40,245,782.71 7.97 24,626,370.52 5.76 63.43 增 加 所致
直接材料 4,730,115.36 0.94 不适用脱硫废水零
直接人工 123,132.45 0.02 不适用排放系统
制造费用 4,215,110.35 0.84 不适用直接材料 3.33 12,192,732.17 2.85 37.84 材 料 价
16,806,964.59 格 上 涨所致
其他直接人工 0.98 2,921,655.35 0.68 68.91 人 员 增
4,934,947.45加所致
制造费用 11,867,196.88 2.35 10,526,355.75 2.46 12.74合计 504,671,468.21 100 427,601,239.71 100 18.02
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
非同一控制下企业合并本公司之子公司青达能源股权转让及增资青岛创合新材料有限公司，
注册资本850万元，认缴持股比例60.22%，拥有其实质控制权。拥有青岛创合新材料之子公司北34 / 254
京创合新材科注册资本 600 万元，间接持股 60.22%，4 月将其纳入合并报表范围。2022 年10月投资设立青达低碳绿氢产业技术研究院(青岛)有限公司，注册资本2,000万元，认缴持股比例100%，
拥有其实质控制权，10月将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,936.80万元，占年度销售总额49.78%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位一 17,965.36 23.57 否2 单位二 7,410.86 9.72 否
3 单位三 6,315.33 8.29 否4 单位四 3,985.72 5.23 否
5 单位五 2,259.53 2.96 否合计 / 37,936.80 49.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,833.88万元，占年度采购总额17.56%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位一 2,382.85 4.25 否2 单位二 2,357.90 4.21 否
3 单位三 2,034.61 3.63 否4 单位四 1,628.13 2.91 否
5 单位五 1,430.40 2.55 否合计 / 9,833.88 17.56 /
35 / 254
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期销售货币资金 256,161,671.09 15.18 231,273,186.75 16.36 10.76
回款增加所致主要系使用部分
交易性金融资 闲置募集资金进84,000,000.00 4.98 75,951,712.34 5.37 10.60
产 行现金管理，购买理财产品所致
主要系期末未到期的高等级应收
应收款项融资 1,985,930.97 0.12 18,483,981.71 1.31 -89.26票据大幅减少所
致主要系公司待抵
其他流动资产 5,921,532.08 0.35 1,914,372.52 0.14 209.32 扣进项税额及预缴税款
长期股权投资 - - -主要系本期计提
使用权资产 3,872,113.07 0.23 5,583,454.51 0.39 -30.65折旧所致
主要系报告期内长期待摊费用 14,901,463.06 0.88 1,796,710.27 0.13 729.37 固定资产改良支
出增加所致主要系报告期内
应付票据 97,251,598.51 5.76 14,529,085.00 1.03 569.36 票据付款增加所致
36 / 254
主要系报告期内合同负债 28,927,569.51 1.71 36,623,919.52 2.59 -21.01 未确认收入项目
收款减少所致主要系一年内到
一年内到期的21,734,521.00 1.29 1,703,561.00 0.12 1,174.45 期的长期借款所
非流动负债致
主要系期末已背其他流动负债 65,430,881.93 3.88 37,205,060.10 2.63 75.87 书未到期的银行
票据增加所致主要系租赁付款
租赁负债 1,156,693.52 0.07 3,546,144.13 0.25 -67.38额减少所致
主要系报告期内递延收益 3,900,618.53 0.23 4,586,340.05 0.32 -14.95 与资产相关的政
府补助减少所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用2022年12月31
项目 受限原因日账面价值
ETC保证金、政府补助专项资金、开立银行货币资金 79,960,464.41 承兑汇票、保函保证金及开立证券账户存放
的保证金应收账款用于银行借款质押，相关借款已还
应收账款/合同资产 7,720,536.69清，质押尚未解除
固定资产 66,913,060.21 房屋建筑物用于银行借款抵押无形资产 23,388,293.46 土地使用权用于银行借款抵押
合计 177,982,354.77 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分
析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,600,050.00 1,000,000.00 1960.01%
均为对子公司投资1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公 计入权益本期计
资产类 允价值 的累计公 本期出售/赎回期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损 允价值变 金额值
益 动交易性
75,951,712.金融资 237,120,000.00 228,120,000.00 -951,712.34 84,000,000.00
产应收款 18,483,981.
-16,498,050.74 1,985,930.97项融资 71
合计 94,435,694.237,120,000.00 228,120,000.00 -17,449,763.08 85,985,930.97
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
38 / 254
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例（%）
环保设备研发青达能源 2,000.00 8,735.25 1,774.10 10,268.79 -3.65 100.00
销售北 京 清 远
技术开发服务 1,000.00 9,092.56 6,127.93 11,782.38 2,955.99 62.5顺合
宁 夏 昇 源技术开发服务 500.00 838.96 550.62 33.81 3.33 100.00
达电力与节能环
青 达 工 程保等行业工程 3,000.00 21.70 9.83 -30.17 100.00
设计院设计总承包
青 达 节 能技术开发服务 5,000.00 2,307.89 2,063.09 1,411.23 -42.88 100.00
研究院青岛创合 新材料技术 850.00 1,857.74 576.91 2,241.71 241.43 60.22
北京创合 新材料技术 600.00 31.91 -13.18 -23.68 60.22青 达 绿 氢 新能源技术设
2,000.00 1.46 -49.24 2.83 -59.24 100.00院 备制造及服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”期间节能环保产业仍处于重要战略机遇期。2023年1月，国务院新闻办公室发布
的《新时代的中国绿色发展》白皮书指出，我国将坚定不移走绿色发展之路。坚持创新、协调、
绿色、开放、共享的新发展理念，以创新驱动为引领塑造经济发展新动能新优势，以资源环境刚性约束推动产业结构深度调整，以强化区域协作持续优化产业空间布局，经济发展既保持了量的
合理增长，也实现了质的稳步提升，开创了高质量发展的新局面。节能环保行业作为战略性新兴产业，“十四五”期间进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社
会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。
近几年，供电紧张重现，煤电“托底保供”作用凸显，“十四五”期间煤电投资有望提速。
2022年7月，电力规划设计总院发布《中国电力发展报告2022》提出，电力供应需按照先立后破原则，着力提升基础保供能力建设。立足以煤为主的基本国情，统筹绿色与安全，优化煤电布局，
围绕大型风电光伏基地外送消纳布局一批支撑性调节性煤电，有效支撑大规模、高比例新能源并网和送出，提升通道利用率；在负荷中心地区，视电力供需形势布局一批支撑性自用煤电。同时，
在“双碳”目标下，为构建新型电力系统，推动能源清洁低碳转型，我国进一步提出推动煤电“三改联动”，根据《全国煤电机组改造升级实施方案》，“十四五”期间煤电节能降碳改造规模不
低于3.5亿千瓦、供热改造规模力争达到5,000万千瓦、灵活性改造完成2亿千瓦。由此预示着我国以煤电为主的电力能源消费、供给结构在相当长一段时间内不会改变，公司所处电力环保行
业迎来重大发展机遇。
随着国家《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》的出台，拉开了全国非电行业实施超低排放改造的序幕。相比煤电行业污染物持续减排，钢铁、水泥等非电行业污染排放份额越来越大。
其中，二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘的排放量占全国 3/4以上，非电行业实施超低排放改造已是大势所趋。目前，各地在充分借鉴电力行业超低排放改造技术成果和经验做法的基础上，正积极
推进当地钢铁、水泥等非电行业的超低排放改造。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将努力把握国家政策引导行业发展的黄金时机，坚持“致力于节能环保行业，为广大用户提供优质的产品和优良的服务”的发展理念和“创新驱动发展”的发展战略，坚持以客户需求
为导向，以自主研发为基础，以科学管理为手段，在保持电力行业节能环保设备技术优势的基础上，继续向其他行业拓展，力争发展成为国际一流的节能环保设备整体解决方案提供商。
凭借国家企业技术中心的自主研发能力，结合优势资源和已有的技术研发协同平台，不断调整产业布局，优化产品结构，继续加大研发创新投入，丰富经营模式，拓宽市场领域，巩固公司
40 / 254
在固液气废节能环保处理行业的优势地位，并加强清洁能源消纳、灵活性改造、钢渣处理、氢能源等节能环保技术的攻关和推广，实现产业链的延伸，实现多元化可持续高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将紧紧围绕年度战略目标，不断调整产业布局，优化产品结构，在发展主营产品业务的基础上，逐步布局新的业务领域，多元化发展，致力于为客户提供更系统、更全面的服
务。
1、市场发展计划公司自成立以来，经过十几年的精耕细作，在电力行业节能环保设备的细分领域内确立了比
较明显的技术优势和竞争优势。未来，将结合国内、国际两个市场，在营销中心的统一规划下，
完善以市场为导向的管理，丰富经营模式，拓宽市场领域，继续巩固在细分市场领域中的优势地位，开拓非电行业节能环保产品应用市场，加强清洁能源消纳、灵活性改造、钢渣节能环保处理、
氢能源等节能环保技术的攻关和推广，持续优化产业布局，实现产业链的延伸，助力公司实现多元化可持续高质量发展。
2、产能扩充计划充分利用上市募集资金，加快募投项目建设，推进打造智能化、自动化生产线，提高劳动生
产效率，强化专业技术优势，提升产品档次、生产规模、技术水平，进一步巩固公司在市场中的竞争优势地位。持续推进精益生产管理二期项目实施，以满足生产交付为核心，运用精益的理念
和方法，对订单交付流程进行全价值链的梳理优化规范订单交付流程，导入并行工程，以项目数字化管理CIBP为支撑，打造产销平衡、产研联动、产供协同的全价值链精益管理系统。推进并完
善EMBP管理系统和TPM体系在生产中的应用；完成MES铺底建设和对MES系统功能上的扩展，增加计划编制，设备实时监测等模块。同时，在依托自有技术的基础上，进一步拓展和优化公司产
品结构，抢占市场先机，快速提升公司的综合实力和核心竞争力，扩大公司经营规模，增强公司盈利能力。
3、研发与创新计划公司将凭借国家企业技术中心和省技术创新中心的平台优势，继续加大研发投入，完善技术
创新机制，聚集和培养科技创新人才，加强科技交流与合作。公司坚持自主研发创新，同时注重与高校、研究院所的联动，建立起开放型、高层次与多元化的研发创新平台，打造“自主创新与
产学研相结合”的技术创新体系，通过产学研合作，资源共享、优势互补，挖掘核心技术，突破重点工艺，迅速提高公司技术创新能力，助力公司快速发展。
公司以电力行业节能环保领域为突破口，技术产品计划拓展至钢铁、化工、冶金、垃圾处理等行业，实现多领域节能环保技术产业化推广运用，同时加速氢能源布局及技术积淀。
41 / 254