第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要经营情况
2022 年，公司抓住“十四五”系列规划中新能源大发展带来的机遇，始终坚持“聚焦高端，
文化引领，创新驱动”的经营理念，坚定技术创新，不断研发新技术、新产品，创造价值，服务客户，确保公司持续、稳定、健康发展。
报告期内，公司实现营业总收入60,622.16万元，较上年同期增长 13.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,884.26万元，较上年同期增长14.02%；实现归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润 7,215.50万元，较上年同期增长 19.66%。
（二）报告期内重要工作开展情况1.输配电设备产品
1）技术研发方面在避雷器及电阻片研发方面，公司生产的世界首台套特高压可控避雷器（可控自恢复消能装
置）在内蒙古±800kV扎鲁特换流站工程成功投运；
±1100kV 特高压直流输电线路雷电防护关键技术研究及应用项目取得阶段性成果，公司±1100kV特高压直流输电线路避雷器产品通过中国电力企业联合会组织的新产品鉴定，避雷器主
要技术性能达到国际领先水平；
公司与广东电网有限责任公司电力科学研究院合作的带并联间隙大容量低残压避雷器完成第三方试验，实现产品交付；
公司与南方电网科学研究院有限责任公司合作开展数字化避雷器试验研究；
公司取得了 8 项专利，发表了 1 篇核心期刊论文，2 篇论文被《中国电机工程学会直流输电与电力电子专委会2022年学术年会》收录；
公司承办全国避雷器标准化技术委员会组织的避标委〔2022〕7 号会议，讨论、修改、完善了GB/T 32520《交流1kV以上架空输电和配电线路用带外串联间隙金属氧化物避雷器(EGLA)》标
准工作组征求意见稿；
公司参与起草的行业标准DL/T 2470-2021《10kV台架变压器防雷技术导则》及DL/T 815《交流输电线路用复合外套金属氧化物避雷器》于2022年6月开始实施；
公司参与修订国家标准GB/T 28547《交流金属氧化物避雷器选择和使用导则》；
公司国家企业技术中心顺利通过国家发改委复评。
在配网产品研发方面，公司的户外高压交流真空断路器、环保气体绝缘封闭开关设备、配电自动化站所终端等产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同
类产品的国内先进水平，部分核心技术达到国内领先水平；
子公司金冠智能成功申报河南省高低压开关设备工程技术研究中心。
2）市场开拓方面公司避雷器产品持续保持行业领先地位。
2022 年国家电网招标三个 1000kV 交流特高压重点工程，公司中标其中的福州-厦门、张北-胜利两个工程的最大标包，累计中标金额2,917万元；
12 / 238
公司在国家电网输变电设备六次的变电设备和一次的 35-220kV 设备协议库存招标采购中满额中标；
公司在南方电网主网一次设备和线路材料第一批框架招标中，站用型和线路型避雷器均实现满额中标；
公司在国家电网省网市场，湖南、西藏、上海、浙江等省份的批次物资招标采购中，避雷器连续实现中标；
公司的高端避雷器产品带并联间隙大容量低残压避雷器、雷击闪络限压器分别在南方电网、
国家电网实现销售，稳固了公司的行业地位，进一步扩大了市场份额。
公司积极参加国家电网、南方电网及发电集团的采购活动，智能配电网产品持续在江苏、河南、青海、安徽、河北、辽宁、山东、甘肃、北京等省市取得中标并实现投入运行。
2.新能源汽车充电桩1）技术研发方面
公司自主研发的交直流充电桩、直流快速充电堆实现批量生产，功率范围覆盖7kW到480kW，
液冷充电堆、有序充电、直流V2G充电桩等新产品陆续投入使用。
公司持续开展嵌入式软硬件以及电力电子功率模块的研发工作，专注于主控系统高可靠性，
功率模块宽电压、大功率、高功率密度，外壳高防护等级等技术在充电桩方面的应用。
2）市场开拓方面公司新能源汽车充电桩核心产品有480kW分体式直流桩、240kW分体式直流桩、160kW一体式
直流桩、120kW 一体式直流桩等。报告期内，公司在新能源汽车充电桩业务方面有较大的提升，
公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目,充电桩及配套箱变设备合同金额约1.85亿元。2022年公司新
能源汽车充电桩及配套箱变产品实现销售收入1.07亿元。
3.电化学储能设备与系统1）技术研发方面
公司储能双向变流器（PCS）、IED通信管理机产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，核心技术的研究达到国内领先水平；
公司电化学储能设备与系统产品授权软件著作权2项，公示发明专利2项；
公司交直流微网系统研究获授权软件著作权3项，公示发明专利3项。
2）市场开拓方面公司电化学储能系统产品适用于新能源电源侧、电网侧、用户侧等应用场景，核心产品有电
池系统、变流升压系统、储能变流器、能量管理系统等。
报告期内，公司电化学储能系统产品实现销售收入7,447万元，主要为内乡县产业集聚区增量配电业务试点项目及工商业储能项目提供电化学储能设备与系统。
4.陶瓷基板产品研发新能源产品中的充电桩、逆变器和储能变流器需要大量的功率电子器件特别是 IGBT(绝缘栅
双极型晶体管)。陶瓷基板因载流量大、耐高温、导热性好及热膨胀系数与半导体芯片更匹配等优异性能，在功率电子器件特别是IGBT的封装中得到了广泛的应用。陶瓷基板的基材主要有氧化铝、
氮化铝和氮化硅，覆铜工艺主要有直接镀铜法(DPC)、直接键合法(DBC)活及性金属钎焊法(AMB)。
13 / 238
目前国内中高端陶瓷基板基本依赖进口。公司聚焦大功率IGBT用的高端氮化铝和氮化硅陶瓷基板(DBC、AMB)，目前已组建研发团队，搭建了研发平台，开始进行开发实验和小样试制。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事输配电及控制设备研发、制造和销售的国家级高新技术企业，长期服务于以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网建设，主要为用户提供交、直流金属
氧化物避雷器及智能配电网系列产品。
公司自成立以来坚持自主创新，通过多年积累，拥有国家企业技术中心、国家级博士后工作站、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室，是全国绝缘子避雷器标
准化技术委员会委员单位、电力行业过电压与绝缘配合标准化技术委员会委员单位，主持和参与了十多项国家/行业标准的制修订；是中国电器工业协会绝缘子避雷器分会副理事长单位，先后参
与了40余项国家电网重点工程。
公司核心产品有金属氧化物避雷器、智能高压开关柜、一二次融合环网柜（箱）和一二次融合柱上开关等，主要服务于坚强智能电网建设。公司避雷器产品生产历史悠久，在国家电网集中
规模招标中35kV-750kV电压等级市场的累计中标台数位居前列。客户涵盖国家电网、南方电网、
中国铁路集团、中国中车、国家电投、国家能源等大型企业。
2021年以来，公司开展了新能源汽车充电桩产品的研发和市场开拓工作，报告期内已实现批量生产和供货。公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地
的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目。
公司开展了电化学储能设备与系统产品的研发和市场开拓工作。报告期内，电化学储能设备与系统产品已应用于内乡县增量配电业务试点项目及工商业储能项目，公司将持续拓展增量配电
网项目及工商业储能项目。
（二）主要经营模式1.研发模式
公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，以北京、西安、郑州、深圳研发中心为抓手，奠定研发基础，持续优化电阻片工艺、扩充避雷器产
品系列，提升配网产品、新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统等产品的核心竞争力。
产学研结合方面，公司建设有国家博士后科研工作站，持续参与国家电网、南方电网的科技项目，分别与西安交通大学、同济大学、华北电力大学、上海大学等高校开展科研合作与技术交
流，充分利用科研机构和院校的资源实现优势互补，持续提升公司研发实力。
2.采购模式公司采取以产定购的采购模式，建设SRM信息化管理系统，完善供应商准入体系，加强供应
链管理，增加与关键供应商的联系，同时扩大供应商资源引入渠道，及时根据市场变化控制供应链节奏和原材料库存水平。
3.生产模式14 / 238
公司采用定制化服务和常规产品安全库存+市场预测备货形式提升产品履约能力。公司基于ERP系统、OA系统等信息化手段，自行开发了产品履约管控的《生产一条线管理》系统，形成了
从产品中标、合同评审、计划下达、智能排产、采购到货管理、生产进度管控到产品交付的履约全链条管理。
通过上线MES系统，实现生产加工的全程跟踪，使生产过程透明化，提升生产效率。
在生产过程中，公司严格执行质量管理体系的规定，按照作业指导文件进行规范操作，对外购物资、半成品、成品实施全面质量管控。
4.销售模式公司采取直销模式，主要通过投标、商务谈判的方式获取订单。
1）输配电设备产品：客户主要包括国家电网及附属公司、南方电网及附属公司、发电企业集团、电气成套设备制造商、大型工矿企业等。对于国家电网、南方电网和发电企业集团客户，公
司通过投标方式获取订单；对于电气成套设备制造商、大型工矿企业等客户，公司通过投标或商务洽谈签订合同后按订单供货。
2）新能源汽车充电桩：公司主要聚焦县域充电桩市场，通过投标或商务洽谈获取订单。为提升电动汽车充电保障能力，各县域相继规划布局充电桩基础设施建设，并由政府平台公司对充电
桩建设项目招标，公司积极参与投标。
3）电化学储能设备与系统：公司重点为增量配电网项目及工商业储能项目提供电化学储能设备与系统，通过投标或商务洽谈获取订单。
（三）所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1）输配电设备产品近年来，国家持续推进电网投资建设与新型基础设施建设，为输配电及控制设备行业的快速
发展提供了良好的机遇。
“十四五”期间，国家电网基于“碳达峰、碳中和”行动方案规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路 3万余公里，变电换流容量 3.4亿千伏安，总投资 3800 亿元。2023 年国家电网
预计投入电网投资5200亿元以上，根据国家电网规划，特高压线路投资额有望超过1000亿元，
2023年预计核准“5直2交”，开工“6直2交”，特高压直流开工规模为历史最高值。
2）新能源汽车充电桩2022年元月，国家发展改革委员会、国家能源局等出台《国家发展改革委等部门关于进一步
提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》（发改能源规〔2022〕53号），提出到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电
基础设施体系，能够满足超过2,000万辆电动汽车充电需求。
新能源汽车快速发展对充电桩需求的增长结合“新基建”与“稳增长”等政策的支持与补贴，
有望推动新能源汽车充电桩行业维持较高增长率。目前，国内充电桩受政策及行业技术、新能源汽车的普及等综合因素影响，未来3-5年都将处在一个快速成长阶段。
据中国电动汽车充电基础设施促进联盟预测，到2026年底，我国充电桩行业市场规模有望达到2,870.2亿元，五年复合年均增长率将达37.8%。
15 / 238
2023年2月3日，工信部等八部门组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作。新增公共充电桩与公共领域新能源汽车推广数量比例力争达到1：1，高速公路服务区充电设施车位占
比预期不低于小型停车位的 10%，形成一批典型的综合能源服务示范站。加快智能有序充电、大功率充电、自动充电、快速换电等新型充换电技术应用，加快“光储充放”一体化试点应用。加
大智慧出行、智能绿色物流体系建设，促进智能网联、车网融合等新技术应用，加快新能源汽车与能源、交通等领域融合发展。
3）电化学储能设备与系统在“双碳”背景下，新型储能技术多元化发展趋势日益显著。电化学储能系统电池安全性、
循环寿命、充放电效率等性能水平持续改进，市场规模快速增长，产业链日趋成熟。
根据CNESA（中关村储能产业技术联盟）全球储能项目库的不完全统计，2022年全球储能市场继续高速发展，新型储能新增投运规模首次突破20GW，达到20.4GW，是2021年同期的2倍。
中国、欧洲和美国继续引领全球储能市场的发展，三者合计占全球市场的 86%。中国新型储能累计装机规模首次突破10GW，达到13.1GW/27.1GWh，其中，仅2022年新增装机就达到7.3GW/15.9GWh，
新型储能新增规模创历史新高。
在构建新型电力系统中，技术突破和经济合理是储能发展的两大关键，找准储能应用场景是储能科学发展和调用的基础。从机制层面来说，丰富完善电力市场尤其是辅助服务市场交易机制，
扩大辅助服务市场规模，为储能提供价值实现方式；从技术层面来说，技术成熟经济合理是储能规模化应用的前提。储能要实现规模化发展应用，未来发展方向是高安全、低成本、大容量、高
效率、集中式。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况1）输配电设备产品
公司是中国避雷器行业的知名企业，多年从事避雷器研发制造，技术水平先进。避雷器系列产品涵盖交直流、全电压等级，是国内超特高压交直流避雷器领域先进企业。2019年11月，公
司的金属氧化物避雷器产品被工信部认定为制造业单项冠军产品，并于2022年10月顺利通过复核。2021年公司被河南省工信厅认定为2021年度河南省“专精特新”中小企业。
公司紧跟智能配电网的发展趋势，自主研制了以智能高压开关柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上开关为代表的智能配电网产品，具备较强的市场竞争力。
金冠及图形 被国家市场监督管理总局认定为中国驰名商标。
报告期内公司继续保持在避雷器行业的领先优势，坚持“固本生新”的研发理念，一方面对现有产品系列进行更新和升级，进一步巩固及提高行业竞争地位；另一方面，深入市场调研和分
析，根据行业发展动态，布局未来新兴产品领域，从而抢占行业发展先机。
2）新能源电动汽车充电桩公司借助北京、西安、郑州、深圳研发中心的研发力量，专注于大功率电力电子在新能源电
动汽车充电桩方面的应用，在充电控制、功率分配、功率变换拓扑、双向实现电网互动、接入光伏/储能电池，提升高峰期充电体验等方面发力，研发高安全、高可靠、高效率的充电桩产品。
报告期内，公司子公司金冠智能与关联方组成联合体共同中标桐柏县、方城县、唐河县等地的新能源汽车公共充电服务基础设施建设工程项目。
16 / 238
3）电化学储能设备与系统公司的电化学储能系统核心产品有电池系统、变流升压系统、储能变流器（PCS）、能量管理
系统（EMS），已应用于内乡县增量配电业务试点项目以及工商业储能项目。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）输配电设备产品
①避雷器行业未来发展趋势新材料和新配方。避雷器研究领域是高电压技术和材料科学的交叉领域。避雷器的核心元器
件电阻片的通流容量、残压、电位梯度、老化等电性能与原材料和制备工艺有着密不可分的关系，
对新材料和制备工艺的研究，引入性能更优的材料作为电阻片的功能性材料，这成为避雷器发展的一种趋势。
智能制造。智能化是制造自动化的发展方向。在产品制造过程的各个环节应用人工智能技术实现工艺过程设计、生产调度和故障诊断等。通过制造过程智能化，降低工艺偏差率，提高产品
质量。
智能避雷器。智能避雷器以微型电子芯片作为技术核心，可实时感知避雷器内部状态，记录并上传各类运行工况下的数据，实现避雷器运行参数可视化及智能诊断。
②配电网设备行业发展趋势标准化；智能化；环保化。
2）新能源汽车充电桩行业发展趋势2020年国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》（以下简称《规划》）
中明确了“推动新能源汽车产业高质量发展，加快建设汽车强国”的战略方向，提出到2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。目前充换电站建设存在很大缺口，已成
为制约新能源汽车推广的瓶颈，得益于新基建的投资拉动，全国新能源汽车充电基础设施建设明显加速，市场发展空间巨大。《规划》中还要求科学布局充换电基础设施，加强与城乡建设规划，
加快形成城乡公共充电网络。而当前大部分公共充电桩都集中在一线、新一线城市，二三四线城市的充电基础设施非常薄弱，尤其是县城及乡镇，充电难成为乡镇百姓的痛点。因此随着新能源
汽车产业的日趋完善，充电桩行业将呈现出以下五大发展趋势：
一是以快充为主、慢充为辅的高速公路和城乡公共充电网络加速形成；
二是大功率充电技术研发加快，400kW以上大功率充电设施逐步应用；
三是重点区域车网互动商用试点落地，探索更多商业运营模式；
四是公共充电服务行业由“粗放化布局”向“精细化运营”转型；
五是充电场站运营向一站式服务转型，探索新型商业生态。
3）电化学储能行业发展趋势我国新型储能发展呈现出三方面的特点：多元化发展基础不断夯实、规模化发展趋势更加强
劲、产业化发展稳步推进。同时，新型储能发展还需要重点统筹处理好三个方面的关系：一是建设与使用的关系；二是短期与中长期的关系；三是发展与安全的关系。
在新能源大发展的背景下，在安全得到保证、成本持续下降的推动下，电化学储能行业将保持高速增长态势，有力支撑新型电力系统建设。 “十四五”期间，我国电力体制改革政策的落实、
17 / 238
现货市场的逐步建立、可再生能源实现大规模并网、分布式能源体系的完善、电动汽车的快速普及以及能源互联网的发展完善等将持续推动电化学储能市场规模稳步攀升。
（四）核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，
实现了成果的有效转化。截至2022年12月31日，公司掌握的核心技术如下：
核心技术 技术 应用序号 专利 专利号 核心技术特点及优势 竞争优势及其先进性
名称 来源 产品
1、满足1000kV交流特高压避雷器技术规范要求：以Y2
0W-828/1620型号为例，方波通流容量大（四柱并联90
特点：通过对配方中的90A）、残压低，1/5μs、2
不同元素进行调整，实0kA下陡波冲击残压1761kV
特高压 现各添加元素的均匀混（标准要求值≤1782kV），
交流避 合，降低晶粒电阻率，
8/20μs、20kA下雷电冲击 交流雷器用 提高电阻片内部微观结
专有 自主 残压1605KV（标准要求值≤ 全系1 电阻片 无 构的均匀性。
技术 研发 1620kV），30/80μs、2kA 列避配方及 优势：目前国内行业内
下操作冲击残压1405KV（标 雷器制造工 仅有少数厂家具备研发
准要求值≤1460kV）；
艺 生产能力，电阻片主要
2、使用该电阻片生产的样参数水平略有差别，整
机通过国家电力工业电气设体水平处于行业领先。
备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国
机械工业联合会组织的技术鉴定。
配 1、满足GIS用罐式避雷器技方 特点：在特高压避雷器 术要求：以Y20WF-444/1106
类 用电阻片配方的基础上 型号为例，方波通流容量大，引入新的成分，研制 （单柱2500A）、残压低，1
出了具有自主知识产权 /5μs、20kA下陡波冲击残的高梯度电阻片配方及 压1181kV（标准要求值≤12
应用高梯度 制造工艺，具有高梯度 38kV，8/20μs、20kA下雷
于GIS电阻片 特点。 电冲击残压1085kV（标准要
专有 自主 及线2 配方及 无 优势：实现了110kV罐 求值≤1106kV），30/80μs
技术 研发 路型制造工 式避雷器三相共罐、22 、2kA下操作冲击残压867k
避雷艺 0kV-750kV罐式避雷器 V（标准要求值≤907kV）；
器单柱单罐、1000kV罐式 2、使用该电阻片生产的样
避雷器单柱单罐（4柱 机通过国家电力工业电气设并联芯体代替原12柱螺 备质量检验测试中心的型式
旋上升芯体）小型化的 试验，并于2009年通过中国目的。 机械工业联合会组织的技术
鉴定。
硅橡胶 特点：研发出混炼硅橡 1、满足500kV交流避雷器技 应用配方及 专有 自主 胶原料配方、混合工艺 术规范要求：以YH20CX-396 于500
3 无注射成 技术 研发 以及复合外套高温硫化 /1050型号为例，方波通流 kV及
型工艺 工艺。 容量大（1200A）、残压低 以下18 / 238
优势：复合外套耐气候 ，1/10μs、20kA下陡波冲 复合老化特性突出，形成国 击残压1032kV（标准要求值 外套
内先进的专有硅橡胶技 ≤1172），8/20μs、20kA 避雷术。 下雷电冲击残压983kV（标 器
准要求值≤1050kV），40/100μs 、2kA下操作冲击残
压816kV（标准要求值≤822kV）；
2、使用该配方生产的复合外套避雷器通过国家电力工
业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年
通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。
1、满足直流避雷器技术规范要求：以YH20WDB-969/16
21型号为例，能量吸收能力大（整支22.2MJ）、残压低
特点：通过对配方中的，1/3μs、20kA下陡波冲击
直流避 不同元素进行调整，耐 应用残压1647kV（标准要求值≤
雷器用 老化性能良好。 于直1751kV），8/20μs、20kA
电阻片 发明 ZL201110 自主 优势：目前国内行业内 流全4 下雷电冲击残压1599kV（标
配方及 专利 226386.4 研发 仅有少数厂家具备研发 系列准要求值≤1621V），30/60
制造工 生产能力，电阻片主要 避雷μs、1kA下操作冲击残压13
艺 参数水平略有差别，整 器59kV（标准要求值≤1371kV
体水平处于行业领先。
）；
2、使用该电阻片生产的样机通过国家能源局科技装备
司组织的鉴定。
特点：通过对配方中的 1、满足交、直流避雷器技不同元素进行调整，侧 术规范 应用
面绝缘釉采用玻璃釉， 要求：能量吸收能力大、残 于交交直流
使得电阻片的功耗低， 压低（D105电阻片Qrs:6.4C 直流通用低
残压进一步降低，适用 ， 全系残压电 专有 自主
5 无 于交直流系统避雷器。 30/60μs、0.5kA下操作冲 列多阻片配 技术 研发
优势：目前国内行业内 击压比≤1.26）； 柱并方及制
仅有少数厂家具备研发 2、使用该电阻片生产的样 联结造工艺
生产能力，电阻片主要 机通过电力工业电气设备质 构避参数水平略有差别，整 量检验测试中心的型式试验 雷器
体水平处于行业领先。 。
特点：采用“全伏安曲 对于多柱并联避雷器产品的避 线匹配配组方法”挑选 电阻片挑选，配组、测试形
多柱并雷 ZL201110 电阻片，然后利用“排 成专利技术，保证各电阻片
联避雷 应用器 431160.8 列法”、“对调法”、 柱伏安特性、保护水平、直
器电阻 三项 于多设 ZL201110 自主 “范围法”和“归一法 流参考电压一致，从而保证
6 片柱分 发明 柱并计 431166.5 研发 ”四种方法，配置和计 多柱并联产品电流分布不均
流特性 专利 联避试 ZL201110 算电流分流不均匀系数 匀系数最小，标准值要求小
设计技 雷器验 431167.X 。 于1.1，公司多柱并联产品
术类 优势：保证各柱的伏安 电阻片柱之间的电流不均匀
特性一致，直流1mA参 系数控制在1.03之内。
19 / 238
考电压和残压一致，控制不均匀系数。可有效
测量多柱电阻片柱的电流分布不均匀系数。目
前国内行业内具备大容量多柱产品研制生产能
力的厂家只有4家，多柱电阻片配组方法均有
不同，金冠技术为独有，水平居行业领先。
特点： 对于超特高压的输电线路，
1、研究出一种可调节 塔身高度高，绝缘距离要求间隙距离的外串联放电 严格，现场安装难度大，采 应用
超特高间隙结构； 用一种结构形式难以满足现 于超
压交直
2、避雷器本体可耐受1 场需求，依据不同安装方案 特高流输电 专有 自主
7 无 00万次震动； ，设计了“4元件+串联间隙 压线线路避 技术 研发
3、避雷器结构适用于 ”和2元件+串联间隙+2元件 路型雷器设
不同形式杆塔安装； ”的总体结构形式的多种安 避雷计技术
优势：专有技术，产品 装方式，现场安装适应性强 器运行稳定，技术可靠性 。外串联放电间隙可调节，
高。 便于现场安装时进行调整。
对于超特高压的输电线路，
特点：研究出一种可调塔身高度高，在风压力的作
整的柔性连接结构，上用下，输电线路会产生微风
一项 下段之间设置柔性连接 应用ZL201610 振动，传统的线路型避雷器
发明 件或伸缩弹簧，下端设 于超线路型 528342.X 和杆塔采用硬连接的方式，
专利 置支撑弹簧，限制避雷 特高避雷器 ZL201920 自主 从而带动避雷器产生振动，
8 和两 器的风摆幅度，可以保 压线底座设 643693.4 研发 长期运行易造成法兰与环氧
项实 证避雷器长期运行安全 路型计技术 ZL201320 管之间松动，影响产品的密
用新 性。 避雷173946.9 封性能和可靠性。采用柔性
型 优势：专有技术，产品 器连接可大大降低振动对避雷
运行稳定，技术可靠性器性能的影响，提高产品的
高。
运行可靠性。
特点：采用胶体磨和高速搅拌磨相结合的多级
混料工艺，改变原来小该核心技术应用于所有配方
电 批次不连续的混料工艺 应用体系电阻片，提高电阻片性
阻 ，实现大批量连续混料 于全能，以D5电阻片为例，2ms
片 混合研 专有 自主 工艺，使料浆材料混合 系列9 无 方波由600A提高到800A，以
专 磨工艺 技术 研发 更均匀，原液罐采用立 规格D4为例，电阻片大电流冲击
用 体搅拌工艺，造粒设备 电阻耐受能力由65kA提高到100k
装 可连续生产，造粒料的 片A。
备 质量大大提升。
及 优势：提高浆料均匀性工 。
艺 特点：采用DCS系统控 1、实现自动监控、预警、 应用类 制窑炉温度，实时监控 记录功能； 于全
窑炉温 专有 自主10 无 和记录窑炉温度，当设 2、提高电阻片一致性，批 系列
控系统 技术 研发定温度与实际温度相差 次电阻片直流1mA参考电压 规格
超过10℃时，会进行报 波动范围控制在±0.3kV（ 电阻20 / 238
警。 原电压波动范围±0.5kV） 片优势：更有利于监控窑 ，泄漏电流波动范围控制在
炉温度，进行窑炉温度 ±5μA（原泄漏电流波动范数据记录。 围±8μA）。
1、采用三维立体仿真技术、电场与温度场分析技术，
ZL201920改良开关设备内部元器件结
139640.9 特点：优化设计开关设构，选用管型母线，最大限 开关
ZL201920 备内部结构与布局，改度地降低电场分布，提高产 柜产
五项 139839.1 善设备内部电场分布情品绝缘与局放性能；2、环 品、
开关柜结构 实用 ZL201921 自主 况、泄压通道，或通风11 网柜产品在以上技术手段优 环网
设计 新型 354511.8 研发 系统等。
化后，可在零表压工况下， 柜（专利 ZL202020 优势：提高产品绝缘性
正常运行，开关断口雷电冲 箱）
678164.0 能，使产品运行可靠性击电压可满足110kV，局放 产品
ZL201921 提高，运行更加稳定。
低于10pC；3、开关柜产品362670.2
温升性能好，局放可低于20pC。
特点：自主研发环网柜产品操作机构和连锁装 1、操作机构和连锁装置采
ZL201821置。根据小型化柜体自 用单簧夹板式设计，结构简
723438.2行设计断路器、负荷开 单、零件少、体积小、重量
四项 ZL202020 环网关、接地开关等机构； 轻、高度模块化；2、隔离
环网柜机构 实用 687994.X 自主 柜（12 连锁机构的熔断器隔离 机构和负荷开关机构主体通
设计 新型 ZL202020 研制 箱）
挡板在接地分合情况下 用，互换性强；3、机构与专利 676401.X 产品
能够快速止脱。 开关本体协同设计，提升整ZL202020
优势：机构小型化设计 体设备的传动性能，机械特041080.6
，产品简单、稳定、可 性好。
靠。
特点：兼容一二次融合、三遥、二遥动作型需 开关
2021SR01 求，精度高、宽范围采 1、一二次融合环网柜，可 柜产17746202 样，采用暂态算法识别 通过站所终端实现各个间隔 品、
1SR01176 小电流接地故障，深化 的就地馈线自动化保护功能 环网5项
一二次融合 452021SR 就地型馈线自动化应用 ；2、柱上开关一二次深入 柜（软件 自主
13 配电终端智 06716972 。 融合设备采用内置电子式传 箱）
著作 研制能化 021SR067 优势：产品统一软硬件 感器，实时监测相电压信号 产品
权15712021 平台、一致性好，抗干 ，优化小电流接地故障算法 、柱
SR067014 扰强，维护软件提供定 ，使小电流接地故障识别准 上开0 制参数、装置配置，以 确率更高。 关产
及转发点表配置功能， 品维护方便。
ZL201920 特点：优化设计开关柜 1、采用合理的壳体密封设 开关139641.3 、环网柜、柱上开关产 计和制造技术，从结构设计 柜产
ZL201921 品密封方案；提高开关 上充分考虑密封的合理性， 品、
六项355200.3 柜密封水平，采用重要 重要部位采用双重密封结构 环网
箱壳密封技 实用 自主14 ZL201420 部位双密封结构，柱上 ，从而保证产品的整体密封 柜（
术 新型 研制292979.X 开关具备气压监测功能 性，产品通过人工污秽、凝 箱）
专利ZL201420 。 露、外壳防护、淋雨、高低 产品
292982.1 优势：30年免维护，密 温、湿热等试验；2、开关 、柱ZL2020 封性能好，漏气率极低 设有低气压报警装置，低压 上开
21 / 238
20687020 。 时，操作机构可自动机械闭 关产.1ZL2020 锁，环网柜、柱上开关等充 品
20676437 气产品可实现年泄漏率低于.8 0.01%，有效保障开关内绝
缘性能；3、环保气体绝缘共箱式柱上真空断路器机构
与开关本体全密封、全绝缘。
特点：监控系统实现对功率模块的监控，对充
充电电桩、逆变器、PCS等 公司开发智能监控模块，用
2项 2022SR14 桩、
设备实现实时监控、故 于充电桩与电动汽车、PCS变流器智能 软件 45182202 自主 储能
15 障告警、故障查询等功 与电池之间通信和控制。具监控系统 著作 2SR12854 研制 变流
能。 备数据存储、故障告警等多权 76 器等
优势：根据设备功率需 种功能。
产品求，实时调整功率输出
。
特点：实现电化学储能系统簇控能源管理，对
公司开发的能源管理系统是BMS、PCS进行实时监控
基于综合能源管理平台，可；电池状态信号、故障
1项 以对储能电站进行监控维护信号主动上传云平台，
储能系统能 软件 2022SR14 自主 ，还具备接入其他分布式能 储能16 无人值守；
量管理系统 著作 38258 研制 源、用户侧监控的功能，结 系统优势：簇控电池系统对
权 合云平台大数据、人工智能电池的一致性要求降低
等技术，为用户提供一体化，簇控电池监控与消防
综合能源管理解决方案。
通道，保障系统的安全与可靠。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2019 金属氧化物避雷器
2022年10月通过复核。
2. 报告期内获得的研发成果截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有实用新型专利 126 项，发明专利 9 项，外观设计专利 1
项，软件著作权22项，被许可使用专利1项。2022年1-12月，公司新申请实用新型专利18项，
授权9项；新申请发明专利9项，待授权；新申请软件著作权7项，授权7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 0 34 922 / 238
实用新型专利 18 9 153 126外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 7 7 22 22其他 0 0 1 1
合计 34 16 211 1593. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 24,079,813.59 26,547,706.58 -9.30资本化研发投入
研发投入合计 24,079,813.59 26,547,706.58 -9.30研发投入总额占营业收入比例（%） 3.97 4.99 减少1.02个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 238
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 入金额
该项目成果的推广，将填补我完成氧化锌电阻片制备生 国±1100kV 特高压直流线路避
±1100kV 产线的自动化改造，实现 该项目开展±1100kV特 雷器研究的空白，为±1100kV特高压直 生产工序或部分生产工序 高压直流输电线路避雷 特高压直流线路避雷器在工程 保障特高压直流输
流输电线 自动化。完成±1100kV特 器的研究，将会对直流 中的可靠应用打下坚实的基 电工程的安全稳定1 路雷电防 430 162.74 312.74 高压直流线路避雷器主要 输电线路避雷器的技术 础。同时，通过对±1100kV 特 运行，具有重要的现
护关键技 技术参数确定、结构设计、要求、检验规则等进行 高压直流线路避雷器的结构提 实意义、经济价值和术研究及 样机试制、型式试验，进 规范，为特高压工程装 出相应的优化措施，提高 社会效益
应用 行此电压等级和结构首次 备的选用提供依据。 ±1100kV 特高压直流输电线路抗震试验。待挂网试运行。 避雷器的运行稳定性，最终提
高运行可靠性和使用寿命。
玻璃釉及 规模化应用玻璃釉，实 提高电阻片高温耐老化性能和 可满足全系列避雷自动化生产线已建立，开
2 电阻片新 53 93.65 139.56 现电阻片通流能力的整 侧面绝缘性，解决釉层耐温低、器的使用，提升避雷始批量试制。
工艺研发 体提升。 老化快、绝缘性差的难题。 器的保护性能。
通过调整侧面及内环高阻层体系，研制出性能
特殊环形 应用于 10kV 支柱避通过小样试验，验证不同 满足要求的电阻片，大 满足配网标准化避雷器的参数
3 电阻片研 30 5.45 27.46 雷器，提升结构稳定高阻层对性能的影响。 电 流 冲 击 耐 受 能 力 要求。
发 性。
65kA，方波400A，梯度（220-235）V/mm。
代替D52、D60电阻片，
应用于110kV新结构更换新配方验证，代替 降低生产成本，提升电 减小直径，提升通流能力，解
D48 电阻片 避雷器，降低避雷器4 55 40.54 73.98 D52、D60电阻片，目前进 阻片方波至1000A以上，决新型避雷器无法小型化及能
研发 体积的同时提升保入小试阶段。 满足新型避雷器开发需 量耐受不足的难题。
护性能。
求。
24 / 238
D42 电阻片 提升 D42 电阻片高幅值提升 D42 电阻片方波及大电流
方波提升、 更换新配方验证，目前进 雷电冲击耐受能力，大 应用于重负载配网5 18 1.31 33.72 冲击耐受能力，满足重负载配
大电流提 入小试阶段。 电流耐受能力100kA，方 产品。
网产品技术需求。
升 波600A。
电阻片配 高梯度、直流、交流更换 研制出高性能的电阻片 应用于全系列产品，
解决现有配方能量密度低的瓶6 方基础研 70 82.11 146.48 新配方验证，目前进入小 配方，功耗低，能量耐 整体提升产品性能，
颈问题。
究 试阶段。 受高，耐受冲击能力强 应用前景广阔。
完成D32、D35、D42、D52电阻片性能试验，10kV
5kA 标准化复合外套避雷跟踪国家电网、南方电 配网电站、110kV、
新结构高 器型式试验完成，35kV网对标准化避雷器要 220kV 架空输电线
7 压避雷器 960 194.54 1009.32 5kA/10kA 复合外套避雷 国内先进求，研制满足要求的过 路、变电站过电压防
研发 器型式试验进行中，
电压保护设备。 护。
10kV-220kV 交流无间隙金属氧化物避雷器按新国
标型式试验进行中。
与典型的电站型无间隙 一方面，提升能量耐受能力，
可用作线路侧开关金属氧化物避雷器比 可以提高自身在连续雷击过程
并联间隙 完成110kV并联间隙避雷 断口在连续雷击严较，其能量耐受能力提 雷电侵入波下的安全运行水
8 避雷器研 30 12.4 12.4 器试验验证、产品结构设 苛工况下的保护外，
升50%以上，在标称放电 平。另一方面，降低残压水平，
发 计、产品生产。已结题 也可作为变压器绕电流下残压降低 25%～ 可以使得被保护设备获得更高
组的过电压防护。
40%。实现工程应用。 的安全裕度。
紧跟特高压新产品新设备的研究，在满足可靠性的条件下，
完成500kV交流可控避雷 保障特高压直流输可深度抑制过电压，显著提高
500kV 交流 器产品结构设计、样机试 完成交流可控避雷器产 电工程的安全稳定工程经济性，实现故障穿越，
9 可控避雷 70 242.89 242.89 制，并取得中国电科院的 品研制，完成第三方试 运行，具有重要的现疏解受端交流系统短路故障时
器研发 性能试验报告，产品已投 验，实现工程应用。 实意义、经济价值和系统中的盈余功率，避免设备
入工程运行。 社会效益。
损坏、健全换流器闭锁等衍生故障。
25 / 238
收集环保气体绝缘相关规范、研究成果、国家电网
环保气体 跟踪国家电网对混气混合气体GIS应用规划， 采用 SF:N=3:7 比例混合绝缘
绝缘GIS用 GIS要求，研制满足要求 6 2 应用于110kV、220kV10 50 33.98 33.98 混气设备、混气检测设备 气体作为绝缘介质，绝缘性能
罐式避雷 的环保过电压保护设 罐式避雷器。
供应商及设备性能，结构 满足要求。
器 备。
绝缘性能仿真，试品物料准备。
环保气体 采用计算机控制保护、电力系绝缘 CGIS 12kV 环保气体绝缘 CGIS 统信号传感、高压负荷绝缘、
通过第三方专业机构的 变电站、开闭所、配11 金属封闭 150 215.53 215.53 产品设计已完成，样机通 气体密封等新技术，使产品具
型式试验验证。 电房。
开关设备 过西高所型式试验。 有高可靠、免维护、小型化、
产品研发 环保型等特点。
能够不依赖主站和通信，通过接地故障检测技术和级差保护
国网标准 技术，适用于多分支多联络配已设计完成 12kV 支柱式
化柱上开 电网架，实现线路故障选择性真空断路器产品，并生产 通过中国电科院和武汉 10kV 架空线路柱上
12 关成套设 100 45.84 45.84 保护，短路和单相接地故障就试验样机，准备开展专业 真型试验。 开关。
备产品研 地自动隔离，不影响非故障区检测验证。
发 域供电，具备双向电量采集功能，能够大大提高配网的自动
化、智能化。
已设计完成 12kV 环保气 将一次本体设备（环网柜）、
体标准化环网柜，配套分 高精度传感器与二次终端设备国网标准
散式DTU的试验样机已通 融合，在测量、采集、保护、
化环网柜 通过中国电科院和漯河 10kV 电缆线路环网13 200 223.93 223.93 过中国电科院专家验厂， 控制等传统功能的基础上，能
成套设备 真型试验。 箱。
且在河高所通过型式试验 够解决一二次设备接口不匹产品研发
认证，准备样机开展专业 配、设备兼容性、扩展性、互检测认证。 换性差等问题。
标准化高 已设计完成 12kV 标准化 通过中国电科院验厂和 基于模块化、系列化、统一化变电站、开闭所、配
14 低压开关 250 404.86 404.86 高压开关柜，通过中国电 第三方检测机构型式试 设计理念，提出覆盖不同绝缘电房。
设备产品 科院高压所验厂，并开展 验检验。 和安装方式，不同电压和电流26 / 238
研发 型式试验认证。 等级的开关柜设备研发思路，
同时，该产品具有统一结构形式和接口形式要求；实现开关
设备安装、运维标准化，提升设备可靠性。
（1）开展光伏逆变器产品 （1）户用、工商业用组串式光研发。研制20kW-50kW组 伏逆变器具有用户友好、高效
串式光伏逆变器，三相双 发电、安全可靠等特点。全面路MPPT，组串电流16A， 兼容 182 和 210 大电流组件。
最大效率 98.8%。申请软 交直流侧高等级防雷设计。（2）
件著作权一项。获得型式 储能变流器具有安全可靠、智试验报告2份。开展光伏 能高效、智慧互联、经济友好
储能逆变器产品研发，将 等特点。全系列产品支持高低光伏逆变器与储能变流器 电压穿越，电网适应性强；具
（1）产品通过第三方专深度融合设计。（2）开展 备主被动孤岛检测；保护措施
业机构型式试验验证。 中小型工商业、党政储能变流器及储能系统产 完善，保障系统可靠运行。三
（2）产品核心技术申报 机关、公共建筑屋顶电力电子 品研发。已完成 100kW、 电平拓扑，最高效率超过99%；
发明专利、软件著作权、 提供光伏发电解决变流设备 500kW、630kW、1250kW、 功率响应快速，±100%充放电
15 200 214.06 214.06 实用新型专利。（3）新 方案。大型储能电与系统产 1725kW 储能变流器产品 转换小于 25ms；可实现输出有
技术产品申请新产品鉴 站、工商业储能系品研发 研发，获得型式试验报告 功功率、无功功率控制连续可
定，达到国内领先水平。 统。电动汽车充电三份，获得软件著作权 1 调和具备离网运行功能；具备
（4）在示范工程中应 站。
项，申请并公开发明专利 虚拟同步机功能（实现动态调用。
1 项。储能变流器产品通 频调压功能），黑启动，AGC功过河南省电器工业协会新 能，可根据交流电网状况实现
产品鉴定，核心技术国内 自动并离网切换功能；支持恒领先水平。开展液冷储能 压、恒流、恒功率等多种充放
变流器产品研发。（3）开 电方式。（3）不平衡半桥式绝展充电桩及模块产品研 缘检测，精度达到±3%，精准
发。更新120kW-480kW充 掌控柜体绝缘状态，快速响应电桩/堆产品型式试验报 故障并停机，保证操作安全；
告，提高整体性能。授权 具备防反检测功能；封闭式风27 / 238
软件著作权1项。开展液 道设计，采用静音风扇，设备冷、V2G 充电模块产品研 运行噪音最小化；人机交互采
发。 用高分辨率高亮度触摸屏，界面美观、室外呈现效果好，便
于操作与查阅；主控制器采用低成本、高集成的外设方案，
减少中间继电器、外接部件数量，简化控制逻辑，保证可靠
性与经济性的最大化收益。
源网荷储一体化解决方案。智能微网光储充直柔
储能变流器及电池构成的储能一体化解决方案。光储充
系统工作于稳压模式，负责稳检放一体化智能充电站解
实现储能电站能源管 定直流母线电压；光伏逆变器决方案。智慧能源管理一
理，控制 PCS 进行充放 运行于MPPT模式；离网UPS运体化云平台。已开展储能
智慧能源 电控制；实现增量配网 行于VF模式，为机房提供交流 设备、企业、园区、
系统能源管理系统软硬件16 管理系统 200 184.41 184.41 园区配网设备集控功 电压；DC/AC并网变流器工作于 县域的智慧能源管
设计，并在储能项目中应研发 能，可以实现调度和远 并网模式，在满足对电网支撑 理平台。
用。开展增量配网园区智动功能，为用户提供云 功能的同时接受微网控制器功
慧能源管理系统平台，可平台。 率指令调度，实现直流母线功
以实现对园区内交直流设率平衡；APF自动维持交流母线
备、新能源设备进行监控电能质量。
管理，为客户提供云平台查看设备信息。
已设计完成站用避雷器规具备避雷器泄漏电流、雷电电
约转换装置的软硬件设 通过第三方检测机构型避雷器在 流、温度、动作次数、动作波 变电站避雷器监控
计，生产的IED样机通过 式试验验证，在增量配17 线监测产 100 23.58 23.58 形的感知和采集，对电流波形 系统，线路避雷器监
型式试验。正在进行智能 网园区进行挂网试运品研发 进行分析，运行参数可视化、 控系统。
录波型在线监测装置的研 行。
智能诊断、提供运维策略。
发。
高能型压 完成CQC、TüV、国网认证，8/20us极限冲击耐受、 自主研发配方，通流能量大， 产品主要实现电路18 150 220.79 220.79
敏电阻研 稳定生产。 2ms 方 波 冲 击 、 工作温度范围宽，耐湿热水平 的过电压防护，广泛28 / 238
发 10/1000us 耐受能力等 优异。过压脉冲响应快（纳秒 应用于电表、充电达到国内领先水平，工 级）、漏电流小（微安级）、 桩、逆变器、仪表、
作温度范围广，耐湿热 电阻温度系数小，设备采用日 监测器、工控产品等能力国内领先，产品运 本厂家技术，自动化程度高。 电力行业和新能源
行稳定、可靠。 行业。
8/20us极限冲击耐受、
D5-D25 圆形压敏实现批 自主研发配方，通流能量大， 产品主要实现电路2ms 方 波 冲 击 、
量投产，CQC、TUV、UL、 工作温度范围宽，耐湿热水平 的过电压防护，广泛10/1000us 耐受能力等
国网计量中信认证已完 优异。过压脉冲响应快（纳秒 应用于电表、充电19 压敏电阻 150 0 6.7 达到国内领先水平，工
成。S34 方形压敏样品已 级）、漏电流小（微安级）、 桩、逆变器、电表等作温度范围广，耐湿热
研制完成，正在购买批量 电阻温度系数小，设备采用日 电力行业和新能源能力国内领先，产品运
化生产设备。 本厂家技术，自动化程度高。 行业。
行稳定、可靠。
搭建研发平台，进行开发 热导率180W/mK，抗弯强 大功率半导体器件20 陶瓷基板 200 5.37 5.37 综合性能达到国内先进水平。
实验和小样试制。 度350MPa 封装行业。
/ / / / /合计 3,466 2,407.98 3,577.6
情况说明无
29 / 238
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 49 42研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.60 10.88
研发人员薪酬合计 707.32 571.55研发人员平均薪酬 14.44 13.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 6
本科 32专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用1.输配电设备产品
1）避雷器产品避雷器业务领域，公司多年来紧跟中国电力建设步伐和国内外行业技术的发展，通过积极参
与1000kV特高压交流试验示范工程、试验示范工程扩建工程建设，全面掌握了1000kV特高压交流避雷器的关键技术。在此基础上，公司积极探索特高压直流输电技术和柔性直流输电技术，通
过不断技术创新和工程实践，全面掌握了直流系统用避雷器的设计和制造技术。与此同时，公司在特高压交直流避雷器研发、制造和工程实践中的积累和优势，有力地带动了常规电压等级产品
的升级换代，形成了交直流、全电压等级、多系列避雷器产品体系，已成为避雷器行业的知名企业。
30 / 238
特高压避雷器产品由于电压等级较高，在绝缘水平、残压水平、电压分布控制、抗弯和抗震性能等机械性能等方面要求更高，对避雷器生产厂家的技术水平、研发试验能力、产品质量和生
产能力都提出了比常规电压等级避雷器产品更高的要求。由于技术门槛和生产门槛较高，目前国内仅有少数行业企业具备生产和中标特高压避雷器产品的能力。
目前，国内具备1000kV交流无间隙金属氧化物避雷器供货能力的企业主要有金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）、抚顺电瓷等少数企业，具备直流特高压避雷器供货能力的企业主要有
金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）等少数企业。公司属于国内避雷器行业中少数能提供特高压交流及特高压直流避雷器产品的行业企业之一。
与同行业主要竞争对手相比，公司具有较强的市场竞争能力，被工业和信息化部评定为避雷器制造业单项冠军，避雷器产品近三年在国家电网集中招标中市场份额较高。
2)配网产品经过多年技术积淀，公司自主研发的智能高压开关柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上
开关等智能配电网产品已获得客户、合作伙伴的广泛认可，具备了较强的市场竞争力，在国家电网、南方电网及发电集团的采购活动中持续中标并实现运行。
公司通过EPLAN设计软件、ERP系统、PLM系统以及MES系统的集成协同，打造了设计与制造一体化平台，实现产品设计仿真化、生产过程数字化、质量管控数字化；不断强化精益管理，坚
持多能工培养，充分发挥人员的优化配置。在不断提升生产能力和生产效率的同时，大幅提高了产品的稳定性和可靠性。
公司坚持核心技术的自主研发，在产品智能化、环保化方面不断深入研究，以技术创新结合同源技术的深度拓展，持续强化技术“护城河”。新产品环保气体环网柜已通过型式试验进入市
场，户外高压交流真空断路器、环保气体绝缘封闭开关设备、配电自动化站所终端等产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，部分
核心技术达到国内领先水平。
2.新能源汽车充电桩技术方面，公司新能源汽车充电桩的核心功率模块及控制系统均自主研发生产，可实现
300V-1000V超宽范围恒功率输出。公司是技术驱动型企业，在北京、西安、深圳、郑州设立研发中心，建设有国家企业技术中心、博士后工作站等科研机构，并积极与西安交通大学、中国电科
院等院校及科研机构开展技术合作，根据行业技术发展动向和客户需求，对无线充电、V2G充电桩、液冷充电桩、智能有序充电、高压快充等技术进行储备。
产品积淀方面，公司具有多年的智能配电产品研发生产基础，通过对充电桩结构进行三维设计与仿真分析，采用标准化、模块化的机柜设计理念，利用成熟的钣金加工、喷塑工艺、专业的
数字化线束与母排设计、自动化线束与母排加工设备、一体化功能性能测试平台，大大提高生产与检验效率。
31 / 238
市场推广方面，公司具有较为稳固的行业地位及品牌美誉度，且具备完善的营销体系及稳定的销售团队，公司在郑州设立销售中心，以郑州、南阳为中心覆盖全省，市场推广力度加大且初
见成效。
3.电化学储能设备与系统公司电化学储能系统产品除电芯、电池管理系统（BMS）、消防空调系统外均为自制。其中储
能双向变流器、IED通信管理机产品通过了河南省电器工业协会的科技成果鉴定，设备综合性能指标均达到同类产品的国内先进水平，核心技术的研究达到国内领先水平。
公司建设有电池PACK的自动化激光焊接生产线，能够根据项目需求调整模组与PACK方案，
具有成本低、效率高等优势。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.核心技术人员流失的风险
作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的科技人才队伍对公司的发展至关重要。随着行业市场竞争的加剧，业内各家公司对高级技术人才、专业服务人员和新技术研发团队的需求也日益迫
切。本公司地处中原地区，地理位置较北京、上海、苏州、厦门等电力设备企业集聚的城市相比，
对高端人才的吸引能力有限。如果公司未来不能在职业发展、薪酬、福利、工作环境等方面提供具备竞争力的待遇和激励机制，则可能造成技术人才和核心技术人员的流失，从而直接影响公司
今后的发展。
2.技术研发失败风险一方面，公司所处的输配电及控制设备行业是国民经济发展重要的装备工业，担负着为国民
经济、国防事业以及人民生活电气化提供所需的各种各样的电气设备的重任，对制造企业技术要求较高；另一方面，近年来我国输配电及控制设备向着智能化、环保化、小型化、定制化方向发
展，企业需要根据上述行业发展方向在新产品研发、重大技术改造方面表现出较高的创新性。若未来公司技术研发失败，将对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户较为集中的风险32 / 238
2020年、2021年和2022年，公司向国家电网和南方电网的销售金额分别36,417.00万元、
31,158.91万元及27,419.43万元，占当期销售总额的比例分别为68.98%、58.59%及45.23%，公司客户集中度较高。
未来如果两大电网公司的采购政策、招投标的采购模式或招投标的招标主体发生变化而公司不能相应调整适应，将导致公司的直接订单量大幅下滑，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2.收入季节性波动的风险公司所处的输配电及控制设备制造行业产品的应用需求受两大电网公司及其下属电力公司工
程项目进度的影响,工程项目从申报、审批、招投标到工程施工、设备供货、调试安装需经过较长时间。通常，两大电网公司和电气成套设备供应商每年从第一季度陆续展开各批次物资招标，实
际设备供货及验收则相对滞后，行业内企业的收入确认主要集中在下半年，行业经营的季节性特征较为明显，公司营业收入存在季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内公司应收账款余额较高，应收账款余额占收入比例较高。未来，随着业务规模的进一步扩大，公司应收账款可能进一步上升，如果出现客户财务状况恶化或无法按期付款的情况，
将会使公司面临较大的运营资金压力，从而对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业周期波动风险公司所属输配电及控制设备制造行业与电力工业密切相关，受宏观经济周期波动、电力系统
投资影响较大。电力建设具有一定周期性，若未来电力建设投资速度放缓，尤其是特高压工程建设投资减少，将导致输配电及控制设备相关下游产业需求下降，公司产品销售也将受到不利影响，
从而面临因行业周期波动带来的经营业绩下滑的风险。
2.受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大的风险公司避雷器产品及智能配电网产品均应用于电网领域，主要服务于“坚强智能电网建设”，
受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大。2020年-2022年公司特高压项目避雷器收入为 6,912.44 万元、6,593.05 万元、3,284.45 万元整体呈下降趋势，毛利为
4,628.92万元、4,039.77万元、1,839.86万元，占公司毛利总额的比重分别为25.16%、24.58%、
10.20%，毛利率为66.97%、61.27%、56.02%。特高压项目避雷器收入及毛利变动对公司业绩影响较大。若未来国家特高压项目投资规模减少、“坚强智能电网”建设进度放缓，将对公司经营业
绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.主要原材料价格上涨的风险公司产品生产所需的主要原材料为金属原料、化工材料和外购元器件配件等，2022年铜材等
金属原材料、化工材料价格持续处于高位，对公司营业成本产生了一定影响。如果未来主要原材33 / 238
料采购价格继续大幅上涨，而公司未能及时或未能充分向下游转移相关成本，将对公司的生产经营和盈利水平带来一定的影响，公司将面临毛利率降低，盈利水平下降的风险。
2.受国家宏观经济政策以及产业政策的调整影响较大的风险公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，未来如果国家行业发展规划
进行调整，减少电力建设投入，作为电力设备供应商，公司经营业绩将会受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入60,622.16万元，较上年同期增长13.99%；实现归属于母公
司所有者的净利润 7,884.26 万元，较上年同期增长 14.02%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,215.50万元，较上年同期增长19.66%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 606,221,610.46 531,839,447.37 13.99营业成本 425,908,448.87 367,462,238.14 15.91
销售费用 21,869,138.11 22,829,062.60 -4.20管理费用 34,989,373.53 35,789,486.61 -2.24
财务费用 -1,565,072.86 -124,113.34 不适用研发费用 24,079,813.59 26,547,706.58 -9.30
经营活动产生的现金流量净额 66,844,017.55 16,144,883.93 314.03投资活动产生的现金流量净额 -85,215,361.33 117,800.68 -72,438.60
筹资活动产生的现金流量净额 -28,984,857.28 191,457,560.60 -115.14营业收入变动原因说明：新能源汽车充电桩及电化学储能设备与系统等新产品收入增长。
营业成本变动原因说明：新能源汽车充电桩及电化学储能设备与系统等新产品收入增长，对应营业成本增加。
销售费用变动原因说明：无。
管理费用变动原因说明：无。
财务费用变动原因说明：利息收入增加。
研发费用变动原因说明：无。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募投项目及生产设备购置支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司IPO募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
34 / 238
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入60,622.16万元，营业成本42,590.84万元，其中主营业务收入60,200.61万元，主营业务成本42,498.23万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.16主营业务 602,006,147.93 424,982,310.22 29.41 13.99 15.9
个百分点减少1.21
其他业务 4,215,462.53 926,138.65 78.03 12.87 19.43个百分点
减少1.17合计 606,221,610.46 425,908,448.87 29.74 13.99 15.91
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.84避雷器 218,920,528.81 136,269,262.59 37.75 -7.67 1.89
个百分点增 加 0.83
配网产品 247,877,800.33 196,652,903.01 20.67 -11.91 -12.82个百分点
储能设备 74,467,995.50 52,088,681.27 30.05增加10.97
充电桩 60,739,823.29 39,971,463.35 34.19 531.39 441.16个百分点
减少1.21其他业务 4,215,462.53 926,138.65 78.03 12.87 19.43
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.66华中地区 290,385,214.10 212,076,151.47 26.97 63.93 58.18
个百分点增加1.53
华东地区 159,385,484.89 110,997,313.17 30.36 -1.51 -3.62个百分点
减少6.89华北地区 68,835,417.58 44,070,398.25 35.98 -34.12 -26.17
个百分点增加1.53
西南地区 24,866,608.90 15,370,612.41 38.19 8.17 5.57个百分点
减少3.93西北地区 24,337,488.35 17,486,500.94 28.15 26.31 33.63
个百分点增加3.66
华南地区 21,333,194.59 15,667,078.59 26.56 -11.06 -15.28个百分点
减少5.57东北地区 12,378,420.70 8,998,422.98 27.31 -31.77 -26.11
个百分点35 / 238
增加11.88海外地区 484,318.82 315,832.41 34.79 78.92 51.35
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.16自营 602,006,147.93 424,982,310.22 29.41 13.99 15.90
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
避雷器业务收入较上年同期下降7.67%，主要系2022年主要客户国家电网设备投资计划调整所致；
配网产品收入较上年同期下降11.91%，主要系公司2022年调整产品结构，降低配网产品中单位价值较低的系统外配电箱产品比例；
充电桩业务收入较上年同期增长531.39%，主要系2022年县域新能源充电基础设施项目市场订单大幅增加所致；
储能设备业务收入系公司为增量配电业务试点项目及工商业储能项目提供电化学储能设备与系统所致。
分地区变动主要系公司中标区域订单发生变化，导致主营业务收入分地区同比变动较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
避雷器 支 79,801 84,424 17,068 -37.01 -25.16 -32.50配网产品 台 12,721 12,756 1,090 -26.33 -26.25 -3.11
充电桩 台 1,867 1,777 250 697.86 2,301.35 56.25储能设备 mWh 47.2 47.2 0
产销量情况说明避雷器生产量、库存量较去年分别减少37.01%、32.50%，主要系①避雷器收入下降，②公司
2022年调整产品结构，降低了单位价值较低的10kV、35kV低电压避雷器产品比例；配网产品生产量、销售量较去年分别减少 26.33%、26.25%，主要系①配网产品收入下降，②公司 2022 年调
整产品结构，降低了配网产品中单位价值较低的系统外配电箱产品比例；
充电桩生产量、销售量较去年分别增加697.86%、2301.35%，主要系2022年新能源汽车充电桩产品合同订单增加所致；库存量较去年增加56.25%，主要系常规120kW充电桩备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
36 / 238
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 393,692,811.06 92.64 338,475,800.92 92.31 16.31主营业务 直接人工 14,885,188.85 3.50 14,705,287.48 4.01 1.22
制造费用 16,404,310.31 3.86 13,505,714.34 3.68 21.46分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 119,349,948.13 87.58 117,815,377.09 88.09 1.30
避雷器 直接人工 8,211,853.42 6.03 8,209,034.78 6.14 0.03制造费用 8,707,461.04 6.39 7,712,428.38 5.77 12.90
产量直接材料 186,192,850.22 94.68 213,627,290.47 94.71 -12.84
减少产量
配网产品 直接人工 4,997,312.95 2.54 6,324,893.01 2.80 -20.99减少
产量制造费用 5,462,739.84 2.78 5,611,585.60 2.49 -2.65
减少产量
直接材料 38,084,810.28 95.28 7,033,133.36 95.22 441.51增加
产量充电桩 直接人工 907,352.22 2.27 171,359.69 2.32 429.50
增加产量
制造费用 979,300.85 2.45 181,700.36 2.46 438.96增加
直接材料 50,065,202.43 96.11储能设备 直接人工 768,670.26 1.48
制造费用 1,254,808.58 2.41成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,815.20万元，占年度销售总额83.83%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额16,442.35万元，占年度销售总额27.12%。
公司前五名客户37 / 238
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司序号 客户名称 销售额
（%） 存在关联关系1 国家电网有限公司 25,066.52 41.35 否
2 河南锦冠电力工程有限公司 16,442.35 27.12 是3 中国电气装备集团有限公司 5,120.63 8.45 否
4 中国南方电网有限责任公司 2,302.07 3.80 否5 桐柏县城市管理局 1,883.63 3.11 否
合计 / 50,815.20 83.83 /注：以上客户按照同一控制下合并口径统计。其中国家电网、南方电网包括其下属电力局、
电力公司及控制的其他电力设备公司等；河南锦冠电力工程有限公司包含其下属子公司、分公司及其他同一实际控制人控制的公司；2021 年 9 月 23 日，中国电气装备集团有限公司成立，中国
西电集团及国家电网有限公司子公司许继集团、平高集团划转至中国电气装备集团有限公司。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 9,660.35 万元，占年度采购总额 24.06%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 盐城鎏明新能源科技有限公司 2,888.64 7.2 否2 河北通合新能源科技有限公司 2,365.36 5.89 否
3 许继德理施尔电气有限公司 1,922.88 4.79 否4 河南天力电气设备有限公司 1,329.66 3.31 否
5 杭州广恒锌业有限公司 1,153.81 2.87 否合计 / 9,660.35 24.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
38 / 238
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 21,869,138.11 22,829,062.60 -4.2管理费用 34,989,373.53 35,789,486.61 -2.24
财务费用 -1,565,072.86 -124,113.34 不适用研发费用 24,079,813.59 26,547,706.58 -9.3
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 66,844,017.55 16,144,883.93 314.03投资活动产生的现金流量净额 -85,215,361.33 117,800.68 -72,438.60
筹资活动产生的现金流量净额 -28,984,857.28 191,457,560.60 -115.14说明：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募投项目及生产设备购置支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司IPO募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系应收银行承应收款项
13,054,100.29 1.08 5,787,367.33 0.55 125.56 兑票据未到期金额融资
增加所致主要系预付材料款
预付款项 3,360,935.50 0.28 8,355,622.15 0.79 -59.78减少所致
其他流动 主要系预付租金款257,243.12 0.02 712,095.69 0.07 -63.88
资产 项增加所致主要系募投项目建
在建工程 86,907,183.52 7.19 4,654,585.56 0.44 1,767.13 设投入及安装设备增加所致
其他非流 主要系预付长期资4,728,860.53 0.39 2,313,772.38 0.22 104.38
动资产 产款增加所致主要系本期新增短
短期借款 30,000,000.00 2.48期借款所致
主要系本期使用票应付票据 107,376,058.39 8.88 46,128,984.30 4.37 132.77
据付款增加所致应交税费 21,623,712.61 1.79 13,629,830.26 1.29 58.65 主要系延缓缴纳税
39 / 238
费所致主要上年长期借款
一年内到偿还重分类至一年
期的非流 371,980.70 0.03 30,000,000.00 2.84 -98.76内到期的非流动负
动负债债，本年还款所致
主要系不能终止确其他流动 认的承兑汇票重分
4,918,273.37 0.41 10,323,942.96 0.98 -52.36负债 类至其他流动负债
所致主要系本期新增长
长期借款 30,000,000.00 2.48期借款所致
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 52,488,332.83 票据保证金及履约保证金
应收票据 4,724,858.65 已背书未终止确认的应收票据合计 57,213,191.48 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
40 / 238
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
持股公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例配电开关控制设备研发；配电开
关控制设备制造；配电开关控制南阳金冠 设备销售；输配电及控制设备制
智能开关 100% 造；智能输配电及控制设备销 10,000.00 36,985.00 10,561.74 3,930.74有限公司 售；电气设备销售；变压器、整
流器和电感器制造；电容器及其配套设备制造；充电桩销售等。
储能领域内的技术服务、技术推广、技术开发、技术转让、技术
北京金冠咨询；电力行业高效节能技术研
智能电气100% 发；集成电路设计；智能控制系 1,000.00 48.23 31.20 -251.03
科技有限统集成；人工智能应用软件开
公司发：人工智能理论与算法软件开
发；制造电池；制造集装箱等。
配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制
设备销售；输配电及控制设备制南阳金冠 造；智能输配电及控制设备销
智能充电 100% 售；电气设备销售；变压器、整 500.00 3,415.91 799.49 263.86有限公司 流器和电感器制造；电容器及其
配套设备制造；充电桩销售；电池制造；电池销售；智能控制系
统集成；软件开发等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅第三节“管理层讨论与分析”二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”之（三）“所处行业”之3“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“聚焦高端，文化引领，创新驱动”的经营理念，坚定技术驱动的战略方向，
抓住“十四五”系列规划中新能源大发展带来的机遇，依托公司的国家企业技术中心、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室等研发平台，持续进行新产品、新技术
的研发和成果转化，推进产品的迭代升级和产业链的延伸。在提升避雷器及智能配电网系列产品的核心竞争力、扩大市场份额的同时，拓展新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统市场，开
展陶瓷基板的研发，进军新能源领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.产品创新研发公司以北京、西安、郑州、深圳研发中心为抓手，专注于新产品市场调研、研发等工作，以
研发中心作为研发创新的载体，持续引进中高级技术人才，不断壮大和优化科研队伍，为公司新技术的研发打下坚实的基础。
持续优化电阻片工艺、扩充避雷器产品系列、提升配网产品的核心竞争力，加强新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统等产品的市场开拓，并加快陶瓷基板研发进展。
2.“数智化”工厂打造公司将持续优化智能制造、信息化管理平台，对现有的信息化系统进行改造升级，通过数智
驱动实现更加精细化管理，实现工厂的生产过程智能优化、精准管控与智能决策，进一步提高企业的竞争力。
3.业务规模提升一方面继续保持公司在特高压避雷器市场的竞争优势，以及配网产品的市场份额，另一方面
扩大新能源汽车充电桩、电化学储能设备与系统的生产线，逐步实现产业延伸。新增品类将扩大市场规模，增加公司综合竞争力。
4.团队建设一方面公司持续引进高端技术人才和研发管理人才，不断优化管理架构和组织团队；另一方
面坚持“选对人，做成事，发好钱，建平台”的思路，优化“一专多能、外引内培”的人才体系，
通过文化薪酬、廉洁补贴、兼职激励、绩效激励、股权激励等一系列机制，营造良好的团队氛围，
为公司发展提供人才保障。
42 / 238
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43 / 238