目减：所得税影响额 -26,276.40 4,215,099.44 2,793,802.00
少数股东权益影响额（税后） -43,899.56 69,792.77 17,661.93合计 16,004,762.11 25,717,251.05 16,600,249.71
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，为保护公司商业秘密，对部分客户、
供应商的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析信宇人自成立以来，一直专注于智能制造高端装备的研发、生产和销售，产品涵盖锂电池干
燥设备、涂布设备、辊压分切设备、电芯装配线以及氢燃料电池设备和光学膜卷对卷制造设备等，
为客户提供多元化的智能制造高端装备及自动化解决方案。2024年度，公司实现营业收入62,184.37万元，归属于上市公司股东的净资产82,030.89万元。然而，整个锂电产业链依然呈现
结构性产能过剩，市场竞争激烈，归属于上市公司股东的净利润为-6,326.40万元。
（一）研发创新铸就企业竞争护城河公司坚持以客户目标为导向，坚定实施研发创新驱动的差异化竞争战略，构建了“高端装备+
工艺+新材料”三位一体的研发体系，通过底层应用物理研究及材料功能性研究，为客户提供“高端装备整体解决方案”。
报告期内，公司研发成果显著，新获授权发明专利16项，累计授权发明专利89项。公司作为主要完成人之一，与华中科技大学及其他公司联合完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技
术与装备”项目荣获2023年度国家科学技术进步奖二等奖；“锂电池真空除水烘烤线”荣获广东省制造业单项冠军企业证书；顺利通过国家专精特新“小巨人”的复查；获得广东省电池行业协
会“2024年度先进设备企业”和“2024年度先进科技创新单位”。
公司继续加大研发创新力度，投入研发费用7,121.22万元，占营业收入11.45%，研发费用同比增加7.10%。研发涵盖装备、工艺及材料，针对涂布、辊压、分切、干燥及其核心零部件等已
有产品线持续进行指标优化，积极探索固态电池设备及固态电解质研发，在新材料方面持续推出多类新品。
2024年，公司基于行业痛点创新性研发了分辊分一体机，该设备由放卷单元、预分切单元、
纠偏分离单元、辊压单元、测厚单元、纠偏导正单元、终分切单元、收卷单元等组成。各工艺单元协同作用，实现一体化、高效率生产，主要应用于多条幅（斑马涂）极片的辊压分切工序。该
设备解决了因张力不均匀、延展率不一导致极片涂布间空白基材产生褶皱，以及因压力不均匀导致辊压后电极活性物质区域出现流纹的行业痛点。
（二）现有产品持续优化，新产品成就卓越10/244
2024年1月，公司设立了电池智能制造规划设计院，聘请了业内的资深专家博士及专业人员，
完成了团队的初步搭建。电池设计院持续跟进2024年2月中标的4.4亿锂电池产业基地设备采购及安装项目，保障项目的正常推进。设计院将坚持以工艺为主导的三位一体创新模式，持续推动
公司整线领域的项目扩展。
在涂布设备方面，公司的SDC涂布机通过仿真分析及验证，优化了风嘴及风道结构设计，采用智能化调节双腔式挤压模头，并建立在线检测与闭环控制系统，实现了高速宽幅涂布，极大提
高了涂布速度、宽度及稳定性。此外，公司还研发成功SDC复合型高效干燥技术，采用新型辐射加热方式，热量穿透力强，升温速度快，可实现内外同时加热，快速蒸发干燥，提高烘烤效能20%。
公司还积极探索微孔基材涂布的商业化运作，以及干法涂布在固态电池干法电极中的应用。
在辊分设备方面，公司开发了全数字化分切技术，通过活塞提供轴向推力，精确控制贴合力，
极大提高了分切精度。同时，研发的双辊同步防掉粉技术，通过闭环反馈控制系统，实现轧辊速度同步性的控制，提升涂层与集流体的剥离强度，降低极片掉粉率。
在干燥设备方面，公司研发了智能高效微单元烘烤技术，通过多个独立的真空小烘箱，每个小烘箱设置双面发热板，实现快速抽真空和升温，提升加热速度，缩短干燥时间。此外，研发的
冷热液流干燥技术，通过特殊的加热和制冷器件复合而成的放置架，进行直接加热和冷却，缩短加热和冷却时间，大幅提升设备干燥效率。
在固态电池领域，公司从干法电极设备及固态电解质两方面持续发力。在干法电极设备方面，
公司已授权3项发明专利，并有新专利在申请中。此前，公司与国内头部企业就干法电极设备进行了技术交流，未来存在进一步合作的可能性。目前，干法电极样机已制作完成，下一步将进行
技术验证。在固态电解质材料方面，公司正积极布局卤化物固态电解质。中期来看，卤化物固态电解质因电导率优于聚合物和氧化物、成本低于硫化物，有望率先实现产品化。未来公司也考虑
研发复合型固态电解质材料，其兼具高电导率与低成本优势，有助于提升固态电池的性能与经济性。
（三）积极布局核心零部件、新材料及大圆柱装配线，开拓公司第二增长曲线公司在核心零部件、新材料及大圆柱装配线的布局，为公司持续发展提供了强劲的内生增长
力，并将成为公司新的业务增长点。
公司具备高端装备核心零部件的研发创新能力，早在2007年便研发出测厚仪、2013年研发出涂布机模头，其他如涂布机风嘴、干燥设备的高真空挡板阀、真空规管等，均能够实现自研自
产自销，已在公司产品上成熟应用。公司研制的SDC新型挤压模头具有涂布面密度更均匀、耐磨性高、光洁度高等特点，通过分析浆料流变特性及模头腔体流场特性，设计模头多路进料和多腔
体结构，满足压力、流量稳定输送的要求。此外，研发的新型对流辐射气浮风嘴，通过双出风口结构，在对流气浮加热的基础上，增加中央辐射加热，提高极片孔隙率，达到极片悬浮稳定、烘
干快速、孔隙率高的效果。公司积极加快上述核心零部件的研发迭代及商业化进展，龙岗精密加工车间正在建设当中。
亚微在多个领域推出创新产品与技术。其Mini/MicroLED封装黑膜采用多层聚合物光学膜片结构，可选择性反射和投射光线，雾度和透过率可调，提升光学一致性。巨量转移膜用于Mini/Micro
LED晶片高精度转移，良率达99.99%，精度控制在±1.5μm内。仿真饰纹膜（如木纹、大理石纹）与封装黑膜结合，应用于大型Mini/MicroLED显示领域，关闭时外观如墙壁或地板，打开时
呈现巨幅影像，适用于智能家居、会场展览、户外显示等场景。此外，亚微依托母公司信宇人技术，开发磁性存储材料专用涂布模头和涂布线，并深入研究柔性钙钛矿卷对卷工艺，实现涂布过
程中反溶剂法调控薄膜成核，联合开发专用涂布线，结合水气阻隔膜在同一设备上完成涂布与封装。
（四）推动智能工厂创建，落地数字“信宇人”，增强企业效能根据公司业务发展战略规划，积极推进数字化技术与业务的深度融合，以培育全面的数字化
能力。公司的智慧工厂项目将在现有ERP系统基础上进一步升级，引入MES、CRM、SRM、HR、
BI等系统，并通过低代码平台搭建统一企业门户，目前已上线，正在做最后的调试。
智慧工厂项目将极大提高生产运营的透明度、柔性和智能化水平，使生产效率显著提升。通过与金蝶云星空ERP系统的结合，保障多方协同，实现“数据驱动、项目贯穿，互联互通”，提
高公司生产质量。
（五）构建双驱平台，汇聚杰出英才11/244
公司在人力资源管理上坚持“打造双平台，成就两代人”的理念，为优秀员工提供广阔的创业平台，实现员工与公司的共同成长。在人才管理方面，公司积极推进人力资源管理制度的完善。
通过制度设计形成专业规范的人事管理，从整体上提高公司的人力资源管理与开发水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于高端装备的国家级高新技术企业，专注于智能制造高端装备的研发、生产和销售，产品涵盖锂电池干燥设备、涂布设备、辊压分切设备、光电涂布设备等，可提供多元化的智
能制造及自动化解决方案。
旗下子公司——惠州市信宇人科技有限公司、惠州华科技术研究院有限公司、华科技术（淮南）有限公司、深圳市亚微新材料有限公司、东莞市见信天蓝科技有限公司，覆盖了电池工艺设
计、新材料、关键零部件等领域的研发和智造，协同撬动锂电池产业的工艺创新升级。
在锂离子电池生产设备领域，产品涵盖锂电池干燥设备、涂布设备、辊压分切设备等，可提供多元化的智能制造及自动化解决方案。近年来，公司在持续夯实锂电客户合作共赢的基础上，
亦实现了向光伏和氢燃料电池等领域的拓展，已成功提供多套高端装备和自动化解决方案。此外，
公司正积极向设备的核心零部件进行配套研发，目前已具备部分核心零部件的自主研发与制造能力，并积极推动该品类的市场推广。
公司构建了以院士专家领衔、行业精英为骨干的高精尖研发团队，打造了“高端装备+新材料+新工艺”三位一体的产品研发体系，有效提升了公司的自主创新能力和核心竞争力。凭借持续的
创新投入和卓越的科研实力，信宇人获得了多项国际科技成果认定，荣获国家高新技术企业、国家重点专精特新“小巨人”企业、广东省动力锂电池自动化关键装备工程技术研究中心等称号。
截至报告期末，公司拥有304项授权知识产权，其中发明专利89项。
2024年6月，公司作为主要完成人之一，与华中科技大学及其他公司联合完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获2023年度国家科学技术进步奖二等奖。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品（1）公司在锂离子电池生产设备及其关键零部件领域主要产品如下：
产 品 主要产产品图片 用途及特点
类别 品名称用于锂电极片或电芯干燥。
全自动 此设备节能省时、高真空除水、隧道式传输，与前后工序无缝自动化对接，在
真空烘不同工艺条件、不同压力与温度下，可
烤线锂 离 实现连续传输和无人化管理，产品一致
性好。
子 电池 干
燥 设 用于锂电极片或电芯干燥。
全自动 此设备采用RGV（RailGuidedVehicle，
备RGV 有轨制导车辆）存取物料，各烤箱单体
烘烤线 独立运行，整体调度，与前后工序自动化对接，除水效果好。
12/244
用于锂电极片或电芯干燥。
智能高此设备采用高真空分子态除水原理，将
真空烤 锂离子电池物料处于高真空、高温环境箱 中，加快水分气化，实现物料快速干燥，
客户可依产能灵活配置。
用于软包锂离子电芯热压整形前的预全自动 热。此设备通过热传导、对流、辐射完
成产品的预热，隧道式结构使设备更节隧道式
能，大大提高产能，与前后工序全自动预热炉
化对接，可实现连续传输和无人化管理，保证产品的一致性。
用于锂离子电池的极片制作涂布及隔膜功能性涂布。
此设备单一方向用两个涂布头将浆料SDC涂
涂布于基材的两面，两面同时干燥，效布机
率高，水分一致性佳，避免了涂布卷边和干燥开裂现象。设备整体占用空间
小，能耗低。
用于锂离子电池极片涂布制造。
双面挤此设备将正/负极浆料采用A/B面折返
压涂布 涂布的方式完成双面涂布，具有原理简机 单、避免单面中途收卷、方便高速宽幅
涂布的特点。
锂 离子 电 用于锂离子电池极片涂布制造及其他
单面挤卷对卷涂布。
池 涂压涂布 此设备具有操作简单、性能稳定、涂布
布 设机 精度高、厚度定量可控，应用范围广的
备 特点。
用于锂离子电池极片涂布制造及其他卷对卷涂布。
转移涂此设备采用定缝隙定厚双辊二次转移
布机涂覆的原理，具有换型方便、性价比高、
操作简单、适用范围广的特点。
用于锂离子电池集流体的导电涂层涂微 凹 / 布，也可用于锂离子电池隔膜陶瓷涂层
凹版涂 涂布及其它卷对卷涂布。
布机 此设备涂布厚度精准、涂布速度快、涂幅范围大，尤其适用于超薄高速涂布。
13/244
用于锂离子电池集流体的导电涂层涂双面微
布，也可用于锂离子电池隔膜陶瓷涂层凹涂布 涂布及其它卷对卷涂布。此设备涂布厚
机 度精准、涂布速度快、涂幅范围大，尤其适用于超薄膜的高速涂布。
用于锂离子电池极片涂层的压实制造工序。
自动辊此设备轧辊硬度高、耐磨强，极片辊压
压机时延展率小，并可选配极片预热、轧辊
油温加热技术，提高极片辊压质量。
用于锂离子电池极片高压实密度工艺智能双
的辊压制造。
级辊压 此设备采用双级辊压工艺，单次压缩比机 小，具有压实密度高、极片反弹率低、
速度快、厚度均匀的特点。
用于锂离子电池极片和其它卷材的分自动分 切成型制造。
锂 离 切机 此设备具有分切毛刺小、速度快、卷材变形小、运行平稳等特点。
子 电池 辊
压、分用于锂离子电池极片多极耳成型和单
切 设个极片的成型。
激光制备
此设备采用激光切割方式，极片极耳成片机
型毛刺小，热影响区小，切割断面品质高，可实现极片高速激光切割。
全自动 用于锂离子电池极片同时实现辊压和分切的工艺。
辊分一此设备辊切一体，具有减少极片损伤、
体机缩短制程周期、效率高、质量好的特点。
4680等大圆柱全极耳电池分切-辊压-再分切工艺过程，此设备将原工艺的三
分辊分个工艺步骤整合在一台设备中完成，解
一体机决留白区容易发生打皱及断带不良的
问题，极大提高生产效率。
用于方形铝壳锂离子电池叠片或卷绕其 他
后的电芯装配。
锂 电 铝壳电此设备将电芯依次实现热压、X-Ray检
设 备 池自动 测、超声焊接、转接片焊接、包膜、入及 关 化装配 壳、顶盖焊接、密封检测，采用全自动
键 零 线 方式，传输稳定、节拍灵活、换型方便，
具备全线检测功能，可实现电芯装配全部件
自动化。
14/244
用于软包锂离子电池注液后切气袋与封装成型。
软包电此设备集成了软包电池后段工序所需
池二封 功能，包括真空封装、切气袋、折边和装配线 烫边等工序。整线采用自动化输送和搬
运模式，具备高速、灵活、换型方便等特点，可实现产品自动生产。
用于软包锂离子电池叠片后的电芯装配。
软包电此设备为软包锂离子电池的焊接封装
池自动 设备，具有电芯短路测试、超声波焊接、
化装配 自动贴胶、铝塑膜冲坑、放入电芯封装、
线 检测等功能，具备传输稳定、灵活、兼容性强等特点，可实现软包电池装配全
自动化。
高精密 用于配套挤压式涂布工艺的涂布机，是挤压式涂布机的关键零部件。
狭缝式此模头采用流体仿真流道成型，具有涂
挤压涂布面密度均匀、涂速高、适应多种涂布
布模头工艺与幅宽等特点。
用于锂离子电池正负极片生产过程的厚度检测。
激光测此设备具备测量精度高、动态实时反
厚仪馈、数据库分析与自学习、自动报表生
成、可将厚度转换成面密度等特点。
β 射 线 用于锂离子电池正负极片生产过程的面密度检测。
/X光面此设备具有微变放大功能，具备测量精
密度检度高、动态实时反馈、数据库分析与自
测仪学习、自动报表生成、防护性好等特点。
双面挤压闭环模头主要由模头主体、微型伺服调节为载体、依据A&B面实时在
线面密度数据自动调节伺服电机的位双面挤 置行程实现闭环控制。实现产品生产线
横向厚度（面密度）、纵向厚度（面密压闭环
度）的双闭环控制，实现自动闭环调节，
模头最大限度减少对丰富经验调试员的依
赖，大幅缩短调机时间，降本降耗，提高产品质量，确保极片厚度（面密度）
的一致性与稳定性。
（2）其他自动化设备公司生产的其他自动化设备产品主要包括光电设备、氢燃料电池设备、光伏设备等，具体如下：
15/244
产 品 主要产产品图片 用途及特点
类别 品名称适用于多层反光布的涂布到复合制作
反光布 工艺。
此设备通过材料放卷、涂布、复合、收涂布复
卷等工艺实现反光布制作，具有可微张合机
力控制、展平效果好、速度快、厚度均匀的特点。
光 电设备
适用于铝塑复合膜生产制造的涂布复铝塑膜 合工艺。
此设备通过材料放卷、涂布、复合、收涂布复
卷等工艺实现铝塑膜制作，具有速度合机
快、温度稳定、张力均匀、复合牢固、
产品外观好的特点。
氢 燃 适用于氢燃料电池膜电极自动化组装。
膜电极此设备由CCM成型、边框膜裁切、自动
料 电自动化 贴合、GDL成型及组装、膜电极成型及
池 设装配线 检测等组成，具备膜电极取放平整、物
备料定位闭环、在线品质监控等特点。
柔性钙钙 钛
钛矿卷 该涂布线采用独有的反溶剂结晶单元，
矿 涂 高精度涂布模头控制厚度，在线缺陷检对卷涂
布 设 测。目前客户使用该涂布线生产钙钛矿布试验
备 产品已通过初步验证。
机（3）新材料
公司在光学膜领域的技术发展如下：
产 品 主要产产品图片 用途及特点
类别 品名称在薄膜基材上通过表面处理、涂布、
镀膜、印刷、制版、压光、复合、薄膜切割等加工制造后，赋予其强度、
耐热性、机械性、电子性、光学性、
新 材光学膜 气体隔离性等特性，成为高附加值的
料功能性光学薄膜，目前常见的功能薄
膜主要为：硬化膜、装饰膜、ITO膜、
透明导电膜、高阻隔膜、防反射膜、
隔热膜和防爆膜等。
16/244
水汽阻隔膜是食品包装、电子封装、
光伏柔性封装的核心材料。主要隔绝水汽阻 水汽和氧对电子纸膜片、有机发光材
隔膜 料、钙钛矿，量子点、有机发光元件的破坏，是延长器件使用寿命的关键
材料。
SINANO 系列有机硅皮革表层 100%SINA 有机硅，具有超高水滴角、不沾污渍、
NO 系 易清洁、亲肤细腻、耐候及机械性能列有机 佳等特点。相比传统PVC、PU皮革，
硅皮革 在环保、性能、触感和安全上优势明显。
(二) 主要经营模式公司产品包括锂离子电池生产设备、关键零部件、其他自动化设备及新材料，定制化程度高，
需依客户特定需求进行设计与生产。为实现客户目标，公司建立了与之匹配的采购、生产、销售及研发模式。此外，公司积极推进SDC涂布机的标准化生产，该设备与定制化生产在生产模式上
存在主要差异。公司会根据市场预判，提前进行小批量生产和备货，但整体占比较小。
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。
1、采购模式公司采用“以产定采”为主，并结合标准件的安全库存按月度例行采购的采购模式，部分产
品零部件制造根据公司产能情况，存在委外加工的情况。公司已建立并完善了与采购相关的管理制度，具体情况如下：
（1）物料采购①供应商开发程序和管控措施
为保证公司原材料的质量和供货稳定性，公司建立了较为完善的供应商管理程序，对供应商选择和评价控制程序进行明确。供应链中心组建供应商评估小组，由技术中心、供应链中心和品
质部等部门人员组成，评估小组对供应商进行考察、评估和甄选。备选供应商在质量、交期、价格、服务等方面经过评估符合公司要求后方可进入《合格供应商名单》，同时建立供应商档案。
为保证原材料供应稳定，公司采购物料一般有3家以上供应商。评估小组会对供应商供货年度状况进行汇总并评估合作质量。
为了提高产品质量，与供应商建立长期互惠供求关系，公司按供应商所供产品的种类、数量及对公司产品质量的影响程度，对供应商施行分级考核管理，从而有效保障物料能够满足产品质
量要求和生产需求。
②物料采购程序具体物料采购流程图如下：
17/244
（2）外协采购①公司对外协厂商的选定标准及管理
为保证外协产品的质量，公司在选择外协生产商前，会对其进行严格的认证，认证内容包括加工质量、价格、交付能力、生产资质等，选择加工质量好、服务优质的单位进入公司的《合格
供应商名单》。公司选择外协厂商时，会综合考虑其质量管控能力、产能及交付能力、地理位置等因素。
②外协产品采购程序具体外协采购流程图如下：
2、生产模式1）非标准化定制
公司主要产品为非标准化的智能制造高端装备，采用“以销定产”的生产模式。PMC部门根据客户的产品要求和交货期制定生产计划，结合产品设计、物料清单和库存情况下达采购计划，并
制定生产进度计划，协调各车间进行零部件制造、组装和调试，确保产品按时交付。
2）标准化生产公司的核心技术产品SDC涂布机已标准化，公司可根据市场和客户的需求进行备货，以便满
足客户快速交付的需求。
3）零部件制造公司零部件制造主要为钣金和机械加工。由于资源限制，公司在自制加工的基础上，将部分
生产任务外包给外部供应商。得益于珠三角地区丰富的供应商资源，公司能够灵活选择合作伙伴，
避免对单一供应商的过度依赖。
报告期内，为确保外协产品质量，公司采取了以下措施：评估供应商的质量管控能力；在加工前，技术部门向供应商明确产品技术参数要求，并要求提供样品确认；在加工过程中，公司根
据需要对加工现场进行监督检验，如需调整技术、工艺等，须重新办理审批程序，并要求供应商提供样品确认；产品交付前，品质部门根据技术参数对外协产品进行全面或抽样检验，确保只有
符合质量要求的产品才能入库。
3、销售模式智能制造高端装备具有技术水平高、需要根据客户要求定制化研发生产的特点，因此，公司
采取的主要销售模式为直销模式。公司成立由营销部门、技术部门、项目部门等人员组成的“销18/244
售经理-市场技术经理-项目经理”铁三角专案小组与客户对接，销售部门获取需求信息后，安排市场技术经理确定技术方案，项目经理负责订单确定后的交付与服务。
鉴于公司产品单价高、生产及验收周期长，结算方式如下：签订订单时收取一定比例预付款；
客户收到产品完工通知后，组织预验收或支付提货款并要求发货；产品安装调试并经客户验收后的一定期限内，客户支付验收款；质保期过后，客户支付剩余货款。
4、研发模式公司以技术创新为核心竞争力，实施研发创新驱动的差异化竞争战略，把握行业发展趋势，
建立了契合自身业务、利于技术创新与巩固技术竞争力的研发体系。
公司依据客户需求、行业竞争动态和客户目标开展研发立项。在技术研发方面，公司以“产品开发”为核心，连接“技术平台”与“行业应用”，涵盖应用物理研究、产品架构搭建、产品
设计实施的完整研发体系，从上至下支撑公司保持创新和领先。
（1）应用物理研究在应用物理研究层面，公司紧跟行业趋势，探索新技术，目前公司已拥有41项核心技术，有
效支撑了公司主营业务的市场地位。应用物理研究的研发流程主要包含市场分析、项目立项、实验方案设计、评审结项等环节。
（2）产品架构搭建在产品架构搭建方面，公司依托在锂离子电池生产设备领域的技术和产品优势，在锂电池装
配线、光伏设备、氢燃料电池、光电等领域取得突破，并成功开发出多款高端装备和自动化解决方案，基于对于行业的判断，公司积极推动干法电极设备及固态电解质两方面的研究。
（3）产品设计实施在产品设计实施方面，公司根据行业痛点和发展需求，积极推动产品革新，依托强大研发能
力，不断推出新产品以增强核心竞争力。公司在锂电池干燥设备领域开发了智能高效小单元式烘烤线，在锂电池涂布设备领域开发了微孔基材双面挤压涂布机、电极干法涂布机、钙钛矿涂布机
和分辊分一体机等新产品。这些产品均为各领域的创新成果，有助于提升公司未来的核心竞争力。
产品设计实施的研发流程涵盖市场调研、可行性分析、项目立项、项目评审、方案设计及评审、
设计评审、工艺评审、样机评审、设计终审及定型等环节。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一）行业发展阶段
公司作为专注于高端装备的国家级高新技术企业，主要从事以锂离子电池干燥设备和涂布设备为核心的智能制造高端装备的研发、生产及销售。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计
分类指引》，公司所处行业为“C35专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业为“C35专用设备制造业”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品属于“新型电子元器件及设备制造”和“新能源汽车储能装置制造”。
近年来，我国政府相关部门出台了一系列政策，支持锂电池产业的发展。2024年5月，工信部对《锂离子电池行业规范条件(2021年本)》《锂离子电池行业规范公告管理办法(2021年本)》进
行修订，形成了《锂电池行业规范条件(2024年本)》《锂电池行业规范公告管理办法(2024年本)》（征求意见稿）。本次征求意见稿对锂电企业的产业布局和项目设立、生产经营和工艺水平、产品
性能、安全和质量管理等多方面提出了要求。政策的发布为锂电池行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
随着科技的不断发展，锂电池在材料、工艺、性能以及安全性等方面取得了显著的进步。通过研发新型的正负极材料和电解质，锂电池的能量密度得到了显著提升；优化电池的内部结构，
提高电池的效率和寿命；引入智能传感器和云计算等技术，实现对电池的实时监控和预测性维护。
在技术进步的推动下，锂电池的应用领域也在不断拓展，新的应用领域为锂电池行业带来了巨大的市场空间和发展机遇。目前，中国的锂电制造商在自动化水平上与国际领先企业相比仍有差距。
19/244
然而，国内电池生产企业对于高端自动化锂电生产设备的需求正在不断增长。这种需求推动了锂电设备市场向那些拥有技术和品牌优势的制造商集中。这些制造商能够协助电池企业建立智能化
的生产线，实现智能车间的建设，从而提高高端产能。由于高端锂电产品对生产工艺的精度要求更为严格，预计未来高端锂电设备制造商将占据更大的市场份额。与此同时，那些技术和规模较
小的设备企业将面临加速淘汰的压力，这将导致行业的集中度进一步提高。
（二）智能制造装备业基本特点及技术门槛近年来，中国锂电池设备行业在政府支持和市场推动下进展显著，国产化率持续攀升。尽管
国内企业众多、竞争激烈，但随着技术水平提升和市场规模扩大，头部企业市场份额逐渐扩大。
同时，新能源汽车和储能市场的快速发展，使得对锂电池设备的需求持续增长，为行业提供了广阔的发展空间。
锂电池设备生产工艺复杂且严格，涉及多学科技术与制造工艺，不同下游客户领域和产品导致工艺差异大，定制化程度高。随着动力电池成为锂电池主流发展方向，市场对上游锂电设备的
自动化、智能化、精细度要求日益提高。企业通过技术创新、规模效应和品牌优势占据市场份额，
推动行业技术进步和产业升级。
目前，锂电设备设计和制造技术不断革新，如国产锂电池极片涂布机从单面涂布发展到高速、
宽幅、双面涂布，这要求设备企业在核心技术方面不断突破，对企业的技术储备和研发实力提出了更高要求。随着固态电池的发展，新的电池制造工艺和需求将带来新一轮的设备升级。
未来，锂电池设备企业需不断提升技术水平，以满足市场对高性能、高安全性、长寿命锂电池的需求。通过技术创新，企业可以推出更先进、高效的锂电设备，提高生产效率、降低成本、
提升产品质量，从而在市场竞争中占据优势地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内领先的锂电池自动化设备制造商，以“装备+工艺+材料”三位一体的创新研发体
系，实施差异化的竞争战略。通过标新立异的创新型单机实施产品创新，通过“技术+产品+服务”的分段方案或整线方案集成实施模式创新，与其他锂电设备公司形成了显著的差异化竞争优势。
公司已与宁德时代、比亚迪等知名动力锂电厂商合作，并推动行业标准制定，整合客户设备方案，加快新产品推广。
截至报告期末，公司拥有304项知识产权，包括89项发明专利、148项实用新型专利、2项外观设计专利和65项软件著作权，参与了1项行业标准制定，进一步巩固了其在主营业务领域的
强大竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、锂电行业（1）行业概况
近年来，国内新能源终端市场增长超预期，带动国内动力锂电池出货量增长。中商产业研究院发布的《2024-2029年中国动力电池行业市场发展及投资策略专题研究报告》显示，2023年中
国动力锂电池出货量630GWh，同比增长31%。2024年动力电池的需求增速明显放缓，结构性过剩问题逐渐显现。根据测算，2024年国内动力电池和储能电池的总产量约为821GWh，同比增长
5.5%左右。
随着科技的不断发展，锂电池在材料、工艺、性能以及安全性等方面取得了显著的进步。通过研发新型的正负极材料和电解质，锂电池的能量密度得到了显著提升；优化电池的内部结构，
提高电池的效率和寿命；引入智能传感器和云计算等技术，实现对电池的实时监控和预测性维护。
在技术进步的推动下，锂电池的应用领域也在不断拓展，新的应用领域为锂电池行业带来了巨大的市场空间和发展机遇。
锂电池是锂行业最重要的下游应用，其技术进步直接推动了锂行业的发展。当前，锂电池技术的创新主要集中在提高能量密度、延长循环寿命和提升安全性三个方面。
（2）固态电池领域20/244
固态电池的研发也是锂电池技术创新的一个重要领域。与传统的液态电解质电池相比，固态电池使用固体电解质，具有更高的安全性和能量密度。尽管固态电池目前仍处于研发和小规模生
产阶段，但其巨大的应用潜力吸引了大量投资和研发力量，未来有望成为锂电池的重要替代品。
根据是否含有电解液，固态电池分为固液混合电池和全固态电池；根据固态电解质的不同，
主要分为聚合物、氧化物和硫化物三大路线。全固态电池的产业化面临材料/界面/电极/电芯层面的众多挑战，其中固固界面接触问题是主要瓶颈。日韩和欧美国家对固态电池的研发起步较早，
主攻全固态电池，而我国在市场驱动下选择固液混合电池作为过渡技术。
根据中国汽车动力电池产业创新联盟的统计，2024年上半年固液混合电池已实现累计装车量达 2154.7MWh。固液混合电池可在传统液态电池的基础上通过多种方式引入固态电解质，其中
原位固态化技术已成为主流技术，被国内多家企业采用。通过原位固态化技术，有望渐进性地实现全固态电池制造。
全固态电池制造工艺需适应材料和结构的变化。因此全固态电池的前、中、后段设备均有变化，大规模制造面临挑战。全固态电池制造工艺的变化需要相应设备来配合。前端设备中的干法
设备包括干混设备、纤维化设备、造粒设备和成膜设备，将逐步替代湿法设备，且新增电解质热复合设备。其中辊压设备承担的工序增加(成膜、热复合、负极补锂等)，技术要求提升，有望迎
来量价齐升。根据进一步定量分析，预计其中半固态和全固态电池的前段设备价值量绝对值和占比均明显提升。
根据中国汽车动力电池产业创新联盟的统计数据，2024年初以来，我国半固态电池的装车量公布的数据显示，半固态电池6月份的装车量为532.9MWh，环比增长10.4%；1-6月累计装车量
为2154.7MWh，超过2023年全年全球固态电池出货量。
固态电池市场空间广阔。根据中信证券研究部电池与能源管理团队测算,预计2030年全球固态电池出货量达到643GWh，其中中高端动力电池/消费电池/eVTOL电池出货量分别为
556/84.1/2.9GWh，2024-2030年全球固态电池出货量 CAGR达到133%，有望实现快速增长。
2、光伏行业近年来，我国钙钛矿太阳能电池技术发展迅猛，《2024-2029年中国钙钛矿电池行业重点企业
发展分析及投资前景可行性评估报告》预计在2026年将正式迈入量产阶段。到2030年，钙钛矿电池市场规模有望达到950亿元。此外，全球钙钛矿设备新增市场空间有望超过830亿，相关组
件市场规模超过1800亿。钙钛矿技术因其轻质、柔性和弱光性能好，生产链条短，制备条件温和，
且能够大范围应用于光伏建筑、新能源汽车、联网传感器、大型光伏电站以及分布式光伏等领域而受到青睐。
随着技术瓶颈的逐步突破，钙钛矿电池的市场潜力正在加速释放。预计到2025年，全球钙钛矿电池市场规模将突破百亿美元，成为光伏领域的重要组成部分。特别是在建筑一体化（BIPV）
和便携式电子设备等领域，钙钛矿电池凭借其轻薄、柔性等特性，展现出独特优势。
然而，要实现钙钛矿电池的全面商业化，仍需进一步解决材料制备成本高、规模化生产技术不成熟等问题，未来的研究方向将围绕低成本材料开发、高效器件结构设计以及智能制造工艺展
开，以推动钙钛矿电池在更广泛领域的应用。
3、氢燃料电池市场21/244
随着氢能受到政府和市场的日益重视，基于氢燃料电池技术的固定电源示范项目预计将在未来几年开展。未来，在我国氢燃料电池汽车及其他新兴应用场景的快速发展的推动下，预计我国
在氢燃料电池系统的固定式应用领域出货量将增长至418兆瓦左右，在氢燃料电池系统出货量方面将持续增长，预计到2025年出货量将增长至7,253.2兆瓦。
随着近年来国内产业相关技术水平的不断提高，氢燃料电池电堆的制造已初步实现国产化，
氢燃料电池电堆的价格水平逐年大幅下降。由于氢燃料电池电堆在氢燃料电池系统中的成本比例较高，因此，氢燃料电池电堆的价格对整体氢燃料电池系统的价格影响十分显著，氢燃料电池系
统的价格也随之持续下降。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、技术先进性信宇人坚持“以客户目标为导向”的研发理念，深入研究行业趋势，致力于为客户提供能助
力实现产品工艺目标的更先进解决方案。在智能制造高端装备领域，公司不断推出技术领先、性能优越的新产品。通过应用物理研究，信宇人构建了核心技术体系，积累了多项核心技术并形成
专利或软件著作权，拥有完善的核心技术保护措施，维持核心技术的竞争优势。公司的科研实力获得了多方认可，是“国家级重点专精特新‘小巨人’”，报告期内，公司荣获了“2023年大湾区
战略性新兴产业领航企业”荣誉，并作为主要完成人之一，与华中科技大学及其他公司联合完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获2023年度国家科学技术进步奖二等奖。
2、研发产业化信宇人秉承“技术产品化、产品产业化”的研发理念，已成长为具备较强竞争实力的智能制
造高端装备生产商，核心技术成果得到市场广泛认可。公司通过研、产、销一体化，以产品为核心实现研发技术产业化。在锂离子电池生产设备领域，公司具备多项核心技术并形成具备竞争力
的核心技术产品，应用于锂离子电池制造的关键工序，同时具备中段自动化装配线的交付能力。
近年来，公司在锂电客户合作共赢的基础上，拓展至光伏、氢燃料电池等领域，提供高端装备和自动化解决方案，并积极研发设备核心零部件，已具备部分核心零部件的自主研发与制造能力。
未来，公司将继续加大资金投入，引进高端人才，改进和升级核心技术，购买先进设备，将高新技术产品推向更多行业，获得更高经济效益。同时，公司将加强基础研究，扩大研发范围，储备
更多前沿技术，扩大产业化范围。
目前公司核心技术如下：
核心技术 技术 应用核心技术含义及其先进性 技术先进性的具体表征
名称 来源 领域本技术为一种内循环升温、外循环保温
的高效节能除水技术。
双循环快 通过内循环风机和内部加热源，形成内 1、升温快速：升温和匀锂离子电
速升温与 部高速热风对流，对工作腔体内部被加 温时间节省20%以上； 自主池干燥设
真空保温 热物体直接快速升温，速度快且均匀， 2、节能：高效节能10% 研发备
技术 而通过外循环风机和外部热源对工作腔 以上。
体外壁加热保温，防止腔体内部热量流失。
1、快速升温：被烘烤物本技术一直为对内部致密型被烘烤物体
体升温时间缩短 10%以渗透式物 内部高效升温的技术。
上，节省前段工艺升温时 锂离子电料内部热 利用压力差形成对流的原理，在工作腔 自主
间； 池干燥设量传导技 体内部形成大压差、强对流，将高温气 研发
2、除水一致性好：物体 备术 体热量快速且直接传到被加热物体的内
内外温差小，水分挥发更部，达到高效热透的目的。
同步。
本技术为一种对烘烤设备安全控制和保 1、安全性高：安全异常锂离子电
多重安全 护技术。 事故率小于0.01%； 自主池干燥设
保护技术 通过对热场各关键区域进行温度采集以 2、合格率高：保护被烘 研发备
及执行件的失效模式信号采集、识别， 烤物体，提高产品合格22/244
任意信号异常时均会发出控制指令，甚 率。
至切断电源，从而保护被加热物体及设备安全。
本技术为一种可对密闭腔体形成高效真空保压的技术。 锂离子电
真空密封 系统漏率低：漏率小于 自主通过采用腔体口部面密封技术、挡板阀 池干燥设
技术 8Pa.l/s。 研发技术以及软硬相间的管道连接技术，使 备
密封性能长期稳定可靠。
本技术为一种通过分散加热源实现均匀升温和利用腔体六面形成“热墙”实现隔
热保温的技术。
1、快速升温：小于30分六面板式 运用温度场等温隔离原理，采用在工作 锂离子电
钟升温到设定温度； 自主加热及保 腔体内六面贴合带匀温片的发热板，其 池干燥设
2、匀温性能好：内部温 研发温技术 背后配有内循环风道，升温时靠内循环 备
差小于±2.0°C。
带动热量快速升温，在真空状态下靠热传导使腔体六面内壁处于匀温保护状
态。
本技术为一种对腔体内高温物体高效降 1、降温时间短：缩短降温的技术。 温时间30%以上； 锂离子电
真空烤箱 自主利用热交换原理，增设水冷换热器，使 2、降低成本：整体烘烤 池干燥设
速冷技术 研发工作腔体内气体高速对流通过水冷内管 时间短，产能提升，投资 备
道，快速降低腔体温度。 成本节省30%以上。
本技术为一种通过计算机建模实现设备
1、缩短开发周期：节省状态模拟的技术。
开发时间30%以上； 锂离子电热场动态 可实现场景和性能指标模拟，利用软件 自主
2、降低开发成本：样机 池干燥设模拟技术 对风场、功率、风道、载荷等变量变化 研发
减少，测试时间缩短，成 备对温度场进行动态模拟，从而达到优化
本降低30%以上。
设计、缩短开发周期的效果。
本技术为一种物料线式连续干燥技术。
线体式智 通过传输阀进行压力分段隔离，将升温、 1、提升烘烤效率：节省锂离子电
能化高效 除水、降温三工步隔离成不同的功能区， 烘烤时间30%以上； 自主池干燥设
深度除水 各区温度恒定，除水效率高且节约能源， 2、节能：整体节能25% 研发备
技术 可以实现烘烤工艺独立、节拍式连续高 以上。
效生产。
本技术为一种隧道式烘烤线非等压仓之间的物料传输技术。
1、降低能耗：工作仓压线体式非 采用过渡仓平衡前后压力的方式，通过
力恒定，降低了能耗损 锂离子电等压仓物 改变过渡仓压力使其与工作仓的压力相 自主
失； 池干燥设料传输技 等，确保工作仓在压力保持不变的情况 研发
2、提高效率：烘烤时间 备术 下，顺利将物料在前后非等压工作仓之
减少10%以上。
间传输。达到工作仓工艺参数稳定、提高除水效率的效果。
本技术为一种隧道式烘烤线内部快速升温技术。 1、快速升温：升温时间
烘烤线预利用微正压的压力周期变化，增加单位 减少15%以上； 锂离子电
热段压变 自主体积内的物质比热容，使得被烘烤物体 2、除水一致性好：物料 池干燥设
快速升温 研发表面和心部在压变情况下产生空气对流 内外温度均匀，水分挥发 备
技术传热，达到升温快速、除水效率高、一 同步。
致性好的效果。
本技术为一种隧道式物料稳定高效传输 1、传输精准：传输误差烘烤线物 锂离子电
的技术。 ±0.5mm； 自主料传输防 池干燥设
采用竖直齿面啮合方式，同时在齿条背 2、故障率低：基本解决 研发卡齿技术 备
面设置基准导向轮，使得物料在重载荷 了卡齿故障问题。
23/244
和真空压力下竖直移动，均不会影响其啮合线的位置，完全遵循齿轮传动原理，
达到零卡顿的效果。
本技术为一种传输阀自动补偿密封技术。 1、快速密封：开合时间
自适应传 锂离子电利用弹性支点技术和可平动型阀面固定 小于5秒； 自主
输阀快速 池干燥设座，使得阀板自行找正，同时对两个阀 2、稳定可靠：阀门能够 研发
密封技术 备面的同步配合进行调整，达到了腔体之 自适应到完全密封为止。
间密封稳定可靠的效果。
本技术为一种新型消除基材抖动的转移
1、减少拖尾：同样的浆涂布技术。 锂离子电
料可以减少拖尾 30%以斜辊转移 利用矢量在垂直方向分解为零的原理， 自主 池涂布设
上；
涂布技术 背辊垂直于走带方向进行运动，确保涂 研发 备、光电涂
2、减小厚头：减小厚头速与张力的稳定，具有辊间积料少、断 布设备
及其影响区域。
料干净、拖尾小、减小厚头的特点。
1、可视化操作：利用差本技术为一种锂离子电池极片刮涂工艺
动螺纹调节刮刀与涂辊的刮刀多点厚度的精密调节技术。 锂离子电
曲度可调 之间的间隙，最小调节精采用钢性刀座与柔性刮刀组合而成，利 自主 池涂布设
组合刮刀 度1μm；
用差动螺纹微调技术，针对涂布的横向 研发 备、光电涂设计技术 2、曲度可调：刮刀宽度
误差可定位表显多点调节，从而使各点 布设备方向有多处可节机构，最
面密度均匀，达到高精度涂布。
小调节区域为30mm。
1、稳定浆料品质：密封本技术为一种锂离子电池极片转移涂布 技术漏斗有效防止油性
间歇式转 锂离子电工艺浆料料斗的一种密封搅拌技术。 浆料吸收空气中水分产
移涂布头 自主 池涂布设采用封闭式料斗，可防止空气中的水分 生凝胶现象；
的封闭式 研发 备、光电涂等物质与浆料接触，达到料斗内浆料性 2、环保：密封技术可防
料斗技术 布设备能稳定、分散均匀、面密度稳定的目的。 止特许浆料溶剂挥发带
来的环境污染。
1、张力稳定：采用双伺服电机总线同步控制方
本技术为一种在间隙涂布中防止基材打式，同步性误差小于 锂离子电
双伺服背 滑的精密定长技术。
0.05%； 自主 池涂布设辊精密定 采用双伺服电机同步定速技术，增大基
2、间隙稳定：双伺服背 研发 备、光电涂长技术 材与辊的摩擦力，达到速度平稳、涂长
辊增大了基材与辊的摩 布设备和间隙稳定的效果。
擦力，有效防止基材打滑，保证间隙的稳定性。
本技术为一种卷对卷装备针对基材总张 1、张力分布均匀：左右力和左右分张力精确控制的技术。 张力可调节，使得基材张 锂离子电
双闭环张 采用左右张力值的“和”作为设定总张力 力分布均匀； 自主 池涂布设力技术 的闭环值，用左右张力值的“差”做过辊 2、防皱：解决基材左右 研发 备、光电涂
摆动角度的闭环，使左右张力相等，达 张力不一致引起走偏导 布设备到张力稳定、基材不易起皱的效果。 致的打皱。
本技术为一种在转移涂布基础上增加了 1、面密度均匀：浆料搅锂离子电
浆料搅拌辊的新型转移涂布技术。 拌辊可防止浆料的沉淀；
三辊转移 自主 池涂布设采用在涂布辊下方增设上料胶辊与涂布 2、避免溢料：贴合转动
涂布技术 研发 备、光电涂辊贴合转动供料的方式，达到涂布面密 供料稳定，下有料斗防止
布设备度均匀的效果。 溢料。
本技术为一种挤压模头内利用垫片进行 1、面密度调节方式独特：
不同流体 锂离子电压力平衡与二次匀料的精密涂布技术。 挤压模头内主流道出料
特性的垫 自主 池涂布设采用可调整横向出料量的垫片，通过垫 口数量及流量可通过垫
片匀料设 研发 备、光电涂片的横向给料窗口分布来调整出料位， 片调节；
计技术 布设备从而达到横向出料均匀、面密度一致性 2、提高面密度一致性：
24/244
好的效果。 多点位差异化流量控制来匹配模头唇口出料量
的需求，保证涂布横向面密度的均匀性。
本技术为一种解决挤压间隙涂布头尾不 1、头尾厚度稳定：解决均的阀门结构和控制技术。 了开关阀动作对头尾厚 锂离子电
防厚头、拖采用穿透式锥阀阀杆技术，在实现间隙 度的影响； 自主 池涂布设
尾的新型涂布的开关阀过程中，保持在浆料内的 2、料压稳定：开启或关 研发 备、光电涂
锥阀技术阀杆体积恒定，有效防止厚头和拖尾的 闭阀门时对阀腔容积不 布设备
产生。 产生影响。
1、头尾厚度精确可控：
本技术为一种修正挤压涂布厚度偏差的高精密涂 头尾厚度可控制在 5μm
精密涂布与控制技术。 锂离子电布的伺服 以内；
采用总线控制的伺服吞吐阀，利用可贮 自主 池涂布设吞吐阀微 2、具备面密度正向补偿
料和排料的小容器，通过伺服伸缩，加 研发 备、光电涂量调节技 功能：在涂布过程中可通
减容器储料量达到薄时加料、厚时减料 布设备术 过伺服吞吐自动补偿纵
的精密涂布效果。
向的厚度变化。
1、提高效率：消除停机本技术为一种卷对卷设备自动更换涂布 换卷带来的原材料损耗
锂离子电收放卷自 基材和涂布产成品的自动换卷技术。 和换卷停机时间，提高换
自主 池涂布设动换卷技 采用自动接带和转动换轴方式更换卷 卷效率，降低成本；
研发 备、光电涂术 料，达到连续涂布、自动换卷、高效不 2、提高良品率：减少换
布设备停机、连续生产的效果。 卷停机对产品质量的影
响。
本技术为一种在同一方向上实现双面涂布的新型挤压涂布技术。 1、节能高效：同一方向
高精度单 采用多项专利，融合烘箱快速预热技术、 上实现双面涂布一次烘 锂离子电向双面挤 基材夹辊和气浮防抖技术、立式和帘式 烤，可节约能源30%； 自主 池涂布设
压涂布技 混合涂布模头的设计技术、浆料加热涂 2、表面质量高：解决了 研发 备、光电涂术 布技术，实现了锂离子电池极片单向双 涂布二次烘烤造成的极 布设备
面同时涂布，达到双面涂布性能一致， 片开裂、卷边现象。
具有高效、节能的效果。
本技术为一种湿料基材在涂布烘箱内无过辊走带和复合型干燥技术。
1、提高干燥效率：干燥 锂离子电本技术融合精密气悬浮封嘴技术、气旋
精密气浮 速度提高10%； 自主 池涂布设转技术、辐射与对流混合加热技术，让
技术 2、表面质量高：解决了 研发 备、光电涂湿料基材在烘箱内平稳输送和快速干
基材起皱、卷边现象。 布设备燥，达到无过辊传输、基材不起皱、不
卷边的效果。
本技术为一种针对具有微孔的基材进行
1、提高电池容量：电池适合于微 无溢料双面涂布的工艺与装备技术。 锂离子电
容量提高2%；
孔基材的 运用接触式涂布与非接触式涂布的有效 自主 池涂布设
2、改善电池安全性：解双面挤压 结合，实现微孔基材单向双面同时涂布， 研发 备、光电涂
决正反面厚度不均匀引涂布技术 达到提高电池容量、改善安全性和一致 布设备
起的析锂现象。
性等效果。
本技术为一种针对薄膜基材在卷对卷生
1、提高合格率：成品合 锂离子电产过程中的横向展平防皱技术。
薄膜展平 格率提高10% 自主 池涂布设通过在薄膜基材两侧分别设置有向外运
技术 2、运行平稳：改善薄膜 研发 备、光电涂动的真空展平装置，达到使薄膜基材平
在走带过程中打皱问题。 布设备整运行的效果。
涂布机柔 本技术为一种微凹或凹版涂布工艺中网 1、提高寿命：网纹辊寿 锂离子电自主
性刮刀技 纹辊定量取料的柔性低摩擦刮刀技术。 命提高2倍； 池涂布设研发
术 采用柔性刮刀提高网纹辊使用寿命，消 2、提高电池安全性：消 备、光电涂25/244
除摩擦产生的金属粉末。 除摩擦产生的金属粉末。 布设备本技术为一种提高锂离子电池极片高压 1、提高压实密度：锂离
实密度的辊压工艺及装备技术。 子电池极片压实密度提电池极片 锂离子电
采用分级辊压的方法减少单次压缩比和 高1%-5%； 自主多级轧辊 池辊压、分
辊压应力，达到减少电池极片延展、边 2、提高产品质量：改善 研发技术 切设备
缘箔材起皱、提高极片压实密度、减少 极片辊压的延展及边缘反弹的效果。 起皱问题。
1、降低成本：避免在轧本技术为一种锂离子电池极片热辊压技
辊上加工油温加热的孔术。
洞回路，降低加工成本、 锂离子电轧辊表面 本技术采用外热源表面加热方法，配有 自主
提高辊的刚性、减少设备 池辊压、分加热技术 保温装置，通过轧辊的滚动，使辊表面 研发
维护成本； 切设备均匀受热，变形量小、结构简单、实用，
2、升温速度快：预热速成本相对较低。
度提高30%。
本技术为一种锂离子电池极片的一种新型精密分切技术。
1、合格率高：极片良品电池极片 采用超薄单刀切割原理，通过超速分切 锂离子电
率高于99.5%； 自主超速分切 的方法，让多刃口切割同一个极片点位， 池辊压、分
2、高速：分切速度可达 研发技术 达到分切速度快、分切极片尺寸稳定、 切设备
100米/min以上。
能有效控制极片蛇形和波浪边、减少毛刺的效果。
本技术为一种精密挤压模头设计技术。
采用唇式排气、底部回流、错唇设计、 1、面密度一致性好：解 锂离子电精密高速
流线型腔体及V型模唇可更换技术，系 决了浆料气泡现象； 自主 池生产设涂布模头
统性针对浆料的流变特性，利用数据模 2、适用范围广：适用高 研发 备关键零技术
型生成流体流道，较好解决高速、薄涂、 速、薄涂、高粘等涂布。 部件高粘等涂布难点。
1、具备学习能力：采用动态函数和具备有学习
功能的智能化程序，丰富数据库，优化函数关系曲
本技术是一种运用智能计算对极片面密混合型干 线，使用时间越长测量更 锂离子电
度进行测量的技术。
湿态面密 精准； 自主 池生产设通过X射线、β射线、激光混合使用，
度测量技 2、数据真实精确：通过 研发 备关键零达到干湿态数据共享、面密度闭环控制
术 干态测厚与湿态测厚数 部件的效果。
据共享，同时加上比较片的复位基准实现干湿态
数据闭环，提高数据准确性。
本技术为一种涂布时实现首检自动化及快速试片取样的技术。
本技术采用伺服供料、光电测厚、辐射
1、提高试片效率：大幅 锂离子电自动试片 烘干、自动取样一体化作业，在人工设
缩短首检的时间约60%； 自主 池生产设与自动首 定好工艺后，从涂布到烘干，到厚度面
2、降低成本：节约首件 研发 备关键零检技术 密度测试，到标定，全程不需要倒带，
损耗材料80%。 部件在箱体前加装有自动试片系统，自动完
成首检，通常试片一次可正常涂布，试片时间短，用料少，调校准确。
1、兼容性好：换型时间自动装配 本技术为一种胶布自动贴合技术。
节省50%； 自主 其他锂电线贴胶技 采用储料自动搬运方式，达到胶布快速
2、效率高：实现单线 研发 设备术 取料、无气泡贴合的效果。
15PPM贴胶节拍。
26/244
本技术为一种膜电极组装自动化生产技 1、定位精度高：定位精氢燃料电
术。 度达到±0.1mm； 氢燃料电池膜电极 自主
采用模块化设计，将产品各工序装配， 2、解决起皱难题：解决 池生产设自动组装 研发
用于自动化物流连接，实现膜电极的组 厚度10μm以内的薄膜搬 备技术
装自动化。 运输送过程中打皱问题。
本技术为一种锂电池多幅极片高效辊压电池极片 1、解决多幅极片辊压后
分切技术。多幅极片采用先预分再辊压 锂离子电分切、辊 极耳褶皱问题； 自主
的方式，可有效解决辊压后极耳褶皱问 池辊压、分压、再分切 2、辊压分切工序极片生 研发
题。同时三个工序整合在一台设备完成， 切设备连线技术 产效率提升1倍。
可极大提升极片生产效率。
本技术为一种对锂电池极片的极耳区域1. 极片辊压断带率低：
极耳预延 均匀压延技术。采用液压压延辊对极耳 锂离子电≤0.1‰； 自主
展高速辊 位置单独辊压，实现极耳区域的预延展， 池辊压、分2. 各段极耳延展率误差 研发
压技术 有效改善极片辊压后极耳褶皱及辊压断 切设备小：≤5%
带问题。
本技术为一种锂电池高真空烘烤技术。
发热板内 内置发热板为凸台结构，托盘为凹槽结锂离子电
置腔内接 构，通过搬运带电池的托盘放置于腔内 解决了常规带电夹具真 自主池烘烤设
触式真空 接触式加热，采用凸台加热板加热方式 空放电问题 研发备
烘烤技术 降低了设备故障率，解决了常规带电夹具接触式加热常见的真空放电问题。
本技术为一种锂电池极片自动纠偏技烘箱内防 解决了因箔材左右张力 锂离子电
术。在极片烘干过程中增加自动纠偏及 自主跑偏纠偏 不一致导致箔材在烘箱 池涂布设
感应器，解决极片在烘箱内跑偏及折皱 研发技术 内跑偏问题 备
问题；
一种多层 本技术为锂离子电池夹具烘烤设备的多 锂离子电解决了多层夹具抽层的 自主
独立抽层 层独立抽层技术。通过多层独立抽层模 池烘烤设效率低、结构复杂的问题 研发
技术 组解决设备效率低的问题 备夹具锁紧
本技术为夹具自动锁紧、解锁及推拉技 解决了夹具锁紧与解锁 锂离子电和解锁机 自主
术。通过自动解锁装置解决了设备不稳 机构不可靠且低效的问 池烘烤设及推拉技 研发
定和效率低的问题 题 备术
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2023 大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利19件，实用新型专利32件，软件著作权9件，新授权发明
专利16件，实用新型专利17件，软件著作权19件。
2024年6月，公司作为主要完成人之一，与华中科技大学及其他公司联合完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获2023年度国家科学技术进步奖二等奖。
报告期内获得的知识产权列表27/244
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 16 159 89实用新型专利 32 17 277 148
外观设计专利 0 0 3 2软件著作权 9 19 66 65
其他 7 7 87 76合计 67 59 592 380
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 71,212,209.42 66,491,311.82 7.10研发投入合计 71,212,209.42 66,491,311.82 7.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.45 11.20 增加0.25个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投 累计投 或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性
成果目前可用于动力锂
离子电池极片生产的挤压模头绝基本
研发用于多种浆料和 都采用单层挤压涂多层同时高速涂布的 布，即每次涂布只能
面向新能 1.满足同时涂布数量范模头结构、面向高速涂 涂一层浆料，需要进
源的智能 围2-4种；2.最高涂布速布的高性能控制系统、 行多次涂布干燥，造
涂布技术 度超过120m/min；3.涂1 1,400.00 765.29 1,223.90 在研 涂布产品质量与模头 成制造效率低、不同
及模头关 布厚度精度达±2μm；4.腔体内部浆料状态参 层内的极片水分含
键技术研 涂层厚度均一性数实时测量技术、智能 量不一致，导致最终
发 COV≤0.15%。
涂布综合技术研发和 生产锂电池的一致模头系统集成应用。 性与安全性差，多层
同时高度涂布机模头可解决此问题，市
场前景广阔。
1.涂布速度达60m/min； 研发用于多种浆料和 目前可用于动力锂2.面密度均匀性偏差达 多层同时高速涂布的 离子电池极片生产
新能源汽1%；3.极片厚度误差 模头结构、面向高速涂 的挤压模头绝基本
车用动力±2μm；4.支持极片厚度 布的高性能控制系统、 都采用单层挤压涂
电池双面2 3,000.00 在研 与面密度、涂布压力与 涂布产品质量与模头 布，即每次涂布只能
挤压涂布 1,144.30 1,541.55流量、干燥风场速度/压 腔体内部浆料状态参 涂一层浆料，需要进
智能化技力/温度与湿度等10种 数实时测量技术、智能 行多次涂布干燥，造
术研发以上参数测量的极片涂 涂布综合技术研发和 成制造效率低、不同
布装备/工艺与质量参 模头系统集成应用。 层内的极片水分含28/244
数实时感知系统；5.支 量不一致，导致最终持涂布相场与压力场、 生产锂电池的一致
干燥温度场与湿度场、 性与安全性差，多层电极充放电与倍率性能 同时高度涂布机模
等功能的全流程仿真系 头可解决此问题，市统；6.开发极片涂布制 场前景广阔。
造过程的数字孪生系统，实现动力电池的智
能制造。
当前辊压设备产品通过攻关AGC伺服液 正逐渐由单机设备
1.生产速度≥120m/min；
压系统+凸度辊、IHA 向辊分一体设备方2.辊压极片弧高
电磁极耳加热技术+拉 向发展，一体化的辊≤1.5mm/m；3.分切宽度
储能电池 伸装置、全数字化分切 压和分切操作大幅控制：±0.3mm；4.宽幅：
用高速宽 等技术，实现辊压、分 提升了生产效率，随Max1400mm；5.极片卷
3 幅辊压分 1,500.00 801.40 完结 切一体，大大缩短储能 着锂电市场的迅速1,035.15 径：Max1200mm；6.纠
切一体机 电池极片缩短制程周 扩张，伴随锂电企业偏精度：±0.1mm；7.辊
研发 期，并具有减少极片损 对产线效率及工艺缝调节精度：1um；8.
伤、效率高、质量好的 要求不断提升，高速辊压极片厚度精度：
特点，优化核心指标达 宽幅辊压分切一体±2um。
到行业领先水平 机的需求也随之增长。
通过自研专用夹具对1.常温极限真空： 当前电动汽车的动
大尺寸软包电池拘束≤5Pa ，2.抽真空时间： 力电池能量密度越
加热烘烤，电池夹紧力≤20min；3.真空保压： 发趋近于理论能量
大尺寸软 智能可调，广泛适用目24小时小于200pa；4. 密度的极限，软包电
包电池智 前行业内所有软包类温度误差±2℃；5.发热 池的结构具有高能
4 能烘烤技 600.00 349.87 590.95 完结 型，保护电池外观防止板常温升至110℃用时 量密度与减小体积
术及装备 热变形，同时高效利用≤15min；6.烘烤时间 的优势，大软包电池
研发 热传导原理实时补热<=2H；7.烘烤后电池水 制作的动力电池模
深度除水，大幅降低烘分≤100ppm；8.解决软包 组更具备竞争优势，
烤时间，提升产品一致烘烤热变形。 市场前景广阔。
性。
目前接触式烘烤在真空环境中，探针接触取
电存在长时间使用劣化导致在真空环境中
1.常温极限真空：
放电烧坏元器件与损≤5Pa ，2.抽真空时间：
坏电池，接触式分体夹 提高电池烘烤的真≤20min；3.真空保压：
接触式分 具智能烘烤技术将采 空烤箱良率并减少24小时小于200pa；4.
体夹具智 用发热包和电池载体 了设备故障率，减少温度误差±2℃；5.发热
5 能烘烤技 800.00 341.58 568.42 在研 分开的结构设计，将可 真空放电损坏设备板常温升至110℃用时
术及装备 适用于油、蒸汽、电多 几率，提升了接触式≤20min；6.烘烤后电池
研发 种加热方式的发热板 分体夹具智能烘烤水分≤100ppm；7.杜绝真
内置于腔体内，在发热 设备的市场竞争力。
空放电。8.降低传统接板上涂覆新型材料加
触式烘烤成本速传热效率，可解决现
有烘烤设备真空放电的缺陷，降低能耗，提
高传热效率。
研发大面积制作钙钛具有惰性 1.最大幅宽可达 矿薄膜的方法及装备， 适用于钙钛矿太阳
气体保护 600mm；2.涂布精度 包括整套的涂布工艺， 能电池，钙钛矿/晶功能的大 ±1μm；3.适用于不同粘 以及对应的涂布装备 硅叠层电池，钙钛矿
6 面积制作 1,000.00 352.82 400.09 在研 度范围的流体以及不同 的研发，研制出全新工 /TOPCon叠层电池，
钙钵矿薄 线速度的涂布工艺；4. 艺和整套涂布装备作 更可广泛应用在发膜的方法 纠偏精度小于±0.2mm； 为整体解决方案，大规 光、光探等各个领
及装备 5.涂布速度达5m/min。 模、大面积制备钙钛矿 域，市场前景广阔。
晶膜。
29/244
目前4680全极耳锂离子电池极片多采用多
4680等全极耳大圆条幅连续涂布工艺，极
1.4680等大圆柱全极耳 柱电池高能量密度、
片存在多道中间留白。
电池分辊分工艺研发； 长寿命、低成本等优辊压过程中，留白区容
4680圆 2.生产速度≥80m/min； 势，在电动汽车、储易发生打皱及断带不
柱电池分 3.轧后极片厚度精度 能和智能家居等领7 1,200.00 271.89 297.46 在研 良，且分切质量难以保
辊分工艺 ≤±2μm；4.分切毛刺 域实现广泛应用，随障。分辊分工艺装备采
装备研发 ≤7μm；5.分切直线度 着大圆柱全极耳电用创新生产工艺，有效
≤0.3mm/m；6.分切宽度 池的普及，分辊分工解决极耳打皱，分切精
精度≤±0.3mm。 艺装备需求将不断度不良等问题，提高生
提升。
产效率，提升生产品质。
锂电池发展出为软包电池、方铝壳电
电池的来料输送线为池、圆柱电池的三大
柔性输送线，此类输送技术路线。此三种技
线具有高柔性高速度术路线各有优缺点，
1.单夹爪阵列≥80个；2. 的特点，对来料定位有对圆柱电池而言，相
柔性输送线的定位精度 着至关重要的作用，长比其它两种业界的
±0.2mm；3.成组配对平 时间高速运行状态下大圆柱电 主流动力电池，圆柱
台的定位精度±0.2mm； 保持高度稳定性，极大池高速分 电池有着生产效率
8 800.00 696.23 753.89 完结 4.单个小夹爪的重复定 降低设备的维修维护选供料装 高、单体成本低、产
位精度±0.1mm；5.高集 成本，柔性夹爪具有很备研发 品一致性好等等优
成夹爪的重复定位误差 大的适应性，可以对多点，占据着动力电池
小于±0.1mm；6.设备的 种不同型号的电池进较高的市场份额，大
工作节拍为200PPM。 行适用性使用。可以根圆柱电池高速分选
据不同的工况需求，做供料装备将极大提
成不同的成组数量，实升圆柱电池生效效
现灵活搭配。
率，加大产能，具有良好的市场前景。
辊压工序中，因料区和箔区延展不一致
通过预延辊系辊压实 造成的极耳褶皱，辊1.辊压速度80m/min；2.
极耳预延 现极耳区压延，使极耳 压断带等问题一直各极耳区延展误差
展高速辊 区延展率趋近料区延 困扰电池生产商。极9 400.00 273.31 278.13 完结 ≤5%；3.轧后极耳厚度精
压技术与 展率，减少极片褶皱， 耳预延展装备具有度1μm；4.辊压断带率
装备研发 极大降低极片断带率， 改善褶皱，减少断带≤0.1‰。
提高生产稳定。 的作用，有效保障辊压生产稳定性，具有
良好的市场前景。
通过研究激光测量技术在涂布机湿态测厚
仪和辊分机干态测厚 涂布机湿态测厚仪仪的应用特点，结合激 和辊分机干态测厚
1.设备均值测量精度 ≤光测厚原理与实际生 仪在锂电行业中起
0.3μm；2.设备测量相关产工艺的适配性，开发 着至关重要的作用，
高精度激 性 ≥99%；3.设备重复支撑光学检测的设备 测厚数据直接关系
光测厚仪 测量精度GRR%≤10 83.00 52.38 61.15 完结 结构和电子控制系统 到锂电池的性能、安
及软件研 10%；4.高频采集：在方案，编写涂布机湿态 全和可靠性，高精度
发 800mm，以40mm/s运测厚仪和辊分机干态 激光测厚仪将极大
行下，单行程可采集测厚仪的数据处理和 提高测量精度，有助
5000以上点位数据。
故障诊断算法，实现实 于提升涂布机、辊压时高精度测量、数据分 机精度。
析和报警功能，提高测量精度。
打孔箔材 1、生产速度：30m/min； 通对比不同打孔技术 在锂电铜箔两侧进11 制备技术 140.00 135.87 135.87 完结 2、开孔率：35~70%；3、 如机械打孔、激光打 行负极材料涂布时，
及装备研 冲孔直径： 孔、电化学打孔对材料 出现涂布厚度不一30/244
发 0.03MM~0.1MM 的强度、毛刺等参数进 致问题，这就导致电行对比，研究孔隙尺 池的活性物质，即锂
寸、开孔率真和分布形 离子利用效率下降，
态对电池性能影响。 最终引起电池电容量下降。为了平衡能
量密度与安全性之间的关系，动力锂电
池公司给箔材进行打孔处理正是其中
的一项解决方法。
锂电池生产过程中集成多环节覆盖检测 的质量控制问题日
构建一个集数据采集、
技术，融合高精度缺陷 益凸显，传统的人工处理、分析和反馈于一
具有多环 识别算法，实现自适应 检测方式已无法满体的锂电池生产多环节
节覆盖能 学习与持续优化，推动 足高效率、高精度的CCD在线检测系统。该
力的锂电 系统集成迈向智能化 生产需求，开发一种系统将集成先进的图像
池生产 新高度。该技术不仅强 具有多环节覆盖能12 200.00 103.65 103.65 在研 处理技术和机器学习算
CCD在 化了检测的全面性与 力的锂电池生产法，实现对锂电池生产
线检测技 准确性，更简化了用户 CCD在线检测技术过程中关键环节的实
术与系统 交互，确保操作便捷， 与系统集成，对于提时、高精度检测，包括
集成研发 广泛应用于复杂检测 升锂电池产品质量、
但不限于极片涂布、分场景，显著提升检测效 保障生产安全、推动
切、卷绕、叠片等工序。
率与质量。 新能源产业健康发展具有重要意义。
采用不同刃口形状的 辊分一体机箔料同分切刀，在同一刀轴下 切工艺与装备可以
1.辊压速度80m/min；2.辊分一体 对箔材与料区同时分 避免辊压预分切+二
辊压厚度一致性机箔料同 切，一次性直接到达最 次分切的生产工艺，
13 180.00 127.44 127.44 在研 ≤±2μm；3.分切毛刺横向切工艺与 终要求的分切宽度，改 极大减少设备投入
≤12μm，纵向≤6μm；4.装备研发 变了辊压预分切+二次 和空间，减少操作步
分切宽度精度±0.5mm。
分切的生产工艺，节约 骤和人工，提高了生成本，提高效率 产效率。
通过对产品两面接触式加热，两面加压方
式，达到对产品快速加辊分一体机箔料同
热目的；利用分子泵快针对目前动力电池或刀 切工艺与装备可以
速产生的高真空环境，
物体快速 片电池进行快速传热和 避免辊压预分切+二可以降低水分子沸点
传热与快 快速干燥的工艺研究， 次分切的生产工艺，
14 310.00 277.26 277.26 在研 原理，使产品在高压，
速干燥技 准备提升产品的加热速 极大减少设备投入高热，高真空环境下，
术的研究 率，缩短产品的干燥时 和空间，减少操作步使产品内的水分子快
间 骤和人工，提高了生速气化，脱离产品，快
产效率。
速排出环境，实现快速加热，快速干燥的目
的。
固态电池具有极高的安全性，可以应用
在汽车电池领域，使研发硫化物电角质和 得汽车电池的安全
锂负极干法涂布的装 性能得到大幅提升，
固态电池 配，硫化物电解质生产 减少意外事故的发
1、涂布速度：30m/min；
制片技术 已经解决了硫化物耐 生。其次，固态电池15 130.00 57.90 57.90 在研 2、厚度一致性≤±2μm；
及装备研 腐蚀性问题及安全生 充电速度极快，可以
3、尺寸精度：≤±0.3mm"
发 产问题，锂负极干法涂 在短时间内完成充布采用成膜、连续减膜 电，应用在手机、平
工艺实现连续生产； 板电脑等消费电子产品上，可以为人们
提供更方便的充电体验。此外，固态电
31/244
池也可以用于电网储能、智能物流等领
域，使得能源的储存和利用更加高效、便
捷高真空低泄漏取消常
主要应用在高真空规高真空挡板阀的阀
烤箱的正负压管路芯波纹管密封方式，采
的气体的关断和开用气缸活塞杆直接推
高真空低 启作用，特别高真空在高真空环境下，挡板 动密封板对金属壳体
16 泄露率挡 150.00 127.83 127.83 在研 环境下，低泄漏挡板阀的保压漏率≤2Pa/H 做密封方式，实现高真
板阀研发 阀是烤箱高真空环空环境下低泄漏的目
境密封的必要保证，
的，保证稳定的打开/大大提升设备的使
关闭频次，延长设备的用效率和稳定性，
使用寿命主要研究非接触式与
接触式模头协同双面同时涂布技术、冲击对
该项目装备可有效流与红外辐射复合干
提高双面同时涂布新能源汽 燥技术、面向高速高精
精度、涂布速度、涂车动力电 双面涂布的高性能控
布宽度，更能满足市池极片制 1.AB面对齐度： 制系统研发，采用整体
17 2,500.00 333.64 333.64 在研 场需求，同时优化了造高端装 ≤0.2mm； 床身结构，提高高速高
设备结构设计，减少备研发及 精双面同时挤压涂布
设计工作，提高加工产业化 装备的刚性，同时提高
柔性空间和生产加加工柔性空间，研制出
工效率。
高速高精双面同时挤压涂布装备，为大尺寸
的极片涂布提供服务。
主要研究针对钠离子电池负极硬碳压实密
度、极耳留白处褶皱、
极片反弹率高问题的1.生产速度：80m/min； 双机连轧辊压技术，研
钠电被视为最有潜2.辊压厚度一致性： 究活性物质密度与延
力的新型储能电池，
≤±2μm； 展率控制优化各级辊钠离子电 该装备主要应用于
3.硬碳压实密度： 压阶段变形与压缩比，
池负极硬 钠离子电池负极硬≥1.2g/cm³； 通过AGC液压系统弹
18 碳辊压技 100.00 56.46 56.46 在研 碳辊压工艺，结合钠4.极片回弹率：≤1%； 性施压解决均匀施压
术及装备 离子电池的工艺特5.轧制力波动:≤±2‰； 的问题，采用有限元模
研发 性，定向开发更符合6.张力控制精度：≤1%； 拟结合响应面优化对
钠电生产的对应功7.烘烤温度均匀性： 整机结构强度进行设
能。
≤±5℃; 计，双PID闭环控制技术，有效控制拉伸张力
的稳定性，增加红外加热装置，促进极片快速
反弹。
研究极片超薄超速分切的分离过程，探究分
切缺陷产生的临界条超薄超速分切更有
1.上刀厚度:0.7m 件以及与极片走带速效去除分切后的毛
2.分切速度：200m/min 度、圆盘刀的线速度、
刺，减少分切时极片超薄超速 3.分切毛刺≤5μm 切割力等因素的关系，
19 150.00 105.97 105.97 在研 上活性物质脱落，提分切技术 4.分切直线度≤0.1mm/m 设计超薄圆盘切刀、建
高电池安全性，极大5.分切宽度精度： 立极片收卷和放卷过
提高分切效率，具有±0.05mm 程的动力学模型，分析
良好的市场前景。
张紧力对极片跑偏、极片纵向拉伸变形的关
系，减小极片收放卷跑32/244
偏量，实现超薄超速分切，提高分切精度与速
度。
本项目18650锂电池200PPM高速全极耳集
1. 采用凸轮转塔结构， 本项目研发的是一流盘焊接设备，其主要
具有更高效稳定与更精 种集流盘焊接设备，
包括集流盘上料、集流确控制的优点。2.便捷 能够实现自动化流
盘吸取上料、厚度及反高速全极 的人机交互：公司自主 水作业的圆柱18650
料检测、集流盘托杯下耳集流盘 开发研制的揉平控制软 锂电池200PPM高速
20 168.42 112.28 112.28 在研 料、电芯上料、RFID焊接设备 件，用户可以从多功能 全极耳集流盘焊接
读取、正极集流盘焊的开发 触控屏上简单轻松地完 设备，可以显著提高
接、极耳折弯、拉力测成各工位的动作控制， 生产效率的同时，进
试、焊接后视觉检测、
还可从屏幕上实时查询 而提高生产的锂电NG排出、良品下料，
设备的工作情况。 池品质。
合格电池进入下一工位进行自动装盘。
1.采用转盘结构，具有本项目研发的是一
更高效稳定与更精确控本项目18650电池 种多功能全极耳电
制的优点。
200PPM多功能全极耳 芯揉平设备，能够实2.便捷的人机交互：公
多功能全 电芯揉平，其主要包括 现自动化流水作业司自主开发研制的揉平
极耳电芯 卷芯来料、卷芯对中、 的圆柱18650锂电池21 181.63 121.09 121.09 在研 控制软件，用户可以从
揉平设备 卷芯收口、CCD检测、 200PPM多功能全极多功能触控屏上简单轻
的开发 卷芯揉平、同轴吸尘、 耳电芯揉平，可以显松地完成各工位的动作
CCD检测、短路测试、 著提高生产效率的控制，还可从屏幕上实
NG排出、良品输出。 同时，进而提高生产时查询设备的工作情
的锂电池品质。
况。
1.采用转塔结构，具有 本项目研发的是一更高效稳定与更精确控 种圆柱电池高速连
本项目圆柱18650电池制的优点。 续底部焊接设备，能
200PPM圆柱电池高速圆柱电池 2.便捷的人机交互：公 够实现自动化流水
连续底部焊接设备，其高速连续 司自主开发研制的揉平 作业的圆柱18650锂
主要包括电芯自动上22 底部焊接 102.19 68.13 68.13 在研 控制软件，用户可以从 电池200PPM圆柱电
料，CCD检测，烫孔，
设备的开 多功能触控屏上简单轻 池高速连续底部焊点底焊接，极耳找正，
发 松地完成各工位的动作 接，可以显著提高生拉力测试， NG下料，
控制，还可从屏幕上实 产效率的同时，进而良品下料。
时查询设备的工作情 提高生产的锂锰电况。 池品质。
1.采用凸轮转塔结构，
本项目研发的是一具有更高效稳定与更精
种电池高速连续滚确控制的优点。
槽设备，能够实现自2.便捷的人机交互：公 本项目18650电池
电池高速 动化流水作业的圆司自主开发研制的揉平 200PPM高速连续滚槽
连续滚槽 柱18650锂电池23 149.08 99.38 99.38 在研 控制软件，用户可以从 设备，其主要包括电芯
设备的开 200PPM高速连续滚多功能触控屏上简单轻 上料，自动滚槽，良品
发 槽，可以显著提高生松地完成各工位的动作 下料。
产效率的同时，进而控制，还可从屏幕上实
提高生产的锂电池时查询设备的工作情
品质。
况。
1.采用凸轮转塔结构， 本项目研发的是一具有更高效稳定与更精 种电池高速连续封
确控制的优点。 本项目18650锂电池 口设备，能够实现自电池高速 2.便捷的人机交互：公 200PPM电池高速连续 动化流水作业的圆
连续封口 司自主开发研制的揉平 封口设备，其主要包括 柱18650锂电池24 116.09 77.39 77.39 在研
设备的开 控制软件，用户可以从 电芯来料，一封，二封， 200PPM电池高速连发 多功能触控屏上简单轻 蹲封，CCD检测，NG 续封口，可以显著提
松地完成各工位的动作 下料，良品下料。 高生产效率的同时，
控制，还可从屏幕上实 进而提高生产的锂时查询设备的工作情 电池品质。
33/244
况。
25 其他项目 不适用 267.86 不适用 在研 / / /合
/ 15,360.41 7,121.22 8,554.99 / / / /计
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 223 203研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.23 20.38
研发人员薪酬合计 34,263,735.89 28,610,177.26研发人员平均薪酬 153,649.04 140,936.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 132专科 64
高中及以下 23研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 140
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
一、技术创新优势（1）“三位一体”打造产品研发体系
公司采用装备、工艺、材料三位一体的研发体系，以“新工艺”为引领核心，以“高端装备”和“新材料”为两大基石，铸就“三位一体”创新模式，全方位构建竞争优势与壁垒，形成“生产一代、研
发一代、储备一代”的模式。公司致力于为客户提供能实现其目标的“高端装备整体解决方案”。通过研究新工艺趋势、结合材料功能性和机械原理突破，实现高端设备全面创新，以构建信宇人的
技术竞争壁垒。
（2）“人才矩阵”构建创新团队34/244
信宇人以高端装备为核心，协同新材料和新能源电池工艺研发与应用。在此发展模式下，信宇人在高端装备、新材料研发应用及电池工艺领域汇聚了卓越专家团队。他们学养深厚、科研成
果丰硕、实践经验丰富，深入基础应用研究，为信宇人的创新发展奠定扎实基础。信宇人的主要研发工程师团队经验丰富、创新意识强，积极推动新技术从理论研发到落地实践。
（3）“三维组合”打造企业创新基因信宇人以“产品开发”为核心，上连“技术平台”，下接“行业应用”，构建了综合性人才体系，
激发创新活力。“技术平台”即研究院，专注基础技术研究，通过持续深耕积累，为创新提供灵感；
“行业应用”聚焦锂电池和光学膜行业，不同行业有不同应用。面对客户需求，在“产品开发”环节，
注重产品架构、层级安排和未来发展，打造超越客户期望的产品。
（4）“成果集群”展现技术收获近20年的技术积累，公司掌握众多智能制造高端装备核心技术。截至报告期末，拥有304
项知识产权，其中发明专利89项，实用新型专利148项，软件著作权65项，外观设计专利2项。
其中，公司作为主要完成人之一，与华中科技大学及其他公司联合完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获2023年度国家科学技术进步奖二等奖。核心技术应用于锂电池设
备、新材料领域，助力客户降低投入、提升产能效率和产品性能，推动行业发展。
二、产品优势（1）产品不断优化升级
公司深耕锂电池智能装备领域，以技术创新为驱动，持续响应产业升级需求。通过自主研发体系的持续突破，我们的产品在效率、精度及自动化等核心指标上实现优化。如干燥设备在节能、
升温速度、温度均匀度、极限真空度、真空保持度等指标上提升；涂布设备在极片精度、速度、
效率等性能上实现突破，满足锂电池厂商对设备高效率、高精度、高自动化的需求；分辊分一体机研发成功，实现多单元协同作用，提高生产效率。
经过多年沉淀，信宇人打造了五个核心代表性产品：SDC单向双面涂布机、辊压机、分切机、
高真空除水干燥系统及自动化装配线。
（2）软件设计提升设备智能化水平嵌入式软件是锂电生产设备精密控制技术的核心，尤其在动力电池生产设备中，对控制精度、
智能化水平、生产可靠性要求更高。公司设备控制系统技术先进，如挤压涂布机采用多路、间歇、
双面、超宽精度的涂布闭环控制系统，提升涂布效率、品质和智能化水平；在线体式真空烤线采用集成控制技术，将数据采集、分析和控制精细化到烤线内单个被烘烤物体级别。公司不断优化
控制软件，满足锂电池厂商对设备高智能、高自动化的需求。
（3）产品矩阵逐步完善公司以成就客户树立行业品牌为出发点，以引领行业技术发展为目标，协同客户和行业发展，
不断优化升级产品，同时依据战略稳步拓展产品线。
在锂电设备领域，聚焦锂离子电池涂布、干燥、辊分设备的高精尖性能突破，对固态电解质相关设备研发与应用进行深入研发，布局前段和中段生产线的整线打包业务，通过EPC模式，为
客户提供精确和定制化的电池整体解决方案。在新材料领域，控股子公司亚微新材已布局Mini/MicroLED封装材料、磁性存储材料、光学膜材料及功能性胶带等材料，逐步丰富膜材的有
关技术和工艺。
三、制造工艺优势（1）关键零部件研发与生产能力升级
为进一步提升关键零部件的研发能力，公司特设精密加工事业部，该部门专注于对已掌握的挤压模头、测厚仪等关键零部件的研发和生产能力进行升级优化，旨在通过技术创新和工艺改进，
提高产品的性能和质量，满足市场对高端装备的不断增长的需求。并在龙岗建设精密加工车间，
推进研发结果产品化。
（2）技工团队稳定性公司秉持着培养“具有工匠精神”的一线技术员工的目标，对一线技术生产员工采用“传、
帮、带”的培养模式，确保了技术的传承与员工队伍的稳定性，使员工的归属感更强。在关键岗位上，实行专人专岗的管理方式，有效保障了产品的品质稳定性。
（3）定制化与标准化产品优势协同推进35/244
面对锂电池生产多环节、多标准的定制化需求，公司凭借对行业的深入理解，能够精准把握客户诉求，凭借丰富产品种类与技术团队快速响应能力，能够灵活满足客户个性化需求。同时，
鉴于公司的SDC产品已实现标准化，公司会基于市场预判提前进行小批量生产和备货，因此能更快满足客户的需求。
四、客户资源优势锂电池生产设备是非标定制化产品，需要根据下游客户产线布局、工艺标准设计进行定制化
开发。因此行业积淀深厚、创新能力强的企业更懂客户需求，也更具市场竞争力。公司凭借技术、
产品等优势，通过了客户严苛的质量认证体系，已获得行业顶级客户的长期认证资质，与宁德时代、比亚迪等知名锂电池制造商达成深入合作，2024年公司荣获宁德时代“优秀供应商”，这样
的深度合作不仅强化了技术迭代的前瞻性洞察，也大幅提升市场拓展效率。
五、技术服务优势公司推行全流程客户技术服务，设市场技术部，配备既懂技术又会销售的团队，为客户提供
专业及时的售前、中、后服务及设备改造升级服务，提高客户满意度，提升品牌形象，增加客户信任。市场技术人员收集的信息会反馈给公司进行优化总结，有利于改进技术和服务，了解下游
行业技术工艺最新趋势，跟进研发，保持和巩固公司优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用（一）市场竞争激烈，毛利率有所下滑
锂电行业出现结构性产能过剩，导致市场价格竞争加剧，公司产品毛利率有所下降，导致公司净利润有所下降。
（二）回款效率较低，计提坏账增加电池行业账期较长，导致应收账款占比较高，而下游行业不景气又使得客户回款困难，进而
使得应收账款坏账计提金额同比大幅增加，这些情况可能对公司的现金流状况产生负面影响，导致公司财务风险上升。
（三）存货余额较高，资产减值损失上升存货余额较高，市场竞争激烈导致部分产品价格在下半年出现下降趋势，因此根据准则计提，
公司的存货跌价准备大幅上升，导致资产减值损失增加。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（一）研发失败风险在高端智能制造装备行业，公司正面临电池技术迭代加速与创新效率提升的双重压力。固态
电池发展迅速，发展路线多元，而技术升级周期缩短倒逼企业加大研发投入。若对技术走向或产品需求误判，或研发成果不符预期，可能导致新产品竞争力不足。
（二）人才流失风险研发团队的可持续性是企业创新能力的核心支撑。核心人才流动可能影响技术研发的效率，
还会引发关键技术外泄风险，威胁企业技术壁垒的稳固性。
（三）技术侵权风险36/244
公司长期研发掌握多项关键技术，尽管公司已通过专利布局构建了知识产权防御体系，但针对潜在的侵权风险，仍需进一步完善技术监控网络与法律维权机制，对企业的知识产权形成全链
条保护闭环。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）经营管理风险当前，锂电行业竞争格局不断加剧，降本增效成为行业发展的迫切需求。因此企业需要从战
略规划、组织架构、内部控制和财务管理等多个维度构建协同管理体系，以应对激烈的市场竞争和行业周期性波动带来的风险。
（二）规模劣势风险相较于同行业上市公司，公司规模较小。在行业需求放缓、产能过剩、竞争加剧的背景下，
若不能快速提升高毛利率的创新产品市场渗透率，将面临同行低价竞争导致利润持续下滑的风险。
（三）业绩波动风险公司所处的锂电行业集中度较高，而公司收入规模相对较小，由于公司业务对核心客户订单规模
及收入确认存在依赖，导致不同季度之间收入确认并不连续平滑，也使得公司季度业绩易受单一大订单交付验收的影响，导致净利润产生较大波动性。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）毛利率、净利润下降风险2024年公司毛利率为20.33%，较2023年的26.88%，减少了6.56个百分点，主要原因是产
品收入结构变动，高毛利率产品涂布设备及辊压分切设备收入占比大幅下降。若未来公司产品结构不能优化，高毛利率产品收入占比不能提升，公司毛利率可能存在继续下降的风险，进而影响
公司的盈利能力。
除了毛利率下降因素外，期间费用增加、政府补助减少、应收账款及存货减值等也是导致净利润下滑的重要原因。如果未来公司不能有效控制成本费用、改善资产质量、增加收入，净利润
可能继续下滑。
（二）应收账款无法收回风险电池行业账期较长，导致应收账款占比较高，而下游行业不景气又使得客户回款困难，进而
使得应收账款坏账计提金额同比大幅增加，这些情况可能对公司的现金流状况产生负面影响，导致公司财务风险上升。
截至2024年12月31日，公司应收账款期末余额为51,097.53万元，其中1年以内占45.89%，
1-2年占40.34%，2-3年占13.47%，3年以上占0.30%。应收账款余额较大且占比较高，若客户经营状况不佳或行业环境恶化，可能导致应收账款回收困难，影响公司资金流动性。
（三）存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险存货余额较高，市场竞争激烈导致部分产品价格在下半年出现下降趋势，因此根据准则计提，
公司的存货跌价准备大幅上升，导致资产减值损失增加。
2024年末存货账面余额40,352.45万元，存货跌价准备余额2,144.51万元，存货跌价准备占比为5.31%。存货账面余额较大，且2024年新增存货跌价计提1,936.49万元，转销918.76万元，
存货跌价可能进一步增加，从而影响公司资产质量和盈利能力，也可能导致公司资金占用过多，
影响资金周转。
（四）经营活动产生的现金流量净额连续三年为负的风险公司经营活动产生的现金流量净额连续三年为负。尽管这种较大波动符合公司实际经营状况，
但若公司无法及时回收资金，未来经营活动产生的现金流量净额可能持续为负或保持在较低水平。
若公司同时面临融资困难，业务运营资金将出现短缺，这将对公司的财务健康状况和日常生产经营活动产生不利影响。
（五）商业进展不及预期风险37/244
报告期内，公司全力推进核心零部件商业化，产线扩张按计划进行。然而，鉴于锂电行业存在结构性产能过剩问题，新增产能释放受到一定限制，这可能导致核心零部件商业化进程不及预
期。
(六) 行业风险√适用 不适用
在市场与需求方面，下游的锂电池企业需求受新能源汽车、消费电子等终端市场波动影响，
可能导致设备采购减少，同时行业竞争加剧，导致同行间价格竞争激烈，企业利润空间被进一步挤压；在技术层面，锂电池技术更新迅速，固态电池发展路径尚未明确，因此设备厂商需持续投
入大量资金和人力进行研发，否则产品易落后。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 621,843,679.49 593,622,324.72 4.75营业成本 495,436,487.25 434,030,872.87 14.15
销售费用 14,399,761.02 8,889,142.87 61.99管理费用 40,003,605.58 35,696,041.10 12.07
财务费用 8,606,575.81 4,126,455.49 108.57研发费用 71,212,209.42 66,491,311.82 7.10
经营活动产生的现金流量净额 -93,847,832.20 -126,543,961.37 不适用投资活动产生的现金流量净额 -123,125,589.99 -213,298,630.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 83,022,909.62 516,506,118.23 -83.93销售费用变动原因说明：主要是公司为了开拓市场及更好的维护大客户，导致销售人员薪酬、差
旅费等费用增长较快。
财务费用变动原因说明：工程项目转固定资产，贷款利息由资本化转为费用化 。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期购买了大额理财，本期一直持有未赎回未产生现金流。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年度主要是IPO募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38/244
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入621,843,679.49元，同比增长4.75%，营业成本495,436,487.25 元，
同比增长14.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少6.95588,635,331.80 473,229,849.97 19.61 1.55 11.17
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
锂电池干 减少6.67167,434,136.11 167,530,669.40 -0.06 -32.01 -27.15
燥设备 个百分点锂电池涂 减少7.56
101,721,249.10 65,716,736.49 35.40 -56.30 -50.51布设备 个百分点
锂电池辊增加0.99
压、分切设 58,722,622.23 35,556,902.14 39.45 -17.09 -18.42个百分点
备减少
其他锂电13.47
设备及关 260,757,324.36 204,425,541.94 21.60 775.50 957.11个百
键零部件分点
减少6.95合计 588,635,331.80 473,229,849.97 19.61 1.55 11.17
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.01境内 586,871,475.97 472,550,461.22 19.48 3.67 13.56
个百分点增加32.01
境外 1,763,855.83 679,388.75 61.48 -86.98 -92.89个百分点
减少6.95合计 588,635,331.80 473,229,849.97 19.61 1.55 11.17
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.95直接销售 588,635,331.80 473,229,849.97 19.61 1.55 11.17
个百分点减少6.95
合计 588,635,331.80 473,229,849.97 19.61 1.55 11.17个百分点
39/244
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锂电干燥台 66 53 29 -53.52 -73.76 81.25
设备锂电涂布
台 18 20 8 -72.73 -66.10 -20.00设备
锂电池辊压、分切 台 17 10 8 -56.41 -73.68 700.00
设备产销量情况说明
2024年锂电设备竞争激烈，公司布局并取得整线项目订单并完成交付，导致锂电池干燥项目、
涂布设备及辊压分切设备单机产品订单及产销量同比下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
安徽新桥锂电设备 投资开发 4.4 4.4 4.4 0 是 /
有限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
396,618,989.62 83.81 343,779,753.14 80.76 15.37 /料
C35 专用直接人
设备制造 46,906,246.38 9.91 50,510,109.07 11.87 -7.13 /工
业制造费
29,704,613.97 6.28 31,391,026.56 7.37 -5.37 /用
40/244
合计 473,229,849.97 100.00 425,680,888.77 100.00 11.17 /分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
123,408,503.48 73.66 179,270,956.09 77.95 -31.16 /料
直接人锂电干燥 25,909,883.11 15.47 31,353,559.20 13.63 -17.36 /
工设备
制造费18,212,282.81 10.87 19,354,891.97 8.42 -5.90 /
用合计 167,530,669.40 100.00 229,979,407.27 100.00 -27.15 /
直接材49,177,524.26 74.83 108,263,224.74 81.54 -54.58 /
料直接人
锂电涂布 9,877,730.97 15.03 15,394,861.32 11.59 -35.84 /工
设备制造费
6,661,481.26 10.14 9,119,592.09 6.87 -26.95 /用
合计 65,716,736.49 100.00 132,777,678.16 100.00 -50.51 /直接材
26,344,954.36 74.09 37,712,265.82 86.52 -30.14 /料
锂电池辊直接人
压、分切 5,548,167.65 15.60 3,233,972.31 7.42 71.56 /工
设备制造费
3,663,780.13 10.30 2,639,323.66 6.06 38.82 /用
合计 35,556,902.14 100.00 43,585,561.78 100.00 -18.42 /直接材
96.70 18,533,306.49 95.84 966.66 /料 197,688,007.51
其他锂电 直接人5,570,464.65 2.72 527,716.24 2.73 955.58 /
设备及关 工键零部件 制造费
1,167,069.78 0.57 277,218.84 1.43 320.99 /用
合计 204,425,541.94 100.00 19,338,241.56 100 957.11 /合计 473,229,849.97 100.00 425,680,888.77 100.00 11.17 /
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用41/244
前五名客户销售额536,850,208.68元，占年度销售总额86.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 380,814,130.98 61.24 否2 客户2 58,002,780.15 9.33 否
3 客户3 55,942,419.44 9.00 否4 客户4 23,849,557.52 3.84 否
5 客户5 18,241,320.59 2.93 否合计 / 536,850,208.68 86.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用2024年新增销售总额比例超过50%的客户是由于该项目属于EPC整线打包业务，金额比较
大。单机产品在2024年下半年，行业主要头部客户新订单持续放量，不存在严重依赖少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额222,080,963.45元，占年度采购总额36.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 66,782,107.48 10.97 否2 供应商2 53,000,000.00 8.70 否
3 供应商3 50,000,000.00 8.21 否4 供应商4 34,630,000.00 5.69 否
5 供应商5 17,668,855.97 2.90 否合计 / 222,080,963.45 36.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
公司为了开拓市场及更好的维销售费用 14,399,761.02 8,889,142.87 61.99
护大客户，导致销售人员薪酬、
42/244
差旅费等费用增长较快。
管理费用 40,003,605.58 35,696,041.10 12.07 /工程项目转固定资产，贷款利
财务费用 8,606,575.81 4,126,455.49 108.57息由资本化转为费用化
研发费用 71,212,209.42 66,491,311.82 7.10 /4、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因经营活动产生的
-93,847,832.20 -126,543,961.37 不适用 /现金流量净额
投资活动产生的 本报告期收回大-123,125,589.99 -213,298,630.61 不适用
现金流量净额 额理财产品筹资活动产生的 上年度IPO募集
83,022,909.62 516,506,118.23 -83.93现金流量净额 资金到账所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
构建固定 资
产、无形资产
货币资金 174,567,372.97 8.55 310,667,572.11 16.80 -43.81投资支
出增加以及股
份回购票据已
应收票据 26,666,591.68 1.31 59,490,693.19 3.22 -55.18使用
应收款项融 票据已1,402,043.22 0.07 6,286,768.55 0.34 -77.70
资 使用质保金
合同资产 52,904,771.88 2.59 77,042,944.57 4.17 -31.33收回
公司规其他应收款 16,903,927.62 0.83 4,878,303.76 0.26 246.51 模扩大
对客户43/244
保证金增加
分期收款销售
长期应收款 76,841,094.48 3.76 494,539.34 0.03 15,437.91商品增
加其他非流动 投资私
19,654,239.25 0.96 - - 不适用金融资产 募基金
子公司新增房
使用权资产 29,215,946.75 1.43 4,657,543.98 0.25 527.28屋租赁
导致新增软
无形资产 34,807,846.66 1.70 26,741,871.58 1.45 30.16件系统
子公司递延所得税 新增房
35,480,396.01 1.74 16,435,500.02 0.89 115.88资产 屋租赁
导致已贴现
尚未到期的不
短期借款 160,147,493.21 7.84 62,138,652.78 3.36 157.73 能终止确认的
应收票据增加
公司改善付款
应付票据 193,667,401.90 9.48 128,840,760.52 6.97 50.32增加票
据支付在手订
单扩大合同负债 105,176,221.38 5.15 53,017,981.01 2.87 98.38
预收账款增加
企业所应交税费 5,542,098.70 0.27 4,209,762.71 0.23 31.65 得税增
长采购履
其他应付款 4,849,890.59 0.24 2,253,475.11 0.12 115.22 约保证金增加
一年内到期的
一年内到期长期借
的非流动负 25,610,450.27 1.25 18,485,857.87 1.00 38.54款和租
债赁负债
增加已背书
或贴现其他流动负
115,869,331.37 5.67 69,592,408.28 3.76 66.50 未终止债
确认的应收票
44/244
据增加子公司
新增房租赁负债 24,004,019.23 1.18 2,396,590.02 0.13 901.59
屋租赁导致
与资产相关的
递延收益 366,091.80 0.02 577,417.92 0.03 -36.60 政府补助已结
转子公司
递延所得税 新增房5,647,365.89 0.28 701,484.31 0.04 705.06
负债 屋租赁导致
其他非流动- - 2,372,681.40 0.13 -100.00 已转销
负债为实施
股权激励计划
以及维护公司
库存股 34,199,337.64 1.67 - - 不适用价值和
股东权益，回
购部分股份
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金-其他货币资金 8,383,741.96 12,239,711.08 保证金货币资金-银行存款 9,180.26 封存（只收不付）账户资金
货币资金-其他货币资金 1,587,605.08 诉讼保全应收票据 38,969,487.42 质押
固定资产 122,805,143.77 176,876,400.10 抵押无形资产 24,954,199.06 25,536,025.18 抵押
在建工程 31,259,233.49 45,947,078.71 抵押合计
188,989,923.36 299,577,882.7545/244
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46/244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度2,051 3,510 -41.57%
1、2024年3月，公司设立控股孙公司亚晟新材料公司，注册资本为100.00万元人民币，其中公司控股子公司亚微新材认缴注册资本51.00万元人民币，持股比例为51.00%。
2、2024年6月，公司作为有限合伙人（LP）以自有资金出资人民币2,000万元参与投资标的基金匠心七期，具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站上的《关于参与投资私募基金暨
关联交易的公告》（公告编号：2024-038）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47/244
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期 基金投资协 拟投 报告期 制该基 是否存
私募基金 投资目 告期末 参与身 末出资 会计核 底层 报告期利润 累计利润影议签署 资总 内投资 金或施 在关联
名称 的 已投资 份 比例 算科目 资产 影响 响时点 额 金额 加重大 关系
金额 （%） 情况影响
深圳时代 优化投伯乐匠心 资结
七期私募 2024年 构，与 其他非有限合 产业
创业投资 6月30 主营业 2,000 2,000 2,000 100.00 是 流动金 是 -34.58 -34.58伙人 投资
基金合伙 日 务形成 融资产企业（有限 产业协
合伙） 同合计 / / 2,000 2,000 2,000 / 100.00 / / / / -34.58 -34.58
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 类型 持股比例 主要产品和服务 注册资本 净资产 总资产 主营业务收入 营业利润 净利润
48/244
锂电池专用 设备的研惠州信宇人 全资子公司 100% 6000.00 7,410.38 109,231.89 33,520.23 -4,517.63 -4,337.71
发、设计， 生产和销售功能性膜材料的研发、生
亚微新材 控股子公司 51% 1000.00 595.52 2,450.33 1,371.64 -247.10 -248.35产和销售
锂电池专用设备的研发、
见信天蓝 控股子公司 51% 1000.00 913.59 12,902.37 4,494.29 553.44 403.59设计，生产和销售
锂电池专用设备的研发、
淮南华科 控股子公司 90% 3000.00 414.21 17,624.83 38,081.41 -628.14 -475.79设计，生产和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
信宇人科技驱动型发展战略以"科技树"为发展范式，立足新能源、新材料及关键零部件三大产业领域，构建"根系-土壤-枝干-果实"协同进化的创新生态：以前沿基础研究（材料科学/装备工
程双研究院）与应用创新（院士/博士后双工作站）为根系，以科学家精神、企业家精神和工程师文化为培育土壤，聚焦卷对卷智能产线、精密干燥系统、自动化装配线三大核心产品与高端装备、
工业自动化、关键零部件三大技术平台。
通过持续不断地“根系输养-土壤培育-光合作用-开枝散叶-结出硕果”这样的发展模式，不断将科技成果向现实生产力转化，为中国经济高质量发展提供更多动力。
图：信宇人的“科技树”(三) 经营计划
√适用 不适用
1、强化核心产品市场竞争力SDC涂布机作为公司核心产品，将持续加大市场推广力度，提升市场渗透率，进一步提高销
售额及收入占比，成为公司盈利能力提升的关键驱动力。积极推动SDC涂布机向头部客户进行渗透，巩固其全球首创的行业地位，致力成为公司明星产品，并为微孔基材涂布技术和干法涂布技
术的市场应用奠定基础。
2、构建电池智能制造整体解决方案公司的电池智能制造规划设计院，由高校院士领衔、行业资深专家主导，专注于锂离子电池
工艺技术、材料配方、设备规划及跟线服务四大领域。通过打造大圆柱、大方形、大软包三大样板线，形成规划设计、陪产及工厂培训三大业务模式，为客户提供锂电池智能制造整体解决方案。
3、持续保障高端装备研发投入创新是公司发展的核心动力。公司将继续加大研发投入，按照“生产一代、研发一代、储备
一代”的开发计划，推动新技术迭代与新产品落地，同时重点将储备的前沿专利技术，如微孔基材涂布技术、干法涂布技术、固态电解质的研发、钙钛矿薄膜技术等实现商业化。通过与产业链
上下游深度联动，推动技术产业化，助力行业提质增效。
4、加快固态电池领域的产业化进程50/244