第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析全球面板行业蓬勃发展，中国大陆产能占比逐渐提升。根据CINNOResearch发布的全球显示
面板行业研究报告，2024年全球面板行业在产能、投产面积、出货面积及营收等方面均呈现稳步增长态势。中国大陆作为全球面板制造的核心区域，市场份额持续扩大，进一步巩固了其在全球
产业链中的主导地位。在显示芯片领域，国产替代的空间仍然较大。报告期内，半导体设计公司经历去库周期后库存水位已基本回归正常水平，虽行业竞争格局仍较严峻，但公司积极推动业务
发展，收入规模稳定增加，同时根据客户和市场需求及时进行技术和产品创新，加速新品推出并不断优化成本，经营情况持续改善。报告期内公司出货量创新高，最终实现营业收入为50,739.99
万元，同比增长5.61%。
（一）行业渐进温和复苏，国产替代效应凸显随着AI赋能消费电子带来创新需求以及工业、消费、汽车等下游终端需求逐渐复苏，供需格
局逐渐改善情况下，显示芯片行业迎来触底回升。根据群智咨询的数据，2024年全球显示驱动芯片市场规模约111.3亿美元，同比增长约0.8%。全球显示驱动芯片出货量约77.4亿颗，同比增
长，逐渐进入温和复苏阶段。
公司长期深耕于显示芯片的研发设计，并围绕该领域深入布局，随着显示面板行业的高速发展，显示芯片行业发展也持续向好。公司产品在应用过程中不断升级和迭代，从显示技术角度分
析，产品支持目前主流TFT-LCD与AMOLED显示技术，且能涵盖QQVGA、WQVGA、VGA、HD、FHD、
FHD+、4K/8K等多种分辨率；从面板尺寸的适配度分析，产品支持大中小全尺寸，产品应用领域包括智能穿戴、AR眼镜、手机、工控显示、平板、笔记本电脑、电视、车载显示等，应用领域较
为全面。报告期内营业收入增长主要系公司产品的低功耗、面积小、成本低、散热好、工作温度低、驱动能力强，抗ESD静电能力强、支持高分辨率、高刷新率、高可靠性等方面获得了客户和
市场认可，市场份额得到了进一步提升。
（二）持续技术创新，不断拓展新产品线报告期内，公司研发费用6,585.05万元，较上年同期增长15.48%，占公司营业收入的12.98%。
公司以市场和客户需求为导向，不断拓展新产品线，推进产品升级和优化。公司十分重视自主知识产权技术和产品的研发，不断创新研发机制，以增强公司在产业中的核心竞争力，稳固公司在
行业的领先地位。随着公司的发展，一方面会持续增加研发投入，不断提升现有产品的品质和性能，另一方面继续拓宽公司研发产品的种类和应用，并推进新项目新产品的研发和量产进程。
（三）充分发挥协同效应、打造综合性显示芯片供应商12/265
公司致力于提升显示芯片相关的综合解决方案能力，持续丰富公司产品线、技术研发能力及应用场景覆盖，打造综合性显示芯片厂商。2025年3月15日，公司披露《新相微发行股份、可
转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，拟筹划以发行股份、可转换公司债券及支付现金的方式购买爱协生的控制权并同时募集配套资金，该事项落地后将有助于
双方在产品品类扩充、研发优势互补、供应链及销售渠道融合等方面协同共进，有助于公司加速向综合性显示芯片厂商迈进，为下游客户提供更加全面的芯片解决方案。有助于公司的业务规模
扩大，同时双方可以整合供应链，通过更大规模的晶圆代工及封装测试采购需求，提升与上游供应商的议价能力，获取更低的单位采购成本，实现降低综合采购成本的目标。
（四）持续完善治理架构、促进公司稳定健康发展公司建立健全并有效执行内控制度，包括但不限于财务管理制度、会计核算制度和内部审计
制度，以及募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、衍生品交易等重大经营决策的程序与规则等。报告期内，公司优化治理结构，建立健全各业务环节的管理制度和流程规范，增强风
险管控能力，促进公司规范高效运作。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是中国内地率先实现显示芯片量产的企业之一，拥有较为全面的产品布局、出色的研发能力、完善的销售体系、强大的客户服务能力和供应链管理能力，是中国内地领先的显示芯片供
应商之一。
公司主营业务聚焦于显示芯片的研发、设计及销售，致力于提供完整的显示芯片系统解决方案。公司的显示芯片主要采用Fabless的制造模式，将产品的生产、封装和测试环节分别委托晶
圆厂商和芯片封测厂商完成。公司产品主要分为整合型显示芯片和分离型显示芯片，整合型显示芯片包括TFT-LCD显示驱动芯片(DDIC/TDDI)、AMOLED显示驱动芯片、触控芯片（TOUCH）、MicroLED
芯片，分离型显示芯片包括显示驱动芯片、显示屏电源管理芯片、时序控制芯片，公司产品覆盖了各终端应用领域的全尺寸显示面板，适配当前主流的TFT-LCD、AMOLED和微显示技术。公司整
合型显示芯片广泛应用于以智能穿戴和手机为代表的移动智能终端和工控显示领域，分离型显示芯片主要应用于平板电脑、车载显示、IT显示设备和电视及商显领域。产品具体情况如下：
产品
产品名称 技术特点 主要应用领域大
类13/265
智能穿戴、智整合型TFT-LCD 1.芯片面积小、低功耗、可实现高清显示；
能手机、功能显示驱动芯片 2.满足中小尺寸显示设备对轻薄便携、长续航时间、高清
手机、工控显（DDIC） 显示的需求。
示、平板电脑1.高集成度的显示触控一体化的系统架构设计，有效提升
了触控显示效能；
整合型TFT-LCD2.满足智能手机终端用户对优质显示及触控表现、机身更
触控显示驱动芯 智能手机薄，更轻、更时尚和电池寿命更长的需求；
整 片（TDDI）
3.支持多种传输接口，最大支持十指触控，触控信噪比高，
合有效地避免触控干扰，保证触控质量。
型显 1. 低功耗、高对比度；
示 2. 支持1.5K高清分辨率显示，144/165Hz高刷新率，画芯
整合型AMOLED显 面细腻流畅；mux1：1设计，面板充电时间充裕，让屏 智能穿戴、智示驱动芯片 幕画质全面提升； 能手机
片3. 充分满足智能手机对高清显示、流畅的视觉体验、高
效能产品的需求。
1.支持480Hz超高报点率实现高响应速度，全新的架构设触控芯片 计实现高信噪比，低功耗，AI防误触，行业领先防水性
智能手机（TOUCH） 能；
2.满足当前OLED直板&折叠手机高性能的触控功能需求。
业界领先的 12inch wafer，720*480分辨率，0.13inchMicroLED芯片 AR眼镜
panel，高集成度、低功耗、稳定性好。
1. 丰富的接口配置：支持mini-LVDS，chpi协议与iSP协议接口。凭借多样化的显示接口，可轻松适配各类应用
场景；
2. 接口速率高：具备出色的高速率接口，能够完美适配高刷新率、高分辨率的应用场景，为用户呈现流畅、清晰
平板电脑、IT分离型显示驱动 的视觉画面，无论是在电竞显示、高清视频播放还是专业
显示、电视及芯片（TFT-LCD） 图形处理等领域，都能提供稳定且优质的显示驱动支持；
商显3. 驱动能力强：能够充分满足大尺寸显示的需求。从大
型商业显示屏到超大尺寸智能电视，该芯片都能确保屏幕各区域精准、高效地显示图像，有效避免色彩偏差、显示
延迟等问题，为大尺寸显示设备提供坚实可靠的驱动保分
障。
离1. P2P协议支持；
型2. 超高传输速率：拥有高速的传输速率，能够完美适配
显高刷新率、高分辨率的应用场景；
示分离型显示驱动 3. 稳定性保障：通过ACE-Q100车规测试后，意味着芯 车载，专用显
芯芯片（AMOLED） 片在面对复杂多变的工作环境时，依然能够维持稳定运 示
片行；
4. 多元内置优化算法：芯片内部集成多种经过深度研发的优化算法。
平板电脑、IT显示屏电源管理 1.高能效、低纹波率、快速响应、多电源模块集成；
显示、电视及芯片 2.可提供稳定高效的显示屏电源管理。
商显1. 多元接口适配：支持eDP与LVDS两种常见接口作为 平板电脑、车
时序控制芯片 输入方式。输出端配备mini-LVDS、Chpi以及iSP接口， 载显示、IT显（TCON） 能够适配不同类型的驱动芯片； 示、电视及商
2. 高规格显示性能：专为高分辨率、高刷新率的显示 显14/265
需求而设计。为用户带来清晰、流畅的极致视觉体验，尤其适用于高端电竞显示器、专业图形设计显示屏以及超高
清智能电视等对显示画质和流畅度要求极高的设备；
3. 高能效运作模式：采用先进的电源管理技术与低功耗电路设计，在保证卓越显示性能的同时，显著降低芯片
自身的功耗；
4. 丰富画质增强算法：芯片内部集成了多种自主研发的画质优化算法。这些算法可对输入的图像信号进行实时
分析与处理，通过智能调整色彩饱和度、对比度、清晰度等参数，全方位提升显示画面的质量。
在新产品布局方面，应用于智能手机的AMOLED显示驱动芯片、触控芯片、应用于车载显示和电视等领域的时序控制芯片以及应用于AR眼镜的微显示相关产品等新产品已陆续开发并将逐步
导入市场。
公司高度重视前沿技术领域的布局与应用，并坚持多元化的产品和技术布局，报告期内公司不断加大研发投入，持续进行产品品类扩充，同时积极挖掘新客户，进一步巩固和提升行业地位。
随着公司持续推进新产品在技术端及市场端布局，新产品将有望成为公司新的业绩增长引擎。
(二) 主要经营模式公司采用Fabless的经营模式，公司专注于显示芯片产品的研发设计、销售，将晶圆制造、
封装测试等环节委托给专业的晶圆代工厂商、封装测试厂商完成。公司集中优势资源专注于研发设计环节，提升新技术的开发能力。
1、 销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。在直销模式下，公司直接将产品销售给下游面板
厂和模组厂等客户；在经销模式下，公司将产品以买断的形式销售给经销商，经销商再将公司产品销售给下游模组厂等客户。公司采用“直销为主，经销为辅”的销售模式可以更好的满足不同
类型客户的需要，符合实际经营需求。公司凭借良好的产品质量、业内口碑与客户建立了持久稳固的合作关系，公司主要客户京东方、深天马、维信诺等为行业内主流面板厂商，亿华显示、中
显智能等为国内知名的显示模组厂。
2、 运营模式报告期内，公司显示驱动芯片业务采购的主要内容包括晶圆、封装测试等。在Fabless模式
下，公司将设计完成的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。在供应商的筛选与管理上，公司遵循行业标准，通过工艺能力、质量管控、
生产能力和商务条件等方面对供应商进行综合评估后建立《合格供应商名录》，公司各项原材料及其他产品均向合格供应商进行采购和委外加工。
3、 研发模式公司坚持自主创新的研发模式，以市场和客户需求为导向、以提升产品性能为目的，建立了
较为完善的研发体系和研发管理制度。公司产品研发流程主要包括新产品开发提案、可行性评估、
15/265
产品设计、设计审查、流片与工程测试、功能审查与客户验证、试生产和量产测试审查等环节，
由公司研发部门主导来完成。公司在产品研发流程中确保产品研发过程规范、可控、有序。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛得益于5G、AI、物联网、新能源汽车等终端应用市场的不断发展，对显示芯片产品的升级迭
代要求也持续提升，更大尺寸、更高分辨率、更高刷新率、更低功耗等高规格显示指标产品的需求大幅增加。大家的生活质量、消费习惯不断提升，催生更多的显示需求应用场景。从显示技术
来看，OLED、Mini/Micro-LED等新型显示技术的发展推动下游应用领域不断扩展：OLED的显示芯片在智能手机、智能穿戴等小屏应用领域的渗透率快速提升，并延伸应用到IT、车载显示等中尺
寸产品。此外，伴随着以Micro-LED为代表的下一代新型显示技术的成长，微显示相关技术的商用化进程加速，如AR/AI眼镜等场景。
随着国内显示面板企业技术的不断提升以及产能的持续释放，我国已成为全球最大的面板生产基地，同时也带动了国内显示产业链的发展，从消费者、面板到晶圆厂、封测厂，国内显示产
业链不断完善，也为显示芯片设计企业带来了很好的发展机遇，行业市场规模总体呈上升趋势，
并且市场增长速度高于全球增速。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司聚焦于显示芯片产品的研发、设计和销售，通过长期的研发投入与深厚的技术积累，不
断拓展产品线及应用领域，目前主力产品有整合型显示芯片和分离型显示芯片，是国内少数能将产品覆盖各终端应用领域全尺寸显示面板的芯片设计企业，公司产品适配当前主流的TFT-LCD和
AMOLED显示技术。目前已实现TFT-LCD、AMOLED显示驱动芯片、TOUCH芯片、显示屏电源管理芯片、TCON芯片、MicroLED等多品类覆盖，并持续加大研发投入，丰富产品矩阵，以利公司取得更
大的市场份额，进一步稳固公司在行业的领先地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司坚持以显示交互、多芯多屏多终端的发展路径进行新产品线的布局，产品分别覆盖智能
穿戴、手机、平板、车载显示、IT、电视商显等不同领域。产品技术和需求逐步向屏幕多尺寸化、
高刷高清、低功耗、多元形态、显示功能集成化、人机交互智能化等方向发展，公司产品线的创新亦围绕上述应用领域不断丰富，多产品线布局不但可避免因单一产品市场发生变化带来的风险，
有助于公司提高风险抵抗能力，实现持续稳定的发展，同时还可以为客户提供完整的显示解决方案。
（1）支持高分辨率、高帧率、高集成度的显示驱动芯片将成为市场主流近年来，下游新兴应用的不断涌现及用户对于产品性能要求的不断提高，均对逻辑电路及其
他集成电路和半导体器件类型都提出了更高的要求。为了更好满足消费者的需求，显示驱动芯片16/265
性能也在不断提升，需要支持在显示终端上高分辨率、高帧率、高刷新率、低功耗等要求，并且拥有高集成度的显示驱动芯片成为未来市场发展的主流。
（2）下游需求的多样性促进了显示面板技术的迭代随着下游应用场景的增多及对芯片产品差异化需求的涌现，集成电路设计产业被要求在不断
提升产品性价比、缩短上市周期的同时快速满足差异化需求，集成电路设计企业在不同工艺、不同制程上的工艺分析能力、全流程设计能力及项目流片经验将成为其重要竞争优势，终端市场需
求的更新变化驱动着显示驱动芯片产品技术水平的升级换代。随着显示面板产业逐步向中国内地集中，未来显示芯片国产化替代空间广阔。
（3）新产品出货，未来发展新动力随着AMOLED在智能手机、智能穿戴、车载显示等领域渗透率的不断提高，AMOLED显示芯片
将成为主要增长点。此外，公司针对应用于AR眼镜相关产品已实现出货，研发投入加速新品的落地，技术改良突破，应用于AR/AI眼镜类新产品是未来发展新动能。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司核心技术来源均为自主研发。截至2024年12月31日，公司拥有核心技术19项，覆盖了公司各个产品领域，使得公司产品能够满足高速度、低功耗、高可靠性、低成本等的特性，主
要核心技术及先进性具体如下：
核心技术 技术水序号 技术来源 技术简介
名称 平该技术利用特有数据分析进行图像压缩，能
够节省芯片面积。相对于DSC、JPEG等压缩 竞争力1 图像压缩技术 自主研发
技术，本技术电路实现简单，节省芯片面积, 较强能够降低芯片成本。
该技术利用面板电容对电路充放电，能够节 国内领2 电荷回收低功耗技术 自主研发
省负向驱动电路，降低功耗。 先该技术通过创新的设计方法实现芯片制造中
减少光罩层数的架构设 光罩层数的减少，能有效节省光罩成本和缩 竞争力3 自主研发
计 短芯片制造周期，进而降低制造成本，增强 较强公司产品对市场的供应能力和响应速度。
该技术能够帮助芯片集成内置电容，无需使用外部电容和二极管等元器件。相对于传统
国内领4 内置电容技术 自主研发 外置电容和二极管技术，该技术能够减少模
先组生产及加工工序及原材料消耗，显著降低
产品的生产成本。
该技术能够处理数据图像以实现图像增强的效果。该技术的算法实现的效率高，处理图 竞争力
5 图像增强技术 自主研发像时不会发生颜色丢失，且能够进一步改善 较强
图像的显示质量，提高色彩的饱和度。
17/265
该技术提出了一种TFT-LCD屏内接口中辅助TFT-LCD屏内接口中辅 信道的时钟数据恢复电路设计方法，在满足 竞争力
6 自主研发助信道的时钟数据恢复 性能的前提下，校准算法简洁，电路精简， 较强
锁定速度快。
该技术使用外置低成本DRAM代替芯片内部国内领
7 外置RAM的架构设计 自主研发 SRAM，可以降低芯片制造的制程要求，从而先
能够较大幅度降低芯片开发和制造成本。
8VAMOLED驱动创新实现 该技术在6V制程上实现了8VAMOLED驱动芯 国内领8 自主研发
方法 片的制造，大幅降低了芯片开发和制造成本。 先本技术通过补偿方法在系统级或电路级上弥
AMOLED的智能动态补偿 补显示屏因为工艺和电路原因造成的缺陷， 国内领9 自主研发
技术 能够增加显示器亮度均匀性，提升产品良率， 先提高显示质量。
本技术能够减少链路故障监测过程中制造工艺偏离、温度变化、电源电压波动和LVDS
基于交流耦合的LVDS技 输入信号共模电压变化等因素的影响，使监竞争力
10 术数据传输的链路故障 自主研发 测结果具有高的可靠性。同时，相对于基于较强
监测技术 包络检测的技术方案，本技术的检测速度更快，可以在十余个UI（Unit Interval）的
时间内完成监测判断。
相对于传统固定倍率技术，本技术利用自适提升电荷泵PMIC（电源 应倍率选择和电荷平衡原理，能够提升充放 国内领
11 自主研发管理芯片）效能技术 电效率，减少切换时额外电荷损失，提高电 先
荷泵显示屏电源管理芯片效能。
本技术通过Chopper和优化关键器件尺寸，
能够大幅降低因显示驱动输出通道数量众多 竞争力12 减少缓冲器失配技术 自主研发
导致的缓冲器失配至人眼不能识别的程度， 较强以实现均匀一致的显示效果。
本技术通过内置独立查找表和相应算法实现R，G，B的Gamma独立可调。允许屏幕厂商 竞争力
13 数字Gamma技术 自主研发根据屏幕特性和个性化需求，调节获得不同 较强
色温的屏幕。
窄下边框面板用芯片设 本技术通过特殊的芯片结构设计来驱动窄下 竞争力14 自主研发
计技术 边框面板 较强低功耗动态图像背光控 本技术可以根据显示内容动态调节背光，在 国内领
15 自主研发制技术 保证显示效果的同时，降低功耗。 先
本技术可以根据检测到的信号的衰减程度自国内领
16 自适应均衡技术 自主研发 动调整电路的增益，对数据进行适当的补偿先
放大，弥补信号通路上的衰减，降低误码率。
本技术通过对MiniLED阵列参数的融合分析竞争力
17 MiniLED高效驱动方法 自主研发 来校正LED的驱动,提升了LED驱动的适应性较强
和驱动效率。
本技术通过对触摸屏进行分区,针对触摸屏的不同部位采用不同的处理方法，根据应用 竞争力
18 触摸屏高效报点方法 自主研发环境优化了报点方式,提高了触摸屏报点处 较强
理效率。
该技术根据预先训练好的基于Transformer无人机航拍图像预测方 架构的航拍图像预测模型，对目标航拍图像 竞争力
19 自主研发法 进行预测，得到了目标航拍图像中所包括的 较强
目标对象的分类信息及位置信息，实现了将18/265
Transformer架构应用于无人机移动端低功耗场景中。
(2)核心技术在报告期内的变化情况报告期内新增3项核心技术：
1)MiniLED高效驱动方法，该技术主要应用于液晶屏背光等驱动，通过对MiniLED阵列参数的融合分析来校正LED的驱动,提升了LED驱动的适应性和驱动效率；
2）触摸屏高效报点方法，该技术主要应用于触摸屏驱动，通过对触摸屏进行分区,针对触摸屏的不同部位采用不同的处理方法，根据应用环境优化了报点方式,提高了触摸屏报点处理效率；
3）无人机航拍图像预测方法，该技术主要应用于航拍图像预测，根据预先训练好的基于Transformer架构的航拍图像预测模型，对目标航拍图像进行预测，得到了目标航拍图像中所包
括的目标对象的分类信息及位置信息。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得专利26项（其中发明专利22项），拥有集成电路布
图登记74项，2024年新增获得发明专利6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 6 6 22实用新型专利 1 0 1 4
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 9 9 0 74合计 12 15 7 100
注：上述“其他”指集成电路布图登记。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,850,478.48 57,021,319.20 15.48资本化研发投入
研发投入合计 65,850,478.48 57,021,319.20 15.4819/265
研发投入总额占营业收入比 增加1.11个百分12.98 11.87
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/265
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景
内置电容低功耗QVGA功能机 开发出低功耗、面积小、成本低的零外部 竞争力 智能穿1 3,464.00 405.59 3,248.95 在研
及穿戴整合型显示驱动芯片 元器件穿戴整合型显示驱动芯片 较强 戴开发出低功耗、面积小、成本低的显示源
FHD全高清电视显示源极驱动 竞争力 电视及2 2,054.00 173.42 1,783.86 在研 极驱动芯片，产品抗ESD静电能力强、散
芯片 较强 商显热好、工作温度低、驱动能力强
开发出面积小、成本低的智能手机驱动芯竞争力 智能手
3 HD高清整合型显示驱动芯片 1,580.00 98.95 1,287.88 在研 片，产品具有成本优势，具备更多输入接较强 机
口，能搭配更多手机平台开发出高分辨率、低功耗、面积小成本低
4K/8K超高清电视显示源极驱 竞争力 电视及4 2,803.00 642.80 2,140.30 在研 的显示源极驱动芯片，芯片抗ESD静电能
动芯片 较强 商显力强，散热好，驱动能力强
内置电容WVGA整合型移动终 开发出低功耗、面积小、成本低的零外部 竞争力 智能手5 1,812.00 162.40 1,387.80 在研
端显示驱动芯片 元器件智能手机单芯片显示驱动 较强 机开发出低功耗、面积小、成本低、高刷新
低功耗FHD全高清显示器显示 竞争力6 1,531.00 447.65 1,484.14 在研 率的显示源极驱动芯片，具有较强抗ESD IT显示
源极驱动芯片 较强静电能力
内置电容低功耗穿戴整合型 开发出低功耗、面积小、成本低、零外部 竞争力 智能穿7 2,629.00 352.38 2,005.24 在研
显示驱动芯片 元器件穿戴单芯片显示驱动芯片 较强 戴内置电容低功耗高分辨率穿 开发出高分辨率、低功耗、面积小成本低 竞争力 智能穿
8 1,982.00 267.22 1,672.15 在研戴整合型显示驱动芯片 的零外部元器件穿戴单芯片显示驱动芯片 较强 戴
开发具备较低的功耗水平、支持FHD图像低功耗FHD全高清笔记本显示 输入、可搭配多种像素排列方式、功能全 竞争力
9 1,957.00 316.36 1,396.09 在研 IT显示时序控制芯片 面的时序控制芯片，满足主流笔记本显示 较强
需求10 FHD全高清LTPSRAMless整合 1,693.00 788.17 1,429.76 在研 开发具有高分辨率、高刷新率、高可靠性 竞争力 投影仪、
21/265
型显示驱动芯片 的显示驱动芯片，支持级联及车载安全检 较强 车载显测机制 示
开发出支持FHD图像输入、可搭配多种像FHD全高清电视显示时序控制 竞争力 电视及
11 1,907.00 459.87 1,473.20 在研 素排列方式、支持高刷新率、满足低功耗芯片 较强 商显
需求的显示器电视显示时序控制芯片开发出低功耗、面积小、成本低的零外部
内置电容带RAM WQVGA工控整 竞争力 智能穿12 1,304.00 132.84 572.80 在研 元器件工控应用单芯片显示驱动芯片，产
合型显示驱动芯片 较强 戴品抗ESD静电能力强
开发出低功耗、面积小、成本低、高刷新低功耗FHD全高清笔记本显示 竞争力
13 1,279.00 434.91 1,040.28 在研 率的笔记本电脑显示源极驱动芯片，具有 IT显示源极驱动芯片 较强
较强抗ESD静电能力低功耗HD高清带时序控制平 开发出低功耗、面积小、成本低的零外部 竞争力
14 1,104.00 362.77 743.36 在研 IT显示板显示源极驱动芯片 元器件平板电脑单芯片显示驱动芯片 较强
开发出面积小，成本低，多种interface，
qHD电容触摸显示驱动整合型 竞争力 智能手15 2,464.00 141.87 141.87 在研 支持外挂PSRAM,支持初始化和TP设定自动
显示驱动芯片 较强 机读取功能的触摸显示一体型驱动芯片。
开发出低功耗、面积小、成本低的显示源显示器用8位分离型显示源极 竞争力
16 512.00 168.06 312.14 在研 极驱动芯片，产品抗ESD静电能力强、散 IT显示驱动芯片 较强
热好、工作温度低、驱动能力强基于架构创新，搭配片外PSRAM和缩放算
全高清整合型AMOLED显示驱 竞争力 智能手17 8,566.00 1,222.79 3,632.64 在研 法，开发出高分辨率、低成本的零外部元
动芯片 较强 机器件的整合型AMOLED显示驱动芯片
基于新架构开发出高分辨率，高刷新率，
竞争力 车载显18 Oled车载显示驱动芯片 4,796.00 7.00 7.00 在研 高稳定性，较强抗ESD，低成本的整合性
较强 示oled车载显示驱动芯片
合/ 43,437.00 6,585.05 25,759.46 / / / /
计情况说明
无22/265
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 106 101研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.36 56.42
研发人员薪酬合计 4,480.06 4,245.87研发人员平均薪酬 43.29 45.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 40
本科 60专科 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4030-40岁（含30岁，不含40岁） 39
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2550-60岁（含50岁，不含60岁） 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、人才与研发创新体系，构建护城河公司作为人才密集型科技企业，构建了完整的研发创新体系及专业人才团队，其中核心研发
人员均具备多年显示驱动芯片设计经验，团队规模持续扩大。报告期内公司共有研发人员106人，
占公司员工总数的54.36%。公司将技术与研发作为经营发展的核心，以提升产品性能为宗旨，依靠一支经验丰富的研发团队，通过持续积累核心技术提升产品的效能与价值，以满足客户对产品
的差异化需求，保持市场竞争力。在技术水平方面，公司在显示驱动芯片领域积累了一批创新性强、实用性高且拥有自主知识产权的核心技术，涵盖各关键环节。基于图像压缩技术、内置电容
技术、外置RAM的架构设计、减少光罩层数的架构设计、图像增强技术等核心技术，公司可以在保证显示成像质量的同时通过电路架构优化整体，优化芯片面积、功耗和成本。此外，随着显示
技术的持续进步和新兴应用领域市场的不断涌现，对显示终端产品在分辨率、刷新率、低功耗、
接口、速度、集成化等多方面都提出了更高要求，公司持续强化技术升级和优化，不断拓展产品23/265
线，致力为客户提供多元化的显示产品和解决方案。同时公司持续研发投入，2024年研发投入6,585.05万元，占公司营业收入12.98%，同比增幅15.48%，保障技术持续创新。公司建立"预研
一代、开发一代、量产一代"的梯次研发体系，确保技术领先性。预研阶段聚焦显示技术前沿，持续研发投入用于前瞻性技术储备。开发阶段重点突破相关产品关键技术，设立专项攻关小组。量
产阶段建立产品快速迭代机制，缩短产品平均迭代周期。
2、聚焦核心领域，与客户深度合作，建立良好行业口碑公司自成立以来始终聚焦显示芯片核心领域，通过垂直领域深耕及资源集中配置，构建强大
的显示芯片研发团队，为公司在显示芯片领域建立了良好的口碑和品牌形象。公司显示驱动芯片产品荣获中国IC设计成就奖，并连续获得头部客户的优质供应商认证。公司通过建立科学的质量
管控系统，不断提高产品良率在显示芯片设计领域取得领先地位。同时公司与知名头部客户持续稳定深度合作，进一步巩固公司行业地位。
3、供应链深度协作，动态数字化管控能力公司在行业通行的Fabless经营模式下，具有高效且强大的供应链协作能力，构建了完善供
应链体系，与晶合集成、中芯国际、台积电等知名晶圆厂建立了良好的合作关系，针对产品特性优化制程。公司同时具备灵活动态数字化管控能力，保障了产品质量及供应链高效运转，成为支
撑显示芯片快速迭代的核心竞争力。
4、实施激励计划，打造显示芯片人才高地在人才队伍建设方面，经过近二十年的深耕发展，公司已成功打造出一支兼具国际视野与本
土经验、创新能力卓越且稳定性强的专业化研发团队。这支由行业资深人才领衔的核心技术队伍主导完成了多代显示驱动芯片的迭代开发，在显示驱动芯片领域构建了显著的技术护城河。
为持续强化人才竞争优势，公司在报告期内实施了激励计划，通过多层次的激励机制深度绑定核心人才，推出覆盖主要技术骨干的激励方案，方案的业绩考核与公司营业收入增长突破直接
挂钩。不仅实现了股东、企业与员工的三方共赢，更使公司为后续前沿技术的攻关储备了关键人才资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用24/265
2024年，公司营业收入50,739.99万元，较上年同期增长5.61%；归属于母公司所有者的净利润843.29万元。公司营业收入增长主要系产品品类扩充，产品销量提升所致，归属于母公司所
有者的净利润有所下滑主要系虽然半导体显示行业景气度回升，但行业竞争格局仍较严峻，公司应用于消费电子领域的部分产品销售价格承压，致使毛利率有所下降，导致公司净利润下滑。如
果后期下游终端市场需求下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、公司客户拓展情况不及预期等情形，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
随着显示终端向高分辨率、高刷新率和低功耗方向快速发展，显示驱动芯片行业正面临前所未有的技术升级压力。新型显示技术的快速普及使得行业技术迭代周期缩短。企业必须持续研发
投入，及时完成产品迭代和技术突破，才能在激烈的市场竞争中保持优势地位。如果公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，持续强化自身的核心竞争力，将导致公司在日趋激烈
的市场竞争中处于不利地位，进而影响公司竞争力及行业地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险显示驱动芯片行业面临日益严峻的市场竞争风险。随着我国集成电路设计行业的快速发展，
在激烈竞争格局下，若公司不能准确把握新型显示技术的发展趋势，及时更新工艺需求，快速响应终端客户对性能升级要求，将面临市场份额被挤压的风险。随着下游面板行业集中度不断提高，
在技术迭代加速、客户集中度提升等多重压力下，公司面临市场竞争加剧的风险。
2.核心技术人才流失的风险公司所处的行业具有较高的技术密集性特点，行业内企业面临核心技术人才流失或不足、技
术泄密等高科技企业共同面临的技术风险。目前中国大陆显示驱动芯片设计行业人才缺口较大，
行业内人才争夺较为激烈、人员流动较为频繁。若公司核心技术人才流失或无法继续培养或招揽，
将对公司的研发能力造成不利影响。
3．产品研发失败风险集成电路设计公司需要持续进行现有产品的升级更新和新产品的开发，以适应不断变化的市
场需求。公司需要结合显示技术发展和市场需求，确定新显示芯片产品的研发方向，并在研发过程中持续进行大量的资金和人员投入。但由于显示技术的产业化和市场化始终具有一定的不确定
性，未来如果公司在研发方向上未能作出正确判断，在研发过程中关键显示技术未能突破、芯片性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到下游客户的认可，公司将面临研发失败的风险，
前期的研发投入将难以收回，且可能对公司未来业绩增长产生不利影响。
25/265
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期内，公司存货账面价值占期末流动资产的比例为16.05%，未来市场需求环境变化、市
场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、应收账款的风险公司应收账款账面价值占期末流动资产的比例为9.65%，未来若整体及行业环境发生重大不
利变化或公司客户自身经营情况恶化，将可能导致公司无法按期、足额收回货款，将对公司的经营业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司长期专注于显示芯片设计领域，经过多年技术积累和产业布局，已建立了显著优势。受全球经济波动影响，2024年下游终端市场需求出现分化，行业库存水位不一，若未来终端市场需
求复苏不及预期，这将进一步加剧价格竞争压力，对公司的盈利能力构成挑战，市场份额和毛利率存在下滑的风险。面对这一竞争态势，公司将持续研发投入，重点突破高端领域，同时优化供
应链管理，通过技术创新和成本管控来提升市场竞争力，努力保持行业领先地位和可持续的盈利水平。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的显示驱动芯片设计行业，作为半导体产业的重要细分领域，其产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备、车载显示及高端商显等终端市场，这使得公司经营业绩与全
球宏观经济走势及下游消费电子景气度高度相关。若全球经济增长持续放缓，或主要消费市场出现需求萎缩，将直接影响终端品牌的面板采购计划，进而传导至上游芯片供应环节，可能导致公
司面临订单波动、产品价格承压等经营压力。近年来，全球产业链区域化趋势加剧，各国纷纷加大本土芯片产业扶持力度，国际市场竞争格局正在重塑。这些宏观环境变化，可能在一定程度上
影响国内半导体产业链的稳定性和竞争力，进而对公司技术演进、市场拓展等长期发展战略带来挑战。面对上述宏观风险，公司将持续关注全球经济形势和行业政策变化，动态调整市场策略和
产品布局，同时加强供应链韧性建设，以增强抵御外部环境波动的能力。
此外，公司的记账本位币为人民币，但部分采购或销售交易采用美元等外币计价，由此导致因汇率波动产生的汇兑损益。公司在经营过程中重视外币资产和外币负债在规模上的匹配，合理
控制外汇风险敞口。但公司难以预判未来市场、金融政策的变化，难以预判未来人民币与美元等外币之间汇率波动的形势，可能会使公司面临或增加因汇率波动而需承担的汇兑损失的风险。
26/265
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入50,739.99万元，同比增加5.61%；归属于上市公司股东的净利润
843.29万元，同比减少69.38%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 507,399,919.88 480,447,344.87 5.61营业成本 431,576,837.91 379,566,334.86 13.70
销售费用 16,727,417.34 15,883,258.16 5.31管理费用 24,968,423.27 24,401,320.05 2.32
财务费用 -22,001,254.60 -12,984,341.67 不适用研发费用 65,850,478.48 57,021,319.20 15.48
经营活动产生的现金流量净额 -66,867,014.37 95,660,622.69 -169.90投资活动产生的现金流量净额 -11,327,872.74 -273,576,058.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -76,531,344.15 964,510,218.48 -107.93营业收入变动原因说明：主要系产品品类扩充，市场份额提升，销售规模增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系销售数量增加导致营业成本的增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系募集资金银行存款利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系加大研发项目、研发材料投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为预期市场增加备货，使得支付购买商品、
接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年度认购晶合集成的战略配售股份以及购买房产支付投资款综合影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年度首次公开发行股票募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入50,739.99万元，较上年同期增加2,695.26万元，同比增加5.61%；
公司发生营业成本43,157.68万元，较上年同期增加5,201.05万元，增幅为13.70%；毛利率为14.94%，较上年同期下降6.06个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
27/265
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
集成电路 50,739.99 43,157.68 14.94 5.61 13.70 减少6.06个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
整合型显 42,146.69 36,640.62 13.06 -5.18 2.68 减少6.66示芯片 个百分点
分离型显 8,593.30 6,517.06 24.16 138.99 186.65 减少12.61示芯片 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内地区 46,939.68 39,532.92 15.78 14.72 24.54 减少6.64个百分点
中国香港、 3,800.31 3,624.76 4.62 -46.70 -41.67 减少8.22中国台湾、 个百分点
中国澳门主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少5.97直销 35,912.62 30,999.42 13.68 14.65 23.17
个百分点减少5.52
经销 14,827.37 12,158.26 18.00 -11.32 -4.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要采取直销为主、经销为辅的销售模式。2024年度,主营业务收入同比增长5.61%,
其中整合型显示芯片同比减少5.18%，分离型显示芯片同比增加138.99%，主要原因是公司新产品开发及加大市场开拓力度在2024年取得一定成效，提升市场份额，整体出货量及销售收入有所增
长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 库存量比销售量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减年增减（%）
增减（%） （%）
整合型显示 万颗 28,727.51 27,591.97 4,304.74 45.77 46.39 35.62芯片
分离型显示 万颗 5,895.50 4,259.41 2,141.73 362.62 236.94 316.84芯片
产销量情况说明报告期内，公司整合型显示芯片产量28,727.51万颗，产销率96.05%，销售量比上年增长
46.39%；
28/265
报告期内，分离型显示芯片产量5,895.50万颗，产销率72.25%，销售量比上年增长236.94%；
上述产销量中不包含定制化采购成品数量，2024年定制化采购成品数量为5145.7万颗。
综上，报告期内，公司整合型显示芯片销量较上年同期有较大幅度提升，主要系公司持续研发投入和积极开拓市场，使得产品销售规模增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
晶圆成本 31,282.54 72.48 30,256.44 79.71 3.39集成电路
封测成本 11,591.46 26.86 7,453.91 19.64 55.51芯片
其他 283.68 0.66 246.28 0.65 15.19分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)晶圆成本 26,493.32 72.31 28,579.70 80.09 -7.30
整合型显封测成本 9,921.27 27.08 6,865.46 19.24 44.51
示芯片其他 226.03 0.61 237.92 0.67 -5.00
晶圆成本 4,789.22 73.49 1,676.74 73.75 185.63分离型显
封测成本 1,670.19 25.63 588.45 25.88 183.83示芯片
其他 57.65 0.88 8.36 0.37 589.59成本分析其他情况说明
公司采用Fabless生产经营模式，专注于显示芯片的研发、设计与销售，而晶圆制造和封装环节则委托外部供应商完成。公司营业成本包括晶圆成本、封测加工成本及其他成本。
报告期内，公司成本结构较为稳定。晶圆成本较上期增长3.39%、封测成本较上期增长55.51%：
主要系本期业务扩大、销量增长，晶圆成本及封测成本同趋势增长；其他成本主要系运费等，占比较小。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年8月新设子公司深圳新相技术有限公司，公司占比51%，自设立之日起纳入合并范围。
公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
29/265
√适用 不适用前五名客户销售额25,574.53万元，占年度销售总额50.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额8,815.20万元，占年度销售总额17.37%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 8,815.20 17.37 是2 客户2 5,521.52 10.88 否
3 客户3 5,200.93 10.25 否4 客户4 3,292.47 6.49 否
5 客户5 2,744.41 5.41 否合计 / 25,574.53 50.40 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户和2023年比较，客户3为本期新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额47,496.53万元，占年度采购总额75.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 15,842.30 25.26 否2 供应商2 13,263.03 21.15 否
3 供应商3 7,569.18 12.07 否4 供应商4 5,510.73 8.79 否
5 供应商5 5,311.29 8.47 否合计 / 47,496.53 75.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名客户和2023年比较，供应商4和供应商5为本期新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
30/265
4、 现金流√适用 不适用
公司本年度现金流变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
31/265
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 848,203,893.00 47.47 1,003,269,381.71 55.79 -15.46交易性金融资产 4,583,667.20 0.26 77,156,400.50 4.29 -94.06 主要系本期出售部分战配投资所致
应收票据 2,762,893.97 0.15 1,245,812.05 0.07 121.77 主要系客户回款增加使用票据结算所致应收账款 136,590,649.18 7.64 105,149,280.49 5.85 29.90
应收款项融资 10,516,296.68 0.59 6,588,314.83 0.37 59.62 主要系客户回款增加使用票据结算所致预付款项 23,417,478.77 1.31 21,787,744.61 1.21 7.48
其他应收款 2,157,188.77 0.12 908,108.91 0.05 137.55 主要系应退预付款增加所致存货 227,132,249.61 12.71 141,120,144.36 7.85 60.95 主要系为产品品类扩充、市场份额提升、销
售规模增加，增加备货所致一年内到期的非 117,924,283.54 6.60 68,122,734.63 3.79 73.11
主要系产能保证金按协议结算周期时间所致流动资产
其他流动资产 42,142,766.63 2.36 25,894,592.78 1.44 62.75 主要系增值税留抵扣额增加所致长期应收款 2,691,207.50 0.15 202,160.00 0.01 1,231.23 主要系员工购房借款增加所致
其他非流动金融 63,241,654.29 3.54 33,000,000.00 1.84 91.64主要系本期投资额增加所致
资产固定资产 193,054,624.53 10.80 177,981,673.61 9.90 8.47
在建工程 2,292,205.45 0.13 5,112,724.25 0.28 -55.17 主要系在建工程转固所致使用权资产 2,883,827.65 0.16 2,450,757.78 0.14 17.67
无形资产 19,745,985.54 1.11 - 0.00 不适用长期待摊费用 5,457,255.80 0.31 1,051,600.52 0.06 418.95 主要系本期房产的装修费增加所致
递延所得税资产 18,202,527.86 1.02 9,672,464.46 0.54 88.19 主要系可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产 63,889,885.20 3.57 117,608,324.06 6.54 -45.68 主要系产能保证金收回所致
32/265
短期借款 20,014,055.56 1.12 68,038,970.79 3.78 -70.58 主要系短期借款到期偿还所致应付票据 62,263,839.86 3.48 37,277,249.55 2.07 67.03 主要系本期采购应付票据结算增加所致
应付账款 96,105,145.36 5.38 72,007,279.19 4.00 33.47 主要系业务规模扩大应付原材料和加工费等增加所致
合同负债 5,692,815.76 0.32 910,009.38 0.05 525.58 主要系业务预收款增加所致应付职工薪酬 8,256,693.82 0.46 12,227,437.55 0.68 -32.47 主要系期末应付薪酬减少所致
应交税费 1,574,097.98 0.09 1,201,726.50 0.07 30.99 主要系税金增加所致其他应付款 1,415,069.55 0.08 1,062,806.27 0.06 33.14 主要系保证金等增加所致
一年内到期的非 1,446,558.27 0.08 553,185.98 0.03 161.50主要系租赁办公场所所致
流动负债其他流动负债 619,275.67 0.03 108,186.08 0.01 472.42 主要系待转销项税增加所致
租赁负债 1,098,304.52 0.06 1,588,051.09 0.09 -30.84 主要系本期租赁负债支付所致递延所得税负债 895,852.82 0.05 1,268,853.53 0.07 -29.40
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产57,032,576.98（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期末项目 受限情况
账面余额 账面价值33/265
货币资金 3,084,859.19 3,084,859.19 为开立银行承兑汇票质押的票据到期转保证金应收票据 1,015,722.12 995,407.68 为开立银行承兑汇票质押
合计 4,100,581.31 4,080,266.874、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司行业经营性信息分析，请见本报告“第三节管理层讨论与分析”
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,000,000.00 82,999,992.78 -63.86%
注：投资状况主要是本公司合并口径对外投资情况，合并范围内的投资详见“第十节财务报告”的“九、合并范围的变更”以及“十、在其他主体中的权益”。
1.公司于2024年7月对合肥智行摩拓微电子科技有限公司增资500.00万元，支付500.00万元购买合肥智行摩拓微电子科技有限公司原股东股权，合计占其股权1.6791%（注册资本为277.38万元）。截至2024年12月31日，合肥智行摩拓微电子科技有限公司通过增资变更注册资本为281.52万元，公
司占其股权变更为1.6544%。
2.公司与上海高信私募基金管理有限公司、青岛高信领航投资合伙企业（有限合伙）共同出资设立青岛高信宏芯产投创业投资合伙企业（有限合伙），
合伙企业认缴出资额15,000万元，其中本公司认缴出资5,000万元，截至2024年12月31日，本公司已实缴5,000万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
34/265
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
股票 77,156,400.50 -4,321,154.57 68,251,578.73 4,583,667.20其他非流动 33,000,000.00 241,654.29 30,000,000.00 63,241,654.29
金融资产合计 110,156,400.50 -4,079,500.28 30,000,000.00 68,251,578.73 67,825,321.49
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权 本
益的累 期证券 证券 证券简 最初投资 资金 期初账面价 本期公允价值变 本期出售金 期末账面
计公允 购 处置损益 会计核算科目品种 代码 称 成本 来源 值 动损益 额 价值
价值变 买动 金
额境内 29,850,7 35,464,563 -6,712,896.30 24,168,000 3,804,547. 4,583,66
68840 汇成股 交易性金融资外股 41.60 自有 .50 .00 82 7.20
3 份 产票
境内 49,999,9 41,691,837 2,391,741.73 44,083,578 9,003,412. 交易性金融资68824 晶合集
外股 92.78 自有 .00 .73 83 产9 成
票合计 / / 79,850,7 / 77,156,400 -4,321,154.57 68,251,578 12,807,960 4,583,66 /
35/265
34.38 .50 .73 .65 7.20衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控报告 制该基
参 是否投资协 截至报告 期末 金或施 基金底 报告期
私募基金名 拟投资 报告期内投 与 会计核 存在 累计利润影议签署 投资目的 期末已投 出资 加重大 层资产 利润影
称 总额 资金额 身 算科目 关联 响时点 资金额 比例 影响 情况 响
份 关系（%）
为了进一步推动公司产业延伸与
青岛高信宏 有资产增值，创造
芯产投创业 2023年 限 其他非 -1,008投资收益，参与 50,000, 20,000,000 50,000,0 产业投 -1,008,345
投资合伙企 11月 合 33.33 否 流动金 否 ,345.7投资青岛高信宏 000.00 .00 00.00 资 .71
业（有限合 伙 融资产 1芯产投创业投资
伙） 人合伙企业(有限
合伙）
-1,00850,000, 20,000,000 50,000,0 -1,008,345
合计 / / / 33.33 / / / / ,345.7000.00 .00 00.00 .71
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
36/265
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
详情见本节五、（五）投资状况分析。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元序 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
号显示芯片产品的销售
1 新相北京 5,000,000.00 100% 5,618,613.70 5,200,985.79 2,584,905.66 -257,939.80及技术服务
2 新相西安 显示芯片产品的研发 20,000,000.00 100% 17,349,975.51 12,035,208.55 27,783,018.87 1,678,645.01显示芯片产品的研发
3 新相合肥 10,000,000.00 100% 88,821,022.62 25,318,944.18 188,122,485.85 559,388.21和销售
4 合肥宏芯达 设计和销售 50,000,000.00 100% 33,007,034.93 14,382,818.82 24,611,170.98 -441,927.794,880,000.00
5 新相香港 显示芯片的销售 100% 328,715,764.03 41,892,083.80 436,449,264.03 -2,321,150.75美元
6 深圳新相技术 设计和销售 20,000,000.00 51% 20,052,577.73 19,992,577.73 0 -7,422.27(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用37/265
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司成立以来，秉承以人为本，不断创新的经营理念和为客户做贡献，为员工谋福利，为股东创收益的价值观，致力于成为行业领先的显示芯片供应商，从而推动显示驱动芯片领域的国产
替代的进程并推动中国芯片走向世界。
1、深耕显示芯片领域，布局前沿产业链，构建产业生态2025年被视作智能眼镜的爆发元年，据中商产业研究院预测，2025年全球AI眼镜出货量将
达到1280万台，同比增长26%，其中中国市场出货量预计为275万台，增速高达107%。AI眼镜冲击传统消费电子市场，有望成为下一个现象级智能终端，智能眼镜行业空间广阔。公司将继续
深耕各显示领域，继续扩大产品种类，以客户需求为导向，为客户提供完整的显示芯片解决方案。
在车载显示、笔记本电脑、显示器和电视领域，除继续拓宽现有分离型显示驱动芯片和显示屏电源管理芯片的产品品类外，同时加快TCON产品线和新一代AMOLED产品的产业化，提升公司的核
心竞争力。
2、专注显示芯片创新，助力国产显示自主突破作为国内显示驱动芯片行业的先行者，公司历经近二十载深耕发展，始终与国产显示产业同
频共振。面向未来，公司将重点布局强化技术引领优势，持续研发投入，完善TFT-LCD和AMOLED显示驱动芯片产品矩阵，重点突破Mini/Micro-LED等新型显示芯片前沿技术，力争更多实现高端
显示芯片的国产替代。同时拓展新兴应用市场，重点布局相关领域，开发满足要求的高可靠性芯片产品。通过技术创新和产业协同双轮驱动，公司致力于成为领先的显示芯片供应商，助力中国
新型显示产业实现从"跟跑"到"领跑"的跨越。
3、深化产业链战略合作，共创协同发展新格局作为以Fabless模式运营的技术创新驱动型设计公司，公司多年来专注于和优秀的产业链合
作伙伴紧密合作，通过合作取得共赢。公司在2016年引入了京东方控股股东北京电控作为战略投资者，强化了与下游面板领域头部企业的合作。此外，公司与行业内知名的供应商如晶合集成、
中芯国际、台积电、世界先进、Silterra、汇成股份等均建立了良好的合作关系，同时公司将深化产业链协同创新，与上下游产业链深入合作，推动设计与工艺的深度融合，构建安全可控的供
38/265
应链体系。未来，公司将进一步拓展战略伙伴并加强业务合作，充分利用国内外一流的战略伙伴代工资源助力公司稳步发展，更快速地实现新技术的成果转化。基于上述经营模式，公司与代工
合作伙伴将充分依托各自在技术、产能等方面的优势集中资源共同讨论，开发出更多优秀的产品系列，进而提高各自的竞争力，并进一步强化公司的技术优势和产能优势。
4、构建营销布局，销售额持续稳定增长公司目前采用"直销为主、经销为辅"的销售模式。随着产品矩阵的持续丰富和市场影响力的
不断提升，公司将系统性地升级营销网络建设，以支撑业务规模的扩张。直销体系深化，实施区域精准覆盖战略，加强显示产业集聚区的直销团队配置，同时完善技术支持体系，提供全流程解
决方案。另外优化经销网络，严格筛选具备行业资源和服务能力的优质经销商，构建经销商分级管理体系。定期开展经销商技术培训，提升终端服务能力。通过营销体系的系统性升级，争取未
来进一步发展。
5、产业并购，构建产业生态战略公司拟通过并购重组战略，增强研发技术储备。根据公司2025年3月15日在上海交易所披
露的《新相微发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，
公司与标的公司爱协生同属显示芯片设计行业，双方产品底层技术具有相通性，技术研发上则各自有所侧重，双方在产品定义、集成电路IP、产品开发上具有较强的互补性和协同效应。若本次
交易完成后，公司将根据总体发展战略，充分利用双方不同细分领域的优势，发挥双方技术协调性、统筹双方研发资源，整合双方现有的技术研发成果，避免重复开发造成的资源浪费，提高整
体研发效能。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、现有产品技术升级及新产品的研发随着新型显示技术的快速发展和终端应用场景的持续拓展，显示芯片行业正经历着深刻的技
术更迭。随着柔性显示、高刷新率、低功耗等新技术需求的涌现，AMOLED显示驱动芯片市场快速增长，公司始终坚持技术引领的发展战略，紧密跟踪显示技术演进趋势，持续优化TFT-LCD驱动
芯片等产品品类的性能，并加速拓宽AMOLED驱动芯片的应用场景及新产品产业化进程。在前沿技术领域，重点布局研发。公司将聚焦持续探索显示芯片技术突破，不断拓展TFT-LCD、AMOLED显
示驱动芯片、显示屏电源管理芯片和TCON芯片的产品品类及迭代升级，提升产品性能和成本优势。
同时加快Mini/Micro-LED等新型显示芯片等新产品的开发和产业化，建立完整的技术解决方案。
以及拓展其他配套产品线，形成系统级产品矩阵。通过构建覆盖主流显示技术的多品类产品体系，
公司将进一步巩固在智能穿戴、智能手机、平板电脑等消费电子领域的市场地位，同时重点突破车载显示、AR/VR等新兴应用市场，争取为实现显示芯片领域国产化贡献更多力量。公司依托深
39/265
厚的技术积累和创新能力，将深度参与行业的技术变革，为客户提供全面的显示解决方案，持续开拓业务增长新空间。
2、注重研发创新公司坚持创新驱动发展战略，持续研发投入，公司2024年度研发费用占营业收入的比例为
12.98%，在显示芯片领域构建了更加完善的核心技术体系和知识产权布局。通过建立全流程创新机制，公司不断提升技术成果转化效率，推动产品迭代升级。未来将继续保持高强度的研发投入，
重点突破前沿技术，以技术创新巩固市场地位。
3、深化人才激励体系建设随着公司向高端显示芯片领域加速布局，核心技术人才的战略价值日益凸显。为充分激发创
新活力，公司实施了更具竞争力的激励计划，将个人收益与公司中长期业绩增长深度绑定，确保关键人才稳定性。通过构建短期薪酬、长期股权的综合体系，真正实现"人才与企业共成长"的发
展生态，为突破显示芯片技术提供持续创新动力。
(四) 其他适用 √不适用
40/265