合计 21,594,100.92 12,909,237.01 6,853,492.45对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 26,135,254.25 48,362,105.58 22,226,851.33
交易性金融资产 277,718,741.30 10,040,514.35 -267,678,226.95 34,437.20合计 303,853,995.55 58,402,619.93 -245,451,375.62 34,437.20
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司作为一家物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的发展理念，在电
力线通信技术、无线通信技术等物联网通信自主可控核心技术及芯片上坚持创新，在芯片、模组以及相关应用解决方案包括终端和系统软件上持续研发，在迅速发展的物联网市场积极打造行业
知名品牌，努力拓宽市场应用，公司以助力双碳经济、引领物联生态，发展硬核科技为宗旨，向成为物联网通信芯片领军企业的目标迈进。
2022年公司在电力物联网市场快速发展的基础上，在非电力物联网领域着力打造PLBUS PLC技术品牌，以“成为PLC物联网领域具有核心技术和核心竞争力的中国芯品牌企业”为目标，抓
住物联网发展的历史机遇，始终以技术、产品、市场创新为竞争力，为物联网“最后一公里”可靠连接提供通信技术和芯片级解决方案。公司致力于技术创新、标准制定、为智能设备提供基于
13 / 308
电力线的统一通信接口，广泛应用于物联网的各个领域，保持在行业的技术领先性，推动公司实现可持续增长的经营和财务表现。
公司将数字通信核心算法技术与芯片技术相结合，在物联网通信芯片领域深度研发。公司建设专业的研发测试及实验中心，设立系统及算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，
研发体系完善并具有较强的研发实力。截至报告期末，公司有研发人员147人，占公司总人数的51.94%；研发人员中硕士及以上人员31名，本科人员73名。截至报告期末，公司拥有集成电路
版图 48 项、软件著作权 105 项，有效专利 74 项，其中发明专利 64 项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
公司以集成电路芯片技术为核心竞争力，以物联网市场应用为驱动，以PLBUS 电力物联技术品牌为抓手，在包括电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照
明、智能电源数字化管理等物联网业务领域，为市场提供“芯片、软件、模组、终端、系统”完整解决方案，使公司系列芯片产品、业务规模、市场地位不断发展壮大提高。报告期内，公司通
过南网首批宽带载波模块检测，中标南网 2022 年计量产品框架招标项目，并通过国网首批HPLC+HRF高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破；同时，公司计划通过发行可转换公司
债券，进一步助力智慧光伏和智能家居等物联网领域的产品研发和市场拓展。
公司通过多年积累，拥有国家高新技术企业证书、集成电路设计企业认定证书、国家规划布局内集成电路设计企业证书、软件企业认定证书、ISO三体系认证证书、中国 AAA 级信用企业证
书，“专精特新小巨人”企业荣誉称号，进一步奠定了公司在细分领域龙头企业地位。
（一）公司芯片应用于电力物联网及非电力物联网市场，经营业绩稳步大幅增长2022年，公司实现营业收入 50,382.29 万元，较上年同期增长39.92%；实现归属于母公司
所有者的净利润 7,507.31 万元，较上年同期增长 78.59%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,347.90 万元，较上年同期增长83.60%。
2022年，公司芯片技术及相关产品在物联网各个市场方向上的应用和布局积极推进，卓有成效。公司智能电网业务实现营业收入 48,541.80 万元，较上年同期增长 58.2%；非电力物联网业
务实现营业收入 1,690.03 万元。同时，截至2022年底，在手订单金额21,358.11万元（包括已签合同金额及中标金额），较上年同期增长20.02%；本期收入和在手订单均有较大幅度增长。
在电网市场，2021年公司首次在国网统一招标采购中成功中标集中器终端；2022年，在南方电网第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作中，公司参与送检的宽带载波系列通信模
块包括单相电能表模块、三相电能表模块、集中器模块、II 型采集器，均一次性全部通过检测。
2022年国网大力推动HPLC+HRF高速双模技术及产品落地，公司紧跟国网HPLC+HRF高速双模标准技术路线和国网推进计划，前次募投项目下的HPLC+HRF高速双模通信芯片（LME3960）于2022年
通过国家电网公司的首批HPLC+HRF高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破。
14 / 308
在实现上述业绩的同时，2022年公司在非电力物联网市场进行了大量的推广、开拓和布局工作，培育了一批优质的客户资源，包括新能源智能管理（如：光伏发电监测等）、综合能效管理
（高铁、园区/楼宇等）、智能家电&全屋智能、智慧照明（路灯/隧道/商业/教育/家居照明等）、
智能电源数字化管理（充电桩、5G基站等），为公司非电力物联网领域业务的高速发展打下了坚实的基础。
（二）电力物联网市场努力开拓，业绩取得较大增长1.HPLC继续大力开拓，市场份额稳步提升
智能电网是公司目前业绩贡献最大、较为稳定和持续增长的市场板块。公司在传统用电信息采集市场 HPLC 模块参与招标，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场
份额的稳步提升，也进一步巩固了公司作为国家智能电网主要芯片供应商的地位。
同时公司也积极拓展 HPLC 模块在智能配网低压负荷开关、分布式光伏接入开关等智能电气设备中的应用市场，拓展HPLC模块在相位识别、低压配电网络物理拓扑、分钟级高频采集等业务
的深化应用，并取得了显著的成果。 HPLC 的批量应用，可完成配网设备高频次采集数据，实现设备用电实时状态监测；可有效提升设备运行稳定性，减少现场运维人员的工作量，节约电网物
资投入；可快速精准服务、解决停电事件漏报，分支停电研判不准的问题。
2.开拓市场抢占先机，提升市场地位2021年，南方电网有限责任公司召开了《低压电力线宽带载波通信规约（2021年报批稿）》
技术标准说明会，并开始接受各生产厂家自愿送检。2022年3月，南方电网有限责任公司启动了第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作。公司积极响应，并快速高效完成技术的更新
迭代。此次针对新技术规范，公司参与送检的宽带载波系列通信模块包括单相电能表模块、三相电能表模块、集中器模块、II型采集器，率先一次性全部通过检测。同时，公司授权的多家合作
厂商送检也陆继一次性通过检测，进一步充分验证了公司在宽带载波芯片技术与产品的深厚技术实力。2022年公司及合作厂商持续中标南方电网2022年计量产品框架招标项目。
2022 年 3 月，国网计量中心发布了 HPLC+HRF 高速双模通信单元（芯片级）互联互通试验检测送检公告。力合微作为电力线载波通信芯片原厂，国家智能电网PLC芯片主要厂家，积极送检
自主研发的HPLC双模通信芯片，并于2022年9月通过首批国网计量中心的试验检测，取得了芯片级互联互通检测报告。2022 年，公司在国家电网 HPLC+HRF 高速双模产品招标中持续中标并实
现批量供货。
3.持续开拓电力物联网终端市场除HPLC芯片和模组外，公司自主研发的国网集中器终端2021年不仅通过中国电科院检测，
并在国网集中器终端统一公开招标中中标，在该市场领域形成重大突破。2022年，公司在电力物联网终端市场的持续开拓，一方面更加丰富了公司智能电网产品线广度，为公司在智能电网市场
带来新的业务增长点，另一方面也提高力合微在电网市场更多产品方向的开发和服务能力。同时，
15 / 308
公司针对电网公司建设“能源物联网”的需求，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中器（能源控制器）终端、智能配网感知终端、综合能源管理系统建设等。
（三）大力布局非电力物联网市场，打造PLBUS PLC IoT技术和芯片品牌及龙头企业1.大力进行市场部署和布局，加强品牌建设和业务领域拓展并行开展
2022 年，公司加大力度进行“PLBUS PLC”品牌推广。公司在主导起草的电力线通信国家标准的基础上，推出基于电力线的“统一通信接口”，打造国内自主、开放、统一的标准品牌，为
各种物联网智能终端建立基于电力线的统一通信接口规范。2022年7月，公司与腾讯连连在“2022腾讯云照明及家居行业智能峰会”上联合发布了PLC全屋智能解决方案。凭借家用供电网络和PLC
技术，实现电工、照明、安防和家电等智能设备的稳定可靠连接，通过PLC网关接入腾讯连连物联网平台和微信小程序，为用户提供便捷高效的智能家居设备控制和场景联动体验；2022 年 11
月，联想创新科技大会2022潮创夜开幕，公开发布了智享家智能家居解决方案，聚焦安防、照明、
能源等场景，特别强调了智享家采用了PLC电力线通信技术来实现信息传输，保障可靠、稳定的通信，从而实现智能设备互联，多场景互动等功能，使用户更好的体验智能化的乐趣，并选择公
司作为智享家PLC芯片与技术方案的合作伙伴。公司参加了第24届中国建博会、广州光亚展，都取得较好效果。公司PLC技术和芯片在物联网领域的影响力持续提升。
2022年智能头条智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、
即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%等诸多优势。PLC 技术已经作为智能家居主流连接技术之一被行业所认可，并把公司列为 PLC 芯片
的主要厂家。
2.重点领域市场积极开拓，业务领域精准布局2022年，公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系列，抓住市场机遇，在各业
务领域快速发展。针对物联网市场的重点领域：基于发电领域的新能源智能管理、综合能效管理、
智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网的规模应用等。
（1）光伏物联等新能源智能管理在国家双碳战略下，新能源建设如火如荼，光伏行业维持高景气度。我国在光伏行业规模上
已实现世界领先，光伏行业进入高质量发展阶段，光伏发电厂商的发展重心从规模扩张逐渐转换到发电效率和发电稳定性为了延长发电设备寿命,增加发电效率。对发电设备精细化管理、智能化
运维、发电效率量\数字化监测是光伏发电发展的必由之路。监测系统是光伏发电站不可缺少的组成部分，对于监测发电效率，发生故障时自动断电具有重要的作用。同时，随着光伏发电站管理
越发精细化，发电设备智能运维、发电效率监测系统将成为光伏发电站的标配。
公司提前布局，基于电力线通信技术进行了光伏组件级智能运维、发电效率监测和故障自动切断的系列产品及完整解决方案的研发。公司芯片在光伏上的应用涵盖了光伏板监控及光伏逆变
控制两个方面，并针对光伏发电行业在应用技术方面的需求持续开展研发工作。公司面向新能源16 / 308
光伏电站建设，目前已形成一套完整的解决方案，正在推动PLC技术应用现场试验及试点运行，
取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。
目前，公司正推动PLC技术应用现场试验及试点运行，取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。现阶段，公司已与多家光伏组件厂家展开技术合作，与多家光伏发电企业
展开项目对接，有望取得重大市场突破。
中国作为全球光伏行业的领军者，光伏组件产量在全球占比超 70%，大量光伏组件出口到欧洲、北美等世界各地。公司已计划开发专用的光伏控制芯片，在助力国内数字化光伏产业建设的
同时，借助我国光伏产业的优势地位出口到世界各地，推动国产芯片走出国门。
（2）综合能效管理综合能源管理是对高耗能用户的耗能量化监测、科学分析、并通过措施或手段降低用户能耗、
提高用能效率、降低碳排放。公司早在2019年就开始通过国网公司下辖的各省综合能源公司，与当地的高耗能工业用电大户开展综合能源管理项目合作，并开发了综合能源管理系统及相关集中
器和采集器产品。
2021年，公司在高铁智能用电管理业务领域继续取得突破进展，获得国内首个高铁能源管理系统运营业绩报告。2021年高铁行业新线建设全面开启综合能源管理系统招标，公司综合能源管
理产品市场份额排名领先。2021年，公司获得了高铁首个能源管理旧线改造项目，拓宽了在高铁领域的能源管理产品市场范围，从而提升该板块的业务空间。2021年，公司对高铁用电管理系统
软件及相关产品在功能上进行拓展，优化产品性能，同时开展了与其他子系统，如：隧道照明子系统、智能站防用电控制子系统的对接工作，为下一步通过自动控制手段进行更加有效地节能、
减排做好技术布局。
2022年，完成首条既有高铁线路能源管理系统上线运行，实现在既有线路的改造升级，为既有线路的规模推广提供案例样板工程，同时中标多条新建高铁能源管理项目。
（3）智能家电&全屋智能据Statista统计的数据显示，预计到2024年，全球智能家居市场规模将达到1,588.76亿美
元，中国智能家居市场规模亦将达到372.05亿美元，智能家居市场将保持30%的增长幅度。在国家数字经济驱动发展的趋势下，智能家居迎来了蓬勃发展。2021年以上海AWE展为风向标，智能
家居迈向全屋智能时代。PLC电力线通信技术因其“无需布线、穿墙越壁、不受阻挡、网随电通”的特点，相对射频无线通信技术更加适合家电全屋智联。由此 PLC 技术也与 WiFi、Zigbee、
Bluetooth 一起被列为物联网及智能家居“最后一公里”连接主流通信技术，PLC 技术作为主流通信技术正式被消费类市场所接受。
公司推出PLBUS PLC技术和芯片，并持续推动PLC在智能家居的应用。继2019年公司与万家乐签订战略合作协议，开启公司PLC技术和芯片在智能家电领域正式批量应用，2021年热水器知
名品牌AO.SMITH正式导入力合微PLBUS PLC技术，赋能AO Smith “AI-Link”智能家电全屋智联、智控和联动,为用户打造舒适家居生活。此外，2021年，公司在空调制造企业、抽油烟机制造
17 / 308
企业、智能晾衣架制造企业、智能窗帘电机制造企业、智能家居整体解决方案头部企业等取得较大市场进展，客户开始导入力合微PLC芯片和模组或已开始小批应用。
2022年，公司发布了新一代PLC全屋智能解决方案。方案由力合微PLBUS PLC芯片和模组、
PLC 网关及物联网平台头部企业共同打造，通过该方案赋能众多物联网方案商、设备商，为各方案厂商、设备厂商能够快速实现传统电工照明设备的智能化升级，在籍由电力线实现本地控制的
同时，也能通过网关接入物联网云平台，实现设备便捷配置、一键组网、远程控制和场景联动。
2022年，公司推出新一代PLBUS PLC智能设备通信模组，加速智能家居和智能照明厂家的产品化进程。
经过近年的大力推动，PLC 在智能家居市场领域已在行业内被列为智能家电主要通信技术之一。以场景为中心，应用物联网技术实现设备之间互联互通的全屋智能解决方案，成为当下智能
家居行业的主要发展方向，也对优化的网络架构，优化的关键芯片提出了迫切需求。基于此背景，
公司可转债募投项目中智能家居多模通信网关及智能设备 PLC芯片研发及产业化项目将充分发挥自身电力线通信技术及芯片研发的优势，为数字家庭产业提供智能家居多模通信网关及智能设备
关键通信芯片及解决方案。其中，智能家居多模通信网关芯片以在公司原有PLC芯片的基础上，
集成了 PLC、WiFi、蓝牙等多种通信方式，能够为客户提供便捷、高效、稳定的多模网关通信方案，满足全屋智能解决方案中设备连接的便捷性和稳定性，从而降低客户在部署全屋智能的技术
门槛；智能设备关键通信芯片是从公司原有智能终端 PLC芯片优化而来，具备更高的集成度和性价比，能够更好满足大量终端的需求，赋能智能家居市场和产业发展。
（4）智慧照明智慧照明包括城市路灯照明、城市景观照明、隧道照明、植物照明、工业照明、商铺照明、
教室照明、球场照明、酒店照明、家居照明等非常广泛的应用场景照明。传统照明所采用的总线通信（如485、DALI、KNX等）和射频无线通信技术（如：WIFI、Zigbee、Bluetooth等）都存在
着种种的局限性。
2022年5月，公司主导起草的智慧路灯PLC通信国家标准GB/T40779《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》正式实施。公司在智慧路灯市场领
域已成为主要品牌，市场占有率约超过50%。随着国家数字经济、智慧城市建设的发展，智慧照明领域关于PLC技术的渗透与应用有望取得更大的进展。2022年，公司于中国灯饰之都广东省中山
市设立了办事处，以便于智慧照明业务的拓展。
在智能家居市场领域，智能照明是智能家居的一种主要应用。公司通过PLC及电源一体化方案设计与智能照明电源厂家展开合作，以及与智能家居全屋控制系统厂家合作，将公司 PLC导入
到家居智能照明。
针对行业应用市场，公司在教室照明市场取得较大突破。教室照明根据教育部保护学生视力的照明规范要求，迎来智能化改造市场发展，且PLC 在教室照明中具有独特优势。公司发挥其在
18 / 308
PLC芯片领域的技术及品牌优势。2022年与教育照明龙头企业立达信基于PLBUS技术的智能教室照明产品实现规模应用。
为满足智能照明市场需求，公司在原有宽带PLC 芯片的基础上，进行了芯片优化，大大提升了芯片的集成度，可以在LED灯驱动电源中广泛应用。
（5）智能电源数字化应用智能电源数字化应用主要包括与电源相关的电动车充电管理、电池智能监测和电源智能控制
等应用。
电动车充电管理主要指用户通过新能源电动车（包括：电动汽车和两轮电动车）充电桩对车上蓄电池充电、缴费、控制等智能化管理，PLC 技术目前主要应用于住宅或商业停车场集中电动
汽车充电场所应用。2021年，公司已与电动汽车充电桩主要品牌如星星充电、易事特等展开研发合作，预计2023年开始规模化量产测试。目前还有多家充电桩企业正积极进行产品评测和导入。
电池智慧管理主要是指对电池的各种电参数进行监测采集，中心数据分析、故障申报及检测。
基站或铁塔内的电池组需要进行远程智能监测，PLC 模组可以集成在每个电池中，利用直流供电线路进行本地电池信息采集。公司已于2019年与相关企业合作进入该领域、并已经形成小批量销
售。基于此背景，公司将通过可转债募投项目中智慧光伏及电池智慧管理PLC 芯片研发及产业化项目的实施，充分发挥自身电力线通信技术的先进优势及国产芯片优势，针对蓄电池、电动车、
储能等新能源领域开发电池智慧管理PLC芯片及芯片级解决方案，拓展新能源领域产品线，赋能相关技术行业发展的同时，巩固并提升公司在芯片行业的竞争地位。
电源智能控制主要是指对智能电源输出功率自控控制，具体典型应用于 5G 基站 AAU 的智能电源功率控制。该应用早在2020年就开始规模化，主要的终端客户包括了大唐移动在内的主流电
信设备提供商，未来随着5G基站建设加快，该市场规模也会进一步扩大。
3.大力推动公司品牌建设，2022年获得业界的广泛肯定和赞誉作为物联网通信芯片公司，20年来持续和专注研发具有自主可控核心技术的电力线通信技术
和芯片，在市场上建立起了该领域的领先优势，受到行业的充分肯定。
2020年度，CSHIA Research 曾经发布了《2020中国智能家居生态发展白皮书》，在智能家居领域具有较强的影响力。2022年初，CSHIA Research再度详细梳理智能家居硬件制造产业链阵
营，已将 PLC 与 WiFi、蓝牙等并列为通信协议，并将力合微列示在智能家居主流芯片供应商中。
19 / 308
CSHIA Research《2022中国智能家居产业链生态图谱》2022年，公司荣获2022阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国IC设计奖-年度优秀通信芯
片、2022全屋智能系统金种子奖、智能照明新锐优秀新供应链奖、电子元器件行业优秀国产品牌、
2022 年科创板硬科技领军企业、集成电路领军企业、2022 年中国半导体百强企业、2022 年度社会责任公益先锋IC设计企业等荣誉，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认可，品牌及市场
影响力取得较大提升。
物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联网，为公司发展提供了巨大的发展空间。公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系
列，抓住市场机遇，在各业务领域快速发展，形成了电力物联网、基于发电领域的新能源智能管理、基于用电企业的综合能效管理、以及智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等
六大应用场景的市场布局，并取得了积极的成果。
（四）研发投入持续增加，布局多项物联网芯片项目公司坚持持续研发和技术创新，高度重视研发工作。2022 年公司研发投入合计 7,784.14 万
元，占营业收入的比例为15.45%，研发投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2022年，公司在电力物联网市场的基础上，聚焦高铁智能用电管理和其它非电力物联网业务领域，以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片、模组、终端、系统”的产品研发路线。在本报
告期内，各项在研项目按计划顺利开展，并取得了一系列研发成果。
1.持续加大研发投入，研发成果产业化成效显著在智能电网领域根据电网公司 HPLC 深化应用需求及供货检测要求研发优化的解决方案，并
依托智能电网“能源物联网”建设规划研发新的技术、终端产品、解决方案等。在物联网领域，
则基于公司推出的“PLBUS PLC”大力研发优化的芯片、通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案，满足广大的物联网客户需求。针对智能家居，公司与联想集团、腾讯集团开展生
态、平台方面深度合作，成为联想、腾讯智能家居体系核心技术服务商，引导用户端侧的设备厂商，丰富基于PLBUS PLC技术的生态产品，形成满足消费者使用的智能产品生态，构建公司独有
20 / 308
的云—芯一体化生态伙伴圈。此外，公司2022年芯片产品研发项目积极推进，包括国网高速双模及南网宽带载波芯片、物联网PLBUS PLC优化芯片、低功耗微功率无线芯片等。
2.布局多项物联网芯片项目，并拟计划发行可转债公司拟发行可转债募资约 3.8 亿元，其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，1.37
亿元用于智能家居多模通信网关及智能设备 PLC 芯片研发及产业化项目，0.9 亿元用于科技储备资金项目，项目针对智慧光伏、新能源汽车、电池智慧管理和智能家居市场应用特点开发针对性
的芯片及解决方案，将提高公司核心技术水平和产品竞争力，完善公司产业链布局，拓展非电力物联网重点领域市场，巩固行业优势地位和扩大公司的市场占有率，进一步提升公司竞争优势。
3.坚持知识产权自主可控，持续参与各类标准制定作为物联网通信芯片企业，公司长期致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底
层算法研发并注重技术创新，历经二十年的研发积累，截至2022年末已拥有74项专利获得授权（其中发明专利64项，实用新型专利9项，外观专利1项），集成电路布图设计证书48项，软
件著作权105项。公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行业或团体标准的制定，截止报告期末，公司共参与制定国家、行业/团体标准21项，其中国家标准12项、行业/团体标准
9项。其中，公司主导的国家标准《GB/T40779-2021 信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于 2021年 10 月正式颁布，2022 年5 月起开始正式实施，
这是首个具有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准，有助于解决国内路灯控制系统相关技术标准不一致、通信协议混乱等问题，起到技术规范和指导作用。2022年公司也参与了
上海浦东智能照明联合会的《电力线载波通信（PLC）全屋互联规范》（T/SILA 001—2022）团队标准编写工作，为基于电力线载波通信（PLC）实现家居全屋互联提供了相关技术规范依据，助力
全屋智能。
（五）坚定走出去步伐，勇于探寻海外市场在世界各国都在大力提高能源使用效率、推动绿色经济、应对环境气候变化重要举措的背景
下，全球性大规模的智能电网建设、光伏建设为 PLC 技术带来广阔的市场空间和机遇。2022 年，
海外光伏市场需求持续旺盛，量价均创历史新高。国内光伏产品出口总额约512.5 亿美元，同比增长80.3%。其中，光伏组件出口量为153.6GW，同比增长55.8%；组件出口额423.6亿美元，同
比增长超过72.1%。
公司抓住机遇，基于市场领先的 PLC芯片，和致力于海外市场的出口企业积极展开合作，向北美、欧洲以及一带一路的国家进行大力的技术及市场推广，并已实现批量的销售及现场安装，
促进国产芯片产业持续迈向全球价值链中高端。
21 / 308
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，报告期内，继续致力于电力线通信（PLC）芯片技术、无线通信芯片技术、多模通信芯片技术的研发，同时大力拓展物联网市场应用，打造该领域
的龙头企业地位，为广泛的物联网应用场景“最后1 公里”通信连接提供基于电力线的芯片、芯片级解决方案、配套系统及终端产品。
公司秉承“用自己的芯，做天下事，使生活更美好”的理念，依靠在数字通信、物联网通信和数模混合超大规模SoC芯片设计的自主核心技术和算法优势，以及公司团队开拓创新和务实拼
搏的专业精神，致力于具有自主核心技术的“中国芯”，为电力物联网、新能源智能管理（如：
光伏发电监测）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、智能电源数字化管理等工业及消费类物联
网应用提供优化的芯片产品，以及通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案。
公司以电力线通信芯片为核心，已在市场批量销售的产品包括 500kHz 以下窄带 PLC SOC 芯片及通信模组、窄带PLC+433无线双模通信SOC芯片及通信模组、12MHz以下宽带PLC SOC芯片
及通信模组、HPLC+HRF高速双模芯片及通信模组、集成32位高速处理器、大容量存储的宽带PLCSOC 芯片及通信模组产品、以及面向行业市场的信息化、数字化、智能化的通信终端和平台软件
完整系统解决方案。
2022年，公司研发成果显著，有多个新产品向市场推出，涵盖芯片、模组、终端、系统等各个层面。在芯片产品方面，2022年公司面向电力物联网市场新型电力系统建设发展对于本地通信
信道更高速率的需求，推出 HPLC+HRF高速双模芯片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；
面向智能光伏应用，推出符合北美 NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片。2022年基
于SUNSPEC PLC SOC芯片和双向通信PLC SOC芯片，公司也面向光伏组件级快速关断和发电信息采集应用开发了相关的PLC通信模组和关断器PCBA模组；基于北美NEC2017（690.12）标准开发
完整的SUNSPEC PLC发射机产品。
在电力物联网市场，公司面向智能电网市场同步研发了相关的高速双模通信模组，并在2022年国网首次HPLC双模产品招标中成功中标；针对智能量测开关开发了“计量+通信”功能的HPLC
量测单元 PCBA 模组；2022 年紧跟国家电网公司产业升级步伐将新型集中器主频 800MHz 提升到1GHz以满足电网营销新增业务需求；2022年面向智能照明市场，公司基于已有的窄带PLC SOC芯
片开发了低成本、高性价比、高可靠性的金属磁吸轨道灯窄带PLC通信模组，并向市场推广。在终端和系统平台软件方面，在智能家居领域，开发了接入腾讯、涂鸦生态平台的多模通信网关产
品；在智能照明领域，开发了磁吸轨道灯PLC网关产品，通过微信和手机APP可直接对磁吸轨道灯进行单灯控制和场控制；在综合能效管理领域，开发了面向酒店用电能耗监控的酒店能源管理
22 / 308
系统，包括平台软件、微信小程序（客户端APP）、带有计量+通信功能的断路器、能耗采集器和酒店能效管理终端等产品。
(二) 主要经营模式公司作为Fabless 物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，
以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公
司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为Fabless芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后
对外实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的模块、整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1.研发模式公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场
需求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。公司的研发项目分为产品开发类项目、技术预研储备类项目和应用开发类项目，产品开发类项目的研发主要是在现有的技术储备知识和芯片产
品开发的经验基础之上，研发新款芯片产品，一般在技术上和经济上均具有较高的可行性；技术预研类项目的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，
提前开展相关技术的研发，抢占技术与市场的先机和制高点；应用开发类项目的研发，则主要根据客户的具体需求对产品进行改造和优化。
公司研发工作由总经理直接负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯
23 / 308
片设计及研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、
样机设计、量产技术支持。
2.采购与生产公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：
作为Fabless设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯片原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖
南分公司负责部分模块及整机的组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服务采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）模
块生产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质检设备、研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是
上图所示的芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务的采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计划。生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。
具体而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的情况（例，物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生
产线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负责根据生产计划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负
责生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道
健康、质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
3.市场及销售模式24 / 308
报告期内，针对工业及消费类物联网市场，公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的模块、整机以及系统方案。具体情况如下：
国内市场：
（1）电力物联网销售模式公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行
销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物联网最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位
的销售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广度和深度。
（2）非电力物联网销售模式公司非电力物联网市场的销售模式包括招标方式和直销方式。公司物联网销售业务依据产品
线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责产品线细分领域的市场调研、
客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
① 招投标方式销售根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，
根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标
价格，中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
② 直销方式25 / 308
客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客户对货物进行验收/签收后确认销售收入。
海外市场：
公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售PLC通信芯片或模块随客户整机出口。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以及超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网
应用。根据中国证监会颁布《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务集成电路设计属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的
核心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个
产业链技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用
所需要的功能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，
处于产业链的上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸引了中国台湾地区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、
格罗方德等纷纷在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华天科技、通富微电等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增
加的芯片制造和封测产能极大地降低了Fabless集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠性，为广大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业
增速尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 年我国大陆集成电路设计业年复合增长率达到21.50%，2021年销售额达到4,519亿元，同比增长19.6%。其中，集成电路设计业市
场规模占我国集成电路产业整体比重也由 2018 年的 38.60%提升至 2021 年的 43.20%，在集成电路各细分行业中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计
成果在国内完成制造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。国内集成电路设计行业发展迅速。根据中国半导体行业协会数据显示，2021年中国集成电路行业销
售额为 10458.3 亿元，2022 年上半年，中国集成电路产业的销售额达到 4763.5 亿元，同比增长16.1%，预计2023年其市场规模将达14425亿元。
26 / 308
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System
on Chip”(即SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技术，包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻
辑技术、模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。
IC设计还需要一定的规模经济支撑。IC设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。
如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，
这需要足够的资本支撑，并保持长期投资。
（3）物联网市场发展迅速，“最后1公里”通信技术和芯片是关键公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及
消费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专用集成电路芯片（ASIC，即Application Specific IC），属于超大规模SoC芯片，它高度集成
了一个完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、
CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字通信调制及编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，
有着较高的技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，
谁就占领了产业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，
行业内的企业只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展路径，才能不断满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在
技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。
行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此物联网通信集成电路设计门槛非常高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）优势及竞争力持续提升
力合微是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业务的芯片设计企业。作为国内 20 年专注于 PLC 技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研
发、市场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。
公司在 2022 年初推出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，
并首批通过了芯片级互联互通检测、模组级别全性能检测。面向智能光伏应用，推出符合北美NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持
光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片，正式进军光伏市场。
27 / 308
（2）电力物联网市场持续提升报告期内，公司在国家电网市场继续作为主要芯片供应商之一，2022年四季度国家电网公司
正式停止HPLC通信模组招标，而启动HPLC+HRF高速双模通信模组招标。公司提前布局在2022年之初就研制出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，并首批通
过了芯片级互联互通检测、模块级全性能检测，抢占了新一代本地通信芯片进入市场的先机，扩大了市场份额。
在我国“双碳”战略背景下，电网作为基础性能源供给网络，积极构建新型电力系统，将传统单一供电网络，改造成源网荷储一体化的新型双向互动的新型电力系统网络，以满足快速增长
的绿色能源（尤其是低压分布式光伏）安全接入和就地消纳等问题。支持双向计量的智能物联表、
支持柔性调节电力负荷的智能开关、智能断路器等一系列新型智能化的电气设备在新型电力系统建设中会大规模投入使用，这些智能化的电气设备都将采用高速双模通信进行信息采集和远程控
制。2023年1月17日国家电网公司董事长辛保安在接受采访时表示，2023年公司要加大投资，
发挥投资对经济社会的拉动作用，电网投资将超过5,200亿元，再创历史新高。
（3）PLC作为非电网物联网通信方式，发展迅速报告期内，PLC技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物
联网应用市场大力推动下，已经与WiFi、Zigbee、Bluetooth等射频无线通信技术共同成为物联网“最后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注PLC通信芯片设计企业，
也与QUALCOMM、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网通信芯片企业清单中。
报告期内，公司继续加大在非电力物联网领域布局和 PLC技术推广应用。一、在光伏物联等新能源智能管理市场领域，先聚焦于光伏组件级安全关断和发电监控应用，行业内多个光伏组件、
光伏接线盒企业对公司推出智能光伏的PLC芯片评估测试，部分客户已完成基于该芯片整机产品开发，产品完成相关认证后将推向市场。二、在高铁市场领域，公司持续推动基于国标电力线通
信的高铁能效管理系统落地，并中标多条高铁线路能效管理项目。三、智能家电&全屋智能应用领域，公司推出 PLBUS 技术获得 2022 全屋智能系统金种子奖，公司和 PLBUS 技术品牌被行业所熟
知，基于 PLBUS 技术的联想智享家智能家居系统和腾讯连连智能家居系统在 2022 年底正式向业界发布，AO.SMITH AI-LINK冷暖风水智能家电和万家乐智能热水器继续出货，年底又有多家品牌
家电客户导入公司PLC芯片，PLBUS技术已在智能家居全屋智能和智能家电应用领域的批量应用，
报告期内公司在该行业处于领先地位。四、在智慧照明应用领域，公司持续参加照明领域最大的展会——光亚展，在照明行业进行持续进行技术营销、品牌营销、市场推广，PLBUS PLC 技术已
被照明行业了解并接受。2022年在教室智能照明领域取得重大突破，教育照明龙头企业立达信基于PLBUS技术的智能教室照明产品成功规模应用。公司在路灯智能照明领域公司持续规模出货，
继续维持在PLC路灯智能照明应用市场的领先地位，成为应用于城市路灯接入的PLC芯片主流供应商。五、在其他物联网应用领域，公司继续取得市场突破，包括在5G市场与主流5G基站制造
28 / 308
商合作，产品应用于5G基站天线电源智能控制；在新能源建设领域，面向电动车（包括新能源电动汽车、电动自行车等）充电管理应用。
（4）公司品牌建设及行业地位持续提升2022年公司获得阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国IC设计奖2022年度优秀通信芯片、
电子元器件行业优秀国产品牌、智能照明新锐优秀新供应链奖、2022全屋智能系统金种子奖、2022年度社会责任公益先锋IC设计企业、2022年科创板硬科技领军企业、2022年中国半导体百强企
业、集成电路领军企业等荣誉。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。
一方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，
使得集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如2019年国家电网提出了建设泛在电力物联网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功
耗广域物联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应用均需要以集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，
因此拥有高水平的系统及算法研发团队将会给集成电路设计企业带来较大的优势。
（1）国家加大力度支持集成电路产业及相关核心技术发展报告期内，国家及地方政府继续加大对集成电路行业发展的支持。为推动集成电路产业发展，
增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、
快速、健康发展，近年来，中央及地方政府推出了一系列鼓励和支持集成电路产业发展的政策。
2020年8月4日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力
量。我国将集成电路写入第十四个五年计划中，集成电路作为信息技术产业的核心，是支撑国家经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着国家之间竞争加剧，发达国
家对国内关键技术领域及芯片实施“卡脖子”政策，国家将加大力度持续支持国内集成电路核心技术、相关企业及产业的发展。
2020年，《国家信息化发展战略纲要》以体系化思维弥补单点弱势，打造国际先进、安全可控的核心技术体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突破。
2021 年 3 月，《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》提出，建设世界级新一代信息技术产业发展高地。强化集成电路设计能力，优化提升芯片制造生
产线，加快推进中芯国际12英寸晶圆代工生产线建设，积极布局先进制程集成电路制造项目，增29 / 308
强封测、设备和材料环节配套能力，前瞻布局化合物半导体产业，高水平建设若干专业集成电路产业园区。
2021 年 8 月 9 日，广东省政府发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》(以下简称《规划》)。《规划》指出，“十四五”期间，要打造世界先进水平的先进制造业基地和全球重要
的制造业创新聚集地、制造业高水平开放合作先行地和国际一流的制造业发展环境高地。《规划》在十大战略性新兴产业中，将半导体及集成电路产业列为第一位，并指出，对于广东乃至全国高
端制造业面临“缺芯少核”的卡脖子问题，《规划》描画了“强芯行动”的详细“广东路径”。
明确到2025年，广东半导体及集成电路产业营业收入突破4000亿元，打造我国集成电路产业发展第三极，建成具有国际影响力的半导体及集成电路产业聚集区。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器
和物联网芯片设计和制造。
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解
关键核心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的发展重点，将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025年）》提出，
到2025年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电路产业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进
一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键核心技术，形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市
战略性新兴产业高质量发展。
“十四五”期间，我国将持续聚焦集成电路、软件、新一代半导体技术等领域的核心技术和前沿基础研究，利用国家重点研发计划等给予支持；充分发挥企业创新主体地位，推动产学研深
度融合；强化集成电路等领域的创新环境、创新平台建设，并且加大人才培养，不断提升创新能力。
（2）国家电网、南网电网大力发展新型电力系统二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时代能源电力发展提供了根本遵循。新型
电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，
以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，
是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。以2030年、2045年、2060年为新型电力系统构建战略目标的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型
30 / 308
期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），
有计划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。
2022年1月，国家电网年度工作会议指出，2022年国家电网计划电网投资5012亿元，实现历史计划新高。南方电网“十四五”期间电网计划投资6700亿元，加快数字电网建设和现代化电
网进程，推动新能源为主体的新型电力系统的构建。新型电力系统建设会推动传统电气设备智能化升级，而“智能化”离不开通信、传感、控制和AI等各种技术及其相关芯片支撑。目前电网公
司已经推出在5G通信、高速双模通信、蓝牙通信、北斗导航上的应用产品，智能电气设备，推出双向计量的智能物联表、支持计量和远程控制的智能开关和智能断路器、防窃电的智能计量箱、
获取电力用户逆变器发电信息的光伏协议转换器等新的智能电气设备技术规范，有力支撑新型电力系统的电力双向流动、实时电力交易、光伏发电监测、光伏发电预测、柔性电力负荷调节等业
务需求。未来可以预见，随着新型电力系统建设更多的电气设备将升级改造，电网市场未来可期。
（3）物联网市场全面发展光伏新能源及电源管理市场方面：
2022年国际形势风云变幻，俄乌战争的爆发推动的全球能源危机、全球大部分国家电价飞涨，
分布式光伏发电占居民用电比例进一步提高。我国在“双碳目标”引领下，2022年中国分布式光伏市场更加强劲发展。2022 年 1 月-9 月，中国分布式光伏新增装机 35.3GW，与去年同期相比增
长115%。（引自《2022 中国分布式光伏行业发展白皮书》）。在光伏发电组件中存在直流高压，
可能导致运维触电、火灾、施救触电等风险，因此为了防范直流高压风险，《美国国家电气法规》NEC2017（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，
欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。2021年11月26日，国家能源局发布《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，
2022年国内多个城市也陆续出台关于分布式光伏项目建设中强制要求具备组件级关断功能。公司在新能源领域首先聚焦于分布式光伏组件关断安全需求，推出符合相关标准的 PLC芯片，并向光
伏组件和光伏接线盒产品制造商以及相关光伏智能化方案商推广，目前已有部分客户已完成基于该芯片整机产品开发，产品完成相关认证后将推向市场。除光伏组件级关断之外，光伏组件级发
电监控、微逆和储能设备监测、监控都是公司在新能源领域未来的发展方向。
随着新能源的发展、绿色环保等理念的不断深入，动力电池供电设备快速发展，包括新能源汽车、电动车、无绳电动工具、短途绿色出行交通工具、光伏储能电池、5G基站后备电池等，电
池总需求量巨大，而电池的充电、使用等管理对电池使用安全、寿命等极为重要。电池管理芯片不断向高精度、低功耗、智能化方向发展，促进了全球电池智慧管理芯片市场的持续增长。同时，
在“双碳”目标的指引下，光伏发电、新能源汽车、储能等下游领域市场规模快速扩张，将为电池智慧管理芯片市场规模带来巨大增量。电池管理通信芯片用于每个电池，进行信息监测和信息传
递。因此，通过对电池市场的分析可预计芯片的市场空间。根据Mordor Intelligence数据，全球电池管理芯片市场规模2024年预计将增长至93亿美元。根据工业与信息化部的统计数据，2021年
31 / 308
我国锂离子电池的产量为324GWh，其中消费、动力、储能型锂电池产量分别为72GWh、220GWh、
32GWh，通过粗略估计，2021年动力及储能型钾电池的产量为252GWh，按照平均每1KWh容量需要1颗电池管理通信芯片计算，每年在动力锂电池管理系统、后备电源及储能系统中所需求的
通信芯片数量在2.52亿颗以上。
智能家居、家电、智能照明市场方面：
2022年3月国务院印发《“十四五”数据经济发展规划》，规划强调了数字经济是推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革的关键力量。其中，在持续提升公共服务数字化水平中提到，
将推动打造智慧共享数字生活。如：加快既有住宅和社区设施数字化改造，鼓励新建小区同步规划建设智能系统，打造智能楼宇、智能停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等公共设施。引导智能
家居产品互联互通，促进家庭产品和家居环境智能互动，丰富“一键控制”、“一声响应”的数字家庭生活应用。可以预见未来家庭数字化、智能化、场景化将成为主流。
2022年8月，工信部等四部门印发《推进家居产品页高质量发展行动方案》，涉及加快技术突破和设计能力提升、推进家居产品和服务质量提升、深化推进产业数字化等13个大方向。
2022 年 12 月国务院关于《扩大内需战略规划纲要（2022-2025）》。推进无障碍设施建设，
促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字化家庭发展。
在华为、力合微电子等企业多年持续推动下，电力线通信技术凭借“安装简单、即插即用、
稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%”等诸多优势作为智能家居全屋智联、场景互动的主要连接技术，已经被智能家居和智能照明行业协会、相关
的平台、产品和集成厂家所认可。2022在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，
公司发布的PLBUS PLC智能设备电力线通信通用接口凭借”统一的、开放的”技术特点以及目前已有联想、AO.SMITH、广西科力屋等多家品牌企业的全屋智能家居、家电的成功案例荣获2022全
屋智能系统金种子奖，
其基于PLBUS PLC技术连接设备的品类包括如空调、新风、净水器、软水器、壁挂炉、洗碗机、蒸烤箱、抽油烟机、采暖等白色家电，也包括各种智能照明灯具、开关面板、计量插座、窗
帘电机、烟雾/人体各类传感器等轻家电设备。2022 年消费类市场受到大环境影响整体低迷，仍有许多头部、品牌企业基于电力线通信技术进行新产品研发投入，抢占市场先机，相信随着经济
的逐渐复苏，智能家居、智能照明市场会快速恢复和蓬勃发展。
在综合能效管理及其他市场方面：
2020年9月，国铁集团发展和改革部关于在初设批复等文件中明确用能、用水数据自动接入国铁集团计划系统要求，因此能源管理系统或用电管理系统将是新建铁路机电智能化刚需项目；
2022 年国铁集团在能源管理系统或用电管理系统项目上持续投入，共对 9 条新线路相关项目招标，后续将增加旧线改造，市场规模有望进一步加大。随着数字基建、双碳大的国家政策推动下，
基于PLC技术各种新应用也陆续出现，如：电动车充电智能管理、智能电源监控、电池智能管理、
32 / 308
工厂生产机床监控、隧道工程管理等等，可以看到PLC技术正逐步成为物联网主流的连接技术被大家所采用、所接受。新兴需求的出现，也给集成电路设计企业提出了新的要求。在设计集成电
路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此拥有稳定的高水平系统及算法研发团队，将给公司带来较大的竞争优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺
设计技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。公司自主研发物联网通信核心基础技术和底层算法并集成到
自主设计的芯片中。截至报告期末，公司拥有集成电路版图48项、软件著作权105项，有效专利74项，其中发明专利64项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，特别在多模通讯、新一代宽带PLC、
高性能高扩展性MCU 等领域的先进算法技术及超大规模数模混合SOC芯片设计技术方面进一步提升，围绕芯片技术展开的应用开发技术也不断发展，在低成本、低功耗和高性能的算法设计技术
和先进制程芯片设计方法上继续取得新的突破，其中算法与芯片技术方面，形成“光伏快速关断PLC 通信技术”、“光伏快速关断信号大功率发射技术”、“高速无线通信中适应 AGC 调整的频
偏估计技术”、“扩频通信系统低信噪比下的捕获技术”“Sunspec抗干扰接收同步技术”、“高性能高扩展性MCU XIP设计技术”等芯片及算法类的核心技术；在应用开发技术方面，“光伏快
速关断装置技术”、“直流磁吸轨道灯PLC控制技术”等形成了较大的技术创新，均成功应用于芯片及系统方案产品之中，并对市场开拓产生了积极的影响。同时在产品研发流程及项目管理上
实现提升，新的芯片保证了较高的流片成功率，为提高公司研发效率及加快市场应用节奏提供了有力的保障。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1） 先进性研发成果
33 / 308
报告期内，力合微募投项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项先进研发成果：“新一代高速电力线通信芯片研发及产业化项目”新一代HPLC+HRF双模通信芯片已经完成
芯片的量产验证，以及相关模组产品研发，并通过中国电科院的相关检测，进入量产应用阶段；
面向消费IOT市场的物联网PLC SoC芯片已进入流片制造流程。“微功率无线通信芯片研发及产业化项目”研发的芯片已完成芯片量产，为物联网市场提供一种低功耗、高性能无线传感和数据
传输技术和芯片方案，实现万物互联。“基于自主芯片的物联网应用开发项目”已围绕相关自主芯片开发出面向六大领域的各类物联网应用解决方案；其他如能效管理终端产品等一批自研产品
已完成开发，可广泛应用于各行业的综合能效管理。
随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获得多方面的荣誉及成就：PLBUS 电力线总线通信技术及芯片亮相AWE 展、中国道路照明论坛、第
26 届广州国际照明展等，获得业界高度好评，先后荣获2022阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、
中国IC设计奖-年度优秀通信芯片、2022全屋智能系统金种子奖等，这是业界对公司先进的技术、
创新的产品给与的充分肯定。
基于 PLBUS 电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局， 各类应用逐步展开。PLBUS 解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比， PLBUS 具备穿墙越壁，不
受阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前 PLBUS 市场应用情况而言，部分国内外家电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网
生态品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标准的支撑， PLBUS 一经推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联
网厂家的积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智慧厨房等场景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、 高铁能效管理等领域。
报告期内，公司作为主要起草人的国家标准 GB/T40779-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》、参与编写的国家标准 GB/T40785-2021
《信息技术 城市路灯接入控制系统技术要求》均正式实施。公司在电力线通信技术其他应用领域的国家标准编写/制订工作，仍将持续推进。
未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、开拓创新，将为快速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决方案。
（2） 报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：
序号 荣誉/资质名称 颁发组织 颁发时间深圳致卓信息技术有限公
1 CMMI3级证书 2022年5月司
2021年度华强电子网优质供应商&电子元2 华强电子网 2022年4月
器件行业优秀国产品牌企业阿拉丁组委会、广州照明
3 阿拉丁神灯奖智能照明生态百强榜 2022年6月展组委会
34 / 308
建博会、建博云网、网易4 2022葵花奖全屋智能系统金种子奖 2022年7月
家居“PLBUS PLC全屋智能电力线通信芯片” ASPENCORe、EET、EDN、
5 2022年8月年度优秀通信芯片 ESM
2022年116 2022年度社会责任公益先锋IC设计企业 芯师爷
月2022年11
7 2022年科创板硬科技领军企业 中国科创峰会组委会月
2022年128 中国半导体企业100强 爱集微
月（3） 截至报告期末，公司参与制定的国家及行业/团体标准如下：
序 标准 参与参与制定标准名称 标准状态 标准编号
号 层级 角色《低压窄带电力线通信第31部分：窄带 GB/T 31983.31-
1 国家 主导 已发布正交频分复用电力线通信物理层规范》 2017
《自动抄表系统 第222部分：无线通信 GB/T 19882.222-2 国家 主导 已发布
抄表系统 物理层规范》 20173 《地面数字电视接收器通用规范》 国家 参与 已发布 GB/T 26683-2017
4 《地面数字电视接收器测量方法》 国家 参与 已发布 GB/T 26684-20175 《地面数字电视接收机测量方法》 国家 参与 已发布 GB/T 26685-2017
6 《地面数字电视接收机通用规范》 国家 参与 已发布 GB/T 26686-2017《低压窄带电力线通信第11部分：
GB/T 31983.11-7 3kHz~500kHz频带划分、输出电平和电磁 国家 参与 已发布
骚扰限值》自动抄表系统第223部分无线通信抄表系 GB/T 19882.223-
8 国家 参与 已发布统数据链路层（MAC子层） 2017
《电、水、气、热能源管理计量系统 第 T/CEC 122.1-9 行业 参与 已发布
一部分： 总则》 2016《电、水、气、热能源计量管理系统 第 T/CEC 122.42-
10 行业 参与 已发布4-2部分：低功耗微功率无线通信协议》 2016
《信息技术 系统间远程通信和信息交换GB/T 40786.1-
11 低压电力线通信 第1部分：物理层规 国家 参与 已发布范》
35 / 308
《信息技术 系统间远程通信和信息交换GB/T 40786.2-
12 低压电力线通信 第2部分:数据链路层规 国家 参与 已发布范》
《信息技术 城市路灯接入控制系统技术13 国家 参与 已发布 GB/T40785-2021
要求》《信息技术 系统间远程通信和信息交换
14 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协 国家 主导 已发布 GB/T40779-2021议》
T/SILA 001—15 电力线载波通信(PLC)全屋互联规范 团体 参与 已发布
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC 337.1-16 行业 参与 已发布
统第1部分（总则） 20202MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC 337.2-
17 行业 参与 已发布统第2部分(技术要求） 2021
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系18 行业 参与 已发布 T/CEC337.3-2021
统第3部分(检验方法）
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.41-19 行业 参与 已发布
统第4-1部分(物理层通信协议） 20212MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.42-
20 行业 参与 已发布统第4-2部分(数据链路层通信协议） 2021
2MHz~12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.43-21 行业 参与 已发布
统第4-3部分：应用层通信协议 2021（4） 截止到报告期末，公司新增知识产权情况
报告期内，新增授权发明专利20项，实用新型专利2项，集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）19项，软件著作权20项，截至报告期末，公司共有74项专利获得授权（其中发明
专利64项，实用新型专利9项，外观专利1项），集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）
48 项，软件著作权 105 项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共 44 项（具体见以下报告期内获得的知识产权列表）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 20 106 6436 / 308
实用新型专利 4 2 11 9外观设计专利 1 1 1 1
软件著作权 15 20 105 105其他 22 22 74 63
合计 65 65 297 2423. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,299,299.58 56,348,046.87 30.08资本化研发投入 4,542,076.15 0 不适用
研发投入合计 77,841,375.73 56,348,046.87 38.14研发投入总额占营业收入 下降0.2个百分
15.45 15.65比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 5.84 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年研发投入金额7,784.14万元，较上年同期增加2,149.33万元，同比上升38.14%，主
要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬（含股份支付）及技术费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司研发投入资本化的比重相比上年增加 5.84 个百分点，变动幅度不大，主要系公司的HPLC+HRF 双模射频一体化 SOC 芯片研发项目在 2022 年通过系统方案设计评审且同时满足研发支
出资本化的相关条件，根据企业会计准则规定及公司一贯的会计政策，予以资本化处理，相关处理不属于会计政策变更。
37 / 308
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶段性成
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 果
研发多领域、多HPLC双模芯片 本项目采用先进
新一代高速 标准、高性能、 广泛应用于国内外以已经量产，已经 的算法方案、芯
电力线通信 高速率SoC芯 高速电力线载波为通1 64,210,000.00 16,214,039.61 58,079,223.77 完成部分模组方 片架构和工艺，
芯片研发及 片，以及相关的 信连接方式的物联网案应用研发，进 处于国内领先水
产业化 应用方案，并进 应用领域入批量应用阶段 平
行产业化。
广泛应用于智慧城市、智能家居、能源
研发适合大规模芯片研发已完 本项目采用先进 管理、公共安全、智
微功率无线 应用的低功耗无成，相关应用的 的算法方案、芯 慧楼宇、电力、军事
通信芯片研 线通信芯片以及2 50,460,000.00 31,691,972.91 51,089,860.51 配套研发配合市 片架构和工艺， 工业等行业，为智能
发及产业化 相关的应用方场进行中；进入 处于国内领先水 设备提供一种高性能
项目 案，并进行产业批量生产阶段 平 无线传感和数据传输
化技术和芯片方案，实
现万物互联研发进行中；基
于公司自主研发基于自主芯片的
的芯片，为工业物联网应用方案
基于自主芯 物联、智能家 基于自主芯片，
性能、成本、客片的物联网 居、智慧照明、 为物联网应用提 广泛应用于物联网各
3 66,740,000.00 21,015,406.40 65,724,862.72 户导入速度等均应用开发项 教育照明等领域 供有竞争力的应 类应用领域
具有良好的竞争目 提供了有竞争力 用方案。
力，处于国内领的产品以及解决
先水平方案，并形成了
销售38 / 308
新一代北斗 本项目采用先进 广泛应用于智能城市研发新一代北斗
多模多制式 研发进行中，完 的算法方案、芯 建设、交通运输、物多模、多制式导
4 导航核心芯 39,500,000.00 1,338,139.62 15,771,388.03 成了接收机算法 片架构和工艺， 联网应用、电力应航核心芯片，并
片研发与产 核心技术攻关 处于国内领先水 用、大众应用等领域推进产业化。
业化 平 的应用领域研发完成，项目
研发有竞争力的 本项目采用先进已结项。研发完
面向能效管 能效管理终端及 的系统架构以及成能效管理终端 可广泛应用于各行业
5 理终端及系 17,240,000.00 627,139.97 9,217,234.12 系统，为能效管 终端解决方案，
及系统，提供了 的综合能效管理。
统研发项目 理提供完整解决 处于行业先进水完整解决方案，
方案。 平。
并已形成销售。
研发完成，项目已结项。为物联 根据物联网的应
物联网应用网应用提供了平 用需求，研发物 处于行业先进水 可广泛应用于高铁等
6 软件研发项 2,460,000.00 100,539.46 1,493,239.5台软件方案，在 联网平台等方案 平 各种物联网应用
目高铁等领域中应 的开发
用研发完成，项目 研发适用于公司
基于公司自主研电力线载波 已结项。已经形 电力线载波产品 广泛应用于公司产品
发的芯片研发，
7 工具研发项 3,200,000.00 2,962,599.58 2,962,599.58 成了电力线研发 的现场测试，研 的研发，生产以及现处于国内领先水
目 测试、生产测试 发测试、生产测 场勘察等平
的工具产品 试等工具产品研发适用于国内
智慧光伏及 本项目采用先进 广泛应用于光伏发和国外智慧光伏
电池智慧管 的算法方案、芯 电、新能源汽车等新新一代芯片研发 管理、电池管理
8 理PLC芯片 216,314,700.00 1,837,379.50 1,837,379.50 片架构和工艺， 能源行业的智能化管进行中 等领域的系列
研发及产业 处于国内领先水 理、控制、监测、数PLC控制芯片及
化项目 平 据采集、运维等领域产业化
智能家居多 研发应用于智能 本项目采用先进 广泛应用于家庭及公新一代芯片研发
9 模通信网关 176,722,400.00 2,054,158.68 2,054,158.68 家居领域及智能 的算法方案、芯 共场所环境下各类电进行中
及智能设备 照明领域的PLC 片架构和工艺， 子设备的智能通信连39 / 308
PLC芯片研 网关及PLC控制 处于国内领先水 接与控制等物联网应发及产业化 等系列芯片，并 平 用领域
项目 推进产业化合计 / 636,847,100 77,841,375.73 208,229,946.41 / / / /
情况说明不适用
40 / 308
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 147 134研发人员数量占公司总人数的比例（%） 51.94 50.57
研发人员薪酬合计 4,120.48 3,399.47研发人员平均薪酬 28.81 26.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 28
本科 73专科 38
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深厚的技术积累，良好的品牌和持续研发创新实力
（1）基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力41 / 308
公司在PLC技术和芯片领域20年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今的物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网SoC通信芯片领域，企业的可持续发展核
心竞争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术等基础技术，以及数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在PLC技术和芯片领域处于行业领先地
位，具有种类多样的自研芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公司也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC 在物联网及智能家居全屋控制等场景的应用迅速发展，使得
公司在很多情况下成为客户的首选。
（2）研发团队经验丰富、研发架构及研发管理成熟以LIU KUN博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了
多年的研发技术和经验。LIU KUN博士1992年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，
创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、
美国新思科技公司，在 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM 数字通信技术研究、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管理和团队经
验，作为执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-201《7 低压窄带电力线通信第31部分：
窄带正交频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字信号处理、数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有20年以上的经验和技
术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场竞争力的芯片产品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。
公司经过 20 年的发展以及专注于核心技术的持续研发，积累了成熟的研发体系和研发组织架构。公司设立了算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，并积极建设专业的研发
测试及实验中心。算法研发中心负责通信及信号处理算法研究、开放和仿真；芯片研发中心则负责芯片实现技术研究和设计开发、仿真和验证。两个中心各自进行专注研发，又紧密互动，形成
集成芯片。智能应用事业部则负责基于公司自主研发芯片进行面向各种应用的方案开发，并形成模块级、终端级产品推向市场。研发测试及实验中心进一步完善公司研发体系，为各研发部门提
供强大的技术支持。公司形成了拥有从算法、芯片设计和应用方案开发一套完整的自主研发设计团队，核心技术自主可控，从而能够大大提高研发效率，缩短产品开发周期和市场导入期，更快
的将产品推向市场，并具有可持续发展的市场竞争力。
2.专注物联网通信市场领域，保持技术领先，深度参与标准制定，抢占制高点（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法
作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、
立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新， 包括OFDM 先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理
技术、收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时42 / 308
域及频域处理技术、Mesh组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。
（2）国内电力线通信技术领先者，国家标准主要起草单位，核心芯片领先者公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环
境，公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专用芯片，引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物
理层国家标准 GB/T31983-31，于 2017 年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速双模通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半
导体、力合微电子颁发“标准特殊贡献奖”。2020 年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、
制订中做出的贡献，国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与起草的智慧路灯电力线通信国家标准《GB/T40779-2021 信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用
于城市路灯接入的低压电力线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，并于2022年5月正式实施，这是首个具有国有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准。除了电力线通
信主芯片系列产品在市场上大规模应用外，公司所新推出的电力线通信线路驱动芯片也处于市场领先地位，可实现完全替代市场上使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产化。报告期内，
市场应用持续扩大。
（3）引领开放、统一的非电力物联网标准协议技术，构造行业生态基础2019 年 6 月 10 日公司在广州国际建筑电气技术及智能家居展（GEBT）新品发布会上，首次
发布面向开放物联网应用的电力线传输协议 PLBUS 协议。PLBUS 协议基于国内自主知识产权的电力线通信技术，该技术基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、
低延迟、高可靠性”等特点。经过多年技术营销、品牌营销、市场推广、客户应用，PLBUS技术已逐渐被行业所接受。2021 年 7月基于 PLBUS接口协议的电力线通信芯片获得国际 AIOT生态发展
大会新一代信息通信技术（NICT）创新奖；2021年8月基于PLBUS 电力线通信的智慧路灯方案荣获第26届广州国际智能照明展览会阿拉丁神灯奖-优秀技术奖；2021年9月PLBUS电力线通信接
口技术荣获物联网行业年度评选“创新技术产品奖”、“通信技术创新奖”；
2022 在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，公司推出 PLBUS 技术获得2022 全屋智能系统金种子奖。目前，PLBUS 作为专业词汇已被百度百科所收录。目前基于 PLBUS
技术下游客户开发的产品包括：空调、采暖、净水器、热水器、壁挂炉、温控器、灯开关、各种功率的智能灯、智能插座、各类传感器、报警器、窗帘电机以及智能家庭网关产品等等，基于PLBUS
的行业生态正在逐步形成。
（4）在物联网电力线通信芯片领域持续研发优势报告期内，进一步巩固并提升了公司在物联网电力线通信领域的市场基础。公司面向电力物
联网市场新型电力系统建设发展对于本地通信信道更高速率的需求，推出 HPLC+HRF 高速双模芯片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；面向光伏新能源智能管理应用，推出符合北美
43 / 308
NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片。同时，在综合能效管理、智能家居、智慧城市
路灯电力线通信国家标准制定及市场开拓、并开始进入智能电源数字化管理（电动车智能充电、
智能电池管理）等应用领域，这些都为公司产业生态建立和业务发展打下优势基础。
3.打造供应链保障体系，保障芯片供应，为市场开拓保驾护航（1）产品质量可靠
芯片和模块的产品质量和性能不仅仅决定于生产代工环节，更决定于初始的芯片设计环节。
即使是遵循统一的检测标准，但每家芯片原厂的设计工艺和设计水平的差异，也导致了其芯片和基于芯片的模块的质量有所差异。公司产品质量可靠、性能优异，源于长期专注于核心基础技术
和底层算法的研发，并且拥有具备自主设计能力的研发团队。公司产品自进入市场起，从未出现过因产品质量或性能故障导致的大规模退换货，得到了客户的一致好评。
（2）技术服务体系完善虽然我国物联网通信芯片的庞大市场吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但是对于已实
现国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着本地化优势、技术服务实力和良好的服务态度逐渐营造出优势。尤其在电网市场，供应商在取得市场份额的同时，必须具备专业的技术
服务能力和丰富的技术服务经验。
公司作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，植根智能电网应用市场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。除了产品品质优秀外，公
司还打造了一只技术水平过硬、具有十多年服务经验的专业技术服务队伍，能够快速响应客户售前及售后各类技术服务需求，从而营造了良好的市场口碑，提升了公司的市场竞争力。
（3)供应链体系全面可靠公司积极不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本；对外多年来一直与芯片生
产、封装、测试等企业保持着长期的友好合作与沟通，在芯片产能日趋紧张的形势下得到供应厂商的坚定支持，无论在价格、交货期、增量需求等各个方面都展现出了较强的竞争优势，为公司
市场开拓的快速发展提供了坚实的保证。
4.前瞻技术和市场布局，打造品牌优势公司在总经理、技术带头人LIU KUN博士的带领下，在技术、产品、市场等各方面前瞻布局，
充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划在电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等六大物联网业务领域的技术
路线、产品研发、市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
（1）踏实的技术和优质的产品吸引优质客户公司依靠踏实的技术、优秀的产品质量及完善的技术服务在业内逐步建立起市场口碑，积累
了优质且稳定的客户和用户资源。
a.在电力物联网应用领域44 / 308
公司下游客户除国网与南网等电网公司及电网体系内的企业外，主要还有A股或港股上市公司或上市公司体系内的一大批知名企业，如：许继集团、东方威思顿、威胜集团、华立科技、林
洋能源、三星电气、海兴电力、炬华科技、科陆电子等，客户质地较为优良。
b.在综合能效管理应用领域公司积极拓展力合微产品在优质行业的应用推广。报告期内，公司基于国家铁路公司《新时
代交通强国铁路先行规划纲要》要求，与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标技术为基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局、中铁一局等相关单位
一同承担相关线路的高铁能源管理系统建设，验证了技术应用、累积了行业案例、培育了业务新增长点。
c.在智能家居、智能家电应用领域基于物联网战略，报告期内，公司基于智能家居、智能家电产品线，继续巩固品牌和业务领
域的提升。
在智能头条 2021 年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到 PLC 全网智能系统拥有安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-
50%等诸多优势，PLC 技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。
2022 在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，公司推出 PLBUS 技术获得 2022全屋智能系统金种子奖。目前华为、小米、京东、腾讯、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全
屋智能领域，2022年华为全屋智能、AO.SMITH AI-LINK均采用以PLC技术为主的全屋智能设备互联的通信技术，其他企业生态系统也在加速导入 PLC，以 PLC 通信技术为家居全屋智能的主要连
接技术态势正在形成。报告期内，公司在家居全屋智能已经与AO.SMITH、联想、腾讯展开全方位的合作，与其他知名品牌也在陆续开展合作。
在传统家电企业，解决后装市场控制器与主机分离连接痛点的热水器、壁挂炉仍是 PLC技术主要应用，如万家乐、万和。2021年随着国家双碳需求背景下，空调产品也开始向智能化、节能
化发展，一些主流空调企业也开始导入公司PLC芯片，目前已进入正式立项开发阶段。在全屋智能场景中，家居和家电界限渐渐淡化，场景联动、全屋智能将是智慧家庭数字化生活的趋势。公
司已在该领域建立了自己的技术品牌和自己的客户群在该行业PLC技术上处于领先地位。
d.在智慧照明应用领域智能照明包括路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等诸多照明应用，针对路灯和隧道灯等道
路照明，报告期内，公司已与行业内智能照明知名企业形成长期合作供应关系，打造国内道路照明PLC通信芯片领先品牌、城市路灯接入应用PLC国标技术推动者、引领者；2022年在教室智能
照明领域取得重大突破，教育照明龙头企业立达信基于PLBUS技术的智能教室照明产品成功规模应用。报告期内，已与相关智能照明行业品牌商、方案商、灯电源厂家一同合作开发了具有 PLC
通信功能的一体化灯电源方案和系统智能照明方案，预计2023年进一步扩大规模推向市场。
e.其他应用物联网市场领域45 / 308
公司积极扩展物联网应用各业务领域，抓住市场机遇。报告期内，在既有的产品线基础上，
积极培育新兴业务市场。随国家新数字基建部署和发展，公司在5G应用领域与主流5G基站制造商（例如大唐移动）合作开展基站天线电源智能控制应用；在新能源建设领域，面向新能源汽车
充电桩技术应用与多家智能充电桩企业开展合作；面向集中式光伏组件级监测系统以及开展现场试点工作。
（2）引领标准，建立起技术品牌优势公司自2002年成立以来一直致力于电力线通信技术研究及相关芯片研发近20年。
公司在电力线通信领域基于创新的过零传输 OFDM 数字通信技术和芯片引领国内电力线通信进入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。除了电力物联网市场外，也在往
更为广泛的其他物联网应用领域拓展，使公司建立起了明显的品牌优势。
得益于电网市场大规模应用经验，公司在面向包括智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、新能
源智能管理、智能电源数字化管理等更为广泛的物联网领域进行产品和应用拓展时，得到了市场的认可。公司将致力于打造物联网通信芯片龙头企业品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处行业为技术密集型行业。公司研发水平及公司掌握的核心技术直接影响公司的竞争
能力。
1．核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术
进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
2．核心技术人才流失风险46 / 308
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员
是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加
剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.电网采购需求周期性波动风险报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电
力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对
公司业绩产生影响。
未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市
场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
2．原材料及代工价格波动风险公司作为Fabless 芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产
模式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波动，若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场
供应形势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节性因素影响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上
涨的影响，公司业绩将可能因此受到影响。
3．营业收入季节性波动风险公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，
但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表生产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。
因行业特性及终端客户性质，终端客户多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一定的季节性波动特点。
4.市场需求预测风险由于订单交付周期短于产品的生产周期，公司产品的采购与生产计划高度依赖于对市场需求
情况的预测与判断。在电力物联网领域的应用需求高速增长的过程中，为迅速响应市场需求，公司在备货过程中需要在历史数据的基础上预测一定程度的增量以满足客户的需求。若客户需求转
47 / 308
向或市场需求增长停滞，可能会导致存货产生一定程度的积压，一方面造成公司的资金压力，另一方面若最终无法实现销售，将对公司业绩产生不利影响。
5.产品认证未能续期的风险公司相关产品在国网和南网市场销售需取得国网计量中心有限公司和南方电网科学研究院有
限责任公司实验检测中心的认证。若未来相关认证未能续期或者公司研发的新产品或者公司研发的新产品未能通过相关认证，则存在公司未获认证的产品无法在相应市场进行销售的风险。
6.经营业绩波动风险2020年公司业绩受到影响。未来在电网市场建设与采购周期、宏观经济环境、外部竞争环境、
原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
7.电网采购需求周期性波动风险报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电
力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，采购周期的变化将会对公司业绩产生影响。
未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市
场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
8.非电网市场业务开拓风险公司技术和芯片产品相关的非电网物联网的应用可分为消费类应用（如智能家居控制）、工
业类应用（各种非电网应用场景下的智能控制、大数据采集、智慧能效管理、远程监测等）和垂直行业类应用（高铁能效管理、路灯控制、多表抄收等）。其中垂直行业应用受行业内权威企业
或组织（如电网市场中的国网和南网）统一组织、部署、相关标准规范制定的影响，非电网市场仍未建立起统一的互联互通标准，导致非电网市场应用规模和启动时间具有不确定性。
公司已通过技术宣导、方案测试、样品测试等多种方式，在智慧光伏、电池管理、智能家居、
路灯控制、能效管理、景观控制、多表集抄等非电网领域推广自身产品和方案。但受制于市场发展阶段，存在公司投入资金和技术资源大力开发非电网市场，但相关市场开拓达不到预期成果、
PLC技术方案作为一种比较新的技术方案未能获得下游客户的广泛认可的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项余额也相应增长。公司直接客户主要为电网公司、
电表企业和模块厂商等，终端客户主要为电网公司，主要客户信誉良好，历史发生坏账的情形较少。但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司
将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
48 / 308
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部
分具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他 IC 设计公司不断进入该领域，
市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.市场政策风险公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、
市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，
公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发展不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策及行业标准发生变
化且公司未能及时对产品研发及生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来的生产经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发
展放缓，从而影响公司的快速成长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1．国际政治及贸易变化的风险作为一家典型的Fabless集成电路设计行业，公司并不自行组织生产，而是向代工厂采购生
产服务以完成产品生产。中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了关税壁垒、政府管制等方式进行应对，若未来贸易争端扩大化，对中国半导体行业的封锁日益加重，代工行业产能受阻，则
可能对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入50,382.29万元，较上年同期增长39.92%。公司智能电网业务
实现营业收入48,541.80万元，较上年同期增长58.20%；非电力物联网业务实现营业收入1,690.03万元，较上年同期下降67.61%；归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润，分别增长78.59%、83.60%。
49 / 308
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 503,822,866.74 360,073,662.62 39.92营业成本 295,745,657.63 210,413,900.65 40.55
销售费用 43,735,614.67 32,816,150.86 33.27管理费用 24,715,085.64 20,003,314.04 23.55
财务费用 -1,856,889.34 -460,006.23 -303.67研发费用 73,299,299.58 56,348,046.87 30.08
经营活动产生的现金流量净额 -47,376,939.09 37,298,365.55 -227.02投资活动产生的现金流量净额 221,289,666.86 -322,112,414.51 168.70
筹资活动产生的现金流量净额 -8,659,460.69 -20,559,761.55 57.88营业收入变动原因说明：本年实现50,382.29万元，较上年同期增长14,374.92万元，同比
增长39.92%，主要系2022年公司芯片产品在电力物联网市场应用及业绩大幅增长所致。
营业成本变动原因说明：本年发生29,574.57万元，较上年同期增加8,533.18万元，同比上升40.55%，主要系销售规模增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：本年发生4,373.56 万元，较上年同期增加1,091.95 万元，同比上升33.27%，主要系市场和销售人员薪酬（含股份支付）增加，同时市场拓展费用增加所致。
管理费用变动原因说明：本年发生2,471.51 万元，较上年同期增加471.18 万元，同比上升23.55%，主要系公司运营管理规模有所扩大，人员薪酬（含股份支付）增加所致。
财务费用变动原因说明：本年发生-185.69万元，较上年同期减少139.69万元，同比下降303.67%，主要系本报告期活期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本年发生7,329.93万元，较上年同期增加1,695.13万元，同比上升30.08%，主要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬（含股份支付）及
技术费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生-4,737.69 万元，较上年同期下降8,467.53 万元，同比减少227.02%，主要系收到未到期的应收票据增加，同时因销售增长备货
增加和本期支付的各项税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生22,128.97 万元，较上年同期增加54,340.21 万元，同比增加168.70%，主要系购买保本型理财产品到期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生-865.95万元，较上年同期增加1,190.03 万元，同比增长57.88%，主要系本期票据贴现增加及收到员工股权激励归属款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明50 / 308
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入50,231.82万元，较上年同期增长39.92%，公司智能电
网业务实现营业收入48,541.80万元，较上年同期增长58.20%；非电力物联网业务实现营业收入1,690.03 万元，较上年同期下降67.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少电力物联
485,417,995.05 284,958,428.71 41.30 58.20 62.88 1.68个网
百分点增加
非电力物16,900,250.61 10,536,724.17 37.65 -67.61 -70.14 5.28个
联网百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少自主芯片 7,001,307.14 3,753,692.02 46.39 -41.46 -4.81 20.64个
百分点基于自研 增加
芯片及核 0.09个494,040,467.09 290,999,532.23 41.10 45.81 45.60
心技术的 百分点衍生产品
增加其他配套
1,276,471.43 741,928.63 41.88 -84.51 -88.45 19.87个产品
百分点减少
合计 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个
百分点境外
51 / 308
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，智能电网营业收入较上年同期相比增长58.20%，非电力物联网营业收入较上年减少 67.61%。智能电网营业收入增长主要系 2022 年公司芯片产品在电网市场份额进一步
增加，业绩大幅增长；非电力物联网收入下降，主要原因系非电力物联网市场处于开拓阶段，报告期内受市场影响较大，市场拓展效果延缓所致。
分产品说明：自主芯片营业收入减少主要系2022年PA芯片及主芯片主要为满足自用需求，对外销售较少所致；基于自主芯片及核心技术的衍生产品业绩增长幅度较大主要系公司电力物联网市
场业绩大幅增长，对比同期，公司订单充足且稳步增长，同时产能得到有效保障；其他配套产品营业收入减少，主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
自主芯片 只 4,247,389 2,727,602 5,745,791 -6.04 -32.28 35.96基于自研芯片
及核心技术的 只 12,269,603 10,809,948 2,837,335 89.69 76.11 105.95衍生产品
其他配套产品 只 229 1,953 8 -98.06 -91.64 -99.54合计 只 16,517,221 13,539,503 8,583,134 50.15 32.88 53.12
产销量情况说明：基于自研芯片及核心技术的衍生产品中包含公司自研芯片，为避免重复计算，
芯片产量已剔除该部分产品生产所需芯片产量。
自主芯片产销量减少主要系2022年PA芯片及主芯片主要为满足自用需求，对外销售较少所致；
基于自研芯片及核心技术的衍生产品产销量增长幅度较大，主要系 2022 年公司电力物联网市场业绩大幅增长，对比同期，公司订单充足且稳步增长，同时产能得到有效保障；其它配套产品产
销量减少主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
52 / 308
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
电力物 主营业284,958,428.71 96.35 174,949,550.01 83.15 62.88 /
联网 务成本非电力 主营业 -
10,536,724.17 3.56 35,283,969.61 16.77 /物联网 务成本 70.14
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
芯片晶3,122,956.24 83.20 3,262,130.04 82.73 -4.27 /
圆芯片光
93,934.87 2.50 97,262.76 2.47 -3.42 /自主芯 罩
片 封装测536,800.91 14.30 583,917.48 14.81 -8.07 /
试费营业成
3,753,692.02 100.00 3,943,310.28 100 -4.81 /本小计
自主芯41,698,526.94 14.33 39,225,115.67 19.63 6.31 /
片基于自 委外加
45,358,326.69 15.59 40,829,112.05 20.43 11.09 /研芯片 工费
及核心 电子元198,097,208.40 68.07 112,187,828.46 56.13 76.58 /
技术的 器件衍生产 -
其他 5,845,470.20 2.01 7,622,345.53 3.81 /品 23.31
营业成290,999,532.23 100.00 199,864,401.71 100 45.60 /
本小计其他配 营业成 -
741,928.63 100 6,425,807.63 100 /套产品 本小计 88.45
注：1、分行业情况的表中总成本是指主营业务及其他业务成本的合计。
2、分产品情况的表中总成本是指分产品的营业成本小计。
成本分析其他情况说明：
基于核心技术的衍生产品成本构成有所变化，主要系为了使成本构成项目的呈现更加合理，2022年调整了基于核心技术的衍生产品成本分摊方法，2021年公司将基于核心技术的衍生产品成本按
53 / 308
照基于自研芯片的衍生产品分摊比例分摊至芯片、委外加工费、电子元器件和其他，2022年改为将其归为电子元器件，公司结转主营业务成本中的成本项目与公司实际采购、生产的成本项目更
趋一致，其它配套产品产成本减少主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,019.12万元，占年度销售总额67.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销
是否与上市公司存序号 客户名称 销售额 售总额比
在关联关系例（%）
1 A 19,951.74 39.60 否2 B 4,574.01 9.08 否
3 C 3,741.26 7.43 否4 D 3,566.24 7.08 否
5 E 2,185.87 4.34 否合计 / 34,019.12 67.53 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司智能电网市场主要客户是国家电网，销售额取决于当年各省电网公司招投标
量及中标情况，各省电网公司独立招投标，对单一省电网公司不存在依赖性。客户BCDE均为公司原有客户，其中客户B、C为为模块厂商，D、E为电表厂商，该等客户的销售与其各年中标或
下游客户需求情况及与公司方案匹配情况相关，因此客户销售金额存在一定波动。
客户名称 2022年排名 2021年排名54 / 308
A 前五大 前五大B 前五大 前十大
C 前五大 前五大D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,657.37万元，占年度采购总额45.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关（%） 系
1 A 6,682.63 19.62 否2 B 3,399.63 9.98 否
3 C 2,262.73 6.64 否4 D 1,796.70 5.28 否
5 E 1,515.69 4.45 否合计 / 15,657.37 45.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商 2022年排名 2021年排名
A 前五大 前五大B 前五大 非前十大
C 前五大 非前十大D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大55 / 308
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，供应商BCDE均为公司原有供应商，其中供应商 B、C为模块供应商，系根据中标客户的技术方案要求而增加的采购，
供应商D、E系加工供应商，系报告期内公司生产销售规模扩大而增加的采购。
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末金
末数占项目 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明名称 产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要系本期末到期
货币301,800,000.72 29.18 179,889,483.68 18.72 67.77 保本型理
资金财增加所
致主要系本
交易期末未到
性金10,040,514.35 0.97 277,718,741.30 28.90 -96.38 期保本型
融资理财减少
产所致
主要系本期收到信
应收67,330,627.44 6.51 8,182,315.00 0.85 722.88 用等级较
票据低的票据
增加所致主要系本
应收 期收到信款项 48,362,105.58 4.68 26,135,254.25 2.72 85.05 用等级较
融资 高的票据增加所致
56 / 308
主要系预预付 付材料货
3,555,491.95 0.34 5,741,953.33 0.60 -38.08款项 款减少所
致主要系预
期订单增存货 112,548,330.22 10.88 75,770,079.53 7.88 48.54
加导致备货增加
主要系一年内到期
合同1,758,408.37 0.17 2,585,450.44 0.27 -31.99 的质保金
资产较上期减
少所致主要系保
其他 本型固定流动 113,014,383.80 10.93 40,813,261.93 4.25 176.91 收益现金
资产 理财增加所致
长期 主要系光待摊 12,163,634.86 1.18 9,150,488.70 0.95 32.93 罩增加所
费用 致主要系减
递延值准备及
所得20,418,132.71 1.97 15,611,358.32 1.62 30.79 可抵扣亏
税资损增加所
产致
主要系本期新增低
短期 信用等级8,350,000.00 0.81 0.00 0.00 不适用
借款 的应收票据贴现导
致主要系本
合同 期预收客23,394,743.14 2.26 659,744.13 0.07 3,446.03
负债 户货款增加所致
主要系本应付
期员工薪职工 17,581,380.87 1.70 11,931,487.39 1.24 45.35
酬增长所薪酬
致主要系报
递延告期保本
所得6,077.15 0.001 257,961.19 0.03 -97.64 型结构性
税负现金理财
债减少所致
租赁负债租 赁
9,723,517.56 0.94 14,191,513.50 1.48 -31.48 的摊销减负债
少所致其他说明
57 / 308
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,115,637.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因不能随时支取的票据保证金及合同履约
货币资金 8,863,672.99保证金
交易性金融资产 10,040,514.35 不可提前赎回的结构性存款14,356,822.46
应收票据 票据已背书合计 33,261,009.80 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
58 / 308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动应收款项融
26,135,254.25 - - - - 48,362,105.58143,722,919.99 121,496,068.66
资交易性金融
277,718,741.30 40,514.35 - - 319,000,000.00 586,718,741.30 - 10,040,514.35资产
合计 303,853,995.55 40,514.35 - - 462,722,919.99 708,214,809.96 - 58,402,619.93证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
59 / 308
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本（万
公司名称 持股比例 主营业务 总资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
元）
利普信通 100% 500 为力合微提供应用软件定制服务 108,671,272.42 97,021,581.35 70,133,336.06为力合微的客户提供技术支持和
无锡景芯微 100% 2500 服务，同时向有需求的客户销售定 46,996,533.72 9,626,370.66 939,370.60制研发的产品
力合微国际 100% 935.46万港币 开展海外业务 1,115,639.11 -335,549.10基于力合微自主芯片的通信连接
应用方案开发，开展非电物联网领甲士智能 100% 1000 10,319,642.35 771,157.52 34,769.26
域的智慧物联、智能家居等相关业务
为力合微提供系统、软件及整机，
长沙力合微 100% 1000 21,888,864.33 18,152,932.32 3,467,087.41同时独立对外销售
60 / 308
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61 / 308
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.抓好集成电路芯片作为国家重要技术及产业发展战略的机遇
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严
重依赖进口，2022年我国集成电路进口数量5,384亿块，进口金额高达27,552.70亿人民币（约合 4,156亿美元），是我国进口商品的单一最大品类。国产设计的集成电路芯片产品占比仍然较
低（2021年国内集成电路设计业销售额为4,519亿元，约占整个市场需求约14%），且国内自主研发的高端芯片严重缺乏。同时，近年来，随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家
将关键芯片当作战略武器实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大力发展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，
这一格局和趋势更加明显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇和发展空间。
（1）国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实
力的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近年来，国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2015 年 5 月，
国务院发布《中国制造2025》，将集成电路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力提升集成电路设计水平；2016 年 5 月，中共中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，
要求加大集成电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国家网络安全提供保障，同时攻克高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心
技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，
制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，
提高创新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感
器等关键领域。加快布局量子计算、量子通信、神经芯片、DNA存储等前沿技术。构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。
实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器
和物联网芯片设计和制造。
62 / 308
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解
关键核心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的发展重点，将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025 年）》提出，
到2025年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电路产业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进
一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键核心技术，形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市
战略性新兴产业高质量发展。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发展自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯
片行业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知国发〔2020〕8号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集
成电路企业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好有关工作的组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、
国家科技重大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促和指导进一步加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结
合产业发展需求及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人才；国家发展改革委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，
积极为国际企业在华投资发展营造良好环境。
（2）基础研究与“硬科技”技术受到重视过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的
背景下，美国以301条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企业的发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自
主原创道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新
能力的企业，得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主
技术和算法集成到SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。
2.物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间（1）国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
63 / 308
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路
技术和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字经济的重要支撑。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发
展在很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、
智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了前所未有的巨大发展机遇和市场空间。
（2）国家大力倡导自主可控核心技术和芯片由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核
心技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司 20 年持续和专注研发适合国内电网环境的 PLC 技术和芯片，建立了完全自主的核心技术和系列芯片。公司积极参与相关国家标准起草，致力于建立适合国内电网环境的、具有中国自
主知识产权的 PLC 通信标准。PLC 作为物联网新型短距离通信技术正迅速被市场所接受，相对于其他短距离无线通信技术，PLC技术具有无需布线、穿墙越壁、不受墙壁或金属阻挡等优点，在工
业IoT以及家居全屋智能应用都有独特的优势。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于 2017 年正式颁布，推出新一代窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以
外的物联网领域推出 PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国产化，并建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信
息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布；通过积极建立国内标准，从而为公司占领PLC技术相关产业制高点提供机遇。另
一方面在许多物联网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，
公司所推出的高速电力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建
设三年行动计划（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
（3）国产替代空间巨大我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。2022年我国集成电
路进口数量5,384亿块，进口金额高达27,552.70亿人民币（约合4,156亿美元）。国内集成电路芯片设计业2021年销售额为4,519亿元人民币，占整个市场需求约14%。因此，我国国内集成
64 / 308
电路设计企业具有巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达国家“卡脖子”的形势下，为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
3.国内相关物联网应用行业格局和趋势（1）“数字经济”、“新基建”及相关物联网发展带来利好市场需求
2018年12月中央经济工作会议提出了“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设”的规划。2020年4月，国家发改委在例行新闻发布会上明确“新基建”
范围，包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施3个方面，主要指5G、物联网、工业互联网、数据中心、人工智能、充电桩、智慧交通、智慧能源等。2021年3月，《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域。通信、连接和芯片是物
联网及数字信息系统的基础。因此，这些领域的大发展必将为相关技术、芯片和系统带来巨大的市场需求，极大地带动这些技术和产品的发展。
全球物联网的迅速发展必将伴随智能终端数量和对芯片需求的猛增。根据全球移动通信系统协会（GSMA）统计显示，2010-2020年全球物联网设备数量高速增长，复合增长率达19%，2020年
全球的物联网终端连接数量达 126 亿个。另据 GSMA 预测，2025 年全球物联网设备联网数量将达约246亿个。根据有关资料数据统计，市场规模方面，statista数据显示，2020 年全球物联网
市场规模达到 2480 亿美元，到 2025 年预计市场规模将超过 1.5 万亿美元，复合增长率达到44.59%。另据预测，2017-2025年全球物联网市场规模年复合增长率达27.02%，2025年全球物联
网规模达11.1万亿美元。
我国物联网产业规模发展迅速。国家对国内物联网产业，特别是工业物联网发展高度重视，
密集出台相关政策，推动经济发展、推动技术创新、技术升级、和应用落地。根据工信部数据，
我国物联网产业规模2016年超过9,300亿元，根据中国产业发展研究院的数据，2020 年，中国物联网市场规模达到 1.66 万亿元，2022 年更将达到 2.12 万亿元。
（2）国内行业应用及工业物联网投资大、发展快，特殊的应用场景对通信连接解决方案需求迫切
公司物联网通信技术和芯片主要应用于物联网智能终端，以下是几个典型的行业应用和工业物联网细分领域。
① 电力物联网通过技术迭代持续建设和发展电力物联网涵盖发电、输电、变电、配电、用电和调度等各环节，其建立在高速双向通信网
络基础上，通过先进的智能硬件、传感和测量技术、传输技术、智能控制以及管理系统实现，旨在提升管理和服务，优化输电、配电和用电，建设安全、可靠和坚强的供电电网。
2020 年 3 月 16 日国家电网党组会议将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为引领公司长远发展的战略目标，并作出战略规划，2020 年至 2025 年，基本建成具有中国特色国
际领先的能源互联网企业，公司部分领域、关键环节和主要指标达到国际先进，电网智能化数字65 / 308
化水平显著提升，能源互联网功能形态作用彰显。2026 年至 2035 年，全面建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业。此外，在国家“一带一路”的战略下，智能电网海外出口市场前景广
阔。根据市场研究机构Research and Markets预测，到2027年，中欧和东欧12国智能电网市场规模可达286亿美元。
智能电表及用电信息采集是我国智能电网建设的重要组成部分。其通信技术、芯片和终端包括智能电表通信模块、采集器终端以及集中器终端等，总接入数量包括约7亿只智能电表（通信
模块）、千万台集中器终端。
在国家智能电网用电信息采集系统建设中，本地通信（芯片）随着技术的发展及业务需求的提升不断迭代。2010 年~2018 年本地通信技术以窄带电力线通信为主；2018 年至 2021 年本地通
信技术以高速电力线通信为主；随着业务需求的进一步提高，国家电网公司及南方电网公司正在积极制定高速双模技术规范（高速电力线载波+基于OFDM的高速无线），公司是参与标准制定的
企业之一。2022年以后以高速双模技术为主，开启新一轮的技术升级。此外，配合国网能源互联网企业发展目标及随着国网营销 2.0系统的重新定义，国网新一代集中器（称为能源控制器）标
准于2021年1月15日正式颁布，南网目前也在积极定义新一代南网集中器终端。新型集中器（能源控制器）终端的推出将在接下来5年内引发智能电网用电信息采集及能源互联网的升级建设，
点燃新的市场需求和业务及服务提升。同时，除智能电表外，还会支持更多终端的接入，包括采集终端、监测终端、感知设备、智能断路器等，这些都对通信芯片提出了更大量的需求。
② 智慧城市建设和发展带来新机遇智慧城市是国家“数字经济”和“新基建”战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速
和更大规模的建设和发展。智慧城市主要是指对城市的基础设施及服务系统利用现代通信网络、
信息技术和智能技术进行建设或改造，以提升城市管理和服务水平、优化资源运用效率。主要集中在服务于民生领域的供电、供水、供气、供热、智慧路灯、交通、公共安全、环保等方面。
根据相关资料统计和预测，2018 年中国智慧城市相关技术投资为 200.53 亿美元，在 2018-2023年保持近14.2%的复合增长率，到2023年，中国智慧城市技术投资规模将达到389.23亿美
元。因此，智慧城市建设和发展为相关技术和产品带来了巨大市场需求，包括通信、传感器、电脑终端及服务器、软件及芯片。在基于统一云平台服务的系统架构下，它更多的是带来大量的智
能终端设备需求，这些智能终端将带来大量的芯片需求。
③ 综合能源管理市场潜力巨大能源问题变得越来越重要。随着人类生产力的高度发展、能源消耗的日益增加，地区环境和
全球环境发生急剧改变。现如今，低碳、绿色、节能是可持续发展的主旋律，随着中国宣布“碳中和”目标，能效管理、节能减排、提供能源效率等受到重视，能源物联网建立能源大数据将是
这一目标的重要支撑技术之一，而相关通信技术和芯片是关键。
公司继续加大高铁能效管理市场力度。中国高速铁路建设发展迅速，中国高铁作为“中国名片”享誉海内外。截至2022年底，我国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高速铁路营业里程
66 / 308
达 4.2万公里，稳居世界第一。同时，如何通过技术手段推动高铁运营能源消费结构的调整和优化也提上日程，它是数字化铁路建设和绿色铁路建设的大方向和大趋势，同时也是响应国家碳中
和目标的发展大方向。力合微作为首批参与国铁高铁线路智能用电管理系统建设的企业，从首条高铁线路技术论证、应用系统开通、运行检验均走在行业的前头，是国铁高铁线路能源管理应用
的领先者。此外，公司积极开拓包括园区、楼宇、工矿企业等在内的综合能效管理市场。
在能源变革新时代发展背景下，建立能源物联网、能源大数据、智慧能源管理等发展迅速。
随着智慧能源投资规模的加大，预计到2025年智慧能源规模将达到1600亿元，智慧能源市场空间较2019年扩大一倍。在政策、资本、市场的共同作用下，我国能源技术创新进入高度活跃期，
新的能源科技成果不断涌现，以“云大物移智”为代表的先进信息技术以前所未有的速度加快迭代，与能源技术加速融合。公司在智能电网技术基础和累积业务资源的基础上，进行综合能源智
慧管理业务的拓展，并与多家能源服务企业开展综合能源数字化解决方案服务，通过芯片级的物联网应用解决方案，为客户带来价值。
④ 智慧光伏及新能源管理市场随着光伏、特别是分布式光伏的快速发展和应用，智慧光伏或光伏IoT以及电池管理市场需
求快速发展。在光伏发电领域，用技术的手段进行发电监测、安全控制、提高发电效率以及建立光伏发电物联网和大数据也已提上日程。中国是全球公认的世界光伏产业领导者,占据全球70%以
上市场份额，据“中国光伏行业协会”预测，2023年全球光伏新增装机量可达300GW左右，其中中国贡献 95GW-120GW。未来全球的光伏发电发展趋势将更加关注光伏发电的效率、运维、管理，
光伏能源系统全面数字化。通过采用物联网、机器学习、人工智能、数据算力等技术来实现光伏电站的全数字化优化和升级，这些都会对相关通信技术、数据处理技术和芯片产生巨大需求。此
外，随着电池作为能源在车辆、电动工具等的广泛应用，完善电池管理、监测等对传输技术提出了市场需求。
⑤ PLC智能家居全屋智能步入快速发展跑道PLC 作为完善智能家居、实现全屋智能的设备连接和通信技术，助力智能家居全屋智能快速
发展。随着现代生活中人们对家庭生活舒适、安全、便捷等要求越来越高，家电及家居智能化必然成为行业发展的趋势。根据IDC发布的2023年中国智能家居市场预测，2023年约44%的智能家
居设备支持接入2个及以上平台;水电气暖相关智能家居设备出货量将同比增长17%。这些发展将为相关技术和芯片带来巨大的市场需求。
同时，由于智能家居从底层网络连接到上层应用层功能和协议还没有形成统一的标准和规范，
存在“各自为战”、不同厂家的产品无法互通、统一管理和控制的问题，不同品牌的产品必须使用不同的APP，给用户带来不便。这些问题本身需要技术创新、标准建立、多模通信技术和芯片、
软件技术来解决，对相关企业是发展机遇，也是国内企业在该领域建立自主核心技术、占领产业制高点的机会。
67 / 308
公司主导起草电力线通信国家标准，并在此基础上推出PLBUS电力线通信物联网接口为智能家居提供了有效的通信方式。2020年，热水器知名品牌厂家已推出采用电力线通信和芯片进行智
能控制的家用燃气热水器系列产品以及基于电力线通信和芯片的全屋家电（热水气、壁挂炉等）
全联全控系统。2022年，腾讯连连与公司在“2022腾讯云照明及家居行业智能峰会”上联合发布了PLC全屋智能解决方案，凭借家用供电网络和PLC技术，该方案可实现电工、照明、安防和家
电等智能设备的稳定可靠连接，通过PLC网关接入腾讯连连物联网平台和微信小程序，为用户提供便捷高效的智能家居设备控制和场景联动体验。
由于具有国家标准的支撑，电力线通信技术和芯片作为较为有效的智能家居通信接口在智能家电、智能照明、智能插座、全屋智能控制中的应用预计会快速增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
力合微致力于发展成为在物联网通信芯片领域知名品牌和龙头企业。公司以国家大力支持集成电路核心技术、核心芯片和产业发展为契机，在电力物联网市场的基础上，大力开拓非电力物
联网市场，以创新的技术、具有竞争力的芯片产品及完整解决方案，打造市场领先地位和更大规模应用，使企业稳步并快速发展。
在电力物联网市场领域，抓住国家电网及南方电网业务需求不断提升、打造“能源物联网”企业、以及一代又一代技术迭代带来的市场机遇，继续积极参与相关标准和规范制定，以自主技
术、自主芯片、芯片产能保障、和整体解决方案优势，在现有基础上通过推出芯片、模块、整机终端及完整系统系列产品，不断提升市场份额。同时，在电网市场，大力扩展新的市场应用，包
括高速双模芯片、新一代集中器或能源控制器终端、智能断路器、围绕能源控制器的感知终端、
配网市场和综合能效管理系统等，继续成为国网及南网主要芯片厂家，并不断提升市场地位。
在非电力物联网市场领域，充分发挥公司在PLC芯片领域已建立的技术和品牌优势，以及PLC在物联网“最后1公里”接入的性能优势，在公司主导起草的电力线通信国家标准的基础上，打
造物联网智能设备PLBUS PLC统一和开放通信接口和建立芯片领先品牌，应用于各种工业物联网智能设备，包括智能家居、智能家电、家居智能照明、智慧路灯、充电桩、高铁能效管理、光伏
物联、楼宇/校园/园区能效管理、工业及商业智能照明、电池管理、有线总线替代等。一方面解决在众多工业物联网场景下智能设备的通信连接不可靠问题以及无标准问题，另一方面建立国内
自主可控技术和标准，特别是对于涉及国家基础设施建设的行业应用，占领产业制高点。
在智能家居全屋智能/智能家电控制市场领域，基于公司PLBUS技术和芯片，为各种家电设备打造基于电力线的统一通信接口，利用电力线通信优势解决智能设备跨房间、跨楼层接入问题以
及不同厂家家电设备无法统一管理和操控的问题，实现全屋连接和控制。所覆盖的设备包括各种家电设备、厨房家电、智能照明、智能插座、安防设备等，所提供的产品包括芯片、模组、完整
解决方案等，在该领域打造国内领先品牌。
68 / 308
在顺应国家产业发展趋势，以及在非电力物联网领域积累了较好的客户基础和市场影响力的基础上，公司根据物联网市场需求，向非电力物联网领域拓展并拟发行可转债项目，针对新能源、
智能家居、智能电源数字化管理等物联网市场不同应用领域持续发力，助力公司在新领域市场应用的快速落地，持续提升公司技术能力与核心竞争力。
作为物联网通信芯片设计企业，公司坚持技术创新战略，坚持自主核心和基础研发战略，坚持人才战略，坚持踏实、稳健的作风，坚持“用自己的芯，做天下事”的理念，进一步加强系列
产品研发，进一步加强市场营销和市场开拓，进一步提升公司核心竞争能力和综合竞争实力，保障公司战略发展目标的实现，使公司健康持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕公司总体战略发展规划，2023年公司总的经营计划是一方面抓住“电力物联网”、“能源物联网”建设机遇， 另一方面，紧跟国家数字经济发展、“双碳”等市场机遇，大力开拓智能
家居等消费类市场PLC芯片应用，以及工业及行业物联网市场，包括新基建、智慧城市智慧路灯、
充电桩、能效管理、光伏物联等。将公司已有芯片产品和应用方案加大营销和市场开拓力度，实现更广泛应用和更大规模销售；同时，布局、部署和实施新技术和新产品研发，保障研发投入，
为公司发展提供持续的技术和产品保障。2023年使公司业绩实现稳定增长，并为后续持续健康发展打下坚实基础。
1.继续抓住国家“智能电网”，“能源物联网”建设和发展机遇，以及技术迭代机遇，努力提升公司市场份额，巩固公司领先优势
国网及南网市场一方面继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，继续规模采购HPLC及高速双模芯片或模组，公司将抓住机遇，在现有基础上努力提升。这包括通过自主技术和
自主芯片及保障芯片供应等优势，提升现有HPLC产品市场份额，同时在双模技术和芯片上持续保持领先地位。
同时，加大公司电力线通信功放（PA）芯片的市场推广，形成更广泛的应用和更大规模的国产替代。
此外，针对电网公司建设能源物联网以及配网自动化建设的需求，利用公司技术、自主芯片产品和长期服务的优势，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中器（能源控制器）终端、
配合能源控制器的感知终端、智能断路器开关、综合能源管理系统建设等。
同时，进一步加强全国营销和服务网络建设，保障供货，保障服务，进一步提升公司的品牌建设，市场影响力和市场地位，确保2023年电网市场稳步增长。
2.继续大力开拓、落地非电网物联网市场PLC应用，2023年取得更大增长（1）继续加强PLBUS PLC品牌推广
69 / 308
在物联网市场，在2022年的基础上，进一步加大力度进行PLBUS PLC品牌推广，打造物联网智能设备PLBUS开放和统一数据接口规范，以完善、开放技术体系、为客户带来实际价值，赢得
市场优势，使得在物联网通信领域这一国内自主可控核心技术得以广泛应用，进一步奠定公司PLC芯片技术和产品的市场领先地位，打造公司在智能设备电力线通信接口技术上的龙头地位。公司
同时确保提供优化的PLBUS PLC芯片。
（2）智能家电&全屋智联PLC应用取得更大提升2021在华为、力合微等公司对PLC智能家居应用的推动下，PLC作为智能家居全屋智联有效
通信和连接技术获得了市场的更广泛认可。公司将在当前AO Smith、万和、万家乐等智能家电和智能家居市场应用的基础上，以及在 2022 市场工作的基础上，加大力度开拓智能家居客户和市
场，推动公司PLBUS PLC智能设备统一接口和芯片，以及公司Wowo+互联互通智能家居开放体系，
与更多头部企业展开合作，进行产品导入或批量应用，包括智能网关、家庭主机、智能照明、智能家电、智慧厨房、智能插座、电动窗帘、智能控制面板、中控屏、全屋智能等。充分发挥公司
在 PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使公司在该市场领域成为领先的芯片供应商和客户的首选。公司同时确保提供优化的智能家
居PLBUS PLC芯片。
（3）进一步大力开拓工业及行业物联网市场PLC应用抓住国家大力发展数字经济、新基建、双碳行动等带来的通信及物联网市场机遇，在现有市
场基础上，加大市场推广力度，充分发挥公司在PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使得2023年取得更大市场提升。
围绕新能源智能管理、综合能效管理、智慧照明、智慧光伏、智能电源数字化管理等工业及行业应用，进一步聚焦工业及行业物联网市场细分领域，包括：高铁能效管理、智慧路灯、充电
桩、教室照明、隧道照明、其它工业及商业照明、综合能效管理、光伏物联等。针对这些市场应用，公司开发和提供完整解决方案。
3.积极布局物联网新一代通信技术及芯片，重点投向智慧光伏、智慧电池、智能家居领域新一代芯片及芯片级解决方案的研发及产业化
公司以物联网市场需求为导向，继续致力于智能电网及物联网通信技术和相关芯片开发，面对物联网高速发展及广阔的应用前景，专注于智能设备“最后1公里”通信连接技术和集成电路。
一方面，公司通过芯片技术优化，开发出有竞争力的自主芯片产品，积极布局物联网新一代通信技术及芯片；另一方面，公司基于通信技术及芯片研发等核心竞争力，积极扩充产品线，把握各
领域物联网发展机遇，重点向智慧光伏、智慧电池、智能家居领域新一代芯片及芯片级解决方案的研发及产业化持续发力。继续巩固和发扬公司在电力线通信（PLC）领域技术优势，包括物理层、
网络层、算法技术以及集成电路SoC芯片设计开发技术，通过持续研发，继续打造公司在PLC作为一种有效物联网智能设备接入和连接技术的龙头地位。继续在扩大带宽、提升速度、针对国内
电网环境特点、优化芯片、提升电网环境自适应性、多模通信等方面加大核心技术研究和自主创70 / 308
新，开发针对国内外市场的系列芯片，推动公司在电力线载波通信领域技术及芯片产品开发不断升级突破。
4.进一步加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，并加强和深化与经销商的合作，
协同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。
加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积极参加行业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌
握前沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
5.加强国际市场开拓借助公司在国内市场电力线通信技术和芯片产品形成大规模应用的基础，公司将积极开拓国
际市场。2022 年主要是智能电表相关以及智能家居，主要方式是通过与国内整机出口企业合作，
“搭船出海”。公司将加强公司芯片技术和产品的宣传力度，提升公司的国际知名度，与整机出口企业建立更广泛的合作，使在该市场板块形成较大突破，为公司带来新的发展空间和一个新的
利润增长点。
6.人才发展计划人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一
步加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。在充分发挥现有人才资源优势的基础上，公
司加大力度引进更多的专业人才，特别是核心技术人才、市场和销售人才、以及管理人才。
公司将继续加强算法研发中心、芯片研发中心和产品应用事业部的建设，在各中心和事业部，
进一步形成和加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，关键人才积极引进，持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人
才基础。
公司将通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神；通过加强与海内外知名企业合作的方式，持续提升国际视野、技术水平和研发能力；通过培养和引进高层次研
发人才、加强与高校合作、开展内部培训、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司的研发人才队伍结构，建立未来人才储备机制；通过加强企业文化宣导、传承，提高公司的凝聚力和
团队的战斗力。
7.加强管理体系建设，持续保证供应链体系的有效运转，进一步加强企业文化建设公司将按照《公司法》《公司章程》要求，不断完善各项内部管理制度，提高重大事项的科
学决策水平及决策效率；加强对公司各层级业务及政策的培训，提升管理能力和水平，加强管理和责任意识，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升；同时，加强和完善企业文化建设，
营造质量至上的企业文化，强化产品质量主体责任，加强对供应厂商的管理，保障供应链有效运71 / 308