对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 68,531,602.58 206,677,599.47 138,145,996.89 8,025,143.07
其他权益工具投资 68,836,827.00 59,393,660.00 -9,443,167.00其他非流动金融资产 138,657,319.16 123,672,030.36 -14,985,288.80 4,977,827.84
合计 276,025,748.74 389,743,289.83 113,717,541.09 13,002,970.91十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。2024年，公司积极应对风险
挑战，加强技术和产品创新，积极拓展业务。
（一）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入 111,421.17 万元，同比增长 59.99%；营业成本 74,394.68 万
元，同比增长70.70%；归属于上市公司股东的净利润12,429.30万元，同比增长43.65%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,328.18万元，同比增长15.64%。
公司对日业务稳健发展，智明软件的加入，进一步扩大了公司对日业务规模，巩固了公司对日业务基本盘。同时，公司对日软件开发业务收入占比较高，业务收入较多以日元结算，而相应
的成本和费用大部分以人民币支付；2024年度日元汇率下降，影响了公司的营业收入及归属于母公司所有者的净利润增速。国内金融业务方面，财富管理、机构、投行等重点业务线产品持续迭
代，强化竞争优势；在证券、期货行业开拓多家新客户；积极推进人工智能应用产品的研发工作。
（二）报告期内业务开展情况
1、对日软件开发服务业务方面，重要项目交付顺利11 / 252
保险数字化前端自动手续系统：依托 IBM云平台，构筑电子手续系统，从原来的需要人工参与的纸质化身份确认，请求资料的审核等，到系统改善后的只要通过OCR扫码即可实现电子化身
份确认，自动化资格审查等，不再需要人工参与，提升了效率。同时，本系统开发了很多自动生成工具，如根据API定义书自动生成详细设计书；从基本定义书自动生成DB定义书；从详细设计
书自动生成API定义书等，大大提高了开发效率。
连合会支援系统更改项目：依托MHRT标准年金系统平台，通过模块化的标准系统部品，把老朽化(前台VB.NET,后台COBOL)系统重构成了安全高效的前后台分离系统。同时通过账票工具SVF，
帮助客户实现了账票的多样化，满足了客户的自定义需求。业务上把转账，国内送金，海外送金，
住民税缴纳管理等功能都整合到了 MHRT 标准年金系统平台，从根本上解决了各独立系统间数据传输效率以及安全性等诸多问题。还把一些人工作业流程进行梳理并且进行了DX化，使客户的工
作效率得到了大幅提升。
海运信息平台的数据连携系统项目：通过活用T 系统的成功案例，在满足客户需求的小规模对应的前提，以主要商流为对象，升级现有业务系统中依赖电子邮件进行文件交互的海运信息处
理，采用 T 系统实现集成化的数据连携。T 系统的导入简化了传统依赖电子邮件的海运信息交换过程，确保数据流的顺畅，减少多次数据输入的需要，最小化人工错误，改善海运公司、货运代
理和海关之间的协调与协作。提升了货运代理公司在处理文件时的效率。并使用区块链技术确保数据的透明度和可追溯性，使货运代理公司能够更有效地利用通关数据。同时以达成的成果为契
机，达到扩大应用范围，满足最终客户作为出资者对其业务扩张的需求。
银行房贷业务系统项目：依托AWS云服务平台，以PaaS方式构建全新的房贷业务系统，提供面向 PC/移动端等多平台的全流程业务功能，提升了多个销售渠道的贷款审核效率。应用 AWS 的
ECR容器，SQS队列，SES/SNS通信等服务，在提供安全，高效，易扩展的系统架构的同时，帮助银行重新整理业务流程，为用户提供方便易上手的操作体验。另外，本次开发整合了各子系统间
的业务数据，为银行快速响应数字化转型后的业务变革，缩短业务功能交付周期打好了基础，为银行大幅提升竞争力提供了可能。
住宅金融机构直接融资系统项目：以 SPA形式提供网上灾害住宅融资申请服务，后台通过微服务划分业务功能，解决业务复杂性问题并使每个服务可独立扩展。与外部系统间的交互通过AWS
上部署的API公开基盘服务保证安全，并采用IDP和EKYC认证方式进行身份认证。由此，在保证信息安全的前提下，能够在线上提供原先线下为主的申请业务，减少了客户出行的成本和不便，
有效的提高了融资申请的效率。同时活用API公开基盘，导入了文件共有系统，实现银行和机构的在线文件共有，大幅度提升了贷款审核效率。
建筑工地数字化建材购入，经销商管理系统：该系统导入大数据模型，以及AI数据分析。对海量过去成交数据，经销商数据进行AI分析，以及提供现在日本国内建材行情预测。构建购买成
交价格走势地域图，行情图表，及各个供应商的交付，在库各种查询功能，把工事现场与地域供应商紧密结合，实现了提前仓储，低成本物流，供应及时的稳定采购物流服务。下一阶段，将会
12 / 252
采用AWS IOT技术，结合工事现场各个监察设备，进行实时监控，以期望能提供迅速补充建材等，
不延误工期的高速服务。
证券产品风险管理系统：通过系统登录的机构的有价证券投资组合信息，进行风险管理和运营模拟。现有系统里以C语言和COBOL语言为主，存在维护难度大，维护人员稀缺的课题。为此
启动了往JAVA语言变换的项目，同时把网络环境迁往客户自身的云服务。智明软件开发了COBOL往JAVA变换的工具，并在同类产品的评估中得到认可和采用。在降低开发规模，缩小测试范围方
面做出了很好的贡献，大大提高了开发效率。
大学生协会校园生活数字化系统再构筑项目：以JAVA Springboot框架，重构Cobol和VB编写的老旧系统。业务包含食堂、书籍、便利店等与大学生校园生活息息相关的领域，实现食堂、
便利店的菜品、商品品目管理，采购订单管理，书籍采购，入出库，会计结算等主要功能。并追加数据分析活用等功能，促进校园数字化生活的体验和服务。
MR协同系统开发项目：协助日本大型证券公司M社和R社的业务融合。参与从基本设计到开发（java技术为主）测试等多工程实施以及后续上线支持。通过R社的系统共用，实现M社
个人客户的住址变更、NISA账户开通、MyNum寄送、投资方针聆听等11项手续在网上完成，大幅提高了客户的便利性。系统上线后，每年为M社的无纸化节省巨额经费，R社的运营费用也同
步降低。
2、国内应用软件解决方案业务证券行业在资本市场深化改革、全面注册制纵深推进及金融科技“十四五”规划收官的多重
驱动下，加速向专业化、数字化、智能化转型。公司紧抓行业信创全面落地、买方投顾试点扩容、
机构服务能力升级等战略机遇，持续深化“平台+生态”战略，以“数智化”驱动，证券核心业务解决方案稳健发展，并实现基金、资管、期货等新领域标杆项目突破，构建跨业态协同发展的金
融科技生态。
全栈式信创解决方案，完成从单一产品适配到全业务链信创升级，支持芯片-服务器-数据库-中间件-应用系统“全链路信创解决方案，实现分布式架构下多技术栈兼容能力，支持鲲鹏/海光
/飞腾等主流国产芯片架构，全产品对主流操作系统、数据库、中间件全栈支持，并在多家客户案例中，形成成熟落地方案。
智能化财富管理平台实现流程化、场景化、智能化升级。结合券商财富管理转型契机，将业务场景解构为可配置流程单元，通过灵活的数字化系统实现服务沉淀，辅助AI能力，全面提升一
线用户服务能力，提升组织服务效能。线上客户服务分拆为60余个服务场景，结合AIGC内容生产能力，自动化的营销服务，全面触达目标客户。线下客户服务、客群服务，结合AI辅助动态分
析，对客户需求、客户账户、客户交易、客户关注等全量信息，量身订造生成个性化的服务方案，
提升一线用户的服务能力。同时构建服务量化评价系统，结合监管要求，通过实时/准实时的数据分析，实现高层对全业务的监控和洞察。
13 / 252
数字化机构客户综合金融服务解决方案以“智能驱动、场景穿透、生态协同”为核心，围绕机构客户全场景构建服务。在线上对客服务领域持续强化，覆盖线上机构客户全服务场景；细分
业务场景增加机构业务专项展业内容，如研究所服务、并购业务服务；同时结合AI智能能力，增加客户智能分析助手、展业智能助手、智能知识库、商机智能挖掘等AI能力，助力一线用户，提
升服务效果。
投资银行管理系统，响应全面注册制下“申报即担责”监管要求，打造新一代的自律监管体系，协助券商进行质控、申报等工作，持续提升区块链相关场景时效性。通过AI大模型的分析推
理能力，在底稿管理、尽职调查等相关功能中，提升内容审核、质量检查能力，实现可落地的成熟的AI辅助方案。
新兴领域突破：既有产品在资管、基金、期货、监管机构等新兴业务中，也实现了业务突破。
结合行业特点，升级产品与方案，包括基金/期货/资管数智化一站式营销服务解决方案、一站式运营平台、客户标签画像系统等。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。公司致力于新兴技术在金融行业的应用，为客户提供咨询、设计、开发、维护等全方位的软件开发
服务，业务范围涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等金融领域。
对日软件开发业务方面，公司是日本多家知名金融公司的长期合作伙伴，为日本主要金融机构开发了众多核心业务系统。在证券业，公司为日本多家证券公司构筑了包括股票、债券、基金
等经纪业务的核心交易系统、融资融券交易系统、投资银行业务系统和财富管理系统等；2023年，通过收购智明软件，增强了公司在日本证券市场核心交易系统开发维护领域的市场占有率和
影响力；在银行业，公司开发的网银系统、债券交易、资产管理、年金管理等核心业务系统支撑着多家商业银行的日常运营；在保险业，公司为多家知名保险公司开发的系统实现了保险业务流
程和商品全覆盖，其中包括损保核心系统、寿险核心系统、网络直销平台、数据分析系统（通过现有契约和客户个人信息及客户家人信息，利用AI自动学习契约和客户及家人相关的数据变
化，分析客户及家族的保险需求，自动做成保险提案书）；在资产管理业，公司为某知名信托机构重新构筑了日本租赁物件市场保有量第一的房地产租赁平台系统。
国内应用软件解决方案业务方面，公司依托多年对日软件开发服务积累的丰富经验，经过近几年的产品研发及国内市场特别是证券市场开拓，为国内证券公司提供包括O2O客户智能精准营
销服务解决方案、财富管理解决方案、大投行业务综合管理解决方案、面向机构服务的综合金融14 / 252
服务解决方案、微服务云管理解决方案、资产管理解决方案和数据中台等各类金融行业软件产品及解决方案，为公司的长期发展打下了基础。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利主要来自于公司提供的软件开发服务和应用软件解决方案形成的销售收入和相应成本费用之间的差额。
（2）研发模式公司采用以前沿技术为导向、满足市场需求为目标、独立自主的技术研发模式。在该模式
下，公司的研发部门密切跟踪国际前沿技术发展趋势，结合公司客户所处行业市场的需求，有针对性的研究各类先进技术方案，在消化和吸收后转化为公司的核心技术。
（3）采购模式公司采购的产品和服务主要包括操作系统、数据库、开发工具等软件产品，计算机设备、网
络设备等电子设备，以及第三方软件外包服务等。
软件产品和电子设备由于供应市场成熟，竞争充分，公司的采购量与市场供应量相比非常小，采购需求能得到充分满足。
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司提前进行人力外包安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司
软件开发业务的交付能力。软件外协商由于数量众多且议价能力不足，价格也较为稳定。
（4）销售模式公司日本业务洽谈主要通过日本子公司和母公司销售人员的市场拓展，与日本客户直接商谈
建立合作关系，客户将软件项目中的全部或部分开发工作委托给公司完成。在业务合作初期，公司与新客户签订项目合同，随着合作的深入，在双方建立信任的基础上，将签订长期框架合同。
目前，公司与主要客户均已签订长期框架合同。在双方建立长期合作关系后，公司积极了解客户需求，主要以竞争性谈判的方式获取项目订单。
国内市场的业务拓展方面，公司主要采取产品驱动的销售模式。产品研发完成后，公司举行行业推广会议或者通过公司华东区、华北区、华南区等销售网络宣传产品功能和特点，确定意向
客户后，以招标或直接商谈的方式获取订单。
（5）服务模式公司对日软件开发服务业务中，客户将其软件开发项目通过项目委托开发的方式交给公司实
施，由公司按约定的进度与质量要求将软件或服务交付给客户。在对日软件开发服务中，公司提供的绝大部分为定制软件开发服务。
公司国内业务主要采取面向金融行业以产品为基础提供解决方案的服务模式。公司基于行业调研，深入了解行业痛点，进行针对性的产品研发。研发完成后，公司将通过市场推介、招标等
15 / 252
方式获取相关订单合同，并针对客户具体需求实施产品交付，客户按照合同约定验收付款。对于已经采购公司产品的客户，一般会与公司签订二期、三期合同以应对比较大的系统升级需求。公
司也通过产品持续研发，持续升级行业共性需求，并主动向客户推介、商谈升级产品版本。升级会通过谈判的方式确定合同价格。在国内行业应用软件解决方案中，公司提供的主要包括软件产
品销售和基于公司自有产品基础上的定制软件开发、人员派驻、软件售后服务等软件服务。
(三) 所处行业情况公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。根
据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据工信部发布的《2024年软件业运行良好》数据显示，2024年我国软件和信息技术服务业
（以下简称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。
总体运行情况显示，2024年，我国软件业务收入平稳增长达137,276亿元，同比增长10.0%；
利润总额增速小幅回落，软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%；软件业务出口增长放缓，
软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。
公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前竞争尚不激烈。未来从事产业链
上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）对日软件开发服务市场
公司对日软件开发服务业务，以金融行业为主，最终用户涵盖保险、证券和银行等多类金融行业公司。公司从2004年起与全球顶尖金融服务技术供应商野村综研合作，经过多年的经营，已
在日本金融业软件开发服务领域取得了一定的市场地位和较好的口碑；从2014年起，公司与日本其他知名IT咨询服务机构如SRA、TIS等公司的业务量逐渐增长，共同为终端客户研发了如日本
信用卡系统、企业年金系统等产品，公司目前已成为野村综研软件开发最大的供应商之一。同时，
公司收购的智明软件，担负着野村综研THE STAR系统近5成的对外发包量、I-STAR系统约8成的对外发包量，系野村综研STAR系列产品最为重要的软件外包服务提供商。作为STAR系列产品
主要的开发和运维工作承担方，智明软件凭借日本智明在日本本土的地域优势，始终在接近客户的第一线，起到了维持日本证券业务基础运营的重要作用，对日本证券业的顺利运转具有深远影
响。公司未来将继续保持与软件开发服务主要客户的稳定合作关系。
16 / 252
（2）国内应用软件解决方案业务市场公司依靠在日本金融行业多年丰富的业务经验和软件开发经验，2010年起逐步开拓国内证券
市场软件解决方案业务，将对日软件开发服务的经验技术和业务人才导入国内，推动国内证券信息服务系统的转型与升级。经过多年的市场开拓，公司已经在国内证券市场取得了一定的影响力，
积累了较多证券公司客户资源，包括国泰海通、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基金公司、期货公司
和资产管理公司客户，为公司今后继续开拓国内资本市场软件解决方案业务奠定了客户基础。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）当前发展情况
当前，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是世界经济发展的重要动力。
随着新一轮科技革命与产业变革的深入发展，新的“技术——经济”周期正在酝酿，全球科技创新版图将持续进行深度重构。
根据经济合作与发展组织（OECD）的最新报告，2024年全球数字经济占全球GDP的比重已达45%，预计2025年将突破50%。随着云计算、大数据、人工智能、区块链等前沿技术的迭代进步及
应用的深入拓宽，数字经济将不断深入推进“数”“实”融合，重塑经济发展动力、优化经济发展模式、拓展经济发展业态，激发经济增长的新动能。
数字经济时代，科技创新是推动经济增长的核心动力，金融是科技创新的重要支撑。金融与科技的融合不仅是推动经济高质量发展的核心引擎，更是塑造未来竞争新优势的战略支点。金融
科技不断迭代更新，云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技术的深度融合，推动金融服务向智能化、场景化方向发展，促进了数智化时代的到来。
①新技术：技术范式变革持续推动向“新”求变，以“质”谋远2024年科技创新呈现多领域突破性发展，人工智能、量子计算、绿色科技成为全球竞争焦点。
IDC发布的《全球ICT支出指南：行业与企业规模》报告显示，2024年全球ICT市场总投资规模接近5.3万亿美元，预计2028年将增至6.9万亿美元，五年复合增长率（CAGR）达7%。
人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，在金融、医疗、交通等多个领域持续革新，其“头雁效应”日益凸显。2024 年，“人工智能+”行动首次出现在政府工作报告
中。报告指出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，进一步强调了“人工智能+”对数字经济的重要作用，也标志着我国对人工智
能技术的重视和应用进入了一个新的阶段。技术层面，语言大模型技术多维度能力持续进化，视觉大模型和多模态模型加速迭代，计算平台与模型创新紧密耦合。高质量多模态数据集成为推动
模型能力提升的关键，高水平数据标注和合成数据等新技术取得快速发展和突破。云计算、大数据、算力等新质生产力促使大模型底层架构、多模态融合、端云协同及开源等技术持续优化进步，
成为支撑“人工智能+”战略的重要力量。
17 / 252
国产推理大模型 DeepSeek-R1 的横空出世，突破了传统数字化转型的边界。DeepSeek 带来MOE、MLA、自主学习推理等突破性技术，不断刷新模型能力与行业期望。并通过开源生态与成本
优化，结合技术创新与场景化能力，成为AI Agent（AI智能体）在金融、医疗、政务、制造等领域的核心驱动引擎，推动智能体应用的规模化普及。
同时，AI Agent（AI智能体）技术范式深刻变革重塑人机关系，AI 所产生的影响在深度和广度上都将持续加深。AI Agent部署将由“单”变“多”，由单一智能体发展到“群体协作”模
式；出现更多Multi-agent模式，多个Agent 扮演不同角色合作完成任务。同时，随着⼤模型对图像和视频信息的处理能⼒快速提升，将开始出现更为综合性的多模态交互，AI能够通过物联网、
特定信息等多种感知通道进⾏协同。多模态输入和输出使AI交互性更强、交互频次更高，适⽤场景也更加丰富，AI产品整体⽔平显著提升。
国际著名市场研究机构Research and Market发布报告显示，AI智能体的市场规模将从2024年的 51 亿美元飙升至 2030 年的 471 亿美元，年均复合增长率达 44.8%，这一数据彰显了其巨大
的发展潜力。
②新产业：新动能积厚成势 释放产业“新势能”新兴产业代表着科技和产业发展新方向，是通过颠覆性技术创新与产业之间深度融合形成的
新产品、新模式、新业态集合。积极利用“人工智能+”赋能未来产业，是应国际形势、加快产业转型升级、推进新型工业化的必然要求。
当前，“人工智能+”与行业、场景的融合成为共识，需求极大。根据中国互联网络信息中心发布的《生成式人工智能应用发展报告（2024）》，我国初步构建了较为全面的人工智能产业体
系，相关企业超过4500家，核心产业规模已接近6000亿元人民币，产业链覆盖芯片、算法、数据、平台、应用等上下游关键环节。
随着AI技术普惠化，渗透率有望快速提升，推进新旧动能转换，搅动产业竞争态势，新技术的整合正在创造更加互联、可持续和有韧性的生态系统。人工智能发展已从技术探索阶段快速迈
向规模化应用阶段，“技术突破—场景落地—产业升级”正在形成闭环。
③新业态：金融科技为“AI工具应用”迈向“AI生态构建”在全球经济格局深度重构、科技革命和产业变革深度交汇激荡之际，人工智能（AI）与金融
的深度融合，重塑了金融服务的形态。随着人工智能的快速发展，金融行业正在经历前所未有的变革，掀起以数据治理为基础、数字化经营管理为目标、智能化为技术驱动的数字化转型浪潮。
同时，国家对自主可控和国产替代的重视程度、扶持力度不断加大。国务院办公厅于2025年发布的《关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》中，明确金融“五篇大文章”重点领域和主
要着力点。其中提出，推动数字金融高质量发展。加快推进金融机构数字化转型，增强数字化经营服务能力。加快数字金融创新，支持巩固拓展数字经济优势。
18 / 252
随着AI、大数据等新型技术的应用场景持续丰富、客户需求逐渐差异化和多元化，创新技术变革不仅打破了传统业务边界，更催生出智能化服务新范式，重塑证券行业价值创造路径从“通
道服务”到“认知服务”、从“人力密集型”到“技术密集型”的转变，涌现出了更多有价值场景。AI+金融应用从风险管理、客户服务、产品创新等多个维度上推动了行业的转型升级，应用场
景覆盖了财富管理、投行、中后台及员工赋能，促使金融行业实现从“AI工具应用”迈向“AI生态构建”的跨越式发展。
（2）未来发展趋势2025年是“十四五”规划的收官之年，是进一步全面深化改革的重要一年，也是“十五五”
规划的谋篇布局之年。新质生产力培育让高质量发展成色更足，也将为开启新征程筑牢坚实根基。
人工智能的“头雁”效应不仅有助于实现技术变革、推动产业深度转型升级，更是当前加快培育新质生产力的重要抓手。从“人工智能”到“人工智能+”，人工智能与产业的深度融合发展，
将成为推动我国经济增长的重要变量。2025年政府工作报告中，“人工智能＋”成为一大核心关键词。对于激发数字经济创新活力，报告提出，持续推进“人工智能＋”行动，将数字技术与制
造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。在新质生产力的催生下，预计
将有更多新兴产业、未来产业出现，成为推动经济增长的新动能，引领产业投资新方向。
未来，随着金融行业与 DeepSeek-R1、阿里通义千问等多种主流大模型的对接，将加速拓宽人工智能+金融的应用边界，加快数字化转型和智能化升级的速度，不断丰富产品类型及深化应用
场景，构建行业新生态。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司提供的软件开发服务属于技术密集型行业，公司重视技术研发投入，通过开展技术创新
形成了具有公司特征的专有核心技术，形成驱动公司业绩增长的主要源动力。
公司形成的核心技术主要包括项目实施管控技术、开发工具、大数据、云计算、互联网应用、
移动端开发等通用技术以及金融领域相关的解决方案，上述核心技术主要系公司自主研发而来，
形成具有公司特征的专有技术，部分在此基础上原始取得了相应的计算机软件著作权，部分正在申请专利。智明软件的收购，也为公司增加多项核心技术。
（1）公司的核心技术公司核心技术分为通用技术和专用技术解决方案，具体如下：
序号 技术名称 技术说明通用技术
19 / 252
公司自主研发的一套基于行业标准的软件项目开发管理软件。通过该系统，能软件项目管理系
够对公司实施的每个项目的全过程进行有效管理，为公司软件开发项目的高效统
实施和完成提供强有力保障。
软件自动化测试 使用公司自主研发的自动化测试技术，把一整套完善的软件系统的测试流程固项目实施
1 平台 化到自动化测试平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
管控技术基于野村综研千手系统开发的任务占据了智明软件整体开发中的很大比例，如
智明版千手差分 何提高这部分开发工作的效率和质量是公司的一个管理重点。
比较工具 该工具的推广使用极大地减少了千手系统定义错误的局部障碍，得到了野村综研的高度评价，并在野村综研内部进行了推广。
公司自研的一个多终端、多功能的插件化快速开发平台，支持用户自定义插件，平台功能可无限扩展。支持集群部署，支持第三方系统的各种对接方式。
LMSP UI展示表现丰富，支持自定义。包含多个独立的非业务相关的独立引擎组件，
可赋能初级开发人员快速开发出高级水平的业务前后端模块。2016年7月，凌志LMSP企业开发平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。
使用公司自主研发的自动化技术，以用户的需求为入口，在平台上进行设计，
设计结束即生成可运行代码和维护文档。设计完成同时测试要件和测试数据自自动化开发平台 动生成，设计结果的准确性可以即刻得到验证，最终把一整套完善的从设计到
测试的流程固化到自动化平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。
公司自研的微服务开发框架，采用了Vert.x、Mybatis、Redis等开源技术，
对接口层、业务层、数据层进行封装，可用于快速开发HTTP、TCP、WebSocketLVB
等类型的服务程序。框架内部对配置加载、日志处理、通用缓存、异常处理、
工具类等进行了封装，极大地提高了微服务的开发效率。
公司自主研发的低代码开发平台，基于微服务架构技术，纯HTML5的前端框架，业务组件化的设计，功能齐全、细节丰富的云上IDE，赋能开发人员实现
LCoder 复杂业务系统的配置化快速构建，减少项目故障率，降低对系统开发者的技术水平门槛要求，本平台是LMSP平台的升级换代产品，技术架构上进行了全面
的革新。
公司自主研发的规则引擎中间件，赋能用户可视化编辑业务规则，规则编辑器XRule 高效易用，支持决策集、决策表、决策树、决策流、评分卡等规则类型，规则
2 开发工具 执行引擎性能优异，支持独立部署或项目嵌入式部署。
LinkMate公司自主研发的低代码开发平台。通过可视化拖拽完成画面、组件和前端逻辑
Lowcode的开发，最终可导出为html、react、angular等前端语言或框架工程，提高
(凌搭低代码平了开发效率，降低了技术者门槛，同时保证了品质。
台)LinkMate
Testing 公司自主研发的自动化测试平台。通过可视界面准备测试用例与数据，可完成(Rakuraku测试 画面、API、Batch等自动化测试，提高了测试效率，保证了测试品质。
平台)凭借多年的证券行业和技术研发经验，智明软件自主研发了能够根据客户需求
不断升级和改进的自动化测试工具。该测试工具的技术先进性主要体现在以下几个方面：一是测试精度高，能够全面覆盖证券交易系统的所有功能模块，并
证券行业业务数 对系统进行全面的机能测试；二是测试速度快，能够在短时间内完成大规模交据自动化测试统 易测试，大幅提高了测试效率；三是测试报告全面且易懂，能够为客户提供详
合工具 细的测试报告，帮助客户快速定位问题并采取相应措施。
在以上的功能基础上新追加了测试项目，测试数据的管理功能模块，实现了从工具定位往测试工程整体解决方案的革命性转变。实现了测试工程中从进度管
理，测试设计，到实际作业的全面效率提高。
通常而言，JAVA开发程序的自动化测试需要有脚本语言基础，并且智明软件所无脚本化单体自 开发和维护的系统同时又需要有复杂的证券业务逻辑知识，因此单元测试的自
动测试工具 动化很大程度上受到了人员编程技术和业务知识的双重制约，设计人员对测试的掌控也会出现弱化。通过这个工具，智明软件可以使得没有脚本语言基础的
20 / 252
人员以设计者的角度自由地设置测试项目，从而极大地提高了人员效率和测试品质。
如何提高测试阶段效率、节约投入成本是公司的一个管理重点。从刚开始针对某个项目的高度定制，不断进行更新和改良，现在已经演变成具有高度共通
WEB自动化测试 性、可以运用到绝大多数WEB系统，并且突破仅支持IE浏览器的限制，可以工具 支持多种浏览器。
基于开源项目（Selenium）进行二次封装，并加入了成果物自动取得、自动比较的功能。
为了更有效率的系统维护，以及更容易的确保维护人员，客户系统有从既存语言往JAVA语言变换的需求。该工具可以高效的实现Cobol语言往Java语言的
编程语言转化工代码转换，并能对需要人工介入的代码部分做出明示。在效率和准确的两方面
具都进行了功能实现。在大规模项目里已经直接运用，比传统的手动开发，在开
发周期和开发规模上都有极大的效率提高。
支持批量完成多个外部系统的数据采集和转换，可用于数据中心搭建、数据挖掘、不同系统间数据分发等多种用途。基于kafka消息中间件的在线数据和基
数据采集处理技于CDH大数据套件的离线数据的采集能力，支持多种数据源包括传统Oracle、
术SqlServer、MySql以及大数据Hive/Hbase等快速接入，以及对多种数据文件
和资讯内容等非结构化数据处理能力。
支持对任务调度场景进行2次深度开发，支持有向无环图(DAG)，高并发、高可靠、去中心化。可用于大型复杂数据的处理场景。轻量级分布式任务调度平
台，实现了集中式调度和任务分布式执行的高可用，以及弹性扩容。执行器集分布式服务调度 群部署时提供丰富的路由策略，包括随机、一致性HASH、最不经常使用、最近
平台 最久未使用、故障转移、忙碌转移等高级特性；任务依赖方式支持有向无环图(DAG)，任务调度流程全异步化设计实现，原生提供通用HTTP任务处理器，从
而实现了跨平台特性。此外，提供运行时Dashboard和邮件/短信预警，方便运维监控。可广泛用于金融行业等超大型复杂的数据处理/离线计算场景。
对业务数据进行加载、清洗、转换、整合；提供丰富的数据集市（供数、推数据仓库技术
送）和数据平台（ETL、调度、管控、服务）功能。
基于用户终端（APP、小程序、Web等）行为的实时数据采集分析，为营销渠道用户行为分析 效果评估、精细化运营改进、产品功能及用户体验优化、辅助管理层决策等提
供数据支持。
大数据、 基于数据挖掘、大数据分布式计算框架、人工智能算法训练平台等多种技术的智能化数据服务
3 人工智能 集成，实现完整的智能化数据服务平台。同时实现了AI平台功能，提供基于平台（DMP）
相关技术 自动化推荐算法的数据推荐服务。
以分布式内存数据库为辅助，实现实时流式数据的数据分析、持续计算等，数据处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理有较大优势。以
Codis分布式内存数据库为辅助，基于kafka消息中间件和Storm流式计算框实时计算/决策 架实现实时数据计算、数据分析等，处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非
技术 常高的数据处理场景有巨大优势，是传统数据库为主的批处理模式的有力补充。通过简单组合预定义的变量、规则，即可灵活编写业务策略/规则，能帮
助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，提高计算的实时性和业务响应能力。
征信数据计算技 对用户信用数据进行深度评估及挖掘，包含多层级的评级指标、评级模型、回术 溯计算、信用报告生成、深度挖掘与评估等功能。
基于亚马逊云的机器学习平台，运用监督学习和无监督学习的设计模式，搭建面向销售人员的
了面向销售人员的客户预测模型，根据用户属性，行为，以及销售实际数据，
热客户预测模型进行预测和精准推荐。
证券交易系统日常会处理和生成大量文件，在对系统进行修改的过程中，修改前后经常需要对这些文件或者数据进行比对，以确认是否符合修改的目的。市
PowerCompare 面上虽然有各种比较工具，但是没有能满足公司需求的同类产品。
智明软件自主研发的该工具可以支持各种类型的海量文件比较，并且能提供非常详细的比较报告，大幅提高了开发效率，也确保了高品质开发。
21 / 252
自动采集内容生 使用selium框架自动化爬取网页内容，存储到知识库里面，使用RAG技术，
成新闻报告 利用大模型总结新闻摘要。利用RAG流程，使用大模型进行知识库问答。
自动生成会议记 利用通义听悟的SDK进行实时会议语音转写（支持中日英），生成会议纪要，
录 支持实时会议大模型进行总结内容。
实时行情数据云 通过对各类行情数据的计算，提供各种基于行情的监控和提醒服务，可以方便计算技术 嵌入到金融机构各类移动端、PC端业务系统中。
云数据库高效存 在云平台上，实时提供百万级商品数据的库存、价格等销售信息，通过AI（人储访问技术 工智能）技术，实现商品状况的实时动态分析。
所有的用户和应用共享一个单独的通用基础结构和同一套程序，可以针对不同用户提供定制化的服务。通过对不同租户之间数据和配置的隔离，保证每个租
户数据的安全与隐私。
在应用服务器层，提供多租户扩展框架层，根据标准化的命名规则、或者共有缓存方式，实现画面和业务逻辑的切换。采用三种方式（以页面为单位整体切
换、以Angular组件模块为单位切换、以画面组件为单位切换）灵活切换对应多用户。
在数据层，采用三种数据隔离技术（独立数据库、数据库共享数据架构隔离、
SaaS多租户和资数据库共享数据架构共享），满足不同的数据隔离需求。还可根据租户的需
源扩展框架求，在不影响现有系统运用的同时，快速的切换数据隔离方式。
同时，自研了数据水平拆分框架技术，利用数据库的读/写分离技术、垂直切分技术（将不同功能模块的数据切分到不同的物理数据库中）、水平切分技术
（将同一模块的数据切分到多个不同的物理数据库中）实现数据库层的资源扩展。
在日常运维中，导入凌志云运维机器人技术，采用基线性回归模型预测云资源的消费，通过运维机器人自动监视云资源利用情况，实时预警，指导云资源的
调度，确保多租户之间不会产生性能干扰，实现SaaS高效稳定的运行。
基于云计算的微服务架构，使用容器技术将微服务及其所需的所有配置、依赖云计算技 关系和环境变量打包成容器镜像，并将电商和金融交易中常用的业务和技术封
术 装成标准的服务组件，具有降低系统复杂度、独立部署、独立扩展、跨语言编程等特点。例如：
1）基于云计算的身份认证技术：鉴于AWS提供的Amazon Recognition精度不高的问题，利用Python和Tesseract，基于公司光学图像识别算法模型，提高
了云上OCR图像识别的精度，实现快速准确的日本身份认证。
基于云计算的微2）云数据库脱敏技术：基于公司敏感数据Catch算法，自动发现云数据库，
服务框架云文件中的敏感数据，执行替换、部分屏蔽、全屏蔽等脱敏任务。并可根据云
服务器的负载状况，对任务进程实时控制，从而充分利用系统资源，提高脱敏效率。
同时，深度集成了公司自研的云开发框架LDOC，遵循敏捷开发、流式实时交付、分层自动化等DevOps理念，简化部署、发布和应用上云，形成从研发、
测试到部署交付的完整闭环，以便快速搭建简单、易用、安全、稳定、高效的SaaS平台。
在云平台上，通过快速创建复制和复制投资顾问资源模板，能快速构建面向证投资顾问服务 券公司、银行投顾人员的销售平台，利用数据分析和数据挖掘技术，对历史数
SaaS平台技术 据、投资模型等进行分析，根据投资者的个性化需求，为投资者提供投资组合建议。
垂直电子商务服在云平台上，对业务处理进行API化，提供高并发高稳定的电子商务服务，实
务SaaS平台技现处理数百万级别用户同时在线时的身份验证和访问控制。
术基于微软云的大 利用微软云的Synapse Analytics构建数据仓库，利用SparkPool并行处理框
数据平台技术 架和ETL管道，进行大数据加工处理。
22 / 252
野村综研内部私有云存在维护成本高、配置增减受限制的难题，活用Oracle云方案可以有效解决该问题。与传统的自建云服务器相比，OCI（即Oracle
OCI云服务方案 Cloud Infrastructure）具有配置灵活、性能更先进、成本更低廉的优势，也是构建网络服务的一个趋势。野村综研的STAR系列服务已经从内部私有云迁
移到了OCI上，可靠性大幅提高的同时维护成本得以大幅降低。
自主研发的B/S架构平台，提供访问安全控制，多种冷备、热备方案，确保数互联网应用技术
据的可靠性和安全性。在通信协议、数据库缓存、集群部署等方面提供高性能架构平台
的解决方案。
互联网终端用户 建立互联网用户体系，可进行用户身份识别、用户状态激活、权益价值体系识中心 别等，可为用户提供个性化的基础数据服务。
极速电商网站搭 利用电子商务平台的极速搭建技术，实现常规业务的自由组合，集成了大数据建平台及大数据 分析平台，实现数据的快速存储，实现从千万到百亿级数据分析的秒级响应。
平台 通过AI 深度学习算法进行数据预测和数据关联性洞察。
互联网行为采集 支持手机APP、浏览器网页等多终端埋点和行为数据采集，上传Hadoop大数据分析平台 平台进行行为分析，可生成多维报表。
利用云服务平台，在EC2云上采用高速的NoSQL数据库（DynamoDB）、消息队网络广告精准投 列(SQS)等大数据技术，针对访问网站的用户，实时采集数据、建模并进行行
放技术 为分析，生成全景用户画像，把握用户需求，为用户提供个性化广告信息服务。
互联网应5 利用享誉全球的电商平台，在云上构建旅行产品包搜索、预约。
用技术 旅行产品电商搭实现机票、酒店、铁路、当地旅行服务等产品，线上客户自行选择、搭配、打
建平台包销售的业务平台。
客户系统对前台功能的需求越发广泛，提升用户体验、不光能用还要好用是一面向前台开发的 个迫切的需求。运用Angular框架可以有效解决这些需求。
技术框架运用 该技术框架运用于野村综研多个项目，对于提高画面的实用性有直接的效果，
得到了野村综研的好评。
与传统的单体WEB应用相比，API服务以及微服务架构有着特殊的技术需求，
无论是RestAPI的设计原则还是微服务架构，需要关注的各种问题都有别于传统的WEB应用开发。
面向微服务的 智明软件通过自主研发面向微服务的RestAPI框架，积累了微服务、
RestAPI框架 RestAPI、DevOps、OpenShift等多种技术开发经验，成为公司承接相关项目的重要抓手。特别地，在一个项目的扩展开发中还实现了对自定义通用查询语言
的支持，让业务开发可以基本只用YAML定义文件就可以完成相关API的开发，得到了用户的好评。
为各种类型的移动终端（手机、平板等），提供消息推送的底层解决方案。支统一推送平台
持市面不断推出的新型手机和OS（Android和IOS的新版本）。
支持自动化创建项目，应用功能模块化，模块之间可共享信息，云端在线编译发布，可进行推送等。自研的混合模式客户端架构（Native+ H5/
ReactJS），提供了包括接口请求、模块路由、通信加密、JSBridge、UI基础组件等一系列核心框架库。
支持模块化动态配置特性，可实现部分灰度发布，对APP内的H5/React模块移动开发平台
和原生模块，实现了离线缓存和预加载机制为主的智能模块缓存，提高加载速移动端开
6 度，加强了用户体验。
发技术此外，考虑金融行业安全性要求，实现了从应用二次加固、签名校验、Root和
越狱主动检测、通信加密、https证书、手势密码、全屏水印、防截屏等多重安全保障机制。
1）画面拖拉拽，可见即可得，降低开发成本；
2）控件丰富，满足大多数互联网系统的需要；
可视化快速开发3）支持导出React工程，也可以支持导出小程序工程；
平台4）支持在线二维码手机预览；
5）支持在线配置后端接口及平台内编写代码。
23 / 252
专用技术解决方案基于大数据分析的新一代互联网证券交易平台，主要涵盖：卫星行情接入、分
新一代互联网证券交易平台技7 发、转发、基于Strom的实时行情分析/交易行为分析、基于Vertx的行情/预
术解决方案警/定制消息推送、交易接口、跨平台HTML5展示页面。
自主研发的基于ZooKeeper的券商中后台服务治理平台，是微服务架构在券商8 券商微服务技术解决方案 内的应用，对外提供基于OAuth2.0协议的认证功能。平台整体设计支持高并
发、高可用、负载均衡。含服务注册和发现、服务监控、服务网关等功能。
面向证券行业的基于互联网、客户行为大数据分析的金融产品超市。产品具有互联网金融产品超市技术解决 以下功能及特点：1）基于H5技术的页面展示；2）面向业务的服务器架构；
方案 3）高效缓存机制；4）金融产品管理CMS；5）流量控制排队机制；6）客户行为偏好实时分析、个性化推送产品服务资讯。
一站式数据开发平台，提供业务管理、配置开发、在线调试、运维监控等一系列能力，包括可重用的简单规则、决策和规则流等组件的编辑、部署、运行、
监控等功能，使用SQL进行实时数据清洗、数据分析、数据同步、异构数据源计算等相关功能，以及各种流式及静态数据源关联查询，能帮助业务人员将策
略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，更加得心应手。
10 MOT数据引擎性能上支持千万级账户规模的数据计算处理，计算延迟可达毫秒级，支持批量
计算、实时计算多种计算模式，并完全水平扩展。
1）独自的数据采集、规则定义、事件分发机制，可广泛应用于金融各行业；
2）支持基于内存的分布式计算技术；
3）支持简单事件、流式事件、CEP复杂事件多种处理模式。
1）LMSP快速开发技术；
2）LBPM流程配置技术；
工作底稿电子化产品专业技术11 3）文档在线编辑技术；
解决方案4）OCR文字自动识别技术；
5）NLP自然语言处理技术。
1）区块链平台的框架构建，包含上链、背书等。并在此框架基础上，完成区块链自持节点的构建，通过自行构建的自持节点，成功接入证联链。
基于区块链的投行工作质量报12 2)IPFS分布式文件系统的框架构建，文件的上传下载，IPFS部署，IPFS集群
送系统的搭建。
3）对区块链平台完成国密算法的改造，基于国密标准的相关的国密改造。
1）机构客户识别技术2）客户资料全局搜索
3）可视化图谱技术13 机构客户综合服务平台
4）商机挖掘引擎5）OCR文字自动识别技术
6）NLP自然语言处理技术基于深度的基金研究为底层的科技能力，与券商联手打造集专业能力与销售能
力为一体的财富管理新模式。
1）投研分析指标体系：基于金融工程和金融AI技术等，自主搭建基金分类体系、基金因子体系、行业轮动型体系
基金营销与投研一体化解决方14 2）离线计算平台：使用数据切片和分布式计算方法，缩短计算时间；自动化
案任务监控和检查，保障数据分析计算稳定高效
3）分布式数据存储：通过分布式数据库事务机制，保证业务数据的完整性,可靠性和一致性；通过内存索引树、数据预取、热点缓存等技术，提升数据存储
和检索的速度（2）核心技术的先进性
① 拥有海量数据处理技术公司自2004年承接日本顶级证券公司的千万级账户管理系统以来，专注于数据处理领域，积
累了大量的行业和技术经验，并将数据处理技术作为软件解决方案和产品的主要研发方向之一。
24 / 252
公司掌握了包括数据采集、数据仓库、数据标签、数据计算、数据洞察等方面的先进技术，支持实时、海量数据的高速处理，从而为客户提供数据相关的开发服务。相关解决方案和产品在国内
金融市场落地，国内某知名证券公司依托公司的MOT 引擎打造了数字化营销平台，支撑累计下载装机量过亿、月活跃用户数超过千万的交易APP的营销服务，构建了“千人千面”的数字化营销
体系，延迟在毫秒级别，在数据处理的体量、响应能力、稳定性、扩展性、安全性等多方面得到了很好的技术应用和验证，目前在证券行业应用领域排名前列。
公司在大数据领域持续投入，成立了大数据子公司，投资相关领域的企业，不断积累新技术，
形成大数据相关的创新解决方案。公司自主研发的大数据实时处理平台，基于 ApacheSpark大规模数据处理通用计算引擎开发，通过技术改造及创新，可支持PB级海量数据的快速处理，为客户
精准营销提供完整的平台解决方案。在多家金融机构实际使用过程中，系统日均加工处理数据超亿条，处理客户指标和标签达数千，对外提供毫秒级查询响应，系统运行稳定，性能指标处于国
内领先水平，有效支撑了大型金融机构精准营销战略的推广实施。
② 在开发应用中广泛使用云计算技术公司的对日业务广泛应用了基于亚马逊云平台 AWS的云计算技术，承接了财险车险的销售和
理赔、证券的投资顾问服务、银行智能客服、房产租赁、电子商务精准广告投放、工业品制造的智能管理等一系列的项目开发，形成了深厚的云计算技术储备，培养了数百名掌握相关技术的人
才。
公司以实时数据云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，融合了微服务的先进架构，形成了先进的解决方案。该方案将庞大复杂、瞬息万变的业务系统，拆分成为
数以千计、灵活拼接的组件，极大提升了金融公司的IT运营能力，解决了传统的单体架构、信息孤岛等造成的维护复杂、响应缓慢、扩展能力受限等行业困扰问题。
上述解决方案已经在证券行业成功应用，并且逐步成为行业信息系统建设的发展趋势。同时也在征信行业落地，并正向基金等行业扩展。
③ 深入消费场景，带动金融服务落地在零售、餐饮、娱乐、健康等消费场景，不需要导购员、收银员、咨询人员、服务员、配送
员，基于智能技术提供无人值守服务的新业态如雨后春笋。如今，无人驾驶、无人配送、无人零售、无人酒店、无人餐厅、无人物流等新业态已在不少大中城市落地，涌现出无人便利店、智能
购物车、无人货架、新型售卖机、智能屏幕商店等各种新业态。
技术方面，随着软件服务化的进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运营和服务模式正在改变，软件向更加综合、广泛的一体化平台的新体系演变，硬件与软件、内容与终端、应用与
服务深度整合。
公司及时把握趋势，运用物联网、云计算、区块链等技术，研发推出了物联网服务云、空间预约结算引擎、无人酒店值守前台等产品和解决方案，迈出了模式转型的重要一步。而软硬件结
合，SaaS服务的新业务模式，提高了客户满意度和客户粘性，带来长期稳定的收入，将会成为现25 / 252
有业务的良好补充，带动金融服务落地。打通支付环节，提供无人自助服务的解决方案已在日本得到验证，进入推广阶段。
④ 产品研发能力、交付管理及质量管理能力强截至报告期末，公司拥有包括“金融衍生品交易系统”“MOT管理系统及其实现方法”“一种资
讯研究报告自动生成系统”和“一种基于FLEX构建3D柱状图的方法”在内的7项发明专利、358项软件著作权。凌志 LMSP 企业开发平台软件 V1.0 和凌志数据挖掘分析服务平台软件 V1.0 被江
苏省科学技术厅认定为高新技术产品，公司为中信证券开发的“中信证券经纪业务 MOT系统”项目获得“第四届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为国信证券开发的“投行业务管理系统”项
目获得“第六届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为东北证券开发的“机构客户服务管理平台”项目获得人民银行“2022 年度金融科技发展奖三等奖”。公司的交付管理及质量管理能力较强。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果作为一家金融软件公司，公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2024年，公司
申请了2个发明专利，39个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 0 28 7实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 39 39 359 358
其他 0 0 1 1合计 41 39 388 366
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,836,118.43 68,960,748.50 -0.18资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 68,836,118.43 68,960,748.50 -0.18研发投入总额占营业收入比 减少3.72个百分
6.18 9.90例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用26 / 252
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 252
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 入金额 性成果
1.核心框架：Apashe主要应用于保险机构，通过提高核保效
通过保险审查自动化平 Spark，aws(etl率、降低成本和风险、提供个性化保险
开发、结合 台，将保险从业从大量 job,s3,rds,redshift服务、进行数据分析和优化等方面的优
保险申请 测试已完 信息处理、人为决策中 )势，智能核保将推动保险行业的创新发
1 审查自动 850.00 655.30 655.30 成，目前客 释放出来；同时通过AI 2.基于云端数据仓库展，为客户提供更优质的保险服务体
化平台 户测试验收 模型对保险案例进行智 的搭建验。同时，保险公司可以与金融科技公
阶段。 能化决策，达到提高效 3.通过Tensorflow框司、数据服务商等合作，实现资源共享
率和降低成本的目的。 架对图像识别，训和优势互补。
练，调整。
1.核心框架：SpringBoot 2.5.3
1、产品已 2.基于Kafka、
按计划完成 ElasticSearch等大数研发工作。 据组件，数据处理性
专注证券/基金/期货等 帮助金融机构解决营销过程中活动内容
2、已准备 能较高金融行业互金或数金运 生产问题，提升生产效率，包括营销活
好相关的商 3.前端应用最新的VUE营人员解决在营销过程 动、H5落地页面、表单、投教内容、资
CMS营销 业推广方 框架1,145.5 中的活动内容生产问 讯内容、金融小游戏及其它运营所需要
2 内容管理 1,500.00 336.94 案，已完成 4.万能活动页：无需9 题，包括H5宣传页制 的H5内容。
系统 客户推广落 技术开发，支持组件作、活动、表单问卷、 目前券商使用saas平台较多，但很难满
地。 自由拼接，可设置图小游戏及其它证券基金 足需求，金融机构网络营销均有此需
3、根据落 片、轮播、跳转、收运营等内容； 求，市场需求量较大，应用前景好。
地客户进一 益率、产品、行情步迭代优化 等，快速配置底部按
产品。 钮生成购买落地页，
任意组件可添加埋点。
面向机构 已完成研 建立公司级机构客户管 推动金融机构数字化 应用在金融机构如：金控集团、证券、
服务的综 4,057.2 发，综合服 理系统，实现目标：帮 转型，基于大数据技 银行、保险、资产管理公司等对公业务3 4,000.00 974.15
合金融服 7 务平台已发 助金融机构实现存量客 术对机构客户信息进 的客户营销服务领域，提升金融机构内务解决方 布。后续主 户的价值提升同时提高 行整合、分析、挖 部业务协同效率；提升集团和业务单元
28 / 252
案 要在综合金 增量业务空间，实现机 掘、具有一定的技术 之间的业务协同效率，促进商机转换落融服务平台 构客户业务的数字化转 创新性，在国内处于 地。
的基础上， 型对业务的技术赋能， 领先水平。
面向金融机 数据赋能，管理赋能。
构的专项业务场景进行
迭代如：研究、机构经
纪、投行、
家办等。
采用LCoder开发框架，集成Spring Boot
的Actuator、
AutoConfigure、
Security核心机制，
结合当前数字化转型的 同时去除外部容器依发展，通过数字化手段 赖，启动更简便快
为投顾人员的培养、人 捷，开发调试更方
1、借助微信生态红利聚焦体，为投顾提员管理、展业服务、业 便；基于Freemarker
供微信营销的有效抓手，强势助力投顾务创新等提供平台支 模板的MVC前端，对
玩转私域流量；
2024年6 持，激活券商财富管理 接低代码模块工厂编
2、用户培育旅程，渐进式用户画像，加月已完成研 业务新模式。通过财富 辑器可快速拖拉生成
财富管理 深员工对客户的了解程度，更好地提供4 1,000.00 88.20 771.33 发，已对部 管理解决方案玩转私域 前端模块，同时前端
解决方案 服务，改善客户的服务感知；
分客户系统 流量、深化客户经营、 支持集成React、
3、业绩提升策略为部分缺乏实战经验的完成升级。 促进基金销售、推进过 Vue.js、AngularJS
小白级投顾提供营销支持，辅助具有服程管理，以极致体验和 等任意框架进行个性
务经验的高级投顾更全面的掌握营销工用心连接为所有投资者 定制；前端可独立运
具从而促成成交率。
提供有温度的财富管理 行对接后台数据，适服务，赋能投顾服务人 合前后端分离模式。
员。 凌志的技术平台是一个面向服务架构，体
现SOA理念的开发平台，极大提高了软件
的复用性，简化了软件的开发和维护。
基于AIGC 1,236.4 基于通义大 为投行业务部门一线员 使用开源框架基于大 1、招股书、募集书中对于发行人财务相5 2,000.00 414.33
的投行智 3 模型和百川 工提供智能化平台性的 模型技术构建投行乃 关的指标进行自动分析并自动生成对应29 / 252
能解决方 大模型的知 工具，解决业务人员日 至券商公司层级私有 的章节。
案 识库更新到 常需要面对海量繁琐的 化的中模型或者小模 2、投行领域的训练模型构建投行领域的2.0版本， 文档编写整理工作所带 型的技术，是前沿的 知识问答机器人。
目前在协调 来的问题，用人工智能 技术。
券商进行试 去帮助用户完成重复、
用，收集下 制式工作，提高工作效一步的优化 率和准确性。
方向。
基于证券财富业务，
由于目前甲方多采用大中台战略，因此前
本系统以业务+数据+技端使用流行的Vue前 证券行业正在数字化转型过程中，券商
2024年6 术为基础，助力一线业端框架，服务端使用 已积累各种数据，本系统将数据进行整
数字化投 月已完成研 务人员展业，为券商数基于Springboot的微 理、加工，按照业务进行规划，将产品
6 顾展业平 120.00 52.37 104.04 发，已对部 字化转型提供支持。具服务框架，更加方便 数据、客户数据、销售数据、资讯数据
台 分客户系统 体目标为业务经营客户接入甲方中台；数据 根据客户需要和展业要求，提供给一线
完成升级。 化、客户服务数字化、
开发使用阿里的 投顾，助力其销售展业与客户服务。
数字能力层级化。
DataWorks数据平台，
与甲方数据中心无缝对接。
1、证券公司全面了解客户，不仅是证券资产信
1、灵活性：灵活配置息，也能了解银行资产 1、通过灵活的商机模型定义，实现关键
证券、资产管理、薪信息(注：银行信息需要 指标、模型规则可视化配置，及时满足
资、固定资产财富等征得客户同意，如果客 监管/业务的变化，提升时效性，降低模
商机模型，灵活适配户不同意的话，也不能 型开发的成本；
度高达98%。
面向证券 共有) 2、通过商机模型、客户关系、银行经理
2、稳定性：系统利用公司销售 2024年6 2、证券公司能通过银行 3个偏好维度配置商机推送策略，将对
AI技术，部署在线教7 业绩大数 350.00 178.10 317.66 月已成功上 吸引更多的有价值客 应的商机推送给合适的银行经理，提升
学，可同时容纳百余据分析平 线。 户，并提供优质服务 银行商机的转化率；
用户，稳定性提高到台 3、银行能通过提供证券 3、通过商机鉴定->提供方案->商机路演
97%。
公司业务，方便证券公 ->商机落地的完整商机跟踪过程，实现
3、覆盖率：覆盖潜在司客户使用本银行，并 商机可跟踪、可督导的完整流程；结合
证券业务机会开拓的成为潜在的客户群，为 商机归因分析模型，不断提升商机的转
完整场景，覆盖率达银行带来更多的客户群 化率。
100%。
体。
4、银行能增加自己提30 / 252
供业务范围，为客户提供更好更方便的服务体
验。
在数字经济高速发展的背景下，本系统顺应住
房租赁行业的运营趋 1.采用Spring Boot +势，借助海量数据进行 Angular架构
AI分析与预测，迎合用 2.支持多种终端，
通过房源信息整合、数据分析与预测，
户多元化需求，提供智 HTML5/Android/iOS，
不动产数 已经成功上 助力不动产企业实现降本增效；各种数能搜索、VR实景看房、 支持PC、平板、手
8 字化综合 250.00 140.09 238.04 线，目前运 字化服务，迎合租客端多元化需求；同在线签约和付款、后期 机，跨浏览器
服务平台 行平稳。 时依托云服务平台，为客户构筑起稳设备维修服务等数字化 3.使用AWS云服务，
定、易维护的运维环境。
服务，助力不动产企业 S3服务实现降本增效的同时， 4.实现谷歌地图接
持续提升对租客端、资 口。
产端的服务能力，更好地为客户提供服务。
1、前端采用AngularJS，可以满足 1、促进国债市场的发展：通过开发国债
在数字化智能化的背景PC、平板、手机等多 综合交易平台，有助于提高国债市场的
下运用当前主流技术开1. 产品的 终端自适应的需求。 透明度和流动性，吸引更多的投资者参
发一套国债综合交易系结合测试阶 2、设计松耦合，各系 与国债交易，从而促进国债市场的发
统，为个人用户以及券段已经完 统功能范围清晰，接 展。
商提供一个稳定安全便成，目前按 口明确，扩展灵活方 2、提高交易效率：该平台将提供实时的
凌挚JPBK 捷的国债申购交易平照计划进入 便。 交易信息和报价，帮助投资者快速找到
（网络银 台。个人用户可以获取用户验收测 3、系统支持高并发和 合适的交易对象，缩短交易时间，提高
9 行）国债 250.00 162.69 200.06 更全面的国债信息，可试阶段。 高可用。在长时间大 交易的效率。
综合交易 以更安全更方便地进行2. 整理新 容量高压力的情况 3、保障交易安全：平台将采用严格的身
平台 国债申购，增强用户体的用户需 下，能稳定运行，具 份验证和风险控制措施，确保每一位参
验。券商用户可以更高求，为今后 备自动负载均衡能 与者的合法性和安全性。
效更精准地进行管理，
的完善和迭 力。 4、增强市场监管能力：该平台将为政府解决日常繁琐的机械式
代做准备。 4、对关键敏感数据进 和监管部门提供市场分析和监管工具，
工作，帮助券商提高工行加密存储、加密传 帮助他们更好地掌握市场动态，及时调
作效率和准确性。
输，以保证数据传输 整政策，维护市场稳定。
的完整性及安全性。
10 基于云平 250.00 212.60 212.60 代码开发， 帮助客户构筑起首个手 1、手机APP开发： 社区型APP应用。通过社区内活动参31 / 252
台的手机 测试，验收 机原生APP应用，并且 React+Native原生 与，积累积分，线下使用的模式，丰富社区APP 已完成并正 与客户的实体店以及终 APP开发经验积累。 了用户的生活场景和趣味性，深受欢
式发布。 端客户建立起一个移动 2、APPLE应用商店部 迎。
后续的社区 端社区的目标。 署上线经验的积累。 特别是针对生活在都市圈外的中老年用推广及维护 户，线上线下结合的方式，丰富了他们
优化进行 平时生活和社交活动，对于日本老龄化中。 社会来说是一项非常有前景的APP应
用。
1、使用React Native和Node.js开发一个
可以在iOS和Android上运行的原生数字钱
包APP。
2、利用Web3.js和区Web3 时代的元宇宙，直播，虚拟购物
块链技术，实现数字等，消除了现实世界和虚拟世界之间的
钱包中的NFT管理、
代码开发， 界限，
加密资产管理、转测试，验收 使用户可以随时随地享受日常体验，例
为客户构筑一个数据钱 账、收款等功能。
已完成并正 如参加现场音乐表演、欣赏艺术、与朋NFT数字 包APP，实现在web3时 3、使用AWS S3来管
11 200.00 159.28 159.28 式发布。 友交谈和购物。
钱包 代的虚拟货币交易及虚 理数字钱包的配置文后续的维护 NFT数据钱包APP允许用户使用钱包APP
拟资产的管理。 件和通知列表等信优化进行 账号，链接到元宇宙，直播，虚拟购物
息。
中。 等系统中，进行相应的账号认证和购物4、通过Google
消费，并管理他们在虚拟世界中所拥有Analytics和
的加密资产。
Firebase收集数字钱包的用户使用信息，
并分析用户行为。
5、使用FirebaseCloud Messaging向用
户发送通知信息。
证券代销商合规监管平 1、前端融合使用 证券代销商合规监管平台项目旨在通过台系统通过结合业内主 Thymeleaf、Jquery、 信息技术手段提升证券代销业务的合规
已经成功上证券代销 流框架与平台的方式， Vue等多种主流开源框 性和透明度，以保障投资者的权益，维
线，目前运12 商合规监 350.00 344.19 344.19 建立起一个高效可靠的 架； 护金融市场的稳定和健康发展。平台主
行平稳，保管平台 开发模型，从而实现对 2、后端使用Spring 要有三大功能客户经销审查、客户关系
守改修中。
于用户界面的高效制作 系列与Mybatis，并使 管理与综合业务信息分析，通过生成各和后台服务的简单化， 用gradle构建； 类合规报表和统计分析，方便监管机构
32 / 252
模块化的开发，推动贴 3、接入Intra-Mart 和代销商进行合规审核和业务评估。这合用户的前台设计，快 平台的流程引擎，构 不仅有助于提高监管效率，也为代销商
速研发的后台服务，提 建审批流； 的业务决策提供了科学依据，进一步推高服务客户的质量和水 4、接入Tabluea数据 动业务的规范化和透明化。
平，助力公司数字化运 分析与可视化工具,高营的低成本，高效率目 效进行数据展示；
标的实现。
在手机银行APP上的布局延续2021年的四大趋
开发测试完 势（适老化改造、生活通过使用WEBVIEW技
成。 场景渗透与完善、财富 凌志软件手机APP研发解决方案为客户术，把客户PC的画面
按照预定 管理专区和丰富用户体 提供以下主要功能：
个人手机 移植到手机侧。
2024年11 验）上，在下沉城市客 (1)账户管理；(2)转账汇款；(3)缴费业13 银行app 200.00 206.79 206.79 实现手机和PC功能一
月底已经成 群、中老年客群、以 务；(4)手机股市；(5)基金业务； (6)研发 致性，同时能为客户
功上线。 “个人养老金”为代表 信用卡业务；(7)客户服务节省手机测单独开发
目前运行平 的财富管理方向及丰富 为客户提供更便捷方便的生活服务。
画面的费用。
稳。 APP用户体验四个重点方向上，动态活跃度更
高。
函证管理平台通过对函证从制作-审核-发函-物
采用 OCR等自动化、
流跟踪-回函-分析-归档智能化技术应用，提
的全过程管理，切实解升函证业务高效性。
决投行项目组在函证中1. 产品研 平台使用人工智能的
存在的发函管理、回函发已完成， OCR 技术为纸质函证
管理等困境和难题、助 1、助力投行部门通过线上化的方式完成目前客户在 的相符性进行辅助确
投行电子 力投行项目组提高收发 函证从制作--发函--回函的全过程管进行试用。 认。在投行人员扫描
函证管理 函证的效率、降低函证 理；
14 150.00 169.51 169.51 2. 整理新 上传纸质回函件后，
平台（区 风险。 2、银行询证函接入银行业协会函证平的用户需 通过自动识别回函签
块链) ①通过优化了函证的收 台，从而大大提高了银行函证的效率，
求，为今后 章位置，为相符性结发程序，从而为投行项 缩短了周期。
的完善和迭 果进行提示，减少逐目组减少工作量，提高
代做准备。 份文件确认的人工操函证效率；
作，提升会计师事务②通过控制函证的收发
所回函处理的工作效过程，从而降低函证风
率。
险；
③与物流服务集成，实33 / 252
现发函、回函物流实时跟踪；
④自动为每个函证生成二维码，保证了函证的
唯一性；
1. 全面的容器化管理： 运用Docker和
Kubernetes技术，实现测试环境的全面容
1. 解决痛点：提供现代化、自动化测试本项目旨在研发一套容 器化管理。
解决方案，帮助企业降低维护成本，缓器化自动测试平台，以 2. 自动化测试与
解人才短缺，顺利完成数字化转型。
应对日本企业在数字化 CI/CD集成：利用2. 市场潜力：迎接“2025年之悬
转型过程中面临的 Jenkins进行代码编译开发测试完 崖”，项目助力企业系统移行，市场需
“2025年之悬崖”问 和部署，集成Git进成。 求巨大。
题。具体目标包括： 行版本控制等实现从已经在客户 3. 技术优势：采用先进的容器化管理、
面向移行 1、提高自动化测试水 代码提交到测试执行环境中进行 自动化测试和CI/CD集成技术，具备明
项目的容 平。 的全自动化流程。
15 800.00 651.94 651.94 使用，经过 显竞争优势。
器化自动 2、降低新旧比较测试工 3. 高效的测试结果分前期的运行 4. 增强竞争力：提高运营效率、降低成
测试平台 程的成本。 析与报告，自动化收的bug对应 本，推动企业数字化转型，增强市场竞
3、确保移行项目的成功 集测试结果并生成详等，目前运 争力。
率和效率。 细的测试报告。
行维护中。 5. 国际拓展：全球数字化转型加速，项4、应对“2025年之悬 4. 高性能、高可靠
目具备国际市场潜力，吸引国际客户。
崖”的挑战。 性、高安全性：系统6. 持续创新：持续优化升级技术方案，
5、促进企业数字化转 设计注重高性能和测保持竞争力，提供持续技术支持和服
型。 试数据和环境的安务。
全。
5. 智能化测试管理：
提高测试效率和管理水平。
打造凌志特色的脱旧移 1.前端vue+后台1.老旧系统的脱旧移行方案，助力老旧
1.脱旧移行 行方案。 Spring Boot 框架+系统效率化高品质移行
企业数字 基盘构筑成 包含既存资产分析功 mysql数据库2.高覆盖率和高准确性的转换效果
化转型脱 功 能，前端低代码，后端 2.使用AWS/Azure云16 750.00 662.49 662.49 3.高灵活性的框架对应，可以快速适配
旧产品与 2.多种语言 代码自动转换，现行系 服务部署主流框架
方案 完成迭代沉 统测试方案，新系统测 3.antlr4+eclipseJdt4.成熟的自动化测试体系，保证脱旧移
淀 试方案，现新系统新旧 实现代码的解析和转行项目的高品质交付
比较方案，整体cicd部 换34 / 252
署等功能。 4.核心工具群提升转助力老旧系统的效率化 换的灵活性和正确率
研发和品质改善。 5.负载均衡，数据库读写分离
LinkMate 一、在对日开发流程中的应用：
Dev 2.1版 1.人工做成基本设计书，通过LinkMate本更新完成 Dev平台自动作成外部设计书
1.扩展V字 2.上游AI或人工做成外部设计书，通过模型上游覆 LinkMate Dev平台自动作成详细设计书
盖，完成概 3.上游AI或人工做成详细设计书，通过要设计--基 LinkMate Dev平台自动作成相应代码
本设计--详 4.上游AI或人工做成代码，通过细设计的 LinkMate Dev平台自动对代码进行RV
AIGC路 1.采用SpringBoot框 5.上游AI或人工做成详细设计书，通过产品化推出LinkMate
径，Demo 架+Vue前端框+mySql LinkMate Dev平台自动作成画面单体Dev平台，构建一体化
版功能开发 数据库的微服务体系 Case与测试数据AIGC平台，采用世界最
完成 2.使用redis中间 6.上游AI或人工做成详细设计书，通过新AI技术，例如最新的
2.扩展V字 件，MQ消息处理等技 LinkMate Dev平台自动作成API单体设计开发 大语言模型，RAG技
模型下游覆 术 Case与测试数据测试全方 术，Agent技术等。实
盖，完成基 3.采用ChatGpt，本地 7.上游AI或人工做成详细设计书，通过位智能化 现对日开发流程即V字
17 550.00 397.45 397.45 本设计--内 大语言模型，RAG， LinkMate Dev平台自动作成JUNIT单体软件开发 型开发模型的全面AIGC
联Case的 DBGpt，Agent， Case与测试数据效率提升 化。创建新的对日开发
AIGC路 Langchin，Azure AI 8.上游环节或功能所需INput发生式样平台 AI化开发模式与流程，
径，Demo 体系等AI相关技术 变更或障碍对应等变更操作，通过实现大幅度的生产效率
版功能开发 4.使用网络限制，权 LinkMate Dev平台自动作成相应的变更提升，作业模式标准提
完成 限审理，违规识别等 后的下游产出升，作业完成质量提
LinkMate 方式，保证数据安 二、在单独功能使用中的应用：
升。
Dev 2.2版 全。 1.使用LowCode功能，通过上传图片，
本更新完成 自动识别并做成相应的可拖拽的操作页1.实现 面，并可以自动生成不限于
Agent概念 Vue,Recat,Angular等前端语言的尝试性引 2.使用LowCode功能，通过预设组件，
入，在基盘 通过拖拽的形式完成前端代码开发，并RAG环节增 可以自动生成不限于
设分析AI Vue,Recat,Angular等前端语言角色，在信 3.使用Testing功能，通过录制手段，
息召回节点 可以自动记录用户在网页上的打键操作35 / 252
实现AGENT 与流程，转换成可以重复利用的自动化能力 测试脚本
2.LM相关 4.使用Testing功能，支持高效的DB数场景下， 据操作，画面动作操作，画面截图鉴证
RAG切片召 等画面测试相关操作，可以极大的提升回准确率较 测试相关作业生产性
前版本提升 三、LinkMate全流程的应用：
20% 1.用户输入一段对于想要实现的网站描3.本次更新 述，通过Desgin自动拆分出基本设计，
相关AIGC 做成详细时间，通过lowcode，自动作模块，较前 成相应前后端代码，经过RV功能消除
版本准确率 Bug并优化结构。并上传云端自动部提升5%上 署，实现通过用户简单的一段描述，做
下 成基础版的可直接运行访问的网站应用。
“资管新规”背景下机构理财业务深入推进净值化转型银行理财子公司纷纷成
面向专业机构投资者的立，带动公募基金配置需求；养老产品
一站式金融产品交易平前端使用流行的Vue 的不断发行净值型理财产品存续余额及
台，包括产品交易、运研发中，完 前端框架，服务端使 占比持续增长同时FOF型理财产品通过
营管理、投后服务、研成概要设 用基于Springboot的 基金间接配置权益、固收、现金等资产
机构理财 究服务四大核心功能模18 850.00 310.57 310.57 计，UI 设 微服务框架。对接券 受到了机构理财的青睐。
平台 块，通过数字化手段实计，详细设 商产品中心，集中交 随着理财子、FOF新主题出现B端基金
现了产品、资产、客计中。 易柜台，OTC柜台系 销售规模快速起量，而传统的基金直销
户、研究等服务的深度统。 模式在业务流程中存在诸多不便，催生
整合，全方位赋能专业了一体化机构理财平台建设需求。
机构投资者。
该平台可以帮助券商扩大机构客户代销市场份额建立机构服务品牌。
第二阶段大通过该平台将实现土地 1.核心框架：
部分案件已与不动产市场的透明 aws+postgre
土地与不 经完成开发 通过大数据，云服务的应用，平台能够化、规范化、智能化管 2.通过terraForm实
动产事业 并向最终用 实现土地与不动产信息的快速整合高效19 350.00 207.72 207.72 理，提高市场运行效 现框架跨平台构筑
综合提案 户展开。 处理，为市场主体提供更加精准便捷的率，降低交易成本，促 3.通过大数据对数据
平台系统 正在调研第 信息服务。
进土地与不动产市场的 的分析，整理出客户三阶段开发
健康发展。 的消费倾向要件。
36 / 252
采用自研LVB微服务架构，模块化部署，
可单独升级；
支持多种终端，
HTML5/Android/iOS，
支持PC、平板、手机，跨浏览器，PC端
采用B/S结构，平板、手机支持B/S和
基于互联网证券的SOP C/S结构；
业务协同系统，集中营 标准化API服务，
销运营长尾互联网客 灵活支持各类终端接户，以电销队伍、智能 入； 在财富管理转型的背景下，需要投资顾
策略运营赋能为核心， 动态界面配置技 问人员更好地理解客户的需求和风险偏整合引流、客户、营 术，业务代码自动生 好，才能提供个性化的投资建议和资产
销、策略、内容、权益 成技术； 配置方案，帮助客户实现财富增长和保等要素，构建不同总分 基于Springboot自 值，进一步提升广大中小投资者的服务
基于互联 部分案件已层级的展业生态，通过 研应用服务架构，平 体验和获得感，金融行业大力推进公司
网证券的 经完成开发20 120.00 42.49 42.49 构建连接客户和业务的 台采用前后端分离的 零售客户服务数字化转型，以“集约
SOP业务 并提供给客标准化业务流程，实现 设计模型，后端业务 化”作为核心战略，通过重点打造“千
协同系统 户试用SOP作业模式，客户服 服务采用微服务基座 人千面、敏捷智能”的客户服务模式，
务节点标准化（提供专 构建成一个后端大中 全力构建公司财富管理数智金融服务体业的策略、操作指 台。基于 Ewf集成的 系。
引），高效赋能营销展 底层框架能力，部署 目前已在转型的不低于10家，未来可见业，提升投顾专业能力 各个业务应用，基于 超过60家。
和价值，实现以提升 Token 访问各个业务AUM为核心的业务价值 服务。
导向。 整个技术架构分数据层、公共技术层、
业务服务层、网关负载均衡层和应用展示
层共五层，其中业务层和公共技术层作为
整个平台框架的核心部分。
采用主子应用分离部署的微前端框架。
37 / 252
采用React架构，模块化部署，可单独升
利用人工智能技术学习 随着市场的不断扩大和发展，AI向导和级；
用户的需求和偏好，为 3D空间旅游和购物有望成为一个新兴的支持多种终端，
其提供符合其口味的景 旅游和购物模式。此模式为消费者提供Android/iOS，支持
已完成产品 点和商品推荐和服务。 更加个性化的旅游和购物体验， AI通AIGuide3 PC、手机，跨浏览
设计、框架 通过3D虚拟现实技术创 过学习用户的需求和喜好，为其提供符21 D旅游购 250.00 116.76 116.76 器；
设计，编码 造出更加真实、沉浸式 合其口味的商品；而3D空间旅游购物则物平台 标准化API服务，灵
测试。 的旅游和购物环境，从 可以让消费者身临其境地感受景点和商活支持各类终端接
而增强旅游购物体验的 品的真实效果，从而为消费者打造更加入；
互动性和趣味性，提高 人性化、流畅的交互方式，使其感受到支持B2B和B2C销售
用户的满意度。 更加自然、舒适的旅游购物体验。
模式，提供了多种付款和物流方式。
为企业提供便利：通过在线平台，为企业提供
更方便、有效的投资选择和激励措施，节省了
许多时间和人力成本。
鼓励员工长期投资：为随着金融市场的不断发展和人们对金融
员工提供定期投资计 采用APEX低代码平台知识的普及，越来越多的企业开始为员
划，鼓励员工进行长期 开发，快捷便利；
第一阶段设 工提供定投计划，这也推动了激励管理投资。这不仅可以帮助 支持多种终端，
计大体完 平台的发展。通过在线平台，企业可以员工积累财富，还有助 HTML5/Android/iOS，
成，完善和 为员工提供更方便、有效的投资选择和雇员定投 于企业的长期稳健发 支持PC、平板、手
精细化中。 激励措施。
22 激励管理 250.00 34.73 34.73 展。 机，跨浏览器，
第二阶段开 此外，还可为企业节省了许多时间和人平台 提高员工福利与满意 标准化API服务，灵
发，前期 力成本，因为所有的投资和激励都可以度：定投计划可以作为 活支持各类终端接
sample作 通过一个平台实现。这使得企业能够更企业的一项福利政策， 入；
成中。 好地管理自己的雇员投资计划，同时鼓为员工提供更多的选择 动态界面配置技术，
励员工进行长期投资，从而提高员工的和机会，并通过激励措 低代码构筑技术。
财务状况和企业的绩效表现。
施提高员工的参与度和积极性，从而提高员工
的满意度和忠诚度。
管理方便：通过一个平台实现所有投资和激励
的管理，使得企业能够38 / 252
更好地管理自己的雇员投资计划，降低了企业
的管理成本。
提高企业绩效：通过鼓励员工进行长期投资和
提供股权激励，企业可以在人才引进和绩效表
现等方面获得更好的效果。
1.转换工具：采用ReWrite方式的开发语
言间直接转换方法，
本项目决定在现有技术 通过转换日志监控转和项目储备基础上，针 换课题进行补足完
对大规模大型机系统移 善，以达成90%以上转1.市场规模：2025年大机脱旧开发市场
植这一细分市场，提供 换率。
需求分析结 大概在4千-6千亿日元左右，而且之后大型机脱 以COBOL->Java转换工 2.开发语言：从支持
束， 10年一直是增长趋势。
23 旧解决方 373.80 41.76 41.76 具/实行环境为核心，包 Cobol，JCL开始，逐方式设计收 2.市场前景：ReWrite方式脱旧领域有
案 括成熟的开发/测试工 渐扩展到PL/I等其他尾中。 众多大手SI公司希望寻找合作伙伴共通
具，开发/生产环境云部 大机常用开发语言。
开拓市场，机会多。
署，并且项目上线后的 3.开发框架：新系统系统维护方法论等一揽 的开发框架优先支持
子解决方案。 Spring，部署方式优先本地。
4.Layout定义资产：
画面和账票等涉及39 / 252
Layout定义的资产优先开发转换工具，通
过转换移植到新系统中。
5.中间件/大机自带功能/DB等：考虑摸清功
能基础上，在新系统中采用第三方
Package/运行库/产品等进行替换，无法替
换的再自行开发。
本项目聚焦对日开发平台，应对日本企业 AIGC
应用开发需求。具体目标如下：
第一阶段 一是实现自动化生成设代码自动生成技术基 该不动产开发平台运用 AIGC 后前景广
前期准备完 计书，精准输出符合要于代码模板和预定义 阔。日本企业能凭借其自动生成的设计
成， 求的文档；
规则，结合对需求的 书、代码等，缩短开发周期，降低人力第二阶段 二是做到自动化生成代
面向不动 语义理解，将抽象描 成本。自动化测试保障质量，数字化转完成 POC 码，提高开发效率；
24 产行业解 391.00 19.96 19.96 述转化为具体的编程 型助力精准决策、高效运营。智能生成项目验证环 三是达成自动化测试，
決方案 语言代码，并且能自 的进度规划、市场报告及可视化图表，
节 保障系统质量；
动检测代码规范与逻 让项目推进更有序，市场分析更明晰，
第三阶段 四是有力促进不动产开辑错误，保障代码质 将在不动产领域释放巨大价值，增强企
目前项目导 发的数字化转型，通过量。 业竞争力。
入运用 以上举措大幅提升生产效率，让日本企业在不
动产开发领域能借助AIGC 更好地发展，增强
其市场竞争力。
1、利用社内工作流产效仿“文心智能体”， 在实际软件开发项目中，导入该智能
开发专家人 品，搭建融合智能体打造软件开发专家智能 体，在工程师的协作参与下，完成开发
工智能体初 的开发流程系统开发 体。目标取代人工开发 工作。
版研发完 2、利用开源AutoGen25 专家人工 398.70 19.79 19.79 的传统模式，让智能体 不断迭代改善和提高代码产出精度，逐
成，能达到 框架，开发软件开发智能体 机器人扮演开发专家和 步降低工程师的参与程度，真正意义上
70%左右的 智能体模块。
审查角色，高质量完成 实现系统开发专家人工智能体负责开正确度。 3、利用DB-GPT实现
开发任务。 发。
RAG增强检索和外挂知40 / 252
识库。
项目前期规划依据企业输入的项目概况、目标等信
自然语言处理（NLP） 息，自动生成详细的项目进度规划，明技术 确各阶段关键节点与任务安排，助力科
运用先进的 NLP 算 学统筹。
法，对输入的自然语 快速生成市场调研报告，分析区域不动言指令、需求描述精 产市场供需、价格走势等情况，辅助企
第一阶段 准解析，从而准确生 业精准定位项目，做出合理决策。
智能生成项目进度规前期核心技 成设计书、市场报告 开发阶段
划，助力合理安排不动能研发完 等文本内容，同时实 自动输出设计书，涵盖建筑、景观等多
产开发各阶段任务。
成， 现与用户的智能交 方面设计细节，为后续施工提供清晰指自动化生成设计，开
LinkMate 第二阶段 互，理解意图来适配 引。
发，测试，为项目提升Dev对日 完成 POC 输出。 一键生成代码，涵盖前端界面、后台管
26 103.60 43.87 43.87 效率、提供开发AI基盘开发AIGC 项目验证环 深度学习模型 理等部分，加速开发进程，节省人力成
能根据需求自动生成可方案 节， 采用如 Transformer 本。
视化展示图表，让数据第三阶段 架构的深度学习模 质量把控
呈现更直观清晰，全方项目导入运 型，通过海量不动产 利用自动化测试功能，对代码、系统功
位助力日本企业的开发用迭代运 相关数据进行训练， 能等进行全面检测，及时排查漏洞与缺
更高效、科学。
用。 使其掌握生成高质量 陷，保障项目质量。
代码、合理规划项目 项目展示与沟通进度以及生成贴合实 根据数据自动生成可视化图表，如柱状
际的可视化图表的能 图展示销售数据、流程图呈现项目流力，不断优化输出效 程，让各方沟通更高效直观。
果。 生成项目介绍文档，方便向合作方、投资者等清晰展示项目亮点与优势，推动
合作开展。
1、数据工 本项目旨在构建一个基 本项目的应用前景广阔，主要服务于企程：上交 于大模型技术的智能系 大模型部署框架： 业IPO申请、金融机构合规审核和法律
所、深交 统，专门用于IPO上市 vllm,ollama 咨询领域。在IPO过程中，智能审核系AI大模型 所，注册成 申请文件的自动审核和 大模型：本地： 统能大幅提升文件审查效率，帮助企业
（IPO审 功的主板、 辅助答复。通过引入自 Qwen7b；闭源：kimi, 快速识别潜在风险点，优化内部审核流27 261.00 40.40 40.40
核）研发 创业板、科 然语言处理、强化学习 openai 4o-mini, glm 程，显著提高外部审查通过率。对于金项目 创板的发行 和检索增强生成技术， API:Fastapi 融机构，该系统可用作审查辅助工具，
人及保荐机 该系统可高效检查文件 多智能体协作 降低人工审核成本，提升工作质量与合构问询回 的准确性与合规性，标 召回模型：BGE-Large 规性。此外，系统建立的历史问询数据
复，70%已 注潜在风险点，并提供 库和智能答复生成功能，也可为法律从41 / 252
结构化入 实时更新的答复建议。 业者和咨询机构提供精准、高效的案例库。 项目同时将建立历史问 参考和决策支持。未来，该技术可扩展
2、算法后 询数据库，通过智能化 至其他复杂文件审核场景，如并购文件端：主板、 分析和可视化展示，为 审查、债券发行合规性评估等，推动金
创业板和科 用户快速定位相关信 融与法律行业的数字化转型与智能化升创板的板块 息、生成潜在问询问题 级。
→行业→问 及建议答复提供支持。
题分类→语 多智能体协作技术的应义排序召 用确保了任务分解与优
回，完成； 化，提高审核效率和准AI辅助生 确性，助力企业更顺利
成问询一 地通过内外审查，全面键，完成。 提升IPO流程的智能化
3、前端： 与透明度。
demo前端已完成。
VWS是内部的开发平台，能够帮助开发团队统一技术框架与提高开发效率。
VWS低代码开发平台是一款完全自主研VWS低代码开发平台是
发的开发平台，它不仅能够帮助企业加一款专为企业打造的快
前端兼容VUE3.0，支 快数字化转型步伐，也为广大非专业前速开发平台，适用于企
按计划完成 持主流浏览器 端开发者打开了通往前端技术世界的大业PC端和移动端的任意
VWS产品 移动工厂研 支持低代码转换前端 门。它采用了先进的技术栈，封装了28 87.50 21.94 21.94 管理类系统，提供了从
研发项目 发，推进使 代码 60+的pc和移动端的UI组件，让后端开前端到后端的一站式处
用优化。 开发工程：vue + 发人员快速成为及后端、前端、pc端、
理方案。能够让初级技springboot 移动端于一体的全栈开发人员。丰富的
术开发人员快速完成复组件封装降低开发者的开发门槛，帮助
杂的项目模块的开发。
开发者处理60%以上的重复劳动。大幅提高开发效率、降低维护成本。是降本
增效的利器。
研发中，目 旨在通过数据整合、提 1、数据处理框架： 数据中台作为一种实现数据资产化和服前完成后台 高数据质量、支持业务 Hadoop 、Spark、 务复用的工具，以及推动企业数字化转
数据中台 架构的设 决策、增强数据安全性 Flink、ClickHouse 型升级的机制和方法论，近年来在市场29 产品研发 110.00 30.81 30.81 计、接口层 以及推动数字化转型与 2、后台管理框架 规模上持续增长。它拥有强大的数据整
项目 以及服务层 降低IT成本等方面，全 SpringBoot、 合功能、高效的数据治理能力、灵活的代码开发工 面提升企业的数据管理 Lcoder、MySql 数据服务能力，且能够实现数据资产的
作。 和应用能力，进而提升 3、前端页面框架 沉淀与复用，从而打破数据孤岛，提升42 / 252
企业的市场竞争力和创 Vue、Lcoder-VWS 企业运营效率和创新能力。数据中台通新能力模块化设计， 4、任务调度框架 过整合、清洗、分析和应用数据，形成
构建统一的数据处理平 lzdata-flowjob 一个生态闭环，支撑业务应用，为前台台，作为国内产品线底 提供数据能力，是企业级数据中枢平
层的数据处理支撑平 台。
台，通过模块化接入给予业务线高效低成本安
全的数据处理和使用能力。
RAG基础框架与
GraphRAG框架已搭
大模型部署框架： 信息检索与整合：尽调chatbot助手可建，尽调
vllm,ollama 以利用RAG基础框架和GraphRAG框架，
AI大模型 V1,V2,V3大模型：本地： 快速从海量的金融数据、企业信息、市
（尽调系 版本服务已 尽调第一阶段：尽职调30 166.40 21.02 21.02 Qwen7b；闭源： 场报告等资料中检索出与尽职调查相关
统）研发 交付，尽调 查chatbot助手kimi,openai 4o-mini 的关键信息。智能问答与问题解决：在
项目 V3版本数API:Fastapi 尽职调查过程中，尽调人员可能会遇到
据清洗进行检索增强：graprag 各种专业问题或疑问。
中；本地大模型与
token均已成功部署。
1、测试框 1、全面的 API 测试覆 1、提升内部开发效率：在公司内部，该架搭建完 盖：在项目结束时，实 自动化测试项目的成果将广泛应用于接
成：已成功 现对接续基盘 API 的 续基盘相关的软件开发过程中，通过持搭建起适用 100% 功能测试覆盖，包 1、使用AI生成数据 续、快速且精准的 API 测试，能够尽早
于接续基盘 括所有对外暴露的接口 及测试脚本 发现并解决问题，减少开发周期中的反API 的自动 以及内部关联接口，确 （Kalate） 复调试环节，降低开发成本，提高整个
接续基盘化测试框 保任何潜在的功能缺 2、Pipeline（gitlab 开发团队的工作效率，确保项目按时高
31 API自动 170.00 59.83 59.83架，该框架 陷、兼容性问题都能被 CI） 质量交付。2、保障对外服务质量：对于
化测试集成了多种 检测出来，保障 API 在 3、测试结果导入到 依赖接续基盘 API 的外部合作伙伴以及
主流的测试 不同应用环境下稳定运 SonarQube 客户，完善的自动化测试能够保证 API工具与脚本 行。2、自动化测试流程 4、提供修改建议(AI) 对外提供服务的稳定性、可靠性和高性
语言，能够 完善：构建一套完整、 能，减少因 API 故障导致的业务中断或高效地模拟 高效且易于维护的自动 数据错误等情况发生，提升公司在市场
各类 API 化测试流程，使其能够 上的信誉和竞争力，有助于拓展更多的43 / 252
调用场景， 无缝嵌入到项目的持续 业务合作机会。3、助力行业生态发展：
并准确捕捉 集成与持续交付 本项目所积累的 API 自动化测试经验和返回结果， （CI/CD）管道中，实现 技术成果，有望在行业内进行推广和分
为后续的全 每一次代码变更、版本 享，为整个行业的 API 质量保障工作提面测试奠定 更新后都能自动触发相 供有益的参考和借鉴，推动行业朝着更
了坚实基 应的 API 测试任务，快 加规范化、高效化的方向发展，进而促础。 速反馈测试结果，提高 进上下游产业之间的协同创新与合作共
2、核心 整体开发效率，降低因 赢。
API 功能测 人工测试疏漏导致的上试覆盖：选 线风险。
取了接续基盘项目中最
关键、使用频率最高的
一批 API接口进行了
首轮自动化测试，目前
已完成约60% 的核心
功能测试点覆盖，成功
发现并记录了多个潜在
的逻辑错误与数据传输
异常问题，
及时反馈给开发团队进
行修复，有效提升了
API 的稳定性与可靠
性。
3、测试用例库初步建
立：依据项44 / 252
目需求文档以及过往的
人工测试经验，初步构
建了包含超过 200 条
测试用例的用例库，涵
盖了正常业务流程、边
界值、异常情况等多种
测试场景，
并且随着项目推进在持
续更新与扩充，确保测
试的全面性和准确性。
1、模型选 1、实现多场景深度应 1、前沿的模型融合与型与基础部 用：在 Sinoco 和 优化技术：项目采用
署完成：经 Sinome 的核心业务场景 了先进的模型融合策过严谨的市 中，实现大模型的深度 略，将通用大模型与 1、推动企业数字化转型：在 Sinoco 和
场调研与技 嵌入与高效应用，使各 Sinoco 和 Sinome 领 Sinome 内部，大模型的应用将全面重塑术评估，选 业务环节借助大模型的 域内的专业知识图谱 企业的业务流程和运营模式，极大提升
定了适合项 能力实现智能化升级， 进行有机结合，通过 客户满意度；在生产管理环节，可通过目需求的大 提高业务处理效率与决 创新性的微调算法与 预测性分析优化开发计划、降低成本，
SinoCo&M 模型架构， 策准确性至少 50% 以 知识注入技术，实现 助力企业在激烈的市场竞争中实现数字32 740.00 23.69 23.69
e 并成功完成 上。 了模型在特定领域的 化、智能化转型，提升核心竞争力。
了基础环境 2、构建完善的模型管理 快速适配与性能优 2、拓展行业合作与创新空间：凭借项目的搭建与模 体系：建立一套涵盖模 化，使模型在处理行 所形成的大模型应用优势，Sinoco 和
型的初步部 型训练、监控、更新、 业专属问题时，相较 Sinome 有望与上下游企业开展更广泛的署工作，确 安全防护等全方位的模 于传统方法具备更高 深度合作，共同探索基于大模型的新业
保模型能够 型管理机制，确保大模 的准确性和专业性。 务模式、新产品开发等创新应用。
在本地服务 型在长期应用过程中能 2、高效的数据驱动与器环境稳定 够持续保持高性能、高 自适应能力：基于持
运行，为后 可靠性，并且符合相关 续收集和分析的业务45 / 252
续的应用开 的数据安全与隐私法规 数据反馈，构建了自发与优化工 要求，保障业务运营的 适应学习框架，让大
作提供了基 稳定性与合规性。 模型能够实时感知业础保障。 3、形成示范效应：通过 务变化，自动调整模
2、特定领 在 Sinoco 和 Sinome 型参数和输出策略，
域数据收集 项目中的成功应用，打 保持与业务发展的高与整理：聚 造出具有行业代表性的 度同步，有效克服了
焦 Sinoco 大模型应用案例，输出 传统模型应用中因业和 Sinome 可复制、可推广的应用 务动态变化导致的性
相关业务领 模式与技术经验，助力 能衰退问题，具备较域，收集了 企业数字化转型与智能 强的动态适应能力。
涵盖多个业 化应用方面的探索与实 3、严格的安全与隐私务板块的多 践，提升智能化水平。 保障机制：高度重视
模态数据， 数据安全和隐私保目前已完成 护，运用了多重加密
超 10GB数 技术对模型训练和应据的整理工 用过程中的数据进行
作，为大模 全生命周期管理，同型的针对性 时采用联邦学习等先
训练奠定了 进的隐私计算方法，
坚实的数据 确保在利用多方数据基础。 进行模型训练时，不
3、定制化 泄露任何敏感信息，
训练启动与 达到行业领先的安全初步验证： 保障水平，符合严格
依据业务需 的监管要求。
求，针对大模型启动了
定制化训练任务，在部
分关键业务场景下进行
了初步验证，初步展
现出了良好的应用潜
力，能够为46 / 252
后续进一步优化提供方
向指引。
1、系统架 1、功能完善与高效运构搭建与功 行：确保智赢收入管理
能模块规 系统的各个功能模块全划：已完成 部开发完成并实现无缝
1、助力企业精细化收入管理：对于各类智赢收入管 集成，达到稳定、高效
企业而言，智赢收入管理系统能够成为理系统的整 运行状态。系统能够实
其收入管理工作的得力助手，帮助企业体架构搭建 时、精准地采集和处理
清晰掌握每一笔收入的来源、流向以及工作，依据 各类收入数据，实现对
影响因素，通过精细化的统计分析和精业务需求分 不同业务线条、不同地
准预测，企业可以更加科学地制定销售析，精心规 区、不同客户群体等维
策略、定价策略、收款计划等，优化资划出包括各 度下收入情况的全面统
源配置，提高资金使用效率，实现收入层级预定工 计与深度分析，为企业 1、活用AI技术，助
的最大化和可持续增长。
数管理、实 决策层提供及时、准确 力开发。简化开发流
2、提升企业决策科学性：系统所提供的际工数管 且有价值的收入管理信 程、提高开发效率。
全面且深入的收入数据洞察以及风险预理、分类分 息。 2、AI功能模块可根据
警信息，将直接为企业决策层提供有力级统计、预 2、精准预测与风险防 收入数据提供经营建
的数据支撑，使他们在面对市场变化、
智赢收入 测分析、风 控：通过运用AI模型， 议。
33 282.00 41.85 41.85 业务拓展、投资决策等重大事项时，能管理系统 险预警、AI 使系统具备高度精准的 3、使用React作为前
够基于准确的收入预期和风险评估做出经营建议等 收入预测能力，同时建 端开发语言，Python
更加科学、合理的决策，降低决策风多个核心功 立完善的收入风险预警 作为后端开发语言。
险，增强企业在市场中的竞争力。
能模块，确 机制，能够提前识别出 为未来公司内其他项
3、推动行业数字化转型：本项目的成功保系统从设 潜在的收入波动风险、 目的开展提供人员支
应用有望在同行业内起到示范引领作计层面能够 收款逾期风险等各类风 持。
用，随着越来越多的企业认识到精细化全面覆盖收 险因素，并及时发出预
收入管理的重要性以及智赢收入管理系入管理各关 警提示，助力企业提前
统带来的显著优势，将会推动整个行业键环节，为 制定应对策略，保障收
在收入管理领域加快数字化转型的步后续的功能 入的稳定增长。
伐，促进相关产业链上下游企业在数据开发奠定了 3、用户体验优化与企业
共享、业务协同等方面的创新与发展，
清晰的框架 适配：打造简洁、易用共同提升行业的整体运营效率和经济效
基础。 的用户界面，方便企业益。
2、关键功 内部不同层级、不同部能模块开发 门的人员便捷操作与使
与测试：聚 用该系统，同时确保系焦各层级预 统能够根据企业的规
47 / 252
定工数管 模、业务特点等进行灵理、实际工 活配置和个性化定制，
数管理、分 全面适配企业多样化的类分级统计 收入管理需求，促进企
功能模块， 业收入管理工作更加规开发工作进 范化、科学化、智能
行中。 化。
18,474.0 12,607.合计 / 6,883.61 / / / /
0 1648 / 252
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 263 283研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.98 9.63
研发人员薪酬合计 6,416.63 6,466.37研发人员平均薪酬 24.40 22.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 9
本科 197专科 57
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7130-40岁（含30岁，不含40岁） 136
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5350-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的研发积累和市场竞争，公司具有了保证公司持续、稳定和健康发展的核心竞争优
势，具体如下：
1、技术优势云计算、大数据、人工智能等前沿技术的兴起进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开
发模式、产品形态和商业模式等，新技术的发展也使得客户新增大量希望借助新技术提升其自身竞争力的需求。
近几年，公司通过积极加强对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发，实现了大部分项目均与新兴技术需求相关。
49 / 252
（1）基于新兴技术的对日软件开发服务项目收入占比高在对日软件开发服务中，客户因新技术发展产生了大量的软件开发服务需求，公司依靠不断
研发的技术优势和积累的业务经验，聚焦于新兴技术在金融行业的运用，目前，公司为客户提供的软件开发服务中，已将公司所掌握的云计算、大数据、人工智能等新兴技术应用于大部分项目
中。例如，公司在保险公司的核心业务系统中，通过数理统计的计算引擎可实现计算速度的大幅提升；通过AI，机器自动学习等技术挖掘客户需求，并针对潜在的高成交率客户提供个性化营销
方案；使用当今比较流行的 Angular前台框架，对客户保险公司的买卖平台进行重构，优化交易流程，提升客户的使用感受；通过 DDD（域设计驱动思想）对某保险公司的后台系统进行重新设
计，优化业务逻辑，同时导入CICD平台提升测试，发布效率，降低维护成本。公司通过亚马逊的云服务（AWS）平台，利用SAP Hybris业务流、HANA数据库技术和人工智能技术等，实现商品状
况的实时动态分析；公司通过在信用卡呼叫中心系统中采用智能客服机器人技术，可减少大部分的人工应答；在电子商务平台，公司利用GA（Google Analytics）埋点和收集技术，收集用户购
买习惯信息，同时结合DataRobot的机器学习自动化，逐步提升数据分析能力、数据建模能力，
可实现自动采购和个性化推荐服务等。
智明软件凭借在与客户长期稳定合作过程中积累的丰富经验和技术，形成了证券行业业务数据自动化测试统合工具、PowerCompare、无脚本化单体自动测试工具等一系列先进核心技术，相
关核心技术均与软件开发能力相关，并广泛应用于智明软件的定制软件开发服务中。
（2）新兴技术在国内行业应用软件解决方案中得到快速应用在大数据与人工智能方面，公司掌握了互联网行为采集分析技术、数据仓库技术、大数据标
签计算引擎、MOT智能推荐引擎、智能化数据服务平台（DMP）等一系列融合了大数据分析处理技术与人工智能算法的引擎及产品。在云计算方面，公司以实时行情云计算技术、云数据库高效储
存访问技术等专有核心技术为基础，运用阿里云DataV数据可视化服务，为金融公司提供风控数据大屏展示服务，能够全方位展示业务发展的数据指标和风险动向。在区块链方面，公司具备区
块链架构能力，自主研发基于区块链的投行工作质量评价报送系统和基于区块链的用户行为举证系统，并且完成了和“证联链”、“上证链”的对接，能够为金融机构提供区块链产品及服务。
2、软件开发服务能力优势公司在对日软件开发服务中，通过向全球顶尖金融服务技术供应商野村综研等提供多年的软
件开发服务，积累了较多的行业及项目实施经验。公司所具备的软件开发服务能力优势主要体现在如下方面：
（1）公司参与软件开发上游工程的比例较高软件开发的上游工程主要包括咨询、基本设计、详细设计及部分系统测试和运行维护，其对
软件开发服务商的行业知识积累、软件产品开发能力等要求较高。公司为一级软件承包商提供的服务基本包含了除咨询外的其他所有上述业务，而公司直接承接的大东建托的 IT 业务除了涵盖
50 / 252
了所有上述工程之外，正在积极参与其集团和子公司数字化转型的整体系统设计开发。公司参与软件开发上游工程的比例较高，显示公司在软件开发服务能力方面的竞争优势较强。
智明软件为野村综研提供的服务涵盖了概要设计（咨询的一部分）、基本设计、详细设计、
系统测试和运行维护，并且参与了部分项目的需求分析（咨询的一部分，系软件开发的最上游工程）。智明软件收购完成后，公司参与软件开发上游工程的比例进一步提高，公司在软件开发服
务能力方面的竞争优势将进一步增强。
（2）公司最终用户以金融业为主，项目的盈利能力较强公司最主要客户野村综研在日本金融、电子商务等软件应用领域具有优秀实施能力。金融是
野村综研最精通的领域之一，其构筑的很多系统已成为日本金融行业的基础设施。相应的，公司的最终用户也以金融业为主。公司实施的项目涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等全方
位的金融业务，作为公司的核心业务，公司对日软件开发服务大部分为对日金融领域实现的。由于金融应用软件对金融企业日常运营和风险控制起到重要作用，对软件开发企业要求较高，因此
公司该类业务利润率也较高。
（3）公司参与众多软件的核心系统开发公司参与完成了众多行业应用软件的核心业务系统开发，包括证券业务的网上交易系统、客
户关系管理系统等，保险业务的核心系统、营业支援系统、销售平台系统、数据分析系统，银行客户的网银平台、养老金管理系统，电信客户的营业厅支持系统，房地产客户的内部业务系统和
销售支持系统等。由于该类项目开发难度较大，对软件开发服务商的能力要求很高。
（4）公司在对日软件开发服务中形成了具有国际竞争力的服务能力由于日本企业以要求严谨、服务质量高著称，公司多年对日软件开发服务经验使公司形成了
具有国际竞争力的业务水平。对日服务经验也利于公司将其管理经验、业务流程、技术知识和服务手段等复制到国内业务中，推动公司国内业务特别是证券行业应用软件的快速发展。
（5）公司具有合理调配内外部资源高效完成项目的能力公司在为客户项目进行软件开发服务前，对项目工作量具有较为准确的预测，在公司通过内
部人员调整不能满足需求时，提前进行外协安排，外协商的开发人员主要辅助公司软件开发业务的开展，公司将软件外协商的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，通过内外部的资源
调配和整合，有利于公司有效分配公司的主要技术人员，使其主要精力聚焦在项目管理、技术难题解决、质量管控上，充分发挥自身的技术优势，从而能够高效的完成项目开发服务，进一步增
强了公司的核心竞争力。
3、成本控制优势与国内承接非项目型业务的普通软件开发企业相比，公司拥有较强的行业软件实施和项目管
理能力，因而承接的业务一般为项目外包业务。该类业务使公司可自行确定项目进度、人员配置、
质量控制等，便于公司有效控制成本。较强的成本控制能力成为公司在参与国际化竞争中的核心竞争优势。
51 / 252
（1）较强的项目精细化管理能力公司拥有较强的项目精细管理能力，使公司拥有较高的人员利用率和较强的软件交付能力。
由于软件企业中人力成本是最主要成本，较高的人员利用率能有效降低公司的运营成本。公司的项目精细化管理能力主要体现在：
①公司维护项目比例较高，使得公司能较好规划项目安排。由于公司最终用户的忠诚度和黏性较高，客户因后续升级和维护需求带来的项目维护费用，成为公司收入的稳定来源。
②公司对拟承接项目的预测准确度较高，使公司能保持较高的人员利用率。在对日软件开发服务业务的日常管理中，公司各事业部结合现有合同，通过与客户沟通，每月提交未来1个月、
3 个月和半年的拟签订合同情况。由于对日软件开发服务业务模式较为成熟，公司一般都能实现较准确的预测。各事业部根据项目规模、数量进行合理规划，在交付能力不足时，提前进行外协
安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，从而较好的保证了公司软件开发服务业务的交付能力。
（2）较低运营成本的软件开发基地为进一步降低公司的运营成本，公司加大了二三线城市苏州、无锡、南通软件开发基地的建
设，扩大苏州软件开发基地的使用率。上述规划能进一步巩固公司的成本竞争优势。
4、人才优势人力资源是软件开发服务企业的核心竞争力。公司在二十多年的经营发展中，形成了较稳定、
专业且具有丰富行业经验的管理团队和优秀并有大量实施经验的研究和开发团队。公司的核心员工均多年从事对日软件开发服务工作。公司董事长兼总经理张宝泉先生有着十多年的日本工作经
历和超过20年的行业管理经验。除独立董事外，公司核心管理团队、开发部长等均有在日本多年的工作经历。同时，智明软件作为一家从事对日软件开发服务二十余年的公司，大部分员工具有
10年以上从事日本证券交易系统开发工作的经验，具备直接与日本客户进行业务沟通并提供现场软件开发服务的能力；公司通过收购智明软件，快速扩充了优秀的在岸、离岸 IT管理人才队伍。
管理团队丰富的经验以及对日本文化的理解，为公司的规模化发展提供了有力保障。
5、客户资源优势（1）对日软件开发服务领域的客户优势
公司已与日本优秀的一级软件承包商建立了长期稳定的合作伙伴关系。由于日本一级软件承包商数量较少，公司与其建立稳定合作关系后，能有效降低公司的销售费用和关系维护成本，并
能提高合作效率。公司在与日本一级软件承包商合作过程中，积累了丰富的金融、房地产、电信、
电子商务等行业经验，在客户中赢得良好的口碑。
其次，公司直接承接了日本大型企业大东建托的核心IT咨询业务。这意味着公司对日软件开发服务业务承接和交付能力、管理能力得到了日本大型企业的认可，有利于公司今后继续获得日
本市场的核心IT业务。
（2）国内应用软件解决方案业务的客户资源优势52 / 252
经过近几年的国内市场开拓，公司在国内金融应用软件解决方案领域树立了良好的市场形象，
使用公司产品和服务的证券公司已包括国泰海通、申万宏源、中信建投、国信证券、华泰证券、
招商证券等70多家证券公司客户，同时积累了嘉实基金、华泰期货等10多家基金公司、期货公司和资产管理公司客户。由于IT服务商的口碑在证券公司之间或证券公司不同部门间易于传播，
通过在各大证券公司建立一定的品牌知名度，公司产品和服务的广度和深度将得到快速扩张，有利于公司经营业绩增长。
6、培训优势为了建立拥有跨文化沟通能力的高技术复合型人才队伍，公司以志远职校为主体，建立了集
中式的人才培训基地，并针对不同的入职对象，建立了“未来之星”、“梦想加油站”和“凌志之星”的人才培训体系。“未来之星”主要针对新入职的计算机相关专业应届毕业生，通过12个
月左右的时间，将他们培养成符合公司文化、有基本技术能力和日语技能的初级软件工程师，使其迅速融入到开发队伍中；“梦想加油站”主要针对已在公司工作 2-3年的初级、中级软件工程
师，通过12个月左右的时间，为其进一步开辟职业通道，增强行业意识，使其在技能及个人素养等方面全面提升，为成为高级软件工程师、项目经理做准备；“凌志之星”主要针对高级软件工
程师、项目经理，通过12个月左右的时间，不断增长自身的知识和技能，为公司储备核心力量。
通过上述人才梯队培训机制，公司确保了人力资源的稳定。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用大数据、云计算、移动互联网、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、
计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将使得客户新增大量的希望借助新技术提升其自身竞争力的需求，公司必须快速适应新技术、
新产品、新模式的变化，洞察科技领域的发展趋势，加大对新技术研发投入，确保和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，
在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时甚至研发失败，则公司将面临核心竞争力下降的风险。
53 / 252
(四) 经营风险√适用 不适用
1.依赖日本市场风险对日软件开发服务是公司的主要收入来源，主要包括公司为日本一级软件承包商或最终客户
提供软件开发服务，还包括部分为日本一级软件承包商在中国设立的子公司提供软件开发服务，
这两块业务收入均来自于日本市场。未来对日软件开发服务仍将是公司重点发展的业务，因此公司存在依赖日本市场的风险。未来如果日本经济、政治、社会、法制状况等出现不利变化，影响
到日本市场对软件开发服务的需求，将对公司经营业绩和业务发展产生不利影响。
2.依赖主要客户的风险出于文化习惯，日本企业习惯于将软件开发业务委托给日本公司开发，中国软件开发企业在
日本主要从一级软件承包商承接部分开发业务为主，由于日本规模较大的一级软件承包商较少，
因此客观上决定了公司的客户集中度较高。另外，由于公司开发人员有限，只能重点服务于少量的重要客户，这也是公司客户集中度较高的重要原因之一。目前，公司第一大客户为全球顶尖金
融服务技术供应商野村综研，2021年野村综研在世界金融科技排行榜上位列第十，是全球非常优秀的金融科技公司，未来野村综研仍将是公司的重要客户之一，公司存在依赖主要客户的风险。
如果野村综研经营情况发生重大不利变化或者发生野村综研和我们终止合作的情况，将直接影响到本公司的经营，给公司经营业绩造成不利影响。
3.依赖软件外协商的风险为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司会提前进行
人力外包安排，并将外包服务提供商的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发服务业务的交付能力。随着公司业务的迅速扩展，不排除未来软件外协商无法跟进
公司的发展步伐导致公司软件开发服务短缺或质量下降的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司国内行业应用软件解决方案业务不同客户的需求不同、技术开发的复杂程度不同，
不同项目工作量差别较大，各个项目的开发成本存在一定差异。同时，该业务主要通过内部招标或商务谈判的方式确定业务关系，定制化特征明显，合同价格也存在一定差异，两种因素共同作
用下使得该业务毛利率存在一定的波动。另外，公司也在持续开发、推广新产品，为抢占市场机遇，在业务拓展阶段可能会面临毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着软件开发服务不断向云化、移动化转型，新兴技术和市场需求的快速变化，软件交付方式转变，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场
新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则
未来将面临市场竞争加剧的风险。
54 / 252
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率风险：
公司对日软件开发业务营业收入主要以日元结算，而大部分成本和费用则以人民币结算，公司的利润水平与日元汇率存在较强的关联性。未来随着对日软件开发服务业务规模不断扩大，日
元汇率的变化对公司经营业绩影响越来越大，公司存在因日元汇率变动而导致业绩波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,114,211,672.95 696,433,152.73 59.99营业成本 743,946,833.11 435,814,038.98 70.70
销售费用 29,741,931.74 29,263,883.43 1.63管理费用 82,276,195.15 54,065,169.08 52.18
财务费用 66,201,351.49 21,824,073.31 203.34研发费用 68,836,118.43 68,960,748.50 -0.18
经营活动产生的现金流量净额 201,321,597.01 120,829,320.74 66.62投资活动产生的现金流量净额 -148,298,810.56 140,917,720.89 -205.24
筹资活动产生的现金流量净额 10,485,527.72 -11,053,598.41 不适用营业收入变动原因说明：主要系2023年11月公司重大资产收购，本期公司合并范围增加，业务
规模增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系2023年11月公司重大资产收购，本期公司合并范围增加，业务规模增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系2023年11月公司重大资产收购，本期公司合并范围增加，职工薪酬等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系日元汇率下行，汇兑损失增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年11月公司重大资产收购，本期公司合并范围增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，购买结构性存款及理财产品收回的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期有股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
55 / 252
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
软件和 1,111,291,767.85 743,946,833.11 33.06 59.91 70.70 减 少信息技 4.23 个
术服务 百分点业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
对 日 软 1,020,630,138.46 698,214,977.42 31.59 71.31 81.97 减 少件 开 发 4.01 个
服务 百分点国 内 行 90,661,629.39 45,731,855.69 49.56 -8.58 -12.26 增 加
业 应 用 2.12 个软 件 解 百分点
决方案合计 1,111,291,767.85 743,946,833.11 33.06 59.91 70.70 减 少
4.23 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
日本 991,603,205.60 686,769,452.32 30.74 78.91 87.52 减 少3.18 个
百分点中国 119,688,562.25 57,177,380.79 52.23 -14.93 -17.81 增 加
1.68 个百分点
合计 1,111,291,767.85 743,946,833.11 33.06 59.91 70.70 减 少4.23 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无56 / 252
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
软 件 和 人工 费 743,946,833.11 100.00 435,814,038.98 100.00 70.70信 息 技 用、外协
术 服 务 费用、其业 他
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
对 日 软 人工 费 698,214,977.42 93.85 383,691,965.85 88.04 81.97件 开 发 用、外协
服务 费用、其他
国 内 行 人工 费 45,731,855.69 6.15 52,122,073.13 11.96 -12.26业 应 用 用、外协
软 件 解 费用、其决方案 他
合计 743,946,833.11 100.00 435,814,038.98 100.00 70.70成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用本期注销子公司宁波凌挚信息技术服务有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
57 / 252
√适用 不适用前五名客户销售额93,615.28万元，占年度销售总额84.02%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 69,213.48 62.12 否2 客户二 9,276.01 8.33 否
3 客户三 8,736.65 7.84 否4 客户四 3,580.38 3.21 否
5 客户五 2,808.76 2.52 否合计 / 93,615.28 84.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，客户一为向单个客户的销售比例超过总额的50%的客户。
前五名客户中，客户四为新进前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,014.13万元，占年度采购总额43.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,711.85 23.70 否2 供应商二 793.49 6.93 否
3 供应商三 567.77 4.96 否4 供应商四 520.19 4.55 否
5 供应商五 420.83 3.68 否合计 / 5,014.13 43.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中，供应商二和三为新进前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
58 / 252
销售费用 29,741,931.74 29,263,883.43 1.63管理费用 82,276,195.15 54,065,169.08 52.18
财务费用 66,201,351.49 21,824,073.31 203.34研发费用 68,836,118.43 68,960,748.50 -0.18
用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 201,321,597.01 120,829,320.74 66.62投资活动产生的现金流量净额 -148,298,810.56 140,917,720.89 -205.24
筹资活动产生的现金流量净额 10,485,527.72 -11,053,598.41 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析1.利
润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期数占
本报告期项目 本期数 上年同期数 变动比例 形成原因说明 是否具有可持续
利润总额比例
其他收益 8,735,483.25 6,834,311.81 27.82% 5.68% 主要为政府补助 否主要为处置联营企业其他权益工具投资
产生的投资收益、其他现金分红、对联营投资收益 25,546,800.16 -3,332,841.83 不适用 16.61% 权益工具投资现金分企业投资损益不可
红及理财投资收益 持续，理财投资收益可持续
理财产品及金融衍生否公允价值变动
3,431,995.16 7,367,595.79 -53.42% 2.23% 工具公允价值变动损收益
益(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期末 本期期末 情况说明59 / 252
末数占 数占总资 金额较上总资产 产的比例 期期末变
的比例 （%） 动比例（%） （%）
交易性金融资产 206,677,599.47 11.54 68,531,602.58 4.29 201.58 主要系本期购买理财产品增加所致
预付款项 17,088,365.37 0.95 8,551,251.87 0.54 99.83 主要系本期按合同预付购买日本不动产款
项所致存货 5,017,035.65 0.28 3,851,679.38 0.24 30.26 主要系国内部分新增
业务尚未完工所致其他流动资产 257,110.50 0.01 857,603.38 0.05 -70.02 主要系本期预缴企业
所得税减少所致长期股权投资 5,635,574.43 0.31 97,766,659.35 6.12 -94.24 主要系本期凌志汉理
转让所持北京热云股权所致
使用权资产 36,297,632.03 2.03 17,362,393.62 1.09 109.06 主要系本期新签租赁合同所致
无形资产 127,020,847.67 7.09 7,377,117.18 0.46 1,621.82 主要系本期购置土地所致
长期待摊费用 9,182,198.19 0.51 3,724,522.00 0.23 146.53 主要系本期长期待摊的装修费增加所致
短期借款 305,743,283.35 17.08 202,263,446.72 12.66 51.16 主要系报告期末银行借款增加所致
合同负债 9,704,236.64 0.54 5,950,910.97 0.37 63.07 主要系预收客户货款增加所致
应交税费 48,846,974.03 2.73 30,161,445.89 1.89 61.95 主要系本期末法人税增加所致
一年内到期的非流 17,303,111.69 0.97 8,064,658.06 0.50 114.55 主要系本期新签租赁动负债 合同所致
租赁负债 17,794,117.13 0.99 7,403,263.56 0.46 140.36 主要系本期新签租赁合同所致
预计负债 863,915.81 0.05 640,915.81 0.04 34.79 主要系本期根据合同约定预估形成的装修
复原费增加所致递延所得税负债 6,793,990.11 0.38 11,623,694.30 0.73 -41.55 主要系本期凌志汉理
转让所持北京热云股权，调减以前年度公允
价值增加对应的递延所得税负债所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产904,270,000.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为50.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币境外资产 本报告期 本报告期
形成原因 运营模式名称 营业收入 净利润
日本逸桥 公司运营 子公司 538,651,235.22 7,837,359.4960 / 252
日本智明 公司运营 日本逸桥子公司 436,610,487.97 19,558,220.73
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 31、所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
61 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 154,898,359.16 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额动 值
债券 138,336,102.23 2,206,069.71 15,008,519.85 17,505,789.47 -11,010,822.39 127,034,079.93其他 137,689,646.51 1,225,925.45 -7,327,328.11 632,472,639.84 499,604,565.86 -1,747,107.93 262,709,209.90
合计 276,025,748.74 3,431,995.16 -7,327,328.11 647,481,159.69 517,110,355.33 -12,757,930.32 389,743,289.83证券投资情况
62 / 252
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的证券 证券 资金 本期公允价值 会计核算
证券简称 最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品种 代码 来源 变动损益 科目
值变动U1214 三菱金融集 12,905,629.49 自有 12,594,887.27 11,640,629.58 562,653.10 交易性金
债券团债券 资金 融资产
债券 U1075 三菱金融集 21,643,385.77 自有 6,395,474.15 101,578.71 15,008,519.85 20,952,492.77 其他非流团债券 资金 动金融资
产债券 Q9333 软银集团债 12,817,905.13 自有 12,479,508.29 177,676.52 11,664,326.63 交易性金
券 资金 融资产债券 P6181 丰田汽车金 6,497,712.36 自有 6,370,066.27 5,865,159.90 236,545.00 交易性金
融债券 资金 融资产债券 P6512 丰田汽车金 6,528,193.88 自有 6,506,311.61 158,250.94 6,145,558.79 交易性金
融债券 资金 融资产债券 L1292 摩根士丹利 13,429,565.05 自有 12,925,527.47 29,840.97 11,930,238.91 其他非流
债券 资金 动金融资产
债券 L3021 苹果公司债 5,948,678.99 自有 5,825,722.91 93,656.15 5,455,666.63 其他非流券 资金 动金融资
产债券 Q9368 三井住友信 8,023,186.35 自有 7,693,373.75 25,004.95 7,108,062.72 其他非流
托银行公司 资金 动金融资债 产
债券 Q9348 电装株式会 6,504,559.53 自有 6,411,547.73 117,176.12 6,018,087.38 其他非流社债券 资金 动金融资
产债券 Q9363 三井物产债 6,565,124.80 自有 6,337,169.12 56,127.34 5,889,827.79 其他非流
券 资金 动金融资产
债券 U1223 三井住友金 6,157,022.15 自有 6,029,112.82 93,881.14 5,643,155.69 其他非流融集团债券 资金 动金融资
产债券 Q9339 野村集团债 6,512,530.67 自有 6,435,179.93 127,708.18 6,050,158.98 其他非流
券 资金 动金融资产
债券 L2952 美国国债 13,509,835.78 自有 13,320,536.42 683,400.26 12,933,876.34 其他非流资金 动金融资
产63 / 252
债券 U1216 三菱金融集 17,392,766.69 自有 16,732,715.30 314,568.38 15,714,453.24 其他非流团债券 资金 动金融资
产债券 U1233 三菱金融集 12,722,120.09 自有 12,278,969.19 227,200.04 11,528,174.05 其他非流
团债券 资金 动金融资产
合 157,158,216.73 138,336,102.23 2,206,069.71 15,008,519.85 17,505,789.47 799,198.10 127,034,079.93/ / / /
计衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控报告期
投资协 报告期 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资总 参与身 末出资 会计核 累计利润
议签署 内投资 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 额 份 比例 算科目 影响
时点 金额 资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响江苏毅达
成果创新 2015年 其他权财务 有限合
创业投资 6月24 2,324.72 0 2,324.72 2.57 否 益工具 否 良好 295.22 2,454.04投资 伙人
基金（有 日 投资限合伙
合计 / / 2,324.72 0 2,324.72 / 2.57 / / / / 295.22 2,454.04其他说明
无64 / 252
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023年，公司完成重大资产重组，通过全资子公司日本逸桥以现金形式购买野村综研持有的日本智明、BVI公司100%的股权。报告期内，公司积极采取相关措施，进一步开展公司业务、管理和文化融合。公司从资产、业务、财务、人员、机构等方面加强对智明软件的整合和集中统一管控，加强
业务、研发、人才等资源共享和协同，持续提升智明软件的盈利能力和核心竞争力。
独立董事意见报告期内公司重大资产重组整合工作积极有效，符合《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2021年4月27日，公司参股企业苏州工业园区凌志汉理创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“凌志汉理”）签署《关于北京热云科技有限公司之收购协议》，根据收购协议，凌志汉理将所持北京热云科技有限公司（以下简称“北京热云”）全部12.9858%的股权转让给汇量科技有限公司
（以下简称“汇量科技”），转让价格为人民币现金19,478.68万元。详见公司2021年4月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业资产出售事项的公告》（公告编号2021-019）。
2022年9月，公司收到凌志汉理发来的《仲裁申请书》以及广州仲裁委的《受理仲裁申请通知书》。凌志汉理与北京热云的其他四名股东（以下简称“五个主体”）作为申请人，就上述《收购协议》争议以热云科技（香港）有限公司（一家汇量科技控制的公司）、汇量科技为被申请人，向广州
仲裁委申请仲裁。详见公司2022年9月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公告》（公告编号2022-030）。
2023年9月，公司收到凌志汉理发来的《广州仲裁委员会裁决书》【（2022）穗仲案字第16396号】，本次仲裁裁决已生效。详见公司2023年9月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公
告》（公告编号2023-039）。
2024年5月，公司收到凌志汉理的通知，五个主体已针对本次仲裁裁决与热云香港、汇量科技达成和解，各方已签署《和解协议》。根据《和解协议》的约定，热云香港和汇量科技应向凌志汉理支付全部和解款及利息、各项费用，共计人民币127,689,119.58元。本次仲裁事项和解涉及凌志汉
65 / 252
理的应收款项127,689,119.58元已足额收取。详见公司2024年5月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州工业园区凌志软件股份有限公司关于参股合伙企业涉及仲裁暨资产出售事项的进展公告》（公告编号2024-017） 。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
日本逸桥 软件开发 7,000.00万日元 100 72,199.78 2,401.68 53,865.12 783.74日本智明 软件开发 4,000.00万日元 100 15,369.20 4,347.83 43,661.05 1,955.82
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局和趋势当前，软件行业发展前景呈现出多维度的积极态势，技术创新、市场需求、政策支持等因素
共同推动行业迈向高质量发展的新阶段。
技术层面，云计算、大数据、人工智能、低代码/无代码开发等成为关键驱动力，开源生态的繁荣为软件行业注入了新的活力，大模型技术的发展更为软件行业开辟了新的竞争赛道，生成式
AI等技术的应用场景不断拓展，覆盖了金融、医疗、制造等多个垂直领域。
市场规模方面，根据工信部发布的《2024年软件业运行良好》数据显示，2024年我国软件业务收入平稳增长达137,276亿元，同比增长10.0%；利润总额增速小幅回落，软件业利润总额16,953
亿元，同比增长8.7%；软件业务出口增长放缓，软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。
公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前竞争尚不激烈。未来从事产业链
上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。
2、发展趋势（1）数智浪潮激发数字经济创新活力 引领产业加“数”前进
数字经济正以前所未有的发展速度成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。为进一步做强做优做大数字经济，我国持续完善相关顶层设计和制度政策，
以期抢占数字经济发展新高地、促进数据产业高质量发展，形成新的国家竞争优势。
近年来，我国数字经济政策顶层设计和战略落地协同推进，深入推进数实融合、发展壮大数据产业，激活数字经济发展动力。2024年国家陆续出台了《“数据要素×”三年行动计划（2024—
2026年）》《数字经济2024年工作要点》《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》《关于促进企业数据资源开发利用的意见》《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》等产业政策，
这些政策涵盖了基础设施建设、技术创新、人才培养、数据要素市场化、国际合作等多个方面，
推动数字经济高质量发展。
同时，在2025年政府工作报告里，具身智能、6G等新词频现。报告提到：建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。未来产业代表了当今科技最前
沿发展方向，融合了大模型、云计算等多领域技术创新成果，是推动产业升级的关键力量，具有巨大的经济潜力和产业带动作用，助力经济高质量发展。
（2）国内市场：从技术革命到生态重构 “AI+金融”重塑产业生态67 / 252
数字金融与数字经济相伴相生。当前，数字金融正逐步融入到金融产品和服务中，实现产品、
流程、渠道、营销、运营、风控等业务场景的全链路赋能，形成新质生产力，适应数字经济发展。
近年来，我国金融科技发展呈现深层变革：技术从单点突破转向融合创新，AI大模型与区块链结合催生“智能合约 2.0”，实现金融协议的自我演化；监管从被动响应升级为主动治理。在
证券行业，AI已逐渐覆盖智能投顾、智能客服、智能交易、智能投行、智能投研、合规风控等众多应用场景，提供定制化 AI 解决方案，不仅实现了业务模式创新，也提升了服务效率和客户体
验，为证券公司发展提供明显增益。随着大模型技术的不断进步，DeepSeek R1 等开源模型能力的升级，让金融行业的垂类AI模型和以AI Agent为代表的AI应用产品有望加速落地，“AI+金
融”未来的发展将充满机遇。
政策方面，我国在这场金融科技革命中扮演着引领者角色，围绕金融科技密集出台政策，构建“创新-监管”双轮驱动格局。从“十三五”规划将金融科技纳入国家战略，到中国人民银行推
出《金融科技发展规划（2022-2025年）》，政策红利的释放为行业发展指明了方向。2023年中国证券业协会印发《证券公司网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》、2024年中国人民银
行等七部门联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》、2025年证监会发布《关于资本市场做好金融“五篇大文章”的实施意见》，多项政策举措的出台推动我国金融科技从“立柱架梁”
全面迈入“积厚成势”新阶段。根据艾瑞咨询，2023年国内券商金融科技的投入规模达到417亿元，为金融科技行业提供重要的增长动力，五年来CAGR达到13.96%。
（3）日本市场：守正创新中砥砺前行 迎数字化转型新机遇随着全球进入数字变革时代，数字化浪潮席卷而来，身处其中的日本，也面临着前所未有的
挑战与机遇。从数字化转型到新兴的AI技术，日本在积极推进数字化转型的战略举措。
人工智能、生物科技、材料、半导体、后5G（6G）等技术被视为支撑日本经济和社会发展的基础技术。2024年6月，日本内阁会议审议通过《综合创新战略2024》，《战略》提出以下工作
重点，包括：大力发展人工智能、聚变能、量子技术、生物技术、材料技术、数字社会基础设施等尖端技术领域。
2024年，日本政府在政策领域不断推陈出新，使人工智能的创新和监管模式更加完善。1月份，日本总务省和经产省发布了《人工智能运营商指南（草案）》，通过整合更新现有的《人工
智能开发指南》《人工智能应用指南》和《实施人工智能原则的治理指南》，形成一体化的人工智能指导性文件。6月，文部省编制完成了2024年版《科学技术创新白皮书》，介绍人工智能技
术在日本的普及状况、研发动向，以及在各领域使用AI的可能性。8月，日本内阁的人工智能战略专家会议发起了“AI制度研究”专题会议，为日本政府人工智能制度设计提供政策建议。
同时，日本政府还规划了庞大的财政预算扶持人工智能产业。2024 年 11 月，日本首相宣布希望在2030年度之前，将向半导体和人工智能（AI）领域提供总额超过10万亿日元的公共资金
支持。据日本政府预测，这一框架或将产生160万亿日元的经济效应。
68 / 252
未来，日本数字化转型的机遇呈现“技术驱动产业升级、社会需求倒逼创新、政策引导全球竞合”的立体格局，各领域均需通过数字化工具实现效率突破与价值重构，这将为DX公司提供巨
大的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“诚信负责、成就客户、造就员工”的经营理念，按照“诚信为本、客户至上、以顾客为中心、服务于全球”的经营方针，持续保持研发投入，引进和培养人才，不断进行技术和管
理创新。未来公司将发挥在云计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术领域的优势，聚焦于金融科技领域，大力开拓国外市场，不断提升公司在国际产业链中的层次和水平；进一步研发云
计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术与金融科技领域高度融合的软件产品，不断加大国内金融行业应用软件市场份额，服务我国金融业数字化转型；积极布局物联网，研发基于智能设
备的新产品，开拓新型的业务模式，通过技术与业务创新，提供优质的科技服务，力争成为中国具有国际先进水平的骨干企业和知名品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提高公司交付能力优质的软件开发服务是公司立足于日本软件市场的基础。公司近年来发展较快，业务规模也
得到快速扩张，但受限于软件开发人才的招聘市场竞争激烈、软件开发人才培养周期较长等影响，
公司的软件开发人才的增速不足以支持业务规模的扩大、交付能力不能够满足大量涌现的各种业务机会。未来公司将努力提高公司交付能力，大力拓展开发团队和研发团队，并且加大研发投入，
通过开发流程的模块化、自动化、工具化，进一步扩大公司的创新优势，持续提升交付能力。在提升对日软件交付能力的同时，公司也将加大对国内金融行业IT市场的投入，研发深度结合了云
计算、大数据、人工智能等新兴技术的产品和解决方案。
2、客户与市场发展计划在日本软件开发服务市场中，除深化现有客户合作、进一步开发更多优质客户之外，公司还
拟提升自身所具备的软件开发服务能力，不断拓展软件开发过程中包括咨询、设计、运维等处于产业链前端的业务，深入客户运营的前后端，从而提升软件开发服务的附加值，进一步增强公司
的核心竞争力和盈利能力。
在国内市场中，公司在不断吸收国际发达金融市场领先的证券业营销服务和管理体系、行业应用架构、新兴技术的同时，将加强绩效管理，强化对重点客户、重点创新型金融软件解决方案
的营销服务。预计随着国内证券公司信息化建设和创新业务的进一步推进，公司将获得更大的市场发展机遇。公司也计划将国内市场逐步扩展到基金、期货、私募、银行理财子公司等资本市场
领域。
69 / 252