第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济环境依旧复杂多变，行业竞争日趋激烈，技术迭代速度不断加快的背景
下，公司始终坚守战略定力，聚焦测试主业，以创新为核心驱动力，以客户需求为前行方向，积极应对各种挑战。通过加强技术创新、完善产品矩阵和销售渠道布局、加强内部管理以及提升人
员效率等措施推动各项生产经营工作，推动公司稳健可持续发展。
2024年，公司实现营业收入47,827.20万元，较上年同期下降9.58%；实现归属于上市公司股东的净利润4,904.80万元，较上年同期下降58.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润3,905.96万元，较上年同期下降63.56%；经营活动产生的现金流量净额6,912.88万元，较上年同期下降19.03%。
报告期内，公司经营业绩受到多方面因素的影响。市场竞争的加剧导致测试电源板块产品毛利率承压，同时部分订单交付延迟致使本年度营业收入相应减少；此外，为拓展市场，公司在人
员配备、售前售后服务、样机投入以及市场推广等方面投入增加，进一步影响了整体业绩表现。
尽管面临阶段性挑战，公司截至2024年底的在手订单规模仍保持同比增长。未来，公司将继续坚守并聚焦主业，加强自主创新，扎实推进提质增效工作，持续提升管理和运营效率，以增强公司
盈利能力，为长期发展奠定基础。
报告期内，公司主要经营管理工作如下：
1、三大产品线稳步发展，创新驱动未来增长报告期内，公司测试电源、氢能测试及智能制造和功率半导体测试及智能制造三大产品线均
保持了稳步的发展态势，在各自的市场中维持了稳定的份额。
测试电源板块：公司持续推进新产品的开发、产品迭代升级以及系列化进程，成功推出了全新的电芯测试系统等产品。在大功率产品方面，持续优化性能，确保产品质量稳定。凭借技术创
新和性能优化，提升产品市场竞争力，在下游市场需求放缓的情况下，销量仍有所增长。
氢能板块：报告期内，公司继续加大对氢能领域的资源投入，在现有产品线的基础上，氢能事业部完成了制氢电解槽和氢燃料电池产品线的技术迭代和性能提升。氢能电化学团队获得了多
项重要专利，为氢能测试设备的电化学集成奠定了坚实的基础。特别是大功率电解槽多项设计规范的制定，在多个重要项目的实施上取得了显著成就。然而，由于氢能产业的发展和标准体系的
完善仍需要一定时间，加之市场的不确定性，该板块的增长未达到年初预期。公司将持续关注行业动态，根据市场变化适时调整策略，以应对未来的挑战和机遇。
功率半导体板块：受益于全球半导体产业的复苏以及国内市场需求的增加，公司顺势推出了静态测试系统 2.0版本，大幅提升了测试效率与稳定性，得到了众多头部客户的高度认可。此外，
公司针对SiC器件成功搭建了一整套包括静态、动态及老化测试的完整产品线，为客户提供一站式测试解决方案，助力功率半导体板块业务增长。
2、营销策略优化与渠道拓展协同推进，助力公司稳健发展报告期内，公司针对需求量大、行业影响力显著且对品牌未来发展至关重要的战略客户，调
整了营销策略，特别成立了大客户部，构建了由销售、产品及客户服务团队组成的“铁三角”协作机制，确保资源高效整合，深度维系长期稳定的客户关系。通过提供随需应变的服务与以解决方
案为导向的思维方式，公司不仅满足客户即时需求，还前瞻性地预见并响应其潜在需求，增强客户忠诚度和品牌粘性。
在销售渠道方面，公司通过多方位的市场拓展策略取得显著进展。在高校市场方面，公司通过分销商成功打开了华北地区高校市场新局面，与多家高校建立合作关系，提供高品质的测试电
12/242
源产品及解决方案；在新行业拓展方面，公司在航空航天、医疗、微电网测试、家电、半导体等新行业、新应用场景均有订单落地，为业务增长注入了新动力，拓宽了产品应用领域并提升了市
场影响力；在海外市场方面，公司通过积极参加国际知名展会、优化海外经销商合作模式以及签约优质代理商等方式，显著提升了品牌知名度和产品影响力，特别是在2024年，公司海外签单实
现重大突破，为公司全球化发展奠定了坚实基础。
4、创新驱动研发突破，技术实力和核心竞争力双提升2024年，公司始终将创新视为企业发展的核心驱动力，重视研发投入，全年研发费用7,892.67
万元，占营业收入比例16.50%。
报告期内，公司在技术创新方面取得显著成果。在专利方面，新增申请专利162项，其中发明专利41项；新增获得专利94项，其中发明专利18项。在产品方面，公司持续丰富产品矩阵，
满足多样化客户需求，2024年陆续推出新产品A2000/A2000-HV系列交流源、B2000-EC系列电芯测试系统以及D2000-IV、S7200系列高精度可编程直流源；同时，D2000系列高精度双向直流
电源与MX300D系列IGBT动态测试系统凭借突破性设计和卓越性能，荣获全球知名的红点设计大奖，进一步彰显了公司技术实力与用户体验的双重提升。此外，公司首次公开发行募投项目“测
试技术中心建设项目”也于报告期内建成并投入使用，这一项目的投入使用不仅提升了公司的测试能力和研发水平，也为公司与相关科研机构的合作提供了优质的平台，进一步巩固核心竞争力，
为公司的持续发展提供坚实支撑。
5、精细化管理筑根基，提质增效驱动发展面对日益激烈的行业竞争，公司深刻认识到精细化管理对企业长远发展的重要性。作为一家
专注于为新能源汽车、锂电池、光伏、氢燃料电池、制氢电解槽及功率半导体等行业提供综合型测试装备的企业，公司明确自身定位，聚焦测试主业，依据公司战略目标合理配置核心资源。2024
年，公司在内部持续推动提质增效工作，围绕现金流管理、供应链优化、内部流程简化、库存管控、生产制造升级及质量控制等实施精准措施，将重心置于提升产品质量和稳定性上，严控费用
支出，削减不必要的内部消耗。通过这些举措，公司2024年成功实现营业现金比率大于1的目标，
这不仅为公司的短期稳定提供了坚实的财务基础，也为未来公司长远可持续发展筑牢了根基。公司将继续秉持精细化管理的理念不断提升自身竞争力，以应对市场的挑战并抓住发展机遇。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
科威尔是一家以测试电源为基础产品，为多行业提供测试系统及智能制造设备的综合性测试装备公司。公司设立测试电源、氢能测试及智能制造、功率半导体测试及智能制造三大事业部，
主要产品线有测试电源产品线、氢能测试及智能制造装备产品线、功率半导体测试及智能制造装备产品线等。产品主要应用于新能源发电、电动车辆、电解槽及燃料电池、功率半导体等工业领
域。此外，由于测试电源产品运用的广泛性特点，公司产品也适用于轨道交通、汽车电子、智能制造、机电设备、航空航天、实验室认证等众多场景。
经过多年技术积累、迭代与市场深耕，公司积累了大量的行业应用经验，实现前沿理论技术与实际工业场景的融合，有针对性的为下游行业领域客户提供所需的测试装备。公司多款产品实
13/242
现了进口替代，产品远销欧洲、日韩及多个东南亚国家和地区，是为数不多的跻身国际测试设备供应商体系的中国本土品牌，并逐渐成长为一家国内领先、业界知名的综合性测试装备公司。
1、测试电源产品线公司测试电源产品线主要包括大功率测试电源（单机功率40kW以上）、小功率测试电源（单
机功率35kW以下）及电测系统（ATE）等产品系列。
测试电源产品线主要应用场景如下：
2、氢能测试及智能制造装备产品线公司氢能测试及智能制造装备产品线围绕氢能两大核心场景，布局从用氢端到制氢端的相关
测试产品。
14/242
在用氢环节，公司围绕燃料电池各系统的可靠性展开测试，包括燃料电池电堆测试系统、燃料电池发动机测试系统、燃料电池DC/DC测试系统、燃料电池空压机测试系统、燃料电池专用直
流回馈式电子负载、燃料电池氢气循环泵测试系统、燃料电池EIS测试系统等产品系列，测试对象涵盖各功率等级的电堆、发动机系统及零部件等。
在制氢环节，公司已向市场推出功率范围覆盖500W-5MW，兼容ALK（碱性）、PEM和AEM（弱碱性）的电解槽测试系统等产品系列。
氢能测试及智能制造装备产品线主要应用场景如下：
3、功率半导体测试及智能制造装备产品线公司在功率半导体领域围绕着装备的国产化和自动化进行布局，不断丰富功率模块的各类测
试设备，匹配功率模块研发和产线测试需求。
15/242
功率半导体测试及智能制造装备产品线包括动态测试系统、静态测试系统、功率器件热特性测试系统以及自动化测试工作站等测试解决方案。
功率半导体测试及智能制造装备产品线主要应用场景如下：
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终坚持技术与产品的自主研发和创新，同时注重产学研合作。公司围绕电力电子变换
技术进行持续优化创新，不断进行新材料应用和软件控制算法迭代。在前瞻布局的方面，公司通过与高校合作提升技术创新能力；在拓展不同应用行业时，公司注重与客户协同合作，提高产品
开发的针对性，缩短研发周期。
2、采购模式16/242
公司采购部主导供应商的开发、管理以及原材料采购工作。公司制定了《采购控制程序》《供应商管理程序》等制度文件以规范公司的采购业务。质量部从采购前、采购过程中以及采购后对
原材料的品质以及供应商进行监督、管控。采购部门根据需求计划物料的交期，从供应链安全、
成本可控等维度确定原材料的采购计划，生产部门结合库存情况提出采购申请。
为确保物料供货无虞，准时交付客户，公司对关键原材料进行梳理，一方面积极寻求国产替代、开发备选供应商；另一方面从技术架构上进行迭代，绕过长周期物料。
3、生产模式目前公司采用“以销定产+库存式生产”相结合的生产模式。“以销定产”主要针对各类测试
系统产品，根据客户的差异化需求进行产品定制化设计及生产制造，以满足不同客户对产品不同的技术指标和交期的需求；“库存式生产”主要针对公司目前可标准化生产制造的产品，结合市
场预判和生产计划进行预生产，达到快速响应客户需求及平衡产能的目标。
4、销售模式公司的产品销售属于技术型销售，需要理解产品应用和特点，同时要求公司具备快速的服务
响应能力，目前公司采取以直销为主的销售模式。同步地，为了匹配公司标准化产品的销售模式，
公司正在积极推动分销体系的建设。随着分销体系逐步运行完善，公司将逐步向“直销分销相结合，大功率及系统产线产品以直销为主，小功率及标准产品以分销为主”的销售模式转变。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1行业的发展阶段
科威尔定位于为多行业提供各类测试系统及智能制造设备，是一家综合性测试设备公司，目前主要覆盖新能源发电、电动车辆、氢能、功率半导体等新兴战略行业。尽管公司面向不同行业
提供不同属性的测试设备，但是基于公司是一家装备生产厂商，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“制造业”之“专用设备制造业”（行业代码：C35）。根据《国民经济
行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司所处行业为“C356电子和电工机械专用设备制造业”。
测试设备公司的成长往往伴随着下游科技进步、应用场景的发展而不断成熟，属于量测行业的细分赛道。纵观全球，测试、测量领域的知名企业通常单一行业属性不强，跨多学科、多领域，
提供各类测试、测量工具，并通过并购不断拓宽产品半径。量测行业的发展与经济基础和科技发展阶段息息相关，因此欧美、日韩等发达国家的综合型测试设备公司产品谱系更为全面，应用成
熟度更高，诞生了诸如是德科技（Keysight）、阿美泰克（Ametek）、赛默飞（ThermoFisher）、
李斯特（AVL）、堀场（Horiba）、岛津（Shimadzu）等各类量测巨头；国内整体测试设备企业仍处于发展初期，大多数公司基于某一细分场景切入，抓住国内科技发展的红利，迅速崛起，在
部分优势行业如光伏、锂电池、新能源汽车、储能等优势赛道已经成功突围，逐步缩小与国际巨头之间的差距。
公司所属的测试设备是典型的技术密集和知识密集的高科技行业，涵盖多门学科的综合技术应用。根据目前涉及的下游应用场景，包括电力电子、计算机仿真、自动化及控制、通信、电化
学、流体力学、微电子等，在核心技术研发上具有研发周期长、产品线之间技术差异大、研发风险高和研发投入大等特点。随着下游不同应用环境的不断发展，总体来说测试设备向着更高精度、
更高效率及更高集成度等方向发展。
公司多年来深耕测试设备行业，围绕下游客户需求不断推陈出新，拓展产品群，扩充产品性能，并通过与头部客户合作，抓住产业变革机会，紧跟行业前沿，以保持产品优势。
17/242
1.2 基本特点（1）多学科交叉，产品线广泛
量测领域涉及通信、航空航天、电力、生命科学、材料等方方面面，因此作为基础配套测试设备，需要满足不同行业的测试要求，匹配各行业的使用习惯和场景，多呈现出跨学科、高度综
合的特点。以公司对标的美国AMETK为例，AMETEK分设两大集团，包括电子仪器（“EIG”）
和机电设备（“EMG”），借助其营销网络进行全球销售。其中，EIG板块主要包括过程和分析仪器以及航天航空动力两大业务类型，下游包括生命科学、半导体、自动化、食品饮料、石化等，
产品包括电力监测和计量仪器、不间断电源系统和可编程电源等。EMG板块包括精密运动控制解决方案，热管理系统，特殊金属和电气互连差异化等业务，其终端市场包括航空航天、国防、医
疗、自动化和其他工业市场。
（2）以硬件为主，软件为辅，提供多行业解决方案通过分析量测领域的多个头部企业，发现无论是汽车行业李斯特公司还是通信、分析领域的
是德科技，都在硬件的基础上提供多行业软件解决方案，以此来提升其产品附加值和品牌影响力。
通过硬件的标准化、软件适配行业解决方案的思路，将产品的应用场景拓宽。
（3）小批量，多品种量测仪器和设备适用于多种行业，涉及客户研发、生产、品质检验等多个环节，多呈现出需
求多样，品类繁多的特点。以测试电源为例，功率范围涉及几十瓦到兆瓦级别，根据不同的应用场景还会有不同的电流、电压以及特殊测试功能的需求，全谱系的规格多达上千种。而大多数测
试电源的需求，尤其是功率等级为几百瓦到几千瓦的产品以研发测试应用为主，因此单一规格的需求量不大，整体呈现出小批量多品种的特点。产品线的完整度与标准化程度成为量测公司最核
心的竞争壁垒。
1.3 主要技术门槛公司所属的测试设备是典型的技术密集和知识密集的高科技行业，涵盖多门学科的综合技术
应用。根据目前涉及的下游应用场景，包括电力电子、计算机仿真、自动化及控制、通信、电化学、流体力学、微电子等，在核心技术研发上具有研发周期长、产品线之间技术差异大、研发风
险高和研发投入大等特点。随着下游不同应用环境的不断发展，总体来说测试设备向着更高精度、
更高效率及更高集成度等方向发展。
公司多年来深耕测试电源及装备产业，围绕下游客户需求不断推陈出新，拓展产品群，扩充产品性能，并通过与头部客户合作，抓住产业变革机会，紧跟行业前沿，以保持产品优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着国际政治经济形势的变化，国内高端装备、战略新兴产业等重点领域迎来了发展的黄金
年代。创新和自主可控为工业技术基础领域行业提出了更高、更迫切的要求，增长动力强劲。在国内发展基础良好的光伏、新能源汽车等领域，测试设备服务商以国产为主，公司和其他检测、
测试类的国产品牌依托性价比、售后服务、产品成熟度、供货周期等逐渐为下游客户所认可；尤其是在大功率测试电源领域，已完成进口替代；而在小功率测试电源领域，中国台湾致茂电子
（Chroma）、艾德克斯（ITECH）等品牌已经实现了大部分产品线对美国Ametek、德国ElektroAutomatik等进口品牌的替代，公司作为行业后进入者正通过不断完善产品线以期逐步实现替代。
氢能测试装备受产业发展政策和下游行业快速发展的影响持续增长，众多巨头纷纷加入，以资本的方式进行布局。目前以燃料电池测试为主营业务的头部企业包括加拿大Greenlight（奥地利
AVL于2018年入股Greenlight）、德国FuelCon（Horiba于2018年完成对FuelCon的收购）等国际品牌和群翌能源（致茂电子于2019年入股群翌能源）。在下游需求快速增加的当下，交期和性
18/242
价比使得该领域的测试系统国产化进程大大加速，国内专业、高性价比的测试系统厂家，如科威尔、群翌能源、大连锐格等逐步在竞争中崭露头角。制氢环节，技术路径较多，测试环节也处于
起步阶段。目前已经规模化量产的碱性槽测试环节，仅有AVL和Horiba有较为成熟的解决方案，
以及下游客户从降本角度出发，选择自制较多，公司正在围绕头部客户需求，探索低成本的批量测试解决方案。PEM电解水制氢由于成本较高和技术成熟度不够等原因还处于示范工程阶段。公
司目前已成功交付2.5MWPEM电解槽测试系统及5MW碱性电解槽测试平台，对于氢能行业MW级电解槽测试和验证能力发展具有重要意义。
随着全球制造业向中国的转移，中国已逐渐成为全球最大的IGBT消费市场，近年来产业国产化进程显著加速，出现一批有代表性的国内本土制造企业，如中车时代电气、比亚迪半导体、
斯达半导、士兰微、宏微科技等。IGBT模块动态、静态测试系统作为IGBT模块研发和制造过程中重要的测试系统，行业初期由瑞士LEMSYS（Teradyne于2019年完成对LEMSYS的收购）、
意大利CREA（Advantest于2022年8月完成对CREA的收购）等国外品牌占据主要市场份额。
公司凭借着产线级测试解决方案在国产品牌中取得一定市场占有率，同时借助自动化的配套能力，
逐步向封测装备领域延伸；除了在硅基功率器件的测试方面，公司已先发布局在SiC模块的相关测试系统。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未来，随着可再生能源在能源结构中的比重进一步提升，公司服务的下游四个行业的快速发
展将产生更多测试需求，并且对测试指标和精度要求越来越高。以电力电子为基础的测试装备对于能量回馈、环境友好、真实场景仿真等因素越发关注。此外，基于技术的迭代和供应链安全等
多方面考虑，在新机型、新产品上，测试装备公司开始关注关键零部件的国产替代、新材料的应用，对于核心的控制算法、数据采集系统等更加注重自主化。
具体而言不同行业应用场景的趋势如下：
（1）测试电源产品a.直流电压越来越高，以提高功率密度和效率，对测试电源设备单机的输出电压和功率提出
了新要求；
b.在储能和新能源汽车等电池应用场景，需要测试电源双向变化，以满足充电和放电的不同测试需求；在电机电控等应用场景，测试电源需要能够进行能量双向无缝切换，变化过程中保持
电压低波动范围，从而完成对电池等供电设备的模拟；在光储充等行业，测试电源越来越多被应用于产线测试，对产品的规模化，轻质化，小型化及产品的稳定性提出了更高的要求；
c.满足新能源设备的并网需求，产品对电网的模拟需要适应更多法规要求，并能够对更复杂的电网失真场景进行模拟；
d.对测试电源设备的测量精度要求越来越高，以减少其他辅助量测设备、降低测试成本；对直流测试设备的高斜率电压变化提出了更高的要求，以满足行业法规的瞬变测试需求，替代多设
备切换、降低测试成本。
f.随着现在氢能燃料电池等设备的发展，对于直流负载类设备提出了新的低压大电流需求，
更低的拉载电压，甚至需求零伏或者负电压拉载。
（2）氢能测试产品随着示范城市群政策的落地实施，同时产品出货也越来越集中在几家头部企业，满足批量生
产场景下的测试方法和设备的推出已经迫在眉睫，因此，需要逐渐形成共性软硬件产品开发平台。
a.电解槽测试方面，优化系统工艺原理，提升控制算法能力，迭代出500W电解单池到MW级电解槽测试系统谱系的二代产品；
19/242
b.燃料电池测试方面，测试台的性能方面对系统的动态特性，降低测试氢耗，提升系统集成度和安全性等方面越发关注；
c.随着产品的成熟度提升，对大功率诊断系统、电化学诊断能力的需求越发明显；
d.国内燃料电池应用有向重卡、物流、特种车辆等重载方向发展趋势，头部企业陆续推出了200kW以上的电堆和250kW功率级的系统，综合考虑产品快速迭代后设备的持续满足性，燃料
电池测试台要满足覆盖300kW的电堆测试和400kW的系统测试。
（3）功率半导体测试产品a.随着功率器件技术趋于成熟、国产化程度提升，对器件本征特性的研究有利于应用端提升
产品可靠性，降低成本，因此测试的准确性和全面研究器件特性成为器件开发者关注的重点；而在一些特定场景比如电动汽车、轨道交通等应用领域，提供特定的测试解决方案，使器件得到更
全面而可靠地评估，适应客户的应用需求也越发重要；
b.随着功率器件的产能提升，器件的测试方法、测试效率需要进一步优化提升，需要通过与自动化结合等方式提高测试产能和测试的稳定性，进一步降低测试甚至产品的成本；
c.新型器件测试技术随着SiC器件的成本逐步降低，器件应用场景进一步丰富，国内尚未具备成熟的SiC器件的
测试技术，对于新型器件测试技术的研究将提升国内功率器件行业水平。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有关键核心技术，科技创新能力突出，主要依靠核心技术开展生产经营，具有稳定的
商业模式。公司产品涉及多种技术交叉融合，同时将平台化技术与差异化行业应用相结合，具有一定的应用领先优势和技术先进性，形成了一定的技术门槛。截至报告期末，公司主要核心技术
如下：
类别 序号 技术名称 技术来源 所处阶段1 高动态性多BUCK变换技术 自主研发 批量生产
2 低谐波PWM并网馈能技术 自主研发 批量生产3 高压级联多电平变换技术 自主研发 验证阶段
4 基于多CPU多机串并联技术 自主研发 批量生产电力电子变换
5 高可靠功率单元模块化技术 自主研发 批量生产技术
6 低压大电流脉冲恒流源技术 自主研发 批量生产7 电网模拟电源输出电压快速变化技术 自主研发 批量生产
8 三电平技术平台 自主研发 在研阶段9 DC/DC技术平台 自主研发 在研阶段
10 实物特性仿真技术 自主研发 批量生产11 高压非隔离与过采样自分段技术 自主研发 批量生产
12 基于系统辨识的无差拍控制技术 自主研发 批量生产13 气体加热加湿控制技术 自主研发 小批量生产
14 燃料电池测试设备无氢标定技术 自主研发 批量生产精密测量与控 15 宽量程、高精度的燃料电池测试平台技术 自主研发 批量生产
制技术 16 功率半导体模块测试过流保护技术 自主研发 小批量生产17 超低感碳化硅器件测试技术 自主研发 在研阶段
18 大功率电解槽测试 自主研发 小批量生产19 多通道电解槽测试系统 自主研发 小批量生产
20 燃料电池电堆测试系统余热回收技术 自主研发 小批量生产21 燃料电池电堆测试系统可控氢循环技术 自主研发 小批量生产
仿真与数据平 22 数据平台集成技术 自主研发 批量生产20/242
台技术 23 K-box控制平台集成技术 自主研发 在研阶段超声键合技术 24 基于引线键合的关键技术 自主研发 在研阶段
公司核心技术先进性的具体体现如下：
1、高动态性多BUCK变换技术是大功率DC/DC能量变换的核心技术之一，主要采用多路BUCK交错并联和多电平串联两种形式。此技术实现了大容量单机电源设计，功率可达兆瓦级以上，最
高电压可达4500V。通过交错控制策略使得输出指标可达到多倍开关频率的输出效果，具备快速输出响应特性。结合软件算法，在不同的模式下，电压型产品响应时间≤1-3ms，电流型产品响应
时间≤1ms。
2、低谐波PWM并网馈能技术是大功率AC/DC能量变换的核心技术之一，实现三相电网和直流母线之间的能量双向传输，馈网电流具备畸变率低、功率因数高的特点。主要技术特征可实现并
网电流THD≤3%，并网功率因数PF≥0.99。该控制技术还包含了各种电网故障保护和防孤岛功能。
3、高压级联多电平变换技术是利用低压开关器件低损耗、高开关频率的优势，以实现更纯净和更高动态响应的高压输出。主要特征可实现5kV以上的交、直流电压输出，功率等级2MVA以上，
结合软件算法，可实现交流输出电压THD≤0.5%，动态电压响应1ms以内，此技术是超大功率、
超高电压DC/AC和DC/DC能量变换的核心技术之一。
4、基于多CPU多机串并联技术的实现是基于LAN协议的广播式快速通讯方案，主从机模式设定，
由主机协调控制，提高系统稳定性，特别是基于双端口RAM数据快速互传技术和多CPU的协同控制，通讯速度最大可以达到300Mb/s以上，实现了数据处理的几乎零延迟，理论上可以实现64
台以上串、并机。
5、高可靠功率单元模块化技术主要体现在大功率电源模盒（IGBT功率管与其散热系统及滤波电容等形成的组合体）的抽屉式设计，方便安装与维护。根据IGBT连接方式与功率等级分为A、B、
C、D、E五个等级，单个模盒最大可实现200kW输出，并且实现了模盒间可独立运行，拆除模盒单元后不影响其他单元的正常运行。
6、低压大电流脉冲恒流源技术是通过利用电力电子器件线性区工作特点，通过模数混合控制策略，
输出高精度快响应的脉冲式恒流源技术；同时系统具备良好的可扩展性，可满足不同系统的设计。
7、电网模拟电源输出电压快速变化技术是基于H4全桥逆变平台，此技术实现了大容量单机电源设计，功率可达兆瓦级以上。通过快速控制策略使得输出指标具备快速输出响应特性。可实现单
台响应时间≤1ms，同时可以满足电网1ms中断工况模拟。
8、三电平拓扑结构具有输出容量大、输出电压高、电流谐波含量小等优点，使得三电平结构在高压大功率交流电机变频调速领域得到了广泛的应用。
9、DC/DC技术平台主要研究及融合高功率密度双通道DCDC技术、高压级联串机技术、多交错BUCK并联技术、多MOS管并联技术，开发具有输出容量大、输出电压高、响应速度快、性能
稳定的公用DCDC输出技术平台。
10、实物特性仿真技术是通过软件仿真结合电力电子变换技术，实现对光能、化学能、机械能等其他形态能量输出特性的模拟。光伏模拟技术实现对单晶硅、多晶硅和薄膜类型的光伏电池特性
仿真，并可实现阴影遮挡、温度变化等因素在全天时间范围内的特性输出；电池模拟技术是指对磷酸铁锂、锰酸锂、钛酸锂、三元锂等多种类型的电池特性仿真，可组合出任意状态的电池包形
态，并模拟其运行过程中的变化；燃料电池特性模拟技术实现质子交换膜燃料电池特性输出，可绘制对应的极化曲线；电机实物仿真技术是模拟三相同步电机与异步电机特性输出，实现电机各
种故障仿真，最高可模拟机械转速240,000rpm。
11、高压非隔离与过采样自分段技术是采用高压非隔离差分和高精度运放电路实现三级信号调理，
通过高速采样对输入信号进行降噪化重建与分析，实现信号采样的高真实性。再通过对全量程范围内采样数据分段拟合插值进行线性化校准，以达到电源的高精度显示与控制。主要性能指标可
实现：电压精度≤0.05%FS，电流精度≤0.05%FS。
12、基于系统辨识的无差拍控制技术采用预测下一时刻的参考量作为当前时刻的给定，将输出电压、电感电流、输出电流作为系统辨识的依据，在负载突变时，可以快速调节以提高电源的动态
指标。主要性能指标可实现：电压响应时间≤1-3ms，电流响应时间≤1ms。
13、气体加热加湿控制技术此技术是将干燥的压力气体通过加湿和加热单元控制，变换成设定温度和露点温度下的压力气源，以满足燃料电池电堆反应状态需求。主要性能指标可实现温度控制
21/242
精度达到±1℃；露点温度控制精度达到±1℃；温度变化响应速率＞5℃/min；较高的露点温度变化响应速率（基础功能：≥3℃/min，快速露点功能：10%-90%范围调节＜10s@25%流量以上）。
14、燃料电池测试设备无氢标定技术应用于公司燃料电池测试系统的出厂检测和标定，满足在无氢条件下对各回路传感器、产品技术参数和动态指标进行标定，以保证系统的安全性和准确性。
主要技术包括压力气源模拟和等效换算技术；电堆装置模拟技术；电堆热源等效模拟技术；电堆极化曲线工况模拟技术。
15、宽量程、高精度的燃料电池测试平台技术针对行业内多种功率等级的燃料电池发动机测试需求，此技术实现了燃料电池发动机测试系统的宽量程、高精度检测能力。本技术主要包括气体回
路的多档位设计技术；冷却回路的模组化设计和同步并联控制技术。
16、功率半导体模块测试过流保护技术通过利用功率器件在线性区的工作特性，实现当测试主回路中的电流达到设定保护值后停止增加，可以提高被测器件的安全性，防止被测器件的二次破坏，
便于进行被测器件的失效分析。
17、超低感碳化硅器件测试技术：超低感测试仓是在普通低感母排设计基础上的创新设计。一般的低感回路设计中，导电线路材质变换和不同部件等连接点是难以实现低感设计的。超低感测试
仓的设计就是着重难点实现的创新设计（发明），将测试仓整个回路寄生电感控制在15nH左右。
18、通过开展大功率电解槽测试系统电压、电流、压力、温度、流量、液位高精度控制技术，耐高压管阀件、耐碱液腐蚀器件设计选型和选材技术，循环水路电导率控制技术，氢气、氧气、去
离子水、碱液分析取样，高效气液分离技术等技术研究，开发了大功率电解槽测试系统，填补国内在大功率电解槽测试系统方面的空白，拓宽了公司氢能领域产品谱系。
19、多通道电解槽测试系统采用共平台、模组化的设计。产品扩展能力强，具备多种选配功能模组，匹配自由度高。通过技术手段攻克多通道流量、压力协调控制、主控系统以及模块分布式控
制集成等技术难点，能同时进行多个电解槽不同运行工况的稳定测试。可以满足企业、高校及研究院所各种研发测试需求，为用户提供更优的解决方案。
20、燃料电池电堆测试系统余热回收技术：通过对燃料电池电堆测试系统各系统能量进行综合管理，将水冷系统热量进行回收，用于燃料电池气体加湿。可以较大减少燃料电池电堆测试设备的
运行功耗，降低设备配电，减少测试系统散热负荷。能较大提高设备运行的经济性，降低用户现场配电及散热负荷。
21、燃料电池电堆测试系统可控氢循环技术：通过氢循环模组、测量系统及加湿加热系统，对循环气体的温度、压力、流量、湿度等各项参数进行监控，通过控制算法及补偿算法完成各参数准
确控制。可实现循环气体的温度、湿度、流量均控制。测试平台使用该技术较原有尾端排放的计量比控制方案，可减少氢气消耗约30%，同时降低氢气排放量。为用户提供更经济、更安全的测
试解决方案。
22、数据平台集成技术融合了仪器集成技术、总线技术、计算机技术、软件技术、可测性设计技术，满足公司测试系统产品的各类测试任务需求。
23、K-box控制平台集成技术是融合控制硬件平台和软件控制技术为一体，实现统一大功率电源（交流源、直流源(IVS，EVS、EBD、测试电源）控制平台，k-box控制器采用6.6Gbit的高速通
讯可以实现功率模块的串并联技术24、基于引线键合的关键技术主要集中在精确快速的超声硬件闭环控制，通过锁相技术实现谐振
点的自动跟踪，配合恒流音圈力控技术，以及对各材质各线径引线对应不同应用场合的键合工艺。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
22/242
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得专利439项,其中发明专利48项，实用新型专利222项，外观
设计专利169项；公司已登记软件著作权73项。报告期内，公司新增获得专利94项，其中发明专利18项，实用新型专利42项，外观设计专利34项；新增登记软件著作权10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 18 136 48实用新型专利 96 42 304 222
外观设计专利 25 34 183 169软件著作权 2 10 73 73
其他 0 0 0 0合计 164 104 696 512
注：报告期内，有2个早期实用新型专利不再安排续缴年费而专利权终止，未纳入上表统计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,926,688.11 82,329,258.52 -4.13资本化研发投入
研发投入合计 78,926,688.11 82,329,258.52 -4.13研发投入总额占营业收入比例（%） 16.50 15.56 增加0.94个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/242
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入 进展或阶段 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 额 金额 性成果 水平
1、申请发明专利2项、实用新型2项、外观专利1项；2、运用碳化硅新型半导体器
C3100高频 量产及产品 用于光伏、电动汽车、电机电控、半导件，研制出性能指标不低于目前国内外著 国内
1 直流电源系 884.00 149.36 921.99 性能持续优 体工艺设备及测试、燃料电池测试、电名测试电源企业的高频直流电源；3、扩展 先进
列化开发 化阶段 力电子实验室等行业、场景。
其他衍生产品（不同功率等级）；4、进一步提高已量产机型的性能指标。
1、申请发明专利3项，实用新型3项，外用于电网模拟测试、家电产品测试、开
G6000高精 量产及产品 观专利2项；2、运用碳化硅新型半导体器国内 关电源测试、电动汽车测试、锂电池测
2 度可编程双 1,526.00 295.10 1,452.00 性能持续优 件，研制出高功率密度双向交流电源样机先进 试、储能逆变器测试、光伏逆变器测试、
向交流电源 化阶段 一台；3、建立高功率密度的可编程双向交双向充放电机测试等场景。
流电源的技术平台，形成技术资料。
1.申请2项实用新型专利；2、基于目前架S7000高频
量产及产品 构研制出性能指标不低于目前国内外著名 用于光伏逆变器测试、燃料电池测试、
双向直流源 国内3 721.85 120.20 614.89 性能持续优 测试电源企业的高压/中压/低压双向直流 电动汽车电池充放电测试、功率半导体
载系统系列 先进化阶段 电源；3、扩展其他衍生产品；4、优化现 测试等场景。
化开发有产品的性能及在不同工况下的适应性。
1、申请专利1件，实用新型2件及以上，
大功率交流 样机开发阶 外观专利1套，软件专利1套，形成企业 国内4 1,591.00 880.51 1,392.35 用于模拟电网出现的各种故障工况。
源2.0 段 标准一套；2、完成高精度双向直流电源平 先进台的升级
储能设备、光伏设备、风机、发电机、
大功率 1、申请发明专利3项，实用新型专利5产品性能持 国内 电动以及由以上设备构成的网络，是研
5 DC/DC技 2,067.00 163.23 1,780.02 项及以上，软件著作1套；2、模块样机3续优化阶段 先进 究分布式能源、设备测试和入网技术的
术平台 台；3、完全技术平台建设，产品系列化。
关键技术设备。
系列化开发 1、申请实用新型2项；2、完成新产品开电芯充放电 国内 主要用于容量、温升、DCR、环寿命
6 440.00 65.36 287.62 及产品性能 发；3、提高电芯充放电设备的各种性能指测试系统 先进 等相关参数的测试。
持续优化阶 标；4、达到高频化、模块化、结构合理性。
24/242
段系列化开发
模组充放电 及产品性能 1、申请发明专利2项、实用新型2项、外 国内 模组的主要检测手段，主要应用于新能7 593.00 57.07 184.60
测试系统 持续优化阶 观专利1项；2、高频化、模块化。 先进 源汽车相关产品测试等领域。
段大功率电源
1、申请实用新型专利8项、软件2项、外及测试系统 开发验证阶 国内 光伏、新能源汽车、电池以及配套器件
8 2,048.60 838.41 1,235.74 观专利2项；2、硬件、软件高频化、模块技术平台优 段 先进 测试领域。
化。
化1.可通过电堆带载实验对电堆测试台进行
设备需要满足各项涉氢实验室建设的设备研发方案验证以及升级验证；2.可通
测试台架验 需求，实验室建设要求比较严格。目前开发验证阶 过氢气拉载以及系统测试台实际使用情况 国内
9 证及测试方 2,018.00 222.70 323.76 大兴实验室可以满足对于燃料电池设段 不断迭代升级测试台；3.可不断开发适合 领先
法 备的氢气使用需求，从而可以完成一些电堆及系统的测试方法，作为软实力输出
需要氢气为实验条件的研发实验验证。
给客户。
研制出针对大功率燃料电池电堆测试的迭代标机，产出成果如下：1、核心功能指标
第二代燃料 提升；2、制定标准化，通过统一产品功能， 降低测试台成本和尺寸，解决国内外高产品设计阶 国内
10 电池电堆测 2,036.00 934.69 1,597.45 制定非定功能选项，建立完善报价体系及 校，实验室和研究所对大功率燃料电池段 领先
试系统 产品方案；3、产品功能模块化设计，同平 电堆的测试研究需求和痛点。
台功率段覆盖，保证系列产品一致性，设计简单化。
PEM电解水一体化测 开发验证阶 开发出兆瓦级PEM电解电堆一体化测试 国内
11 403.00 130.51 270.84 用于MW级PEM电解水电堆测试。
试平台集成 段 平台集成方案。 先进方案
系列化机型 1、申请发明专利1项、实用新型专利1样机试制以 项、申请外观设计专利1项；2、完成多通 用于企业及高校院所，PEM电解槽单
多通道电解 国际12 130.00 89.77 129.72 及产品性能 道电解水测试平台样机及功能模块开发； 池材料的活化测试、筛选测试、耐久测
槽测试系统 先进持续优化阶 3、完成多通道流量、压力温控系统及控制 试以及性能测试。
段 技术开发；4、完成整机系统集成方案开发。
13 氢能测试装 230.00 111.43 172.28 系列化机型 1、申请发明专利4项、实用新型专利5 国内 用于燃料电池测试系统以及制氢测试25/242
备技术方案 样机试制以 项；2、完成流体温度、压力、流量等多项 先进 系统相关流体控制、处理方案优化，提迭代 及产品性能 控制技术的迭代；3、硬件及系统匹配及兼 升产品性能以及竞争力。
持续优化阶 容性提升；4、控制算法的优化提升。
段高温反偏测 开发验证阶 1、外观专利1项，实用新型专利1项。2、 国内 配套公司在器件测试端方案的完整性，
14 95.00 38.08 65.45试系统 段 外观工业设计和软件界面优化。 先进 提高产品协同效应以及业务的竞争力。
1、自主研制的功率器件静态测试系统及其核心零部件（电源与检测设备）；2、申请
静态测试系 开发验证阶 实用新型专利1项；3、夹具设计方法及经 国内 适用于IGBT模块静态性能的生产及15 260.00 209.90 237.62
统2.0 段 验归纳，形成技术平台；4、归纳设计方案、 先进 研发测试。
图纸、建立半导体测试平台；5、可批量化的产品工艺设计。
1、完成X-BOX软硬件模块，形成嵌入式X-BOX的 开发验证阶 应用的统一平台；2、应用在各测试台架， 国内 适用于电源ATE测试系统，氢能测试
16 108.00 38.91 76.17开发与应用 段 建立良好的二次集成与开发环境；3、申请 先进 系统，半导体测试系统
1项软件著作权。
1、完成K-BOX硬件模块，形成大功率电K-box的应 开发验证阶 源的统一控制平台；2、建立与完善K-BOX 国内 统一大功率电源（交流源、直流源
17 653.00 130.07 200.00用和开发 段 的二次开发环境，方便不同应用场景；3、 先进 （IVS，EVS）、EBD）控制平台
申请1个软件著作权
1、完成TestWell软件平台，形成一款通TestWell平 用的测试执行软件平台；2、基于TestWe11 帮助工程师在验证和生产环节加速开
开发验证阶 国内18 台开发与应 672.00 136.20 218.08 软件平台，开发出不同应用场景的测试系 发和部署系统，实现工作流程的标准化
段 先进用 统；3、降低应用系统软件开发难度，提升 和精简化
软件的稳定性可适应性。
三电平技术 开发验证阶 初步判定可形成发明专利1项，实用新型 国内19 415.00 271.28 314.81 覆盖所有的交流源及电机模拟器
平台 段 专利2项以上，外观专利一套，软件2套。 先进DC/DC技 开发验证阶 初步判定可形成发明专利1项，实用新型 国内 覆盖所有的大功率EB、EV、IV系列
20 570.00 153.57 199.50术平台 段 专利2项以上，外观专利一套。 先进 产品
本次可以形成发明专利1个，实用新型2新材料拓扑 开发验证阶 国内
21 332.00 81.93 81.93 个，软件1套；对于目前氢能的C100电 满足氢能C100及E500需求技术研究 段 先进
源，E500负载，本次将进行6V300A/1.8KW26/242
源载一体机，满足氢能C100及E500需求。
固体氧化物 1、申请发明专利2项、实用新型专利1用于企业及高校院所，SOC单池及堆
电池测试技 开发验证阶 项，软著1项；2、完成100W及3KWSOC 国内22 201.20 6.62 6.62 的活化测试、筛选测试、耐久测试以及
术及系统开 段 测试系统原型机开发；3、完成高温系统核 先进性能测试。
发项目 心器件、材料及工艺流程开发验证；
1.形成通用数字采集平台的解决方案；
2.结合各部门的需求及痛点问题，开发1.完成通过用数字采集平台方案设计和技
通用数据采 开发验证阶 国内 更适合的产品。一方面解决当前各部门23 100.00 10.13 10.13 术验证；2.完成3种机箱设计验证；3.完成
集平台 段 先进 采集卡易受干扰、操作不便、体积较大不同信号源采集卡的验证；
等问题，另一方面提供市场上需求的模块化产品。
此项目研究重点在于技术平台的开发，
CLB技术 开发验证阶 初步判定可形成发明专利1项，实用新型 国内24 479.00 81.98 81.98 其研究成果可覆盖所有的电机模拟器、
研究 段 专利2项以上。 先进大功率交/直流源系列产品。
用于通信电源服务器电源测试，电力电子元器件、功率半导体测试，电源适配
E5000直流 1.完成系列化机型的开发并量产；2.实现高 器等开关电源测试，新能源汽车动力电开发验证阶 国内
25 电子负载系 389.00 145.75 145.75 压负载的均流、高精度电压电流采样，实 池、铅酸电池等放电测试，车载充电机、
段 领先列化开发 现数字并机、高速通讯的机制。 直流充电桩等测试，保险丝、继电器等
器件测试，及嵌入其他自动化测试系统（集成负载功能）。
1.自主研制出高频AC/DC模块；2.建立大 用于电网模拟测试、家电产品测试、开大功率
产品性能持 功率模块化电源技术平台，在2.0代产品 国内 关电源测试、电动汽车测试、锂电池测26 AC/DC技 697.90 330.73 330.73
续优化阶段 基础上进一步提升功率密度;3.申请发明1 先进 试、储能逆变器测试、光伏逆变器测试、
术平台项、实用新型1项。 双向充放电机测试等场景。
1.完成系统机型的开发并量产；2.实现源载 用于电网模拟测试、家电产品测试、开G9000 可
开发验证阶 的模拟控制技术、高精度电压电流采样、 国内 关电源测试、电动汽车测试、锂电池测27 编程双向交 446.50 152.71 152.71
段 模拟并机、高速通讯的机制；3.申请实用 领先 试、储能逆变器测试、光伏逆变器测试、
流源载系统新型2个、外观1个。 双向充放电机测试等场景。
S7200可编 1.完成系统机型的开发并量产；2.实现超高 用于中型逆变器测试，中、大功率户用产品性能持 国内
28 程双向直流 564.20 83.56 83.56 精度电压电流采样、更可靠的数字并联技 型光伏逆变器测试，中、大功率组串式续优化阶段 领先
源载系统 术、大电流下的散热设计、双通道串并联 光伏逆变器测试，电动汽车用电池测27/242
技术等；3.申请发明专利1个，实用新型1 试，车载充电机测试，功率半导体测试，
个，外观1个。 电机控制器测试，燃料电池测试，其他的直流电源测试系统。
1.完成测试电源的开发试制；2.实现超高精度电压电流采样、快速的电流响应、更高
电池充放电 产品设计阶 的功率密度、共平台化方案，实现不同电 国内29 1,318.00 77.18 77.18 用于电池包电池模组充放电测试。
测试电源 段 压/电流组合，实现多通道并联技术，提高 先进输出电流能力、快速的数据交互；3.申请
发明1个、实用新型专利2个、外观2个。
1.完成电芯、模组和电池包测试电源和测试系统的开发并量产；2.完成基于Linux
电池充放电 产品性能持 实时系统的嵌入式智能控制单元开发并量 国内30 1,180.00 654.27 654.27 用于电池包电池模组充放电测试
测试系统 续优化阶段 产；3.完成用于电池充放电领域的软件平 先进台，包括自动化测试流程编辑、数据分析
和运行监控。
功率器件封 用于功率半导体封测领域，实现功率器开发验证阶 申请发明专利4项，实用新型专利8项， 国内
31 测装备关键 1,730.00 778.74 778.74 件封测装备领域的原始技术突破和核段 软件著作权2项。 先进
技术研究 心装备的国产化替代合
/ 24,899.25 7,439.95 14,078.49 / / / /计
情况说明无
28/242
科威尔技术股份有限公司5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 260 268
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.69 40.30研发人员薪酬合计 5,645.72 5,716.93
研发人员平均薪酬 21.07 19.92注：（1）研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员加权平均数；
（2）研发人员加权平均数=∑[每月在职研发人员数量]/12。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 55本科 187
专科及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 125
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11240-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、“一横多纵”的发展战略，助力公司打开增长天花板测试电源是当今工业社会较为通用的基础研发设备，广泛应用于多个行业，公司经过多年耕
耘和技术迭代，成为国内测试电源行业的龙头企业，积累了大批优质客户，尤其是在新能源发电和电动车辆行业先发优势显著。在此过程中，公司不断总结客户共性需求，针对现有服务行业的
特点进行横纵两个维度的布局：（1）横向延展：在电源产品线序列，公司以广度作为发展脉络，
通过电源产品的系列化、标准化，不断做加法，提升辐射范围，未来将陆续进入半导体设备、汽车电子、医疗等领域，为客户提供高可靠性的供电及测试电源；（2）纵向深入：在氢能和功率半
导体产品线序列，公司以深度作为战略目标，通过内部孵化和对外投资等多种方式，不断做乘法，
提升收入量级，向客户提供更全面的测试能力、更完整的解决方案。通过一纵多横的布局，在助力公司销售体量快速提升的同时，也较大程度地增加了公司产品的核心竞争力和竞争壁垒。
2．“量变到质变”的研发投入，助力公司拓宽护城河29/242
科威尔技术股份有限公司公司深知研发投入对于企业自身发展的关键作用，秉持着战略定力，在研发领域持续坚持研
发投入。自上市以来，公司累计研发投入超过3个亿，占累计营业收入的比重达16.95%。公司研发人员的规模也从连年大幅攀升的状态转为平稳的态势。随着持续经年的投入，公司研发整体经
历了从量变到质变的过程，“含金量”逐渐变高，获得国家级专精特新“小巨人”等荣誉称号；
产品性能指标处于行业领先水平，并获得各个板块头部客户的认可。
与此同时，公司积极引入IPD研发流程，以市场需求为导向，深度融合多方面因素，研发团队通过开展深入细致的市场调研，精准把握行业动态和客户多样化需求，同时紧密结合对国家政
策导向的深刻分析，积极开展前瞻性课题与高校的联合研发。在此基础上，公司进行综合研判、
谨慎决策研发立项，确保研发项目既符合市场需求，又具备前瞻性和创新性。因此，公司孵化出了多个具有高度竞争力的产品，不仅在市场上赢得了广泛认可和良好口碑，为公司带来了客观的
经济效益，也为公司后续增长积蓄了力量。以公司在大功率测试电源方面取得的突破为例，公司在行业内率先采用SiC功率器件的结构设计，这一创新之举具有里程碑意义。SiC功率器件以其
卓越的性能优势，如高耐压、低导通电阻、高热导率等，在电力电子领域展现出巨大的应用潜力。
公司利用其特性，对大功率测试电源进行优化设计，有效提升了产品标准化，使其能更好地适用于光储充、新能源汽车“三电”测试等多个场景，极大地提升了产品性能，满足了不同客户在不同
应用场景下的多样化需求，从而进一步拓宽了公司的护城河，巩固了公司在行业内的竞争优势，
为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
3．“人才是第一生产力”，人才梯队建设多点发力显成效公司始终将人才视为核心战略资源，秉承“战略引领、价值导向、动态优化”的理念，全力
推动组织效能和创新能力的持续提升，为高质量发展注入强劲动能。核心团队成员均在测试电源领域深耕多年，积累了深厚的专业知识与丰富的行业经验，对测试电源及系统领域的技术发展、
行业应用、企业管理有着深度且独到的理解。在此基础上，公司依据战略布局与人才发展观，积极吸引并招募了多位行业技术领军人才和众多行业应用经验丰富的技术从业人员，进一步壮大了
人才队伍。
公司在“选人、用人、留人”环节持续加大投入，高度重视人才的培养、培训以及晋升机制的完善，逐步打造出一支兼具战斗力与执行力的优秀团队。通过机制创新与文化赋能，公司成功构
建了“选得准、育得强、用得好、留得住”的全生命周期人才管理生态，并将ESG理念深度融入人才战略，积极践行社会责任与可持续发展，搭建覆盖管理层、技术骨干及一线员工的全方位评
价体系，确保人才发展与业务目标同频共振，建立“初级-中坚-高阶”分层培养计划，通过内部讲师认证与“夜校+实战轮岗”机制，实现知识共享与技能跃迁，加强数字化赋能管理，通过数字
化在线平台，实现招聘、培训、考核等流程的全流程在线化，实时监测人才结构、绩效分布及流动趋势，为决策提供坚实的数据支撑，全方位保障公司人才梯队的稳健建设与持续发展。
4．“综合型测试装备供应商”，公司品牌影响力受到行业认可科威尔专注于测试装备制造行业，产品线较为完整、应用行业较广、获得众多知名客户的认
可，是行业内少数同时掌握测试电源的电力电子变换技术、馈网技术、通用软件平台、测控仿真算法、流体力学、电化学、微电子、精密测量、自动化与运动控制等多项核心技术，并实现向多
行业应用的厂家。公司多款产品在多个行业实现了进口替代，并得到了相关行业客户的认可，进一步提升了公司的市场地位，扩大了品牌影响力。
在售后服务方面，公司在国内如北京、深圳、上海、西安、重庆等多地设置分支机构并配备相关人员；在售前服务方面，公司拥有完整的项目前期调研和方案对接团队（FAE）。公司能够
有效组织售前技术支持人员参与到项目的技术沟通和方案确认环节，以保证所提供方案的准确性和适用性。在售后服务方面，公司拥有专业售后团队为客户提供联合调试、系统升级及设备维护
30/242
科威尔技术股份有限公司和培训等服务，提升下游客户的满意度。公司的售后服务不仅帮助客户解决设备运行及维护中的
相关问题，还可通过不断与客户进行互动式交流，深度挖掘客户需求，实现产品的再销售。同时随着近年海外业务的拓展，公司在国外如日韩、东南亚、欧洲等国家和地区与众多优秀的代理商
建立了合作，并在荷兰设立全资子公司，全球营销网络建设不断完善，不仅提升了在全球范围内的快速响应能力，更为客户提供更贴身、更周到及时的售前、售后服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品开发进度不及预期风险公司所处下游应用领域较多，丰富的技术储备和持续自主研发能力是公司的核心竞争优势。
为保持在行业内的技术水平和研发能力的领先优势，公司需要持续、及时的开展新产品研发，包括新材料、新技术应用带来的产品升级、产品新功能开发以及行业系统、整体解决方案等，新产
品的推出将为公司赢得有利的行业竞争优势,但产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，可
能在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科交叉、跨领域的综合性行业，需要大
批掌握机、电、材料、计算机等跨学科以及深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能的专业技术人才。公司的技术人才是公司持续保持技术优势、市场竞争力和提升发展潜力的保障，对于
新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。随着行业竞争日趋激烈，技术人才的竞争也越来越大。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、
核心技术团队进行深度绑定，但技术团队的稳定性仍将面临市场变化的考验，存在技术人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司主营业务毛利率受到行业竞争程度、产品结构变动、原材料价格变动、行业政策变动、
员工薪酬水平等多种因素的影响。如果上述影响因素发生重大不利变化，可能会导致公司部分产品甚至整体毛利率水平出现一定幅度的波动，进而导致公司业绩的波动。
2、规模扩张带来的管理风险31/242
科威尔技术股份有限公司随着公司总体经营规模进一步扩大，公司的资产规模、生产规模、销售规模等都将大幅增加，
这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。公司通过拆分事业部一定程度上加强了管理效率，但是也增加了管理成本、新增了较多管理环节。
如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险截至报告期末，公司应收账款金额为17,488.44万元，占公司总资产的比例为10.22%。随着
公司收入规模的扩大，公司应收账款金额或将进一步增加，如果行业发展出现系统性风险，下游企业经营业绩持续下滑或资产状况出现恶化，且公司不能持续有效控制应收账款规模，及时收回
账款，将使公司面临发生应收账款坏账或进一步延长应收账款收回周期的风险，进而对公司经营产生不利影响。
2、存货跌价风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来的预测情况制定采购和生产计划。未来，随着公
司经营规模的不断扩大，公司存货绝对金额会随之增加，如公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，存货周转率下降，导致计提存货跌价准备，从而对公司营运资金周转和经营业绩产生不
利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
测试设备行业本身无明显的周期性特征，但其经营受下游行业整体发展状况、景气程度影响。
其下游应用领域易受宏观经济的周期性波动和国家政策影响，如新能源发电行业发展受光伏发电并网政策、电价补贴等行业政策调整的影响；氢能行业发展受持续城市示范群补贴、“碳中和”
目标执行的力度和节奏等的影响；功率半导体行业受国产化替代的进度及市场竞争环境影响。未来若因上述宏观经济周期波动导致行业政策调整或相关行业扶持补贴政策趋严，相关行业的发展
活力和景气度将会下降，从而可能对测试电源行业市场竞争、销售价格、产品盈利、资金回笼和投资收益率产生不利影响。
因此，公司定位于不断拓展下游行业应用领域，且公司客户多为下游业内知名客户，此类客户经营规模大且对行业波动的抗风险力强，从而加强了公司受政策不利变化影响的抗风险能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司目前测试电源业务与下游新能源发电、电动车辆、氢能、功率半导体等行业的发展状况、
发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游新能源发电、电动车辆、氢能、功率半导体行业的
市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
32/242
科威尔技术股份有限公司(九) 其他重大风险
适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入47,827.20万元，较上年同期下降9.58%；实现归属于上市公司
股东的净利润为4,904.80万元，较上年同期下降58.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3,905.96万元，较上年同期下降63.56%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 478,272,045.87 528,950,621.48 -9.58营业成本 263,036,500.36 252,700,631.64 4.09
销售费用 63,620,651.59 48,087,867.55 32.30管理费用 49,773,598.79 51,024,286.75 -2.45
财务费用 -11,236,418.87 -15,158,630.05 不适用研发费用 78,926,688.11 82,329,258.52 -4.13
经营活动产生的现金流量净额 69,128,789.82 85,379,151.58 -19.03投资活动产生的现金流量净额 -268,763,030.13 -92,526,518.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -63,883,292.11 157,880,930.94 -140.46营业收入变动原因说明：主要原因系部分订单交付延迟，本年度营业收入下降所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司持续加大市场开拓力度，销售人员职工薪酬、样机投入以及市场推广费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期存款利率下降，利息收入降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内公司支付的采购额增加及公司人员费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内购买理财金额增加及在建项目持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上个报告期存在再融资的情况所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入47,827.20万元，其中主营业务收入47,528.95万元，较上年同期减少9.8%；发生营业成本26,303.65万元，其中主营业务成本26,280.24万元，较上年同期增长
4.12%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少12.98个新能源发电 15,934.35 9,112.81 42.81 -11.89 13.97
百分点33/242
科威尔技术股份有限公司减少7.55个
电动车辆 20,522.47 11,241.81 45.22 13.62 31.77百分点
增加1.26个氢能 9,505.79 5,050.93 46.86 -15.11 -17.07
百分点减少6.81个
功率半导体 1,566.35 874.69 44.16 -70.71 -66.65百分点
减少7.39个主营业务合计 47,528.95 26,280.24 44.71 -9.80 4.12
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少10.11个测试电源 36,456.82 20,354.62 44.17 0.86 23.16
百分点氢能测试及智能 增加1.26个
9,505.79 5,050.93 46.86 -15.11 -17.07制造装备 百分点
功率半导体测试 减少6.81个1,566.35 874.69 44.16 -70.71 -66.65
及智能制造装备 百分点减少7.39个
主营业务合计 47,528.95 26,280.24 44.71 -9.80 4.12百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少8.54个国内 44,491.80 25,146.38 43.48 -14.15 1.12
百分点增加5.65个
国外 3,037.15 1,133.85 62.67 250.32 204.25百分点
减少7.39个主营业务合计 47,528.95 26,280.24 44.71 -9.80 4.12
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少7.86个直销 34,622.95 19,738.30 42.99 -22.34 -9.92
百分点减少9.67个
经销 12,906.01 6,541.93 49.31 59.10 96.59百分点
减少7.39个主营业务合计 47,528.95 26,280.24 44.71 -9.80 4.12
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
测试电源 台 3,731 3,062 1,484 -10.7 -3.01 38.82燃料电池测试装备 套 79 72 25 25.4 46.94 -3.85
功率半导体测试装备 套 33 14 37 -42.11 -66.67 42.31合计 / 3,843 3,148 1,546 -10.59 -3.08 37.91
34/242
科威尔技术股份有限公司产销量情况说明
测试电源期初库存1,069台，改制及样机等原因领出254台；氢能测试及智能制造装备期初26台，
改制及样机等原因领出8台；功率半导体测试及智能制造装备期初库存26台，改制及样机等原因领出8台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 7,337.63 80.52 6,694.05 83.72 9.61新能源发
直接人工 742.18 8.14 571.95 7.15 29.76电
制造费用 1,033.00 11.34 729.99 9.13 41.51小计 / 9,112.81 100.00 7,995.98 100.00 13.97
直接材料 9,093.78 80.89 7,172.64 84.08 26.78电动车辆 直接人工 703.09 6.25 505.66 5.93 39.04
制造费用 1,444.94 12.85 852.84 10.00 69.43小计 / 11,241.81 100.00 8,531.14 100.00 31.77
直接材料 3,891.26 77.04 5,028.55 82.56 -22.62氢能 直接人工 501.84 9.94 336.21 5.52 49.27
制造费用 657.83 13.02 725.76 11.92 -9.36小计 / 5,050.93 100.00 6,090.51 100.00 -17.07
直接材料 685.24 78.34 2,259.32 86.15 -69.67功率半导
直接人工 100.69 11.51 85.32 3.25 18.01体
制造费用 88.76 10.15 277.93 10.60 -68.06小计 / 874.69 100.00 2,622.57 100.00 -66.65
合计 / 26,280.24 100.00 25,240.21 100.00 4.12分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变目 金额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 16,431.41 80.73 13,866.69 83.90 18.50
测试电源 直接人工 1,445.27 7.10 1077.61 6.52 34.12制造费用 2,477.94 12.17 1,582.83 9.58 56.55
小计 / 20,354.62 100.00 16,527.13 100.00 23.16氢能测试 直接材料 3,891.26 77.04 5,028.55 82.56 -22.62
及智能制 直接人工 501.84 9.94 336.21 5.52 49.27造装备 制造费用 657.83 13.02 725.76 11.92 -9.36
小计 / 5,050.93 100.00 6,090.51 100.00 -17.07功率半导
直接材料 685.24 78.34 2,259.32 86.15 -69.67体测试及
智能制造 直接人工 100.69 11.51 85.32 3.25 18.01装备 制造费用 88.76 10.15 277.93 10.60 -68.06
35/242
科威尔技术股份有限公司小计 / 874.69 100.00 2,622.57 100.00 -66.65
合计 / 26,280.24 100.00 25,240.21 100.00 4.12成本分析其他情况说明
报告期内公司主营业务成本增长4.12%，测试电源主营业务成本中直接 材料、直接人工和制造费用均有所上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,730.70万元，占年度销售总额18.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 3,055.30 6.39 否2 客户二 1,629.24 3.41 否
3 贵州梅岭电源有限公司 1,564.62 3.27 否4 客户四 1,396.25 2.92 否
5 客户五 1085.29 2.27 否合计 / 8,730.70 18.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用贵州梅岭电源有限公司为报告期内新晋前五大客户，位于第三大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,114.94万元，占年度采购总额20.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 1,691.93 5.68 否2 供应商二 1,433.13 4.81 否
36/242
科威尔技术股份有限公司深圳市京泉华科技股份有限公司及其
3 1,194.94 4.01 否控股子公司
4 供应商三 904.65 3.04 否5 池州联科电子工业设备制造有限公司 890.29 2.99 否
合计 / 6,114.94 20.52 /注：报告期内，公司第三大供应商采购额为深圳市京泉华科技股份有限公司及其控股子公司江苏京泉
华电子科技有限公司采购额合并计算。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用深圳市京泉华科技股份有限公司及其控股子公司、池州联科电子工业设备制造有限公司均为报告
期内新晋前五大供应商，分别位于第三、第五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,620,651.59 48,087,867.55 32.30管理费用 49,773,598.79 51,024,286.75 -2.45
财务费用 -11,236,418.87 -15,158,630.05 不适用研发费用 78,926,688.11 82,329,258.52 -4.13
注：（1）销售费用变动原因说明：主要原因系公司持续加大市场开拓力度，销售人员职工薪酬、
样机投入以及市场推广费用增加所致。
（2）财务费用变动原因说明：主要原因系报告期存款利率下降，利息收入降低所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 69,128,789.82 85,379,151.58 -19.03投资活动产生的现金流量净额 -268,763,030.13 -92,526,518.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -63,883,292.11 157,880,930.94 -140.46注：（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内公司支付的采购额增
加及公司人员费用增加所致（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内购买理财金额增加及在建
项目持续投入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年度存在再融资的情况所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期 上期期末数 上期 本期期 情况说明37/242
科威尔技术股份有限公司期末 期末 末金额
数占 数占 较上期总资 总资 期末变
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本期理财产货币资金 447,577,473.96 26.15 733,698,705.30 42.33 -39.00
品投资增加所致。
交易性金 主要系本期理财产311,007,240.61 18.17 170,086,547.95 9.81 82.85
融资产 品投资增加所致。
应收款项 主要系本期收到应66,473,609.29 3.88 45,617,245.61 2.63 45.72
融资 收票据增加所致。
主要系预付货款增预付款项 4,829,793.44 0.28 2,833,965.60 0.16 70.43
加所致。
主要系预交所得税其他流动
5,864,580.46 0.34 226,403.43 0.01 2,490.32 及待抵扣进项税额资产
增加所致。
主要系本期半导体测试及智能制造装
备产业园项目及小在建工程 138,581,939.92 8.10 37,275,961.14 2.15 271.77
功率测试电源系列产品扩产项目加大
投入所致。
使用权资 主要系本期新增租5,413,484.95 0.32 2,687,494.93 0.16 101.43
产 赁房屋所致。
主要系本期新增租长期待摊 赁房屋装修、生产车
2,736,557.94 0.16 2,036,763.67 0.12 34.36费用 间装修以及软件使
用费所致。
主要系本期利润下应交税费 1,571,613.69 0.09 7,987,545.73 0.46 -80.32 降，应交企业所得税
减少所致。
一年内到主要系本期新增租
期的非流 2,399,094.60 0.14 555,809.77 0.03 331.64赁所致。
动负债主要系外销业务增
加，合同负债重分类其他流动
4,634,595.12 0.27 8,522,392.26 0.49 -45.62 到其他流动负债的负债
待转销项税额减少所致。
主要系本期新增租租赁负债 2,456,873.99 0.14 1,606,518.96 0.09 52.93
赁房屋所致。
主要系购买理财产递延所得
373,156.46 0.02 256,479.73 0.01 45.49 品增加所计提的利税负债
息相应增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
38/242
科威尔技术股份有限公司
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面价值 受限原因
其他货币资金 33,261,852.84 票据保证金和保函保证金应收票据 2,795,480.00 背书
合计 36,057,332.84 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,154,640.30 11,772,886.87 -39.23%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 金额值
交易性金融资产 170,086,547.95 920,692.66 590,000,000.00 450,000,000.00 311,007,240.61应收款项融资 45,617,245.61 20,856,363.68 66,473,609.29
其他权益工具投资 5,082,525.08 -1,531,345.83 5,000,000.00 8,551,179.25其他非流动资产 10,970,449.54 -64,804.25 10,905,645.29
合计 231,756,768.18 855,888.41 -1,531,345.83 0.00 590,000,000.00 450,000,000.00 25,856,363.68 396,937,674.44证券投资情况
适用 √不适用40/242
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控 累
报告 制该基 是否 报告 计投资协 截至报告期 报告期末 会计
私募基金名 拟投资总 期内 金或施 存在 基金底层资 期利 利议签署 投资目的 末已投资金 参与身份 出资比例 核算
称 额 投资 加重大 关联 产情况 润影 润时点 额 （%） 科目
金额 影响 关系 响 影响
合肥科耀智加深产业与 有限合伙 其他 已投资一个
能装备天使 2023年资本结合， 人、执行 非流 项目，主要为
投资合伙企 3月24 2,220.00 1,110.00 74 是 是发掘产业协 事务合伙 动资 半导体及氢
业（有限合 日同项目 人 产 能领域
伙）
合计 / / 2,220.00 1,110.00 / 74 / / / /注：合肥科耀智能装备天使投资合伙企业（有限合伙）系公司及全资子公司合肥科测与国耀资本、市天使基金共同出资设立，其中公司作为有限合伙人、
全资子公司合肥科测作为执行事务合伙人分别以自有资金认缴出资人民币2,120.00万元、100.00万元，出资比例分别为70.67%、3.33%。
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
41/242
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
科威尔（北京）技术开发 燃料电池测试设备研发自用，主要配备大小功率电2,000.00 100% 1,803.47 1,417.18 240.91 -306.06
有限公司 堆及发动机系统等性能测试台和环境试验设备安徽汉先智能科技有限
主要从事键合设备的研发、生产、销售 1,728.57 71.65% 947.85 -421.61 310.31 -568.33公司
合肥科测智能装备有限主要以自有资金从事投资活动 5,000.00 100% 1,387.20 1,386.46 15.11 15.33
公司主要从事电子专用设备销售；货物进出口；技术进
KEWELLEUROPEB.V 733.61 100% 609.18 -258.06 779.23 -477.65出口；进出口代理
注：报告期内，全资子公司上海科氢技术有限公司暂未开展相关业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42/242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业格局和趋势详见“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研
发情况”之“（三）所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司整体发展战略为“一横多纵”。横向延展：以测试电源为基础，公司以广度作为发展脉络，
通过电源产品的系列化、标准化，不断做加法，提升辐射范围，未来将陆续进入半导体设备、汽车电子、医疗等领域，为客户提供高可靠性的测试电源。纵向深入：在氢能和功率半导体产品线
序列，公司以深度作为战略目标，通过内部孵化和对外投资等多种方式，不断做乘法，提升收入量级，向客户提供更全面的测试能力、更完整的解决方案。
“一横多纵”的布局，在助力销售体量快速提升的同时，也较大程度地增加了公司产品的核心竞争力和竞争壁垒。
1、加快测试电源系列化进程，把握新能源发电、电动汽车行业未来的需求快速增长，同时通过小功率测试电源产品拓展更多行业，为公司业绩增长提供持续动能
测试电源是公司目前营收占比最高的产品线，产品以大功率测试电源为主，主要应用行业是新能源发电和电动车辆行业，用于光伏逆变器、储能变流器、电动汽车电机、电机控制器、动力
电池等产品的研发及下线测试，公司在上述两个行业处于领先地位。基于已有的先发优势，公司与下游客户已逐步形成相对稳固的合作关系；在下游加速发展的过程中，公司通过与知名客户在
产品技术开发及市场开拓领域深化合作，始终保持行业领先地位。
未来，在测试电源产品线，公司计划持续进行大功率产品的升级迭代，保持行业领先地位；
加速完成小功率测试电源产品系列化，并以小功率测试电源通用性特点，拓展更多的行业和领域；
紧跟下游客户需求，为其提供ATE解决方案，并针对下游客户批量生产的功能测试需求推出适配产线的测试系统。公司将重点强化测试电源关键核心技术延伸发展，保持产品优势、进一步加快
该产品线的系列化进程，向更多行业扩展，从而扩大公司测试电源产品经营规模，为公司主营业务的持续稳定发展和业绩增长奠定良好基础。
2、把握氢能及功率半导体行业快速发展机会，突破原业务板块增长天花板，产品向产线及整体解决方案升级
（1）氢能测试：燃料电池测试企稳，发力电解槽测试公司深耕燃料电池测试行业，为客户提供更具性价比的测试设备，并在激烈的行业竞争中保持较高的市场占有率。但是燃料电池整体行
业市场环境景气度有限，其作为氢能在交通领域的应用，更多的应用是在长途远距离的运载场景下。针对燃料电池行业相对竞争激烈且风险较高的环境，公司坚持大客户战略，提升产品标准化、
模块化能力，提高交付水平，保持稳步增长；在电解槽方面，氢能的“终极能源”属性带来了大量国内外巨头纷纷下场布局电解水制氢赛道，从而带动电解槽的出货量高速增长。公司自2021年底
开始布局制氢电解槽相关测试设备，目前已经有了丰富的行业应用案例，未来公司将继续集中优势力量布局电解槽相关的测试设备。
（2）功率半导体测试：从模块动静态测试到封装产线整体解决方案，储备SIC器件的测试能力随着光伏、新能源汽车等场景对IGBT模块需求的快速增长，随着国产化IGBT的渗透率增加，
目前行业已经由扩产周期转入平稳发展阶段。在此背景下，公司将继续深耕行业需求，围绕客户的痛点进行产品迭代，向客户提供更丰富、灵活的测试解决方案。
43/242
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深耕客户价值，打造多层次产品矩阵在目前竞争日趋激烈的市场环境下，市场需求日益多样化和个性化。为更好地满足市场需求，
提升产品竞争力，公司致力于打造以客户需求为导向、“平台化+定制化”的多层次产品矩阵，既有广泛适用的标准解决方案，也能提供针对特定需求的定制化服务，形成标准化产品与定制化产品
互补的完整体系。在标准化产品端，专注于新能源发电、储能、电动汽车等战略新兴领域，通过标准化设计和生产流程优化，能够快速响应市场需求，确保产品可靠性及稳定性，并借助规模化
效应降低生产成本，提升产品毛利率水平。在定制化产品端，针对特定场景或高精度需求，打造柔性化研发平台，提供非标定制及系统化解决方案，满足细分市场的特定需求，增强客户满意度
和忠诚度。公司通过标准化产品的成本优势与定制化产品的技术纵深相结合，进一步拓展市场规模，巩固行业地位，为可持续发展奠定坚实基础。
2、坚持长期主义，提高经营效率公司秉承长期主义理念，强化自身短板，明确并执行发展战略，提升整体经营效率，将效率
视为长期竞争力，而非短期应对之策。未来，公司将聚焦测试主业，明确战略目标，持续进行体系化研发，使技术更具扩展性，同时注重研发团队的成长性和延续性，提升研发效率，优化研发
资源配置，减少内耗。在产品方面，公司将持续加大对于产品可靠性和系列化的研发投入，以满足市场对高质量产品的需求。在生产流程方面，通过引入自动化设备和智能系统，减少人工干预，
提升测试效率，实现生产过程的智能化和自动化。此外，公司还将强化风险管理和成本控制，通过科学的预算管理和供应链优化，有效降低成本，提高资源利用效率。最后，公司将持续推动企
业文化建设，让“以客户为中心”的理念贯穿于生产经营的每一个环节，确保公司的长期稳定发展。
3、激发组织活力，价值创造驱动高质量发展公司始终将人才作为核心战略资源，秉持“战略引领、价值导向、动态优化”的理念，致力于
推动组织效能与创新能力的持续提升，为高质量发展注入强劲动能。通过机制创新与文化赋能，
构建了“选得准、育得强、用得好、留得住”的全周期人才管理生态，并将ESG理念融入人才战略，
积极践行社会责任与可持续发展。搭建覆盖管理层、技术骨干及一线员工的全方位评价体系，确保人才发展与业务目标同频共振。建立“初级－中坚－高阶”分层培养计划，通过内部讲师认证与
“夜校+实战轮岗”机制，实现知识共享与技能跃迁。加强数字化赋能管理，通过数字化在线平台，
实现招聘、培训、考核全流程在线化，实时监测人才结构、绩效分布及流动趋势，为决策提供数据支撑。
(四) 其他适用 √不适用
44/242