对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 30,059,178.08 - -30,059,178.08 2,658,014.41
产应收款项融资 138,878,712.72 90,698,776.89 -48,179,935.83
其他非流动金 319,407,000.00 221,720,000.00 -97,687,000.00 -22,342,982.02融资产
其他权益工具 27,446,000.00 69,401,200.00 41,955,200.00投资
合计 515,790,890.80 381,819,976.89 -133,970,913.91 -19,684,967.61十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公
司自律监管指引第1 号——规范运作》和公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》的相关规定，为保护公司商业秘密及投资者利益，对部分客户、供应商的具体
名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析正帆科技长期服务于集成电路、泛半导体、生物医药、新能源和先进制造业等
高科技产业，提供制程关键系统、核心工艺材料和专业运维管理的“三位一体”服务。公司掌握超高纯流体介质和系统相关的核心技术，在复杂多变的市场环境中，
凭借清晰的战略规划与高效执行力，在市场拓展、技术创新及管理优化等方面取得显著成效。
在“依托CAPEX 业务拓展OPEX业务”战略下，2024年OPEX业务收入占比达31.0%，新签合同占比 44.8%，均较上年度显著提升。公司秉承以客户为中心的理
念，持续创新并优化产能布局，推动非设备类业务增长，优化业务结构，现已成为国内泛半导体行业综合服务领域的第一梯队供应商。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、经营业绩继续高增、财务指标不断优化、股东回报水平稳定增长2024年，全球半导体行业在技术迭代以及以 AI应用带动新兴需求的双重驱动下
持续焕发活力。与此同时，全球供应链重塑与地缘政治博弈加剧，对行业竞争格局提出更高要求。在此背景下，公司凭借深厚的技术积累、精准的战略布局以及强大
的执行力，紧抓行业机遇，持续优化产品与服务，推动业绩实现高增长。
经营业绩 金额（亿元） 同比增长营业收入 54.7 42.6%
归母净利润 5.3 31.5%扣非归母净利润 4.9 43.8%
2020~2024收入复合增长率 49.0%2020~2024归母净利润复合增长率 43.6%
2020~2024扣非归母净利润复合增长率 60.0%14 / 356
在业绩高速增长的同时，公司营运现金流等核心财务指标持续优化，资产负债结构更加稳健，周转能力明显提升。这表明公司的市场拓展和业务结构优化，带动了
公司运营健康度的全面提升，为未来可持续发展奠定了坚实基础。
经营业绩 金额（亿元） 同比增长经营性现金流 4.0 245.2%
期末应收账款 17.1 11.5%期末存货 29.7 -12.0%
公司坚持将为股东创造长期稳定回报作为企业发展的重要目标：公司自 2020年上市至今5个报告期内，归母净资产收益率（加权平均 ROE）从9.4%逐步增长至
16.0%，保持连续4 年增长；本报告期内，面对资本市场波动，公司两次主动实施回购，累计成交金额8,000 余万元；公司近三年现金分红总额达到 3.2 亿（含股票回
购金额），达到对应三年平均归母净利润的 81.4%（其中，2024年分红计划尚需股东大会批准）。
2、非设备类业务高速增长，依托 CAPEX 业务开拓 OPEX 业务战略成效显著报告期内，公司继续大力发展核心零组件、气体及先进材料、专业运维管理服
务三大业务。非设备类业务同口径下同比 2023 年增长58.5%，增长显著。
产品类别 2024 收入占比核心零组件 12.8%
非设备类业务 气体及先进材料 9.9%（OPEX） MRO业务 8.2%
小计 31.0%在下游人工智能、物联网、工业互联、汽车电子终端需求大幅增长以及地缘政
治的影响下，国产半导体工艺设备出货大幅上升，相应国产核心零组件的需求不断提升。核心零组件业务聚焦半导体工艺设备上游供应链的国产替代需求，通过自主
研发和工艺优化，成功突破关键部件技术瓶颈，为国内工艺设备厂商提供稳定可靠的供应链支持。
气体及先进材料业务跨行业外溢效应明显，公司凭借超高纯电子材料合成与提纯技术，将业务向新能源、新材料等先进制造业辐射。公司气体产能项目建设进展
顺利，位于潍坊的高纯大宗气生产基地、合肥高纯氢气及罐装特种气体项目均已建成投产，铜陵二期前驱体及特气项目也部分建设完成。在报告期内，公司通过收并
购方式继续并入多家气体公司，持续丰富公司的气体产品品类。随着公司电子特气、电子大宗气、先进材料的布局逐渐完善，尽管 2024年遭遇气体市场价格剧烈波
动，公司仍凭借多行业多品类的综合布局，保持气体和先进材料业务稳定增长。
专业运维服务业务以全生命周期管理为核心，构建覆盖升级改造、日常运维、
快速响应、回收循环的综合服务体系。为更好地贴近客户，公司在全国建立了 14个服务站为客户提供专业、高效的服务。随着公司的持续布局以及服务业务内容不断
增加，MRO业务在报告期内取得了同比 123.4%的增长。
公司服务的下游行业经过周期性扩张阶段，为运营支出创造了广阔市场，在“三位一体”的商业模式下，不同业务条线形成有机整合，设备类业务和非设备类
业务都将继续开拓业务品类和客户规模，随着客户产能提升保持可持续的增长。
15 / 356
3、聚焦半导体产业，积极开拓新兴市场报告期内，公司在坚定不移地聚焦半导体产业的同时，积极开拓新兴市场，取
得了显著成效。公司 2024年行业收入占比显示，2024年半导体业务收入占比跃升至50.8%；同时以新能源、新材料为代表的先进制造业，作为公司开拓的新兴市场已增
长至 11.5%。
收入占比市场类别
2023 2024IC (集成电路) 38.5% 50.0%
P-SEMI ( PV TFT 等泛半导体) 44.4% 31.9%PHM (生物医药) 7.9% 6.8%
OTH (新能源 新材料) 9.3% 11.3%合计 100.0% 100.0%
半导体行业客户对产品和服务有着极高的应用等级要求，公司持续保障产品性能稳定性，持续创新以满足行业不断提升的高水准需求。半导体业务占比的显著提
升，充分彰显了公司的技术水平与竞争实力。
公司秉持“利用核心技术的泛用性积极创造同源技术跨行业外溢效应”的战略，向新能源、新材料和先进制造业等新兴市场拓展。在新能源领域，公司的氢气
产品已向新能源车加氢站批量提供能源；公司通过液化气体、现场制气等多种方式为清洁能源企业提供富氧及输送设备，助力绿色出行与清洁能源可持续发展；在储
能材料领域，公司批量提供正负极材料不可或缺的气体材料及设备，促进新能源电池技术创新与产能提升。在新材料领域，公司为先进制造业客户提供表面处理材
料，以提升产品性能与质量；为精细化工行业客户建设供应气体材料的气体岛，推动高端精细化工工艺升级与产品创新。新行业的持续开拓使得公司来源于新行业的
收入占比在2024年超过 10%，为公司开辟了可持续发展的新赛道。
未来，公司将继续深耕半导体产业，强化技术创新与市场拓展，同时持续探索新兴市场，充分发挥核心技术优势，实现业务的多元化和高增长。
4、坚持“同游扩张”战略，丰富产品和服务种类，提升全方位服务能力公司服务的下游市场具有工艺链条长、供应链要求高的特点。因此公司秉持同
游扩张战略，向客户提供更多产品和服务，拓宽业务赛道。通过不断丰富产品与服务种类，形成多元化业务布局，满足客户多样化需求，增强客户粘性与市场竞争
力。
核心零组件业务自2021年起推出后在3 年内取得了飞速增长，重要产品 GasBox已打破国外厂商垄断，成为国内半导体气体输送模组领域的主要供应商。报告期
内，公司新增Chemical Box（化学品输送模组）、Bubbler（半导体鼓泡器）等产品。公司持续优化现有核心零组件产品的性能和质量，同时加强新品研发，未来将
不断推出新的零组件产品。
气体及先进材料业务经过近年持续布局，以丰富的产品种类使供应能力不断升级。超高纯电子特气及大宗气包含砷烷、磷烷、硅烷、乙硼烷、锗烷、乙炔、三氟
化硼、三氟甲烷、六氟丁二烯、四氟化锗、氨气、氧气、氮气、氩气、氢气、氦气等，广泛应用于集成电路、泛半导体及新能源新材料等先进制造行业。半导体前驱
体作为半导体制造中的前道工艺环节的重要材料，国产化率极低。公司报告期内已完成前驱体产能的建设，产品包含原硅酸乙酯（TEOS）、亚磷酸三乙酯（TEPO）、
16 / 356
硼酸三乙酯（TEB）、四甲基硅烷(4MS)、三甲基硅烷(3MS)、八甲基环四硅氧烷(OMCTS)、六氯乙硅烷(HCDS)、四氯化钛(TiCl4)、四氯化铪(HfCl4)、三甲基铝
（TMA）等。
电子工艺设备业务围绕半导体、泛半导体等电子制造行业的工艺需求，提供多种关键设备。公司除超高纯工艺介质供应系统外，还向下游客户提供 Scrubber（半
导体工艺尾气处理设备）、Chiller（半导体精确温控设备）、LDS输送系统等产品。公司提供的产品有助于推动国内半导体设备的自主可控。
专业运维服务（MRO业务）在报告期内快速成长，公司在国内布局 14个服务点，为客户提供更快速的响应和更优质的服务。随着近年国内FAB厂持续建成后投
入运营，消耗性零部件的替换需求为 MRO市场提供了巨大增长空间，公司在原有业务基础上提供专业的半导体工艺设备维保服务，以满足客户对设备长期稳定运行的
需求。公司目前已向客户提供 ESC（Electrostatic Chuck）维保服务。公司提供的专业ESC维保服务以及正在拓展的其他半导体工艺设备运维服务，将帮助半导体制
造企业降低设备运行成本，提高设备的使用寿命和可靠性，从而提高客户的生产效率和经济效益，同时也增强客户对公司产品的信赖。
通过不断推出新产品、新服务，公司不仅在现有业务领域实现了深度拓展，还横向开拓了新的市场空间，为公司的持续稳定发展奠定了坚实基础。未来，公司将
继续紧跟下游市场发展趋势，加大创新力度，进一步丰富产品与服务品类，提升公司的核心竞争力和综合盈利能力，为客户创造更大价值。
5、信息化建设推动运营升级，数智结合支持高质量发展报告期内，公司以数字化转型为核心，加速推进信息化建设，全面深化 SAP、
OA、CRM、IoT、SRM、PLM、WMS、MOM等多业务系统的应用，实现业务流程线上化覆盖率超过90%，部门协作效率显著提升。通过搭建 OMS运营集中服务平台，成功打通
各业务系统间的信息孤岛，数据决策时效性显著增强。截至报告期末，公司已累计获得52项软件著作权。未来，公司将深化 AI 技术应用，加强IoT物联网平台在半
导体与危化品行业的深度应用，以支持远程控制与预防性维护；同时，公司将积极构建危化品区域实时监测体系，有效预防安全事故，推动信息化向智能化升级，为
业务的高质量发展提供坚实的技术支撑和保障。
6、人才建设与激励机制组织能力是公司的核心竞争力，公司高度重视人才的储备、培养和激励，通过
完善相关机制推动员工成长。为鼓励自主创新，公司设立了职务发明专利奖励制度，报告期内共向47 名员工发放了涵盖72 项专利的奖金，有效激发了员工的创新
热情。
为匹配多元化业务发展战略的人才需求，公司启动了长期领导力培养计划，系统提升管理团队的能力，同时为关键岗位构建内部人才梯队。该举措不仅增强了组
织韧性，还在核心管理人才的激励和保留方面发挥了积极作用，为公司持续发展提供了有力支持。
公司采取了多种股权激励工具，员工激励效果明显。2024年12 月，公司发布了第二期员工持股计划，共向员工授予约 610 万股回购股份，存续期为 84个月。截止
2024年12月31日，公司已实施两期股票期权激励计划及两期员工持股计划，合计授予激励股份总数约 3,527万股。
17 / 356
7、信息披露、防范内幕交易及投资者关系管理公司在信息披露、内幕交易防范及投资者关系管理方面持续优化，严格遵守法
律法规，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，并督促相关方履行信息披露义务。公司通过定期对董事、监事、高级管理人员及相关员工开展警示教育，强
化内幕交易防范意识，要求相关人员严格履行保密义务并遵守股票买卖规定。2023-2024年度，公司信息披露工作评价结果为 A，充分体现了公司在信息披露领域的卓
越表现。
在投资者关系管理方面，公司高度重视与投资者的沟通，通过电话、邮件、接待调研、业绩说明会等多种渠道，积极向投资者介绍公司经营基本面及业务发展逻
辑，及时回应市场关切问题。报告期内，公司机构股东构成进一步优化，二级市场交易健康度稳步提升，为公司长期发展奠定了良好基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要业务为向集成电路、泛半导体、生物制药等高科技产业及先进制造业客户提供设备类（CAPEX）业务和非设备类（OPEX）业务。
1.非设备类（OPEX）业务2024年，非设备类业务收入占比 31.0%，新签合同占比44.8%，收入和新签合同
占比均有大幅提升，增长速度显著高于设备类业务。由核心零组件、气体及先进材料和专业运维管理服务组成的非设备类业务已成为公司业绩持续成长的重要动力。
（1）核心零组件泛半导体工艺设备的核心零组件是公司于 2022年新开发投入市场的业务。泛半
导体工艺设备厂商通常自己开发制造核心模块，而将通用模块组件交由专业第三方供应。截至报告期内，公司主要产品为 Gas Box、Chemical Box、Bubbler 等。
Gas Box是一种在半导体工艺设备侧的模组化气体供应系统，是半导体干法工艺设备中极为重要的通用子系统。Gas Box在为设备制程精密供气的同时还需要防止各
种毒性、可燃性气体的泄漏，具体包含手动/气动截止阀、逆止阀、质量流量控制器、压力调节控制器、高精密过滤器、垫片、镀银螺帽/螺丝等组件。因其有极高的
安全气密性、耐蚀性、小型化和控制精度要求，故具有较高技术门槛+行业壁垒。目前公司Gas Box包括 VCR®型及Surface Mount 型。
Chemical Box主要应用于半导体工艺设备的化学品输送环节，保障湿化学品在工艺过程中精确输送、混合和处理。
Bubbler在气体及前驱体的输送与混合中控制气化与饱和程度，其性能影响薄膜的厚度均匀性、成分控制和结晶质量。
公司产品广泛适用于不同制程的半导体工艺设备，已经向国内头部半导体设备厂商（新凯来、北方华创、拓荆科技、中微公司、微导纳米等）批量供货。目前公
司的Gas Box产品已打破国外垄断，以更稳定的供应、更专业的设计、更快速的响应、更专业的服务等优势占据国内供应商的首位。
18 / 356
核心零组件Chemical Box：为在半
Bubbler: 将气体前驱Gas Box：是在半导体工 导体工艺设备中的化学
体、刻蚀气体等工艺介质艺设备中，用于混合、 品输送提供保障，使化
均匀引入反应腔和液体材分配和控制工艺气体的 学品在生产过程中精确
料中进行接触、混合。
关键零组件。 输送、混合和处理。
（2）气体及先进材料公司气体及先进材料业务主要包括：电子特气、电子大宗气和高纯工业气体和
先进材料业务。
电子特种气体是泛半导体企业加工制造过程中的关键材料，其质量直接影响下游客户的良率和性能，公司已具备合成、提纯、混配、充装、分析与检测等核心能
力。电子特气产品中的砷烷、磷烷等属于公司自研自产产品，已成功实现了国产替代。公司是国内为数不多能稳定量产电子级砷烷、磷烷并稳定供应硅烷、乙硼烷、
锗烷、乙炔、三氟甲烷、六氟丁二烯、四氟化锗等多数电子特气的企业之一。同时，公司正在开发更多的电子特种气体品类并建设自产产线。
公司可提供包括高纯氮、氧、氩气、高纯氢气、高纯氦气等泛半导体行业工艺中作为载气、环境气、清洁气使用的各种大宗气体，并不断投入产能建设，并提升
电子大宗气的供应能力，提供瓶装送气、槽罐车送气、现场制气、管道送气等多种供应方式，以满足客户的不同需求。高纯大宗气体既可用于集成电路和泛半导体产
业，也可应用于高端制造、精细化工、新材料等先进制造业。公司将通过自建产能、并购和建设自有供应链等方式不断提高保供能力，逐步成为头部电子气体业务
综合供应商和服务商。
电子先进材料（半导体前驱体）在半导体制造的前道工序如外延、化学气相沉积、离子注入、掺杂、刻蚀等各项工艺中起到核心作用。公司已突破技术壁垒高、
国产化率极低的半导体前驱体，并完成产线建设。公司在铜陵电子材料生产基地投建的前驱体制造基地，将覆盖 20余种前驱体产品包含原硅酸乙酯（TEOS）、亚磷酸
三乙酯（TEPO）、硼酸三乙酯（TEB）、四甲基硅烷(4MS)、三甲基硅烷(3MS)、八甲基环四硅氧烷(OMCTS)、六氯乙硅烷(HCDS)、四氯化钛(TiCl4)、四氯化铪(HfCl4)、
三甲基铝（TMA）等，涉及硅基、金属基、High-K和Low-K四大品类。
19 / 356
电子气体、电子大宗气和电子先进材料混合气体：混合气体是
砷烷：砷烷是集成电路磷烷：磷烷是集成电路掺杂工 指两种或以上的气体产
掺杂工艺、半导体照艺、半导体照明、功率器件以 品按照一定的比例均匀
明、功率器件以及砷化及砷化镓太阳能电池领域的化 混合后形成的产品，应
镓太阳能电池领域的化学气相沉积工艺所需的重要原 用于集成电路、平板显
学气相沉积工艺所需的材料，通常与砷烷配套使用 示、半导体照明、光伏
重要原材料等领域的多种工艺
硅烷：硅烷是集成电 三甲基铝：三甲基铝广氨气：氨气广泛应用于集成电
路、平板显示以及光伏 泛应用于集成电路、半路、平板显示、光伏、半导体
行业中气相沉积工艺的 导体照明、太阳能电池照明等领域
重要原材料 等领域20 / 356
前驱体：半导体制造中 氢气：在芯片制造中起用于化学气相沉积等工 氦气：在半导体行业主要作为 到去除氧化层参与化学
艺的关键原料，可沉积 冷却气体或载气使用，同时大 反应等作用，保障硅片形成薄膜材料，对芯片 量用于泛半导体领域 质量。同时广泛用于泛
性能至关重要 半导体及新能源行业空分站：分离空气制取
现场制气：在客户现场建立气高纯度氧气、氮气等工
体生产装置以向单一客户供应业气体，供应集成电
氮气、氧气等用量较大的大宗路、泛半导体及先进制
气体。
造业所需（3）专业运维管理服务
公司的专业服务是指的是 MRO业务。
MRO即维护（Maintenance）、维修（Repair）、运营（Operation）业务，系针对客户已建成的电子工艺设备、生物制药设备提供后续配套服务，包括技改工程、
设备销售、配件综合采购、维修保养、气体化学品运营、电子气体循环再利用等服务。目前该类业务主要针对客户已建成介质输配送系统提供后续配套服务，原有供
应商具备更强的专业度和胜任能力，因此 MRO 业务的毛利率正常情况下可以保持较高水平。公司在泛半导体和生物医药等高端制造业深耕了二十余年，积累了丰富的
服务经验，对客户的工艺流程、关键设备和运营管理有了深刻的理解，并形成快速响应机制，公司已经具备为客户提供 MRO一站式服务的综合能力。
公司已经完成储备为客户提供专业的半导体工艺设备维保服务的能力，将满足客户对设备长期稳定运行的需求。公司已开始向客户提供 ESC（Electrostatic
Chuck）维保服务。ESC是半导体制造设备中的高价值核心部件，其性能直接影响晶圆加工的质量和效率。由于长期在高温、高真空和等离子体等严苛环境下运行，ESC
容易出现表面污染、电极老化、绝缘层退化等问题。长期以来，ESC 市场主要被国外厂商垄断，国内半导体制造企业高度依赖进口产品和维保服务。然而，随着国内半
导体产业的快速发展，对 ESC及其维保服务的自主可控需求日益迫切。公司提供的专业ESC维保服务以及正在拓展的其他半导体工艺设备运维服务，将帮助半导体制
造企业降低设备运行成本，提高设备的使用寿命和可靠性，从而提高客户的生产效率和经济效益，同时也增强客户对公司产品的信赖和依赖。
Recycle业务是公司为客户开发出对部分供应链波动较大的气体和湿化学品提供回收循环再利用服务，例如氦气回收纯化及循环系统、VOC回收纯化及循环系统等。
21 / 356
MRO系统升级改造服务 备品备件定制库存 应急响应服务 系统维护及检修
工艺介质回收循环 半导体工艺设备维驻场TGCM服务 非标设备定制加工
解决方案 保服务2.设备类（CAPEX）业务
设备类（CAPEX）业务主要提供制程关键系统与装备，根据服务客户所处下游行业的不同主要分为电子工艺设备和生物制药设备两大类。
（1）电子工艺设备主要应用于半导体和泛半导体行业，包括高纯气体和湿化学品供应系统（简
称：高纯介质供应系统）、LDS输送系统，同时提供 Scrubber（半导体工艺尾气处理设备）、Chiller（半导体精确温控设备）。泛半导体行业等高科技制造业在生产
过程中，存在多种特殊制程，对工艺精度、工艺介质（比如高纯气体、高纯湿化学品、高纯先进材料等）和工艺环境都有较高要求，工艺中会用到大量高纯、超高纯
（ppt级别）的干湿化学品或先进材料，对工艺介质输送、控制、处理要求极其严格。
（高纯工艺介质供应系统示意图） （典型气体供应系统示意图）
22 / 356
高纯介质供应系统的客户群是半导体和泛半导体行业的 FAB制造厂商，该系统是将客户生产过程中所需的高纯气体、湿化学品和先进材料供应至客户的工艺机
台。系统中的核心产品是供应过程中实现“输送分配、蒸发冷凝、混配稀释”等基本功能的独立设备/单元，以满足客户在纯度控制、工艺控制以及安全控制三大方面
的核心诉求。高纯介质供应系统的核心技术关键在于设计、制造和严格的品控。该业务目前主要产品包括特气柜、化学品中央供应柜、分流箱、化学品稀释混配单
元、液态源输送设备等。LDS输送系统主要用于前驱体材料等先进材料的输送。
Scrubber主要用于处理半导体制程产生的工艺废气，Chiller是对半导体工艺设备温度进行精准控制的温度控制设备。
电子工艺设备分流箱：将气体、化学品
特气柜：对特种气体的 化学品中央供应柜：对分配至各使用点，并对各
密闭式安全储存以及不 多台工艺设备的大流量支路进行独立调压，满足
间断输送 化学品供给不同工况的要求
化学品稀释混配单元： 液态源输送设备：提供稀释、混配不同浓度的 液态源汽化时所需要的
LDS: 主要用于前驱体等化学品，满足半导体工 足够的热能，维持液态
半导体特殊工艺介质材料艺生产中需要多种不同 源蒸汽供应压力，将液
的输送浓度的同类化学品的需 态源蒸发并以气态形式
求 稳定输送至工艺机台23 / 356
Scrubber：主要用于处 Chiller：对半导体工艺理半导体制程产生的工 设备温度进行精准控制
艺废气 的温度控制设备公司的高纯介质供应系统在国内处于领先地位，已经完全具备与国际一流供应
商同台竞争的能力，长期服务国内包括中芯国际、长江存储、长鑫、京东方、华灿、晶科、隆基等在内的头部泛半导体行业客户。
（2）生物制药设备公司的生物制药设备是为医药制造产业提供洁净生产所需的制药用水、流体工
艺等关键系统解决方案，从单元装备、材料到系统集成及运维，助力抗体蛋白等生物药、疫苗、细胞与基因之治疗、体外诊断技术研发及产业化。通过整合国际先进
技术，建设本地研发、制造及配套服务能力，满足用户对项目建设及运行的高品质服务需求。主要产品和服务有：
1）制药用水系统：公司是制药用水领域专业的系统集成商，有超过 30年的工程应用实绩积累，随着 GMP等法规对制药用水的更高要求，打造崭新的研发、制造
和服务平台，加快产品的升级换代，为行业提供性能最佳、操作可靠、能耗最低、
符合严格药品生产质量管理规范的制药用水和相关系列产品（GenAqua Pharma系列产品），制药用水系统主要包括：纯化水制备系统、注射用水制备系统、纯蒸汽发
生器、储存与分配模组设备等系列产品；
2）流体工艺系统：A.生物工艺系统，主要用于人用疫苗生产线，动物疫苗生产线，基因/单抗生产线（重组胰岛素/ADC），酶制剂生产线，主要产品包括生物发酵
反应器、超滤纯化设备；B.高端制剂系统，主要用于脂肪乳，脂质体，微球，无菌混悬剂，腐蚀性系统，培养基与缓冲液、灭活设备、配剂制液系统等系列产品
3）创新药孵化服务：公司在 22年创建了创新药物 CMHO服务平台，涵盖科学家创业所需的实验室级别设施租赁、质量文件体系，验证培训及生产运维托管的专业
服务，提供客户定制工艺属性的流体系统、超滤系统、隔离系统等联合定制的关键设备及耗材，满足用户从科学研究到商业化生产各阶段的生产设施设计及建设需
求。
公司的生物制药设备业务是从公司的流体系统和微污染控制技术外溢到有类似应用要求的生物制药领域，从生物制药行业相对辅助的制药用水系统开始，逐步发
展到生物制药工艺装备，并逐步在生物制药领域占据了稳定的市场地位。公司生物制药设备业务经过10 年发展，覆盖到国内生物制药领域包括长春金赛、百奥泰、信
念医药、科前生物、沃森生物等在内的多家头部行业客户。
24 / 356
公司生物医药业务子公司正帆百泰（苏州）科技有限公司于 2024 年成功收购青岛科诺赛生物，在深耕围绕生物制药行业的 CAPEX业务-生物制药设备业务的同时，
正式进入生物医药的 OPEX业务——原辅料耗材领域。未来，正帆百泰将整合填料、
培养基、配储液耗材、膜过滤等耗材产品，与现有生物制药用水、生物工艺设备及工程、医药全生命周期咨询验证等业务板块协同发展，打造生物医药整体解决方
案。
生物制药设备纯化水制备系统-PWG：全
纯蒸汽发生器：先进独新智能无人值守，集成多 注射用水设备：主要包含
特的蒸发与预热设计，
种先进工艺技术，可满足 制备系统、分配系统、用提供干燥无热原的纯蒸
生物制药对超高水质、高 水点三部分，每一个部分汽，符合严格的灭菌工
稳定性、合规性等严苛要 均发挥着重要作用艺要求
求疫苗抗体生产线：提供人 超滤纯化设备：提供生
高端制剂生产线：脂质用及兽用疫苗、抗体、胰 物制药及化学制药中关
体、微球、脂肪乳等高端岛素、激素类等生物制药 键的超滤纯化单元设
制剂的工艺及全自动化设I生产线，包含发酵、纯 备。通过控制跨膜压
备。包含生产工艺及调试化、配液、灭活、制剂全 TMP，恒压/恒流等方式
服务流程工艺及设备 进行自动化生产
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要通过提供制程关键系统与装备，核心零组件，电子特气、大宗气体和先进材料等关键工艺材料，以及提供快速响应、设备维保和 TGCM等专业增值服务以
25 / 356
实现盈利。公司专注于集成电路及其他高科技产业，提供高附加值的系统解决方案，满足客户在工艺精度、工艺介质和工艺环境方面的严格要求。此外，公司利用
核心技术的泛用性，通过模块化业务扩张和跨行业技术外溢，不断拓展新的市场领域，实现业务的多元化和收入的增长。公司还通过投资数字化平台建设等方式，提
升运营效率和产品竞争力，保持产品处于行业领先地位，从而实现更高的附加值和利润率。
2.研发模式公司主要采用自主研发辅以合作研发模式，深耕流体系统和材料相关技术，聚
焦以集成电路为代表的特殊制程和超高纯介质要求的难点，建立了以市场和客户需求为导向的研创中心，并在最贴近客户的各业务事业部设置应用级研发团队。以多
年积累的六大核心技术为基础，重点投入在电子特气和先进材料开发、半导体核心零组件研发等方向。
3.销售模式公司的设备类业务主要通过投标、议价等方式实现销售。公司通过参加展会、
网站宣传、口碑营销、搜集公开招标信息等方式获取项目信息，对客户资质与项目预审通过后，制作标书并投标。若成功中标，公司获得客户发出的中标通知书，并
与客户签署合同。公司电子气体业务和服务类业务主要采用直销的模式，即将产品直接销售给终端客户，或者与客户签订短期或者长期服务协议。
4.采购模式公司设备类业务原材料及零部件涵盖阀门、管道管件等多类别。公司实行项目
采购与集中采购并行的模式：按项目设计方案和材料需求进行项目采购，同时定期依安全库存执行集中采购，降低原材料不足风险。通用性强或关键原材料由供应链
管理部采购，便于管控价格与质量；其他辅助或零星材料由各事业部下属采购部采购。部分零部件和材料，公司采购国外品牌产品，面对中美贸易争端等导致的供应
链问题，公司不断推进美国以外地区供应商的储备并积极支持国内替代供应商，目前公司产品上游供应链已基本实现“去美化”。电子气体方面，公司采购化工原
料、辅助材料，利用自主核心技术生产，同时外购部分电子特种气体和电子大宗气进行产品和产能补足。
5.生产模式公司设备类产品的生产流程包括系统设计、设备制造、现场安装、调试验收等
环节。由于客户的工艺要求不同，因此公司主要采用定制化的生产模式。公司电子气体业务主要采用以销定产的生产模式，根据销量预测与库存情况安排电子气体的
生产。为应对紧急订单，公司按照安全库存量设定了最低库存点并储备存货，以便能够按照客户要求及时供货。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1 行业发展阶段、基本特点
公司产品的市场需求主要来自于集成电路、泛半导体以及生物制药等高端制造产业的固定资产投资支出和运营支出。因此，下游产业的市场需求及固定资产投资
情况能够反映公司所处行业的市场需求与变化趋势。
（1）集成电路行业26 / 356
集成电路作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，
深刻塑造着全球技术创新与经济发展的格局。近几年，随着国际贸易格局变化加剧，得益于人工智能兴起带来的云端计算、数据中心、新能源汽车、低空经济等新
市场需求提升，加速了对半导体产品的需求和使用，全球晶圆制造厂建设需求依然强劲。
世界集成电路协会（WICA）发布“2024 年全球半导体市场回顾与 2025年展望报告”显示，2024年全球半导体市场规模为 6,351亿美元，同比增长 19.8%。随着AI
应用对高性能计算和存储的需求持续提升，预计2025年全球半导体市场规模将提升到7,189亿美元，同比增长 13.2%。
半导体工艺设备作为芯片的生产工具，在晶圆制造基础设施大规模建设的带动下也保持较快的增长速度。日本半导体制造装备协会（SEAJ）公布统计数据指出，
2024年全球芯片设备（新品）销售额年增 10%，超越2022年创下历史新高纪录。其中，中国大陆、中国台湾、韩国是前三大晶片设备市场，合计市占率达到 74%。中国
市场自2020年以来连续第 5年成为全球最大半导体设备市场。
2021-2025年全球半导体设备市场规模及增速（来源：WICA）
预计2025年，中美在人工智能领域将持续进行角逐，进一步带动半导体市场应用，亚太地区和欧洲受半导体市场回暖影响以及新兴市场刺激，市场规模将进一步
提升。
公司为集成电路行业提供超高纯电子气体、超高纯电子化学品、半导体前驱体、超高纯电子大宗气、超高纯气体化学品供应系统，核心工艺设备零组件，并为
集成电路FAB厂提供专业运营维保服务。伴随着近十年中国集成电路行业的高速发展，公司在上述专业领域的市场占有率逐年提升，成为各个领域的头部供应商。随
着半导体集成电路产业国产化率的不断提升，公司将会进一步提升所在业务领域的规模和市场占有率。
（2）泛半导体行业公司产品在太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤通信等广义泛半导体行
业中也存在较大市场应用空间。
27 / 356
在“碳中和”的大背景下，全球能源结构转型持续推进，同时随着光伏发电技术的快速迭代，光伏度电成本持续下降，近年来全球光伏发电装机容量保持快速增
长态势。2024年，中国仍为全球最大的光伏市场，新增和累计光伏装机容量和制造端产能仍位居全球首位，但增速明显放缓，土地资源限制、区域市场饱和以及并网
消纳等因素对全球新增装机的影响进一步凸显。随着制造端落后产能和低效产能“出清”节奏加快，光伏产业有望进入良性发展阶段。
2024年光电显示行业在技术创新和市场需求的推动下持续发展。Mini LED和Micro LED（MLED）技术加速商业化，OLED面板在高端市场的渗透率进一步提升。行
业竞争加剧，中国企业凭借成本优势和技术突破，市场份额稳步增长。基于 MLED技术正处于快速发展阶段，尤其是在高端显示、车载显示、AR/VR等新兴应用领域的渗
透率不断提升。随着技术成熟和成本下降，MLED的市场需求将进一步扩大。
2023年全球LED 照明市场规模大约为237.28 亿美元，据QYResearch 预计2024-2030期间年复合增长率（CAGR）为3.75%。这一增长主要受益于全球对节能和
环保的重视，LED照明作为高效能、低能耗的照明解决方案，逐渐取代传统照明产品。在此背景下，LED 照明行业迎来了新的机遇，尤其是在可持续发展和智能照明方
面的投资不断增加。与此同时，随着技术的进步，LED产品的成本逐步下降，使其在市场中更加具竞争力。
公司为泛半导体行业客户提供超高纯电子气体、超高纯电子化学品、半导体前驱体、超高纯电子大宗气、超高纯气体化学品供应系统。公司在泛半导体行业的上
述专业领域，一直保持着较高的市场占有率。近年国内泛半导体行业新增扩产趋缓，公司在行业既有产能的 OPEX市场通过不断提高各产品的市场占有率依然保持每
年较高的收入增长速度。
（3）生物制药行业国内生物制药产业虽然与国外相比起步较晚但发展迅速，随着产业技术不断突
破、相关政策不断出台，生物制药行业发展势头充足。在《“十四五”生物医药产业发展规划》等政策支持背景下，生物技术的不断革新为生物医药行业的发展注入
了新的活力。特别是人工智能、大数据等数字化技术在生物医药领域的广泛应用，
显著提高了研发效率并降低了成本。例如，AI技术在药物靶点发现、化合物筛选、
临床试验设计等环节的应用，加速了新药研发进程。未来随着居民可支付能力的提高、患者群体的增长以及医保覆盖范围的扩大，据中研普华产业研究院发布的
《2024-2029年中国生物医药行业市场全景调研及投资价值评估研究报告》预计，
2025年中国生物医药市场呈现出快速增长的趋势，市场规模有望突破 3.5万亿元。
（4）新能源、新材料等先进制造行业随着公司的核心技术和产品向新兴市场外溢，报告期内公司在新能源、新材料等
先进制造业的业务收入占比已经超过 10%。公司主要为硅碳负极材料、精细化工、加氢站等客户提供气体和化学品业务以及超高纯物料输送系统。
负极材料作为锂电池不可或缺的重要组成部分，直接影响锂电池的容量、首次效率、循环等主要性能。当前石墨负极能量密度提升空间已有限，且硅基负极适用于
固态电池等下一代电池技术,是固态电池提升能量密度的主要技术路线，因而具备更大的发展前景。作为主流的硅基负极材料，硅碳工艺的出现大幅提速硅基负极的产
业化，根据国金证券预测，2025年硅碳负极电池预计在手机领域扩大渗透，而硅碳负极的应用将大幅扩容硅烷等气体市场。据预测，到 2028年硅基负极产出 4.52万
吨，将带来硅烷气的市场需求达到现有光伏及液晶面板合计需求规模的 1.5倍。公28 / 356
司已向天目先导、兰溪致德、璞泰来、矽立科等在CVD硅碳领域进展领先的客户提供硅烷、乙炔、制氮设备及高纯输送系统等产品。
精细化工（Fine Chemicals Industry）是指生产高附加值、高技术含量的专用化学品及功能材料的产业领域。其产品具有品种多、批量小、纯度要求高、技术密
集的特点，广泛应用于医药、电子、日化、农业、新能源等下游领域。近年来，国家层面出台了一系列政策，如《关于加快推进我国新材料产业发展的若干意见》
《关于促进我国新材料产业健康发展的指导意见》等，旨在促进精细化工行业的技术创新、产品升级、产业集聚和市场拓展，提升其国际竞争力。我国精细化工行业
市场规模持续扩张，据相关研究报告显示，精细化工行业市场 2024 年总产值在6.2万亿至6.6万亿元区间，占化工行业总产值的 45%左右；工业和信息化部等 9部门发
布的《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》提出，到 2027年行业精细化率将突破55%，并规划了五大重点战略领域，包括电子化学品、催化剂、医药、
农药和高端化学助剂等，到 2027年，有望以 10%的增速突破11万亿元。公司为高端精细化工工艺提供高纯度大宗气体和高纯介质供应系统。
中国新能源、新材料等先进制造行业的发展，以及公司同源技术外溢战略下对新兴市场的持续探索，将为公司业绩增长带来新的增量空间。
1.2 行业的主要技术门槛（1）制程关键系统与装备
公司所处行业属于典型的技术密集型、学科交叉型行业，涉及流体力学、热力学、传热学等基础科学和电子、机械、化工、材料、自动化、信息技术、生物化工
等多种工程学科，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。下游客户大多用高精度装备和仪器，对制程污染控制、工业安全、稳定性、操作性等方面
提出了综合严格技术要求。为确保系统整体的质量，这些技术演进在设备的精度与稳定性方面，对供应商在设计、制造、安装、调试等环节提出了更高的要求。此
外，不同行业客户对工艺的要求均有差异，因此需要其供应商根据客户实际情况为其定制方案，提供非标准化的定制产品。这就要求供应商拥有深厚的技术底蕴，有
能力应对不同的条件，解决实践中的技术难题。同时，电子工艺设备和生物制药设备对参与者的入行时间以及大项目经验具有较高的要求，该行业需根据客户的不同
需求实施个性化的方案，因此需要既懂专业知识又具有行业经验的复合型人才。未来，随着高端制造行业技术迭代的快速发展，本行业的技术门槛亦随之提高。
（2）核心零组件核心零组件是半导体工艺设备的关键组成部分，其性能直接影响设备的稳定性
和工艺效果，因此半导体行业对核心零组件的技术要求极高，构成了显著的技术门槛。首先，半导体设备零组件种类繁多，不同细分领域零组件技术难点各异，研发
和生产需要长期的技术投入和经验积累；由于下游客户对原材料品质、批次一致性、质量稳定性等要求极高，因此客户对核心零组件的认证壁垒高、周期长；同
时，核心零组件的供应稳定性也至关重要，企业在与上游供应商合作过程中，需要建立严格的质量管控和供应保障机制，这也对企业的供应链管理能力提出了更高要
求，进一步巩固了行业的技术门槛。
（3）关键材料在下游应用领域中，电子材料（电子气体、化学品）作为泛半导体产业链中的
关键原料之一，参与蚀刻、清洗、外延生长、离子注入等各个环节，其纯度和稳定性直接影响客户产品的良率，故泛半导体行业对材料的纯度和质量稳定性要求非常
29 / 356
高，如集成电路行业对气体纯度要求通常在 5N（99.999%）到8N（99.999999%）甚至更高。电子材料的生产涉及合成、纯化、分析检测、充装、容器处理等多项工艺
技术环节，这些环节都是保证质量和纯度稳定性的关键，具有较高技术壁垒。不仅如此，随着下游产业技术的快速迭代，先进制程的不断突破，对关键电子材料的纯
度和精度，尤其是在诸如金属离子杂质的控制、不纯物统计过程数据的稳定性等方面提出了更高的要求，促使电子材料供应商不断提高产品生产工艺及质量控制的水
平。
（4）专业服务MRO业务目前仍以国外供应商为主，国外供应商的项目经验及技术水平比较成
熟，MRO业务对供应商的项目管理经验和团队成员的专业度有较高的要求，需要对客户已有的介质输送系统的工艺参数和各种工艺介质的特性深入了解；需要服务人员
有大量实践经验的积累，能够快速、准确地诊断和排除各种复杂故障；需要供应商熟悉工艺范围、工艺流程及特别注意事项，避免因运维活动对工艺造成不良影响；
同时对替换的零部件也有指定要求。因此目前国内客户大多以国外供应商为主。随着客户制程工艺的提升改进，MRO业务技术门槛要求亦随之提高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）电子工艺设备
公司是国内最早进入电子工艺设备领域的本土厂商。作为细分领域先行者，公司累计参与编写了8 项国家和行业标准，深耕产业 20余年，随着国家集成电路等战
略新兴产业的迅猛发展，电子工艺设备需求迅猛增大。本行业大多数同行是美国、
欧洲等国外供应商以及台湾半导体行业供应商，而国内企业规模较小，市场占有率低且仅能为少数行业客户提供有限的服务。随着国内泛半导体行业的不断成长，加
之中美科技竞争的“倒逼”，国内企业正在快速成长，高纯介质供应系统的市场占有率也从5年前不足 10%发展到超过50%。公司电子工艺设备业务已经覆盖全部国内
一线客户，包括中芯国际、长江存储、长鑫、华虹华力等。
（2）生物制药设备公司在医药制造领域经过多年耕耘，传统主营的制药用水系统业务已经获得国
际与国内大型制药集团及一线用户订单。公司聚焦在生物制药领域，快速开发和拓展了流体工艺系统，实现了从辅助系统向工艺系统的重大转变，并快速进入抗体蛋
白药、新一代胰岛素、新型疫苗、细胞与基因治疗的头部应用领域。公司曾参与中慧圆通、科前生物、武汉生物所、长春金赛等知名项目，一系列具有标志性的项目
订单表示公司已经进入行业一流供应商行列。为了追踪生物制药的更新的发展和市场机会，公司还创立了“创新药孵化服务”平台，并因此而时刻掌握生物制药领域
的最新动态和市场发展情况，为早期切入新市场创造了条件。
（3）核心零组件由于中国半导体行业受到以美国为主的半导体技术发达国家的不断对抗，对国
内半导体产业供应链重视程度与日俱增，保证高科技产业供应链安全、快速提升国产化成为最强需求。半导体制造的工艺品质需要物化到工艺设备上，而工艺设备品
质的提升又强烈依赖于上游的材料和零部件、组件和子系统。公司顺应市场需求，
开发了半导体工艺设备零组件业务，较早进入到工艺设备的上游国产替代行列，在Gaxbox产品领域已经成为头部供应商，并被新凯来、北方华创、拓荆、中微等国产
工艺设备头部厂商采用，订单快速放量。
30 / 356
（4）电子气体和先进材料公司向下游客户销售电子特种气体、电子大宗气和电子先进材料等工艺介质，
已具备合成、提纯、混配、充装、分析和检测等核心能力。公司是国内为数不多能稳定量产电子级砷烷、磷烷的企业之一，同时公司能够稳定供应硅烷、乙硼烷、锗
烷、乙炔、三氟化硼、三氟甲烷、六氟丁二烯、四氟化锗等多数电子特气。随着本次可转债募投项目中混合气产线的落地，电子特气的供应能力将进一步提升；
同时，公司积极拓展大宗气产能，2022 年以简易程序向特定对象发行股票投资建设的“合肥高纯氢气项目”、“潍坊高纯大宗项目”已于报告期内建成投产；此
外，浙江丽水综合气体岛项目也在按计划推进建设。随着大宗气产能不断落地，氧气、氮气、氩气、氢气、氦气等供应将会进一步放量。
公司在铜陵电子材料生产基地投建的前驱体制造基地已在报告期内建成，所覆盖的前驱体产品将包含 20余种前驱体产品包含原硅酸乙酯（TEOS）、亚磷酸三乙酯
（TEPO）、硼酸三乙酯（TEB）、四甲基硅烷(4MS)、三甲基硅烷(3MS)、八甲基环四硅氧烷(OMCTS)、六氯乙硅烷(HCDS)、四氯化钛(TiCl4)、四氯化铪(HfCl4)、三甲基
铝（TMA）等，涉及硅基、金属基、High-K和 Low-K四大品类，预计 2025年逐步达到量产。
随着公司OPEX 业务规模的快速放量、持续增长，公司将稳步成为电子气体和先进材料业务头部的综合供应商和服务商。相关气体品类不仅广泛应用于集成电路、
泛半导体行业，而且在新能源新材料等先进制造行业开拓出宽广的市场空间。报告期内公司已向天目先导、兰溪致德、璞泰来、矽立科等以上行业头部客户提供气体
产品。
（5）专业服务随着国内集成电路和泛半导体行业近几年的高速发展，运维服务市场正在快速
形成。客户对于提供 MRO服务的供应商有较高的项目经验和技术要求，准入门槛高。公司作为市场少有的具备“三位一体”综合服务能力的本土厂商，凭借经验丰
富、技术过硬、客户重叠的独特优势，不断提升对国外供应商的竞争力。在近年客户CAPEX投资建成的产线逐步投入运营的背景下，公司 MRO业务将会稳步提升。
公司在原有对厂务系统提供 MRO服务的基础上，拓展了半导体工艺设备维保服务，对于设备内易损耗的零部件提供检测、维修、更换服务。相关业务一般由设备
厂商负责对自家产品提供后续维保服务，然而在地缘政治矛盾升级的形势下，进口设备厂商不断撤出中国、放弃已出售设备的后续维保服务，正为国内具有经验和客
户群的专业服务供应商提供了最佳切入机会。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1电子工艺设备
随着集成电路、泛半导体行业的快速发展，以新能源、大数据、人工智能、5G通信、汽车电子等为代表的新型应用市场保持高增长趋势，汽车、手机等产品的半
导体含量持续提升，带动强劲需求。同时，随着各行业技术的提升，导致芯片的集成度不断提升，芯片需求量爆炸式增加。这期间由于功率器件半导体的更广泛应
用，催生了以氮化镓、碳化硅为代表的第三代半导体以及其他半导体新材料和新技术，为国内供应商企业提供了新的机遇。
（1）行业规模持续扩张31 / 356
在国家政策、国际局势、市场需求、技术升级等因素的共同驱动下，我国高科技产业将获得广阔的增长空间。以集成电路产业为例，根据《国家集成电路产业发
展推进纲要》提出的发展重点，在“十四五”期间，我国将加速发展集成电路制造业，增强芯片制造综合能力，以工艺能力提升带动设计水平提升，以生产线建设带
动关键装备和材料配套发展。2024年5月，多部门联合印发《信息化标准建设行动计划（2024-2027年）》，提出围绕集成电路关键领域，加大先进计算芯片、新型存
储芯片关键技术标准攻关，推进人工智能芯片、车用芯片、消费电子用芯片等应用标准研制。2024年，中国市场持续加大固定资产投资力度，国产化率稳步攀升。下
游行业固定资产投资的强劲增长，使得电子工艺设备行业规模持续扩大。
国内市场需求方面，随着国产 AI大模型参数规模从几亿乃至上万亿级的上百家国产大模型争相涌现，智能算力缺口与日俱增，AI芯片需求将迎来爆发增长。人形
机器人产业化进程加速，用于高精度定位、实时控制、数据采集与增量训练等芯片需求旺盛。2024年低空经济首次被写入政府工作报告，将迎来政策密集催化期。低
空经济的发展带动实现自主飞行和图像传输等功能的高性能计算芯片、图像处理芯片等市场增长。这些领域的发展共同推动了国内半导体终端消费市场的复苏，带动
芯片市场规模持续扩大。
（2）国产替代加速推进当前我国在半导体设备进口方面仍面临一定挑战。2024年中国采购的半导体设
备总额高达496亿美元，其中超过 350亿美元依赖进口，自给率不足 30%。面对美国不断升级的对中国半导体产业的制裁，对华设备出口限制收紧，关键设备“卡脖
子”问题突出，多种半导体核心工艺设备国产化率低于 10%。在此背景下，本土公司必须通过持续加大自主研发投入、积极吸纳专业人才等手段，实现技术水平的快速
迭代升级，创新业务模式，加速提高半导体核心工艺设备的自主可控。
（3）产业集中度稳步提升近年来国内集成电路和泛半导体行业的发展呈现出与发达国家相似的格局，即
技术领先企业的竞争优势愈发明显，市场份额不断向头部企业集中，产业集中度稳步提升。高等级市场集中度较高、低等级市场相对分散的竞争格局日益清晰。头部
本土供应商凭借丰富的大型项目经验，其在行业中的领先地位得到进一步巩固。产业集中度的提高，使得优势企业拥有更充足的利润空间和更强的动力投入到前沿技
术研究和新产品开发中。
（4）全产业链发展态势明显面对以美国为首的半导体发达国家的遏制，中国半导体行业将坚定不移地走全产
业链自主协同发展之路。2024年3月工业和信息化部发布通知，要求进一步提升产业链供应链的稳定性和竞争力，强调要聚焦集成电路等关键领域，加强产业链上中
下游企业的协同合作，促进产业链各环节的融通创新和贯通发展。在政策的推动下，中国半导体产业从 FAB 厂的扩建，到工艺设备的自主开发和制造，再到上游的
零部件、材料和软件，整个产业链将进一步提高自主可控能力。市场为公司提供了前所未有的发展机遇，也为公司“同游扩张”战略提供了更多资源、机遇和巨大空
间。
3.2生物制药设备（1）技术创新引领行业变革
近年来，生物制药设备行业在智能化、自动化方面取得显著进步。先进配液系统实现自动清洗、灭菌、加热冷却及液体搅拌配制功能，精准控制工艺参数，保障
32 / 356
产品质量稳定性。大数据、人工智能技术用于生产过程实时监控和数据分析，提升生产效率和产品质量。未来，多学科融合将进一步推动生物制药设备升级，精准医
疗理念促使药企对中间体、原料药的质量和产量提出更高要求，带动行业产品向高质量、高技术含量、高附加值方向发展。
（2）高性能、高可靠性需求增强由于生物医药制造投资大，生产批次原辅料成本高，要求严格的生产工艺质量
标准，高效的收获率，生产过程高度可靠，才能降低成本。由于药品的服务市场通常符合美国FDA、EMA 和WHO等标准，高端装备需求日益强劲，要求供应商具有更高
的技术水平，更严格的质量保证体系。
（3）产业链拓展与价值提升生物制药行业的迅猛发展带动了设备需求的持续攀升。设备制造商积极拓展产
业链布局，不仅提供核心设备，还向上下游延伸业务链条，包括原材料研发、药品包装及检测等领域，为客户提供全面的一站式解决方案，有效满足市场多元化需
求。与此同时，设备租赁与共享服务模式逐渐兴起，为中小生物制药企业解决了资金压力与设备闲置问题，降低了运营成本，提升了资源利用效率。在此背景下，公
司生物制药业务板块积极向 CMHO服务和原辅料耗材类业务的拓展布局，提升行业竞争力。
3.3 核心零组件半导体工艺设备核心零组件作为产业链的关键环节，对设备的精度、效率和稳
定性起着决定性作用。随着先进制程技术的不断推进，半导体设备向更高精度、更高性能方向发展，核心零组件的技术门槛和附加值也随之提升。
然而，全球半导体设备核心零组件市场的竞争格局高度分散，海外供应商凭借长期技术积累和品牌优势，占据市场主导地位。我国半导体设备核心零组件产业虽
然在国家政策支持下取得了一定进展，但整体仍处于追赶阶段。本土企业面临技术瓶颈、资金压力和市场认可度低等挑战。随着国内半导体产业的快速发展和国产替
代的迫切需求，本土企业迎来发展机遇。部分国内企业通过持续研发投入和技术创新，在一些关键零部件领域取得突破，逐步实现国产化替代。
展望未来，随着全球半导体产业持续扩张和技术升级，半导体设备核心零组件市场有望保持稳定增长。中国半导体设备核心零组件的国产化率将持续提升，在全
球市场中占据更为重要的地位。
3.4 气体及先进材料（1）行业规模日益扩大
随着我国泛半导体产业和新能源、高端制造业的迅速发展，电子气体和先进材料市场需求量明显增长，其市场规模将保持高速增长。随着先进材料制备技术不断
进步、气体分离与提纯、混配等技术的不断发展，更多品类的电子气体和先进材料产品将逐步走向市场。
（2）本土供应商供应能力不断增强近年来，随着国内一批专业化的电子特种气体生产企业的快速发展，国内电子
特种气体市场逐渐由国外垄断实现了部分国产化替代。同时电子大宗气体的发展也非常迅猛，本土供应商的竞争地位正在不断提高。公司作为国内为数不多能够量产
电子特种气体、电子大宗气体和先进材料的厂商，通过多年的研发和技术积累，已经得到了下游客户的认可并逐步提高市场份额。
33 / 356
（3）国产替代空间大、需求迫切当前电子气体市场整体仍以海外供应商占主导，据相关研究机构推算，2024年
以空气化工、林德集团、大阳日酸和液化空气等国际巨头为代表的海外气体公司占据了国内电子特种气体市场约 90%的市场份额。国内电子气体产业正加速崛起，本土
供应商竞争地位稳步增强。近年来，国内专业电子气体企业快速发展，在部分领域打破海外垄断，实现国产化替代，助力国产化进程。据华经产业研究院分析，电子
特气国产化已迫在眉睫，国内电子特气市场，特别是高端电子特种气体国内自给率非常低，但随着技术进步、需求拉动、政策刺激等多重因素的影响，特种气体国产
化势在必行。同时，大宗气体产业也增长迅速，国产化趋势愈加明显，本土企业市场份额逐步扩大。据中商产业研究院预测，2025年我国电子特气国产化率有望提升
至25%。
（4）行业竞争将逐渐趋向于多元化竞争在半导体制程中，掺杂、刻蚀、化学气相沉积等环节均需使用大量的电子气体
和先进材料。市场上新的行业进入者不断出现，气体从业者出现多种业务类型，各自形成不同的竞争优势。客户出于对供应稳定、成本控制、安全管理等方面的考
虑，逐步更倾向于由一家供应商完成多种产品或服务的采购，这对电子气体公司所覆盖的产品种类、服务模式等综合服务能力提出了更全面的要求。
（5）行业外溢效应明显公司气体及先进材料类业务在多领域积极拓展，展现出显著的行业外溢效应。
气体材料得益于广泛的工业应用场景，被称为“工业的血液”，是众多工业生产流程中不可或缺的基础性原料。其品类丰富、化学性质多样，使其能够满足不同行业
的多样化需求。例如超高纯特气在半导体制造中用于芯片的蚀刻、沉积等核心工艺，高纯氢气和氧气在新能源领域用于燃料电池和加氢站，液氮液氦等在先进制造
行业中用于冷却和清洁。公司凭借在气体及先进材料领域的技术专长和创新能力，
能够响应不同行业的特定需求进行定制化生产供应，从而实现技术和产品的跨行业应用和扩展。
3.5 专业运维服务（1）下游固定资产投资推动行业规模日益扩大
随着泛半导体和高端制造产业持续加大固定资产投资，下游行业新建项目的投产运营带动了巨大的运营市场，MRO业务的整体市场将会同步快速释放。
（2）客户对专业 MRO供应商的需求度增加随着下游客户的工艺越来越复杂，客户会更加关注自己的核心技术、工艺和运
营，而对辅助性的系统运营和维保会逐渐倾向于交给专业的供应商，专业服务外包的需求正在逐步增大。
（3）半导体工艺设备的维保需求增长随着国内FAB厂的运营时间增加，消耗性零部件的替换需求逐步成为 MRO市场
的增长空间。同时，在对抗升级的国际形势下，进口设备厂商不断撤出中国、放弃已出售设备的后续维保服务，正为国内具有经验基础的专业服务供应商提供了切入
机会。公司提供的专业 ESC维保服务以及正在拓展的其他半导体工艺设备运维服务，将帮助半导体制造企业降低设备运行成本，提高设备的使用寿命和可靠性，从
而提高客户的生产效率和经济效益，同时也增强客户对公司产品的信赖。
34 / 356
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来始终坚持自主研发的发展道路，专注于为下游客户提供关键材
料从生产、储存、输配到循环利用的全流程综合解决方案，以电子工艺设备和生物制药设备的研发、设计和制造为切入点，向前端拓展以电子气体为核心的气体业
务，向后端布局减排及资源再利用业务，实现产业链闭环。公司经过自主研发，围绕下游行业对电子特种气体和化学品的使用需求，形成了六项底层核心技术，即介
质供应系统微污染控制技术、流体系统设计与模拟仿真技术、生命安全保障与工艺监控技术、高纯材料合成与分离提纯技术、材料成分分析与痕量检测技术以及关键
工艺材料再生与循环技术。
核心 来形成过程与报告期内变化
技术 源自成立以来，公司对流体、材料、机械之间的相容性进行理论研究，逐渐掌握
介质微污染物析出原理，同时在实践中积累客户在微污染控制方面的技术要点，在
供应 自系统设计、材料选型、设备制造与安装、检测等环节建立自有工艺及装备，形
系统 主成体系化的微污染控制技术，并持续巩固和优化。应用上述核心技术，公司自
微污 研产高纯供应设备于2008年正式投产，并持续提升纯度水平。
染控 发2021年以来持续开发、验证、推广应用新工艺路线并且不断提升核心零部件的
制国产化率。
流体自成立以来，公司运用流体相关理论，对气体、化学品在供应系统中的运动状
系统 自况进行研究，通过建立计算机仿真模型，逐渐掌握输送过程中能量变化、相态
设计 主变化、阻力变化、温度变化等控制要点，研发出符合下游行业需求的流体系统
与模 研方案。同时，公司在实践中通过边界条件数据修正，进一步强化设计与仿真能
拟仿 发力。
真生命
安全 自 自成立以来，公司长期对气体、化学品危害性和可操作性进行研究。结合自动保障 主 化控制原理，公司于2010年起开始掌握气体、化学品监控的软硬件平台的核心
与工 研 技术，同时在实践中不断升级控制程序中的安全互锁，巩固生命安全保障与工艺监 发 艺监控核心技术，提高产品的安全防护能力。
控自2010年开始，公司对化学反应的机理进行研究，逐渐掌握影响化学反应速率
先进 及产率的因素，如物料晶体结构、反应温度等；同时，公司通过膜分离、催化材料 自 吸附、低温吸附等提纯方法的实验，积累气体中关键杂质去除的技术要点，并
合成 主 建立纯化数学模型，开发出关键提纯系统。公司逐渐掌握合成与分离提纯技术与分 研 ，2017年以来不断突破一系列电子材料新产品的工艺开发和生产验证，为进一
离提 发 步开发更先进电子材料累积了丰富的实验数据和计算仿真的数据基础。近年来纯 公司持续加大在电子先进材料领域的研发力度，重点开发半导体前驱体产品制
备和提纯技术，并于2022年底实现了产品突破。
材料自2010年开始，公司运用化学分析和仪器分析理论，在实验室对污染杂质的特
成分 自性进行研究，逐渐掌握杂质辨别的关键因素，并利用色谱分离柱等检测设备，
分析 主建立分析测试方法。同时，公司在实验室采用标准样品进行反复验证，在实践
与痕 研中建立标准测试流程。运用上述核心技术，公司于2014年建立完毕合肥分析实
量检 发验室，并于当年投入运行。
测关键 自 自2015年以来，公司通过对吸收、精馏、膜分离、吸附等三废净化机理进行研
工艺 主 究，掌握影响净化速率及经济性的因素，如设备结构、填料类型等，并通过建35 / 356
材料 研 立数学模型，提供工程化放大方案。公司已于2019年成功开发针对氦气的回收再生 发 循环系统，主要为光纤客户提供关键原材料保障。
与循 2021年以来深入研究了泛半导体生产工艺里面多种介质的回收，提纯以及再利环 用的技术方案以及应用论证，为下一步的新产品开发和推广奠定了坚实的技术
基础。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称正帆科技入选上海市第五批专精特新
国家级专精特新“小巨人”企业 2023“小巨人”企业
合肥正帆入选安徽省第五批专精特新国家级专精特新“小巨人”企业 2023
“小巨人”企业
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司围绕主营业务，加大相关研发投入和新产品的研究开发力度，
截至报告期末，公司已获得知识产权数量合计 360项，其中发明专利 52项，实用新型专利235项，外观专利 21项，软件著作权 52项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 22 131 52实用新型专利 79 45 291 235
外观设计专利 3 1 24 21软件著作权 13 13 52 52
合计 132 81 498 360
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 349,284,528.76 251,023,869.41 39.14资本化研发投入 - - -
研发投入合计 349,284,528.76 251,023,869.41 39.14研发投入总额占营业收 6.39 6.55 减少0.16个百
入比例（%） 分点研发投入资本化的比重
- - -（%）
36 / 356
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年研发投入较上年同期增长 39.14%，主要系报告期内公司在技术拓展、新产业开发方面研发投入的物料消耗及研发人员增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
37 / 356
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投入 累计投入序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额成果
完成六氯乙硅烷 应用于半导体行业，可替代硅吸附、精馏提纯 烷、二氯甲硅烷，采用化学气
六氯乙硅 工艺，杂质检测 相沉积法（CVD)、原子层沉积等同国外
1 烷纯化技 500.00 180.85 492.74 已完成 技术研究；搭建 法（ALD）来制备高品质氧化硅知名企业
术研究 六氯乙硅烷纯化 薄膜、氮化硅薄膜，还可应用装置、产品取样 于光学纤维、硅氧烷前驱体等
装置 产品制备领域。
主要应用于外延工厂，一个外延工厂每年使用的氢气量在
1200万Nm3左右，全国目前大整体系统的回收
概有十几个这样的外延工厂，
率达到60%以上，
氢气回收 并且还有新的工厂在建，将外2 1,220.00 573.82 1,094.20 已完成 回收后的氢气纯 国内领先
系统 延尾气中的氢气进行回收提纯度达到国标5N的
重复利用，可以为工厂降低很要求
大一部分生产成本，还可以拓展应用于其他行业的氢气回
收。
完成硅碳CVD沉 应用于锂电池材料负极材料的硅碳 CVD 积系统的开发与 制造，硅碳负极材料相比传统
3 850.00 723.55 723.55 已完成 国内领先沉积系统 研究、硅碳负极 石墨负极、硅氧负极具有能量
材料制备小试、 密度高，快充性能优异等优38 / 356
硅碳负极材料性 点，是锂电池负极材料未来发能的分析检测， 展的方向。
极大地改善硅碳CVD沉积的性能和
稳定性，提高硅碳负极材料的品
质高纯钢瓶清洗系
统主要是对盛装高纯工艺物料的
储罐或气瓶（上游工序已经采用
应用于国内电子材料企业高纯惰性气体进行了
钢瓶清洗 硬件完 工艺物料钢瓶使用后返回原厂充分置换）进行
4 处理 10L- 800.00 600.11 600.11 成，中 国内领先 进行一系列处理工艺流程，可清洗、吹干、上
500L 试阶段 降低旧瓶杂质对下游供应的影阀、检漏等操
响。
作，使得被处理的钢瓶或气瓶内
部残留的各项指标符合高纯充装
产品的要求开发一种供应流 应用于大型半导体工厂，特别
磁浮泵在 量大、压力波动 是内存芯片厂，代替传统的小5 化学系统 1,940.00 1,702.40 1,702.40 已完成 小、自动调整、 国内领先 流量气动泵供应系统，提高单
的应用 安全稳定的化学 套系统供应能力，无污染，实品供应系统 现节能减排，很大程度响应市
39 / 356
场的需求以及成本的控制，市场前景广阔。
开发一种带溶剂清洗置换功能的
铪锆钛前驱体输送系统符合精铪锆钛前驱体输
度更高、自动化程度更好、资送系统，清洁效
源节约、环境友好的技术发展率比传统方法提
铪锆钛前 趋势，应用于大型半导体工高两个数量级，
6 驱体输送 1,750.00 1,670.37 1,670.37 已完成 国内领先 厂，特别是半导体存储工厂提高作业安全
系统 high-K工艺的使用；低挥发性；实现日常换
性、高活性的铪锆钛前驱体输罐的自动溶剂清
送系统，进一步推动中国前驱洗置换功能；连
体领域设备国产化进程。
续供应，实现100%在线时间
随着半导体工艺的不断进步，
制程中对研磨料的精细化管理开发一种半导体
要求越来越高；全自动精细研制造用精细研磨
磨换料系统确保每批次的研磨料全自动换料系
化学品全 料都处于最佳状态，能够显著统，可加强对研
自动精细 减少研磨料的更换时间，优化7 970.00 890.53 890.53 已完成 磨料的管理、减 国内领先
研磨换料 研磨料的利用率，从而有效提少系统的加入时
系统 高生产效率和产品质量；对于间，提高研磨质
追求高品质、高效率生产的半量，减少浪费与
导体企业，这一系统将成为不损失
可或缺的技术装备，前景广阔。
40 / 356
开发基于模块化的GDS系统结
构，实现快速安 模块化的应用，提高了施工效GDS 模块化 装与柔性扩展， 率与工程的可靠性；满足行业
8 840.00 806.15 806.15 已完成 国内领先管理系统 缩短系统交付时 快速响应及系统可扩展性的需
间；标准化流 求。
程，确保系统稳定可靠
基于厂务不同气 设备功能灵活配置、量身定体系统运维要 制，满足不同客户的需求；设
本地气体 求，实现系统安 备本地独立控制，以便于不同9 800.00 837.69 837.69 已完成 国内领先
供应系统 全性、运行稳定 气体系统日常运维；广泛应用性、以及高品质 于PV、TFT、LED、IC等行业厂
的气体输送需求 务端气体系统输送。
开发一种用于半导体、泛半导体
行业厂务端的大在半导体、泛半导体行业中大
大宗气体 宗气管路预制工宗气管路预制工艺提高了施工
10 管路预制 730.00 710.11 710.11 已完成 艺，实现大宗气 国内领先质量及安全性，满足客户的快
工艺 管路预制过程中速需求及管件的标准化制定。
质量监控、安全管控、生产周期
减少等目标开发一种用于厂 通过化学品气相沉积CVD工
大流量二务端气体在线自 艺，将一定比例的气体和另一
11 组份气体 1,200.00 956.93 956.93 已完成 国内领先动混配系统，通 种气体进行混合，通过高温反
在线混合过使用有效的流 应在硅衬底上形成单晶硅薄
41 / 356
分析集中 量控制、精度调 膜；提供能满足制程工艺要求供应系统 节，使混气达到 的混配气体，以避免购买高额
所需比例精度， 的混气成品气体，并稳定输实现高效、精 送，保证制程工艺顺利完成。
确、安全的混气输送功能，以满
足不同应用场景不同混配比例对
关键制程技术气体工艺的要求
开发一种检测加智能旋转对桶口 有效的桶口检测和定位能节省
进行精准定位的 很大的人力成本，并减少人力200L 桶全
装置，用于精细 操作造成的安全问题；研发的自动寻口
12 800.00 767.9 767.9 已完成 化工领域客户， 国内领先 全自动寻口装置，可以打破对装置及配
灌装设备系统中 主流厂商的依赖，增加客户品套系统
配套完成分装桶 牌选择范围，为公司迎来商机的桶口精确寻找 和可观的市场前景。
定位为半导体提供稳定的电子级混
酸供应系统，规避购买成品的氢氟酸 HF 实现电子级氢氟 高额成本以及提高效能；先进
13 100:1 自动 900.00 743.2 743.2 已完成 酸的高精度在线 国内领先 的控制流程，精密的质量浓度混配系统 混配输送系统 反馈，实现自动稳定输送，主
要应用在半导体化学品的制程输送。
42 / 356
开发一种化学品 化学品输送设备换桶防呆装置输送设备的换桶 及软件配套系统具有高自动
化学品输防呆装置及软件 化、操作便捷等特点，采用直
送设备换系统，以实现安 观易用的界面设计，结合多媒
14 桶防呆装 800.00 627.65 627.65 已完成 国内领先全，快捷的换桶 体操作指南，即便是新员工也
置及软件操作，智能防 能快速上手，减少培训成本，
配套系统呆，降低成本和 提高了整体设备的安全性与客
操作失误率 户的满意度。
一种适用于电子级化学品材料行 电子级化学品工厂槽车充填分
业的槽车充填系 装是不可或缺的重要环节，由统，可实现高效 于电子级化学品腐蚀性、超洁
电子级湿率充装、安全压 净的特性，全自动槽车充填系
化学品全15 900.00 699.75 699.75 已完成 力检测、液体自 国内领先 统满足超洁净的分装环境
自动槽车动排废、槽车保 (CLASS 100)和更安全的操作
充填系统压、过滤等多项 (满足SEMI有关标准)；自动充
功能，提高产品 填系统作为提升产能和安全性品质与系统安全 的有效工具，市场潜力巨大。
性一种吨桶全自动 主要应用于IC电子级化学品系
灌装系统用于电 统分装领域，实现吨桶自动进全自动吨
子材料行业，分 桶、自动开盖拧盖、自动灌桶液面上
16 1,600.00 1,226.76 1,226.76 已完成 装电子级化学品 国内领先 装、自动出桶等全自动灌装系灌装输送
液体，实现高精 统；在灌装过程全程洁净管系统
度，高效率灌装 控，降低工厂人员搬运大包装系统，降低能 原料桶的成本，高效化、环
43 / 356
耗、人力，提高 保、智能化，具有巨大的市场系统产能 发展潜力。
研发司美格鲁肽生产系统试验装
置，应用新控制传统降糖药物在治疗效果和不
技术及新材料，
良反应方面的不足已经无法满司美格鲁 实现生产过程的
足当下临床的需求，作为新型肽的生产 自动控制，降低
17 1,200.00 1,036.84 1,036.84 已完成 国内先进 长效胰岛素，司美格鲁肽逐步系统试验 操作失误的风
上市，司美格鲁肽的生产系统装置 险，提升药品生
试验装置，在生物制药行业前产的速度及效
景广阔。
率，缩短生产周期，并确保药品
质量控制开发一种快速无
菌检测设备、更加智能的操作系
统，能够全自动检测微生物的生 未来市场不仅是面向细胞治疗
CGT 行业新设计阶 长，实时报告结 行业，无菌生物药业都将是新
18 型微生物 600.00 332.48 332.48 国内领先段 果，同时具备制 型微生物检测系统产品需求大
检测系统冷功能，可以检 户。
测嗜低温菌，可以供企业实现更
为便捷和快速的微生物检测方案
44 / 356
开发一种系统溶推动超纯核心材料在实验室超
出物极低、产水纯水仪上的应用，更好地服务
TOC及离子含量极超纯水核 于半导体、新材料、生物医药
验证测 低、用于半导体 等同国际19 心材料部 600.00 369.02 369.02 等行业；开发的超纯核心材料
试阶段 相关实验的超纯 知名企业件开发 部件，填补了国产高端超纯水
水仪，更好地满仪的市场需求，市场应用前景
足行业对高端纯广阔。
水仪的产品需求开发的运营管理系统，通过收
开发一种运营管集和分析大量集成的数据，为
理系统，通过物企业提供数据驱动的决策支
联网技术实时控持，帮助企业预测市场趋势，
制和管理企业资快速响应市场变化，优化业务
源，集成企业各策略；高级数据分析和可视化
部门的数据，实凤展运营 工具，帮助发现潜在的问题和
20 670.00 752.99 752.99 已完成 现数据共享和统 国内领先管理系统 商机；运营管理系统未来将通
一管理，优化任过合作伙伴关系和生态系统建
务分配，提高协设，提供更全面的业务流程管
作效率，降低运理解决方案；云服务（SaaS）
营成本，提高资模式的普及，可以按需配置资
产周转及利用效源和功能，降低潜在客户初始
率投资和运营成本，前景可观。
旨在研发具有可 DCE供应控制系统作为清洗设替换性快、兼容 备中的一员，作为国产化产
DCE 供应控 等同国际21 1,400.00 1,404.19 1,404.19 已完成 性强、应用范围 品，对国内半导体设备尤其是
制系统 知名企业广、安全性高以 半导体清洗设备的国产化进程
及易操作维护等 具有极大的推动作用，同时也45 / 356
功能的DCE供应 对国内阀组件及国内半导体原控制系统，推进 材料的应用提供了良好的验证
半导体设备国产 平台，市场前景非常乐观。
化的进程开发集成电路工
艺端气体混合装 集成电路工艺端气体混合装置集成电路 置，满足生产工 具有广阔的前景，随着集成电
工艺端气 艺需求，提高生 路的发展、技术创新的推动、
22 870.00 935.32 935.32 已完成 国内领先体混合装 产效率和质量， 环保意识的增强以及产业升级
置 支持产业发展， 的带动，气体混合装置将在未实现节能环保需 来持续受到关注并发展壮大。
求合计 / 21,940.00 18,548.61 19,380.88 / / / /
情况说明此处仅列示主要在研项目
46 / 356
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 562 535研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.36 32.48
研发人员薪酬合计 15,917.27 12,642.57研发人员平均薪酬 28.32 23.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 47
本科 379专科及以下 132
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 29230-40岁（含30岁，不含 40岁） 189
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 6250-60岁（含50岁，不含 60岁） 18
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用公司于2024年 5月27日召开第四届董事会第一次会议，审议通过《关于核心技
术人员调整的议案》，原核心技术人员曾庆腾先生因工作内容调整为子公司技术管理，不再认定为公司核心技术人员。本次核心技术人员调整后，曾庆腾先生仍在公
司任职。本次核心技术人员调整不会影响公司的技术优势、不会对公司的业务及产品创新能力产生不利影响。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.制程关键系统、核心工艺材料和专业运维管理“三位一体”的特有商业模式
公司业务同时包含设备类的系统装备业务和非设备类的核心零组件、气体及先进材料、MRO服务业务，业务结构不断平衡。作为国内较早开展为泛半导体行业客户
47 / 356
提供超高纯工艺介质供应系统的专业供应商，公司具有微污染控制、流体技术、工艺安全等技术的独特优势，由此延伸发展了核心零组件、高纯工艺材料等产品和业
务，并凭借在相关领域对客户的工艺流程、关键设备和运营管理有深刻理解的基础上，公司持续为客户提供 MRO综合服务。
公司各项业务的客户高度重叠，因此公司能进一步以更深刻的洞察、更具创新性和实用性的思路为客户提供“三位一体”的综合解决方案。三块业务紧密配合，
为公司新业务的开拓带来先天的客户基础优势，进而不断增强客户粘性；三块业务相互支撑反哺，协同效应将不断凸显，形成闭环优化。展望未来，随着公司非设备
类业务的继续拓展，公司将以更加坚韧的姿态迎接泛半导体行业的周期变化，并凭借这一独特的商业模式，进一步巩固行业领先地位，为长期增长奠定坚实基础。
2.同源技术外溢带来多行业市场应用并不断获取新技术的优势公司多年来受益于核心技术的泛用性带来的同源技术跨行业外溢效应，使得公
司的业务呈现跨多行业应用的格局，公司业务横跨集成电路及泛半导体（包括太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤制造等）、生物医药等高科技制造业到先进
制造业、新能源和碳减排等新兴市场。在新能源领域，公司的氢气产品已向新能源车加氢站提供能源，同时公司通过液化气体、现场制气等多种方式为清洁能源需求
企业提供富氧及输送设备，助力绿色出行与清洁能源可持续发展；在储能材料领域，公司在电池制造环节中供应正负极材料不可或缺的气体材料及设备，促进新能
源电池技术创新与产能提升。在新材料领域，公司为先进制造业客户提供表面处理材料，以提升产品性能与质量；并已建成重点为精细化工行业客户供应气体材料的
气体岛，推动化工工艺升级与产品创新。
同源技术的多行业应用，有效平抑了单个行业的周期性波动对公司经营的影响，并且有效将公司从发展初期所处相对细分的、体量较小的市场不断带入新的市
场，在新的市场又形成新的技术和能力积累，从而不断创造可持续发展的新赛道。
3.流体系统及新材料研发能力流体系统设计和仿真技术、先进材料的合成与提纯技术，是公司多年来形成的
核心技术。在先进材料技术的快速创新迭代的时代，公司不仅在人才、技术、资金上增加投入，而且从组织创新和研发方式创新方面快速提升公司在流体系统及新材
料的研发能力。在组织创新方面，通过搭建更开放的研发体系，建设不断生长的多维度研发生态，一方面能更敏锐的获取最新的科技领域的技术突破，另一方面能捕
捉到FAB端的最新材料需求。这种针对性的组织研发资源会让新产品的研发周期大大缩短。在研发方式创新方面，通过采用计算机仿真和数字化模拟试验，可以减少
无效实验的次数从而提升试验效率。另外公司还通过与国内外专业院校和实验室建立横向课题合作，以获得前沿产品开发的人才优势以及高科技人才的互动效应。通
过以上多方面的努力，公司在流体系统及新材料研发能力方面取得了显著的进步，
近年来公司不断推出新产品 Gas Box、Chemical Box、Bubbler、LDS 等以及原硅酸乙酯（TEOS）、亚磷酸三乙酯（TEPO）、硼酸三乙酯（TEB）、四甲基硅烷(4MS)、
三甲基硅烷(3MS)、八甲基环四硅氧烷(OMCTS)、六氯乙硅烷(HCDS)、四氯化钛(TiCl4)、四氯化铪(HfCl4)、三甲基铝（TMA）等20余种前驱体材料。在产品开发
方面的持续投入，为公司的持续发展和行业领先地位的巩固提供了强有力的技术支持。
48 / 356
4.员工激励机制助推高潜质人才快速成长公司多年来一直坚持自己独特的企业基因，倡导努力创造条件成就高潜质员工
的成功。公司创造一切条件帮助高潜质人才快速成长并获取最大个人价值。公司持续推行和完善包括期权计划在内的各项激励机制，鼓励优秀员工把自己的利益与公
司的长远利益捆绑在一起，为共同的目标而奋斗。公司的激励机制，不仅助推了大量内部员工的成长，还吸引了大量外部高级人才的加入，为公司持续创新和快速发
展带来不竭的源泉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所属行业属于典型的技术密集型、学科交叉型行业，是多门类跨学科知识
的综合应用，具有较高的技术门槛。公司深耕行业二十余年，已储备相应的核心技术，若公司未来研发投入不足、核心技术人才流失或关键技术专利被抢注，将导致
公司技术被赶超或替代的风险，对公司的技术优势造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.供应链风险公司主要原材料和零部件为阀门、管道管件、仪器仪表、电气控制、专用部件
等，国内供应链仍未形成成熟的零部件供应体系，核心零部件还需要向国外供应商采购，且原材料采购成本占主营业务成本比例较高，未来，如果公司的核心原材料
和零部件发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家或地区与他国发生贸易摩擦等，将可能会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。
2.市场竞争加剧的风险公司所处行业竞争较为激烈，尤其在国产替代的大背景下，国内同业者成长迅
猛，加剧了市场竞争。公司虽已与行业内众多头部客户开展合作，但随着客户的不断成长，客户需求更加复杂，若公司无法积极应对目前激烈的竞争格局，可能导致
市场地位下降的风险。
若市场竞争加剧且公司无法持续保持较好的技术水平，可能导致公司客户流失、市场份额降低，从而对公司盈利能力带来不利影响。
49 / 356
(五) 财务风险√适用 不适用
1.折旧上升风险公司正在以及未来进行的产能扩张，会在一定时期内增加在建工程金额。随着
在建工程项目陆续达到预定可使用状态并转入固定资产，公司在一定时期内面临折旧进一步增加的风险。
2.税收优惠政策变化风险报告期内，公司及部分子公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业所得税税
率优惠、研究开发费加计扣除等。未来，如果上述税收优惠政策发生变化，或者公司及部分子公司不再具备相关资质或不能满足享受以上税收优惠政策的条件，将对
公司未来的经营业绩产生不利影响。
3.存货跌价减值风险未来，如果市场需求发生变化，使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面
临存货跌价损失增加的风险。
4.应收账款坏账的风险公司应收账款余额将随着业务规模的扩大持续增加，如果主要客户的财务状况
发生重大不利变化，公司将面临应收账款坏账增加从而影响经营业绩的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司客户主要涉及集成电路、泛半导体、生物医药、高端制造等下游行业，业务发展依赖于下游行业景气度及固定资产投资，而下游行业同时受宏观经济、政
策、产业发展阶段等因素的影响，不确定因素较多。不排除在极端情况下，上述行业景气度下行并暂时性进入低谷期，固定资产投资集体性萎缩而新增业务无法有效
开展，进而导致公司出现收入大幅下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断,中美贸易摩擦尤其受到关注，在半导体等高科技产业中影响较大。如果中美贸易摩擦继续恶化，对公司的市场销售以及产品供应会产
生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
50 / 356
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本章节“一、经营情况的讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 5,469,337,669.49 3,834,735,535.09 42.63营业成本 4,045,947,101.24 2,804,313,480.48 44.28
销售费用 81,992,486.44 57,030,534.26 43.77管理费用 321,972,155.21 285,303,226.20 12.85
财务费用 24,264,617.89 14,027,373.44 72.98研发费用 349,284,528.76 251,023,869.41 39.14
经营活动产生的现金 398,808,856.81 115,540,147.25 245.17流量净额
投资活动产生的现金 -410,031,864.30 -389,784,861.21 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 572,299,404.53 -336,563,222.53 270.04流量净额
营业收入变动原因说明：营业收入同比增长 42.63%，主要系公司市场竞争力不断增强，在现有产品和服务所在市场占有率不断提升、OPEX类业务收入保持高速增长的
同时开拓了新市场、新产品和新服务。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增加 44.28%，主要系随营业收入规模增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加 43.77%，主要系随着公司业务规模扩大，销售人员数量增加相应职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加 12.85%，主要系管理人员、新办公大楼投入使用致折旧与摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加 72.98%，主要系本期利息支出增加、利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长 39.14%，主要系报告期内公司在技术拓展、新产业开发方面研发投入的物料消耗及研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增长245.17%，主要系报告期内公司运营能力提升、库存管理、应收款管理等效率提升
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得的银行借款增加
所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
51 / 356
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 5,469,337,669.49 元，比去年同期增长 42.63%。
营业成本4,045,947,101.24 元，较上年同期增长 44.28%。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利分行 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本 率业 年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
集成 2,734,421,384.46 2,004,111,517.59 26.71 85.42 82.82 增加电路 1.04
个百分点
泛半 1,744,351,998.15 1,257,887,581.02 27.89 2.44 2.70 减少导体 0.18
个百分点
生物 370,582,228.28 300,162,155.82 19.00 22.52 30.38 减少医药 4.88
个百分点
其他 619,022,348.81 483,758,696.84 21.85 74.55 91.20 减少行业 6.81
个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利分产 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本 率品 年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
电子 3,448,769,717.97 2,557,726,569.20 25.84 39.44 39.41 增加工艺 0.02
设备 个百分点
生物 323,291,729.33 267,416,446.95 17.28 11.29 20.49 减少制药 6.32
设备 个百分点
气体 542,700,281.22 439,703,508.05 18.98 29.34 29.71 减少52 / 356
和先 0.23进材 个百分
料 点核心 701,319,592.45 476,187,070.88 32.10 58.23 67.77 减少
零组 3.86件 个百分
点MRO 450,485,984.75 303,380,771.22 32.65 118.27 144.99 减少
业务 7.35个百分
点其他 1,810,653.98 1,505,584.97 16.85 12.38 56.61 减少
业务 23.48个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利
分地 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本 率
区 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
华东 2,075,322,975.58 1,496,558,245.27 27.89 -14.06 -14.81 增加区 0.63
个百分点
西南 595,113,230.02 464,602,438.43 21.93 105.79 125.42 减少区 6.80
个百分点
华北 748,600,189.54 533,231,998.02 28.77 128.94 119.58 增加区 3.04
个百分点
华中 259,764,814.25 189,104,624.31 27.20 92.08 91.22 增加区 0.33
个百分点
华南 1,477,174,239.52 1,140,672,851.68 22.78 282.08 297.44 减少区 2.98
个百分点
东北 129,415,836.95 97,671,073.68 24.53 23.09 23.72 减少区 0.38
个百分点
53 / 356
西北 86,861,265.16 67,496,521.82 22.29 -36.63 -40.03 增加区 4.41
个百分点
境外 96,125,408.68 56,582,198.06 41.14 143.26 166.25 减少5.08
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明财政部于2024 年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编 2024》以及2024年
12月6日发布的《企业会计准则解释第 18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。上年营业成本与毛利率按追溯调整后数据计算。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，根据产品特性，将公司主营业务按行业分为集成电路、泛半导体、生物医药和其他行业；产品分为电子工艺设备、生
物制药设备、气体和先进材料、核心零组件、MRO业务和其他业务。本年和上年的毛利率均按上述分类计算。
报告期内，公司依托 CAPEX 业务拓展 OPEX 业务的战略取得了标志性成果，公司非设备类业务（OPEX）占比持续增长，销售额较上年有很大上升。公司的业务覆
盖全国各地区，主要集中在华东、华南、华北和西南等地区，报告期内各地区收入及占比波动较大，主要受各地区客户需求情况、公司业务拓展能力、项目实施进展
等因素影响。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期 情成本 占总 较上
分行 占总 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同
业 成本 说项目 比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
集成 直接 2,004,111,517.59 49.53 1,096,216,804.24 39.09 10.44电路 材料
/直接人
54 / 356
工/制造
费用泛 半 直 接 1,257,887,581.02 31.09 1,224,822,036.33 43.68 -
导体 材 料 12.59/ 直
接 人工 /
制 造费用
生 物 直 接 300,162,155.82 7.42 230,220,877.15 8.21 -0.79医药 材 料
/ 直接 人
工 /制 造
费用其他 直接 483,758,696.84 11.96 253,013,135.21 9.02 2.94
行业 材料/直
接人工/
制造费用
分产品情况本期
上年本期 金额
同期 情成本 占总 较上
分产 占总 况构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同
品 成本 说项目 比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
电子 直接 2,557,726,569.20 63.22 1,834,734,170.32 65.43 -2.21工艺 材料
设备 /直接人
工/制造
费用生 物 直 接 267,416,446.95 6.61 221,932,248.02 7.91 -1.30
制 药 材 料设备 / 直
接 人工 /
55 / 356
制 造费用
气 体 直 接 439,703,508.05 10.87 338,977,474.74 12.09 -1.22和 先 材 料
进 材 / 直料 接 人
工 /制 造
费用核 心 直 接 476,187,070.88 11.77 283,834,229.65 10.12 1.65
零 组 材 料件 / 直
接 人工 /
制 造费用
MRO业 直 接 303,380,771.22 7.50 123,833,353.80 4.42 3.08务 材 料
/ 直接 人
工 /制 造
费用其他 直接 1,505,584.97 0.04 961,376.40 0.03 0.01
业务 材料/直
接人工/
制造费用
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务未发生重大变化，根据产品特性，将公司主营业务按
产品分为电子工艺设备、生物制药设备、气体和先进材料、核心零组件、MRO业务和其他业务。公司依托 CAPEX 业务拓展 OPEX 业务的战略取得了标志性成果，公司非
设备类业务（OPEX）占比持续增长，销售额较上年有很大上升，相应的营业成本较上年同期变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年1月新增苏州华业气体制造有限公司；2024年3月新设上海鸿舸技研科技有限公司；2024年 4月新增芜湖永兴气体有限公司、新设正帆洁净半导体（成
都）有限公司；2024 年5月新设GENTECH SDN. BHD.；2024年7月新增上海米特林特种气体有限公司、科诺赛（山东）生物科技有限公司、青岛科诺赛生物科技有限
56 / 356
公司、日照科百达管理咨询企业合伙企业（有限合伙）；2024年8月处置文德半导体装备（浙江）有限公司；2024年12月清算注销正帆工业科技（济宁）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额144,161.44 万元，占年度销售总额 26.36%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 47,219.90 8.63 否2 客户二 36,033.43 6.59 否
3 客户三 21,207.54 3.88 否4 客户四 20,560.44 3.76 否
5 客户五 19,140.13 3.50 否合计 / 144,161.44 26.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二、客户五为上年度前五大客户，客户一、客户三、客户四为新进入年度前五
大客户，因涉及商业机密等特殊原因，不便披露客户的具体名称。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 49,313.62万元，占年度采购总额 14.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 15,799.09 4.65 否57 / 356
2 供应商二 10,919.61 3.22 否3 供应商三 8,133.99 2.40 否
4 供应商四 7,268.22 2.14 否5 供应商五 7,192.71 2.12 否
合计 / 49,313.62 14.53 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商一、供应商四为上年度前五大供应商，供应商二、供应商三曾为前五大供应商，供应商五为新进入年度前五大供应商，因涉及商业机密等特殊原因，不便披露
供应商五的具体名称。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比 变动原因
例%主要系随着公司业务
规模扩大，销售人员数销售费用 81,992,486.44 57,030,534.26 43.77
量增加相应职工薪酬增加所致。
主要系报告期内管理人员、新办公大楼
管理费用 321,972,155.21 285,303,226.20 12.85投入使用致折旧与摊
销增加所致。
主要系报告期内公司在技术拓展、新产业开
研发费用 349,284,528.76 251,023,869.41 39.14 发方面研发投入的物料消耗及研发人员增
加所致。
主要系本期利息支出财务费用 24,264,617.89 14,027,373.44 72.98 增加、利息收入减少所
致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期数 上年同期数 变动原因例%
经营活动产 398,808,856.81 115,540,147.25 245.17 主要系报告期生的现金流 内运营能力提
58 / 356
量净额 升、库存管理、
应收款管理等效率提升所致。
投资活动产 -410,031,864.30 -389,784,861.21 不适用 无生的现金流
量净额筹资活动产 572,299,404.53 -336,563,222.53 270.04 主要系报告期
生的现金流 内取得的银行量净额 借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资 1,179,360,029.79 12.60 605,556,875.87 7.51 94.76 主要系报告期内销金 售回款增加以及为
满足运营资金需求新增借款所致。
交易性 - - 30,059,178.08 0.37 -100.00 主要系报告期内结金融资 构性存款产品到期
产 赎回所致。
应收票 174,377,866.19 1.86 261,404,017.80 3.24 -33.29 主要系银行承兑汇据 票减少所致。
应收款 90,698,776.89 0.97 138,878,712.72 1.72 -34.69 主要系银行承兑汇项融资 票减少所致。
预付款 89,563,524.04 0.96 154,788,294.06 1.92 -42.14 主要系报告期内公项 司有效控制原材料
库存，减少预付货款所致。
合同资 267,182,455.38 2.86 156,051,414.31 1.93 71.21 主要系报告期内营产 业收入增加，相应的
未到期的质保款增加所致。
其他流 162,361,519.88 1.74 122,362,755.45 1.52 32.69 主要系报告期末增动资产 值税留抵增加所致。
59 / 356
长期股 29,817,241.19 0.32 178,818.63 - 1 6,574.57 主要系报告期内增权投资 加对文德昌潍的股
权投资所致。
其他权 69,401,200.00 0.74 27,446,000.00 0.34 152.86 主要系报告期内公益工具 司增加对外投资实
投资 体所致。
其他非 221,720,000.00 2.37 319,407,000.00 3.96 -30.58 主要系报告期内收流动金 回对青岛聚源银芯
融资产 股权投资合伙企业（有限合伙）的投资
款所致。
固定资 1,426,478,892.64 15.24 651,897,904.89 8.08 118.82 主要系报告期内公产 司在建项目转固以
及公司收购子公司导致增加所致。
在建工 400,602,625.46 4.28 211,234,363.09 2.62 89.65 主要系报告期内募程 投项目投入增加所
致。
使用权 38,537,098.80 0.41 56,996,960.77 0.71 -32.39 主要系报告期内长资产 期租赁的房产减少
所致。
无形资 259,463,353.16 2.77 161,879,448.46 2.01 60.28 主要系报告期内公产 司新增厂房所在土
地和收购子公司导致资产增加所致。
商誉 76,169,910.88 0.81 18,950,462.68 0.23 301.94 主要系报告期内非同一控制下企业合
并苏州华业、芜湖永兴、米特林所致。
其他非 35,646,643.63 0.38 73,280,992.51 0.91 -51.36 主要系报告期内根流动资 据合同约定预付的
产 设备款按期到货所致。
短期借 529,730,241.53 5.66 255,522,991.36 3.17 107.31 主要系报告期内新款 增银行借款补充流
动资金所致应付票 301,054,334.41 3.22 479,405,258.28 5.94 -37.20 主要系报告期内减
据 少银行承兑汇票结算所致。
合同负 1,615,893,712.88 17.27 2,333,809,906.88 28.94 -30.76 主要系报告期内预债 收项目款结转营业
收入所致。
其他应 212,356,121.87 2.27 20,345,957.17 0.25 943.73 主要系报告期末尚付款 未支付的鸿舸半导
体少数股东的股权转让款所致。
一年内 222,788,950.84 2.38 107,011,617.62 1.33 108.19 主要系一年内到期到期的 的长期借款增加所
非流动 致。
负债60 / 356
其他流 4,014,670.76 0.04 9,422,325.07 0.12 -57.39 主要系报告期末预动负债 收货款余额（待转销
项税）减少所致。
长期借 450,309,431.06 4.81 188,312,562.65 2.33 139.13 主要系报告期内新款 增银行借款补充流
动资金所致。
长期应 468,742,051.22 5.01 10,989,140.42 0.14 4,165.50 主要系报告期内公付款 司以分期付款方式
购买固定资产所致。
盈余公 135,944,934.55 1.45 86,510,822.23 1.07 57.14 主要系报告期内归积 属于上市公司所有
者的净利润增长所致。
未分配 1,430,827,607.07 15.29 1,034,022,224.78 12.82 38.37 主要系报告期内归利润 属于上市公司所有
者的净利润增长所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,660,716.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元2024年12月31 2024年12 月31
项目 受限类型 受限原因日账面余额 日账面价值
因诉讼被法院货币资金 10,400,000.00 10,400,000.00 冻结
执行冻结货币资金 1,600.00 1,600.00 冻结 ETC保证金
银行承兑汇票货币资金 5,900,061.95 5,900,061.95 冻结
保证金无形资产 31,205,092.85 28,893,604.49 抵押 借款抵押
合计 47,506,754.80 45,195,266.44 - -61 / 356
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及“第三
节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”相关描述。
62 / 356
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,387,765.44 30,161,810.00 140.00%
报告期内，公司对外股权投资额为 72,387,765.44元，主要系增加对盛红晔半导体设备（上海）有限公司、杭州艾摩特科技有限公司、文德昌潍半导体（上海）有限公司投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产 本期公允价值变 其他变期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
类别 动损益 动动 值
理财 30,059,178.08 1,228,200,000.00 1,258,259,178.08 -产品
基金 319,407,000.00 -19,715,410.65 77,971,589.35 221,720,000.0063 / 356
其他 27,446,000.00 3,956,000.00 37,999,200.00 69,401,200.00权益
工具投资
合计 376,912,178.08 -19,715,410.65 3,956,000.00 1,266,199,200.00 1,336,230,767.43 291,121,200.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用64 / 356
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润号 （%）
水净化及水处理成套设备制1 正帆华东 100 4,000 5,140.52 4,527.63 -767.56
造、销售、安装等电子专用设备、光电子器
正帆半导 件、半导体设备及其配件的2 100 2,000 4,170.49 3,706.26 147.38
体 生产、销售；节能、集成电路技术领域内技术服务等
半导体设备及其配件、电力3 江苏正帆 100 1,000 52,147.74 7,499.93 4,691.73
电子元器件的生产、销售等生产、加工、销售与批发超
纯气体、工业气体、医用气体、电子特气及混合气体；
4 合肥正帆 100 22,000 47,323.87 28,151.72 2,680.98气体生产设备、气体应用装
置的租赁服务和销售安装服务以及技术服务等
技术服务，不锈钢系统安装5 正帆超净 100 维修，水处理设备安装，机 3,000 3,377.33 2,308.19 996.65
电设备安装，管道安装等机电，不锈钢，仪器仪表，
4,000万港6 香港正帆 100 塑胶，化工，环保产品及设 65,733.04 11,981.99 791.76
元备等
65 / 356
技术服务；合同能源管理；
资源再生利用技术研发；机7 硕之鑫 100 500 1,552.56 1,078.78 122.65
械设备、电气设备及通用设备销售等
企业管理；创业公司管理；
电子产品销售；电气机械设8 上海浩舸 100 备销售；半导体器件专用设 4,800 8,774.86 5,328.25 79.80
备销售；气体、液体分离及纯净设备销售等
从事工业科技领域内的技术9 上海徕风 100 24,000 42,141.80 22,136.51 -16.09
服务、技术开发，投资等建设工程施工；检验检测服
10 正帆百泰 100 务；特种设备设计；制药专 10,000 12,202.31 3,221.80 -888.78用设备制造等
电子专用材料研发；新兴能源技术研发；碳减排、碳转
11 丽水正帆 100 化、碳捕捉、碳封存技术研 10,000 17,093.44 7,361.60 -310.42发；气体、液体分离及纯净
设备制造、销售等电子专用设备、光电子器
鸿舸半导 件、半导体分立器件、半导12 82.27 15,794.8718 72,615.05 40,569.17 9,478.09
体 体器件专用设备的制造、销售；机械电气设备销售等
电子元器件、半导体材料、
13 上海正霆 100 化工原料及产品的销售；从 300 2,200.64 915.76 220.28事计算机科技、新能源科
66 / 356
技、环保科技专业领域内的技术开发等
气体制造、销售；气体分配14 铜陵正帆 100 装置、生产设备、应用装置 20,000 38,948.17 7,192.58 -2,142.46
的租赁、销售、安装服务等陆地管道运输；气体、液体
2,000万美15 正帆潍坊 100 分离及纯净设备销售；电子 23,738.92 817.94 -1,822.69
元专用材料制造、销售等
技术服务；工程和技术研究和试验发展；气体、液体分
16 正帆沃泰 100 离及纯净设备制造；气体、 1,000 5.76 -213.67 -211.68液体分离及纯净设备销售；
制药专用设备制造销售等技术服务；工程和技术研究
17 正帆合泰 52 和试验发展；制药专用设备 500 2,543.42 -405.35 463.97制造销售等
18 芜湖永泰 70 电子特种气体生产、销售等 3,166 3,872.58 1,184.81 -0.35技术服务、推广；软件销
19 凤展鸿图 100 售；信息系统运行维护服务 1,000 23,597.01 22,171.20 15,233.78等
67 / 356
专用设备制造、销售；工业20 湖州正帆 100 工程设计服务；工程技术服 25,000 71,394.72 5,136.76 66.58
务；信息系统集成服务等专用设备制造；特种设备销
21 深圳正帆 100 1,000 221.44 -74.62 -21.37售；工业工程设计服务等
技术服务；电子专用材料销22 正帆氦邺 100 售；化工产品销售；货物进 100 0.95 -5.34 -5.33
出口等专用设备制造；特种设备销
23 安徽正帆 100 1,000 71.18 -35.17 -135.17售；工业工程设计服务等
生产液氧、液氮、液氩，销24 苏州华业 70 6,000 7,714.53 3,825.96 -13.52
售公司自产产品等半导体器件专用设备制造、
25 正帆洁净 100 200 364.15 37.43 -162.57安装服务等
26 芜湖永兴 70 电子特种气体生产、销售等 108 1,464.97 1,122.91 350.91电子专用设备、光电子器
27 鸿舸技研 53.48 件、半导体分立器件、半导 500 1,471.28 -43.37 -43.37体器件专用设备的制造等
青岛科诺 生物基材料技术研发；生物28 83 2,000 685.68 468.94 -62.67
赛 基材料制造等科诺赛 生物基材料技术研发；生物
29 83 5,000 735.28 535.21 -20.59（山东） 基材料制造等
68 / 356
上海米特30 42 电子特种气体生产、销售等 200 492.35 365.89 106.96
林专用设备制造、销售；工业
马来西亚31 100 工程设计服务；工程技术服 10,000 美元 7.19 7.19 0.05
正帆务；信息系统集成服务等
日照科百32 80 企业管理等 300 0.00 0.00 0.00
达注：苏州华业、芜湖永兴、青岛科诺赛、科诺赛（山东）、上海米特林为报告期内通过非同一控制下企业合并取得，正帆洁净、鸿
舸技研、马来西亚正帆为报告期内新设子公司。报告期内，子公司鸿舸半导体和凤展鸿图的净利润占公司整体净利润的比例超过10%，鸿舸半导体主要业务系为泛半导体工艺设备提供核心零组件，凤展鸿图主要业务系整合技术资源并加强在公司关键制程系统业
务中的运用，以及公司设备核心软件开发，提高产品的智能化水平和运营效率。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
69 / 356
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、坚持三位一体的独特商业模式：公司业务涵盖设备类的系统装备以及非设备类的核心零组件、气体及先进材料、MRO服务等，形成制程关键系统、核心工艺材料
和专业运维管理 “三位一体” 的特有商业模式。凭借在集成电路和泛半导体行业的深厚技术积累和对客户工艺流程等的深刻理解，为客户提供综合解决方案，增强
客户粘性，形成业务协同与闭环优化，进一步巩固行业领先地位，为长期增长奠定基础。
2、坚持依托 CAPEX 拓展 OPEX：公司将继续坚持“依托CAPEX业务拓展 OPEX业务”的发展战略，充分利用正帆科技制程关键系统超大安装基数（Installed
Base）向客户提供运维保障服务，纵向延伸服务链条，为客户创造长期价值，拓展业务生命周期。随着非设备类业务的拓展，公司将更好地应对集成电路及泛半导体
行业的周期变化，进一步提升业务稳定性和综合竞争力。
3、坚持同游扩张：公司将紧密聚焦长期服务的核心客户群体，充分挖掘其潜在需求，开展同游扩张战略。基于对行业生态的深刻理解，凭借自身在制程关键系
统、核心工艺材料和专业运维管理等领域的深厚积累，向客户提供更多的新产品和新服务。通过对行业生态链和公司业务所在供应链各细分领域的挖掘，横向拓宽公
司的产品和服务品类，提升客户粘性，实现各细分领域市场份额的稳步扩张和延展，确保在激烈的市场竞争中始终占据优势地位和不断扩大发展空间。
4、坚持同源技术行业外溢：公司将深度挖掘核心技术的泛用价值，充分发挥其跨行业适应性强的特点，积极布局行业外溢。以新能源、新材料和先进制造等新兴
市场为战略方向，通过精准的技术转化与创新应用，开辟可持续发展的全新赛道。
多行业布局不仅可以有效分散市场风险，降低单个行业周期波动对公司经营的影响，还能使公司在新市场中积累宝贵的技术经验与客户资源，形成新的核心竞争
力，为长期发展注入源源不断的动力，构建更为稳固的市场竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2025年将继续致力于为集成电路及泛半导体、生物医药等高端制造业客户提供制程关键系统、核心工艺材料和专业运维管理“三位一体”服务。加大研发投
入，提升技术成果转化能力，科学合理考核销售目标，力争实现收入持续稳定增长，提高市场占有率，同时积极落实募投项目，推动公司稳定持续发展。具体计划
如下：
1、强化气体和先进材料开发70 / 356
公司将继续坚持深耕核心工艺材料相关技术，加大在气体和先进材料领域的研发投入，完善电子特气、大宗气体及先进材料的产品谱系，通过丰富的品类、全方
位的供气模式、精深的分析检测能力，满足客户对供应链稳定性和产品、服务品质的高要求。通过深入了解终端客户需求、紧密关注行业趋势，对新技术和材料进行
预研、布局，持续提升公司核心竞争力。
2、加速业务出海布局，扩大出海业务规模公司已成为国内半导体行业领先供应商，公司正在积极拓展海外市场，尤其在
OPEX业务领域加速出海布局。一方面，公司将逐步建立海外销售网络、生产制造基地和搭建服务团队，提高海外市场渗透率，扩大整体业务规模。另一方面，公司将
寻求海外合作伙伴和并购机会，整合资源进行优势互补，实现快速布局与业务扩展。
3、深化同游扩张，发展半导体行业新业务公司将继续坚持同游扩张战略，围绕核心客户，横向拓宽公司的业务范畴。公
司通过收购杭州芯特思半导体科技有限公司进入半导体工艺设备零部件及半导体工艺设备技术服务领域，扩大对半导体核心客户的服务范畴。
近年来，国内半导体行业经历了大规模扩产，众多半导体厂购置了大量先进的工艺设备，许多设备的零部件已逐渐接近使用寿命，迎来了集中汰换期，同时，设
备的日常维护保养需求也在不断增加。然而，目前国内在半导体工艺设备技术工程服务领域的专业供应商相对较少，市场竞争格局尚未完全形成，为公司带来了极为
广阔且迫切的市场空间。同时，公司将在国产化率较低的半导体零部件领域加速研发，以产生更大的业务协同。
4．通过收购兼并拓展 OPEX 业务，夯实主营业务根基公司在稳固主营业务的同时，聚焦于 OPEX 业务的拓展。除了自研方式，还将通
过收购、兼并或合作生产等方式，加速 OPEX 业务的市场布局，实现 OPEX业务的规模化发展。
在这一过程中，公司将秉持勤勉谨慎的态度，对潜在标的进行全面深入的尽职调查，精准评估其业务、技术、团队和市场价值，有效控制投资风险，为公司的可
持续发展和投资者的稳定回报提供坚实保障。
5、推动在建项目投产和产能爬坡，提升保供能力公司自上市以来不断投资产能建设，积极推进合肥、铜陵、潍坊、丽水、太仓
等地的在建项目，大部分项目已于报告期内建成投产。公司将继续全力保障其余项目按计划落地，推动完工项目的产能爬坡。各建设项目达产之后，将填补现有的产
能需求，更好地提升对客户的保供能力，也为后续公司的研发和新业务的开拓提供了良好的平台和基础，为公司提升核心竞争力保驾护航。
6.持续提高信息化、智能化建设，以数智融合赋能产品升级、运营提效公司将不断借助信息技术的发展，加强智慧物联整体解决方案的探索，加大软
件产品自主研发。通过完善并拓宽物联网（IoT）、大数据（Big data）、企业资源管理（ERP）、供应商关系管理（SRM）等信息化技术在关键制程设备、电子气体生
产工厂、钢瓶气业务、客户现场制气等业务场景中的运用，持续提升产品竞争力和运营管理效率。
7、加强干部团队建设，落实新的股权激励公司将继续加强人力资源储备、专业队伍建设和人才引进，提升管理水平强化
考核与激励机制，提高公司人才竞争力。报告期内，公司已分别完成第三届董事会第二十七次会议、第四届董事会第三次会议审议通过的两次股份回购方案，实际回
71 / 356