后）
合计 15,086,512.85 17,156,320.40 25,940,574.66对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 181,463,828.49 90,066,780.82 -91,397,047.67 2,395,120.54
应收账款融资额 41,979,596.10 20,636,485.26 -21,343,110.84合计 223,443,424.59 110,703,266.08 -112,740,158.51 2,395,120.54
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终秉承“惟有创新”的发展理念，坚持“以客户需求为中心”的服务精神。公司凭借
技术创新和产品研发优势，丰富产品品类，完善产品布局，提升核心产品自制品类和自产率水平，
提升公司的运营效率和管理效率，报告期内实现了公司主营业务的稳健发展。
（一）报告期内主要经营业绩2023年，在经济发展放缓、客户需求紧缩、行业竞争加剧等多重压力下，公司积极妥善应对
各项工作稳步有序推进。公司实现营业收入9.76亿元，较上年同期增长6.56%；归属于母公司所有者的净利润11,043.28万元，较上年同期增长21.99%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损
益的净利润9,534.63万元，较上年同期增长29.96%。
（二）报告期内主要经营管理工作
1、业务情况报告期内，公司为开拓市场多措并举，推动在产品宣传、产品服务、销售队伍建设的转型升
级。公司在烟草、医药、新能源、航空航天、通信设备等行业持续取得订单，持续保持高客户粘度；在石油化工、食品饮料、半导体等行业取得实际进展，并成功开拓光伏行业、玻纤行业和煤
化工领域。公司不断深化主营业务领域的布局，在德国和美国分别申请设立全资子公司兰剑美国11 / 258
（已完成注册）)和兰剑德国（注册阶段），以美国、德国两个已投运营的智能仓储系统为示范项目，积极开拓国际市场。报告期内，公司新增订单金额约11亿元。
截至2023年12月31日，公司未确认收入的在手订单为10.91亿元（统计单笔10万元以上合同金额，不包含售后服务和代运营），其中已签订合同金额8.41亿元，已中标暂未签合同金额
2.50亿元。
2、研发情况报告期内，持续推进新技术和新产品研发，公司研发投入8,656.83万元，同比增长15.52%，
占营业收入的比例8.87%。2023年，兰剑智能作为项目牵头单位获得两项国家重点研发计划立项。
硬件设备研发（1）公司持续研发多品类的AGV机型，其中为新能源行业锂电池产线前工序环节，进一步推
出多种新型号AGV产品，包括大载重托盘顶升AGV（1.5T），双工位大载重卷料顶升AGV（1.5T与3.5T）。该产品采用多种自主研发的 AGV导航与调度技术，以及视觉二次精定位技术，可实现大
规模集群稳定工作运行。
（2）采用全齿轮箱传动技术，研发了一款新一代四向穿梭板产品，是集智能控制、四向行驶、
自动搬运、主动避障于一体的智能穿梭机器人，有标准车型和防爆车型，可应用于烟草、酒类、
电商、制造、医药等各种行业。
（3）新研发了一款全自动“亚洲象”智能装卸机器人产品，主要针对烟草、食品等行业实现纸箱货物的自动装车和卸车。该产品应用了公司自研的3D视觉算法，配合自研的智能卸车/智能
装车算法、智能避障算法以及路径优化算法，实现智能装卸车机器人的高柔性、高效率、高安全等功能。
（4）为适应未来烟草行业大区域物流的发展形式，公司自主研发新一代柔性高速分拣系统。
相比上一代分拣系统，进一步提升了卷烟分拣效率，扩展了分拣卷烟的尺寸范围，减少了设备占地面积，增强了系统的模块化与柔性化。
软件研发（1）围绕数字孪生产品平台的相关技术进一步完善，包括：基于3D的物流规划方案实现一
键生成 CAD 二维图纸，导出 BOM，自动下单，导出三维模型的技术；增加完善了四向穿梭板储分一体系统与空中穿梭车输送系统的整体仿真技术。
（2）堆垛机开发了“一键上线”软件平台，将专业的程序开发任务、大量的设计参数，实现平台化、一键式导入，进一步降低现场调试工作强度、难度。相比常见的PLC 调试方法，实现了
现场人员免开发程序，快速调试堆垛机，全程数据可追踪的目标。
（3）AGV研发了新一代基于ARM+AI的控制架构，不仅能实现更低成本、低功耗、高稳定性，
还为 AGV 移动机器人的 AI 智能化应用提供了基座和算力支撑；研发了基于深度学习大模型的语义识别技术，基于语义地图，AGV移动机器人可以更好的理解周围环境（车、人、货架等），可以
实现更好的安全策略和智能化的应用。
3、推进兰剑数字化战略，提升企业管理水平12 / 258
报告期内，公司持续推进兰剑数字化战略，建立完善职责分工、计划管理、预核算管理等项目管理系统。推行“质量BP（Business Partner，业务伙伴）工作制度”，建立健全体系人员队
伍，梳理完善各中心和部门体系流程。积极开展体系认证，通过CMMI5级等多项资质认证。
报告期内，公司HR服务系统上线，全面实现人力各模块工作信息化。从OKR目标管理、中层管理人员测评、IDP（Individual Development Plan，个人发展计划）计划、管理人员晋升到培
训，全方位提升中层管理水平。
4、产能建设，智能制造提质增效报告期内，为跨越生产能力瓶颈，适应公司业务发展需求，提升工艺水平，提高公司整体交
付能力，公司投资建设了“智能物流装备生产实验基地扩建项目”（简称“三期项目”），为公司产品迭代注入新的力量，推动生产能级不断提升。
在完善生产管理的同时研发建设并投入使用脉动装配流水线，切实推动人机料的 JIT（JustIn Time，准时制生产）管理及产能提升。完善系统信息化物料管理，实现全业务系统覆盖管控。
5、积极提高公司品牌影响力2023 年，公司频频亮相各大展会与行业论坛。不仅积极参加美国芝加哥 PROMAT 物流展、德
国汉诺威工业博览会、上海斯图加特展、中国国际工业博览会、亚洲国际物流技术与运输系统展览会（CeMAT ASIA 2023）、亚洲光伏与储能创新展览会等国内外各大行业展会，还参与中国石油
和化学工业联合会、中国商业联合会等多个行业协会举办的50多场行业会议论坛，国内继续开拓新行业、优质客户，国外积极走向欧美市场、探寻优质客户。
报告期内，公司与中国物流与采购联合会联合主办2023物流技术应用创新峰会，通过行业主流期刊等多种渠道使公司的产品得以宣传，持续扩大兰剑智能的市场和品牌影响力。
报告期内，全资子公司“兰剑临邑”被山东省工业和信息化厅认定为山东省“一企一技术”研发中心、山东省数字经济“晨星工厂”和山东省新旧动能转换公共实训基地。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事以智能物流机器人为核心的智慧物流系统的研发、设计、生产、销售及服务，
面向不同行业提供成熟有效的全流程智慧物流系统解决方案，是国内少数具备软硬件自研自产能力的智慧物流系统领域优势企业。
公司的主要产品是以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统，并基于该产品提供RaaS代运营、售后运营维护、技术咨询规划等服务。公司的智能物流机器人包括仓储机器人、穿梭机
器人、搬运机器人、拣选机器人、装卸机器人、拆码垛机器人、空中机器人等；智能仓储物流自动化系统包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统，以穿梭机器人为核心的料箱级密
集储分一体系统，以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统，以装卸机器人为核心的自动装卸系统，并与以数字孪生平台为核心的物流软件高度融合的自动化、智能化系统。
13 / 258
公司基于对客户仓储物流和产线物流自动化需求的深入理解，运用自主研发的核心技术，在丰富的项目经验基础上，通过方案仿真设计、软件产品开发、硬件产品设计及零部件定制和装配、
系统集成等环节，为客户提供涵盖存储、拣选、输送、生产、搬运、包装、监控、管理等环节的定制化智能物流自动化系统解决方案，助力客户实现全流程物流作业的可视化、信息化和智能化，
降低物流作业成本，提高物流作业效率和准确性，帮助客户实现全流程物流环节的降本增效。其中，方案仿真设计（数字孪生平台）、软件产品和硬件产品自研自产是公司提供以物流机器人为
核心的智能仓储物流自动化系统解决方案的核心优势。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司的盈利模式主要包括向客户销售以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统、基于智能仓储物流自动化系统的 RaaS代运营服务、售后运营维护服务和技术咨询规划服务四个方面。
①智能仓储物流自动化系统公司向客户销售的以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统，主要基于公司对不同行
业仓储作业特征和对客户需求的深入理解，依据客户现有或未来规划的仓储拣选空间，为客户提供定制化的集规划设计、装备制造、软件开发、系统集成为一体的智能仓储物流自动化系统；并
运用公司自主研发的数字孪生系统，对大型复杂仓储物流自动化系统的作业动态、环节节拍、人员成本、系统资源利用率等状况进行仿真分析，查找方案瓶颈，获得最优设计方案和最佳运行参
数，为实际仓储物流自动化系统的实施与管理提供有效保障，为客户提供更好的定制化智能仓储物流自动化系统解决方案。
②RaaS代运营服务为进一步拓展公司以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统的应用领域，开发新的行
业客户，助力企业运用智能仓储物流自动化系统实现降本增效，公司与大型电商企业合作开展仓储物流自动化代运营服务，为其解决仓储作业中海量订单、海量 SKU、订单时效性高且需大规模
高效精准拆零拣选等复杂问题。公司 RaaS 代运营服务的收入主要来源于电商企业销售商品的仓储费和操作费，不同类型商品的仓储费和操作费单价乘以相应的存储数量和操作数量即为RaaS代
运营服务的主要收入来源。RaaS 代运营服务中客户对公司 RaaS 代运营服务提供一定的保底库存量和出库量，低于保底量时按照保底量进行付费，以保证公司的自动化代运营收入。
③售后运营维护服务售后运营维护服务主要是为客户提供部分系统的升级改造、设备和零部件的维修、更换等服
务。公司坚持为客户提供“专业、适时、适用、适价、全方位、一体化、集成化的主动式快速响应售后运营维护服务”，已建立了较为完善的售后运营维护体系，借助物联网云平台技术支持，
通过客户授权，对客户仓储物流自动化系统进行远程运营监控和实时监控现场，实时掌握设备运行情况，为客户提供远程技术支持，客户满意度始终保持较高水平。
④技术咨询规划服务14 / 258
公司提供的技术咨询规划服务主要是基于公司在仓储物流自动化系统行业积累的品牌影响力和众多的客户资源，依托公司在仓储物流自动化系统行业的方案规划、软件研发、系统设计等方
面的技术优势，为客户提供相关的工程技术咨询规划、管理技术咨询规划服务和软件开发服务。
（2）研发模式公司成立了兰剑研究院，主要负责研究公司所处行业技术发展现状与未来发展趋势，指导公
司研发方向，统筹协调各研发部门的在项目研发中的分工合作。同时公司内部设立了产品研发部、
人工智能部、中试车间、软件控制部、PLC控制部等专门的研发部门，具体负责智能仓储物流自动化系统中的自动化设备和智能化软件的研发和改进。
公司以智能物流机器人为核心的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。产品研发部、人工智能部、中试车间等部门主要负责托盘级密集储分一体化系统、料箱级密集储分一体化系统和
特定商品全自动化拣选系统中物流装备新产品的技术研发和现有产品的技术优化和升级改造；软件控制部、PLC 控制部等部门主要负责公司智能化软件系统中嵌入式软件、业务应用软件、商业
智能软件等软件的研发和优化。
（3）采购模式因客户需求的差异性，公司采取“以销定产、以产定购”的定制化生产和采购模式，公司的
采购主要依据项目中标及实施计划采取“以产定购”的采购模式。公司设有采购部按照采购需求单的要求，完成商品采购过程中的询价、供应商选择、合同签订、验收入库等工作，同时对供应
商及采购渠道进行管控；设有质量检测部对来料商品进行检验；设有仓储部负责对采购产品进行规范化库存管理。
（4）生产模式公司根据客户的不同需求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单式生产，即
以销定产，根据每个项目对不同设备数量需求不同，公司采用多品种小批量柔性生产模式，采用流水作业生产和定点装配生产相结合的生产工艺流程，更好的适应不同项目不同数量的设备需求。
（5）营销模式公司的营销模式是以解决方案为中心的直销模式，通过对客户进行调研、方案交流、招投标、
签订合同等流程确定合作关系，直接向客户销售产品或提供服务；具体营销过程以营销部门为主，
其他部门配合支持。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
随着我国经济的高速发展以及现代物流业的逐步成熟，对我国仓储物流作业的智能化要求也在不断提升。从世界范围来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、
机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智能自动化阶段。随着互联网、物联网、大数据、
15 / 258
云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。
发展阶段 仓储物流特点人工阶段 物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
机械化阶段 以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工在机械仓储的基础上引入AGV（自动引导小车）、自动货架、自动存
自动化阶段取机器人、自动识别和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段 以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、射频识别（RFID）、
智能自动化阶段语音识别技术等对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID世界网（2）行业的基本特点
① 涉及面广，对集成技术要求高仓储物流自动化系统需采用系统思维的方式对系统的规划设计、软硬件的开发和运用、项目
实施进行综合考虑，以打造智能高效的仓储物流自动化系统，满足客户自动化、专业化、柔性化和智能化的需求，这就决定了仓储物流自动化系统不仅要形成有针对性的仓储物流自动化系统规
划设计方案，还必须掌握相关行业知识和关键技术，以实现软硬件的无缝对接，使两者达到高度的契合。仓储物流自动化系统是由设备层、电气系统、控制系统以及信息管理系统的构建和整合，
各系统均由众多设备或软件算法构成，涉及面广，需要仓储物流自动化系统解决方案提供商具有较高的系统集成技术。
② 定制化特点突出不同行业和用户对仓储物流自动化系统集成的需求有着较大的差异，仓储物流自动化系统解
决方案提供商需要熟悉客户行业特点、工艺要求和技术特点，能够客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的仓储物流自动化系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。
③ 高端技术运用广泛仓储物流自动化系统是一种集光、机、电、信息技术、软件算法等为一体的现代化系统工程，
它包含了仓储系统、搬运与输送系统、拣选系统及其电气控制和信息管理系统等众多系统。人工智能、物联网、互联网、图像识别、视觉定位激光定位、模拟仿真、现场总线、无线通讯、电磁
导引、激光导航、自然导航、数据库、机器人等前沿技术在智能仓储物流自动化系统项目中被广为应用。
④ 实施过程中不可控因素多仓储物流系统项目有大部分工作需在客户现场完成，这就对项目管理和质量控制提出了较高
的要求。智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需要积累相当的项目管理经验和质量控制能力，
以解决现场出现的各种非标问题。
（3）行业的主要技术门槛16 / 258
作为以智能物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统解决方案提供商，公司所处的行业是智能物流与仓储装备行业，该行业是工业工程、机械、电气、自动化、计算机、工程经济等学
科交叉的行业，行业近几年随着新技术、新模式的不断涌现高速发展。从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于
视觉识别和人工智能的精定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬运等业务场景的 3D 可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据分析的系统级预防性维护技术。另外，随着公司国际化战略的
稳步推进，与同行业国际优秀企业的综合竞争，还需要产品预装、远程调试等先进的快速项目实施技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为一家较早进入智能物流领域的优势企业之一，提供以物流机器人为核心的智能仓储
物流自动化系统解决方案。公司基于对仓储物流自动化理论体系的理解和探索以及对仓储物流技术持续的研发投入和创新，历经三十年的技术积累和沉淀，不断满足不同行业客户的物流作业需
求，保持在烟草、医药、电商等传统行业的优势地位，同时开拓了新能源、航空航天、通信设备、
石油化工、家电、工程机械、食品、家具、半导体等多个行业，与多个行业的头部企业建立合作，
市场覆盖领域越来越广，公司产品受到更多行业客户的认可。
报告期内，公司进一步积极开拓国际市场，虽然面对国际形势诸多不确定性，但仍积极参加美国和德国的物流行业展会，增强兰剑在海外的品牌知名度及市场影响力，为兰剑在海外市场开
拓积蓄力量。公司产品具有较高的市场地位，并具有较强的进口替代实力和国际市场竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智能物流系统的需求越来越强，先进制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对物流提出更精细、更及时、更
柔性、更智能的要求，因此智能仓储物流自动化系统已逐渐成为信息技术和先进制造业相融合的重要组成部分，成为智能制造中整合物流、数据流和信息流等的关键因素。同时智能物流系统也
成为智能制造业提升竞争力的手段，智能化物流设备和系统的需求正由柔性需求变为刚性需求。
①新技术发展情况近年来智能仓储物流自动化系统技术主要发展的是为完成自动搬运和存取任务的仓储机器人、
穿梭机器人、搬运机器人、码垛机器人、拣选机器人、装卸机器人等物流机器人技术和相应的自动识别、大数据、数字孪生等软件控制技术，使物流装备和系统更高、更快、更柔性、更智能。
②新产业发展情况随着招工难、招工贵、人口老龄化等问题的凸显，迫使物流企业和制造业加快智能化升级，
智能仓储物流自动化系统在传统的烟草、医药、汽车、电商、规模零售等领域持续拓展的同时，
正在以更快的速度进入到军工物流、冷链物流、新能源、新零售、家居、石油化工等行业。
③新业态发展情况17 / 258
随着下游客户对仓储物流自动化系统的需求快速增长，大量企业逐渐进入仓储物流自动化系统解决方案提供商领域谋求发展，加剧了行业竞争情况。目前行业发展的业态有两个突出特点：
一是通用物流机器人和标准物流设备、器具的价格竞争趋势越来越明显，由于标准化、通用化产品的功能具有明显的同质化，因此价格是这类产品的主要竞争优势；二是针对行业、企业定制的
专用物流机器人的需求越来越多，由于行业定制化物流机器人具有特定行业、特定企业的高度适用性，效率更高、解决问题更彻底，因此越来越受到各个行业、大型企业的广泛欢迎。
④新模式发展情况作为仓储物流自动化系统行业中的新模式“代运营模式”发展较快，一种为客户仅提供仓库，
并不购买仓储物流自动化系统；由提供商投资建设仓储物流自动化系统，并设立运营团队负责系统的仓储作业、运营和维护等，并按照处理量和存储量与客户进行代运营操作服务费用结算，同
时客户提供保底业务量，以保证提供商的业务收入。随着客户需求的不断变化，一种由客户购买运维服务的新模式应运而生，即客户购买仓储物流自动化系统后，同时系统的运维也全部交由提
供商，提供商成立运营团队负责系统的运营维护，收取运维费用。
（2）仓储物流自动化系统行业未来发展趋势随着我国经济发展的转型升级及智能制造的持续推进，仓储物流自动化系统已逐步利用智能
化集成技术，具有思维、感知、学习、推理判断和自行解决仓储拣选作业中某些问题的能力。即在商品或货品流通过程中获取信息从而分析信息做出决策，使商品或货品从源头开始被实施跟踪
与管理，实现信息流快于实物流，从而极大地提高了仓储作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。仓储物流自动化系统的智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作
进行优化的智能化软件。随着最新的红外、激光、无线通讯、自动识别、无接触供电、无线射频识别、智能算法、数字孪生、AI等高新技术的运用，未来仓储物流自动化系统将能够具有与外部
世界、对象、环境和人相互协调的工作机能，具有重要的视觉、接近觉、触觉和预判能力，使其可以更好地提升仓储拣选作业水平和降低成本，进一步提升仓储拣选物流服务水平。
智能化技术是行业未来重点发展方向，把物流自动化系统带入到智能化系统的时代，应用场景和应用边界拓展，行业市场进一步扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
“惟有创新”是公司自成立之初就一直秉持的发展理念，是公司保持快速可持续发展的不竭动力。经过多年的技术研发和积累，公司目前的核心技术覆盖了公司主要的系统级产品，包括以
仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统、以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统、
以搬运机器人为核心的托盘和料箱复合系统、以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统、
以装卸机器人为核心的自动装卸系统、以包装机器人为核心的自动包装系统和以数字孪生为核心的物流智能化软件系统。公司核心技术及其先进性具体如下所示：
①托盘级密集仓储拣选一体化系统中的核心技术18 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点通过对堆垛机建立三维力学模型，进行仿真分析，尤其是模拟极端
基于仿真 托盘堆垛机 条件下，对堆垛机框架结构进行强度与刚度分析，发现堆垛机结构1 的轻量化 （仓储机器 设计的薄弱点，并针对性的改进，实现轻量化设计目的。
设计技术 人） 该技术相比常规的经验设计与力学计算方法，力学分析更全面，结构更可靠。
托盘堆垛机（仓储机器
人）、托盘有轨 搬 运 车
该技术通过自主开发的多阶 S 曲线速度算法，应用于多种产品的基于多阶 RGV（搬运机
直线往复运动控制。尤其是在加速与减速过程中，通过建立距离与S 曲线的 器人）、穿梭
2 时间变量的高阶函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制进速度控制 车（穿梭机
行PID（比例-积分-微分）调节，让设备实现又快又稳的加减速效技术 器人）、往复
果。
式提升机、
件 烟 补 货车、件烟提
升机该技术通过在载货台配置3D相机，在载货台到达指定货位时采集
要取出的托盘视觉信息，生成点云图，然后与标准托盘的点云图通托盘堆垛机
托盘位置 过两步配准法，以此判断托盘位置是否准确，以及有无变形情况。
（仓储机器与外形信 若不满足取货条件，堆垛机或 AGV 会执行纠偏程序，二次调整货
3 人）、托盘息检测技 叉位置，直到满足取货条件为止。
AGV（搬运机术 该技术可使托盘堆垛机和 AGV 提前判断异常情况，提前规避货叉
器人）
存取托盘时发生事故的风险，消除风险发生后的问题处理时间，提高托盘堆垛机和AGV工作的智能性和稳定性。
该技术基于同时定位与地图构建方法，对周围环境及人工特征进基于激光 行建模；在行走主干道路线等开阔区域通过利用自然环境匹配实
托 盘 AGVSLAM 的复 现厘米级（<±15mm）定位，在站台等取放货位置通过部署少量反
4 （搬运机器合导航技 光板实现亚厘米级（<±5mm）精确定位，满足AGV精准定位货位、
人）
术 站台的要求。通过粗精结合的复合导航技术，实现 AGV 导航的全场景应用。
该技术利用贝塞尔曲线特点，模拟人工驾驶叉车行走路线的特点。
基于多阶 特别是在转弯环节，相比业内常用的弧线行走控制技术，转弯效率托 盘 AGV
贝塞尔曲 更高且行走平稳，在直角转弯工况下可提升40%以上的工作效率。
5 （搬运机器线的行走 此外，该技术为多种基于高等阶数的多阶贝塞尔曲线，相比低阶
人）
控制技术 （<3）的贝塞尔曲线的行走控制技术，车辆行走更平稳，货物晃动更小，行走效率提高10%以上。
基于三轮托 盘 AGV
协调的全 该技术在底盘一端配置一个舵轮，在另一端的两侧配置两个转向6 （搬运机器
向移动底 轮，三组轮系配合使用，实现原地转向与横移功能。
人）
盘技术基于时间
该技术根据AGV任务信息，生成一系列连续时间窗模型，代表AGV预测机制 AGV 调度软
7 的实时位置，实现动态真实环境感知与表达，解决车辆之间时间和的 AGV 调 件
空间冲突。
度技术19 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术额外考虑车辆外形尺寸，在时间窗维度上更能准确描述车
辆运行环境，相比业内常用的基于管控规则的调度技术，发生交通管制的概率可降低5%以上，提高了大规模AGV并行工作效率。
该技术集合了仿真与监控双重功能，让仿真功能可以全面引用监AGV 监控
AGV 调度软 控功能中各种细节参数。相比单纯的仿真软件平台，仿真结果的准8 与仿真一
件 确性更高。监控功能也引入了仿真功能中的虚拟车辆概念，可以在体化技术
监控中分析增加车辆后的调度效果，功能更加丰富。
基于层组 该技术应用在码垛机上时，通过对料箱进行先分组聚合，再分层码式的码垛 托盘拆/码 垛的方式完成码垛工作；应用在拆垛机上时，对料箱进行先逐层分
与拆垛技 垛机 离，再分组拆解的方式完成拆垛工作。该技术通过分层和分组并行术 工作的方式，实现高效拆码垛的目标。
基于3D视觉的料箱 该技术通过3D相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通
识别与定 机械手式拆 过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位托盘顶层料箱，控制10 位 技 术 码垛机（拣 机械手操作不同尺寸的料箱，实现了柔性拆垛与码垛功能。此外，
（托盘料 选机器人） 该技术也可以实现在托盘上的全自动化料箱拣选与组盘工作，全箱拆码垛 面代替人工工作。
场景）
SLAM 开发 该平台通过提供的传感器驱动、界面显示、基础算法、数据录播及AGV（搬运机
11 与测试平 回放等功能，可以快速搭建SLAM相关算法的开发、测试、发布环器人）
台技术 境与流程，大幅提高了基于激光SLAM的复合导航技术的研发效率。
该技术可根据激光雷达检测到的周围环境变化，动态更新AGV（搬基于实时 运机器人）的环境地图。相比业内常见固定地图定位技术，大幅提
更新地图 AGV（搬运机 高了导航的稳定性，可以显著降低因为周围环境变化导致AGV（搬的 AGV 定 器人） 运机器人）定位精度的不良影响，提高SLAM导航的稳定性。该技
位技术 术尤其适合应用在货架区域、出库缓存区域等环境变化较快的场景中。
通过在AGV车体前端顶部配置3D相机，结合视觉算法，可以直接基于3D视
AGV（搬运机 检测前方三维空间内的障碍物，较好的解决盲区问题。该技术与13 觉的空间
器人） 2D激光雷达避障技术配合使用，相比业内常用的单纯依靠2D激光避障技术
雷达避障技术，大幅增加了AGV作业的安全性与智能性。
1）在托盘位置与外形信息检测技术的基础上，开发基于深度学习堆垛机托 的自适应算法，实现自我迭代更新图库之外的相似托盘功能，不断
盘智能纠 堆垛机（仓 提升识别准确率和智能化水平；2）开发堆垛机货叉自动纠偏功能，
偏与盘点 储机器人） 实现在检测到托盘位置或外形信息异常时，能够自动调整货叉位技术 置，完成取货任务，避免人工处理该异常问题造成的时间浪费；3）
开发基于视觉技术的托盘货物识别算法，实现托盘自动盘点功能。
该技术通过3D相机和处理器，采集货位上托盘的点云图等三维信托盘位置
息，通过模式识别算法和深度学习算法，判断托盘变形或位移等异与外形信 堆垛机（仓
15 常情况，提前规避了货叉存取托盘时发生事故的风险，消除了风险息检测技 储机器人）
发生后的问题处理时间，提高了堆垛机（仓储机器人）和AGV（搬术
运机器人）工作的智能性和稳定性。
通过工作过程中的 AGV 和工业相机，自动采集存放区域的托盘物托盘智能 AGV（搬运机 料的图像与点云信息。然后基于模式识别等视觉相关算法，实现
盘点技术 器人） AGV自动获取托盘物料关键信息的目标。该技术相比人工盘点、扫码盘点等业内常见技术，在盘点效率和成本上具有明显优势。
20 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术结合了伺服控制与分布式通讯技术，已部署在输送系统全
分布式通动力段中应用。相比业内常见的普通（三相异步）电机与集中式通
17 讯与伺服 托盘输送线讯方式，采用该新技术的输送系统更加节能，更加安全可靠，定位
控制技术精度更高，运行更加稳定，维护保养更加方便。
②料箱级密集仓储拣选（立体货到人）一体化系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
该技术通过自主设计的双弹簧机构与万向节联轴器机构，实现穿梭四轮独立 车的每个行走轮均达到独立悬挂效果，用于增强穿梭车在轨道高速
穿梭车（穿1 悬挂减震 行走时的稳定性。可大幅提高穿梭车的减震效果，降低噪音水平。
梭机器人）
技术 特别是在穿梭车经过货架轨道连接缝隙处的位置，车体震动噪音可降低4-6分贝。
该技术通过装配在穿梭车从动轮上的编码器校验机制，以及货架导基于双重 轨上的定位孔校验机制，自主开发了基于双重校验的行走定位技术，
校验的行 穿梭车（穿 完成穿梭车定位准确性的校验功能。
走定位技 梭机器人） 该方法相比单一校验技术更加稳定可靠。在穿梭车经过轨道接缝处术 时，可避免单纯代用编码器校验产生的计数误差问题和单纯采用定
位孔校验产生光电传感器误检测的问题。
该技术采用伺服驱动的滚珠丝杠轴承装置，实现无缝调整两个叉板货叉间距
穿梭车（穿 间距，存取不同尺寸料箱的功能。大幅扩展穿梭车可操作料箱尺寸3 自调节技
梭机器人） 范围，实现多种不同尺寸的料箱存放在同一个料箱级立体货到人拣术
选系统中的目的。
基于微型 该技术将微型伺服电机、驱动器、减速机、位置传感器集合为一套伺服电机 穿梭车（穿 整体的伺服模组，采用集成化方式控制拨爪机构执行翻转工作。相
的拨爪控 梭机器人） 比业内常用的直流有刷电机模组，装配更加方便快捷，性能更加稳制技术 定可靠。
相比业内常用的固定货位行走定位技术，该技术不需要每个料箱货位与轨道定位孔一一对应，而是通过定位孔与编码器计数相结合的
基于动态方式完成定位，从而实现了所有货物在货架上紧密排列条件下的正
货位的行 穿梭车（穿5 常存取功能。
走定位技 梭机器人）
该技术与WMS软件中的动态料箱货位管理技术配合使用，大幅提高术
多尺寸料箱在货架中的存储密度，相比采用固定货位管理方法，可提高30%以上的存储密度。
通过对货架建立三维力学模型，进行仿真分析，可按照国内/外标准进行静态分析、模态分析、抗震分析。根据分析结果与公司积累的
基于仿真 设计经验，更准确的找出关键受力节点与薄弱环节，并针对性的进6 的抗震设 料箱货架 行优化设计。
计技术 相比业内常用零部件的折面结构，可以在不增加重量的情况下获得更好的货架整体抗震能力及防止料箱发生位移的能力。相比业内常
见的普通货架零部件结构，抗震性能可以提升10%以上。
基于麦克 该技术将公司自主开发的麦克纳姆轮应用于移载机产品，将多个麦料箱输送
7 纳姆轮的 克纳姆轮式辊筒平行排列并由双电动滚筒驱动，通过分别控制各电线
移载技术 动辊筒速度和转动方向，实现全向移载料箱的功能。
21 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点相比业内常见的顶升式移载机，该技术下的麦克纳姆轮式移载机移
载角度可调整，除常见的垂直方向，还可以进行30°、45°、60°方向的移载。相比业内常见的摆轮式移载机，其竖直方向占用空间
更小，更适合应用在上下两层输送线密集排放的场景中。同时，该技术下的移栽机可大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到
60分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低5-10分贝。
该技术将公司自主开发的福来轮应用于移载机产品，开发了多组福来轮实现全向移载的技术。将多个福来轮式辊筒平行排列并由单电
动滚筒驱动，通过控制电动辊筒速度和转动方向，实现水平垂直方基于福来 向移载料箱的功能。
料箱输送8 轮的移载 相比其他常见类型移载机，该技术下的福来轮式移载机仅需一套动
线技术 力，成本更低。且产品厚度更小，更适合应用在上下两层输送线密
集排放的场景中。同时该技术下的福来轮式移栽机大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到60分贝以内，相比其他常见形式移
载机噪音可降低5-10分贝。
除标准外购零件外，该技术将所有机械零部件采用模具化方式生产；
电气零部件采用分布式电控模块选型，模块之间的连接线缆均可采用串行连接，线缆数量少，可以放置在输送侧边内。而业内常用的
集中式电控模块选型，需采用星型方式接线，需要大量线缆，必须零部件模 料箱输送 布置在专门的走线槽内。
块化技术 线 该技术下的料箱输送线，可取消输送下面的线槽铺设工作，节省大量现场安装工作量。相比业内常见的机械钣金加工方式和电气集中
式电控模块选型方式，该技术下的料箱输送线在产品的生产加工时间、项目现场装配时间、调试时间、维护更换零部件时间上具有明
显优势。
该技术通过装配在料箱穿梭车（穿梭机器人）上的激光传感器、外置编码器、运动控制器，在料箱穿梭车（穿梭机器人）行走过程中，
实时采集、计算得到所经过的料箱尺寸与位置信息。通过与理论位料箱位置 置与尺寸信息比对，判断是否有异常情况，并自动纠偏功能，无需
料箱穿梭信息自动 人员进入货架处理。该技术能实现自动检测料箱是否偏移或者变形
10 车（穿梭机检测与纠 的功能，并根据以上情况自动调整料箱穿梭车（穿梭机器人）取货
器人）
偏技术 位置以及货叉间距，成功取出料箱。该技术避免因料箱位移或者变形引发的料箱穿梭车（穿梭机器人）取货报警现象，实现自动料箱
纠偏功能。相比人工爬上货架纠偏料箱的方法，可节省大量的纠偏处理时间。
该技术改变了穿梭车货架中传统的料箱存储方式，每个货位不再存放单个周转箱，而是存放堆叠后的多个周转箱，穿梭车也可以实现
堆叠式料料箱输送 堆叠周转箱的集中存取。此外，在周转箱出入库环节，通过在地面
11 箱储分一线 输送系统中部署高速拆叠箱机，实现了周转箱出库分离拣选和回库
体技术堆叠存储的功能。因此，该技术在满足周转箱独立拣选的条件下，
大幅提升了穿梭车货架的存储密度。
③特定商品全自动化拣选系统中的核心技术22 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术通过自主开发的由伺服驱动的Ω型同步带轮机构，与固定在轨
Ω型同步件烟补货 道两端的同步带配合，实现高速带动件烟补货车行走的功能。该技术
1 带式驱动车 相比业内常见的直接驱动行走轮在轨道行走的方法，解决了因加速度
技术提高导致的打滑现象，可以获得更高的加速度。
该技术利用四连杆机构调节切刀的高度，可以自动找准件烟烟箱两侧基于四连
的中缝，准确切开覆盖在中缝上的透明胶带。
杆的切刀 件烟开箱2 该技术与常用的传感器测量定位中缝的方法，大幅提高了件烟操作的
自动对齐 机兼容性，对于受潮变形的烟箱的中缝位置，同样可以定位准确，因此
中缝技术该技术下的件烟开箱破损率更低，可以达到5%以内。
该技术通过链条机构正反转的方式可以实现弹射机构双向出烟，一台基于竖井
卧式分拣机供应两条条烟拣选系统的功能。
缓存的双 条烟分拣3 该技术下的条烟分拣机，相比没有竖井的分拣机，单机连续单条弹射
向拨烟技 机时间节省60%。此外，该技术下的条烟分拣机可以支持两条条烟拣选
术系统工作，相比无竖井的分拣机，占地面积节省一半。
该技术在通道式分拣机侧面拨烟机构的前后位置，配置两套竖井缓存基于双竖
条烟分拣 机构、弹射模组与瀑布缓存滑道，可以对接两条独立的条烟拣选系统。
4 井缓存拨机 该技术下，同样空间内，各通道式分拣机可以利用双竖井缓存功能同
烟技术时执行两条条烟拣选系统的订单任务。
该技术通过给每台分拣机前端配置独立的瀑布缓存滑道，并在滑道末端配置闸板机构的方法，实现将条烟提前密集缓存的目的。
基于瀑布该技术将订单需求中所有品牌的条烟实现了预分拣的功能，可以提前
缓存滑道 条烟分拣5 消除条烟间隙，最终根据合流顺序的要求，逐个打开滑道闸板，汇入
的预分拣 机下方的主皮带输送线中。该技术下的条烟拣选效率比多段式皮带输送
技术线合流的方法高20%以上。基于该技术下的条烟拣选系统，可以达到
32,000条/小时的工作效率。
该技术下的柔性周转箱，整体采用了软质耐磨及弹性材料，可循环使用达500次。两个侧面采用高弹性材料，夹绳式松紧带，采用无毒无
害TPU材料，添加辅助高弹助剂，具有高弹性，扩张比可达1:3，满足了1-5层不同层高条烟垛形的紧密包装要求，也满足了空柔性周转
箱回收时压缩码垛的要求。上下两面采用添加增韧剂的板材，满足柔柔性周转 条烟包装
6 性周转箱装车时整齐码垛要求。在上面的外表面上有魔术贴，满足柔箱技术 机
性周转箱快速包装的要求。
柔性周转箱相比业内常用的其他包装物，如烟箱、周转箱、软塑膜，
具有可循环使用；紧密贴合条烟垛，提高配送车辆装载率；空箱可压缩码垛，回收操作简单；内部集成RFID卡片及二维码ID，设备上有
数据读写装置，可实现产品流程安全控制等优点。
该技术应用在柔性周转箱包装环节，利用可移动定位托盘进行中继缓存，实现快速补货功能；该技术能实现整托盘柔性周转箱的分离、提
柔性周转条烟包装 升及精准定位；利用多台伺服电机配合工作，可自动高速完成柔性周
7 箱快速包机 转箱的取袋、套袋，条烟的高速叠垛、推烟、封口等动作。
装技术该技术可以实现柔性周转箱的快速包装功能，包装效率可达到18,000
条/小时。
标准烟与 条烟包装 该技术通过层叠式或并联机械手式分别对标准烟和异型烟码垛，然后异型烟快 机 利用叠烟机构实现两种垛形的合并码放。此外，该技术还考虑到了标
23 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点速混合码 准烟数量不够整层码放的情况，采用先码垛整层标准烟和异型烟，最
垛技术 后通过机械手码放余数烟的方式，保证了整体垛形的稳定性。
该技术相比标准烟码垛方法，大幅提高了包装机对卷烟尺寸的兼容性，不但满足标准烟包装要求，还可以满足细支烟、中支烟、特异型
烟等多种异型烟的包装要求。
该技术采用瞬间加热封刀对塑膜烟包进行封切，瞬间加热时间控制在软塑膜封 0.3s，间隔时间4s。
条烟包装9 刀加热控 相比业内常用的加热管式封刀连续加热的方法，该技术在整个包装时
机制技术 间内的节约电能40%以上，且能规避因加热温度不足导致的封刀切割
软塑膜时发生粘连现象。
基于 3D视觉的料
智能装卸箱识别与 该技术通过 3D 相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通过
车机器人10 定位技术 模式识别算法和深度学习算法，识别与定位车厢最外层料箱，控制机
（装卸机（车厢装 械手实现不同尺寸料箱的柔性卸车与装车。
器人）
卸 货 场景）
④智能化软件系统中的核心技术序号 技术名称 应用产品 技术特点
配送路径线路优化 该技术通过自主开发的复合优化算法，包括专家系统、分层算法、
1 快速生成软件 分支定界算法等，实现在2个小时内生成万级节点配送路线的功能。
技术该技术根据不同料箱的宽度动态确定货位宽度，料箱长度确定货位
动态料箱 深度，实现所有料箱密集存储在料箱货架的目标。
2 货位管理 WMS软件 业内常用的固定料箱货位的管理方法，只能依据最大货物的宽度和技术 长度确定货位宽度与深度。因此相比之下，动态料箱货位管理技术
下的货架存储密度可提高30%以上。
通过分析海量订单内部SKU相关性，自主开发启发式算法将相关性强的SKU分配到不同巷道，或者不同的层，同时综合考虑各入库设
基于相关备如穿梭车、堆垛机的工作状态，从而实现更多入库设备并行工作
性分析的3 WCS软件 的目的。
入库调度该技术相比业内常用的随机入库调度技术，可提高托盘级和料箱级
技术密集仓储拣选一体化系统中的入库设备工作并行率 10%以上，提高
系统入库效率。
通过分析海量订单之间订单行的相关性，自主开发启发式算法将相基于相关 关性强的订单划分到同一批次内生成拣选任务。此外，同时分析不
性分析的 同批次订单之间订单行的相关性，将相关性强的订单批次合理排序，
4 订单分批 WCS软件 同时考虑各出库设备的运行状态，从而实现降低料箱或者托盘重复与排序技 拣选出库的频率，提高一次出库被多个订单拣选同时需要的概率。
术 相比业内常用的随机订单分批和排序技术，该技术可降低料箱或者托盘重复拣选出库率15%以上。
24 / 258
序号 技术名称 应用产品 技术特点该技术通过 OpenGL 引擎实现三维可视化界面，基于 Petri 网模型
的离散事件系统建模算法，建立丰富的物流自动化设备模版库，以及WMS/WCS中使用的算法库。应用该技术的系统仿真软件，可以实
现更为专业的物流自动化仓库仿真。该技术采用开放式数据库连接和动态数据交换连接，支持从多种数据库中导入订单、库存等数据，
基 于并在此基础上结合已建立的仿真模型，来实现实时动态在线仿真。
OpenGL仿真模型兼具常规及加速仿真两项功能，能够在常规仿真功能下查
与 Petri 系统仿真5 看仿真动画及效果、在加速仿真功能下快速输出仿真结果与仿真报
网模型的 软件告。
三维仿真该技术采用的工业标准级的OpenGL引擎，相比业内常用的DirectX
技术等引擎，专业性和通用性更强大，支持Windows、Unix、Linux等多
种系统。采用Petri网建模算法，更适合物流自动化领域中的离散事件驱动的特点。公司产品可以自由添加新设备的设备库模板，以
及WMS/WCS软件中常用的算法库，还支持多种类型数据库对接，更加适合物流自动化系统多样化的仿真需求。
基于库存均衡性分 该技术根据库存均衡性原则，并结合各出库设备的运行状态，从而
6 WCS软件析的出库 实现更多出库设备并行工作的目的。
调度技术基于 3D 该技术通过 3D 相机和处理器，采集货位上货物的点云图等三维信
视觉的库 息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别料箱种类与托盘上料7 WMS软件
存盘点技 箱数量，实现了托盘立体仓库中货物的自动盘点功能。改技术相比术 人工盘点的方法，大幅提高了盘点效率，降低了工人劳动强度。
兰剑数字孪生系统（BlueSword Digital Twins）是基于工业4.0及智能制造 2025 的核心指导思想，结合兰剑智能战略规划及业务需
求，打造的一款集动态建模、虚拟仿真、离线调试、3D监控、智能优化于一体的全流程三维物流平台。
数字孪生 数字孪生8 基于兰剑智能核心大数据技术及人工智能技术，数字孪生平台建设
技术 软件主要包括三维动态规划设计平台、三维动漫展示平台、孪生仿真分
析平台，虚拟调试平台、设备预测性主动维护平台以及增强现实等，
满足从规划设计、系统验证、进场前期调试、运行实时监控、设备智能预警以及AR远程培训、运维等全流程智慧管控。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和创新，主要集中在提高物流机器人智能化方向，
此外还包括以下几点：
1) 围绕数字孪生产品平台的相关技术进一步完善，包括：基于3D的物流规划方案实现一键生成 CAD 二维图纸，导出 BOM，自动下单，导出三维模型的技术；增加完善了四向穿梭板储分一
体系统与空中穿梭车输送系统的整体仿真技术。
完成了移动端平台的建设，所有在 PC 平台上构建的三维模型及物流仿真系统，均可在安卓端、开源鸿蒙端运行，可查看3D解决方案，进行流程演示，运行整体系统的效率仿真，实现多平
台协同。
25 / 258
2）四向穿梭板的全齿轮箱传动技术，该技术代替传统链条传动技术，采用全齿轮箱传动方式，
提高穿梭板四向行走与顶升的定位精度，降低了运动噪音，改善了机构维护方便性，该技术已应用在新一代穿梭板产品与相关项目中。
3）堆垛机开发了“一键上线”软件平台，将专业的程序开发任务、大量的设计参数，实现平台化、一键式导入，进一步降低现场调试工作强度、难度。相比常见的PLC调试方法，实现了现
场人员免开发程序，快速调试堆垛机，全程数据可追踪的目标。此平台可实现设计参数一张表、
调试过程可追溯、调试结果有报告、数据回传有备份的目标，使堆垛机产品升级为可快速部署、
智能、高效的仓储机器人。
该平台还包含货架安装精度的自动测量技术，通过自主研发电子托盘装置，实现了全部货架安装精度的自动测量，无需人工货位抽检。
4）AGV研发出新一代基于ARM+AI的控制架构，不仅能实现更低成本、低功耗、高稳定性，还为 AGV 移动机器人的 AI 智能化应用提供了基座和算力支撑；研发了基于深度学习大模型的语义
识别技术，基于语义地图，AGV移动机器人可以更好的理解周围环境（车、人、货架等），可以实现更好的安全策略和智能化的应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
注：公司全资子公司兰剑临邑于2022年8月被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新产品研发情况：
（1） AGV（搬运机器人）的新产品研发托盘顶升AGV（1.5T） 卷料顶升AGV（1.5T） 卷料顶升AGV（3.5T）
公司持续研发多品类 AGV新产品，其中为新能源行业锂电池产线前工序环节，进一步推出多种新型号AGV产品，包括大载重托盘顶升AGV（1.5T），双工位大载重卷料顶升AGV（1.5T与3.5T）。
该产品采用多种自主研发的 AGV导航与调度技术，以及视觉二次精定位技术，可实现大规模集群26 / 258
稳定工作运行。研发新一代潜伏顶升系列产品（40KG\400KG\600KG\1000KG\1500KG\2000KG）,全面覆盖该系列的应用场景。
BSMR-LT40 潜伏机器人 BSMR-L400潜伏机器人 BSMR-L600潜伏机器人BSMR-L1000潜伏机器人 BSMR-L1500潜伏机器人 BSMR-L2000潜伏机器人
（2）50-500kg负载的输送系统研发顶升移载机 辊筒输送机 链条输送机
自主研发了50-500kg负载级别的输送系统，细化了输送系统的负载范围。该系统核心设备包括顶升移载机，辊筒输送机，链条输送机等，可以广泛应用在新能源、汽车零部件等行业。报告
期内该产品已进入项目应用阶段。
（3）新一代四向穿梭板（托盘穿梭机器人）研发标准车型 防爆车型
27 / 258
公司自主研发了四向穿梭板的仓储搬运设备，是集智能控制、四向行驶、自动搬运、主动避障于一体的智能穿梭机器人。在新一代产品研发中，整车采用全齿轮箱传动方案，提高了行走与
顶升动作的精度和可靠性，减少了日常维护、保养的工作量，而且车身更薄，增加了仓库空间利用率。全伺服电机方案+兰剑自研控制器，控制精度更高、运行更加稳定。
该产品可以应用于烟草、酒类、电商、制造、医药等各种行业。同时拓展研发了防爆车型，
可在具有防爆要求的场景工作，报告期内该产品已应用在多个项目中。
（4）新一代卷烟分拣系统研发为适应未来烟草行业大区域物流的发展形式，公司自主研发新一代柔性高速分拣系统。相比
上一代分拣系统，进一步提升了卷烟分拣效率，扩展了分拣卷烟的尺寸范围，减少了设备占地面积，增强了系统的模块化与柔性化。该系统包含的核心设备如下所示：
1） 柔性开箱机：
柔性开箱机能根据不同尺寸的烟箱，自动进行尺寸调节，满足标准烟箱、细支烟箱、细长中支烟、短支烟的开箱需求，可以进行一机多用，大大提高系统适应范围。对工字型封口方式的烟
箱也能很好兼容。
2）卧式分拣机：
新一代柔性卧式分拣机，具有兼容性强、稳定性高、部装独立性强等特点。兼容性强：可进行全品规的标烟、细长中支烟及大部分类标、短支烟的分拣，并且满足柔性切换；稳定性高：缓
存方式整体采用皮带输送方式进行条烟缓存，避免以往流利条缓存方式散烟情况；竖井补烟方式采用侧拨+直推方式，避免以往设备的载头、散烟情况。
3）高速分发机：
28 / 258
新一代高速分发机，该产品主要用于条烟分拣输送上，可同时实现标准烟、短支烟、细支烟、
细长中支烟的预分拣、减少由于前端设备报警造成的分拣停机，提高分拣效率。
该产品采用全伺服系统，运行稳定，运行参数标准化，操作简单，整机采用双升降、双驱动的独立控制，可更精准、更高效的实现细支烟与标准烟的混合分拣。
4）多级缓存瀑布滑道新一代多级缓存瀑布滑道，该产品主要用于条烟分拣系统，可同时实现标准烟、细支烟、短
支烟、细长中支烟的预分拣。多订单缓存可有效减少系统停机时间，提高系统分拣效率。
该产品采用多级闸板，配合不锈钢一体化冲压技术，模块化安装。更柔性、更精准、更高效的实现标、细、中、短不同类型条烟的混合分拣需求。
（5）“亚洲象”智能装卸车机器人研发29 / 258
智能装卸车机器人是公司新研发的一款全自动装卸机器人产品，主要针对烟草、食品等行业实现纸箱货物的装车以及卸车。该产品应用了公司自研的 3D视觉算法，配合自研的智能卸车/智
能装车算法、智能避障算法以及路径优化算法，实现了智能装卸车机器人的高柔性、高效率、高安全等功能。
报告期内，公司申请发明专利9项，获得发明专利授权7项；申请实用新型专利22项，获得实用新型专利授权9项；获得外观专利授权0项；申请软件著作权8项，获得软件著作权6项。
报告期内共申请知识产权39项，获得知识产权22项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 7 162 83实用新型专利 22 9 188 168
外观设计专利 0 0 21 21软件著作权 8 6 63 61
其他 0 0 0 0合计 39 22 434 333
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,568,275.04 74,939,521.96 15.52资本化研发投入
研发投入合计 86,568,275.04 74,939,521.96 15.52研发投入总额占营业收入比例（%） 8.87 8.19 增加0.68个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 258
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 技术
进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额 水平
本项目已完成物流物流机器人嵌入式视觉技术、搭建 5G 基地实验
完成智能物流机器人智能 环境、基于 IoT、5G、BI 和 BD 技
系列产品的5G升级，
物流 术的物流仓储监控运维平台的研集成核心算法的统一 可广泛应用于商业、农业、工业、
机器 究；实现了机械手箱拣视觉识别准平台，用现代化的设备 服务业以及航空航天等不同领域
人关 确率达 99.9%以上，仓储机器人和 国际1 10,300.00 2,588.68 10,467.51 结合互联网信息技术 的物流场景。可根据客户的需求，
键技 搬运机器人的托盘识别误差 领先为物流仓储分拣提供 选择不同智能物流机器人进行组
术研 ±10mm以内；形成了6项智慧物流技术支撑，实现物流分 合，构建全流程智慧物流系统。
究与 机器人关键技术、软件工具或软件拣效率、准确度的大幅
应用 模块；完成了物流机器人在农业、
提升。
工业、服务业产业、军工、航空航天5个领域的示范应用。
智能装卸车机器人系智能 已完成软件与产品机械结构、软件 统，替代人工完成装卸
装卸 系统的设计，完成智能装卸车机器 车工作，实现作业效 可广泛应用于商业、农业、工业、
国内2 车系 1,000.00 546.93 1,049.39 人视觉定位算法、机械结构设计 率、准确度的大幅提 服务业以及航空航天等不同领域
先进统研 （抓取结构、运动结构等）、动态 升，降低劳动强度和人 的自动装卸领域。
发 取货路线研究，已完成整体测试。 力资源成本，提高装卸车领域的智能化水平。
作物 对农作物种质资源保已完成种质资源自动化操作机器
种质 存库进行升级改造，开 应用于农业领域，可对农作物种人研发及配套密集存储设备研发；
资源 发以密集存储设备为 国际 质资源进行自动化、精准化出入3 1,280.00 560.34 560.34 研发了储位分配和种质出入库调
安全 主体，综合集成搬运机 领先 库和保存，实现种质资源管控可度算法；研发了料箱搬运机器人；
保存 器人、拣选机器人全自 视化、数字化。
研发了配套密集存储设备；升级制智能 动操作技术体系，实现
31 / 258
化技 冷除湿设备；完成了1000 份种质 种质资源自动化、无人术研 资源的信息采集、录入；对外分发 化、精准化出入库，全
发与 资源150 份以上；完成了150 份 面提升种质资源共享应用 资源生活力监测和遗传完整性实 利用效率，为新品种选
验。 育、发展现代种业提供物质基础和技术支撑。
完成车体机械结构设计及CAN现场AGV
总线式架构设计；开展基于激SLAM复合
的复合导航技术研究；AGV 负载能 攻克 AGV 在复杂工作导航
力达到2t，提高运行速度，直线速 环境下的精准导航及技术 可在复杂工作环境及大规模 AGV
度最高达到 2m/s，弧线速度达到 大规模 AGV高效调度与智 国际 调度场景中应用，广泛应用于烟
4 550.00 259.71 259.71 1m/s。完成了调度软件整体架构搭 难题，提高AGV系统的能调 领先 草、医药、电商、日化等行业。
建，初步实现任务调度和车辆管理 运行效率，促进物流装度系
策略，以及30 台内的多机调度和 备行业发展和先进制统研
交通管理；实现2D 画面下的实时 造水平提升。
究与监控操作，包括任务调度、车辆规
应用划、交通管理等功能。
面向打造的一款集动态建
高端模、虚拟仿真、离线调
物流完成了程序编程接口（API）、实现 试、3D 监控、智能优
装备了图纸信息与装备库中模型进行 化于一体的全流程三 该系统可广泛应用于商业、农业、
全生匹配；完成了基于关键参数特征的 维物流孪生平台，满足 工业、服务业以及航空航天等不
命周 国际5 2,010.00 782.05 782.05 数字孪生3层模型架构；构建了可 从规划设计、系统仿 同领域的物流场景，也将为其他
期的 领先拓展设备组件库，包含100种以上 真、进场前期调试、运 企业、科研院所、教育机构等提供
数字高端物流装备组件；具备了图纸一 行实时监控、设备智能 开放服务。
孪生键转化3D模型功能。 预警以及 AR 远程培
平台训、运维等全流程智慧
建设管控。
研究32 / 258
智能已开展超高结构静态刚性设计、动
管控态刚性设计；开发了超高仓储机器
的双人顶端防摇技术、绿色节能技术，
深位 完成智能管控的双深实现X/Y/Z三个方向平稳运动，双
超高 位超高仓储机器人关深位超高仓储机器人达到 30m，自 可广泛应用于电商、农业、制造
仓储 键技术研发，实现双深 国际6 1,940.00 934.58 934.58 动智能控制行走和提升驱动，降低 业、服务业以及航空航天等不同
机器 位超高仓储机器人平 领先能耗5%以上。研究了动态货位管理 领域的密集仓储场景。
人关 稳、高效、精准、低能技术、基于相关性分析的入库调度
键技 耗运行。
技术；开发运行了仿真技术、3D术研
SCADA；构建超高仓储机器人数字发与
孪生三位建模功能模块。
应用研发高载重、高起步速
超高 度、高运行精度的超高已开展超高仓储机器人结构设计， 超高仓储机器人适用性强，在低
仓储 仓储机器人，提高仓库覆盖库房/仓库/货架高度为 45m， 温、防爆等特殊环境下均可使用，
机器 利用率，突破超高仓储实现X/Y/Z三个方向平稳运动；研 国际 可广泛应用于机械制造、食品、纺
7 人关 2,000.00 757.87 757.87 机器人稳定性、抗震究了动态货位管理技术、基于相关 领先 织、烟草、医药、电子、日化、航
键技 性、运动控制技术及系性分析的入库调度技术；开发了运 天等行业的生产仓储和物流中转
术研 统控制技术难题，推动行仿真技术、3DSCADA。 仓储。
发 我国仓储物流业向技术密集型转变。
面向 突破传统物流系统的复杂 空间和效率瓶颈，攻克
多场 搬运、仓储、分拣等智搭建了 5G 基站实验环境，研发了 可广泛应用于农业、工业、服务
景的 能物流机器人的预测嵌入式人工智能 AI 技术，仓储机 业、航空航天等不同领域的物流
智能 性维护技术、系统核心 国际8 4,410.00 1,794.92 1,794.92 器人和搬运机器人托盘异常检测 场景，解决企业面临土地资源紧
物流 优化算法技术、无人全 领先时间小于0.5s；完成基于物联网的 缺和人力成本急剧增加的问题，
系统 自动拣选技术等，提升物流仓储监控运维平台。 促进国内外不同行业产业升级。
研发 物流机器人的稳定性、
与应 安全性、柔性化和智能用 化水平。
33 / 258
全流 自主研发植物工厂智程智 能自动化设备、智能调
开展了设备架构、设备精准抓取、
能化 度系统、植物智能识别精准视觉识别等技术研发，实现对
植物 系统和智能水循环系产品进行视觉识别，精确定位；通
工厂 统，关键指标达到国内 可广泛应用于农业领域，实现植过了像素级切割方法，及采用特征 国际
9 研发 430.00 220.11 220.11 同行业领先水平；项目 物工厂种植、采收的自动化和智增强技术及ResNeSt等图像分类模 领先
及产 核心设备智能播种、分 能化生产，节约土地资源、提高生型找到抓取根部；研制了叶菜专用
业化 栽、监测、采收和辅助 产效率，推动产业高质量发展。
机械手抓取夹具设计，实现精准移基地 作业机器人实现设备
栽。
建设 硬件和软件 100%自主项目 研发。
10 本项目通过自主研发重型智能防爆密集存
重型储系统，提高重型物资
智能完成了重型智能防爆密集存储系 自动搬运、堆码设备的 可广泛应用于仓库、货物、码头、
防爆统研究方案流程设计；开展了重载 柔性，提高设备对环境 国内 洞库、站台、车间等场景，进行超
密集 1,000.00 211.64 211.64装备车体机械结构设计及重载装 的适应能力；同时，通 领先 长超重要求的物资搬运。
存储备曲线行走控制技术研发。 过本项目装备研制，为
系统同类设备性能提升和
研发研究改进提供指导和
技术参考。
合 / 24,920.00 8,656.83 17,038.12 / / / /计
情况说明无
34 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 467 350研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.20 25.77
研发人员薪酬合计 6,264.56 5,046.30研发人员平均薪酬 15.95 14.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 48
本科 250专科 118
高中及以下 45研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 246
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18040-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在智能物流机器人的技术和研发、产品、人才、项目经验等方面积聚了一定的竞争
优势，为今后发展奠定了坚实基础。这些竞争优势具体体现为：
1、高效响应客户个性化需求的综合服务能力公司以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统涉及规划设计、软件开发、设备制造、
系统集成、客户培训和售后运营维护服务等众多环节，是一套复杂程度高、投资规模大、定制化特点突出的系统工程，每个客户对仓储物流自动化系统的需求都会有所不同。为给不同客户的个
性化需求提供量身定制的解决方案，公司建立并完善了以客户需求为导向的定制化项目设计及实施流程，公司形成了标准化的规划方案设计流程、研发部门对售前及项目实施的技术支持流程、
物流设备柔性化生产流程。依托及时准确的客户需求跟踪能力、强大高效的研发设计能力、科学35 / 258
规范的生产管理能力、经验丰富的系统集成能力，公司得以快速响应客户需求，为不同客户、同一客户的不同阶段的需求量身定制整体性、差异化的创新解决方案。公司注重在解决方案层面的
创新，具备高效快速的响应客户需求的综合服务能力。
2、优秀的研发能力公司自成立以来，始终以“惟有创新”作为自己的发展理念，致力于仓储物流技术的创新研
发。经过三十年的发展，公司建立了集机械设计、电气设计、PLC控制、电子设计、软件控制、人工智能、大数据及商业智能等专业人才为一体的优秀研发团队。公司董事长吴耀华先生为从事仓
储物流自动化行业30余年的技术专家，不但拥有深厚的理论基础，且在工作中积累了丰富的技术实践经验，现为公司的研发团队总指挥。
公司拥有40多项自主研发的核心技术，并应用在公司的多款软硬件产品中，保证了公司产品在市场中的竞争优势。围绕公司核心产品与技术，截至2023年12月31日，公司拥有自主知识产
权333项，其中发明专利83项，实用新型专利168项，外观设计专利21项，软件著作权61项。
3、从软硬件到系统集成的全产品链优势公司以智能物流机器人为核心的产品覆盖了仓储物流自动化系统的核心设备与软件，均为自
主研发与生产。产品类别齐全，涵盖了托盘级、料箱级、特定商品等常规货物的仓储物流自动化系统方案；从自动化设备角度，涵盖了仓储设备、搬运设备、拣选和包装设备等物流环节的自动
化设备；从智能化软件角度，涵盖了不同层次的各类型软件，包括控制设备接收信号并执行逻辑动作的嵌入式软件，对设备和业务进行控制与管理的业务应用软件，对仓储、拣选、配送等业务
进行智能算法优化、调度与仿真的商业智能软件。相比于国内同行业公司，公司具有完整产品链的竞争优势。
4、丰富的项目经验优势公司是国内较早涉足仓储物流解决方案领域的高新技术企业，为客户提供软件开发、设备制
造、系统集成为一体的解决方案服务，一直致力于提供仓储物流创新解决方案核心技术装备及高效创新的软件控制系统。智能仓储物流自动化系统为高度定制化项目，项目的实施涉及整体方案
设计、机械和电控方案设计、软件开发、硬件设计、零部件采购及组装、现场安装、联合调试、
系统升级等众多环节，项目的成功依赖于强大的软件开发和硬件制造及丰富的项目现场管理能力。
凭借优秀的方案规划设计、软件产品开发和硬件产品设计能力，公司已在规模零售、电子商务、
烟草、医药、图书、鞋服、电子通讯、电力、印刷、汽车、航空航天、建材、石油化工、冷链、
新零售等众多领域成功实施仓储物流自动化系统解决方案，具备大型项目交付能力，具有丰富的项目实施经验。
5、稳定的核心团队优势公司的核心管理层及技术团队行业经验丰富并长期在公司任职，公司的核心团队在仓储物流
自动化领域深耕10年以上，有深厚的行业经验和丰富的资源。智能仓储物流自动化系统为非标准产品，涉及市场开拓、招投标以及规划设计、系统集成、软件开发、设备制造、电控系统开发、
现场安装调试、客户培训和售后运营维护服务等诸多环节，规模化经营对经营管理能力要求较高，
公司制定了较为完善的管理体系，近年来为众多客户提供了智能仓储物流自动化系统解决方案，
36 / 258
积累了丰富的规模化经营管理经验，为公司持续成长奠定了较好的基础。同时，通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。
6、良好的品牌形象和优质的客户资源优势公司专注于智能仓储物流自动化系统的解决方案，一直注重品牌形象的培育和发展，始终坚
持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平和售后运营维护服务水平，打造国内仓储物流自动化系统的一线品牌，已在烟草、医药、电子商务、汽车、规模零售、
新能源、新零售、冷链、石油化工等众多行业树立了良好的品牌形象。公司拥有众多优质的行业头部客户资源，并获得客户的多次采购，公司产品受到多行业客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术与产品研发风险智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需以技术研发推动业务发展，公司所从事的业务集
合机械、电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等方面的技术，
需对技术和产品不断进行升级以满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于仓储物流自动化系统市场所需，将对公司业务发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失和核心技术泄密风险随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司人才也存在流失的风
险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护措施，则存在核心技术人员流失、
技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩波动的风险公司报告期内单个会计年度确认收入的项目数量较少，部分项目金额较高、实施周期较长，
大项目的收入确认对当期营业收入影响较大；且受外部因素的影响，项目的收入确认时点具有不确定性。因此，公司可能出现一个会计年度内的某个季度由于可确认收入项目数量较少、金额较
小而产生亏损，不同会计年度之间受当期确认收入项目金额大小和数量的影响，导致经营业绩波动较大。
37 / 258
2、客户订单不持续的风险智能仓储物流自动化系统具有投资规模大、使用期限长的特点，而不同于日常或经常品的采
购，单一主体客户短期内通常不会重复购买智能仓储物流自动化系统，公司存在客户订单不持续的风险，若电子商务、医药、烟草等公司下游领域主要客户订单下滑或不持续，公司不能及时开
拓、取得同行业内新的优质客户或其他行业客户订单，则可能导致公司的经营业绩下滑。
3、代运营业务减少的风险公司代运营业务，除与唯品会签订了三期智能仓储物流自动化系统的自动化代运营项目外，
未与其他客户签订自动化代运营项目。未来若不能获取更多的代运营项目，或者合同提前变更或终止、到期客户与公司停止续约，或者客户经营不利导致无法继续履约，代运营业务可能无法持
续，从而可能对公司经营业绩产生不利影响，增加公司经营业绩的波动风险。
4、项目周期较长的风险公司智能仓储物流自动化系统业务包括规划设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系
统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等一系列工作。部分大项目从合同签署至项目验收，
整个项目实施周期通常需要1年甚至1年以上，实施周期较长，并占用了公司营运资金。此外，
若受客户修改规划方案等因素影响，项目实施周期将出现延误，从而增加公司的运营成本，影响利润率水平。
5、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料为钢材、电气类、电子产品类等，公司生产所需的钢材和以钢
材为基础的外购件会受大宗商品价格波动影响。宏观经济形势变化或突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公
司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司项目交付周期，将对公司经营业绩带来不利影响。
6、业务规模快速增长带来的管理风险公司主要为客户提供智能仓储物流自动化系统解决方案，具有定制化特点，涉及诸多业务环
节，要求公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时
调整、完善，将制约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动或下降的风险公司提供的智能仓储物流自动化系统解决方案为定制化、非标准产品，产品定价受市场竞争、
项目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，导致各智能仓储物流自动化系统项目的毛利率存在一定差异，并可能导致综合毛利率下降。另外，智能仓
储物流自动化系统毛利率水平在不同行业之间亦存在一定差异，新行业产品的毛利率水平可能低于现有行业，将导致公司毛利率波动或下降。
2、应收账款及合同资产坏账风险38 / 258
随着公司经营规模的扩大，应收账款及合同资产余额可能会进一步增加，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款及合同资产不能按期或无法收回而发生坏账，
将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险公司及其子公司兰剑临邑均已认定为高新技术企业，有效期三年。公司享受的主要税收优惠
政策为销售自行开发生产的软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退的税收优惠、研发费用加计扣除的税收优惠、国家高新技术企业所得税税率优惠、先进制造业企业增值税加计抵减、
山东省高新技术企业城镇土地使用税优惠。若国家未来相关税收政策发生变化或公司及其子公司自身条件变化，导致公司无法享受上述税收优惠政策，则可能导致公司税收负担加重，将对公司
未来经营业绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着智能仓储物流自动化系统市场需求的增长，越来越多的企业开始进入相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内
市场竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，公司如不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而
影响公司未来发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司属于智能制造行业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济形势和国民经济增长幅度等因素影响较大，如果公司下游行业固定资产投资增长放缓，会对公司
生产经营造成一定的影响。虽然公司目前智能物流机器人、智能物流仓储系统等扩展了应用领域和应用场景，已经分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公
司业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入975,504,481.46元，同比增长6.56%；实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润95,346,261.69元，同比增长29.96%。
(一) 主营业务分析39 / 258
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 975,504,481.46 915,446,271.78 6.56营业成本 626,444,622.18 664,036,922.24 -5.66
销售费用 71,728,543.98 53,439,478.05 34.22管理费用 53,980,418.68 39,920,727.15 35.22
财务费用 -3,576,362.86 -604,287.36 不适用研发费用 86,568,275.04 74,939,521.96 15.52
经营活动产生的现金流量净额 -35,309,382.52 -92,725,583.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 42,298,719.15 175,446,854.47 -75.89
筹资活动产生的现金流量净额 -7,697,996.26 -24,707,800.00 不适用营业收入变动原因说明：主营业务规模扩大，行业结构进行一步优化，在航空航天、医药、石油
化工、汽车等行业收入同比实现较快增速。
营业成本变动原因说明：募投项目建成形成产能优势，逐步优化制造成本、实施成本。
销售费用变动原因说明：为了维护、开拓市场，加大在销售方面人员薪酬、差旅、宣传费用的投入所致。
管理费用变动原因说明：业务规模扩大，职工薪酬、差旅费、低值易耗品等费用增加。
财务费用变动原因说明：公司分期收款结算模式下，摊销长期应收款所对应的未确认融资收益，
导致当期实现的收益增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大研发领域投入，积极扩充研发领域人员规模，研发人员薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金流入较上期增大，同时优化购买商品、接受劳务支付的现金支付管理所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着业务规模的扩张以及建设项目的不断投入，用于理财投资的资金规模减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：新增借款和股权激励归属的收到的资金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 258
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入975,504,481.46元，同比增长6.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润95,346,261.69元，同比增长29.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
智能仓储物流自动化系统服务 82,348,039.85 35,138,495.18 57.33 26.62 15.05 增加4.29个百分点通用设备制造 892,396,620.56 591,227,813.60 33.75 5.03 -6.63 增加8.27个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
智能仓储物流自动化系统 892,396,620.56 591,227,813.60 33.75 5.03 -6.63 增加8.27个百分点代运营 40,108,594.47 20,506,541.34 48.87 1.37 1.94 减少0.29个百分点
运营维护服务 42,201,426.51 14,631,953.84 65.33 68.24 40.51 增加6.84个百分点技术咨询规划服务 38,018.87 100.00 -90.16 / 增加2.93个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
国内 974,240,796.30 626,054,585.18 35.74 7.02 -5.35 增加8.40个百分点国外 503,864.11 311,723.60 38.13 -88.51 -86.68 减少8.51个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
直销 974,744,660.41 626,366,308.78 35.74 6.56 -5.64 增加8.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无41 / 258
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上年
上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 同期变动比例
本比例(%) 说明(%)
直接材料 5,627,351.13 0.90 5,439,434.04 0.82 3.45智能仓储物流自
直接人工 11,377,053.02 1.82 8,645,168.09 1.30 31.60动化系统服务
制造费用 18,134,091.03 2.89 16,456,809.12 2.48 10.19直接材料 452,503,477.96 72.23 503,914,695.59 75.92 -10.20
通用设备制造 直接人工 86,358,175.59 13.79 57,436,298.72 8.65 50.35制造费用 52,366,160.05 8.36 71,881,581.00 10.83 -27.15
分产品情况本期金额较上年
上年同期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 同期变动比例
本比例(%) 说明(%)
直接材料 1,269,354.91 0.20 1,244,493.33 0.19 2.00代运营 直接人工 4,506,237.48 0.72 4,246,719.56 0.64 6.11
制造费用 14,730,948.95 2.35 14,625,165.79 2.20 0.72直接材料 11,320.75 -100.00
技术咨询规划服直接人工
务制造费用
直接材料 4,357,996.22 0.70 4,183,619.96 0.63 4.17运营维护服务 直接人工 6,870,815.54 1.10 4,398,448.53 0.66 56.21
制造费用 3,403,142.08 0.54 1,831,643.33 0.28 85.8042 / 258
智能仓储物流自 直接材料 452,503,477.96 72.23 503,914,695.59 75.93 -10.20动化系统 直接人工 86,358,175.59 13.79 57,436,298.72 8.65 50.35
制造费用 52,366,160.05 8.36 71,881,581.00 10.83 -27.15成本分析其他情况说明
成本中直接人工变动较大的原因：报告期内确认的多个实施周期超过一个会计年度的项目导致；
运营维护服务中制造费用变动较大原因：报告期内新增万邑通运维项目的运维成本所致。
43 / 258
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,458.85万元，占年度销售总额31.22%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 8,370.90 8.58 否2 第二名 7,544.59 7.73 否
3 第三名 5,457.52 5.59 否4 第四名 4,769.03 4.89 否
5 第五名 4,316.81 4.43 否合计 / 30,458.85 31.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第三名（联想创新科技（天津）有限公司）、第四名（上海医药）、第五名（长华控股集团股份
有限公司）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,751.42万元，占年度采购总额9.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 808.84 2.13 否2 第二名 751.83 1.98 否
3 第三名 741.71 1.96 否4 第四名 739.82 1.95 否
5 第五名 709.22 1.87 否合计 / 3,751.42 9.89 /
44 / 258
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名（天津桐森科技发展有限责任公司）、第四名（江苏华益中亨金属科技发展有限公司）、
第五名（常州天梯物流设备有限公司）为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 71,728,543.98 53,439,478.05 34.22管理费用 53,980,418.68 39,920,727.15 35.22
财务费用 -3,576,362.86 -604,287.36 不适用研发费用 86,568,275.04 74,939,521.96 15.52
合计 208,700,874.84 167,695,439.80 24.454. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -35,309,382.52 -92,725,583.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 42,298,719.15 175,446,854.47 -75.89
筹资活动产生的现金流量净额 -7,697,996.26 -24,707,800.00 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用45 / 258
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况币种：人民币 单位：元
本期期本期期末金
末数占 上期期末数额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 占总资产的 情况说明末变动比例
的比例 比例（%）
（%）
（%）
交易性金融资产 90,066,780.82 5.55 181,463,828.49 11.95 -50.37 未到期的理财产品总额同比减少应收票据 2,164,448.00 0.13 4,136,826.02 0.27 -47.68 期末收到的承兑汇票减少
应收账款 575,243,765.14 35.44 359,491,257.46 23.67 60.02 业务规模增长，客户信用期有所延长应收款项融资 20,636,485.26 1.27 41,979,596.13 2.76 -50.84 期末收到的承兑汇票减少
预付款项 21,246,302.40 1.31 14,012,952.27 0.92 51.62 预付供应商采购款增加存货 162,414,703.85 10.01 247,900,291.11 16.32 -34.48 期末在施工项目同比减少
合同资产 68,458,041.91 4.22 16,158,683.58 1.06 323.66 随着收入规模的增大，质保金金额同比增大一年内到期的非流动资产 11,691,233.40 0.72 3,855,200.00 0.25 203.26 一年内到期的长期应收款增加
其他流动资产 0.00 0.00 4,182,735.62 0.28 与上期相比，待抵扣进项税期末抵减完毕长期应收款 26,490,408.47 1.63 45,789,115.69 3.02 -42.15 采取分期收款结算模式的业务规模减少
在建工程 709,060.26 0.04 10,519,046.28 0.69 -93.26 募投项目由在建工程完工转为固定资产无形资产 33,285,329.12 2.05 14,081,789.78 0.93 136.37 新增子公司土地使用权
长期待摊费用 375,822.10 0.02 751,644.22 0.05 -50.00 委外研发费用正常摊销递延所得税资产 19,042,672.44 1.17 11,596,803.66 0.76 64.21 计提的合同资产减值增加
应付票据 142,073,500.00 8.75 96,846,262.73 6.38 46.70 办理的银行承兑汇票增加短期借款 10,000,000.00 0.62 0.00 0.00 新增银行短期贷款
合同负债 94,815,416.01 5.84 154,895,421.22 10.20 38.79 预收客户款项减少其他应付款 10,751,074.69 0.66 3,298,236.14 0.22 225.96 新增代收的往来款项
递延所得税负债 108,271.64 0.01 69,574.27 0.00 55.62 租赁相关递延所得税负债增加其他说明
无46 / 258
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,373,569.57（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 21,856,858.40 银行承兑汇票保证金货币资金 225,747.00 涉诉
应收款项融资 20,033,500.00 质押银行承兑汇票开具应付票据4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用47 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动其他
理财产品 181,463,828.49 66,780.82 90,000,000.00 181,463,828.49 90,066,780.82合计 181,463,828.49 66,780.82 90,000,000.00 181,463,828.49 90,066,780.82
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 258
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
兰剑临邑 智能物流装备制造业 21,360.00 100% 43,986.39 24,327.07 50,833.58 1,686.41兰剑德国 工业机器人销售、维护 71.62 100% 77.47 77.47 -1.09
兰剑美国 工业机器人销售、维护 72.67 100% 59.88 59.74 -11.04(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局目前，全球先进的仓储物流自动化系统技术仍由欧洲、日本和美国等仓储物流自动化系统行
业起步早的发达国家引领。国际先进的仓储物流技术与设备采用了最新的激光技术、RFID识别技术、无接触式供电技术等新技术，大大提高了设备运行速度和定位精度。近年来全球电子商务行
业的高速发展，极大地促进了对储分一体化的仓储物流自动化系统需求的增长，进而推动了仓储物流自动化系统解决方案及相关软硬件技术的快速发展。
我国仓储物流自动化系统虽然起步较晚，但目前国内少数龙头企业经过多年的发展已经积累较多经验，系统软件技术和设备制造水平快速提升。与国外先进的仓储物流自动化系统解决方案
提供商相比，国内的仓储物流自动化系统软件在定制化方面要优于国外企业，能够满足国内不同行业和不同客户的个性化需求；但国外的物流设备在模块化和标准化建设方面要优于国内企业，
能够有效的降低物流装备的生产成本、提高生产效率、缩短项目实施周期。
2000 年以来，我国仓储物流自动化系统行业进入快速发展阶段，随着国内企业规模的扩张、
人力和土地成本的提升、企业降本增效需求的增强以及技术水平的发展，国内众多行业已开始广泛应用自动化和智能化仓储物流自动化系统。随着国内仓储物流自动化系统解决方案提供商不断
引进消化吸收国外的先进技术，并陆续推出具有自主知识产权的自动化和智能化仓储物流自动化系统及设备。
目前，我国仓储物流自动化系统行业处于一个充分竞争的市场态势。国内仓储物流自动化系统解决方案提供商的技术水平与国外企业的差距正在逐步缩小，且由于国内企业的仓储物流自动
化系统项目具有定制化高、性价比高、服务响应及时等优势，在部分行业中，国内解决方案提供商的产品和服务越来越受到国内外客户的认可，在中高端市场可与国际智能物流装备及系统供应
商进行竞争。我国进口物流装备的数量逐年走低，智能物流设备的国产替代日趋明显。
2、行业发展趋势近年来，国务院及各部委陆续发布了《智能制造发展规划（2016-2020年）》《关于推动物流
高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物流成本的实施意见》《“十四五”智能制造发展规划》等政策，对智能物流系统行业发展提供有力的政策支持。
随着人工智能、大数据、5G、物联网等新基建技术在物流设备和物流系统中的大面积应用，
以仓储机器人、穿梭机器人、移动机器人、码垛机器人、拣选机器人、包装机器人、装卸车机器人等为代表的物流机器人逐渐成熟，数字孪生技术与物流机器人、物流设备的融合越来越深入。
仓储物流自动化系统物流机器人解决方案的应用行业越来越广泛，逐渐由物流领域向生产领域拓展，物流设备与生产设备的融合度越来越高。物流装备新技术促进了仓储物流自动化系统的应用
边界逐步扩大，逐步拓展到了低温、防潮、防爆等极端环境下的新行业和新产业。
市场竞争的日益加剧对制造业企业提高物流效率、降低仓储物流成本提出了更高要求。智能物流系统能有效地提高企业仓储能力，节约用地，降低人工成本，提高企业作业效率和精益化管
理水平，土地资源紧张和劳动力成本上升使制造业企业采用先进物流系统来实现降本增效的动力增加，也将推动智能物流行业的发展。
50 / 258
公司作为国内以物流机器人为核心的仓储物流自动化系统解决方案的优势企业，核心技术自主研发，数字化、智能化技术应用拓展应用领域，应用行业规模的持续扩大为公司实现跨越式发
展提供了重要机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司持续强化核心技术开发和自主创新能力，不断加强“兰剑智能”品牌影响力和全球化市场开拓力度。公司结合自身发展情况并在充分研究“国家第十四个五年规划和2035年
远景目标纲要”的基础上，制定以下发展战略：
1、技术储备战略公司将继续强化智能仓储物流自动化系统前沿技术和高端装备的技术储备，加强智能化技术
研发，全力研发新行业、新领域的智能仓储物流自动化系统整体解决技术，为业务拓展提供强有力的技术支撑，逐步实现技术储备战略目标。
2、全球化发展战略公司将加大对具有国际项目经验的复合型人才的培养和引进，形成具备核心竞争力的全球化
市场开拓和研发团队，大力开拓国际市场，提升公司在全球的行业影响力，将“兰剑智能”打造成为仓储物流自动化系统行业的国际品牌，实现全球化发展战略目标。
3、助力“十四五”发展积极助力国家“十四五”期间“交通强国建设工程”，重点探索“港航设施、现代化机场、
综合交通和物流枢纽”等建设工程中的智能物流领域；积极助力“农产品冷链物流设施”建设项目，充分发挥兰剑技术优势，探索公司产品在“30个全国性和70个区域性农产品冷链物流基地”
项目中的应用场景；积极助力国家“加快建设现代军事物流体系和资产管理体系”，充分发挥既有经验优势，促进国家国防实力提升。
同时，公司也积极探究公司产品在智能制造、医疗健康、节能环保、智能植物工厂等重点领域中的应用，向世界一流智能物流系统解决方案提供商迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司基于对仓储物流自动化市场需求的深入理解，为充分促进公司发展战略实施，公司计划继续加强对新技术和新装备的研发，不断提高公司的创新研发能力；加大品牌建设和推广力度，
进一步扩大公司和产品的知名度，在巩固和发展国内市场的基础上，加快全球化市场拓展；持续加强生产、装配及项目现场等环节的精细化管理，提高产品质量、降低生产装配成本、提高项目
实施效率，加强同时交付多个项目的能力。
1、技术研发计划51 / 258
公司将继续强化核心技术开发和自主创新能力，加大研发投入，在对现有核心技术和产品进行持续优化升级外，进一步加强智能化、可视化的新技术和新装备，不断提高公司的创新研发能
力。
继续强化公司的柔性化研发设计和装配理念，解决非标准化产品不能适应不同项目的难点问题，从而实现同一产品无需改造或稍加改造即可服务多个项目或进入多个行业的功能，提高公司
产品的适用性，进而提升项目实施效率，缩短进入新行业的周期，可快速多行业复制，为市场开拓奠定技术基础。
2、市场开拓计划公司将依托良好的品牌形象、丰富的客户开拓经验，坚持“以满足客户需求为中心”的服务
理念，不断加强技术营销团队建设，在巩固和提升电子商务、规模零售、医药、烟草、石油化工等现有行业市场份额的基础上，不断加大对新行业新客户的开发力度，尤其加大在制造领域、新
能源、港航设施、现代化机场、综合交通和物流枢纽、农产品冷链物流设施、军事物流、医疗健康、节能环保、图书、智能植物工厂等重点领域中的开发力度。并积极拓展海外市场，稳步推进
全球化发展战略的实施。
3、品牌建设计划公司将进一步加大“兰剑智能”的品牌建设力度。公司已建立严格的质量保障和完善的售后
运营维护服务体系，并在烟草、医药、电子商务、规模零售、新能源、石油化工等行业树立了良好的品牌形象。公司将依托高品质方案和高口碑的售后运营维护服务提升“兰剑智能”的品牌影
响力，将“兰剑智能”打造成为仓储物流自动化系统行业的国际品牌。
4、产能提升计划公司“智能物流装备生产实验基地建设项目”和“智能物流装备生产实验基地扩建项目”已
建设完成并投入生产，进一步提高公司生产能力，以满足公司逐渐增长的业务需求。公司根据业务发展情况，持续提升自产能力。
5、人才队伍建设计划公司发展战略对人才队伍的需求及建设提出更高要求，公司将坚持引进高潜质、国际化的人
才，加速人才赋能，完善激励机制，不断优化员工知识结构、提高专业水平，提高人效，提高组织效能。同时，公司创造优良的企业文化，通过多种宣传途径把企业文化传递给员工，以企业文
化影响人、塑造人、凝聚人。
6、管理机制提升计划公司将进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司经
理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、内部管理控制机制及风险防范机制，在全公司范围内优化工作流程，持续加强生产经营各个环节的精细化管理，提高产品质量、降低生产成本、
提高项目实施效率，确保资源的高效利用和信息的及时传递，提升公司整体运营效率。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 258