其他符合非经常性损益定义的损 七、67、
236,860.80 184,466.62益项目 其他收益
减：所得税影响额 365,414.81 6,670,340.93 4,000,103.31少数股东权益影响额（税后） 970,097.99 770,158.37 1,410,377.71
合计 36,905,222.95 31,387,601.73 21,901,928.79对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因与本公司日常销售业务直接相
增值税即征即退 7,804,659.29关且经常发生
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 316,404,109.59 470,880,821.92 154,476,712.33 4,942,342.45应收款项融资 109,441.00 1,100,000.00 990,559.00
其他权益工具投资 36,450,000.00 -36,450,000.00合计 352,963,550.59 471,980,821.92 119,017,271.33 4,942,342.45
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内总体经营情况
2024年，航天软件始终坚持“发展民族软件，建设航天强国”的初心使命，全体干部职工以高度的政治责任感、历史使命感、现实紧迫感，紧抓党的领导和党的建设，把国家战略需求作为
公司发展的基点，把创新摆在公司全局工作的核心位置，全年坚持党建统领及“聚焦、创新、提升、合规”的总方针，按照公司确立的年度重点任务目标推进各项工作走深走实，公司全年工作
有序推进。
截至 2024 年末，资产总额 31.71 亿元，归属于上市公司股东权益总额为 17.37 亿元。2024年度，公司实现营业收入11.63亿元，实现每股收益-0.21元/股。公司经营业绩较上年有所下滑，
出现亏损，究其原因主要是：受到宏观环境经济不景气的影响，客户对于信息化投入预算减少；
同时市场竞争加剧，公司业务拓展不及预期。另外，公司聚焦主责主业，调整业务结构，积极开拓市场，导致公司成本管控未达预期。
12 / 324
（二）报告期内主要业务情况
1、以战略谋划为牵引，全面策划公司未来发展思路和改革路径，引领公司可持续发展行稳致远。
基于实际情况和未来发展的需要，公司提出“两个成为”的战略愿景：成为一家高可靠共性软件产品提供商，满足智能体系需求；成为一家在身边的数字化转型服务商，满足敢转会转需求。
公司在十八所4S店运行的基础上，探索编制《4S店服务产品目录和服务规范》，形成“型号+产品”双驱动研制模式，4S店经营模式试点运行初现成效。
2、公司全力优化调整现有业务，维护母公司上市平台和子公司协同互补发展，业务布局和结构得到改善。
航天四创和神通公司，落实公司“1+2”业务布局。四创公司围绕航天软件在网络安全和信创建设服务、在国家数字政务和数字城市服务、在SM信息系统集成开发服务的管理保障及一体化运
营服务三个方面提供有力支撑，加快在系统集成、软件与政务、保密项目承接管理三个方面部署安排工作，加速提升业务能力建设，在重点项目实施、技术研发创新、涉密项目运维服务等方面
加快业务转型升级，取得了较好的成效。神通公司持续聚焦主业，专注数据库产品开发和市场开拓，践行“成为高可靠共性软件产品提供商”发展战略，对现有产品的功能性能升级，形成高可
靠的基础软件产品，提高对更大规模推广的能力保障。智慧审计业务围绕“稳固审计行业，助力数字航天建设，发展大数据技术”的总体方向开展工作，支持重点客户大力推进审计信息化应用
系统和平台的升级和功能整合优化，探索人工智能技术在审计信息化的应用，构建了智能问答应用模型。
3、以技术发展为突破，持续夯实公司发展基础和核心竞争力，积蓄公司高效益发展技术产品硬实力。
公司更加重视技术研发工作，围绕创新平台建设、创新机制建设、关键核心技术研发等方面有序推进，年内科技成果管理水平有效提升。数据库产品技术研发持续推进，完成神通数据库V7.0
和神通 MPP 数据库 v7.0的产品的自主可控名录安全可靠测评工作，两款产品双双进入集中式和分布式产品名录中。发布神通数据库V8.0产品，突破了共享集群存储和智能索引等关键技术，运
用人工智能赋能，通过国家安全测评中心产品评测和自主可控名录现场检查。完成神通 MPP数据库改款产品发布，完成了10余项新功能需求的开发，实现在神通企业管理平台中对其运行状态的
监控。
高效推进AVIDM系列工业软件研发，按期发布产品版本。围绕AVPLM系列产品2024年研发攻关目标，形成了三维模型参数化生成等8项专利，研发数据管理系统等6项软件著作权。重点研
发了基于MBSE的协同设计和仿真模型管理，补齐了对航天型号正向设计的支撑能力和设计仿真协同能力。结合大模型、人工智能等新技术，研发了AVPLM智能助手、文档智能检查等智能化工具，
为AVPLM系列产品进行智能化赋能。
4、以管理提升为基础，持续改善公司基础管理能力和管理水平，促进公司高效精细化管理稳步提升。
公司持续加强计划管理能力，分别构建综合管理计划和科研生产计划，并实现在线运行管理，
持续加强项目管控，提高运营管理效率，缩短审批周期。公司全面加强质量标准建设，编制《神软公司标准化管理提升行动方案》，首次获得集团企业标准化代号Q/Ar。公司新设数字化部，牵
头公司流程管理工作。公司加强成本基础管理能力提升，夯实基础成本数据治理能力，制定成本核算细则，健全成本核算口径，开展成本动因剖析和敏感性分析，形成重点动因清单，识别成本
结构短板，探索成本管理提升途径。优化成本指标预警体系，加强成本监控和预警。加强应收账款催收及“两金”管控，月度通报推进，分类施策，风险预警。
5、以政治建设为统领，全面加强党的领导和党的建设，为公司高质量发展提高政治保障公司全面加强党的领导，把学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平
总书记重要指示批示作为首要政治任务，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。持续增强党委领导作用发挥，坚决履行巡视
整改政治责任，持续推进中央巡视整改落实落地，全面完成立行立改、集中整改任务。党委落实“一岗双责”，切实履行主体责任，强调严字当头，党的作风建设和纪律建设全面加强。持续夯
实支部党建基础，政治建设得到全面加强。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望13 / 324
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务航天软件是航天科技集团直接控股的大型专业软件与信息化服务公司，实际控制人为国务院
国资委，是国务院国资委“双百行动”综合改革、国家发改委混合所有制改革试点企业。公司紧紧牢记“发展民族软件，建设航天强国”的使命，以神通数据库和 AVIDM为基础，构建了自主软
件产品（基础软件、工业软件）、信息技术服务（审计信息化服务、商密网云服务、信息化运维服务）和信息系统集成（主要面向航天及党政军领域）等三大主营业务，具备完整的软件和信息
化服务能力，是我国航天及党政军领域的软件和信息化服务龙头企业之一。公司客户主要集中于航天及党政军领域，包括航天军工央企集团、国家部委和省市级政府部门等单位。其中，公司的
基础软件神通数据库在航天军工等涉及国家战略安全的关键特定领域具有独特优势，在数据管理和控制方面有效支撑了安全性要求极高的火星探测工程、探月工程、中国载人空间站、全球卫星
导航系统等一系列国家重大复杂航天型号工程。公司的产品研制协同软件和经营管控软件等系列工业软件具备满足航天军工领域复杂装备型号研制协同及航天军工央企集团多层级管控需求的核
心工业软件功能，已在我国新一代战略导弹、运载火箭、北斗导航、载人航天及探月工程等重大装备型号研制协同及航天军工央企集团多层级管控领域得到了产业化应用。公司主营业务、主要
产品和服务之间的关系如下图所示：
2、公司主要产品及服务公司主要产品及服务情况如下表所述：
序产品和服务 产品/服务具体类型
号基础软件：神通数据库，系列标准化软件产品
1 自主软件产品 工业软件：主要包括产品研制协同软件（AVIDM）、经营管控软件两个系列，
系基于标准模块的定制化软件审计信息化服务，系政务领域拓展的典型应用
商密网云服务，系基于经营管控类工业软件的综合性私有云服务2 信息技术服务
信息化运维服务，系以自主开发的信息化运维平台为核心，保证客户信息系统的稳定运行的运维服务
系面向航天及党政军客户提供的包括行业应用软件开发在内的综合性信息3 信息系统集成
系统集成服务14 / 324
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司结合行业特点和自身多年深耕航天等复杂装备制造领域及政府信息化服务经验，通过
ASP+底层开发平台向各应用领域逐步拓展，形成满足客户需求的贯穿式产品+服务的业务模式。本公司在业务开展过程中主要采取项目牵总单位的模式，以自主开发的平台化软件系统为基础，向
客户提供整体解决方案和服务。其中，工业软件、审计信息化服务、信息化运维服务及信息系统集成业务主要通过项目制开展；数据库等基础软件主要为向客户销售标准化软件产品的模式。报
告期内，公司主要通过招投标、竞争性磋商等方式获取项目并确定销售价格，客户主要集中于航天及党政军领域，包括航天军工央企集团、国家部委和省市级政府部门等单位。
2、研发模式公司通过制定中长期产品规划和年度研发计划，实现年度研发任务和中长期研发任务的全面
统筹，以用户需求为牵引，以人工智能赋能为引领，积极推进数字化转型，加速研发体系数字化转型落地，报告期内，公司更加重视技术研发工作，围绕创新平台建设、创新机制建设、关键核
心技术研发等方面有序推进，年内科技成果管理水平有效提升。依托“浙江大学-航天软件联合研发中心”开展质量大模型等领域的技术攻关。获得“信创环境下档案智能管理国家档案局重点实
验室”授牌，成为全国首个企业级国家档案局重点实验室。获得思源联盟理事单位授牌，顺利成为联盟常务理事单位。建立以“133”产品研发与规划为核心策略的公司创新机制建设。梳理优化
了近20项研发管理流程。完成神通数据库V7.0和神通MPP数据库V7.0产品的安全可靠测评工作，
两款产品双双进入集中式和分布式产品名录中。发布神通数据库V8.0产品，突破了共享集群存储和智能索引等关键技术。完成神通MPP数据库改款产品发布，完成了10余项新功能需求的开发，
实现在神通企业管理平台中对其运行状态的监控。
3、采购模式由于公司主要以项目牵总单位的形式为客户服务，因此，在业务开展过程中需要向产业链上
的其他软硬件产品提供商或服务提供商进行采购并进行整合，更好发挥整体效能，更好满足客户需求。公司采购内容主要包括硬件设备（计算机设备、网络设备、存储设备、安全设备等）、成
品软件（操作系统、中间件、安全软件等）和技术服务等，相关采购主要用于公司的信息系统集成业务、审计信息化服务和工业软件业务。公司根据合同需求由项目经理提出采购申请，经采购
部询价、招标后确定供应商。为了加强采购成本控制及供应商管理水平，提高公司整体运作效率，
公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了《合格供应商名录》。
4、营销模式公司统筹整体营销体系，按照“1+2+N”的业务布局，建立了覆盖行业、区域及产品的营销体
系。行业涉及航天、军工、政府、企业等，营销中心下设市场部、咨询部及航天、军工和政企三个销售部，统筹公司整体营销体系，暨产品销售、行业销售和涵盖西北、西南、华东、东北、华
中等区域销售，及时掌握市场信息并为客户提供强有力的技术支持和服务。主要销售区域辐射了全国主要航天军工企业单位所在地，有利于及时与客户沟通发现市场机会，同时有利于售后服务
及客户关系维护。市场部通过组织参加各种软件信息技术交流会议、各区域装备信息化展览会等方式，及时了解行业发展动态、宣传公司产品及服务。咨询部负责项目售前阶段的技术调研工作，
具体包括客户需求的调研分析、方案设计、投标技术支持、与研发、项目实施等部门的技术交互等；产品和行业销售负责市场开拓与销售工作；执行公司销售政策，承担销售任务，确保销售目
标和任务的完成；发现市场机会并进行市场开拓和销售落单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛航天软件核心主业对应《国民经济行业分类》的软件和信息技术服务业，属于航天技术应用
及服务产业六大主业板块之一电子信息与智慧产业，是国家重点支持发展的战略性新兴及高技术产业，是国民经济的重要组成部分。
根据工业和信息化部发布的数据，软件和信息技术服务业2024年度运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。其中，我国软件业务收入137,276
15 / 324
亿元，同比增长10.0%；软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%，增速小幅回落；软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%，出口增长放缓。
当前，软件和信息技术服务业正处于快速发展的阶段。一方面，智能化、体系化航天装备对复杂信息的感知处理以及对环境的自适应能力；有组织的信息交互和协同能力，复杂信息处理能
力要求越来越高，从构建角度而言，以智能操作系统为代表的航天装备共性软件是提供以上能力的关键信息基础设施，也是最佳技术途径，各商业软件公司、科研院所都在从不同方向和技术点
积极突破，装备共性软件处在起跳和快速发展阶段。另一方面，随着数字化转型的加速和云计算、
大数据、人工智能等新兴技术的广泛应用，软件和信息技术服务业的市场需求不断增长，市场规模持续扩大。同时，行业的技术创新能力和核心竞争力也在不断提升，推动行业向更高层次发展。
软件和信息技术服务业是一个以技术创新为核心，主要提供软件研发、信息系统集成、数据处理与运营服务等的行业。该行业具有技术密集型、知识密集型的特点，对人力资源的素质要求
较高，固定资产占比较少，无形资产占比大。软件和信息技术服务业是国民经济和社会发展的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。它的发展能够推动信
息化和工业化深度融合，培育和发展战略性新兴产业，加快经济发展方式转变和产业结构调整，
提升国家信息安全保障能力和国际竞争力的重要力量。软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。我国软件业不断开辟新赛道，
重构软件生态，赋能实体经济，加速形成软件新质生产力。
公司所处的软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，公司核心主业工业软件行业的进入需要对工业体系、行业安全、科研生产及综合管理全业务流程的深刻理解和长期实践积累，
以及适合行业应用需求的底层平台、基础架构和关键技术积累，需要较高的技术层次和跨越较高的技术门槛。随着工业体系与软件行业的融合日益紧密，业务创新、产品创新和服务创新的不断
丰富，新一代信息技术在行业的应用日益广泛和深入，软件产品和服务日益复杂和精细，软件公司必须适时对现有技术和产品进行迭代升级以满足市场需求。因此，工业软件和行业信息技术服
务要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足客户对软件信息技术的新需求。应用软件企业则需要跨越软件业自身技术与客户不同专业技术融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、
多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性。公司的工业软件结合了基础软件与应用软件，并在此基础上实现了从科研生产和经营管理与行业深度融合，构筑了
航天等行业工业软件壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为我国航天及党政军领域的软件和信息化服务，是关系国民经济和社会发展全
局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。公司作为航天科技集团直接控股的大型专业软件与信息化服务高新技术企业，是中国载人航天安全攸关软件联
合技术中心、中国载人航天工程软件工程和数字化技术发展与管理中心、中国信息技术应用创新工作委员会第一批理事单位及会员单位之一，在基础软件、工业软件和行业应用软件开发方面拥
有较强的核心竞争力，具备完整的软件和信息化服务能力，是我国航天及党政军领域的软件和信息化服务龙头企业之一。
公司知识产权与成果转化管理水平不断提升。持续强化公司知识产权的全面布局、有效申报、
质量审核、受理/受权跟踪管理，严格落实国家知识产权等六部委要求，固化了公司科研项目形成专利的声明制度。制定了《公司商标管理细则》，明确公司商标申请注册、使用许可与转让行为
规范。年内获得受理专利31件、授权专利6件、软件著作权36件。较去年同比受理专利数量上涨7件。曾三次获得国防科学技术进步二等奖。公司基于国家航天军工信息化领域安全可控的刚
性约束要求，在“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计划、国家重点研发计划等多项国家重点科技专项的支撑下，全力打造自主安全产品和服务体系。
公司深耕航天及党政军领域二十多年，满足我国航天及党政军领域关键客户专业性突出、业务面广泛、涵盖人群众多、信息化架构复杂、安全保密要求高等特点需求，公司凭借较强的技术
实力和完备的产品体系，通过持续完善服务体系组织建设，能为航天及党政军等领域客户提供安全、自主的产品和服务，获得了良好的口碑和稳定的市场，在航天及党政军等关键涉密领域已经
具备较大的影响力。
16 / 324
报告期内，公司所处行业地位未发生重大变化。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势良好的商业模式是企业成功的关键。通过软件 License销售以及软件定制开发服务实现收入
的传统商业模式，要实现大规模盈利非常困难。随着科技和信息技术的不断进步，软件和信息技术服务业的商业模式也在不断创新和演进。云计算和软件即服务（SaaS）模式成为行业的重要创
新模式，通过提供订阅或按需付费的方式向企业和个人提供软件应用和相关服务。软硬一体化商业模式，通过销售硬件产品实现高价值软件销售。此外，平台化和生态系统建设、人工智能与机
器学习应用、区块链技术的运用等也为行业带来了新的商业模式和发展机遇。
围绕市场规模增长、技术创新、服务化转型、跨界融合与创新、信息安全和隐私保护等分析趋势，行业将是发展机遇和挑战并存。
一是持续增长的市场规模。随着我国数字化转型的加速推进，企业对软件和信息技术服务的需求将持续增长。根据工信部发布的数据，我国软件和信息技术服务业在过去几年中保持了强劲
的增长势头，市场规模不断扩大，企业数量和盈利能力持续提升。2020 年至 2024 年期间，该行业的业务收入增速均保持在10%以上；规模以上企业保持在4万家左右。
二是技术创新驱动发展。新兴技术如云计算、大数据、人工智能等将持续推动行业发展。这些技术不仅改变了传统业务模式，还为行业带来了更多的创新机会。随着技术的不断进步和应用
场景的拓展，行业将迎来更多的发展机遇。
三是服务化转型趋势明显。随着企业对于软件和信息技术服务的需求日益多样化，行业正逐渐从产品中心向服务中心转变，提供定制化、个性化的服务将成为行业竞争的关键，咨询、培训、
技术支持等增值服务也将成为企业提升竞争力的重要手段。
四是跨界融合与创新。软件和信息技术服务业将与其他行业进行更多的跨界融合与创新。例如，在智能制造、智慧城市、金融科技等领域，软件和信息技术将与相关行业深度融合，共同推
动产业的发展和创新。这种跨界融合将为行业带来更多的市场机会和增长空间。
五是对信息安全和隐私保护的重视提升。随着网络安全事件的频发和数据泄露风险的增加，
企业对信息安全和隐私保护的重视程度将不断提升。未来，软件和信息技术服务行业将更加注重安全保障措施的研发和应用，以确保用户数据的安全和隐私。这将为行业带来新的技术挑战和发
展机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况航天软件通过坚持长期自主研发及承担“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计
划、国家重点研发计划等国家重点科技专项，先后突破了 ASP+平台技术、数据库管理系统技术、
嵌入式实时操作系统技术、复杂产品三维协同设计及技术状态管理技术、基于系统工程的多级组织大型复杂项目管理技术、数据任务流程编排和安全管理技术、面向航天及党政军的重点行业应
用软件开发技术、面向航天及党政军的大型项目信息系统集成技术等众多关键核心技术。公司不断巩固在国内的技术优势和行业地位，并且通过持续技术研发、不断开发新产品来保证公司持续
快速发展，对核心技术拥有完全的自主知识产权。
在复杂产品三维协同设计及技术状态管理技术方面，报告期内,公司聚焦基础能力优化提升，
重点推进三维可视化引擎及在线浏览、多专业协同设计、MBSE模型的结构化管理及协同等核心关键技术的研究，重点加强了系统模型管理能力、异构设计工具的集成能力以及智能化支撑能力，
完成了 MBSE 模型管理、整体技术状态管理、工艺流程图管理、面向交付的数字样机管理、AI 功能导航助手等关键功能研发，提升了产品数据管理的跨领域连续性和全局一致性。
在航天型号结构仿真分析CAE技术方面，报告期内,公司重点攻克了CAE软件“平台+插件”的软件架构技术、脚本引擎技术、大规模数据可视化显示、网格高效自动划分等技术难题。通过
提供插件辅助工具，可实现符合集成框架协议的接口定义、动态数据封装等功能。通过脚本引擎技术，为软件平台的功能扩展、软件资源集成等提供了极大便利。完成了CAE 仿真结果大规模数
据可视化功能开发，实现了千万级网格数据的流畅显示。完成了网格高效自动划分功能开发，实17 / 324
现了实体、壳、梁单元的自动化划分。开发完成了材料数据管理模块，支持线性、非线性材料数据的保存、查找、导入、导出、调用等功能。
在数据库管理系统技术方面，报告期内新研了全密态、自定义脱敏、物理备份加密等功能，
提升了数据库的安全性；实现外连接等价推导、in-exists优化规则、外存哈希聚集算子、大表扫描环形缓冲区、物理备份块修改跟踪等新技术特性，提升了数据库的性能；实现数据库物理坏
块修复、索引空闲页面回收、读写分离逻辑同步、创建索引长时操作进度提示等功能，提升了数据库的可用性；实现数据库行列转换、远程更新操作、CTE递归查询、主流数据库语法兼容增强
等功能，提升了数据库兼容性。神通MPP数据库产品全年共开发完成10项重要功能需求，主要包括：支持层次查询、实现分布式逻辑备份恢复功能、支持分布式blob和clob大对象类型、完善
存储过程功能、支持在线重建系统临时表空间、完善审计安全功能、支持全局序列功能和支持分布式预聚合计算等。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级星弹箭载强容错实时操作系统
国防科学技术进步奖 2022年 二等奖及重大工程应用
国防科学技术进步奖 2018年 卫星数字化研制综合集成应用 二等奖企业级协同产品研制管理系统
国防科学技术进步奖 2007年 二等奖（神舟AVIDM企业版V3.0）
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内新增受理专利31项，新增授权专利6项，全部为发明专利；失效专利5项；同时新
增软件著作权36项。
截至2024年12月31日，累计申请专利236项，其中发明专利227项，实用新型专利5项，
外观设计专利4项；累计获得专利88项，其中发明专利79项，实用新型专利5项，外观设计专利4项；累计申请并获得软件著作权816项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 6 227 79实用新型专利 0 0 5 5
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 36 36 816 816
其他 0 0 0 0合计 67 42 1052 904
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 147,605,753.35 134,491,092.25 9.7518 / 324
资本化研发投入 0 0研发投入合计 147,605,753.35 134,491,092.25 9.75
研发投入总额占营业收入比12.69 8.07 增加4.62个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19 / 324
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
序 项目名 本期投 累计投 技术投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 称 入金额 入金额 水平模
在目前 ASP+技术平台的基础上，
按照 ASP+技术平台的产品规划，
解决并完善公司各项目团 引入微前端框架，统一实现前端ASP+ 技 队提出的问题及需求，在兼 UI 规范，提升产品化程度；扩展
术 平 台 容性、安全性和易用性对 支持多种国产数据库，增强多数据 行 业4,940, 3,287,9 4,992, 主要作为公司内部业务产品及业
1 2023 年 ASP+各服务组件进行了升 库适配能力；引入并整合低代码开 先 进000.00 15.73 151.15 务应用的核心技术底座平台。
度 阶 段 级迭代，新增统一消息服 发服务，提供了低代码开发能力； 水平版本 务，ASP+技术平台迭代至 对统一身份服务、搜索服务、微服
V2.8.5版本。 务运行治理 框架、流程服务等服务组件进行改进，增强功能及提升
产品化程度。
围绕企业数字化转型所需的统一底座平台，聚焦构建业务中台和角
完成对领域驱动建模、个性色工作台的能力要求，选取核心技
化工作台框架、消息协同框ASP+ 统 术难点进行攻关验证，完成可视化
架等核心技术的攻关和验 行 业 面向数字化转型，通过预研项目探一 建 模 4,160, 2,591,7 4,172, 领域建模、系统运行时领域模型的
2 证，完成相关原型的搭建， 领 先 索设计方案，为后续 ASP+平台的平 台 预 000.00 03.00 766.79 柔性扩展、个性工作台框架、消息
明确了技术和方案的可行 水平 升级打下基础。
研项目 协同框架等部分核心功能的方案性，发布企业架构建模工具
设计和原型搭建，为新一代 ASP+演示版本。
平台的下一步发展规划提供支撑依据。
一站式平台为用户提供数据分析神 软 智 模型的开发、训练、调试、发布和 行 业 服务于航天、军工、政企等多领域
4,660, 1,546,8 3,121, 研发完成并发布MVP版，正3 汇 AI 开 管理的人工智能分析算法服务，满 领 先 的智能化需求，作为AI+的能力支
000.00 62.30 724.47 在项目中开展实验局验证。
发平台 足大数据场景下非结构化处理和 水平 撑，应用前景广阔。
结构化分析的能力，达到行业先进20 / 324
水平。
为数据仓库、数据湖、湖仓一体等研 发 完 成 并 发 布
提供统一的全链路大数据开发治神 软 智 SmartDATA_V3.3.0、3.4.0。 为企事业单位进行数据治理、提高
理平台，打通数字化转型的各个环 行 业汇 大 数 3,940, 3,058,5 4,341, 该版本在数据安全、数据质 数据服务能力提供全面的技术产
4 节，实现各种数据资源的协同，支 领 先据 治 理 000.00 32.99 308.10 量和数据分析应用等方面 品支撑、帮助企业用户实施数字化
撑各类丰富的业务应用。提升大数 水平平台 的能力显著提升。 转型。
据平台在数据安全控制、数据服务和数据分析应用能力。
针对研发数据管理系统的升级和功能补充，主要包括函审管理、产
系统以满足日益变化的型号研制品齐套性检查、整体技术状态管
研发完成产品配套管理、齐 新技术、新模式和国防军工复杂产理、CAD深度集成、EDA集成开发、
套管理、需求管理、架构模 品技术状态管理为目标，为企业提神 软自有可视化工具改造与集
研 发 数 型管理、MBSE 工具集成 供了面向产品研制的统一数字化成、文档协同编写、MBSE 模型管 行 业
据 管 理 4,580, 2,556,0 4,846, （MagicDraw、M-Design）、 协同环境，大幅提升研制效率，并5 理、AIT、产品配套等功能。升级 领 先
系统 000.00 74.55 679.09 文档在线协同编写等功能， 统一产品全生命周期数据资产管后的研发数据管理系统具备对 水平
发布研发数据管理 AVPDM 理，实现资源共享、集约和利用，
Windchill 、 3DE Enovia 、
V6.1版本。 降低研制成本，为企业快速发展奠Teamcenter 等国外同类产品的研
定坚实的技术基础，支撑企业数字发数据管理功能替代能力，对于全
化战略及工业新体系的建设。
面支撑以正向设计为主的创新研制模式具有重要意义。
AVPLAN6.0是在原有AVPLAN5.0的基础上，基于神软公司新的 ASP+
平台，通过“平台+应用”的模式，
AVPLAN6 研发完成项目合同管理、经采用微服务架构，自主研发构建面
.0 产品 费管理、资源管理、沟通管 行 业 可应用于国防军工、政府、军方等4,550, 2,667,1 4,741, 向国防军工、政府及装备制造等行
6 研 发 项 理、研制流程管理等功能 ， 领 先 行业的科研生产管理、企业项目管000.00 39.51 757.19 业的企业级项目管理系统。项目主
目 发布AVPLAN V6.1版本。 水平 理。
要建设内容包括 AVPLAN6.0 系统的项目合同管理、经费管理、资源
管理、研制流程管理、项目协同管理、信息与沟通管理等功能研发。
结 构 化 4,600, 3,222,3 4,874, 研发完成工艺BOM、工艺路 采用平台化和服务化建设理念，打 行 业 面向航天型号产品的结构化工艺工 艺 设 000.00 43.10 029.57 线、工序工步等结构化工艺 造工艺设计与仿真数字化应用体 领 先 设计与制造，将产品(Product)、
21 / 324
计 与 制 功能；基于卡片的工艺规程 系和业务应用模式，实现对各类专 水平 工艺(Process)、资源（Resource）
造 工 艺 以及工艺流程图等功能，发 业工具及应用系统工艺数据资源 等信息有机的集成在一个统一的管 理 系 布AVMPM V6.1版本。 的接入，建立统一的工艺数据管理 数据模型中，建立基于产品全生命
统 服务、统一的工艺知识提供服务、 周期的制造过程数据组织模式。为V6.1.0 统一的流程管理服务，提供工艺 企业提供一种贯穿计划、设计、制
BOM管理、工艺任务管理、工艺资 造和管理全过程的协同工作环境，
源管理、工艺变更管理、工艺流程 实现三维数字化工艺设计全过程管理、系统集成等功能。 的管理，为企业生产提供快速、准
确的产品 BOM 以及工艺路线等相关的制造数据，切实打通设计与制
造关键环节，实现设计工艺制造数据的关联和一体化管理，保障产品
质量，实现数字化制造。
本项目主要研究数字主线的需求在国防军工领域具有众多的潜在
数 字 主 及关键技术，形成数字主线原型系已完成需求分析、关键技术 行 业 用户，随着系统功能和服务的不断
线 管 理 4,530, 1,762,6 3,491, 统，为ZB产品建立唯一可信数据8 分析、技术解决方案编制及 领 先 完善，应用覆盖面将会进一步辐射
项目 000.00 16.58 848.65 源，并推动数字模型在产品研制全系统原型研发工作。 水平 多个行业和领域，能带来直接经济
生命周期的协同应用，提高产品研效益。
制效率和质量。
完成了需求分析、关键技术分析、软件详细设计。完成
了CAE软件框架、几何草图绘制、三维建模、材料数据
管理及材料库（基础版）、 具备CAE软件脚本引擎、三维显示AVCAE 作为公司工业软件领域重要的工
仿真分析设置、梁壳实体的 功能、模型结构树视图显示管理、
V1.0 产 行 业 具软件产品，满足航天等领域对自3,080, 1,481,7 3,359, 网格自动化划分、边界载荷 仿真材料数据管理、仿真分析步设
9 品研发 领 先 主国产CAE仿真软件的使用需求，
000.00 31.14 377.11 设置、面面接触设置、结构 置、边界条件设置、网格划分、仿水平 支撑神软在工具软件方面的布局
求解器集成、三维大规模可 真任务监控、求解器集成、后处理与拓展。
视化显示、仿真分析监控、 显示等功能。
脚本系统功能的开发。具备了基本通用 CAE 仿真软件
的功能。通过了品保中心对AVCAE 软件 V0.1.0 版本的
22 / 324
测试。
K 项 目10 （CAE 类 - - - - - -
软件）
J 项 目（ 制 造
11 - - - - - -执 行 系
统软件）
基于服务链路追踪技术实 以满足业务系统需求为核心，结合ASP+ 基
现典型高并发场景的性能 前期平台支撑上层应用系统的经础 运 行
优化，完成第三方框架版本 验教训，重点增强用户体验，提升 行 业平 台 4,238, 2,456,6 2,456, 作为公司各重点产品和重大项目
12 升级，完善和优化微服务运 产品的稳定性与性能。年内按季度 先 进2024 年 000.00 79.88 679.88 的支撑平台，提供数字底座
行治理等能力，完成V2.9.0 发布V2迭代版本，满足工程应用 水平度 阶 段
和V2.9.1 版本的发布。 需求，支撑集团重点项目交付。
版本研发多租户服务，通过多租
ASP+ 多户隔离技术实现租户间服
租 户 及 发布多租户和安装部署升级工具，
务共享。研发安装部署升级 行 业 合并到 ASP+基础运行平台中，为安 装 部 3,449, 1,594,0 1,594, 面向 ASP+平台系列组件和上层应
13 工具，并完成平台系列组件 先 进 公司重点产品和重大项目提供支署 升 级 200.00 14.59 014.59 用提供多租户和安装部署升级能
对多租户服务和安装部署 水平 撑。
研 发 项 力。
升级工具的适配改造，正在目
开展实验局验证。
发布 V1.1.0 大版本，改善工具的交互体验，提升稳定
对标商业软件产品，围绕大型央国ASP+ 企 性、易用性，完善架构协同 以企业架构模型为载体，深层次推
企数字化转型需求，提供6A架构业 架 构 设计、元模型管理方面能 行 业 进企业业务体系、IT 体系的可视
4,362, 2,048,8 2,048, 的设计和分析能力，实现对企业架14 建 模 工 力，新增架构资产管理、架 领 先 化表达、设计和管理的升级，为大
600.00 33.41 833.41 构的全生命管控，发布V1.1.0和具 研 发 构分析及在线文件图文混 水平 型企业的数字化转型提供顶层规
V2.0.0版本。
项目 排等功能。完成工具V2.0.0 划工具。
版本的需求分析和产品设计，正在进行开发工作。
ASP+ 大 4,943, 1,208,0 1,208, 研 发 完 成 并 发 布 在当前SmartDATA平台的基础上， 行 业 以数据为驱动，人工智能、云计算数 据 平 800.00 25.53 025.53 SmartDATA_V3.4.1 、 保持三个月一个版本的进度，做好 领 先 等技术为核心动力，面向分析决
23 / 324
台 2024 V3.5.1、V3.5.2、V3.6.1。 系统稳定性验证工作，确保产品在 水平 策，提供数据集成、数据开发、数年改款 实现标准贯标稽核、模型建 交付过程中的可用性及可靠性，对 据治理、数据服务、数据应用等大
模流程优化等治理能力提 平台的数据架构、数据建模、数据 数据平台基础功能，结合AI技术成，增加存储空间规划、租 归集、数据资产等模块进行功能优 的深度融合，为企业提供数据智能
户管理等物理资源规划能 化和易用性改进，并新增了数据的 分析与应用，充分发挥数据价值，
力，增强数据安全细粒度管 多租户管理、数据模型的多版本管 聚焦企业数字化转型，提升组织数控。 理和稽核检查等功能。 字化水平，实现高效应用决策。
完成 RAG、UIE、Text2SQL面向先进人工智能技术，开展大模
等关键技术第一阶段研究型、深度学习和自然语言处理相关
工作，形成 V0.5 版《大模4,295, 预研，围绕大模型应用检索增强生 行 业 服务于航天、军工、政企等多领域
SmartAI 1,041,4 1,041, 型技术研究和应用过程指16 000.00 成RAG、通用信息抽取UIE和自然 先 进 的智能化需求，探索前沿AI技术，
预研 15.91 415.91 南》及验证系统，正在第二语言生成领域查询语言语句 水平 应用前景广阔。
阶段研究，编写《大模型技Text2SQL 形成论证或验证方案，
术研究和应用过程指南》达到行业先进水平。
V1.0版完成了预聚合查询改写、网
神 通 分 络连接资源池化等关键技布 式 存 术攻关,完成了层次查询、 在神通 MPP 数据库中增加的分布 行 业 提升MPP产品的适应性，特别是能
8,000, 7,888,5 7,888,17 储 过 程 表模式修改等新功能的需 式PL存储过程能力，与神通数据 领 先 够快带迁移从原有数据库应用。在
000.00 78.15 578.15组件 求分析和设计工作，完善了 库产品的PL同语法。 水平 国防军工、审计等行业进行应用。
MPP存储过程的设计，部分已经形成原型。
完成了需求分析和设计工作，突破了智能多维统计直
方图、连接条件下推到视图神 通 智
11,791 规则、1ike 变量尾模糊表 提升神通数据库产品的性能和可 行 业 在现在数据库产品中进行智能化能 分 析 8,000, 11,791,
18 ,823.2 达式优化、大表扫描缓存等 用性，并进行安全加固，同时运用 领 先 升级，以适应更多的应用场景，减系统 000.00 823.23
3 关键技术，完成了如在线回 AI增加智能化能力。 水平 少运维工作量。
收表空间、DDL并行、物理备份加密、 NTLS 协议通信
等功能，其余正在代码中。
注：仅列举重大项目。
24 / 324
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 362 329研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.14 23.86
研发人员薪酬合计 9,356.10 8,759.20研发人员平均薪酬 27.08 27.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 104
本科 234专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16440-50岁（含40岁，不含50岁） 85
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、科技创新优势航天软件先后承担“核高基”重大专项、国家信息安全专项、“863”计划、国家重点研发计
划等31项国家重大科技专项，其中作为牵头单位18项、作为参与单位13项，三次获得国防科学技术进步二等奖。在国家重大工程、政府项目、课题研究等支持下，公司坚持科技自立自强，对
公司打造产品核心竞争力、提升研发创新能力、建设优秀人才队伍和扩大市场影响力发挥了积极的作用。
2、产业控制优势航天软件成立20年来，坚持初心不改，一直以数字化建设为己任。面对新的形势要求，将积
极争取国家政策支持，推动研究以航天软件为主体，整合集团公司信息化资源，打造航天数字化转型服务的航母团队。全力支撑数字航天建设，促进企业数字化、产业数字化、数字化产业“三
位一体”协调发展。
3、安全支撑优势25 / 324
航天软件投资建设商密网云数据中心，具备5.5万核CPU计算能力，保障集团公司级40余个统建商密信息系统、院所级 40 多个商密信息系统的集中部署、统一运维，数据规模达到 80TB，
日平均使用人数超过10万人。在国家相关部门、集团公司组织的网络安全攻防演练中，商密网云数据中心经受住千万量级的网络攻击，确保核心靶标系统未失陷，基本形成网络安全攻防能力。
4、产品培育优势航天软件自主软件产品在航天院厂所得到了广泛应用实践，航天用户就是公司软件产品最重
要的需求来源。公司的产品研制协同软件和经营管控软件等系列工业软件具备满足航天军工领域复杂装备型号研制协同及航天军工央企集团多层级管控需求的核心工业软件功能，已在我国新一
代战略导弹、运载火箭、北斗导航、载人航天及探月工程等重大装备型号研制协同及航天军工央企集团多层级管控领域得到了产业化应用。神通数据库对标国外先进数据库产品Oracle，具备完
整数据处理体系，在北斗导航系统中为卫星的测运控、地面测控、星际增强、报文等关键业务领域提供稳定的后台数据服务支撑。针对航天高可靠、高性能、自主可控的要求，研制出神舟 OS
嵌入式实时操作系统和神舟 IDE嵌入式软件集成开发环境。经营管理系列软件和商密网云数据中心等，为集团公司管理信息化提升工程“三年行动计划”提供全面支撑服务。
5、市场开拓优势航天院所就是公司软件产品最稳定的市场，航天型号研制数字化需求就是公司最大的市场机
会。国外软件巨头、国内优秀厂商都希望能够进入航天市场，主要体现在全生命周期数字化管理、
高精度数据驱动、数字化协同设计、智能制造与数字化工厂、数据分析与预测、数字化试验与验证以及数字化项目管理等方面，需要从设计、分析、仿真、生产到项目管理、经营管理的一些软
件产品。航天软件作为航天企业，在满足上述软件需求方面具有当仁不让的优势。
6、品牌声誉优势中国航天发展取得了举世瞩目的成就，为人类的太空探索事业作出了重要贡献，也在全国人
民心中树立了航天形象。航天软件有航天品牌背书，在市场中具有高度的可信度，在业务推进过程中节省了大量的信用成本。在对外产业合作中，能够迅速获得合作伙伴的信任和认可，能够更
轻松地达成合作意向，降低合作风险和成本。在业务并购中，航天品牌背景能够增加在谈判中的筹码和说服力。在与地方政府战略合作中，地方政府往往更加重视与拥有高科技、高附加值产业
的企业合作，以推动本地经济发展和产业升级。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受到宏观环境经济不景气，市场竞争加剧，客户对于信息化投入预算减少，公司业务拓展不
及预期，将会导致公司在手订单减少，进而导致收入、利润下降。另外，公司聚焦主责主业，调整业务结构，如公司成本管控未达预期，也可能导致业绩进一步下滑。总之，内外部因素影响，
公司可能出现经营业绩大幅下滑或者出现阶段性亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
26 / 324
1、技术产品迭代升级不能满足市场需求的风险工业软件和数据库产品等，技术门槛较高、种类繁多、研发周期长，公司需要根据技术发展
趋势和客户需求变化持续进行研发和创新保持市场的核心竞争力。新产品的批量化销售通常会成为公司后续营收规模持续增长的重要推动力。如果公司无法顺应市场要求完成相应产品升级迭代，
可能导致客户丢失或错失市场发展机会，对公司的市场竞争能力和持续盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争风险一方面，公司的信息系统集成业务在开展过程中（尤其是党政信息化领域）面临业务规模较
大且实力较强的信息化厂商的竞争，导致公司信息系统集成业务的收入和盈利出现一定的波动。
另一方面，神通数据库在国内数据库市场中的市场占有率相对较低，应用领域主要集中于航天军工和政府政务领域。如未来神通数据库市场拓展不及预期或面临的市场竞争环境更加激烈，则公
司神通数据库的市场占有率存在无法维持或下滑的风险。
3、人力资源风险公司坚信人才是战略落地与执行的核心驱动力，优质的领导团队及关键岗位人才是保持和提
高公司核心竞争力的基石。面对日益复杂的市场格局，行业竞争日趋激烈，业务发展及转型的诉求等，公司在面向未来业务发展的人才结构优化、人才高地建设等方面面临压力和挑战。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩不及预期的风险受到宏观环境经济不景气，市场竞争加剧，客户对于信息化投入预算减少，公司业务拓展不
及预期，将会导致公司在手订单减少，进而导致收入、利润下降。另外，公司聚焦主责主业，调整业务结构，如公司成本管控未达预期，也可能导致业绩进一步下滑。总之，内外部因素影响，
公司可能出现经营业绩下滑或者出现阶段性亏损的风险。
2、业务对控股股东存在依赖的风险基于我国航天工业体系特有的内部配套协作特点，公司作为航天科技集团唯一的软件和信息
化支撑单位，公司与航天科技集团及下属各院所单位存在规模较大的关联销售。2024年，公司向航天科技集团及下属各院所单位关联销售的金额36,398.50万元，占营业收入的31.30%，关联销
售规模较大。如因航天科技集团相关需求减弱或公司对非关联方的业务拓展不及预期，则可能会对公司工业软件及商密网云服务的经营产生一定不利影响。
3、经营业绩及研发活动对政府补助存在一定依赖的风险公司承担较多国家重大科技专项类研发项目从而获得较多政府科研项目资金投入，公司2024
年利润总额-6,169.15万元，计入当期损益的政府补助金额为3,980.27万元。因此，公司经营业绩及研发活动对政府补助存在一定依赖，如未来政府课题类政府补助金额出现下降，则会对公司
经营业绩及研发活动产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险2022-2024年年末，公司存货账面价值分别为115,739.46万元、67,464.26万元和56,814.04
万元，占同期末资产总额的比例分别为38.36%、18.64%和17.92%，存货系公司资产总额的主要组成部分。2022-2024年，公司存货周转率分别为1.23、1.46和1.48，存货周转速度相对较慢。公
司存货主要由未验收项目中已投入的软硬件及技术服务、人工等构成，若未来公司在项目实施过程中预算总成本内部控制未有效执行或者因操作失误导致项目推迟或无法验收，公司将存在较大
的存货跌价风险，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、应收账款坏账损失风险2022-2024 年年末，公司的应收账款账面价值分别为 35,159.10 万元、39,805.47 万元和
34,281.89 万元，占比较高。随着公司业务规模的扩大，未来应收账款的规模可能进一步上升。
如果未来市场发生变化，客户无法支付货款，或者公司在应收账款管理上出现失误，则公司会面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。
3、税收优惠风险27 / 324
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
软件与信息化行业技术更新抵达快，云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术快速发展，
新技术的应用也带来了新的安全风险，行业竞争加剧，对于行业传统商业模式产生冲击。如果企业不能持续地投入资源进行技术研发和创新，跟上技术发展步伐，不断变革商业模式以适应行业
发展新态势，将会对公司未来发展产生较大的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着经济全球化与信息化进程的加快，全球产业结构逐渐升级，新产业新经济不断涌现， 原有产业生态竞争加剧，AI等前沿技术持续快速演进，新兴领域竞争也不断涌现。如果公司业务不
能高效开展数字化转型升级，与新技术联动关系脱节，不能持续关注市场环境走势并开展前瞻性研究，建立动态市场响应机制，与合作伙伴共建健康、共赢的生态系统，那么公司将面临宏观环
境变化，将严重影响公司正常的经营秩序和发展潜力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,162,917,124.90 元，其中自主软件产品营业收入为
390,658,410.74 元，信息技术服务营业收入为 156,799,874.18 元，信息系统集成营业收入为615,458,839.98元；实现归属上市公司股东的净利润为-82,134,210.11元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,162,917,124.90 1,667,190,357.48 -30.25营业成本 921,747,828.83 1,337,944,110.06 -31.11
销售费用 83,911,288.49 72,318,714.86 16.03管理费用 120,751,355.48 112,156,039.72 7.66
财务费用 -14,124,536.90 -20,356,428.29 不适用研发费用 147,605,753.35 134,491,092.25 9.75
经营活动产生的现金流量净额 -206,590,245.83 -117,836,076.50 不适用投资活动产生的现金流量净额 -138,642,474.97 -452,607,206.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -30,460,989.26 1,237,913,314.18 -102.4628 / 324
营业收入变动原因说明：主要系公司客户高度聚焦于航天及党政军领域，该等客户需求具有较强的预算约束。报告期内，受宏观经济形势及客户预算约束影响，公司主要客户在信息化和信创方
面的投入预算降低或相关投入推迟，部分项目立项进展均不同程度滞后于预期，从而导致公司营业收入出现较大幅度下降。
营业成本变动原因说明：伴随业务收入的业务成本减少。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回公司购买结构性存款的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年主营业收入1,162,862,677.28元，较上年下降30.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信增加 0.99
息技术服 1,162,862,677.28 921,747,828.83 20.73 -30.25 -31.11个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自主软件 增加 6.41320,488,339.77 170,037,845.56 46.94 -5.85 -16.00
产品 个百分点信息技术 减少 5.32
157,290,941.76 127,554,037.01 18.91 -69.25 -67.09服务 个百分点
信息系统 增加 0.63685,083,395.75 624,155,946.26 8.89 -15.97 -16.55
集成 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.88华北 898,377,343.08 727,600,915.50 19.01 -3.47 1.39
个百分点增加
华东 96,073,056.26 57,962,848.72 39.67 -40.91 -57.71 23.96个百分点
增加西北 41,471,771.70 34,719,863.54 16.28 -76.05 -78.01
7.45个百29 / 324
分点减少
西南 96,411,224.71 79,485,308.98 17.56 -29.12 -22.82 6.73个百分点
增加华南 8,561,401.75 5,627,353.58 34.27 -91.40 -92.17 6.53个百
分点增加
华中 9,792,220.25 7,803,942.53 20.30 -93.47 -94.29 11.56个百分点
增加东北 12,175,659.53 8,547,595.98 29.80 -20.95 -37.85 19.08个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 1,127,638,167.38 919,481,605.79 18.46 -32.25 -31.27 1.16个百
分点减少
经销 35,224,509.90 2,266,223.04 93.57 3.87个百1,195.52 3,156.39
分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
分行 成本构 占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)由于市场行情的变化及
外购产软件 公司内部收入结构的优
品及服 708,332,785.31 76.85 1,094,010,114.60 81.77 -35.25 化调整，导致外购产品和信
务 及服务减少，进而实现息技 公司内部投入增加。
术服 人工薪167,940,987.47 18.22 191,614,551.21 14.32 -12.35
务业 酬其他 45,474,056.05 4.93 52,319,444.25 3.91 -13.08
成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用30 / 324
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 72,070.57 万元，占年度销售总额 61.97%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额36,398.50万元，占年度销售总额31.30%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 中国航天科技集团有限36,398.50 31.30 是
公司2 客户1 10,575.37 9.09 否
3 客户2 8,740.81 7.52 否4 客户3 8,225.19 7.07 否
5 客户4 8,130.70 6.99 否合计 / 72,070.57 61.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 25,392.22 万元，占年度采购总额 34.99%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 10,698.69 14.74 否2 供应商2 6,637.17 9.15 否
3 供应商3 3,407.28 4.70 否4 供应商4 2,608.83 3.59 否
5 供应商5 2,040.27 2.81 否合计 / 25,392.27.48 34.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
31 / 324
√适用 不适用北京中关动力信息系统服务有限公司、中国移动通信集团有限公司、北京鸿讯信盟通讯技术
有限公司为新增前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 83,911,288.49 72,318,714.86 16.03管理费用 120,751,355.48 112,156,039.72 7.66
财务费用 -14,124,536.90 -20,356,428.29 不适用研发费用 147,605,753.35 134,491,092.25 9.75
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -206,590,245.83 -117,836,076.50 不适用投资活动产生的现金流量净额 -138,642,474.97 -452,607,206.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -30,460,989.26 1,237,913,314.18 -102.46经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减
少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回公司购买结构性存款的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额 情末数占 末数占
较上期 况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说的比例 的比例
动比例 明（%） （%）
（%）
货币资金 40.67 46.30 -23.041,289,487,341.03 1,675,458,252.32
32 / 324
交易性金融资470,880,821.92 14.85 316,404,109.59 8.74 48.82 注1
产应收票据 25,994,867.13 0.82 13,802,341.45 0.38 88.34 注2
应收账款 342,818,940.63 10.81 398,054,651.51 11.00 -13.88应收款项融资 1,100,000.00 0.03 109,441.00 0.00 905.11 注3
存货 568,140,393.08 17.92 674,642,621.18 18.64 -15.79其他权益工具
36,450,000.00 1.01 注4投资 -100.00
固定资产 208,005,620.85 6.56 235,222,177.24 6.50 -11.57在建工程 2,940,224.58 0.09 - - 100.00 注5
递延所得税资28,263,598.29 0.89 44,997,798.80 1.24 -37.19 注6
产短期借款 2,000,000.00 0.06 7,000,000.00 0.19 -71.43 注7
应付票据 69,080,521.69 2.18 141,646,498.05 3.91 -51.23 注8合同负债 552,396,906.66 17.42 691,910,473.81 19.12 -20.16
应交税费 8,764,581.14 0.28 6,394,779.41 0.18 37.06 注9一年内到期的 注
4,015,320.95 0.13 6,187,754.90 0.17 -35.11非流动负债 10
注其他流动负债 37,572,358.26 1.19 54,703,492.07 1.51 -31.32
注租赁负债 6,506,060.14 0.21 3,674,946.25 0.10 77.04
其他非流动负 注15,944,178.73 0.50 131,718,743.14 3.64 -87.90
债 13其他说明
注1：主要系公司使用暂时闲置募集资金购买结构性存款所致。
注2：主要系报告期内收取商业承兑汇票增加所致。
注3：主要系报告期内接收数字信用凭据所致。
注4：主要系报告期内转让所持参股公司航天科技财务有限责任公司股权所致。
注5：主要系报告期内商密网云数据中心二期投入所致。
注6：主要系确认递延所得税资产的资产减值准备及可弥补亏损减少所致。
注7：主要系公司偿还借款所致。
注8：主要系本期到期解付所致。
注9：主要系应交增值税增加所致。
注10：主要系一年内到期的租赁负债减少所致。
注11：主要系已背书但尚未到期的应收票据及待转销增值税减少所致。
注12：主要系房屋租赁增加所致。
注13：主要系本报告期预收的预计在一年以后履约的款项减少。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31. 所有权或使用权受限资产”。
33 / 324
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34 / 324
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023年10月25日召开了第一届董事会第二十次会议、第一届监事会第十四次会议，审议通过了《关于航天软件使用部分超募资金投资建设商密网云数据中心二期项目的议案》，同意公司使用超募资金人民币 8,900.00 万元投资建设新项目。2024 年 12 月，完成商密网二期项目中软件、硬件
部分的招标，并签署采购合同。项目进展情况参见“第六节 重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明之（二）募投项目明细”。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额值变动 值
交易性金融资316,404,109.59 2,436,098.75 1,225,000,000.00 1,072,959,386.42 470,880,821.92
产应收款项融资 109,441.00 990,559.00 1,100,000.00
其他权益工具36,450,000.00 36,450,000.00 -
投资合计 352,963,550.59 2,436,098.75 - - 1,225,000,000.00 1,109,409,386.42 990,559.00 471,980,821.92
证券投资情况适用 √不适用
35 / 324
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年10月29日，公司召开第一届董事会第二十七次会议，审议通过《关于转让航天科技财务有限责任公司股权暨关联交易的议案》，同意将所持财务公司0.45%股权转让给集团公司，股权转让价款为人民币57,105,158,18元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
净利润公司名称 主营业务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 营业利润（万元）
（万元）
神通数据库产品的研神舟通用 10,574 38,748.33 30,573.01 12,353.56 1,516.36 1,416.18
发、销售等航天四创 信息系统集成业务开展 13,000 54,029.45 8,003.56 39,936.51 481.49 379.33
36 / 324
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用航天软件所处的软件和信息技术服务业按照产业链上中下游基本形成了如下格局：
行业上游是指提供基础设施、开发工具、技术支持以及原材料等的产业环节，主要包括操作系统、数据库系统、中间件等基础软件以及计算机、网络设备等硬件。这些上游产品和服务为中
游的应用软件开发和信息技术服务提供了基础支撑。
行业中游主要负责软件的开发、集成、测试和维护等工作。这一环节包括各类软件开发公司、
系统集成商、IT解决方案提供商等，这些企业主要通过技术创新和服务优化来满足下游客户的需求。
行业下游是最终用户或消费者，包括政府、企业、教育机构等各个行业和领域。随着数字化转型的深入，下游市场的需求将持续增长。
行业未来发展趋势主要包括：
一是持续增长的市场规模。随着我国数字化转型的加速推进，企业对软件和信息技术服务的需求将持续增长。根据工信部发布的数据，我国软件和信息技术服务业在过去几年中保持了强劲
的增长势头，市场规模不断扩大，企业数量和盈利能力持续提升。2020 年至 2024 年期间，该行业的业务收入增速均保持在10%以上；规模以上企业保持在4万家左右。
二是技术创新驱动发展。新兴技术如云计算、大数据、人工智能等将持续推动行业发展。这些技术不仅改变了传统业务模式，还为行业带来了更多的创新机会。随着技术的不断进步和应用
场景的拓展，行业将迎来更多的发展机遇。
三是服务化转型趋势明显。随着企业对于软件和信息技术服务的需求日益多样化，行业正逐渐从产品中心向服务中心转变，提供定制化、个性化的服务将成为行业竞争的关键，咨询、培训、
技术支持等增值服务也将成为企业提升竞争力的重要手段。
四是跨界融合与创新。软件和信息技术服务业将与其他行业进行更多的跨界融合与创新。例如，在智能制造、智慧城市、金融科技等领域，软件和信息技术将与相关行业深度融合，共同推
动产业的发展和创新。这种跨界融合将为行业带来更多的市场机会和增长空间。
五是对信息安全和隐私保护的重视提升。随着网络安全事件的频发和数据泄露风险的增加，
企业对信息安全和隐私保护的重视程度将不断提升。未来，软件和信息技术服务行业将更加注重安全保障措施的研发和应用，以确保用户数据的安全和隐私。这将为行业带来新的技术挑战和发
展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终以发展民族软件为使命以支撑航天强国建设为己任，坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路，研制国产安全可控工业软件和基础软件，打破国外对中国航天信息化数字化建设的技术封
锁，积极践行发展民族软件产业使命，进军和布局国民经济其他重要行业信息化建设业务。
未来，航天软件将积极发挥作为国有企业、航天企业、软件企业、上市公司、改革试点企业的五大优势，夯实在管理能力和工程能力两个方面的基础能力，充分体现国有企业“姓党为民”
的鲜明特征，积极履行国有企业的责任，成为“党的神软”；坚持一主多翼的技术创新方针，即以智能技术为主线，让智能技术赋能各个产品、各个业务、各个方面，成为“智能神软”；持续
提升的治理能力，不断健全的组织机制，持续锻造更好的自组织、自适应能力；更加完善的研发管理，让产品开发更有效率，产品更有质量，成为“活力神软”；让充满温度希望、奋发向上的
工作氛围日益浓厚，希望每一个员工都愿意在公司工作，每一个股民都愿意关心公司的发展，成为“我的神软”。
未来，航天软件将通过自主发展和投资并购相结合的方式，不断推动公司产品和服务的产业化、市场化，为航天、军工和其他政企客户的数字化、智慧化转型提供咨询规划、软件产品、解
决方案、系统集成和运维服务，将公司建设成为国内领先的大型专业软件与信息服务公司，为航天强国建设、为民族软件发展做出更大的贡献。
37 / 324
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年是“十四五”规划收官之年，是高质量完成“十四五”规划目标任务、谋划“十五五”发展蓝图的关键之年以支撑集团公司数字化转型为本，以做大做强现有业务为基，继续推进“稳
新签、调结构、强复用、优考核”四方面措施，在研发、交付、运营、财务等各环节共同发力，
以进促稳，为公司高质量发展奠定基础。
1、强化研发管理，推动研发能力重塑。
强化产品基线梳理与管理工作。围绕装备软件、ASP+平台、工业软件、数据库等核心产品方向，持续推进公司自主研发与国家重大专项的论证申报、立项批复、进度计划、经费预算、考核
验收、成果管理与后评价工作。持续推进公司人工智能专班高效运行，为人工智能领域的技术探索、赋能应用研究与快速持续发展提供机制与保障。深化公司科技成果管理，加强知识产权导航
与专利布局，有效推动转化成果的应用推广。
2、推动AVPLM示范应用，实现一个突破。
研发覆盖五大产品领域、支持正向研制、完全自主可控的 PLM 产品和整体解决方案，发布AVPLM 产品 2025 版。打造航天工业软件原创技术策源地，推动公司发展成为工业软件产业链链
长单位。研发新一代航天 PLM 平台，构建数据与应用集成框架实现研制全周期工具链深度集成和上下游应用系统集成。构建统一仿真平台框架，联合研发航天CAE系列软件，并实现与AVIDM 的
深度融合。探索推动联合研发自主可控航天CAD软件。
3、支撑好全领域型号科研生产数字化转型。
优化升级统一管控平台和大数据平台，开发一体化数字资源系统。建立一体化智能化公共数据平台。研制一体化数字资源平台，构建覆盖小屏、中屏、大屏三端的协同工作台框架，打造满
足数字航天建设需求的一体化数字底座。支撑好集团整体建模与架构设计。支撑数字化转型，发布企业整体建模软件（鲁班）2025 版。
4、提升 ASP+平台核心能力。
按季度完成 ASP+V2 版本产品发布，持续增强平台的稳定性。发布 ASP+V3 版本，实现 ASP+平台从公司内部产品开发支撑平台，向集团型企业数字化转型支撑底座转变，满足多云一体化数
字资源支撑服务能力。开展预研版本，完成 ASP+智能知识服务、人工智能开发平台等项目研究。
5、聚焦重点行业数据库市场需求，推动神通公司发展成为行业领先“专精特新”企业。
聚焦神通数据库和神通 MPP 集群数据库产品持续研发，补齐短板，开展新产品预先研究和技术攻关，增强核心竞争力。加大重点行业市场开拓投入，提升数据库产品市场占有率。优化队伍
结构，提升管理水平，持续改善经营质量。完成神通数据库管理系统 V8.0 资质认证、军用信息安全产品认证、密码产品检测和ISO56005《创新与知识产权管理能力》认证。
6、聚焦网络安全和信息基础设施建设市场，推动四创公司发展成为面向航天军工的专业集成服务平台。
支撑科研生产和经营管控领域、安全生产领域对新技术应用需要与保密管理要求一体解决方案。完成涉密云解决方案研究，推进相关业务试点工程和工具产品的落地。提供在保密会议安全、
园区生产安全、危险作业场景等方面的技术支撑。聚焦保密业务实施和定制工作主体定位，完成集团内其他重点保密业务的标准化实施交付和定制，深化保密业务赋能工作。深化档案馆综合管
理、融媒管理、人工智能赋能应用，干部档案和政务档案建设等方面进行布局。持续强化以党政大数据治理、党政业务人工智能赋能为核心的数字化智能化党政解决方案。
7、调整项目制运行机制，实现神软从项目型公司向产品型公司转变。
调整与高质量发展不匹配的项目制管理办法及相关规章制度，建立与集成产品开发（IPD）、
从线索到现金的业务流程（LTC）、从问题到解决（ITR）体系匹配的绩效管理制度，由现行的项目型考核过渡到基于产品管理的考核机制。促进公司从项目型公司向产品型公司转变，实现经营
业绩的提升和市场竞争力的增强。
8、以高素养人才引育主线，下气力落实人才强企战略，提高公司人才密度，潜心打造数字化人才高地。
加快科技领军人才培养。修订完善《公司科技领军人才梯次培养计划》。聚焦公司战略方向，
引进一批高精尖缺人才。拓宽人才视野，聘任一批外部专家。选拔一批优秀青年技术人才，实施个性化的专业技术带头人培养计划。树立鲜明的考核激励导向。修订公司薪酬标准，落实“岗变
38 / 324