第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入 336,154.10 万元，较去年同期上升 12.70%；报告期末，公司
总资产为 457,159.05 万元，较年初增加 1.71%；归属于母公司所有者权益为 242,921.81 万元，
较年初下降0.74%；归属于母公司所有者的每股净资产10.19元，较年初下降2.21%。
报告期内，外部环境复杂严峻，地缘政治裂痕加剧，经济环境受多重困难交织叠加。电子信息产业面临需求收缩、预期转弱、增势放缓等挑战。公司上下齐心协力，积极应对挑战，紧密围
绕战略目标推进部署，始终秉持以客户为中心的发展理念，在市场拓展、研发创新、管理提升、
数智转型、人才赋能等方面取得了显著成果，有效抵御了需求下行的冲击，为公司的稳健发展奠定了坚实的基础。
1、市场开拓方面报告期内，针对高端市场产能严重不足，中低端市场持续内卷的情形，公司持续致力于打造
一支高素质、高水平的精英人才营销队伍，围绕战略布局，深化与中高端市场客户的合作，持续推动中高阶产品的市场认证，特别是在通讯、AI、服务器、数据中心、交换机、光模块等应用领
域市场份额不断提升，报告期内，公司高速等高端产品整体营收占比同比提升显著。同时，公司积极开拓海外市场。已在海外的中高端市场集聚区域设立了代表处，并招募本土化专业人才积极
拓展海外市场，提升公司全球竞争力。
得益于市场的顺利拓展，报告期内，公司江西N6厂剩余产线全面建成，同时有序推进华东高端产品生产基地及海外生产基地的建设。公司位于江苏南通的高端电子电路基材基地项目首个年
产 360 万平方米 IC 载板材料智能工厂建设稳步推进中；泰国生产基地已完成工业用地的地契办理并完成增资。随着各项目持续推进，公司全球业务布局将逐步完善，有助于更好地提升全球市
场竞争力。
2、研发创新方面报告期内，公司坚持“自主研发、持续创新”的研发战略，自我培养及引进人才并举，深化
产学研合作，推动科技成果转化。报告期内，公司研发团队针对5G、云计算、人工智能等领域需求开发的多款高性能产品，大部分已实现量产。同时，为满足5G通信中有效降低信号传输延迟和
失真，公司不断迭代研发超低介电损耗技术；为满足大尺寸芯片封装基板需求，解决基板在严苛工作环境中主板尺寸稳定性问题，在超低CTE控制技术上也取得了研发突破。前述技术在业内均
已处于领先水平。此外，公司积极建立国内供应链体系，系国内率先实现ELL 等级及以下高速产品关键原材料国产化的内资企业，真正实现材料进口替代，为国内电子基础材料供应链实现安全
自主可靠提供保障。
3、管理提升方面报告期内，公司围绕发展战略，采取了强化绩效管理、优化人才赋能、精化管理权限与流程
和深化优本增效的综合措施系统提升管理能级。公司通过聚焦战略目标，以价值贡献为核心，进一步完善了绩效管理制度，强化各级管理者的责任感和使命感，同时实施新一轮股权激励计划，
调动员工积极性助力公司发展。公司坚持精细化管理，加强运营流程规范，促进运行流程和效率的高效性。公司深化“全员、全过程、全要素”的降本、提质、增效工程，优化了资源配置，提
高了产品品质与客户满意度，提升了运营效率并有效降低了生产成本。报告期内公司启动 ESG，
以正式报告形式呈现重要关注点及公司多年的管理积淀，提升公司地位和影响力。
4、数智转型方面公司按照“统筹规划，分步实施”的原则，推动并实现企业智能制造转型升级，通过软硬件
系统的持续优化，拉动企业管理水平不断提升，为企业战略发展、永续经营提供数智管理底座及决策支援能力。报告期内主要围绕研发、制造、运营业务流程梳理再造，通过自主打造 NYEOS系
统平台，在PLM、APS、MES、QMS、WMS、SCADA六个方面进行集成开发实施，以期实现产品全生命周期的高效管控。
5、人才建设方面报告期内，公司秉承以人为本的理念，坚持自主培养为主，引进人才为辅的战略目标，不断
优化并扩大集团级储备及后备人才库，不断强化人员培养体系建设，积累增长动力，为组织引入11 / 234
具有革新理念、技术专长与进步潜能的人才。公司定期对储备人才、后备人才、核心技术骨干、
新员工、管理层等群体开展内部培训和外部培训，在激烈的市场竞争中取得优势。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主营业务系覆铜板和粘结片等复合材料及其制品的设计、研发、生产及销售。覆铜板是
制作印制电路板的核心材料，印制电路板是电子元器件电气连接的载体。覆铜板及印制电路板是现代电子信息产品中不可或缺的重要部件，被广泛应用于消费电子、计算机、通讯、数据中心、
汽车电子、航空航天和工业控制等终端领域。
2、主要产品及服务情况公司主要产品为覆铜板及粘结片，具体如下：
（1）覆铜板覆铜板（Copper Clad Laminate，简称CCL）全称为覆铜箔层压板，是将增强材料浸以树脂
胶液，一面或两面覆以铜箔，经热压而成的一种板状材料，是制作印制电路板的核心材料。覆铜板担负着印制电路板导电、绝缘、支撑三大功能，对电路中信号的传输速度、能量损失和特性阻
抗等有很大的影响。
由于下游应用领域众多且性能需求各有差异，公司的产品明细规格繁多，按照胶系（树脂配方体系）大致可以分类为普通FR-4、无铅兼容型FR-4（以下简称“无铅板”）、无卤无铅兼容
型FR-4（以下简称“无卤板”）、高频高速、车用板、能源板、HDI及IC封装基材等。具体情况如下所示：
类别 代表型号/品牌系列 终端应用领域家电、电视、电脑、游戏机
普通板系列 NY1140、NY1600等
NY2140、NY2150、NY2150H、NY2170、NY2170H、 手机、电脑、仪表仪器、汽无铅板系列
NY2600 车电子等智能终端、笔记本电脑、硬
NY3150HF、NY3150HC、NY3170HF、NY3170HC、
无卤板系列 盘、内存、服务器、汽车电NY3150HF FR-15、NY3170HF FR-15
子等NOUYA2G+ 、 NOUYA4G 、 NOUYA4G+ 、 NOUYA6G 、
AI服务器UBB、AI服务器NOUYA6G+、NOUYA6GN+、NOUYA4、NOUYA6、NOUYA7、
加速卡、核心网、承载网、
NOUYA7N、NOUYA7N+、NOUYA8U、NOUYA8N、NOUYA9、
高速板系列 核心路由、交换机、服务NOUYA2L、NOUYA3、NOUYA4L、NOUYA4GL、NOUYA7GL、
器、光模块、TRx、数据中NOUYA7G+、NOUYA7GNL、NOUYA8GNL、NOUYA8GUL、
心等NOUYA4L+、NOUYA8GQL
RF-FA220、RF-FA255、RF-FA265、RF-FA300、RF-HCA300、RF-HCA300H、RF-HCA330、RF-LA366、RF- 天线、功放、雷达、射频模
高频板系列LA438、RF-PA06、RF-PA08、RF-PA12、RF-MW-P、 组等
RF-MWNY2150、NY-A1、NY3150HF、NY3150HC、NY2170、 智能电动（OBC，DCDC，高
车用板系列 NY-A2、NY3170HC、NY3170M、NY-A3HF、NY-A5HF、 压电驱）充电桩、智能座NY-A5HC、NY-A6HF 舱、智能网联等
光伏逆变器、储能、二次电能源板系列 NY2150H、NY2170H 、NY3150HC
源等NY3150HF、NY3170HF、NY3170M、NY6180LL、 手机、平板电脑、SSD、
HDI板系列NY3170LK 、 NY6180 、 NY3188HF 、 NY3198HF 、 Ultra book、ETC 等
12 / 234
NY3198HF(N)NY8320 ED、NY6600、NY8720、NY8720 LD、NY8320
LD、NY8320 NSA、NY8320 NSB、NY8320 NS、NY8320IC 封装基材 射频模组、手机、硬盘、内
NSC、NY8320 NSF、NY8320 NSF(LC)、NY8320、
系列 存、CPU、GPU 等NSF(LCA)、NY8320 HD6、NY8320 HD6(LD)、NY8320
HD8、NY8320 HD8(LD)（2）粘结片
粘结片（Prepreg，简称PP）又称半固化片，系覆铜板生产过程中的前道产品，粘结片在较大程度上决定了覆铜板的整体性能，系覆铜板产品的配方技术与核心附加值之体现。
覆铜板和粘结片的关系下游多层板或HDI 客户向覆铜板厂商采购覆铜板的同时，往往需要配套采购同厂商同规格的
粘结片产品，用其作为多层板或 HDI层与层之间的粘结和绝缘材料。粘结片的销售情况能很好地反映出覆铜板厂商服务于多层板或HDI等中高端领域的综合能力。
覆铜板的工艺流程如下图13 / 234
(二) 主要经营模式公司一贯秉承“以人为本、集思广益、持之以恒、共创大业”的企业发展精神，贯彻“市场
导向、管理创新、质量至上、技术领先”的经营方针，科学管理、不断创新、稳健发展。公司紧跟行业及市场的发展趋势与需求，始终致力于“成为全球领先的CCL行业制造与方案解决公司”，
通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和落实有效管理措施，为全球客户提供绿色、
安全、环保的产品以及优质的售前、售中和售后服务。
公司产品通过了CQC产品认证、德国VDE产品认证、日本JET产品认证、美国UL安全认证。
公司采取系统的质量控制体系，先后通过了 IATF16949 质量管理体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系认证、QC080000危害物质过
程管理体系。
公司凭借多年的技术积累和品牌建设，已建立了集研发、生产、销售、服务等方面的综合性优势，在市场中形成了较高的知名度和良好的美誉度。公司已与奥士康、方正科技、广东骏亚、
沪电股份、瀚宇博德、健鼎科技、景旺电子、胜宏科技、深南电路、生益电子等知名PCB厂商建立了长期良好的合作关系。
1、研发模式公司根据行业技术发展动态并结合市场调研结果，制定研发项目计划并向研发中心下达研发
任务，评审立项后进入新产品的配方开发、内部测试、打样测试、量化转产、配方持续优化等阶段。产品研发主要以产品配方优化升级和新产品开发为主。
（1）产品配方优化升级主要考虑成本优化和性能升级。公司根据市场变化及客户需求，对成熟产品原有配方技术进行更新升级达到成本优化或性能升级或两者兼具，以满足客户需求，增强
市场竞争力。
（2）新产品开发主要为公司战略研发产品的开发或头部终端技术合作的新品开发。由公司根据中长期战略目标或头部终端新品技术合作需求明确研发方向后，由研发中心组织成立专门项目
组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，调研分析后提交公司审批立项。其中，项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的
成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
2、采购模式公司生产所需的原材料主要为电子铜箔、玻璃纤维布和树脂等。公司高度重视原材料供应体
系建设，已建立合格的供应商评价体系，通过与上游知名供应商建立稳定的战略合作关系，保证原材料供应的稳定。公司采购部门负责定期询价，根据原材料需求计划，综合考虑交期因素，在
询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单并签订采购合同。
14 / 234
3、生产模式公司实行“以销定产及需求预测相结合”的生产模式。公司以市场需求为导向，根据已接订
单、销售预测、经营目标的情况制定生产计划。生产部门根据生产计划严格按照工艺标准组织生产，按时、保质、保量的提供满足客户需求的产品。在质量控制体系上，公司实行全面质量管理，
全员共同参与并贯穿于设计到制造的全过程。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，“持续为客户创造更大的价值”,实现客户与公司可持续性共赢发展。
产品销售以直销为主，以终端(OEM/ODM)及PCB客户需求为方向，持续扩大市场品牌影响及市场份额为目标，积极主动开发各领域内客户及新项目，采取“重要策略客户为先”、“重大优质项目
为先”销售策略。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段及其基本特点
根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3985 电子专用材料制造”。电子专用材料是支撑信息技术产业发展的基石，是保障产业链、供应链安全稳定的关键。
电子专用材料行业发展不充分，将导致其下游产业如高性能高精密线路板、芯片封装、半导体等密切相关的5G通讯、人工智能、大数据中心、汽车电子等战略领域须依赖进口原材料，形成“卡
脖子”困境。近年来，国家颁布了一系列政策法规，将信息技术和电子专用材料制造确定为战略性新兴产业之一，大力支持其发展。随着5G、AI、新能源汽车、智能驾驶和智能家居为代表的产
业蓬勃发展，给覆铜板材料带来了全新的发展机遇。
报告期内，行业呈现出以下几个特点：
1、在全球经济增长的大背景下，电子行业受益于AI、算力等新技术的爆发和应用推广，实现了良好的增长，但行业仍面临着供过于求的形势；行业分化进一步加剧，高端市场产能不足，新
兴增量市场带来行业新动能，中低端市场需求下滑，对存量市场的基本盘产生较大影响；
2、行业头部企业在研发持续投入、技术革新、高端客户拓展方面明显优于行业平均水平，产品朝着高频高速、高导热、高可靠性、IC封装等方向升级；
3、高端产品迭代周期越来越短，基本处于“量产一代、研发两代、预研多代”的模式，且与产业链高度战略协同成为新的商务合作模式，要求CCL材料厂商向方案解决商的方向演进；终端
客户在高端应用领域的认证门槛越来越高，认证周期也越来越长，要求企业有更长远的研发战略定力。
(2)主要技术门槛覆铜板的终端应用广泛而复杂，且下游技术更新换代不断加快，故对覆铜板企业的综合技术
创新能力要求较高，而其研发及制造技术又是一项多学科相互交叉、相互渗透、相互促进的高新技术，是一个复杂的系统工程。随着行业技术的不断升级换代，覆铜板企业不仅需要全面掌握并
提升生产工艺，把控好品质的同时降低成本，确保生产出价优质好的产品，更需要应对终端不断提升的技术新需求研发创新出适用于市场的新品。
覆铜板的配方技术、生产工艺、品质控制均极其复杂。其中，配方技术是覆铜板企业最主要的技术，基本体现覆铜板的核心性能，是本行业最大的技术门槛。其难点在于如何从数以千计的
高分子化合物中筛选适配原材料构建最佳反应配比组合，以实现产品在物理性能、化学性能、介电性能、环境性能等方面的最佳表现，另外还需考虑成本、性价比因素以满足量产和大规模应用
需求。随着科技的进步及终端市场的需求变化，不具备一定技术实力、缺乏技术储备及行业经验的企业将无法适应技术与市场的快速发展。
不同应用领域对覆铜板性能的需求应用领域 应用效果示意图 覆铜板性能需求偏好
15 / 234
• 智能手机：HDI板，轻薄化、良好的刚性(超薄PP)、低膨胀系数、信号稳定性、高耐热、Low Dk & Low
手机 CTE(Anylayer)、SLP；
• 手机天线：载板（AiP）基材，耐Package Assembly条件 、
超低CTE以及Low Dk；
• Sub6G基站天线：高频板，Dk稳定、Low Df、厚度均一性好、耐CAF；
• 基站功放除上述要求外，还对热导率、尺寸稳定性及吸水率有严格要求；
通信基站• AAU-TRX单元、BBU：高速板，Low CTE 、Low Dk、Low Df、
高耐热、耐CAF、TCT、尺寸稳定性等；
•毫米波天线：高速板，Low DK、Low Df、一致性、高可靠性、尺寸稳定性、耐老化等；
通信网络设备（交换机/路由器/光模块等）：高速板，Low网络设备 DK玻布需求、Low Dk、Low Df，高耐热、耐CAF、TCT、尺
寸稳定性，适用于混压、HDI制程需求等；
服务器：高速板，Low Dk、Low Df，同时超薄、高耐热、
服务器耐CAF、TCT、尺寸稳定性，优异的性价比等；
AI服务：高速板，VLL、ULL、ELL层级材料、Low CTE、适AI 服务器 应于5阶以上HDI、高多层+HDI、高多层混压需求、批次
间稳定性、Low D玻布需求、良好的PCB加工性等• 计算机主板部分：
—高性能：电竞、AI PC等产品电性能向高速材料方向发展；
计算机 —超薄型：HDI设计、良好的刚性（超薄PP）及低膨胀系数要求；
•计算机显示部分（TFT LCD为主）：板材厚度均匀性、
T1等尺寸稳定性、优异的耐热性；
• 可穿戴Watch：载板SiP（SLP）用基材，超小面积高层数可穿戴设备 （Anylayer）、耐Package Assembly条件 、超低 CTE以
及超薄材料加工能力；
•传统汽车安全单元：
高可靠材料，可靠性强、耐热、耐湿、低膨胀、耐CAF、
TCT等；
•新能源汽车：
汽车 智能座舱：FR4及高速材料，HDI制程、高可靠性；
智能电动：High Tg、高电压CAF1000/1500V及厚铜等；
智能网联：高速材料，low Dk/Df、高可靠性；
智能驾驶：高频板，Low Dk和Low Df且稳定、板厚均匀、耐CAF、加工性能好；
16 / 234
•LED（大型显示器）：Low CTE、高刚性和高平整度、可靠性强（耐冷热冲击）、厚度均匀、色泽一致性；
•LED（背光模组）：高散热 & 高耐热板，优异的散热性&显示
耐热性、高反射率等；载板基材（用于手机及平板等），
除前述要求外，还需满足高刚性、高平整度；
•LED驱动类：可靠性强、耐热、耐湿等；
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况电子信息产业发展为覆铜板行业提供了广阔的市场空间。随着产业链往中国本土的转移，公
司凭借较强研发设计能力、本土化服务优势、快速的服务响应能力和优质的性价比等方面优势，
已发展成为具有较强规模、技术和市场优势的覆铜板行业领先企业之一。
自2000年设立以来，公司始终专注覆铜板及粘结片业务，历经20余年的辛勤深耕和自主创新，已逐步追上外资领先厂商的技术水准。公司是国内率先在各介质损耗等级高速产品全系列通
过华为认证的内资覆铜板企业，产品性能与国际先进同行同类产品相比，水平相当或更为优异，
已实现进口替代，特别是高端高速产品已在全球知名终端AI服务器大量应用。
公司在长期经营过程中形成了自身差异化的经营特色，坚定走“重要策略客户为先”、“重大优质项目为先”市场营销策略，积累了方正、沪电、深南、奥士康、景旺、胜宏、世运、健鼎
等众多优质直接客户，并与华为、浪潮、三星、中兴、曙光、新华三等一大批知名终端客户保持密切的技术交流与合作。随着 N5 厂、N6 厂的投产，公司产能充足，具备各类产品尤其是高端覆
铜板的批量稳定交付能力。随着 5G 通讯、AI、汽车电子等领域的快速推进，公司将原有市场的“被动配套”转向“主动创新”，研究高端PCB的新技术需求，细化需求，持续加大研发投入，
解决客户的技术痛点，发展前景十分广阔。据Prismark统计，公司2023年度全球覆铜板行业排名前十，市场份额占比为3.2%。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）据 Prismark 统计及预测，2024 年全球电子系统市场规模达到 25,490 亿美元，同比增
幅4.9%。受AI、算力等驱动，服务器及存储实现了超预期的历史性增长，达到2,910亿美元,增幅同比达45.5%，成为电子市场增幅最快的应用领域，且一跃成为全球第二大电子市场领域。2025
年全球电子系统市场将达27,380亿美元，其中服务器及数据存储将持续快速增长，将达3,960亿美元，到2029年将达4,950亿美元，2024至2029年年均复合增长率达到11.2%，成为电子市场
复合增长最快的应用领域。服务器及存储市场的火爆也带来了 PCB市场中服务器及存储应用基板的强劲，2024年达到109.16亿美元，增幅同比达33.1%。到2025年将达140.07亿美元，到2029
年将达189.21亿美元，2024至2029年年均复合增长率达到11.6%，快速带动上游高速覆铜板等材料的应用。
（2）CCL行业呈现“应用多元化、技术高端化、供应链区域化”的显著特征。应用场景的多元化对材料技术持续提出新挑战，高速高频、HDI、封装基板等需求增速迅猛，将成为未来5年内
复合增长率最快的材料市场方向。未来，高端市场集中化逾趋明显，高端市场的行业壁垒将进一步升高，同时，受地缘政治、关税政策等影响，具备技术领先及储备和全球化布局的厂商的市场
主导地位将进一步加强。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司系国家高新技术企业，国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业及上海市
专利工作示范企业，拥有上海市企业技术中心及博士后创新实践基地。公司任中国电子电路行业协会（CPCA）资深副理事长单位、上海印制电路行业协会（SEPCA）副会长单位、覆铜板行业协会
（CCLA）副理事长单位，连续多年被评为中国电子电路行业优秀民族品牌企业。
经过20余年的持续研发和深度耕耘，公司在覆铜板研发生产方面积累了丰富的经验，并紧跟行业技术升级步伐，持续更新自身的技术体系，已形成与下游行业发展相匹配的核心技术，主要
17 / 234
包括以无铅、无卤、高频高速、车载、高导热、HDI、Low CTE、IC封装等产品的核心配方技术体系及填料分散技术、树脂浸润技术、超薄粘结片技术、耐电压控制技术、尺寸安定性控制技术和
高频产品厚度均匀性提升技术等生产工艺体系，并围绕该些技术体系，形成了相关专利及非专利技术，能满足下游中高端客户的严苛的技术要求。具体如下：
（1）配方技术配方技术是覆铜板企业最主要的技术，也是本行业最大的技术门槛。配方开发极其复杂，既
需要先进的理论支持和丰富的经验积累，又需要大量的实验去不断的试错与验证。配方开发需要大量的人力物力投入，一款较为完善的全新配方一般需要2-5年左右的开发周期。
公司顺应历次行业技术的发展，迭代升级自身技术，逐步形成了无铅、无卤、高频高速、车载、高导热、Low CTE、IC封装、HDI等一系列核心配方技术。公司主要产品类别及所应用的配方
技术情况具体如下：
技术名称 应用产品类别 配方主要性能特点 配方技术概要改性树脂+酚醛树脂+高耐热
无铅配方技术 无铅产品 高耐热、同时兼顾加工性能树脂增韧
无卤阻燃、高可靠性、低吸水 新型无卤阻燃剂+高耐热酚醛无卤配方技术 无卤产品
率 树脂固化剂通过碳氢材料组合制备稳定
高频配方技术 高频产品 稳定的Dk介电常数，低损耗Dk高频材料
新型玻纤布+新型低介电常数高速配方技术 高速产品 低介质损耗、超低介电损耗 树脂+低粗糙度铜箔组合制备
高耐热低信号损失高速材料高可靠性、耐热、耐湿、低膨
车载配方技术 车载电子产品 改性树脂+新型固化剂胀、高 CTI、 耐CAF
高导热配方技 新能源，大功率 高可靠性，高耐热，低膨胀， 改性环氧+酚醛树脂+高导热术 LED产品 高导热 填料
低热膨胀系数，高耐热，高可 无卤化改性环氧+新型无卤阻HDI配方技术 HDI制程适用产品 靠性，优秀的电性能与尺寸 燃剂+高耐热低介电树脂及固
稳定性 化剂+低介电填料高Tg，极低X、Y、Z轴热膨
Low CTE 配方 半导体封装、移动 lowCTE 树脂组合+粉料复配胀系数,优秀的电性能、高可
技术 存储、新能源 组合靠性、高模量及尺寸稳定性
较高Tg，低X、Y轴热膨胀系IC封装配方技 半导体 IC 封装产 改性环氧+低介电树脂+低
数，优秀的电性能、导热性能术 品 CTE/高导热填料
和高刚性（2）生产工艺技术
生产工艺技术是配方技术的重要补充，主要是对生产过程的工艺控制，是把配方实现成产品环节的技术保障。经过多年的技术创新与生产实践，公司已掌握多项核心生产工艺技术，具体情
况如下：
生产工艺技技术描述 应用产品类型
术选取满足产品性能的填料粒径，优化配方促进填料分散。采用
填料分散技专利技术固液分散的方式投料，通过剪切、均质设备的配合， 全系列
术并设计合适的工艺条件，降低填料沉降，改善填料团聚。
优化配方促进树脂的浸润，选用与成胶相匹配的玻纤布，通过树脂浸润技 多项因子交叉对比验证，设计出与生产线速搭配最佳的预含浸
全系列术 设备，保证半固化片的浸润时间。配合上胶机台温度、粘度参
数，提升产品的可靠性。
18 / 234
优化机台参数（张力、冷却温度以及风量设定等），定期校验适用于 HDI 及
超薄粘结片 设备的张力、轮具的水平度、平行度。生产过程采用低张力系高多层板的覆
生产技术 统，对设备的张力系统、输送轮具的水平度、平行度和烤箱风铜板及粘结片
温、风量进行精准控制，实现超薄粘结片的稳定生产。
进行作业环境净化和温湿度管控，在各个制程中消除静电，避 适用于 HDI 及耐电压控制 免杂质和异物吸附。采用多道高精密度过滤器过滤杂质、异物； 高多层板的覆
技术 采用多组磁性过滤器装置，最大化降低磁性物，保证超薄粘结 铜板及粘结片、
片和覆铜板的耐电压指标和产品的绝缘性能。 车用板对固定原物料定期进行红外光谱检查，控制原物料供应商的工
尺寸安定性程变更、最佳机台参数和控制压合升温降温速率，在各个制程 全系列
控制技术环节消除产品内应力残留，保证尺寸安定性水平。
高频产品厚 通过对上胶生产设备精度再提升，过程检验方法优化，前后制适用于低损耗
度均匀性提 程的关键指标搭配。实现高频产品板厚能力显著提升，达到业的高频产品
升技术 界领先水平。确保产品电性能核心指标稳定。
（3）检测技术1)覆铜板检测技术
公司拥有技术先进、设备精良的实验室，且已通过国家CNAS认证。一流的检测设备、检测技术及数据分析能力对覆铜板产品检测和分析提供了全面的保障，保证产品符合国家标准和客户要
求。公司的检测技术涉及外观、尺寸、物化性能、电气性能、通讯传输性能等多个方面，具有较高的检测精度和效率。公司的检测技术是覆铜板产品的核心技术之基础，为公司的产品提供了信
赖度和满意度。
2)原材料检测技术鉴于原材料会直接影响公司半固化片和覆铜板的产品性能及质量，因此公司建立一套原材料
质量品质检验体系，根据原材料特性进行原物料检测方法研究，监控各类型树脂、填料、铜箔、
玻纤布的批次质量管控，以此保障公司各项产品的性能合格及产品稳定性。此外，在原材料上积极布局前沿研究，对于低介电树脂进行各项分子结构、物化性能研究，对于低轮廓铜箔进行粗糙
度、铜瘤形态、偶联剂研究，对于低介电玻纤布进行玻布开纤平整技术、玻纱浸润剂处理技术研究等。
（4）公司的技术来源及其先进性情况公司的核心技术主要来自于自主研发，主要产品技术水平达到国内领先或国际先进水平，可
替代进口。
1）在无铅、无卤覆铜板领域，公司产品技术成熟，综合性能优异，下游PCB客户供应链体系较为完善。
2）在高速覆铜板领域,公司系列产品在Dk/Df参数上具有明显优势，是国内率先在各介质损耗等级高速产品全系列通过华为认证的内资覆铜板企业，已实现进口替代，特别是高端高速产品
已在全球知名终端AI服务器取得认证，目前起量较为明显。随着AI应用兴起和国内对数字基础设施建设力度加大，算力需求持续增加，AI 服务器、交换机和路由器等硬件需求有望大幅提升，
有望提升公司增长点。
3）在HDI材料领域,针对适用于智能终端、AI服务器、AI PC和AI手机应用的高集成化、高密度互联的电子材料，掌握配方核心技术，已开发出一系列具有优秀的电性能与尺寸稳定性、低
热膨胀系数、高耐热、高可靠性的性能特点的HDI材料，并已在终端客户取得认可，部分领域产品已进入量产阶段。
4）IC 载板材料领域：目前全球市场几乎由日韩企业垄断，公司针对存储和 ETS 等无芯板领域，已开发优秀的电性能/高刚性低膨胀系数的产品通过ICS及终端认证；在手机DRAM&NAND Flash
上，得到全球手机重要终端客户旗舰版手机的认证以及小批量量产，预计2025 年实现批量量产。
5）在汽车材料领域,在智能电驱动方面，随着新能源汽车400V到800V快充,公司推出的无卤素高 Tg、无卤素高 TgCTI600 材料,经过多家知名终端客户的多次验证,能完全满足其性能符合要
求；在智能驾驶方面，汽车智能化的发展,对摄像头、高速算力、激光雷达、毫米波雷达等产品有不同的需求,公司研制出不同等级及类型材料,可满足其不同应用领域的要求。前述产品认证有序
推进，部分领域已实现量产。
19 / 234
6）高导热高散热材料领域,整机电子产品对功率元器件的功率要求越来越高。针对适用于多种应用场景的高导热高散热材料，公司已开发出一系列针对普通FR-4、高频高速、低膨胀系数和
载板等高导热材料，适用于各领域的需求，部分应用领域已实现量产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 覆铜箔板
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请专利共9项，其中发明专利7项，实用新型专利2项；累计获得专利
115项，其中发明专利47项，实用新型专利64项，境外专利 4 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 7 104 47实用新型专利 2 5 75 64
外观设计专利软件著作权
其他 4 4合计 9 12 183 115
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 170,975,561.42 182,875,336.57 -6.51资本化研发投入
研发投入合计 170,975,561.42 182,875,336.57 -6.51研发投入总额占营业收入 减少 1.04 个百分
5.09 6.13比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 234
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
技术序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
水平成果
产品满足高Tg、Low CTE、Low5G手机RF模
Dk/Low Df 的特点，性能满足适用于RF模块的 国 内 组、天线基站
1 20,000,000.00 12,537.25 19,185,193.33 结束 RF 模块封装的应用，扩大载板IC封装用覆铜板 领先 SiP封装、光学
材料在无线通讯领域的市场规模块等领域
模和占有率。
针对毫米波频段开发的PTFE高 汽车辅助驾驶适 用 于 车 载
频材料，产品介电性能在不同频 国 内 系统、自适应2 77GHz 毫米波雷 16,000,000.00 288,572.54 14,796,193.50 结束
率和温度下保持稳定，满足 领先 巡航、主动防达的高频覆铜板
77GHz频段下的应用。 撞系统等扩大在中高端服务器市场领域
适用于新型服务 中 高 阶 服 务的规模和占有率，通过低成本的
器平台的无卤低 国 内 器、路由器、基3 17,000,000.00 161,379.36 16,020,965.12 结束 优势推广无卤低介电损耗覆铜
损耗低成本覆铜 领先 站、转换器、无板的应用，提升市场竞争力，满
板 线通讯等领域足量产可靠性。
Mini-LED 背光电视渗透率快速适用于 LED 封装
提升带动相关覆铜板市场快速 国 内 封 装 载 板 、
4 的中Tg型覆铜箔 18,000,000.00 27,085.93 16,915,743.49 结束扩容，适用于 LED 封装的中Tg 领先 LED
板型覆铜箔板满足了此市场需求。
一种通过负载型 可应用于超高多层 PCB 的超高钯催化剂制备的 Tg和低损耗(Low Loss)的无卤高 国 内 新型电子材料
5 17,000,000.00 1,101,390.94 16,254,930.93 结束聚丁二烯树脂衍 速覆铜板的开发及其多层 PCB 领先 用树脂
生物 中的应用研究。
6 适用于 AiP 封装 17,000,000.00 65,003.49 15,962,825.33 结束 高玻璃化温度,稳定介电常数和 国 内 封装载板21 / 234
领域的低 CTE 低 介电损耗，低热膨胀系数的覆铜 领先介电覆铜板 板,能够满足 IC 封装用覆铜板
在天线封装。
随着5G建设加速前进,基站数量及单个基站PCB面积较4G均有
大幅增长,5G 基站天线、功放、
适用于高MOT功 国 内 功放设备、基7 15,000,000.00 1,016,539.49 14,284,024.12 结束 射频等领域均需要采用高 MOT
放领域的覆铜板 领先 站等的电子基材,对适用于高 MOT
功放领域的覆铜板需求大幅增加。
射频领域的高频覆铜板相比于FR-4 覆铜板最明显的优势在于
适用于高导热射介电常数低且稳定、介质损耗 国 内 功放设备、基
8 频领域的高频覆 16,000,000.00 2,879,662.85 14,837,400.57 结束低，同时具有高导热功能，使高 领先 站等
铜板频覆铜板更能保证通信设备的
良好使用。
射频领域的高频覆铜板具有介适用于射频通讯 电常数低且稳定性好，介电损耗
国 内9 领域的 Ultra-low 15,000,000.00 2,654,364.72 14,437,035.33 结束 低，需要在频率越高的电磁场 射频通讯等
领先型覆铜板 中，高频覆铜板更能保证通信的
完整性。
解决材料介电常数稳定性的问射频通讯、无
介电常数温度稳 题，确保在不同温度/湿度下具有国 内 源器件、无人
10 定的高速基板材 15,000,000.00 6,455,272.64 13,508,315.07 结束 温度的介电常数，为高速电路提领先 驾驶、通讯射
料开发 供可靠性保障，同时满足信号传频等
输高速化的发展。
适用于大容量数据传输通讯设适用于大容量数 备，开发的板材具有极低介电损 通讯设备、服
国 内11 据传输通讯的无 24,000,000.00 13,291,297.46 21,381,685.30 中试 耗值，以适应高频信号传输时较 务器、交换机、
领先卤高速覆铜板 低的传输信号损耗，同时兼具无 高性能计算机
卤环保需求，以应用于服务器、
22 / 234
交换机及相关通讯领域。
本项目适用于车载系统的高 Tg高可靠度无铅覆铜箔板。针对安
全性能，具体到板材性能为耐适用于车载系统 CAF性能，也就是要求材料要有 汽车电子、工
国 内12 的高Tg、耐CAF 23,000,000.00 7,714,147.70 12,337,943.00 中试 良好的忍受冷热冲击的能力和 业控制、充电
领先覆铜板的开发 耐离子迁移的能力。使其可广泛 桩等
适用于大部分的中高端汽车电子领域应用，可完全适用于使用
无铅制程的多层板。
重点把高频覆铜板Dk、Df的稳适用于天线 TRX 定一致性作为主要攻关要素，其
国 内 天线、微带、蜂13 应用的高频覆铜 22,000,000.00 5,930,626.43 9,647,828.10 中试 一是解决基板材料的板厚一致
领先 窝基站等板的开发 性问题，其二是确保介电稳定
性，以适应高频电路的要求。
开发一款完全满足高阶HDI（高密度互联积层板）生产所需条件
的高性能覆铜箔板，具有低Z轴适用于 HDI 工艺 消费电子、可
CTE（热膨胀系数）来控制在生 国 内14 的中Tg无卤覆铜 23,000,000.00 4,386,295.10 8,112,593.86 中试 穿 戴 设 备 、
产的高温过程中的尺寸稳定性， 领先板的开发 LED等
并同时具备优秀的耐热性能来保证高阶多次的热压、焊接等生
产条件。
高玻璃化温度、低热膨胀系数， 可 穿 戴 电 子适用于可穿戴设 优秀的耐热性、优异的 PCB 加 类：智能手表、
国 内15 备的无卤高Tg覆 21,000,000.00 2,891,901.79 8,023,545.86 中试 工性，可满足HDI加工工艺，扩 智能手环、智
领先铜板的开发 大无卤材料在消费电子领域的 能眼镜、VR头
市场规模和占有率。 戴等适用于无线通讯领域的多层高
无线通信设备用 国 内 无 线 射 频 通16 20,000,000.00 3,328,646.19 6,660,229.95 中试 频覆铜板，具有介电常数低且稳
多层基板材料 领先 讯、基站等定性好，介电损耗低，同时需要
23 / 234
具有良好的耐热性以及多层板加工性，以达到无线通信设备用
多层基板材料的需求。
针对新能源汽车电动化、智能化、网联化、数字化的发展，开
关于耐 CAF 高可 发出一款具有高玻璃化温度、低 汽车电子、智国 内
17 靠性车载材料的 22,000,000.00 2,309,105.39 7,118,416.24 中试 膨胀系数、耐 CAF 性能的高可 能制造、充电领先
研究与应用 靠性车载材料，能够满足车载设 桩等备用多层基板材料在高端市场
的应用。
为满足高可靠性半导体封装基板性能需求，开发出兼顾高玻璃
关于高玻璃化温化温度、低介电性能、高耐热性 封装载板、消
度材料的研究及 国 内18 21,000,000.00 2,939,130.12 5,337,652.39 中试 和低吸水性特点的材料，能够满 费电子、射频
在半导体封装基 领先足封装材料高密度、高精度、小 通讯等
板的应用型化及轻薄化的特点，可为芯片
提供支撑、散热和保护的作用。
针对高性能计算机开发的大尺适用于高性能计 寸封装基板，具有高尺寸稳定 大尺寸封装基
国 内19 算机等的大尺寸 19,000,000.00 2,372,503.79 4,631,468.59 中试 性、低膨胀系数与优秀的耐热性 板、物联网、服
领先封装基板材料 能，可满足封装电路高密度、高 务器等
脚数、高性能等特点。
针对于 5G 大规模数据处理和运含磷阻燃剂的改
算能力需求提升，开发出高Tg、 适用 5G 数据性及其相关低介 国 内
20 18,000,000.00 2,656,724.89 5,484,127.47 中试 无卤低介电损耗覆铜板，同时具 处 理 的 计 算电树脂组合物的 领先
有良好性价比已提升服务器领 机、服务器等制备研究
域市场占有率。
低介电含硅马来 用于制备通讯类使用的高速产酰亚胺树脂的合 品所用低介电树脂原材料，以制 国 内 新型电子材料
21 18,000,000.00 3,052,228.26 5,127,924.95 中试成及相关树脂组 备具有优异的介电性能、耐热性 领先 用树脂
合物的制备研究 能，还有低吸水率、适宜的机械24 / 234
性能等产品，可完全实现进口原材料的取代。
解决高速材料同时具备较低介电性能的同时具有优异的力学 封装载板、消
低介质损耗增韧 国 内22 17,000,000.00 4,652,269.67 6,441,207.42 中试 性能，具有优秀的耐冲击性能和 费电子、通讯
热固性覆铜板 领先耐热性能等问题，以满足HDI和 领域等
高端消费电子等产品应用领域。
解决高速材料同时具备较低介新型超低介电低
电性能且具有较低膨胀系数和 国 内 新型电子材料23 热膨胀系数的高 18,000,000.00 2,987,427.63 5,164,804.43 中试
优秀的耐热性能等问题，以满足 领先 用树脂速覆铜板
HDI/封装等高速产品应用领域。
布局HDI线路板领域，抢占HDI 应用于手机、
适用于 HDI 的无市场和占有率，提升公司竞争 国 内 计算机、网络
24 卤高Tg、Mid-loss 15,000,000.00 3,035,374.67 4,264,882.78 中试力，开发出适用于HDI的无卤高 领先 通信、汽车电
覆铜板的开发Tg、Mid-loss覆铜板 子等领域
含磷双马来酰亚胺新树脂的研一种含磷双马来
究在高速覆铜板中具有广泛的酰亚胺的合成及 国 内 新型电子材料
25 14,000,000.00 252,883.19 14,267,472.54 结束 开发应用前景，具有玻璃化温度其在高速覆铜板 领先 用树脂
高、热膨胀系数小、介质损耗低中的应用
等特性。
5G 通讯技术的升级，需要开发适用于交换机的 出极具性价比的低介电常数、低 适用 5G 数据
国 内26 无卤低传输损耗 18,000,000.00 13,484.65 19,848,001.30 结束 介质损耗、高耐热性的无卤型半 处 理 的 计 算
领先覆铜板 固化片和覆铜板材料，以应用于 机、服务器等
交换机等通讯设备上。
由于高热辐射通常会导致基板适用于 LED 封装 表面明显变色，适用于 LED 封
国 内 封 装 载 板 、
27 领域的无卤高 Tg 15,000,000.00 18,288.67 15,188,042.90 结束 装领域的无卤高 Tg 耐黄变覆铜领先 LED
耐黄变覆铜板 板具有与高反射率及耐高热辐射适用于此市场领域。
28 适用于5G通讯设 16,000,000.00 7,378,674.62 14,449,343.76 结束 针对 5G 覆铜板高信号传输、高 国 内 射频通讯、无25 / 234
备的低介电覆铜 特性阻抗精度、低传输信号分散 领先 人驾驶领域、
板材料开发 性、低损耗等特点开发的一款高 服务器等速低介电材料，能够满足当下
5G 通讯对覆铜板材料的功能多元化和复杂化的各项性能要求。
针对 5G 覆铜板高频信号传输、
高特性阻抗精度、低传输信号分适用于5G云端运 射频通讯、物
散性、低损耗等特点开发的一款 国 内29 算所用的 HLC 高 17,000,000.00 9,658,296.62 14,303,589.95 结束 联网、车联网、
高速低介电材料，能够满足 5G 领先多层高速覆铜板 服务器等
云端数据计算所用的高多层线路板的各项性能要求。
适用于射频封装 重点在于提高玻璃化温度、降低射频通讯、封
的低介电、Low 热膨胀系数、提高模量以满足互 国 内30 17,000,000.00 9,158,368.62 11,806,506.43 中试 装天线、消费
CTE 覆铜板的开 联与安装的可靠性，同时降低插 领先电子等
发 损，满足射频封装技术的要求。
随着通讯产品体积小型化、容量反而增加的趋势下，低热膨胀系 高 性 能 计 算
极低损耗和低热 国 内31 17,000,000.00 4,132,949.34 5,784,163.41 中试 数的高速覆铜板开发满足了更 机、高速载板
膨胀系数覆铜板 领先高速率的 IC 产品和大容量、小 领域
体积的产品需求。
5G 通讯技术的升级，需要开发高 性 能 计 算
适用于112G高速 出极具性价比的低介电常数、低国 内 机、服务器、交
32 率传送的高速覆 16,000,000.00 4,281,807.53 5,736,162.62 中试 介质损耗、高耐热性的无卤型半领先 换机、通讯设
铜板 固化片和覆铜板材料，以应用于备等
交换机等通讯设备上。
聚苯醚的改性研 针对聚苯醚的改性研究，在高速究及其相关树脂 覆铜板中具有广泛的开发应用 国 内 旗舰手机、封
33 16,000,000.00 4,006,594.81 5,148,850.76 中试体系在覆铜板上 前景，具有玻璃化温度高、热膨 领先 装载板等
的应用 胀系数小、介质损耗低等特性。
含磷阻燃马来酰 针对含磷阻燃马来酰亚胺树脂 国 内 新型电子材料34 15,000,000.00 8,651,798.90 10,078,293.44 中试
亚胺树脂的制备 的制备研究，开发出高Tg、无卤 领先 用树脂26 / 234
研究及其在高 Tg 低介电损耗覆铜板，同时具有良覆铜板中的应用 好性价比，可以提升高阶服务器
领域市场占有率。
为了解决电子产品散热问题，使电源模块、大
一种高导热复合 系统正常工作，开发出一款高导国 内 型服务器与光
35 材料的研究及在 16,000,000.00 4,466,349.13 5,729,767.28 中试 热系数复合材料，产品具有通用领先 源集成器等大
能源领域的应用 型覆铜板所具有的绝缘性、电气功率电子产品
性能、机械性能。
针对 ICT 基础设备的市场需求开发的射频封装基板，具有高玻
数 字 通 讯 设ICT 基础设备用 璃化温度、高模量、低热膨胀系 国 内
36 16,000,000.00 5,282,180.38 6,540,115.93 中试 备、交换机、路多层基板材料 数、高可靠性、高尺寸稳定性以 领先
由器等及低介电常数等优点，可满足高
多层PCB的应用需求。
针对含磷阻燃马来酰亚胺树脂阻燃型低介质损 的制备研究，开发出高Tg、无卤 服务器、路由
国 内37 耗高耐热无卤覆 16,000,000.00 3,712,285.51 4,787,992.77 中试 低介电损耗覆铜板，同时具有良 器、交换机等
领先铜板 好性价比，可以提升高阶服务器 通讯设备
领域市场占有率。
针对毫米波频段需要具备更高传输损耗要求的板材，需要开发
一种无卤素超低出极低损耗、高特性阻抗精度、 数据中心、物
介电复合材料的 国 内38 15,000,000.00 3,573,417.83 4,618,889.40 中试 低传输信号分散性等特点开发 联网、AI云计
研究及在毫米波 领先的一款高速极低介电材料，同时 算领域
段天线的应用满足高多层、高密度互连线路板
的复杂设计要求。
适应 IC 芯片技术高密度、高精应用于 IC 芯片的 度、高脚数、高性能、小型化及 封装载板、电
国 内39 低热膨胀系数高 16,000,000.00 3,608,108.40 4,954,626.52 中试 薄型化等特点，开发出具有低膨 子通讯、服务
领先速覆铜板 胀系数、低介电材料，能够满足 器等
IC芯片在高速应用的应用。
27 / 234
针对低介电封装模块开发的超应用于封装模块 低介电封装材料，能够应对 5G 射频通讯、封
国 内40 类产品的超低损 15,000,000.00 4,767,587.32 6,124,237.91 中试 射频模块低介电的需要，同时具 装载板、服务
领先失基板材料 有高可靠性、高尺寸稳定性、低 器等
吸水性等特点。
针对高频材料介电性能（Dk/Df）
在 30GHz 以上高频条件下，或适用于卫星天线
在高温的长期稳定性方面，所表 国 内 无线通信、卫41 应用的高频覆铜 12,000,000.00 2,827,078.77 3,737,799.09 中试
现出的性能缺陷，开发出热固性 领先 星、天线、
板的开发树脂类的“无卤化超低传送损失
基板材料”高密度、多层
化、小空间、大适用于功放电路
为了解决电子产品在高负载、大 功率、高散热高 导 热 国 内
42 13,000,000.00 1,847,205.42 2,465,996.89 中试 功率所带来的热量难以散逸的 的电子产品，
1.2W/(m*k) 高 频 领先问题 例如车载点火
覆铜板的开发器、变频电源、
云计算等适用于消费电子 扩大在消费电子领域的市场规 消费电子类：
领域的普通Tg低 模和占有率，同时提升消费电子 国 内 如 消 费 类 家43 12,000,000.00 2,088,318.95 2,592,569.53 小试
成本FR-4覆铜板 领域产品性能，开发出普通Tg、 领先 电、智能家居、
的开发 低成本的无铅覆铜板 物联网等产品具有优异
的介电性能、
耐热性、力学适用于通讯设备 高的耐热性、优异的介电性能、 性能，适用于
国 内44 的无卤、高Tg覆 8,000,000.00 2,454,352.46 2,839,933.81 小试 低的热膨胀系数和吸水率，环保 互联网、无联
领先铜板的开发 阻燃性，使用于通讯设备。 网、电子通讯
等通讯领域设备的 PCB 制
造。
28 / 234
产品具有优良的耐热性能，
极低的 Z 轴热膨胀系数、优
异的耐 CAF适用于汽车领域 性、阻燃性能
高 Tg 材料、耐高电压 CAF 材的 高 Tg 耐 国 内 等，符合用于
45 8,000,000.00 2,251,136.23 2,843,768.04 小试 料、高耐热材料作为应用于汽车CAF2000V RF-4 领先 PCB 及多层板
电子产品主要特种材料覆铜板的开发 生产加工的技
术指标要求。
主要应用于汽车电子、充电
桩等汽车相关领域。
适用于仪器仪表系统的中Tg
无铅覆铜箔板属新材料技术
适用于仪器仪表中 Tg 高可靠度产品，使用于无 国 内 领域；广泛应
46 领域的中Tg覆铜 8,000,000.00 1,375,323.22 1,415,275.07 小试铅制程的中高端客户 领先 用于各类型仪
板的开发器仪表、电子
安全系统及各种高档电子产
品集成电路。
主要针对卫星电视高频头市场需求，开发一种优异的耐高温老
适用于卫星电视化性能，无卤化超低传送损失基 国 内 适用于卫星天
47 高频头应用的高 6,000,000.00 1,516,060.36 1,516,060.36 小试板材料，解决高频头Dk/Df在长 领先 线领域
频覆铜板的开发期高温环境下的稳定性问题，满
足市场需求，具有极强竞争力48 适用于能源领域 9,000,000.00 991,228.76 991,228.76 小试 主要针对能源领域市场需求，提 国 内 适用于能源领
29 / 234
的低CTE的Mid- 供一种Low CTE，Mid-loss型覆 领先 域loss 覆铜板的开 铜板，可满足能源领域的要求，
发 具有极强的竞争力。
针对HDI市场应用，开发高Tg 、
适用于 HDI 的高 适用于高密度Low DF 产品，高可靠度，优良 国 内
49 Tg、LOW Df覆铜 7,000,000.00 753,051.86 753,051.86 小试 互连(HDI)制的耐热性能产品，提升产品高性 领先
板的开发 造价比，扩大市场规模和占有率。
针对户外照明设备领域开发的高CTI，高可靠度，优良的耐热
适用于户外照明性能，阻燃性能等，完全符合用 国 内 适用于户外照
50 设备的高 CTI 无 9,000,000.00 1,933,606.09 1,933,606.09 小试于 PCB 及多层板生产加工的技 领先 明设备
铅覆铜板术指标要求，满足“无铅”制程
的应用。
针对家电领域开发的无卤，高CTI，高可靠度，优良的耐热性
适用于家电领域能，优异的耐CAF性、阻燃性能 国 内 适用于家电领
51 的高 CTI 无卤覆 7,000,000.00 657,961.11 657,961.11 小试等，完全符合用于 PCB 及多层 领先 域
铜板板生产加工的技术指标要求，满
足“无铅”制程的应用。
在新能源领域中，为了提高设备 适用于能源领适用于能源领域
散热效果、实现高性能可靠度及 域，高散热产导热 0.8W/mk 的 国 内
52 4,000,000.00 3,107,674.37 3,107,674.37 结束 设备小型化，开发出高导热的 品，如控制系RF-4 覆铜板的开 领先
RF-4材料，适用于无铅制程，成 统，电源系统发
本更低。 等合计 / 805,000,000.00 170,975,561.42 440,157,919.03 / / / /
情况说明无。
30 / 234
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 163 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.39 12.32
研发人员薪酬合计 3,061.36 2,955.89研发人员平均薪酬 18.78 16.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 55专科及以下 101
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 69
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3550-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司系国家高新技术企业，国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业及上海市
专利工作示范企业，拥有上海市企业技术中心及博士后创新实践基地。公司始终坚持以科技创新和人才建设为中心来打造企业的核心竞争力。立足自主研发的同时，通过外引内联补短板，产业
链技术合作强优势，紧跟国际行业技术最新发展方向，依托完整的研发团队建制，规范的研发管理体系，畅通快捷的市场反馈渠道，进行覆铜板技术研发和产品质量的持续改进，不断提升已有
产品的市场竞争力及前沿产品的技术开发能力。
2、数智工厂优势公司拥有先进的覆铜板生产线和检测设备，具有较强的设备制造能力和维护能力，能够通过
智能制造、智能仓储、自动化设备控制、设备数采与设备互联及智能数据分析等数智工厂应用管理平台的互联与协同，获取及时有效的精细数据，生产各工序与供、销、存协同计划协同工作，
减少成本；通过严谨的系统逻辑管控，规范销售、计划、生产、供应链等整体运营管理流程，提升产品品质，提高工厂管理效率。同时，公司通过互联网与产业链上下游合作伙伴对接与在线协
同，实现采购订单、销售订单、出货信息等数据信息及时高效地同步，大幅提升内外部协同工作效率。
3、产品体系优势31 / 234
公司专注于覆铜板行业，并已深耕20余年，建立起完备、成熟的产品体系以适应市场多元化需求，产品规格繁多。批量生产上市产品系列已从普通FR-4到适用于无铅制程的普通Tg、中Tg、
高 Tg产品，无卤素中 Tg、高 Tg 产品，适用于 5G 时代的全面覆盖各介质损耗等级的高速产品，
以碳氢、PTFE 为主体的各系列高频产品、车载系列产品以及 IC 封装载板材料等。丰富的产品体系为公司的业务适应市场多元化发展需求奠定了良好的基础。
4、认证优势覆铜板行业产品认证是重要的市场准入门槛，覆铜板生产企业不但要通过行业认证，其产品
还需通过客户的认证，如产品标准认证、生产体系认证及终端客户认证等。目前，公司产品全部达到或超过IPC标准，获得了美国UL、德国VDE、日本JET和中国CQC认证等，并获得了健鼎科
技、奥士康、景旺电子、瀚宇博德、深南电路等PCB 客户以及华为、中兴通讯、浪潮等终端重点客户的认证。
5、客户资源优势公司经过多年的市场开拓及品牌打造，凭借自身优异的技术实力、产品质量、客户服务以及
精准的市场定位在市场中树立了良好的品牌形象，连续多届被评为“中国电子电路行业优秀民族品牌企业”，获得众多PCB知名客户的广泛认可并建立了良好的市场合作关系。随着PCB产业中
优势企业越来越走向“大型化、集中化”，公司与这些优势企业的良好合作，充分保障了公司业务的稳定性及经营的可持续性。
6、柔性化生产优势公司于2017年底前在上海已全面建设完成华东生产基地（N1厂—N3厂），2017年、2020年
在江西井开区又先后拿地400余亩，规划建设四个工厂，其中N4-N5工厂已全面达产，N6工厂部分产线已投产，公司产品线进一步丰富，产能规模进一步扩大，通过对一系列先进制造技术和方
法的集成管理，可快速而灵活地调整产品的品种与产量，既能满足下游大客户大订单定制需求，
也能应对快速变化的市场多元化需求。
7、品控与服务优势公司自成立以来始终致力于“成为全球领先的 CCL行业制造与方案解决公司”，并通过执行
严格的质量标准，采取系统的质量控制体系、提供全面优质的客户服务以及快速灵活的服务响应赢得客户。公司已通过一系列质量、环境、职业健康管理等体系的认证，产品性能指标全部达到
IPC 标准并执行更为严格的公司质量标准，同时公司高度重视客户服务能力建设，已形成快速反应机制，以保证及时、有效地解决客户在产品使用过程中遇到的相关问题。凭借良好的品质和服
务，已获得主要客户的广泛认可与好评。
8、人才团队优势人才是企业竞争力的核心资源。公司坚持以自主培养为主，引进人才为辅的人才原则，建立
了一系列培养人才、引进人才、使用人才、留住人才的制度来确保人才队伍构建的流程化、规范化及可持续性。公司已基本形成能紧跟国际先进技术发展趋势，具备较强持续创新能力的核心技
术团队和具备丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入了解，引领公司快速发展的核心管理团队。各团队成员年龄结构合理，梯队建设良好，兼具精力、经验和事业热情。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新的风险32 / 234
电子行业升级换代速度快，较强的技术研发实力是行业内公司保持持续竞争力的关键要素之一。未来，若公司不能及时准确判断或把握电子信息产业新趋势，不能吸收和应用新技术，不能
持续研发新产品和新工艺，技术升级迭代进度或成果转化进程未达预期，则公司存在丧失技术优势的风险，存在错失市场机遇的风险，存在市场竞争力削弱的风险。
2、技术失密和核心技术人员流失的风险公司的核心技术均来自于自主研发，主要技术产品技术水平达到国内领先或国际先进水平，
可替代进口。人才是公司核心竞争力和永续经营的基础。随着电子信息产业形态结构、组织方式、
发展生态、竞争条件的不断变化，若公司出现核心技术人员流失的状况，可能会对公司的持续研发能力产生不利影响，从而削弱公司的技术优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应及价格波动风险公司的主要原材料为电子铜箔、玻璃纤维布和树脂等，受大宗商品的影响较大，原物料供应
的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，若相关原材料供需结构变化导致供应紧张或者价格发生波动、部分供应得不到保障，将对公司的产出、成本和盈利能
力产生不利影响。
2、质量控制风险随着公司深化中高端市场客户的合作，高频、高速、车载、能源和IC载板等新产品对质量控
制有较高的要求。目前，公司已搭建了较为完善的全套质量控制体系，实行全生命周期质量管理。
随着公司生产规模不断扩大，新产品产业规模不断提升，公司产品质量管控水平与持续增长的经营规模之间存在差距，可能造成公司产品质量满意度下降，进而对公司未来经营能力带来负面影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价和周转率下降风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司
业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
2、应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来行业中低端产能扩充较多，但市场需求疲软，供需不平衡导致价格竞争激烈。此外，
全球覆铜板行业整体竞争格局中，外资企业占据高端产品主要市场份额。若未来公司高端产品技术及市场占有率不达预期，公司将面临较大的行业竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电子行业与国民经济众多领域均具有相关性。当前，中国经济呈增速放缓趋势，
世界经济复苏乏力，全球宏观政治、经济波动对电子行业的内需消费和外贸出口造成相应的影响。如果公司不能积极有效应对经济周期波动和宏观调控政策带来的影响，可能会对公司未来发
展及经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33 / 234
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,361,541,042.55 2,982,830,513.76 12.70营业成本 3,070,775,600.65 2,858,715,350.84 7.42
销售费用 44,819,311.51 41,940,948.99 6.86管理费用 64,851,944.85 41,768,621.27 55.26
财务费用 -1,085,100.61 1,017,062.22 -206.69研发费用 170,975,561.42 182,875,336.57 -6.51
经营活动产生的现金流量净额 325,310,349.60 25,929,989.29 1,154.57投资活动产生的现金流量净额 -103,197,330.76 -80,028,909.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -92,395,311.08 132,979,120.14 -169.48营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加强内部管理，提升内部业务协同管理能力和运营
效率，同时积极调整营销策略，优化产品结构所致。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期销售规模增长影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期股权激励摊销以及销售规模增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期股权激励摊销以及人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系部分高速系列新品前期研发已取得显著成果，转为量产交付，阶段性研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内借款减少及回购股票、贴现的承兑汇票到期支付本金等综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入336,154.10万元，同比增加12.70%。其中主营业务收入329,997.28万元，同比增加13.09%；主营业务成本300,957.98万元，同比增加7.71%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
电子专 3,299,942,170.70 3,009,564,337.11 8.80 13.09 7.71 增加4.56用材料 个百分点
34 / 234
其他 30,600.00 15,419.05 49.61 1874.19 不适用 减少50.39个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
覆铜板 2,603,314,249.30 2,523,436,950.22 3.07 11.82 7.05 增加4.32个百分点
粘结片 696,627,921.40 486,127,386.89 30.22 18.11 11.25 增加4.30个百分点
其他 30,600.00 15,419.05 49.61 1,874.19 不适用 减少50.39个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
境内 3,105,166,835.70 2,826,154,035.25 8.99 13.40 7.71 增加4.81个百分点
境外 194,805,935.00 183,425,720.91 5.84 8.35 7.65 增加0.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比销售模 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减式 （%） 年增减
减（%） （%）
（%）
直销 3,237,968,426.56 2,948,561,134.38 8.94 13.42 7.95 增加4.61个百分点
经销 62,004,344.14 61,018,621.78 1.59 -1.68 -2.78 增加1.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司销售规模同比增长，其中：覆铜板产品营业收入较上年同期增长11.82%，
粘结片产品营业收入较上年同期增长18.11%。
报告期内，公司主营收入主要集中在境内，占比94.10%；境外地区收入占比5.90%。
报告期内，公司销售模式主要为直销，占比98.12%；经销收入占比1.88%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
覆铜板 万张 2,293.37 2,480.17 147.84 -9.62 8.64 -55.82粘结片 万米 4,960.48 5,013.27 152.29 9.54 12.51 -25.74
产销量情况说明公司覆铜板库存量同比下降55.82%，主要系报告期内市场需求增长及库存策略调整所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 234
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
电 子 直接材料 2,714,028,190.10 90.18 2,481,262,198.98 88.80 9.38专 用 直接人工 47,525,489.25 1.58 52,513,947.24 1.88 -9.50
材料 制造费用 248,010,657.76 8.24 260,369,480.79 9.32 -4.75分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 2,284,972,158.43 90.55 2,099,361,194.14 89.06 8.84
覆 铜 直接人工 37,851,554.25 1.50 42,900,878.47 1.82 -11.77板 制造费用 200,613,237.54 7.95 214,925,882.96 9.12 -6.66
小计 2,523,436,950.22 100.00 2,357,187,955.57 100.00 7.05直接材料 429,056,031.67 88.26 381,901,004.84 87.40 12.35
粘 结 直接人工 9,673,935.00 1.99 9,613,068.77 2.20 0.63片 制造费用 47,397,420.22 9.75 45,443,597.83 10.40 4.30
小计 486,127,386.89 100.00 436,957,671.44 100.00 11.25合计 3,009,564,337.11 100.00 2,794,145,627.01 100.00 7.71
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额124,489.31万元，占年度销售总额37.73%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 50,954.36 15.44 否2 客户2 25,759.84 7.81 否
3 客户3 17,087.43 5.18 否36 / 234
4 客户4 16,720.58 5.07 否5 客户5 13,967.10 4.23 否
合计 / 124,489.31 37.73 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户销售比例超过总额50%的情形，前五名均为公司原有客户，其中客户4因销售量增加，导致其新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额134,039.97万元，占年度采购总额47.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 44,588.50 15.77 否2 供应商2 34,189.52 12.09 否
3 供应商3 18,899.72 6.69 否4 供应商4 18,301.01 6.47 否
5 供应商5 18,061.22 6.39 否合计 / 134,039.97 47.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，前五名均为公司原有
供应商，其中供应商五因采购量增加，导致其新进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期项目名 末数占 末数占 末金额
本期期末数 上期期末数 情况说明称 总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变37 / 234
（%） （%） 动比例（%）
主要系本报应收账
1,462,905,403.33 32.00 1,094,285,301.50 24.35 33.69 告期销售规款
模增长所致。
主要系本期其他应
191,161.82 0.00 352,393.12 0.01 -45.75 收回员工借收款
款所致。
主要系待抵其他流
715,681.67 0.02 1,025,417.98 0.02 -30.21 扣增值税减动资产
少所致。
主要系本报长期股 告期对联营
3,567,986.48 0.08 1,009,735.47 0.02 253.36权投资 企业追加投
资所致。
主要系报告在建工
206,676,453.77 4.52 337,420,906.85 7.51 -38.75 期内生产设程
备转固所致。
主要系报告使用权
15,674,616.81 0.34 5,964,472.01 0.13 162.80 期内新增租资产
赁合同所致。
主要系报告期内租入固
长期待1,069,777.61 0.02 1,671,737.61 0.04 -36.01 定资产改良
摊费用支出摊销所
致。
主要系支付其他非
泰国南亚预流动资 21,988,716.46 0.48 4,391,789.35 0.10 400.68
付土地款所产
致。
主要系信用短期借 借款及质押
175,129,444.43 3.83 419,611,992.68 9.34 -58.26款 借款减少所
致。
主要系当期应付票 新开立应付
610,079,501.04 13.35 332,069,621.09 7.39 83.72据 票据增加所
致。
主要系客户合同负
1,642,307.78 0.04 3,438,366.55 0.08 -52.24 合同预收账债
款减少所致。
主要系本报应付职 告期计提的
30,281,173.80 0.66 20,403,050.63 0.45 48.41工薪酬 奖金增加所
致。
一年内主要系长期
到期的8,284,470.96 0.18 20,671,163.19 0.46 -59.92 借款到期偿
非流动还所致。
负债其他流 281,800,769.54 6.16 442,329,216.85 9.84 -36.29 主要系报告
38 / 234
动负债 期末未终止确认的应收
票据减少所致。
主要系报告租赁负
13,446,931.19 0.29 6,231,174.38 0.14 115.80 期内新增租债
赁合同所致。
主要系本报少数股 - 告期收购子
- 0.00 -15.98 0.00东权益 100.00 公司少数股
权所致。
其他说明无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产24,269,173.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限类型 受限原因应收票据 112,905,946.28 质押 为银行融资提供担保
应收票据 281,706,743.64 背书 均系期末已贴现或背书未到期未终止确认的票据合 计 394,612,689.92
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,567,986.48 1,009,735.47 253.36%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 111,217,236.67 6,062,729.95 117,279,966.62合计 111,217,236.67 6,062,729.95 117,279,966.62
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明40 / 234
无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润公司名称 主营业务 注册资本
元） 元） （万元） （万元）
覆铜箔板、粘接片的销售，从事新材料科技、印制电路板领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、
南亚销售 1,000 万元人民币 0.00 0.00 0.00 0.00技术服务，货物或技术进出口（国家禁止或涉及行
政审批的货物和技术进出口除外）。
各类覆铜板及粘结片材料的生产、销售、研发、技 23,330 万元人民江西南亚
术开发及技术咨询服务；经营进出口业务。 币 326,469.42 166,480.09 256,121.34 8,039.48高性能膜材料、电子专用材料的技术研发、技术咨
询、技术转让、技术服务；销售：电子专用材料、
复合材料、包装材料、绝缘材料、覆铜板和粘结东莞南亚 2,500 万元人民币 2,822.56 1,318.10 742.82 -94.82
片、电子级玻纤布、电子产品及配件、有色金属延压品、五金产品、塑胶制品、树脂材料（不含危险
化学品）。
从事货物与技术的进出口业务，覆铜箔板及粘接片南冠进出口 的销售，从事电子科技专业领域内的技术开发，技 2,000 万元人民币 4.03 -8.59 0.00 -0.04
术转让，技术服务，技术咨询。
南欣科技管理顾问服务和电子元器件批发。 1 万新加坡元 2,444.46 -11.39 0.00 -8.97
(新加坡)41 / 234
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术研发；合
成材料销售；塑料制品销售；电子产品销售；国内南亚电子 500 万元人民币 0.88 -0.13 0.00 -0.12
贸易代理；物业管理；企业管理；企业管理咨询；
货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
从事电子科技、计算机科技专业技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机、
兴南创芯 2,000万元人民币 2,033.75 1,748.25 0.00 -220.87软件及辅助设备的销售。【依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动】南欣科技 电子专用材料销售、铜箔、玻纤布及化学品的贸易
1 万港元 0.00 0.00 0.00 0.00（香港） 经营业务、货物及技术进出口业务、技术服务。
从事新材料科技领域、印制电路板领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询，研发、制
泰国南亚 32,500万泰铢 2,067.06 761.34 0.00 -95.93造、销售覆铜箔板和粘接片，从事货物及技术进出
口业务；房屋/厂房租赁业务。
一般项目：新材料技术研发；电子专用材料研发；
电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料销售；新材料技术推广服务；技术服务、技术开
江苏南亚 20,000万人民币 100.97 99.97 0.00 -0.03发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广
(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕覆铜板行业二十余年，深刻理解和研究行业发展，在覆铜板及粘结片的技术研发和产品线方面不断创新和拓展。未来，公司将继续坚定“成为全球领先的CCL行业制造与方案解决
公司”的愿景，坚持肩负“聚焦技术创新，持续为客户创造更大价值”的使命，以“抓住覆铜板行业发展机遇，实施稳健扩张”为总体战略，对民族品牌始终坚守初心。公司将在覆铜板领域持
续深耕，全面提升各业务技术、质量管控和管理能级，致力于成为全球具有品牌影响力的覆铜板领导厂商，加速构建覆铜板行业的新生态，为我国高端电子信息产业自主供应做出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对内外部复杂多变的挑战，公司坚守“打造优秀民族品牌，引领行业高质量发展”的初心，
坚持品质为先，创新为要，服务为上的经营理念，积极应对，力争改善并提升公司经营业绩。
1、技术创新计划公司将紧跟世界领先电子电路技术发展趋势，通过不断优化公司内部技术研发和创新机制，
提高研发和创新效率，力争具备行业技术领先优势。未来，公司产品研发方向将会聚焦在高速材料、高频材料、车载材料、HDI材料、高端显示材料、IC载板材料、高导热材料等七大板块。
2、市场开拓计划随着公司产品技术进一步提升，产能规模的进一步扩大，公司未来几年将面向全球对于不同
应用领域的材料采取有针对性的客户开发及市场开拓方案，重点就促增长、控品质、稳客户、提升市场占有率等方面采取有效举措。
3、品牌建设计划未来公司将以“成为全球领先的 CCL行业制造与方案解决公司”为愿景，努力将公司打造成
为全球最具有品牌影响力的覆铜板领导厂商。我们将进一步协同产业链，紧扣国家产业发展战略以及全球科技发展趋势，不断夯实智能制造与研发创新的能力，持续提升公司的品牌价值，引领
覆铜板行业高质量发展。
4、组织与人才建设计划公司不断健全与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系、优化升级组织发展战略，致力于
各层级岗位、各专业化人才的培养、成长和职业规划，重点优化关键岗位、核心技术骨干和中基层管理者等人员的培养体系，强调人才储备，强化团队能力建设。同时推进公司薪酬改革，打造
更有事业成就感、物质获得感、人生归属感的企业文化和组织发展平台。
5、提高管理水平计划公司将进一步完善现代企业制度，规范经营运作，充分发挥公司“三会”及高级管理人员之
间的分权与制衡体系的职能作用；完善组织机构体制和内部监督机制，自觉接受外部监督，维护全体股东合法权益；纵深推进绩效管理和降本增效精细化管理，继续完善组织管理体系、健全组
织功能、增强精益生产经营系统，使公司更加高效地运行。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 234