第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧紧围绕高质量发展决策部署，坚持高铁工务工程产品主责主业，着力夯实管
理基础，不断提升风险防范能力，持续推动公司健康发展，各项工作有序开展。报告期内，公司实现营业收入 140,956.55 万元，实现净利润 26,859.86 万元，实现归属于母公司股东的净利润
21,431.98万元。经营成果如下：
1、公司新签合同情况2024 年，公司积极跟踪铁路建设情况，做好市场拓展工作。新签合同金额为 137,355.28 万
元，产品主要为轨道扣件、桥梁支座等，产品供应的主要线路为雄忻高铁、漳汕高铁、成渝中线高铁等；截至2024年12月31日，公司在手未执行订单金额为169,425.46万元。
2、坚持科技创新，持续推进核心技术及新产品的研发公司积极利用北京研发中心，不断夯实企业研发能力，稳步实施扣件系统、金属及非金属材
料等研发、试验及试制工作。公司除自主开展《人造道砟技术开发》《新一代高速铁路扣件系统研发》等课题研究外，还承担了3项国家重点研发计划项目，相关项目均按照研发计划有序开展。
报告期内，公司“面向城市轨道交通的低振动装配式无砟轨道关键技术及应用”项目荣获中国交通运输协会科学技术奖“科技进步奖”一等奖。
3、持续推进信息化建设2024年，公司全面推动信息化系统优化，不断提升网络安全管理水平、持续深化数据分析能
力。公司构建了涵盖供应链管理、生产管理、财务管理等多方面的信息化管理系统，实现数据的收集、分析、处理和应用；筑牢网络安全防护体系，同时开展网络安全意识培训，提高员工计算
机安全防护意识，保障信息化管理系统安全。
4、持续推进智能化工厂建设2024年，公司持续推进铁科天津智能化工厂建设，不断提升铁科天津募投项目的经营管理水
平。报告期内，铁科天津完成了螺栓车间三轴滚丝产线自动化升级改造和部分中频自动上下料机构的改造，进一步提升了智能制造水平，提高了使用效率；开展了年产1800万件高铁设备及配件
仓储工程建设工作，该项目建成后可以有效降低原材料及成品储存、转运的时间成本和经济成本，
提高公司生产效率，提升公司标准化管理和安全生产水平。报告期内，铁科天津成功获评“天津市科技领军培育企业”，并入选天津市先进级智能工厂名单、武清区绿色制造单位库。
5、公司能源管理水平持续提升公司主动顺应绿色低碳发展，积极加强能耗与能效管理，不断优化能源管理体系，持续开展
能源管理体系认证，推进绿色工厂建设。公司落实全面节能减排战略，持续进行节能减排技术研发投入，开展环保再生利用技术在铁路工务工程产品中应用的研究。积极应对气候变化所带来的
12 / 273
风险和机遇，通过优化生产工艺流程、提高资源循环利用率，有效降低生产过程中产生的温室气体排放，以绿色理念引领可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售，致力于为高铁运营提供安全、稳定、可靠的工务工程产品。高铁工务工程由轨道和支撑轨道的路基、桥梁、隧
道组成，是高铁运行的地面基础设施。在高铁工务工程产品中，高铁扣件牢固地扣压住钢轨，是提高轨道精度、保证线路平顺、提供轨道绝缘和弹性舒适性的关键部件，为高铁列车在高速状态
下安全、舒适、平稳运行提供保障。
经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件为核心，同时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座、工程材料以及轨道部件加工服务在内的高铁工务工程产品体系，公司产品已覆盖至轨道、
桥梁和隧道等高铁工务工程领域。
公司轨道扣件产品应用场景示意图（沪苏湖高铁建设现场情况）
公司主要产品如下：
1、轨道扣件轨道扣件又称扣件、扣件系统，是由一系列部件按照特定的顺序组装而成，是轨道结构的主
要组成部分，是联结钢轨和支撑结构的关键部件。
13 / 273
完整的轨道结构自上而下由钢轨、轨道扣件和轨下支撑结构（轨枕或轨道板）构成。轨道结构的作用是引导列车的运营，直接承受来自列车的荷载，并将荷载传至路基、桥梁或隧道。轨道
结构应具有足够的强度、稳定性和耐久性，并具有固定的几何形位，保证列车安全、平稳、不间断地运行。
在轨道结构中，轨道扣件将钢轨与轨下支撑结构联结在一起，其主要作用是保持钢轨在轨下支撑结构上的正确位置及钢轨与轨下支撑结构的可靠联结，阻止钢轨的纵横向移动，为轨道结构
提供弹性，减轻振动，从而确保列车的安全运行和旅客乘坐舒适度。
公司轨道扣件产品主要为高铁扣件、重载扣件、高铁特殊调整扣件、地铁高弹性减振扣件和城轨扣件等，具体情况如下：
（1）高铁扣件高铁扣件是铁科轨道为满足我国时速250公里和350公里高速铁路建设而与铁科院联合研发
的适用于高速铁路的扣件系统。高速铁路扣件系统通过高弹性垫板和高振幅弹条等关键技术实现了列车高速通过时的平稳性和可靠性；通过双层绝缘设置，大幅度提高了扣件绝缘电阻，满足了
高速铁路轨道电路的要求；通过结构设计实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件系统在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。高速铁路扣件系统弥补了我国铁
路扣件系统领域的空白，达到了国际同类产品先进水平。解决了普速铁路扣件系统易出现弹条断裂、扣件绝缘性能不良及列车高速通过时振动较大等问题，保证了高速列车运行的安全性、平稳
性和舒适性，适应高速铁路具有行车速度快、行车密度大的特点。
公司主要高铁扣件型号如下：
型号 可满足运营条件 应用轨道类型 报告期内主要应用案例弹条Ⅳ型 速度250～350km/h客运专线 无挡肩、有砟轨道 /
弹条Ⅴ型 速度250～350km/h客运专线 有挡肩、有砟轨道 包银高铁、集大原高铁WJ-7型 速度250～350km/h客运专线 无挡肩、无砟轨道 沪苏湖高铁
WJ-8型 速度250～350km/h客运专线 有挡肩、无砟轨道 沪苏湖高铁（2）重载扣件
重载扣件是铁科轨道为满足我国 30t轴重重载铁路建设而与铁科院联合研发形成的适用于重载铁路的扣件系统。重载铁路扣件系统的大扣压力、大弹程弹条，可抵抗重载铁路运营时列车传
递过来的大横向荷载，避免钢轨倾翻造成列车脱轨事故发生；重载垫板采用特殊设计，可防止垫板在运营时出现压溃现象，实现重载铁路扣件系统的高强度和高疲劳性能。重载扣件满足重载铁
路列车轴重高，运输能力大等要求。
公司主要重载扣件型号如下：
14 / 273
报告期内主要应用案产品型号 可满足运营条件 应用轨道类型
例弹条Ⅵ型 最大轴重25～30吨的重载铁路 有挡肩有砟轨道 /
无挡肩有砟轨道或弹弹条Ⅶ型 最大轴重25～30吨的重载铁路 /
性支撑块式无砟轨道集宁至通辽铁路电气化
WJ-12型 最大轴重25～30吨的重载铁路 轨枕埋入式无砟轨道改造工程项目
（3）高铁特殊调整扣件高铁特殊调整扣件是铁科轨道为满足高速铁路线路特殊调整需要而与铁科院联合研发形成的
适用于高速铁路特殊调整的扣件系统。高铁特殊调整扣件分为WJ-7型特殊调整扣件和WJ-8型特殊调整扣件，分别适用于原WJ-7型扣件和WJ-8型扣件的特殊调整。特殊调整扣件在满足原扣件
基本性能的前提下，通过对扣件增加钢轨高低和左右位置大调整量，使线路在遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，保证线路及时开通。
公司主要高铁特殊调整扣件型号如下：
型号 可实现调整方式 应用轨道类型WJ-7型特殊调整扣件 原WJ-7型扣件
特殊调低、特殊调高和左右特殊调整
WJ-8型特殊调整扣件 原WJ-8型扣件（4）其他扣件
公司轨道扣件主要包括高铁扣件、重载扣件和高铁特殊调整扣件，此外还包括地铁高弹性减振扣件、城轨扣件、可滑动扣件、明桥面扣件和护轨扣件等。
可滑动扣件适用于高速无砟轨道、有砟轨道钢轨伸缩调节器以及梁端伸缩装置的钢枕上，具有较强的抗倾翻能力和较小曲线半径地段的适应性，可使基本轨能在铁垫板上纵向自由伸缩，同
时能保持基本轨左右位置，轨距线不变，且能提供弹性，并具有调整轨距、高低的功能。
明桥面扣件主要与木枕、复合材料轨枕以及混凝土枕配套使用，扣件具有良好的适用性。扣件除为明桥面轨道结构提供弹性外，还具有钢轨纵向阻力可调、阻力沿钢轨纵向分布均匀、轨距
调整量大、零部件通用性强的特点。
护轨扣件用于固定桥梁上护轨及有砟、无砟过渡段的护轨，空间尺寸小，满足护轨与走行轨之间最小净空的要求。护轨扣件能够保持护轨的横向稳定性，同时起到轨道刚度平滑过渡的作用。
2、预应力钢丝及锚固板预应力是为了改善工程结构服役表现，在施工期间给结构预先施加的压应力，结构服役期间
预加的压应力可全部或部分抵消荷载导致的拉应力，避免结构开裂。预应力技术广泛应用于大荷载、大跨度预应力混凝土结构中。
具有我国自主知识产权的CRTSIII型无砟轨道板采用了双向先张预应力体系技术，即轨道板横向和纵向均设置若干组φ10.00mm螺旋肋钢丝和其两端部螺纹旋紧配合的配套锚固板，该预应
15 / 273
力体系具有张拉时力值能够精准控制、放张时回缩量小且防松性能高的优点。双向预应力体系可以使轨道板在横向和纵向均承受预压力平衡外部荷载，有效提高轨道板的耐久性。
预应力钢丝及锚固板在CRTSⅢ无砟轨道板应用示意图
3、铁路桥梁支座桥梁支座是连接桥梁和桥墩的关键部件，架设于桥梁墩台上，承受桥梁荷载，并将荷载可靠
地传递给桥梁墩台，以满足桥梁伸长及转动的需要。在荷载、温度、混凝土收缩和徐变作用下，
桥梁支座能自动适应桥梁上部结构的转动和水平位移，是桥梁安全运营的关键部件。
公司现有桥梁支座包括普通桥梁支座和智能测力桥梁支座。智能测力桥梁支座测试精度高，
技术性能处于国内领先水平，具有自主知识产权，填补了桥梁荷载测试的空白。智能测力桥梁支座产品集桥梁荷载远程、实时测试、受力分析、状态判断和预、报警等多种功能，是专门为解决
桥梁安全监测问题而研发的专利产品，解决了桥梁安全监测和荷载测试的难题，可广泛应用于铁路、公路、市政道路各种桥梁，特别是大跨度桥梁如连续梁桥、斜拉桥、吊桥以及各种跨大江河
和跨海大桥等运营安全的监测。截至目前公司生产的测力桥梁支座已经应用在港珠澳跨海特大桥、
京张城际、郑济高铁、济莱高铁等国家重点项目。
智能测力桥梁支座荷载监测系统示意图16 / 273
智能测力桥梁支座荷载监测系统界面4、工程材料
公司提供的工程材料主要包括轨道板用复合掺合料、粘度改性材料和铁路混凝土桥梁弹性体梁端防水装置等，主要产品具体情况如下：
产品名 报告期内主产品描述 产品用途
称 要应用案例轨道板用复合掺合料是由超细微粉、高性能外加剂、 用 于 高 速 铁 路
激发活性剂等材料通过粉磨达到一定颗粒集配后制 CRTSⅢ型板式无砟轨道板 成。复合掺合料具有一定的形态效应，具有促进水 轨道板、双块式轨
用复合 泥水化的解絮作用，能够改变混凝土拌合物的流变 枕等混凝土预制构 北沿江高铁掺合料 性质，改善混凝土工作性能，同时具有较高的早期 件，也可用于现浇
活性指数，较低的有害离子含量，可显著提高混凝 梁、高强混凝土等土的力学性能和耐久性能。 现浇混凝土工程。
粘度改性材料是针对CRTSⅢ型板式无砟轨道自密实 用 于 高 速 铁 路混凝土研发的一种专用外加剂，可显著提高自密实 CRTSⅢ型板式无砟
混凝土工作性能和耐久性能。具有掺量低、适应性 轨道、水利、海港、
粘度改 广、流动性和粘聚性高、收缩性低、粘结性好等特 交通等自密实混凝济滨高铁
性材料 点。粘度改性材料可优化硬化混凝土内部孔结构， 土工程，也可用于提高混凝土密实度，大幅提高其抗冻性和抗氯离子 泵送混凝土以及水
渗透能力，同时材料具有微膨胀性能，可有效降低 下不分散混凝土工自密实混凝土的收缩变形，减少混凝土开裂现象。 程。
橡胶止水带是以天然橡胶和合成橡胶为主要原材 应用于铁路隧道防料，配以复合助剂、填料、促进剂等，经混炼、连 水结构中，在隧道
铁路隧续挤出硫化工艺成型，其具有不透水性、耐水性、 二衬浇注前设置在
道防水 西康高铁、
高弹性和压缩变形小等特点，可以在各种载荷下产 施工缝和变形缝部用止水 金建高铁
生弹性变形，从而起到有效紧固密封、防止建筑构 位，是与混凝土结带
造漏水和渗水及减震缓冲等作用，进而提高施工缝 构成为一体的基础和变形缝的防水安全系数。 工程材料。
铁路混 设置在梁端接缝铁路混凝土桥梁梁端弹性体防水装置由弹性体、界
凝土桥 处，与混凝土直接面涂料、面涂料等部分组成，与混凝土桥梁梁端粘
梁梁端 粘接，适用于常用接为一体；弹性体部分通过现场浇注成形，具有很 金甬铁路
弹性体 跨度混凝土桥梁梁好的形状适应性、流动性，安装、维护以及更换简
防水装 端接缝间的防水密便快捷，可以实现梁间接缝的防水密封和密封修复。
置 封。
17 / 273
5、轨道部件加工服务公司轨道部件加工服务是指对轨道部件中的弹性垫板硫化加工服务。
(二) 主要经营模式公司主要采取“投标、按订单组织生产和采购”的经营模式。
1、销售模式公司作为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品供应商，主要客户为铁路建设单位、施工单
位及其招投标代理单位。公司通过参与客户招投标形式获取订单。在投标前，公司需要综合考虑自身的生产能力、交货期、盈利水平等因素评估项目的可行性及是否参与投标，中标后即与客户
签订销售合同。
公司控股子公司除为本公司生产供应尼龙件、塑料件和橡胶件等扣件系统非金属配件外还销售给其他扣件系统集成商。对于该类订单，公司在获知客户需求的基础上，综合评价自身的生产
能力、交货期、盈利水平等因素，决定是否承接订单。
2、生产模式公司主要按照以销定产的模式组织生产。公司生产部根据市场部提供的销售订单编制生产计
划，并交由各车间组织生产；同时，公司按照产品生产周期、供货计划准备库存，以保证及时供货。公司建立了严格的生产管理制度，公司产品各个生产环节依照公司现有生产标准严格执行。
3、采购模式公司下设采购部负责供应商管理及物资采购，对采购进行规范管理。公司采购分为扣件配件
采购以及一般原材料和办公用品采购。
4、研发模式公司研发模式为自主研发，立足于产品开发、技术研究和工艺研究三个研究方向。
公司研发项目主要由研发中心承担，公司核心技术人员和其他相关技术人员均可向公司研发中心申报承担研发项目。研发中心对研发项目的立项、研发进度和研发成果进行管理。
公司还采取联合研发、委托研发作为非核心产品研发模式的补充。
5、授权转让模式公司部分非核心产品，如普通桥梁支座、工程材料等采取从第三方获得授权许可，并按照其
授权的范围进行转化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业基本概况及特点18 / 273
公司主营业务为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“C制造业-37铁路、船舶、航空航
天和其他运输设备制造业-371 铁路运输设备制造”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司业务属于“2.高端装备制造产业-2.4 轨道交通装备
产业-2.4.1铁路高端装备制造”。
高铁扣件等产品主要用于铁路建设，现阶段国家路网干线铁路由国铁集团主导实施，部分线路一般由所在地政府等实施主体主导实施，高铁线路建设是政府基础设施建设的重要组成部分，
在未来较长时间内仍将处于持续发展期。
2024年，铁路规划建设高质量推进，重难点项目攻坚克难成效突出，建设管理水平持续提升，
铁路建设各项目标任务圆满完成。根据国铁集团公布信息，2024年，全国铁路完成固定资产投资8,506亿元，同比增长11.3%；投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里，全国铁路营业里程达
16.2万公里，其中高铁4.8万公里，铁路行业区域路网布局进一步完善。此外，随着既有高铁线路运营年限逐年增加，高铁扣件逐渐老化，为了确保铁路运行的安全，需要进行更换和维护，未
来期间高铁扣件的更换维护需求市场将逐步扩大。
2024年，受益于政策支持，城市轨道交通领域仍保持较快速度发展。根据中国城市轨道交通协会统计，截至2024年12月31日，中国内地累计有58个城市投运城轨交通线路，线路长度累
计12,168.77公里。2024年共计新增城轨交通运营线路953.04公里，新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延伸段26段。未来随着城市群、都市圈轨道交通规划的推动，我国城轨交通
行业将向高质量方向发展。
（2）行业主要技术门槛高铁工务工程行业具有较高的行业准入门槛和技术门槛。
国家铁路局颁布的铁路行业技术标准和国铁集团颁布的铁路企业技术标准，是铁路专用产品进入铁路行业的基本门槛，其结合我国铁路运营需要，突出了安全可靠性技术要求，明确了质量
性能指标和试验检验方法，保障了铁路产品的质量，是铁路安全运营的重要保障。
技术标准保障了进入铁路建设的技术和产品符合质量、安全、卫生、环保、能效以及综合交通等要求，为铁路工程和产品质量监督、产品市场准入提供客观公正、科学适用的技术依据，起
到规范市场秩序的作用。
公司的核心产品为高铁扣件系统产品，该类产品主要应用于国家高速铁路、地方城际铁路、
城市轨道交通等重点大型工程领域，产品的技术要求和安全性能要求相对其他行业更加严格。该类产品已建立较高的行业准入标准，在产品质量、产品流转、技术标准等方面都需要遵循相应的
国家标准和行业标准，长期以来该类产品的市场集中度很高。
19 / 273
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司目前在行业中的技术地位
公司轨道扣件业务可比公司有六家，分别为 Vossloh、安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达扣件系统集成商；公司预应力钢丝及锚固板业务可比公司有1家，为银龙股份。
轨道扣件领域，公司与安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达均生产拥有中国自主知识产权的高铁扣件系统及重载扣件系统，Vossloh依靠具有自主知识产权的W300-1型高铁扣
件系统进入中国高铁市场，是中国高铁运营初期高铁扣件系统主要的供应商，在中国自主知识产权高铁扣件系统产品形成后，国内自主研发的高铁扣件占市场主导地位。公司是国内唯一掌握高
铁特殊调整扣件系统技术并提供该系列产品的系统集成商。公司通过联合研发形式参与铁科院集团铁建所主导的高铁及重载扣件技术研发及改进，铁科院集团铁建所无偿授予公司高铁扣件非独
家使用权，公司与铁科院集团铁建所共有高铁特殊调整扣件以及重载扣件技术，国内其他高铁及重载扣件竞争对手技术均由铁科院集团铁建所有偿授予该技术的非独家使用。
预应力钢丝及锚固板领域，银龙股份业务定位为全系列预应力钢材产品，而公司业务定位立足于高铁工务工程领域，仅提供CRTSⅢ型无砟轨道板用预应力钢丝及锚固板。
（2）公司目前在行业中的市场地位经过十余年发展，公司产品得到了市场广泛认可，市场占有率位于行业领先地位。2024年公
司高铁扣件、重载扣件产品全年中标金额59,204.31万元。
此外，公司是国内市场上唯一掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商。从产品用途看，
由于特殊调整扣件主要解决运营中出现的线路不平顺问题，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，
对于保障高铁稳定运营发挥着至关重要的作用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势铁路是综合交通运输体系的骨干，是建设现代化经济体系的重要支撑，是全面建设社会主义
现代化国家的先行领域。铁路科技创新是国家科技创新体系的重要组成部分，是引领铁路发展的第一动力。近年来，国家高度重视交通运输建设，出台《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”铁路科技创新规划》《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》等多项政策推动铁路科技
创新和铁路高质量发展。
依据行业发展情况，公司将促进铁路工务工程产品新理论、新技术、新材料、新工艺、新设备在铁路行业的应用发展，提升扣件系统设计、仿真、材料、制造、试验及运用维护等关键核心
技术。公司将研制适用于更高速度级高铁扣件系统，开展预制聚氨酯固化道床、人造道砟技术以及装配式无砟轨道结构及部件等重点项目的研究；针对扣件系统高频振动、扣件系统对轮轨关系
的影响、扣件系统耐不同环境以及扣件系统寿命等前沿技术进行专项攻关；推进市域（郊）铁路20 / 273
和城际轨道交通扣件系统的研发；同时，开展3D打印技术、环保再生利用技术在铁路工务工程产品中应用的研究，为智能制造技术和增材制造技术在铁路中的应用提供可靠的技术储备。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司掌握高铁扣件的核心技术，包括：
（1）轨道扣件设计核心技术1）高铁扣件系统技术实现了列车高速通过时轨道的平稳性、可靠性和舒适性，大幅度提高了
扣件系统绝缘性能，实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。
2）高铁特殊调整扣件系统技术提高了原有扣件在钢轨水平及高低基础上的调整范围，保证扣件系统能够在原有性能的基础上有针对性地改善线路一定范围内的病害。
3）重载扣件系统技术提升了扣件系统扣压件的弹程和扣压力，加强了重载垫板的强度和耐疲劳性能，改善了扣件系统钢轨的调整范围，满足不同重载铁路的运营条件。
4）大调整量扣件后置挡肩技术解决了混凝土轨枕挡肩过高后无法脱模、容易开裂和损坏后难以修复等问题，在混凝土轨枕上增设了可拆卸的铁挡肩，代替了原来的混凝土挡肩，用于抵抗列
车横向荷载，具有钢轨位置调整量大、抗横向荷载能力强、结构稳定性好、绝缘性能高以及养护维修工作量少的优点。
5）城市轨道交通减振扣件采用弹性铁垫板，将铁垫板、钢套和橡胶硫化成一体，并采用错列式扣件结构，缩小扣件横向尺寸，铁垫板与钢套间的硫化橡胶可提供一定的横向刚度，扣件整体
性好，既能满足轨道强度的要求又能达到中等减振扣件效果。
6）山地轨道扣件设计突破了既有山地轨道齿轨固定必须在本体上打孔的技术瓶颈，首次实现了齿轨位置的纵向、横向、垂向调整，提高了齿轨安装精度和铺设施工效率，方便了后期齿轨线
路的维修与调整。
7）新型轨道结构技术解决了目前无砟轨道无法调整轨枕间距的问题，新型轨道结构设置了多个U型底座，轨枕间距调整可通过破除水泥砂浆，重新调整轨枕间距并架设成轨排，最后重新浇
筑水泥砂浆来实现。新型轨道结构施工简单、方便、高效、快捷，可无极调整轨枕间距。
8）地震断裂带高速铁路特殊调整扣件技术解决了地震断裂带无砟轨道扣件钢轨位置调整能力不够等问题，对于地震造成的更大轨道变形可实现快速修复。本项技术将标准的单套管改为三联
套管，通过锚固螺栓与不同的套筒配合，实现更大的钢轨左右位置调整量；通过增设铁承轨台下缓冲垫板、钢调高垫板、增厚的铁承轨台和加长锚固螺栓等技术措施，并结合既有扣件自身的调
高量，可实现更大的钢轨高低位置调整量。
（2）轨道扣件制造核心技术21 / 273
1）扣件系统弹条制造技术主要有：扣件系统弹条制造技术由自动切定尺技术、弹条定尺与成型工序衔接的自动化技术、温度分选技术、自动成型技术、防腐技术、密封罐测温技术、全自动
化粉末渗锌技术、弹条热处理技术、弹条积放式淬火技术、弹条自动收集技术和中频加热连续送料技术等组成。自动切定尺技术是一种将倍尺原材料自动切断成具有一定尺寸精度的定尺长度的
自动化生产技术；弹条定尺与成型工序衔接的自动化技术是一种可以实现定尺料车流转的自动化以及生产管理系统数据的自动录入与中频上料设备衔接的生产技术；温度自动分选技术是一种将
温度不合格工件及时分选，数据自动记录、采集和预警的辅助生产技术；自动成型技术是一种将弹条原材料通过冲压成型将其制造成各种所需形状的生产技术；防腐技术是一种提高产品的综合
防腐能力的生产技术；密封罐测温技术是一种由间接测温优化为直接测温的生产技术，操作简单、
数据可靠，为防腐工艺精确控制提供了技术支持；全自动化粉末渗锌技术是一种渗锌层厚度均匀可控且生产效率高的生产技术；弹条热处理技术是一种可以实现精准热处理且质量稳定可靠的生
产技术；弹条积放式淬火技术是一种可以实现淬火过程自动化且弹条状态有序的生产技术；弹条自动收集技术是一种使弹条达到自动、整列的状态的生产技术；中频加热连续送料技术是一种可
以保证连续不间断送料，使产品温度均匀的生产技术。
2）扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术主要有：扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术由原材料自造粒技术、自动烘料技术、自动注塑成型技术、自动调湿控制技术、自动切削端口技术、预
埋套管自动端口加工技术、轨距挡板注塑工艺技术等组成。原材料自造粒技术是一种使尼龙、塑料制品具有强度高、韧性好、自润滑性、耐磨性好等特点的技术；自动烘料技术是一种保证原材
料水分含量的技术；自动注塑成型技术是一种借助塑料注塑成型机、模具以及配套机械手进行生产制造的自动化技术；自动调湿控制技术是一种通过程序自动控制蒸汽阀门、温度、压力值等相
关参数的技术；自动切削端口技术是一种能够完成模具内产品的自动取样、自动切削工作的生产技术；预埋套管自动端口加工技术是一种能够完成对预埋套管端口的剪切、打磨、碎屑吹扫和内
径检测作业的自动化生产技术；轨距挡板注塑工艺技术是一种可以有效控制产品表面缺陷及产品飞边的生产技术。
3）扣件系统用橡胶件制造技术主要有：扣件系统用橡胶件制造技术由中小料自动配料技术、
集成炼胶技术、硫化成型技术等组成。中小料自动配料技术是一种自动、精确配制橡胶制品用小料（包括炭黑、陶土和助剂等）的一种重要生产技术；集成炼胶技术是一种自动控制整个胶料密
炼过程的生产技术；硫化成型技术是一种提高产品表面光洁平整度，并提高产品性能稳定的生产技术。
4）扣件系统用弹性体件制造技术主要有：扣件系统用弹性体件制造技术由高精度比例控制及混合技术、原料温度精准自动控制技术、自动开合模技术、自动去毛边技术等组成；高精度比例
控制及混合技术是一种可以精准控制原料生产比例的关键生产技术；原料温度精准自动控制技术是自动控制原料温度的闭环温度控制技术；自动开合模技术是一种能够实现聚氨酯流水线自动开
合模的生产技术；自动去毛边技术是一种自动去除飞边，大幅提升产量的自动化生产技术。
22 / 273
（3）轨道扣件检测核心技术1）快速检测技术包括在线视觉检测技术与扣件系统性能快速检测技术。生产在线视觉检测技
术基于自主研发设计的检测系统，可以快速、精准地测量弹条、弹性垫板和螺栓的全部尺寸，减少人力成本与人为误差，为产品质量的提升提供了有力保障；扣件系统性能快速检测技术可实现
扣件产品的快速、准确检验，包括扣件系统组装扣压力、钢轨纵向阻力、组装静刚度和组装疲劳等扣件系统性能与弹条、垫板等零部件性能。
2）扣件高频性能检测技术基于直接法和间接法相结合的测试原理，研制出满足高频和大预荷载工况下的专用测试设备，解决了轨道扣件系统及弹性垫层高频动态特性难以测量的问题，适用
于目前铁路线路上的弹性垫层及扣件系统组装件垂向和横向高频动态特性的测量。
3）轨道结构减振性能测试技术基于轨道结构的隔振理论，研制出轨道结构减振性能精细化评估的测试平台，解决了轨道及扣件系统减振性能难以分频分级测试的问题。该技术可以对实尺轨
道系统开展扫频试验、定频试验及随机激励试验，适用于当前城市轨道交通轨道板及扣件系统减振性能的测试评估。
4）可调角度扣件疲劳试验技术可针对扣件进行多角度加载，可根据线路条件灵活调整加载角度及加载力大小。该技术解决了传统疲劳试验中仅可进行单一角度疲劳试验的问题。
（4）公司在报告期内主要核心技术变化情况有以下六个方面：
1）市域（郊）铁路及城市轨道交通减振扣件技术该技术解决了市域（郊）铁路及城市轨道交通减振扣件稳定性差、轨距保持能力不足等问题。
本项技术只在铁垫板下设置弹性，可实现扣件的高减振效果；采用尼龙偏心套与预埋套管的相互配合，可增大扣件抗横向荷载的能力；采用弹性盖板扣压铁垫板，可充分释放扣件的弹性；采用
高固有频率弹条，可避免弹条共振断裂的风险。该技术已获得1 项专利授权，专利名称：一种市域郊铁路及城市轨道交通用减振扣件组件，专利号：ZL202410385950.4。
2）螺栓产品除油技术该技术适用于公司自行生产的各类需进行除油作业的螺栓，本技术包含清洗阶段和烘干阶段。
在清洗阶段，通过自动增加工件间的摩擦，改善了工件的除油效果，加速了工件的除油进程，大幅降低了待处理工件的清洗时间，提高了产品的清洗效率；在烘干阶段，通过高速离心甩液、高
压空气烘干的组合方式，大幅压缩产品烘干时间。通过该技术的使用，相比传统除油工艺，处理效率提升3倍以上。
3）一种铁路扣件用螺旋道钉摩擦系数测定技术该测定技术针对铁路扣件用螺旋道钉摩擦副的螺纹结构特点和特殊的使用形式，利用特制的
接口通过弹条将摩擦副紧固，使其能够模拟扣件螺旋道钉在正常使用情况下的紧固摩擦状态。测试系统通过两个扭力传感器和一个轴力传感器对摩擦副的螺纹摩擦面、端面摩擦面和道钉所受轴
力进行测量，通过计算得出螺旋道钉的螺纹摩擦系数。该技术已申请实用新型专利并已授权，专利名称：一种铁路扣件系统螺栓副摩擦系数测定工装，专利号：ZL202123267999.0。
23 / 273
4）弹条用热处理技术该技术依据弹条的尺寸及外形特性，研发出一种与热处理设备匹配的专用工装，通过与机械
手配合操作，实现了弹条热处理过程中的有序淬火，解决了传统工艺中弹条的无序状态。此技术不仅确保了弹条淬火的性能，还能有效、有序串联前后道工序，实现了热处理过程有序状态的全
自动化。该项目已获得实用新型专利，专利名称：弹条淬火用的挂件钩，专利号：ZL202421234523.8。
5）聚氨酯弹性垫板及其制备技术该技术提出了一种聚氨酯弹性垫板的制备方法，通过该方法可以制备得到表层厚度和强度较
大且芯部微孔发泡的聚氨酯弹性垫板，其致密表层具有良好的耐磨损性和抗开裂性，聚氨酯弹性垫板的力学性能得到提升。该技术已申请发明专利并已授权，专利名称：一种聚氨酯弹性垫板及
其制备方法，专利号：ZL202311171544.X。
6）抗疲劳耐低温尼龙复合材料及其制备技术该技术提出了一种抗疲劳耐低温尼龙复合材料的制备方法，可以制备得到具有优异抗疲劳性
能且兼具耐低温性能的尼龙基复合材料。该材料通过调整配方设计和加工工艺，使其在反复载荷和低温环境下仍能保持优异的力学性能和耐久性，其致密的结构和增强组分赋予了材料良好的抗
疲劳性和耐低温性，同时整体力学性能得到显著提升。该技术已申请发明专利并已授权，专利名称：一种抗疲劳耐低温尼龙复合材料及其制备方法和应用，专利号：ZL202410141978.3。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司共申请发明专利35项、实用新型专利32项、软件著作权6项；共获得发明专
利16项、实用新型专利16项、软件著作权5项。截至2024年12月31日，公司共拥有发明专利82项、实用新型专利242项、外观设计专利1项、软件著作权14项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 16 161 82实用新型专利 32 16 281 242
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 6 5 15 14
24 / 273
合计 73 37 458 339
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 99,886,458.61 107,098,946.43 -6.73资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 99,886,458.61 107,098,946.43 -6.73研发投入总额占营业收入比例（%） 7.09 6.54 增加0.55个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 技术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 规模 额 额 段性成果 水平 前景
（1）提出人造道砟制造技术及其具体实施方案； 国内外有人造道砟技术 行业
1 8,000.00 1,008.37 3,331.51 试验阶段 （2）形成人造道砟制造技术工艺及装备； 砟轨道线开发 领先
（3）形成人造道砟道床铺设工艺及装备。 路铺设3D打印技术在
国内外轨铁路辙叉制造 （1）提出整组辙叉翼轨薄弱部位激光熔覆工艺； 行业
2 3,000.00 906.82 2,417.78 试验阶段 道线路岔中的应用前期 （2）提升辙叉翼轨使用寿命。 领先
区研究
3D打印技术在扣件系统
扣件高分子材 （1）掌握适用于高分子材料生产用复杂模具的3D行业 高分子材
3 料部件制造中 1,500.00 325.20 1,097.13 试验阶段 打印技术；
领先 料生产及的应用前期研 （2）掌握高分子材料产品的3D打印技术。
试验究
（1）研究轮轨振动特性；
（2）分析既有减振扣件性能劣化原因，确定高减振超低刚度扣件 国内外城
扣件关键设计参数； 行业4 高减振技术研 2,400.00 886.93 1,885.30 试验阶段 市轨道交
（3）研究超低刚度扣件实现技术，研发负刚度减振 领先究 通
部件；
（4）研发超低刚度减振扣件。
新一代高速铁 （1）解决高频振动对既有高速铁路扣件的影响；
行业 国内外轨5 路扣件系统研 8,000.00 1,786.82 4,055.73 试验阶段 （2）优化既有高速铁路扣件系统；
领先 道交通发 （3）研制出新一代高铁扣件系统。
玄武岩纤维在 （1）提出基于玄武岩纤维的扣件高分子部件性能增 扣件系统行业
6 高分子材料扣 1,500.00 98.78 704.95 试验阶段 强技术； 高分子材领先
件部件中的应 （2）提出基于玄武岩纤维的轨道结构绝缘、耐久性 料生产26 / 273
用 能提升技术。
高铁、普轨道减振用聚 （1）开发出轨道减振用聚氨酯弹性垫板成套装备；
行业 铁、重载7 氨酯弹性垫板 893.20 43.83 790.24 试验阶段 （2）研发轨下垫板、枕下垫板、铁垫板下垫板等连
领先 及城轨等应用技术研究 续稳定生产工艺。
轨道线路城市轨道交通
扣件减振性能 （1）建立扣件系统分频分级减振性能评估参数； 行业 城市轨道8 60.00 33.50 57.67 结题
试验方法及评 （2）揭示扣件系统分频分级减振性能评估试验方法。 领先 交通估
高速铁路无砟（1）建立钢轨无损测试扣件纵向阻力的方法；
轨道小阻力扣 行业 高速铁路9 80.00 41.84 79.49 结题 （2）得到高速铁路无砟轨道小阻力扣件纵向阻力保
件纵向阻力保 领先 无砟轨道持的关键技术。
持技术研究轨道弹性垫层
揭示频率和预荷载与轨道弹性垫层高频动刚度之间 行业10 动刚度高频特 80.00 40.60 79.20 结题 技术储备
的关联关系。 领先性试验研究
基于自阻尼结 （1）研究提出基于自阻尼结构的扣件弹条设计与制行业
11 构的铁路扣件 40.00 22.71 38.22 结题 造方案； 技术储备领先
弹条研究 （2）制造高阻尼扣件弹条。
客货共线及重 客货共线载铁路无砟轨 研制出客货共线及重载铁路无砟轨道用特殊调整扣 行业 及重载铁
12 80.00 43.78 79.49 结题道扣件特殊调 件。 领先 路无砟轨
整技术研究 道铁路桥梁重大
灾害损伤评估 研制出能满足抢修及维修等不同工况下的高性能钢 行业 铁路桥梁13 200.00 82.00 146.41 试验阶段
与维修加固技 便梁。 领先 维修加固术研究
（1）研究提出城市轨道交通用新型减振降噪装置关轨道工程新型
键参数； 行业 城市轨道14 减振降噪装置 408.00 1.20 224.18 结题
（2）形成轨道工程成套减振降噪的关键技术； 领先 交通应用示范
（3）建立应用示范段。
27 / 273
高性能二氧化碳基聚氨酯材
料关键技术研 （1）揭示高性能二氧化碳基聚氨酯垫板性能服役演究及制品产业 变规律； 行业
15 305.00 0.00 99.84 结题 技术储备化应用-聚氨 （2）形成高性能二氧化碳基聚氨酯材料关键技术； 领先
酯制品服役性 （3）建立高性能二氧化碳基聚氨酯垫板应用示范段。
能演变规律研究
弹条热变形组 （1）揭示弹条用弹簧钢60Si2Mn钢与60Si2Cr钢的行业
16 织与力学性能 80.00 22.07 26.18 研究阶段 组织转变规律与热变形力学行为规律； 技术储备领先
研究 （2）提出弹条制造工艺关键参数。
铁路废弃高分（1）开发出铁路废弃高分子轨道部件循环再生利用
子轨道部件再 行业17 120.00 15.83 22.41 研究阶段 技术； 技术储备
生利用技术研 领先（2）开发制备出铁路再生制品及大部件。
究城市轨道交通
减振轨道分频 提出轨道系统分频分级减振性能评估参数及评估试 行业 城市轨道18 80.00 13.14 18.25 研究阶段
减振性能试验 验方法。 领先 交通研究
（1）确定嵌入式轨道填充材料频变特性；
地铁嵌入式轨（2）建立一种考虑填充材料频变特性的车辆－嵌入 行业 城市轨道
19 道关键设计参 80.00 3.50 3.50 研究阶段式轨道空间耦合动力学建模方法； 领先 交通
数研究（3）提出地铁嵌入式轨道关键设计参数。
轨道工程减振研制出基于颗粒阻尼耗能和橡胶隔振的一种复合减 行业 研究成果
20 降噪关键技术 260.00 31.28 257.36 结题振装置。 领先 推广应用
及应用示范高性能二氧化 二氧化碳
（1）提出二氧化碳基聚氨酯制品智能化识别与检测碳基聚氨酯材 基聚氨酯
关键技术研究； 行业21 料关键技术研 605.00 288.10 602.85 结题 材料制备
（2）形成二氧化碳基聚氨酯制品智能制造生产示范 领先究及制品产业 技术及其
线。
化应用 产业化应28 / 273
用界面化学桥接
研究亲锂橡胶衍生电解质的可控合成、橡胶对局域化 技术储备工程用于高倍 行业
22 52.50 16.62 22.56 研究阶段 学桥接界面锂传输特性，研发出可用于固态电解质用 （基础研率固态锂金属 领先
亲锂橡胶薄膜。 究）
电池（1）提出冲床选型；
基于准确定位 （2）结合冲床、螺栓外形尺寸完成热成型模具的优及快速安装的 化设计； 行业 研究成果
23 400.00 193.40 399.77 结题螺栓热成型模 （3）结合冲床、模具完成定位工装的设计； 领先 推广应用
具的研究 （4）进行成型模具的安装、调试，验证模具安装调试时间及工件尺寸。
合/ 28,223.70 5,906.32 16,440.02 / / / /
计情况说明
公司2024年度在研项目共计88项，上述项目为公司截至报告期末的主要在研项目（有项目保密要求的除外）。
29 / 273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 131 126研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.48 23.08
研发人员薪酬合计 4,098.24 4,021.99研发人员平均薪酬 31.28 31.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 37
本科 58专科 26
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 32
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，坚持以科技创新为导向，已建立了高效的研发体系，并具备在产品设计、
制造和检测等方面的持续创新能力和突破关键核心技术的潜力；通过持续不断的研发投入，公司掌握了高铁扣件系统、高铁特殊调整扣件系统、重载铁路扣件系统等多项自有核心技术。
公司研发中心拥有理化性能、力学测试、光学测量、3D打印等研发检测用设备，同时公司自主开发建造了轨道结构基础研发、轨道减振性能评估、轮轨耦合振动测试以及缩尺轮轨关系实验
30 / 273
等轨道专用研发装备及试验平台，用于铁路轨道结构的系统研究，为提升产品使用性能，保障产品安全稳定奠定了基础，可缩短产品研发周期、促进新产品创新开发。
此外，公司积极开展产品的 CRCC 认证。截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有有效 CRCC 证书55张，认证范围覆盖高速铁路扣件、重载铁路扣件、客货共线铁路扣件、铁路桥梁支座、铁路用
防水材料、铁路混凝土桥梁梁端防水装置、铁路桥梁附属钢结构、混凝土枕下用弹性缓冲件、高速铁路道岔用弹性铁垫板等产品。
公司始终以市场需求为导向，在技术创新方面充分考虑到我国高寒、高温、潮湿、多山等特殊环境，有针对性地解决了不同应用场景下高铁工务工程产品耐疲劳性、稳定性、耐腐蚀性、绿
色环保处理等方面需求，为高铁安全、稳定运营并保障旅客舒适性提供了坚实的技术基础。同时，
公司是国内唯一一家掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商，该技术确保高铁线路遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性。自有核心技术在
生产经营中的应用使得公司产品性能指标处于行业领先地位。
2、人才优势公司拥有一支高素质、高学历、行业经验丰富的研发队伍。截至2024年12月31日，公司员
工总数为558人，其中公司研发人员131名，占公司员工总数23.48%；研究生及以上学历66人，
占公司员工总数11.83%。公司半数以上核心技术人员有在铁科院集团从事科研工作的经历，其中多名核心技术人员主导了我国拥有自主知识产权的高铁、重载扣件系统技术开发工作，并参与了
扣件系统技术标准的起草工作。高素质、经验丰富的人才队伍是公司保持技术创新的根本保障。
3、丰富的产品结构优势作为高铁工务工程产品供应商，经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件系统为核心，同
时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座和工程材料等多种高铁工务工程产品布局，公司产品范围已覆盖至轨道、桥梁和隧道等多个高铁工务工程领域。考虑到我国地域辽阔，地理环境多样
化，在东北严寒地区、东南沿海潮湿地区、西南多山地区、西北干旱风沙地区等不同的应用场景，
公司均能提供相应的解决方案。同时，公司是目前国内市场上唯一一家高铁特殊调整扣件系统供应商。丰富的产品结构，使得公司产品覆盖领域广，应用场景多，更能满足客户多样化的需求。
4、生产管理优势公司建立了扣件弹条全自动化生产线和扣件螺栓全自动生产线，自主研发了弹条定尺模具、
弹条成型模具、扣件系统试验装备、弹条积放式淬火技术、螺栓温搓技术、螺栓甩油装备、扣件系统快速检验方法及检验装备，并运用生产管理系统（MES）、质量在线检测系统、能源管理系统、
视频监控及条码管理系统等信息化管理手段，实现了对产品生产的全生命周期管理。凭借一流的工艺制造水平、自动化生产能力、科学的质量管理体系，公司能够为客户提供优质的产品和技术
服务。
31 / 273
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术源自控股股东非独家授权的风险公司是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品提供商，涉及的核心技术包括高铁扣件系统技
术、高铁特殊调整扣件技术及重载扣件系统技术。目前，公司生产经营所需的上述三项核心技术均来源于铁科院集团铁建所的无偿非独家授权，铁建所与公司签署的核心技术授权协议不存在触
发单方面终止的条件，任何一方违反该协议项下的任何责任与义务即构成违约。
铁建所除授予公司高铁扣件系统技术、重载扣件系统技术无偿、非独家使用权外，同时将上述技术有偿授权给了国内竞争对手安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达。
公司取得了相关核心技术的非独家授权，同时铁建所已承诺不会单方面解除或终止相关授权，
且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象或者降低授权费用率，可能对公司经营及业绩造成
重大不利影响。
2、研发失败的风险在项目研发过程中，由于研发外部环境的不稳定性、研发项目本身的复杂性和研发人员能力
的有限性等综合因素的影响，可能会导致研发项目存在项目延期、资金预算超限或研发成果未被有效保护等风险；同时由于对技术发展趋势或对产品市场接受度的判断失误等不确定性因素，可
能会导致新产品或新技术研发失败或投入市场的新产品无法如期为公司带来预期的收益，对公司的盈利水平和发展产生不利影响。
3、铁路产品认证风险根据《CRCC 产品认证实施规则》，产品取得《铁路产品认证证书》后，每 12 个月至少接受
一次监督，《铁路产品认证证书》有效期 5 年，需要延续有效期的，持证人至少在有效期满前 632 / 273
个月提出认证申请。如果公司产品对应的CRCC产品认证标准发生重大变化或公司生产的产品发生严重质量问题，导致公司无法持续取得CRCC产品认证，可能对公司的持续经营能力产生不利影响。
4、技术研发人员流失的风险高铁工务工程行业具有较高的技术门槛，技术研发人员是公司不断进行技术创新，保持核心
竞争力的关键所在。随着行业竞争日趋激烈，业内企业对优秀人才的争夺日益激烈。且随着公司业务的开展，公司对各类高素质人才的需求还将继续增加。如果关键技术研发人员流失或者不能
及时补充所需专业人才，公司的业务发展将受到不利影响。
5、控股股东违反高铁扣件设计技术授权约定或承诺的风险公司高铁扣件产品的核心技术包括公司自主研发的产品实现技术以及基于联合研发获得铁建
所无偿授权的产品设计技术。对于高铁扣件的产品设计技术，2019年4月铁建所与公司签署《授权协议》，无偿授予公司弹条IV型、弹条V型、WJ-7型、WJ-8型四种型号高铁扣件产品设计技
术为期50年的非独家使用权，且公司具有按照无偿非独家授权模式优先续期权利。铁建所已承诺不会单方面解除或终止相关授权，且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用
率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象，或者降低授权费用率，可能对公司经营及业绩造成重大不利影响。
6、核心技术受到侵犯的风险公司自有核心技术以及由铁建所授权的核心技术表现形式包括专利和技术秘密，针对相关技
术秘密，如果铁建所、公司或其他被授权对象因未遵守保密协议约定、保密措施不到位等情况导致技术秘密泄露，则可能面临技术秘密被他人侵犯的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司收入主要来自于铁路行业，主要客户包括各铁路建设单位和施工单位，如国
铁集团、中国铁路工程集团有限公司、山东高速集团有限公司、百盛联合杭温铁路有限公司和中国铁道建筑集团有限公司；公司向铁路工务工程产品同行业供应商销售较为集中，主要客户包括
翼辰实业和晋亿实业。报告期内，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的92.75%。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况出现不利变化，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
2、公司控股子公司及分公司房产租赁相关风险公司子公司铁科腾跃、铁科兴城的生产经营场所为租赁取得。虽然公司与出租方签订了合法
的房屋租赁协议，对房屋拥有使用权，但是仍存在出租方提前收回租赁房产或到期不能续约的可能，导致公司需要改租新的房产。该事项会对公司经营在短期内产生一定程度的不利影响。
33 / 273
3、原材料价格波动风险公司高铁工务工程产品主要原材料为钢材和橡胶、尼龙、塑料等，原材料价格易受宏观经济
周期、供需状况等诸多因素影响。公司销售主要通过投标方式取得订单，产品价格一般在投标时即确定，若中标后原材料价格上涨幅度较大，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、海外市场拓展的风险在中国高铁“走出去”的背景下，公司积极开拓海外市场，但目前尚处于起步阶段，公司海
外市场拓展经验不足。在海外市场拓展过程中，公司将面临各国国情的多样性、适用技术标准的差异性、对铁路需求的多变性等情况，公司可能由于市场需求分析失误、研发失败、不能适应国
外标准和技术条件等因素造成海外市场开拓失败的风险。同时，拓展海外市场可能存在的主要风险包括商标及知识产权保护、当地政治和经济局势、贸易政策、法律法规变化等，如果上述因素
发生对公司不利的变化，将对公司海外市场的产品销售造成负面影响。
5、与控股股东、实际控制人及其控制企业的关联交易占比较高的风险由于我国铁路行业的特殊性，公司轨道扣件系统等高铁工务工程产品的主要客户之一为铁路
建设方，大部分属于国铁集团控制的企业；报告期内，公司向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业关联销售金额分别为4,622.29万元、86,161.03万元，占营业收入的比例分别为
3.28%、61.13%。同时，由于铁科院集团在铁路行业中的定位，公司向铁科院集团获取技术授权、
进行委托研发、材料采购等；报告期内，向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业取得技术授权、委托研发及关联采购金额合计分别为 2,838.27 万元、762.63 万元，占采购总额的
比例分别为3.63%、0.97%。
报告期内，公司与控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易占比较高，关联交易价格是按照市场化且公平合理的方式确定。未来若相关关联交易定价不公允，将
对公司经营业绩产生重大不利影响。
6、控股股东控制的风险公司控股股东铁科院集团合计持有公司37.50%的股权，能够通过股东大会和董事会对公司实
施控制和重大影响。为避免利益冲突，控股股东铁科院集团于2019年与公司就业务划分、人员等方面进行了一系列安排以保证公司的独立性，但不能排除在后期的经营中控股股东通过行使表决
权对公司的重大经营、人事决策等进行控制进而影响其他股东利益的可能性。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策风险报告期内，铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃、铁科天津享受高新技术企业 15%的所得税优惠
政策，铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃和铁科天津研发加计扣除亦对公司经营成果产生影响。报34 / 273
告期内，上述税收优惠政策合计影响额为3,548.65万元，税收优惠占利润总额的比例为11.57%，
如未来铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃和铁科天津不再满足高新技术企业认定标准或国家研发加计扣除税收政策调整将可能对公司经营业绩产生影响。
2、应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为91,015.65万元，占流动资产比例为30.27%。如果宏
观经济形势下行，导致客户资金紧张，可能出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款未能及时收回，将可能增加公司资金压力，
导致公司计提的坏账准备增加，对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货减值风险报告期期末，存货账面价值为35,062.90万元，占期末流动资产的比重为11.66%。公司项目
中标后，按照订单情况提前安排相关原材料采购；同时，由于公司产品需要发送到客户工程项目所在地进行交付验收，产品验收具有一定的周期。若公司客户采购计划出现调整，交付周期延长
将可能导致公司存货发生减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业作为政府基础设施建设的重要组成部分，在未来较长时间内仍将处于持续发展期。但如果未来高铁行业发展政策发生不利变化或宏观经济增长水平下降导致政府财政
趋于紧张，政府可能减少对铁路建设项目的投资，市场需求发生不利变化，行业竞争加剧，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业是国民经济的重要产业，其投资主要由政府进行主导，受国家宏观政策、经济运行周期的综合影响，政府对铁路建设的投入规划取决于对我国总体经济情况的预期、
现有基础设施使用情况、政府融资渠道及财政支出能力以及各地区经济发展的政策等相关政策的变化。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
35 / 273
五、报告期内主要经营情况报告期内公司积极应对已中标铁路建设进度对公司供货的不利影响，稳步推进生产经营工作，
合理备货，积极拓展市场，加大新产品、新技术的研发力度，持续提升公司整体运营效率和管理水平。2024 年实现营业收入 1,409,565,510.88 元，较上年度减少 13.91%，净利润为
268,598,606.46元，较上年度减少27.73%，其中归属于母公司净利润214,319,764.92元，较上年度减少26.26%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,409,565,510.88 1,637,259,369.34 -13.91营业成本 858,192,725.39 947,676,154.89 -9.44
销售费用 56,547,243.94 54,774,192.62 3.24管理费用 108,380,040.63 115,425,150.36 -6.10
财务费用 -16,253,147.55 -18,851,746.30 不适用研发费用 99,886,458.61 107,098,946.43 -6.73
经营活动产生的现金流量净额 299,040,419.33 469,056,758.67 -36.25投资活动产生的现金流量净额 -266,555,840.84 -104,683,740.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -122,885,264.90 -89,769,236.70 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司经营活动产生的现金流量净额29,904.04
万元，较上年同期减少36.25%，主要系销售现金回款较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司投资活动产生的现金流量净额-26,655.58万元，投资活动现金流出增加16,208.08万元，主要系公司本期利用闲置自有资金购买结构性存
款产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司筹资活动产生的现金流量净额-12,288.53万元，筹资活动现金流出增加3,311.60万元，主要系本期分配的股利金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入 1,409,565,510.88 元，营业成本 858,192,725.39 元，净利润268,598,606.46元，其中归属于母公司股东的净利润214,319,764.92元。
36 / 273
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少2.97工业制造 1,398,635,264.86 849,943,614.40 39.23 -14.17 -9.76
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少2.62轨道扣件 1,057,014,317.98 602,687,874.87 42.98 -15.55 -11.48
个百分点预应力钢
减少0.70丝及锚固 61,718,549.45 41,452,595.48 32.84 9.11 10.26
个百分点板
铁路桥梁 增加5.40100,772,558.32 82,471,334.97 18.16 11.66 4.75
支座 个百分点减少0.16
工程材料 143,226,328.51 106,435,700.19 25.69 -10.36 -10.16个百分点
轨道部件 减少7.9432,815,839.63 14,526,059.20 55.73 -53.58 -43.44
加工服务 个百分点增加18.07
其他产品 3,087,670.97 2,370,049.69 23.24 504.31 389.14个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少3.06国内 1,398,635,264.86 849,943,614.40 39.23 -13.83 -9.26
个百分点国外 0.00 0.00 不适用 -100.00 -100.00 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入139,863.53万元，主营业务成本84,994.36万元，毛利率
为39.23%。其中轨道扣件实现主营业务收入105,701.43万元，占比75.57%；工程材料实现主营业务收入14,322.63万元，占比10.24%；铁路桥梁支座实现主营业务收入10,077.26万元，占比
7.21%，各类产品销售占比未发生重大变化。
报告期内，轨道部件加工服务2024年度履约订单减少，导致营业收入和营业成本比上年分别减少53.58%和43.44%。
报告期内，其他产品集中供货，本年营业收入和营业成本较同期增加。
报告期内，公司未发生对外出口的销售事项。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减37 / 273
（%） （%） （%）
轨道扣件 万套 518.81 543.88 113.80 38.53 20.65 -18.05产销量情况说明
公司实行“以销定产”的经营模式，2024年度公司执行的轨道扣件销售订单中扣件类型发生变化，履约的有砟轨道产品单价较低、销售量较大，故本期销售量比上年增加，消耗期初库存的
同时生产量有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
雄安高速高铁扣配
铁路有限 47,021.48 0.00 0.00 47,021.48 是 不适用件
公司具体内容详见公司于2023年11月2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《铁
科轨道关于自愿披露重要项目中标进展暨签署中标合同的公告》（公告编号：2023-034）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
主营业务制造行业 849,943,614.40 99.04 941,837,411.28 99.38 -9.76 /
成本其他业务
制造行业 8,249,110.99 0.96 5,838,743.61 0.62 41.28 /成本
分产品情况上年同 本期金
本期占总成本构成 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 年同期 说明
(%)例(%) 变动比
38 / 273
例(%)主营业务
轨道扣件 602,687,874.87 70.23 680,873,568.44 71.84 -11.48 /成本
预应力钢主营业务
丝及锚固 41,452,595.48 4.83 37,594,606.67 3.97 10.26 /成本
板铁路桥梁 主营业务
82,471,334.97 9.61 78,732,140.29 8.31 4.75 /支座 成本
主营业务工程材料 106,435,700.19 12.40 118,469,638.82 12.50 -10.16 /
成本轨道部件 主营业务
14,526,059.20 1.69 25,682,918.26 2.71 -43.44 /加工服务 成本
主营业务其他产品 2,370,049.69 0.28 484,538.80 0.05 389.14 /
成本其他业务
其他业务 8,249,110.99 0.96 5,838,743.61 0.62 41.28 /成本
成本分析其他情况说明2024年度营业成本总额为85,819.27万元，其中轨道扣件成本为60,268.79万元，工程材料
成本为 10,643.57 万元，铁路桥梁支座成本为 8,247.13 万元，预应力钢丝及锚固板成本为4,145.26万元，轨道部件加工服务成本为1,452.61万元，其他产品237.00万元，其他业务824.91
万元。
轨道部件加工服务2024年度较2023年度销售量减少，导致总成本减少43.44%；其他产品和其他业务2024年度较2023年度销售量增加，导致总成本分别增长389.14%和41.28%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额130,731.03万元，占年度销售总额92.75%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额114,100.79万元，占年度销售总额80.95%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
39 / 273
1 国铁集团 90,783.32 64.41 是2 翼辰实业 23,317.47 16.54 是
3 中国铁路工程集团有限公司 8,793.33 6.24 否4 山东高速集团有限公司 3,983.37 2.83 否
5 百盛联合杭温铁路有限公司 3,853.54 2.73 否合计 / 130,731.03 92.75 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向中国国家铁路集团有限公司的销售比例超过总额的 50%，原因系公司作为
高铁工务工程产品体系的产品供应商和服务商，在我国铁路行业管理体制及行业特有的经营模式下，公司主要向铁路系统内的建设单位提供产品和服务。
报告期内，公司主要向国铁集团下属公司皖赣铁路安徽有限责任公司、中国铁路上海局集团有限公司、蒙冀铁路有限责任公司和雄安高速铁路有限公司销售产品的销售额分别为 26,974.95
万元、17,908.99万元、12,244.10万元和6,512.49万元。
报告期内，公司前5名客户中不存在新增客户或严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,720.76万元，占年度采购总额34.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,600.90万元，占年度采购总额4.60%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 中国平煤神马控股集团有限公司 8,258.85 10.54 否巴斯夫聚氨酯特种产品（中国）
2 5,284.05 6.74 否有限公司
3 晋亿实业 5,032.76 6.42 否4 苏州石川制铁有限公司 4,544.20 5.80 否
5 国铁集团 3,600.90 4.60 是合计 / 26,720.76 34.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用40 / 273
报告期内，公司主要向中国平煤神马控股集团有限公司下属公司河南神马华威塑胶股份有限公司和上海神马工程塑料有限公司采购商品的采购额分别为8,211.71万元和47.14万元。
报告期内，公司前5名供应商中不存在新增供应商或严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
期期末变 明比例（%） 比例（%）
动比例（%）
应收款项融资 10,384,886.08 0.27 36,601,200.42 0.97 -71.63 注1其他应收款 3,908,119.65 0.10 8,411,409.22 0.22 -53.54 注2
存货 350,628,970.25 9.10 512,058,726.36 13.55 -31.53 注3其他流动资产 16,434,894.90 0.43 36,225,645.63 0.96 -54.63 注4
长期待摊费用 1,366,541.61 0.04 2,539,540.23 0.07 -46.19 注5应交税费 16,762,129.01 0.44 11,895,581.59 0.31 40.91 注6
其他应付款 653,214.65 0.02 1,760,415.65 0.05 -62.89 注7其他流动负债 15,495,507.55 0.40 31,410,135.27 0.83 -50.67 注8
租赁负债 8,956,549.11 0.23 13,138,604.03 0.35 -31.83 注9其他说明
注1：应收款项融资期末余额较期初余额减少71.63%，主要系报告期内公司较多地转付信用较高的银行承兑汇票所致。
注2：其他应收款期末余额较期初余额减少53.54%，主要系本期收回上铁芜湖应收股利所致。
注3：存货期末余额较期初余额减少31.53%，主要系库存商品备货数量减少所致。
注4：其他流动资产期末余额较期初余额减少54.63%，主要系本期期末待抵扣进项税额减少所致。
注5：长期待摊费用期末余额较期初余额减少46.19%，主要系本期长期待摊费用按期摊销所致。
41 / 273
注6：应交税费期末余额较期初余额增长40.91%，主要系本期期末应缴增值税、企业所得税增加所致。
注7：其他应付款期末余额较期初余额减少62.89%，主要系本期支付诉讼赔偿及诉讼手续费所致。
注8：其他流动负债期末余额较期初余额减少50.67%，主要系本年期末已背书未终止确认的票据较上年末减少所致。
注9：租赁负债期末余额较期初余额减少31.83%，主要系本期按期支付租赁款所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
42 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融36,601,200.42 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -26,216,314.34 10,384,886.08
资以公允价值
计量且其变动计入当期 0.00 1,767,777.78 0.00 0.00 200,000,000.00 0.00 0.00 201,767,777.78
损益的金融资产
合计 36,601,200.42 1,767,777.78 0.00 0.00 200,000,000.00 0.00 -26,216,314.34 212,152,663.8643 / 273
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
44 / 273
单位：人民币万元序 主营业务收 主营业务利
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润号 入 润
扣件系统中非金属类配件1 铁科翼辰 14,500.00 51.00 77,317.61 63,221.01 8,094.07 40,758.11 13,148.60
产品的研究、生产和销售工程材料及高铁道岔扣件
2 铁科腾跃 用弹性铁垫板的研究、生 8,945.42 51.00 37,581.96 29,120.05 2,983.24 19,763.20 6,920.96产和销售
扣件系统中弹条及螺栓配3 铁科天津 件产品的研究、生产和销 19,000.00 100.00 68,936.35 17,560.74 41.15 31,242.01 3,607.30
售铁路桥梁支座等产品的生
4 铁科兴城 4,500.00 100.00 11,250.36 4,718.20 136.99 1,718.53 463.94产、加工和销售
轨枕及混凝土工程材料加5 铁科装备 3,000.00 100.00 3,035.81 3,035.81 384.68 0.00 0.00
工、销售和研发轨道板、RPC 盖板、隔声
6 上铁芜湖 屏障、轨枕、轨枕板的生 15,500.00 15.00 49,661.64 35,064.24 1,545.32 11,774.55 5,748.56产、销售
注：2024年，铁科兴城将公司及兴城分公司现有桥梁支座产品业务进行整合并开展经营；铁科装备报告期内未开展生产经营活动。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，我国继续加大铁路建设投资力度，持续完善铁路网络结构，不断提升技术装备水平，
铁路行业仍保持快速发展的势头。
根据国家铁路局印发的《“十四五”铁路科技创新规划》，到2025年，铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，
智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，创新体系更加完善，
总体技术水平世界领先。
根据交通运输部、国家铁路局等五部门联合印发的《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》，到 2027 年，党的二十大关于交通运输工作部署得到全面贯彻落实，加快
建设交通强国取得阶段性成果，交通运输高质量发展取得新突破，“四个一流”建设成效显著，
现代化综合交通运输体系建设取得重大进展，“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”加速构建。
我国铁路建设和轨道交通建设行业将继续高质量建设和发展，公司研发创新及持续发展仍存在较大空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉持“引领轨道科技 创造交通未来”的理念，坚持以高铁扣件为核心产品，以高铁工务工程为主要应用领域，在不断丰富产品种类的同时，基于自身的技术和经验积累，公司还向
重载铁路提供工务工程产品。公司将以北京研发中心为核心，持续加大研发投入，强化科技创新能力，在产品方面着重对高铁、扣件、减振结构等产品进行持续开发设计，持续提升产品技术，
推进产品的升级迭代，保持领先的技术优势。
经过多年的发展，公司始终不断为客户提供高质量、高性能的产品，已经成为国内领先的高端轨道交通工务工程产品供应商。公司深化落实“一个中心、四个支点”的战略布局，即以北京
总部为研发核心与管理核心，以天津、河北、辽宁等地区的分子公司作为加工制造基地和新技术新产品科技成果转化基地，共同支撑公司的持续、良性发展；结合铁科天津、铁科翼辰生产基地，
合理调整分子公司生产力布局，逐步提升既有扣配件、预应力钢丝等产品的产能。持续提高生产效率和资源利用率，向着生产制造“无人化”“智能化”迈进，加速实现传统生产向高端、智能
化生产的转型升级。公司将持续聚焦主责主业，坚持集团化运作、规范化经营，持续优化业务布局，深度融合总公司与分子公司安全、质量、科研开发以及信息化管理理念，持续强化公司集团
化管理水平。
46 / 273
同时，公司将在继续深耕国内高铁、地铁市场的基础上，密切跟进国际铁路重点项目，积极参与“一带一路”倡议，紧跟高铁“走出去”步伐，努力拓展国际业务，提升国际市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术创新，保持行业领先技术研发与自主创新一直以来都是公司发展的不竭动力，未来公司将持续加大科技研发投入，
紧密围绕我国铁路建设需求，突破铁路建设难题，掌握前沿科技。随着研发中心的全面投入使用，
公司将加速轨道扣件系统、轨道部件以及新材料、新工艺和3D打印技术的研发，进一步强化前沿技术储备，提升公司在行业内的技术竞争力，确保在技术领域保持领先地位。
2、坚持市场开拓，提升市场份额公司将继续加大市场开拓力度，利用天津、河北、辽宁等地区的生产基地，提升自身的产品
供应能力，提高产品的市场占有率，并利用在高铁工务工程领域的技术经验积累向城市轨道交通市场拓展。同时，公司将积极拓展海外市场，跟随国家高铁走出去的步伐，参与海外高铁建设项
目，提升公司在海外市场的影响力，进一步提高公司的盈利能力。
3、坚持产品拓展，完善产品结构公司将继续紧跟国家铁路建设需求，不断提供适应需求的新产品、新材料。同时，公司将在
现有业务的基础上不断进行产品系列拓展，逐步形成以轨道扣件为核心，以CRTSIII型无砟轨道板预应力钢丝、桥梁支座、工程材料为补充的工务工程产品系列，为我国轨道交通建设提供全面
的解决方案，满足客户多样化需求。
4、坚持人才培养，丰富人才资源公司所在行业是人才密集型和知识密集型行业，人才是公司发展的重要驱动力。长期以来，
公司一直重视人才的引进和培养，形成了一支业务能力精深、创新能力突出、协作能力优异的人才队伍。未来，公司将继续完善人才引进机制和人才培训机制，加大人才引进力度，加强人才内
部培养，推进人才梯队建设。公司还将进一步优化人才激励制度和晋升机制，充分调动员工积极性和创造性，确保人才队伍的稳定发展，增强团队凝聚力。
5、开展资本运作，实现快速发展公司将借助资本市场平台优势，提升自身的品牌形象和知名度，拓宽公司融资渠道，并根据
自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，通过内生式增长与外延式扩张，提升业务规模，保持和提升公司的行业地位，实现股东价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 273