第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，公司总体经营状况继续呈现良好发展态势，营业收入及净利润显著增长，续创历史
新高。全年实现营业收入 70,323.75 万元，较上年同期增加 29.39%；实现归属于母公司所有者的净利润12,652.53万元，同比增长40.27%；剔除股份支付费用影响后，本报告期实现归属于母
公司所有者的净利润 13,895.21 万元，同比增长54.05%。2020-2024年公司营业收入变动趋势见下图1：
图1 2020-2024年公司营业收入（单位：亿元）趋势图(一)业务综述
1、报告期内，国际发动机零部件业务收入继续较快增长，新产品量产爬坡阶段进展顺利。
2024年，国际发动机零部件业务收入36,727.83万元，同比增长36.04%，占公司总收入的52.23%（2023年为49.67%），国外客户比较旺盛的需求推动了收入增长。
过去三年（2022-2024年），两家主要商用飞机公司的储备订单合计数量呈现上升趋势（参见下表 1，数据来源于其年度报告），而 2024 年波音、空客的交付量仅为各自历史峰值的 43% 和
89%，新订单交付周期已排至 2030 年后（信息来源于其年度报告和季度报告），这反映了全球航空供应链存在瓶颈，难以有效满足需求。
公司 2022年 2023年 2024年空客 7239 8598 8658
波音 4578 5626 5595合计 11817 14224 14253
表1 2022-2024年空客、波音储备订单数量（架）
2024年6月24日，空客下调全年商用飞机交付目标至770架（原计划800架，最终交付766架），空客表示飞机发动机、起落架及机舱组件等方面面临供应困难，预计供应链的问题还会持续
几年时间（信息来源于空客官网）。
法国赛峰一再下调2024年Leap发动机的出货量，也反映他们面临的困难，供应链表现得脆11 / 234
弱不稳定。为了应对这些困难，法国赛峰在比利时新建了一座压气机叶片工厂（预计今年投入运营，信息来源于赛峰官网），今明两年会陆续释放产能。
综上，供应难以有效满足需求或会困扰国际航空产业较长时间；加之特朗普上台以来，国际形势风云突变，全球范围的军备竞赛很可能加剧，本已脆弱不稳定的航空产业供应链会更加不堪
重负，国内航发供应链配套企业有望获得更多的业务发展机遇。因此，公司会努力把握利用好这样的发展机遇，同时因目前供应链的脆弱不稳定，需要面对可能难以避免的短期需求波动。
公司自2016年开始向赛峰批量供应压气机叶片，质量、及时性等交付方面的表现获得客户认可，供应份额一再提高（目前至2030年的长协约定不低于50%）。报告期内，航亚与赛峰的合作
持续扩展，新导入的叶片项目研发进展顺利，未来努力在航空发动机机匣和环形件业务上开展新的合作。
报告期内，RR压气机叶片项目经过多年的研发验证，已经开始批量供货，预计2025年供货量会进一步增长；GE压气机叶片项目合作持续稳定。
2、报告期内，国内发动机零部件业务稳健增长，同比增长29.97%，其中国内压气机叶片业务继续保持较快增长，同比增长62.77%。
随着计划取得适航许可的时间节点的临近，国产航空发动机CJ1000的研发验证工作提速，今明两年投入台套数显著增加；因国际形势变化，防务方面的投入建设亦是势所必然，未来业务机
会日渐增多，加之公司对精密机加业务的培育不断取得进步，国内发动机四大类零部件业务受益于内外部的变化有望迎来较快增长阶段。
报告期内，公司燃机业务取得了一定进展，向燃机客户供应压气机叶片、压气机盘、涡轮盘等关键零部件，并在 2024 年获得国内某知名燃机客户的“金牌供应商”称号。2024 年，公司控
股子公司贵州航亚产能爬坡较为顺利，收入规模较2023年显著增长，预计贵州航亚交付能力将进一步提升。
3、报告期内，受集采影响部分跨国企业调整业务政策，公司医疗骨科关节业务总收入同比下降了11.55%；出口业务取得新进展，国际业务收入同比增长4.69%。
随着国内骨科关节集采逐步落地，国内医疗骨科市场需求正在逐渐好转，公司部分头部客户如大博医疗、威高骨科2024年的经营情况显著改善（大博医疗业绩预告去年利润同比增长约500%，
尤其显著）；同时，公司持续跟踪海外骨科关节客户的需求，出口业务逐渐进入收获期，预计今年医疗骨科业务会止跌回升，为公司业务总收入的增长做出贡献。
(二)科创进展报告期内，公司加快推进新产品的工艺研发试制验证工作。各研发项目进展顺利，主要项目
如GE9X的大多数件号的首批样品已提交给客户测试验证；RR的Trent1000系列叶片已完成多件号的首件包认证，技术能力、响应速度等合作表现获得认可，又获得了新的项目合作机会；年内
公司成功完成燃机客户的叶片及盘类件的研制订单，为赢得后续批产业务奠定基础。
12 / 234
报告期内，募投项目-研发中心项目完成建设投入使用。该中心配备了摩擦焊、电子束焊及配套的X光射线检测、大型表面处理线、荧光线等研发试验设施，具备了超大直径盘轴组件的焊接
工艺技术研究验证条件，为公司这方面业务的发展提供了坚实的技术条件保障。
图2 摩擦焊工艺试验设备报告期内，新增申请专利18个，其中发明专利7个；授权专利8个，其中发明专利3个；截
止年底，累计申请专利168个，其中发明专利89个；累计授权专利97个，其中发明专利32个。
(三)产能进阶报告期内，募投项目-航空发动机关键零部件产能扩大项目全面完成建设，高起点规划建成第
二压气机叶片专业化车间、整体叶盘/整流器专业化车间，优化了原有机匣、涡轮盘两大类零部件车间的布局，扩大了相关品类零部件的产能，关键技术能力得到提升，为满足未来数年增长的市
场需求奠定了可靠基础。
图3 新的专业化车间报告期内，公司增加投资提升产线的自动化、智能化水平，压气机叶片重点工序的自动化线
基本建成投入运行；压气机整体叶盘的柔性生产线已建成投入使用，自动化智能化水平的提高有利于公司进一步提升效率降低成本增强竞争能力。
(四)数转智改公司秉持创新驱动、科技赋能的理念，制定了分阶段推进的数字化转型战略规划，善用现代
科技提升公司核心竞争力。
13 / 234
在报告期内，公司充分借重咨询机构的专业能力与经验，深入梳理并优化核心业务流程，确定了与之高度匹配的信息系统的业务架构。在此基础上，已初步完成PLM（产品生命周期管理系
统）、ERP（企业资源计划系统）和 MES（制造执行系统）这三大核心信息化系统的升级工作。
公司着力构建三大核心信息化系统间的集成运作关系，致力于打破信息孤岛，达成实时数据共享。
这一举措既显著提升了全价值链的数字化协同能力，又为整体效益的提升注入了强大的驱动力，
从而为公司的高质量发展筑牢根基。
展望未来，公司将继续深入推进数字化转型工作，积极探索人工智能、大数据等前沿技术在业务场景中的运用，进一步优化生产流程，提高运营质量与效率，不断提高公司核心竞争力。
(五)管理挖潜报告期内，公司通过优化绩效管理与激励机制、人才发展等手段，持续推动组织发展。持续
优化绩效管理体系与激励机制，实施面向核心团队及关键岗位人员的股权激励计划，在精益、营销等方面推出专项激励方案，激励员工持续创造高绩效；优化人才发展体系，利用创新学习平台
“擎智讲堂”，有效开展多层次、多主题、多模式的培训学习活动，提升干部队伍领导力、各序列员工专业技能，为人力资源充电赋能满足公司发展需要。
报告期内，公司系统推进精益管理，推行方针展开顶层策划，构建精益运营数据体系，建立作战指挥中心，打造问题升级快反机制，显著提升管理效率；总结沉淀技术经验，制定精益研发
标准手册，有效缩短研发周期；建立并落实状态管理机制，实现成熟批产类产品合格率稳定上升、
爬坡类产品合格率快速上升；系统提升一线管理者素质，推进作业标准化，优化目视化管理，夯实精益执行层能力，达成生产周期缩短的目标。2024年，公司全员申报精益项目，有目标、有措
施地践行精益文化，今年，公司将进一步强化精益运营职能，将系统搭建公司级精益统一评价体系，推动运营能力进阶。
2025年，公司将坚持专业化可持续发展战略，走质量效益型稳健发展之路。持续优化完善制度流程，吸收掌握利用数字化、人工智能、自动化等先进科技为高端精密制造赋能；内部培养与
外部引进并举打造优秀人才队伍，狠抓管理苦练内功，推动组织发展以提高企业综合能力，更好地满足客户需求，使公司经营规模、效益再上新台阶。公司2025年经营计划详见本节内容“六、
关于公司未来发展的讨论与分析”之“（三）经营计划”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14 / 234
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于航空发动机和燃气轮机关键零部件及医疗骨科植入锻件的研发、生产及销售，主要产品包括压气机叶片、转动件及结构件（整体叶盘及整流器、机匣、涡轮盘及压气机盘等盘环
件）、医疗骨科植入锻件等高性能零部件。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。公司主要产品具体用途如下：
产品名称 具体用途及实现功能发动机压气机叶片
动叶片：装配在发动机转动轴上的叶片，要能耐受高温、高压、高转速严酷工作环境，对空气做功压缩空气增加空气动能。
压气机叶片静叶片：装配在发动机固定环上的叶片，起到导流、分气、使燃烧时的空气达
到燃烧所需压缩比的作用。
发动机转动件及结构件整体叶盘是将盘片一体化设计的复杂转动件（取代分离式的叶盘+叶片），可使
整体叶盘发动机轻量化、简化结构、提高压缩效率并降低维护成本。
机匣是整个发动机的基座，是主要承力部件，其外形结构复杂；基本特征是圆机匣
筒形或圆锥形的壳体和支板组成的构件。
涡轮盘是涡轮发动机具有关键特性的核心部件。它的冶金、制造质量和性能水涡轮盘
平，对于发动机和飞机的可靠性、安全寿命和性能的提高具有决定性影响。
医疗骨科植入锻件髋关节柄件 人造髋关节柄体以及髋关节臼杯是假体仿照人体髋关节的结构，其将假体柄部
插入股骨髓腔内，利用头部与关节臼或假体金属杯形成旋转，实现股骨的曲伸髋关节臼杯 和运动。
胫骨上端与股骨下端形成膝关节。胫骨与股骨下端接触的面称为胫骨平台。胫胫骨平台
骨平台是膝关节的重要负荷结构。
1、航空发动机和燃气轮机领域在航空发动机业务方面，公司已成为法国赛峰、中国航发、美国GE、英国RR等国内外主流
航空发动机厂商及国内发动机设计院所的供应商；在燃气轮机业务方面，已成为美国GE、中国航发燃机、龙江广瀚、管网集团等国内外主流燃气轮机公司的供应商。
公司具备直接供货所需的资质，在“两机”产业链中属于成品零部件供应商，处于产业链的中游，直接向航空发动机和燃气轮机整机制造商销售压气机叶片、转动件及结构件等关键零部件，
上游包括原材料、铸锻件及毛坯件以及辅助材料、加工设备供应商。公司具有生产能力的产品如下图所示：
15 / 234
公司航空发动机和燃气轮机零部件产品示意图
2、医疗骨科关节领域公司医疗关节植入锻件是骨科人工关节的半成品工件，客户采购后进行一系列加工及人体植
入适应性医疗表面处理，最终形成能植入于人体的医疗骨科关节。由于医疗骨科植入锻件与航空发动机压气机叶片在材料及锻造环节的生产设备、工艺流程上相近，因此，公司依托先进的航空
锻造技术与工程实力进入医疗骨科植入物锻件领域，主要产品包括人工髋关节-股骨柄、人工髋关节-髋臼杯、人工膝关节-胫骨托以及人工创伤类-骨板等。
公司医疗骨科关节植入锻件产品示意图16 / 234
(二) 主要经营模式报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式公司采用直销模式，按照客户需求进行产品工艺设计、特性验证和产品生产。公司需要通过
航空及医疗的质量体系认证，取得客户的供应商资质、特种工艺资质等认证后，才能正式向客户提供产品并批量供货。
2、采购模式公司由采购部统一对外采购，主要包括：金属棒料、盘件及机匣毛坯件、成附件、工装、辅
料以及工序外协服务等。
对于金属棒料及毛坯件等主要原材料，客户（主要为赛峰、GE航空、罗罗等）进行“穿透管理”，即公司需从客户认定的合格供应商处采购棒材原材料，相关供应商遍布亚洲、欧洲与美洲，
公司按照“以产定购”的原则，对质量、价格等因素综合比较后在相关客户的合格供应商名录中选择，具有自主性，不存在客户指定单一供应商的情形。
对于委外协作服务，公司积极建立完善的配套供应链，将部分技术难度较低或出于成本效益考虑的少量粗加工生产及不常用特种工艺生产环节（如等离子喷涂等工艺），委托给外部供应商
完成。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式。由制造部门根据市场部门的订单提出领料申请并组织生
产。制造部门根据工程技术部门所形成的工艺规程定岗、定机、定人进行生产。除公司自行生产外，基于产能、经济因素等考虑，公司将部分粗铣、线切割等粗加工工序以及等离子喷涂等特种
工艺采用工序外协模式生产。
4、研发模式公司采取自主研发为主的研发模式。
（1）研发类型公司的工程技术研发主要包括同步设计（CPD）和产品工艺设计两类。同步设计是围绕发动机
整机设计要求，从零部件的材料、工程制造技术、性能测试等方面进行同步研发，也是对零部件设计特性要求、工艺的完整性、稳定性、可靠性以及成本进行验证的过程；产品工艺设计是围绕
客户已成熟、已验证批产的产品，由公司按照工程设计流程和工艺规范，对产品的设计特性进行工艺验证，是在成熟工程设计基础上对不同零部件进行工艺验证并完成产业化的过程。
（2）研发流程公司由技术中心负责科研项目的统一管理、由产品经理向技术中心提出立项申请、由科技委
负责项目批准。具体研发项目的实施则根据不同的项目类型开展，技术中心对科研项目进行定期检查。科研项目研发结束后，项目负责人需及时完成《科研项目验收报告》，提交技术中心组织
17 / 234
评审验收。产品的工艺研发，须严格按照产品研发体系要求，开展产品策划、工艺试验、工艺评审、产品测试、首件鉴定、质量评审等相关工作。产品工艺研发一般分为三个阶段，包括试制阶
段、先锋批阶段与首件包认证阶段，并在批产后持续进行工艺改进。其中，试制阶段针对关键工艺工序开展工艺试验并验证，解决设计符合性问题，并确保验证后零件符合设计特性要求；先锋
批阶段将通过对关键工序进行制程能力（CPK）评估，验证工艺稳定性和可靠性，精准核算工艺成本；首件包阶段将由客户对产品进行符合性验证，对工艺及关键工序进行固化，以实现后续产业
化生产。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）航空发动机和燃气轮机零部件行业
①行业的发展阶段a)国际航空发动机领域
2024年，全球航空市场需求持续恢复并保持增长趋势，其中亚太、中东等新兴市场的航空运输需求增长迅速，带动了发动机市场的扩张。低成本航空公司和短途航线的快速增长，使得窄体
机（如波音737MAX和空客A320neo）成为市场主流，带动其配载的Leap等系列发动机的需求大幅增加，公司主打产品配载的Leap发动机在单通道机型中的比例持续上升，并且随着C919订单
量的增加，公司为Leap-1C的供货量也在增加。
在宽体机方面，历史上商用宽体发动机累计飞行小时数增速最快的GENX系列发动机（配载于波音787等），成为GE航空航天史上销售速度最快的高推力发动机，目前已有超3000台发动机
在役及储备订单，公司已完成GENX发动机项目的研制，2024年年内已逐步量产；GE90发动机广泛应用于全球现役大型飞机上（如波音777），公司已成功导入相关项目并已逐步量产；空客A350
系列飞机的机队规模不断增长，并带来多台TRENT XWB发动机交付量，公司在此机型上的压气机叶片项目研发提速，进入最后验证阶段，也即将进入量产。
国际商用航空发动机行业正处于技术革新和市场需求增长的关键阶段，但供给提升缓慢压力较大，主要制造商均表示存在供应瓶颈，产能受全球供应链影响仍未完全恢复。这使得主要制造
商加强对中国产业链的培育和开发力度，将有利于公司进一步增强与客户的合作粘性。
b)国内航空发动机和燃气轮机领域我国近年来颁布了一系列涉及航空发动机和燃气轮机等新兴产业发展、产业结构调整方面的
政策法规，对航空和燃气轮机工业的重视极大地刺激了行业的发展，两机专项、飞发分离、“双碳战略”（碳达峰、碳中和）等为“两机”产业营造了良好的发展环境。我国航空装备产业发展
目前已经形成了较为完整的产业链体系，以中国商飞为代表的民机制造业处于快速发展阶段。C919大飞机已经进入高质量发展的战略机遇期，配套的国产商用航空发动机研制也在不断加速，中国
民航制造业将迎来自身发展的黄金时期。
18 / 234
从防务类航空发动机板块来看，需求主要来自于国防装备的生产研发及维护，不断变化的地缘政治竞争以及发动机改装和更换计划是防务类航空发动机市场增长的主要驱动因素。随着新机
型的持续研发、定型批产和后续列装，进一步刺激对应发动机零部件需求，国产军用航空发动机及关键零部件未来市场空间广阔。中国航发集团大力推进“小核心、大协作”的改革，对于有能
力承接航空发动机零部件制造的协作企业来说前景看好。
从燃气轮机领域来看，近年来，我国燃气轮机行业发展受到国家政策大力支持，装机规模增长迅速。国家“十四五”规划强调，要进一步推进燃气轮机技术向高端化、专业化发展，推进燃
气轮机国产化进程，目前我国燃气轮机的国产化率还较低，随着国家“双碳战略”的实施，燃气轮机制造将迎来新的发展机遇期。其中，中小型燃气轮机应用范围广，市场占有率高，是未来燃
机发展的主要方向。据中国航空工业发展研究中心预测，2030年前我国累计新增发电用燃气轮机中，中小型燃气轮机的数量占比约为75%；价值量占比约为30%。
②基本特点航空发动机和燃气轮机领域是典型的高技术、高壁垒、高投入、高风险且事关国家重大利益
的产业，全球市场形成寡头格局。在民用航空发动机领域，美国通用电气（GE）、普拉特•惠特尼（普惠）、英国罗尔斯•罗伊斯（罗罗）、由GE和法国赛峰集团合资的 CFM 国际公司以及由普惠、
MTU 航空发动机和日本航空发动机协会合资的国际航空发动机公司（IAE），占据着全球商用航空发动机约97%的市场，控制着商用飞机发动机的核心技术。在军用航空发动机领域，目前世界上
能够独立研制高性能军用航空发动机的国家只有美国、俄罗斯、英国、法国、中国等少数几个国家。在燃气轮机领域，长期以来，中国燃气轮机市场基本被美、德、日三国所垄断。
产业链主要由上游的原材料供应商、中游的零部件供应商、单元体供应商、下游的整机制造商构成，以主机企业为牵引，在世界范围内形成了产业链的四级供应结构。行业逐渐形成寡头局
势的同时，各家整机制造商也形成了主承包商-供应商发展模式，整机制造商主要负责总体设计和细节设计，承担主要结构件和系统级设计和制造工作，并负责最后的总装。供应商根据主制造商
需要参与具体各个部件的生产制造中，零部件生产制造在全球范围内转往亚太、南美等地区。主制造商通过合同约定以及考核的方式对供应商的进度、质量、成本和交付进行严格管理。
经过近几十年的发展，国内已经形成了一条功能完备的航空发动机产业链。产业链主要环节包括：设计研发、加工制造（原材料）、加工制造（零组件）、整机集成交付、运营维修。设计
研发领域集中了大批研究院所等优质资源；原材料领域，镍、钛、钢、铝四足鼎立；零部件与子系统，锻造、铸造各司其职、控制系统自成一体；而整机集成交付，航发动力目前是唯一的龙头；
运营维修则分别为军队和航空公司。
③主要技术门槛行业先进装备制造的需求和发展，对零件及装备提出了一系列高性能要求——高性能制造。
与传统制造方法按精确设计的零件几何尺寸及公差要求制造出零件不同，高性能制造以保证零件或装备的性能要求为主要目标，以高端性能的精准保证为核心，是面向性能的反求制造。高性能
19 / 234
与几何精度、材料、结构、制造工艺过程等诸多因素密切相关且呈复杂关系，涉及零件尺寸、表面完整性与其性能的关系建模、基于性能的制造过程控制方法，以及面向极限精度制造的新工艺、
新方法探索等诸多方面。航空发动机和燃气轮机作为典型技术密集型产品，需要面临在高压高温、
高负载以及高转速的极端特殊环境中长期反复工作，对其设计、加工及制造能力都有极高要求。
公司采用国际上主流的精锻近净成形技术生产压气机叶片。通过精锻近净成形技术的深耕，
突破了压气机叶片精锻变形控制、前后缘尺寸控制、组织性能控制、表面完整性控制等关键技术。
国内公司在叶片生产上目前仍较多采用模锻+数控加工工艺。模锻作为典型的传统塑性成形技术，
是压气机叶片工艺领域中较为早期的技术，其锻造毛坯精度相对较低，需要通过大量后续数控加工才能使得工件符合设计要求，但大量的机加工使得生产制造成本较高，同时会破坏金属流线及
部件表面完整性，进而影响部件的应力性与使用寿命。公司所采用的精锻工艺，是现代国际主流航空涡扇发动机和燃气轮机制造商普遍采用的压气机叶片制造工艺，具有高稳定性、高可靠性及
一致性好等优点，在材料成型、精密加工、工艺控制等关键领域具备工艺技术优势。
公司制造的整体叶盘、盘轴类转动件及整流器、机匣为代表的结构件等，都是航空发动机中结构较为复杂、需耐受苛刻工作环境的关键零部件，具有型面复杂程度高、测试难度高、耐受性
要求高、生产过程管控困难等特性，所采用的钛合金及高温合金属于难加工材料，并且需要采用摩擦焊接、电子束焊、喷涂、涂镀、化学处理、无损检测等特种工艺。公司掌握了多种不同技术
规范的钛合金、高温合金的热加工参数及性能，掌握了不同材料规范在制造各类零部件的先进工程制造技术以及各类特种工艺。
（2）医疗骨科植入锻件行业①行业的发展阶段
骨科关节植入物（人工关节）的作用是替代身体中已经受损或退化的关节，以恢复其正常功能。主要功效包括：缓解疼痛、提高活动能力、改善生活质量、预防进一步损伤、延长生命。随
着人口老龄化的加剧和集采降低患者的开支，国产加速替代国际品牌产品，中国骨科人工关节行业已形成完整的产业链，骨科关节植入物市场迅速发展，行业有着较大的升级空间和发展潜力。
借助近年国家政策支持和国内市场扩容的机遇，国内头部企业竞争优势持续提升，骨科材料行业加速向头部优势企业集中。预计到2030年，全球骨科植入物市场将保持年均5%-7%的增长率，亚
太、拉美和中东等新兴市场将成为未来增长的主要驱动力。
②基本特点医疗骨科植入锻件的上游主要是原材料供应商、中游主要是植入件毛坯厂家，下游则是骨科
植入件加工及临床厂家。目前骨科行业正处于集采背景下的行业重塑期以及国产替代进口趋势增强的窗口期，行业呈现两大特点，一是行业集中度提升，二是进口替代。
③主要技术门槛医疗骨科关节植入物假体精密锻件是组成假体植入物髋关节与膝关节的重要主体结构组成部
分。髋关节植入件主体结构由髋关节的股骨柄和髋臼外杯组成，其精密锻件材料牌号一般是TC4、
20 / 234
TC4ELI、Ti6Al4V、Ti6Al4VELI的钛合金，也有高氮不锈钢和钴铬钼合金材料。在各种金属中，
钛合金质地轻盈、机械性能良好，力学性能比较接近人骨，与骨头和肌肉有良好的相容性。精密锻造的钛合金锻件，其表面流线接近于零件外形分布并致密，具有非常好的抗疲劳性能。同时钛
合金精密锻件在人体内很难被腐蚀，生物兼容性好，极少与人体有排斥反应，对植入人体适应性较好。在膝关节植入物假体胫骨平台方面，目前钛合金胫骨平台较多采用精密锻件，钴铬钼胫骨
平台较多采用精密铸件，钴铬钼胫骨平台比重大、强度高、机械加工难度大。随着近几年耐磨涂层技术发展，铸造钴铬钼胫骨平台逐渐被轻质的比强比高的钛合金胫骨平台精密锻件所取代。这
类合金最突出的特性是耐磨，有利于延长假体寿命，减少有害的磨损碎屑产生。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品批量装机应用于国际主流民用航空发动机，公司在成熟项目上与国际客户的合作粘
性进一步增强，同时成功开拓其他发动机机型研发新品，国际叶片业务形成滚动研发、滚动增量的态势，反映公司的产品与服务赢得赛峰为代表的国际主流发动机厂商的高度认可；同时公司也
是国内航空发动机关键零部件的同步研制开发的重要参与者之一，承担了多个高性能先进国产发动机以及长江系列发动机零部件的研制任务，同时新导入新型号的燃气轮机关键零部件产品。此
外，公司医疗骨科植入锻件批量应用于国内外主流医疗骨科品牌。具体如下：
（1）“两机”高性能零部件领域①压气机叶片类产品
全球主流航空发动机厂商中的赛峰、RR和GE航空为公司客户，公司是赛峰低压压气机叶片的主要供应商。公司已先后成功开发并批量交付了波音系列的B737max、B777、B787、B777X及空
客A320neo、A350等窄体客机、宽体客机的压气机叶片。同时，公司积极参与中国航发集团高性能发动机、多种型号燃气轮机以及我国自主研制的CJ1000/CJ2000发动机（配装C919/C929飞机）
等重点型号任务，提供高、低压压气机叶片。
②转动件及结构件类产品公司围绕先进的精密加工工艺、先进的检测及工艺装备，以及特种工艺等多项工艺技术的集
成与应用，在关键零部件专业化和组件集成装配领域取得稳步发展，得到了国内外航空发动机公司以及国内主要科研院所的认可，目前以支持中国航发集团整机研制为主，参与国产主流在役发
动机的关键零部件批量化生产配套；参与先进新型国产发动机预研及型号的零组件研制及批产；
全面深度参与国产商用航空发动机研制；与国内知名燃气轮机用户合作推进燃气轮机国产化进程；
先后完成国家、省、市重大科研攻关任务。
（2）医疗骨科植入锻件领域公司依靠精锻技术制造医疗植入物的杯、柄、托、板四大类精密锻件，已成为国内医疗骨科
植入锻件行业知名供应商，在中国市场服务于国内外多家知名医疗骨科关节品牌制造企业。除了实现了髋关节系列产品的大规模产业化供应外，还实现了钛合金胫骨平台产品国产化，参与了我
21 / 234
国医疗骨科关节先进材料的应用发展。国内医疗骨科植入件市场占有率前十名厂商中包括强生医疗、施乐辉、威高骨科、爱康医疗（子公司英国JRI）等均为公司长期稳定战略客户。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从整体上来看，为了应对航空和燃气轮机工业对发动机不断提高的性能要求，零部件正向着
高性能（高温、高压比、高可靠性）发展，其提升除了依存于原材料性能的提升之外，更依存于制造环节对高性能要求的生产与实现。因此无论在研制阶段还是在量产阶段，航空发动机和燃气
轮机的发展除了发动机本身的设计水平外，必然离不开上游配套高性能零部件制造供应链的集群支撑，行业的产业集聚趋势逐渐加强。随着航空和燃气轮机产业的不断发展，专业化供应商不仅
提供零部件制造技术，还在维护方面提供了高效可靠的解决方案，扮演着发动机寿命周期管理中不可或缺的角色，专业化供应商的重要性在产业中愈发凸显。
在技术方面，压气机叶片作为关键零部件，近年来迎来了蓬勃发展，精锻近净成形加工技术是航空发动机和燃气轮机零件制造及应用的长期重要发展趋势之一。在欧美发达国家，均普遍采
用该工艺技术路线实现零部件批量化生产。航空发动机压气机叶片的设计日益趋向于轻量化、高强度化，以满足飞行器对燃油效率和性能的不断提高的需求。采用新型复合材料和合金，使叶片
更轻、更耐高温、更具抗疲劳性，从而提升发动机的性能和寿命。采用先进的数值模拟和仿真技术，可以更准确地设计叶片的内部结构，以优化性能并提高整体效率，先进的材料科学和工艺技
术的不断突破为压气机叶片的制造提供了更多可能性，该技术在国内得到进一步的推广应用。
数字化技术的推动使得压气机叶片的生产过程更为智能化和自动化。先进的机器学习和人工智能应用于生产线，提高了制造效率，降低了成本，同时确保产品质量的稳定性。这种数字化模
式不仅提高了生产效率，也为质量控制和追溯提供了更为可靠的手段。未来发展趋势方面，压气机叶片将继续朝着更加智能、轻量、高性能的方向发展。材料科学和制造技术的不断创新将为叶
片的性能提升提供更为广阔的空间。同时，数字化技术和人工智能的广泛应用将进一步推动制造业的智能化升级。
新一代的难变形材料应用步伐加快，如何高效率地实现高精度加工是当前技术研究重点，钛合金及高温合金作为难加工材料，具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等多种良好性
能，在航空发动机和燃气轮机中得到广泛应用。通过结合新一代刀具并合理优化切削参数与刀轨参数，不仅能显著提高难加工材料的加工效率，而且还能提升刀具寿命。随着整体高端制造行业
专业化的发展，先进制造系统的技术集成特性以及工程密集特性也逐渐凸显。
高压压气机毂筒是涡轮燃气发动机最为关键的转动类零件之一，其工作条件（高温、高压、
高转速）极为苛刻，尺寸精度及性能稳定性要求高；同时由于材料难加工且构型复杂，焊接加工的质量和精度要求极高，加工工艺复杂，技术难度大，效率不够理想。采用惯性摩擦焊技术能够
满足发动机转子鼓筒的技术和经济指标要求，是一种理想、可靠的连接方法，且随着新型材料的应用，相比传统熔焊工艺，提高了加工效率，保证了焊接过程中和焊接后的尺寸精度，可以实现
22 / 234
精加工后焊接，代替了原始留量熔焊后加工的工艺路线。其主要技术难度在于对焊接精度、尺寸变形和轴向缩短量的控制，目前采取大量定向、迭代试验的方式对参数进行摸索。2024年，公司
引进的560T、1000T大吨位摩擦焊设备已完成设备和产品双重验证，现已具备承接超大直径盘轴组件的焊接技术能力，标志着公司创新能力的提升和向新技术领域的迈进。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况航空发动机和燃气轮机作为典型技术密集型产品，需要面临在高压高温、高负载以及高转速
的极端特殊环境中长期反复工作，产品的安全性、可靠性、稳定性极其重要，因此对其零部件的加工、制造过程有极高要求。公司结合多年的技术研发与项目实践经验所形成的科研成果，在精
锻近净成形、精密机加工以及特种工艺等技术领域形成了丰富的工程技术能力，掌握了模具逆向设计及逆向制造、叶片前后缘自适应抛修、难变形材料形变热处理技术、压气机毂筒组合加工技
术、复杂曲面快速测量、榫头磨削技术、榫槽精密加工技术、整体叶盘/整流器叶片分层复合铣技术、整体叶盘叶型双面喷丸强化技术、机匣薄壁件加工变形控制技术、半封闭深型腔车削技术、
涡轮转子组件加工技术、涡轮燃气发动机部件装配技术等多项核心技术，成功实现向赛峰集团、
GE航空、中国航发集团等全球主流航空发动机企业批量供货，公司技术水平及产品标准得到全球主流发动机企业认证。
公司的热处理、化学处理、无损检测、表面强化、金属材料制造（锻造）等五大类特种工艺已取得NADCAP认证，掌握了较为完整的特种工艺体系，同时也取得了赛峰、GE航空、罗罗等客
户的认证，实验室通过国家CNAS认证，标志着公司特种工艺技术及管控水平已满足国际航空领域特种工艺的质量要求。惯性摩擦焊接设备已完成设备和产品的双重验证，标志着公司创新能力的
提升和向新技术领域的迈进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 航空发动机压气机叶片
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年底，公司累计申请知识产权183项，其中专利168项；累计获得知识产权114
项，其中专利99项；报告期内，公司申请专利18项，授权专利8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
23 / 234
发明专利 7 3 89 32实用新型专利 11 5 79 67
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 15 15
其他 0 0 0 0合计 18 8 183 114
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,203,109.85 48,267,417.48 26.80资本化研发投入
研发投入合计 61,203,109.85 48,267,417.48 26.80研发投入总额占营业收入比例（%） 8.70 8.88 减少0.18个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
24 / 234
单位：万元预计总投 本期投 累计投
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 入金额
完成相关产品的研发工 突破了更大叶型尺寸增压作，达到或接近欧美同类 级叶片精锻技术，压气机 该技术成果有望应
GENX-1B系列 产品研发完成，已成产品技术水平，以参与国 叶片产品性能全面满足国 用于其他GE系列
1 压气机叶片研 400 57 254 功进行产业化转化际航空发动机零部件的分 际主流客户GE的图纸和 压气机叶片的研制
制 实现批量生产交付工竞争，并将研发成果进 规范的设计要求，达到国 和生产
行产业化转化 际一流水平完成相关产品的研发工
作，达到或接近欧美同类 产品性能全面满足国际主 该技术成果有望应RR Trent1000 完成13个级的
产品技术水平，以参与国 流客户RR的图纸和规范 用于RR系列压气2 中压叶片研制 1,070 802 857 FAIR&PPAP资料的批
际航空发动机零部件的分 的设计要求，达到国际一 机叶片的研制和生及产业化 准，转入量产
工竞争，并将研发成果进 流水平 产行产业化转化
完成相关产品的研发工作，达到或接近欧美同类 产品性能全面满足国际主 该技术成果有望应
GE9X低压压气已完成部分件号DVI 产品技术水平，以参与国 流客户的图纸和规范的设 用于客户其他系列
3 机叶片研制及 550 263 263产品交付 际航空发动机零部件的分 计要求，达到国际一流水 压气机叶片的研制
产业化工竞争，并将研发成果进 平 和生产
行产业化转化完成CJ1000/2000 完成相关产品的研发工 实现了高温合金叶片前缘
商发 该技术成果有望大共检验收、首件鉴定 作，达到国际先进水平， 形状的高精度加工和快速
CJ1000/2000 大提高长江系列压4 800 302 302 评审、质量评审，该 将叶片精锻成型技术用于 检测，实现与国内发动机
压气机高压转 气机叶片的产品质机型项目研制及交 国产发动机，参与同步研 整机研制单位同步设计，
子叶片研制 量付任务全面完成 发设计定型 达到国内领先水平
完成相关产品的研发工 为设计单位提供制造经济 该技术成果有望大TK-202218燃 已完成首件鉴定、质 作，达到国际先进水平， 性、制造合理性意见反馈， 大提高国内燃机系
5 气轮机精锻压 500 127 207 量评审，产品已进入 将叶片精锻成型技术应用 实现了与国内燃气轮机整 列压气机叶片的产气机叶片研制 首台交付验收阶段 于国产燃气轮机，参与同 机研制单位协同设计和同 品质量，降低产品
步研发设计定型 步研发 生产制造成本25 / 234
预计总投 本期投 累计投序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 入金额 入金额完成相关产品的研发工 为设计单位提供制造经济 该技术成果有望大
管网燃气轮机 已完成首件鉴定、质 作，达到国际先进水平， 性、制造合理性意见反馈， 大提高国内燃机系6 精锻压气机叶 500 280 280 量评审，产品已完成 将叶片精锻成型技术用于 实现了与国内燃机整机研 列压气机叶片的产
片 订单交付 国产燃机，参与同步研发 制单位协同设计和同步研 品质量，降低产品设计定型 发 生产制造成本
完成相关产品的研发工作，达到燃机供应序列的 该成果将推广应用
惯性摩擦焊能 完成相关产品的研 该类技术研发已达国内先7 2,000 50 1,348 技术标准，并将该技术应 到多机型燃机焊接
力开发 发工作 进水平用于其他产品/其他客户 组件的研制生产中
产品CJ2000压气机 已完成交付零件焊
该成果将推广应用3-4级盘惯性 接，达到客户验收标 完成相关产品的研发工 掌握相关材料焊接技术，
8 1,200 832 832 到多机型焊接组件摩擦焊接工艺 准；开始开发其他型 作，达到客户验收标准 达到国内先进水平
的研制生产中研发 号材料焊接试验
CJ2000压气机该成果将推广应用
6-10级盘鼓惯 正在进行相关组件 完成相关产品的研发工 掌握某两项金属材料焊接9 2,500 1,874 1,874 到多机型焊接组件
性摩擦焊接工 的焊接试验 作，达到客户验收标准 技术，达到国内先进水平的研制生产中
艺研发该成果将推广应用
电子束焊工艺 正在进行不同材料 掌握钛合金及高温合金焊 掌握两种以上材料的焊接10 1,000 52 52 到多机型焊接组件
能力开发 的焊接试验 接技术 技术，达到国内先进水平的研制生产中
已完成项目相关材钛合金花纹柄 项目成功可以减少
料工艺研制，并应用 实现量产柄件中间件号的 花纹柄件实现两火成形、
11 锻件降火次精 300 162 162 制程工序并实现降于相关产品件号，进 两火成形 成性，外观质量满足要求
锻工艺研制 本行批量化生产
12 某两项 - - - -合计 / 10,820 4,801 6,431 / / / /
情况说明无
26 / 234
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 103 96研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.65 15.51
研发人员薪酬合计 2,160.60 1,928.30研发人员平均薪酬 20.98 20.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 13
本科 65专科 24
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司为国家级专精特新小巨人企业、国家高新技术企业、江苏省企业技术中心、江苏省航空
发动机关键零部件工程技术研究中心，先后承担了多项国家级、省级、市级航空发动机关键零部件制造科研攻关任务，具备工艺技术优势：公司所采用的的精锻工艺，是现代国际主流航空涡扇
发动机制造商普遍采用的压气机叶片制造工艺；公司掌握了不同材料规范在制造各类叶片、整体叶盘、机匣、涡轮盘等零部件的先进工程制造技术以及各类特种工艺，形成了丰富的工程技术能
力，掌握了模具逆向设计及逆向制造、叶片前后缘自适应抛修、复杂曲面快速测量等多项核心技术，并掌握了涉及热处理、化学工艺、表面强化等20余种特种工艺技术。
凭借较强的工艺技术实力及过程管控能力、快速的技术开发响应能力、持续的技术创新能力、
丰富的国际项目产业化实施经验等综合优势，公司与航空发动机、燃气轮机及医疗骨科关节领域27 / 234
的国内外主要客户群建立了深入、稳定、持续的合作关系。在航空发动机和燃气轮机零部件领域，
公司依托现有客户认可及良好品牌形象，在行业内拥有了良好的声誉，建立了较强的国内外客户开发能力，覆盖了赛峰、GE航空、罗罗、中国航发集团等国内外主流航空发动机厂商或国内发动
机设计所，并与国内外知名的燃气轮机用户建立合作意向。在医疗骨科关节领域，公司是强生医疗在亚太地区的重要合格供应商，同时也是施乐辉、威高骨科、爱康医疗等国内外知名的医疗器
械厂商的合格供应商。公司稳定可靠的产品品质、工艺、交期、服务响应能力等得到了行业主要客户广泛认可，与客户形成了较强的合作粘性和长期稳定的信任关系。同时，公司与客户的深入
合作关系也保证了公司能够及时了解最新的行业发展情况及设计、制造需求，提早针对行业发展趋势进行针对性的布局及储备。
在体系认证方面，公司均通过了两个业务领域主要客户的供应商资格认证；陆续取得了BSI（英国标准协会）ISO13485医疗质量管理体系、BV（法国必维国际检验集团）AS9100D叶片制造、
转动件及结构件精密加工认证等国际质量体系认证；在特种工艺认证方面：公司的热处理、化学处理、无损检测、表面强化、金属材料制造（锻造）等五大类特种工艺已取得NADCAP认证，同时
也取得了赛峰、GE航空、罗罗等客户的专项特种工艺认证，标志着公司特种工艺技术及管控水平已满足国际航空领域特种工艺的质量要求。供应商资格认证、质量体系及特种工艺认证等多种认
证构成了公司重要竞争优势之一。
公司通过持续推进数字化工厂建设，实现智能制造和精益制造，以提升生产效率。公司通过将自动化制造、数字化与检测技术相结合，与良好的产品质量控制体系的绑定，完成车间生产流
程、MES智能制造系统以及质量控制体系的高度集成，实现排产自动化、产能智能化分析、流程无纸化等多个智能系统集成，建立了公司生产效率优势及快速反应能力，被评为“江苏省示范智
能车间”。
公司拥有具备丰富行业经验及专业背景的管理团队，以公司董事长严奇为代表的核心管理团队，均具有大型国企或相关上市公司多年的管理、生产和技术经验，在战略、研发、运营、生产、
质量、市场等方面配备了专家型管理人员，管理团队分工协作，形成了专业高效、稳健进取的管理风格。公司拥有各类不同专业学科背景（如材料学、气动热力学、结构力学、控制理论等）的
高素质人才。基于公司战略发展需要和专业化发展路径，公司采取外部引进与内部培养并举的方式，持续加强公司人才队伍建设，打造人才梯队，服务于公司长期持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用28 / 234
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术开发风险客户不断研发新的发动机型号或新的零部件型号并提出新的设计要求，为了保持技术优势，
公司需要持续进行技术开发。由于从技术研发到批产过程需要大量投入且耗时较长，如遇到研发进度缓慢、技术成果转化不利等情形，公司将无法如期获得预期收益甚至面临客户流失的风险，
对公司发展和盈利能力造成不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有技术密集型特征，需要大批掌握材料精密成型、精密机加工、特种工艺等
方面的专业技术人员。技术人员对于新产品的研发设计、快速试制具有重要影响，并对现有产品的持续稳定量产产生重要作用。鉴于技术团队的稳定性对公司持续发展具有重要意义，如果未来
公司技术人才发生较多流失，而又未能及时接替或补充，公司的新产品研制、技术开发可能受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、质量控制风险公司产品为航空发动机和燃气轮机关键零部件及医疗骨科植入锻件，客户对产品质量及可靠
性、安全性有严苛要求，因此需要供应商在各关键环节均有严格的质量控制和检验安排。由于航空发动机和燃气轮机关键零部件及医疗骨科关节产品生产工艺较复杂，维持稳定的产品质量需要
各环节严格的质量管控和检验，若某一环节因控制不当导致产品出现质量问题，将会损害公司声誉和品牌形象，并对市场拓展、经营业绩产生不利影响。
2、交付不及时的风险公司如果不能及时满足客户交付要求，将会导致订单流失、赔偿客户损失，甚至失去客户，
对公司生存和发展非常不利。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料为钛合金、高温合金等，近几年价格出现了一定幅度的波动，如果原材料价
格上涨，又不能提高产品销售价格，公司的毛利率和净利率水平将会降低，给盈利能力带来不利影响。从实际情况来看，公司努力通过设备升级、工艺改进、管理提升等方式加强生产环节控制，
并通过跟踪原材料市场波动，适时增加或减少储备，以满足公司生产经营的需要，从最大程度上降低原材料价格上涨对成本的不利影响。
4、客户集中度风险29 / 234
公司2024的主营业务收入中，航空相关业务的占比为93.11%，医疗相关业务的占比为6.89%。
报告期内，公司向航空业务前五大客户销售收入为 60,712.71 元，占当期该类业务收入比例为93.98%。公司向医疗业务前五大客户销售收入为3,557.90万元，占当期该业务收入比例为74.41%，
两大业务领域集中度均较高。同时，报告期内公司对关联方中国航发集团下属科研院所工厂销售额较大，2024年销售收入为24,032.80万元，占当期主营业务收入比例为34.64%，未来关联销售
比例可能上升。如果公司与主要客户合作关系发生重大不利变化、主要客户或终端制造商因自身经营状况恶化或受国家政策、宏观经济、国际贸易政策等外部因素影响而出现需求大幅下降，或
下游医疗器械厂商对公司的采购需求出现下降，公司经营业绩将受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较高及应收票据增加风险报告期末，公司应收账款金额为31,356.96万元，同比增长72.30%，应收票据金额为2,467.92
万元，同比降低70.17%。公司国内航空业务结算周期较长，以商业承兑票据结算为主，公司销售回款速度慢，应收账款、应收票据规模较大。虽然公司应收账款、应收票据的产生与公司正常的
生产经营和业务发展有关，且应收账款在一年以内账龄占比95.82%，账龄结构良好，且公司下游客户主要为国内外知名航空企业，总体而言信用风险较低。但若主要客户经营情况、结算方式等
情况发生重大不利变化，仍可能导致公司应收账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未来
公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款回收风险，促进公司资金良好运转。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面金额为18,141.37万元。公司目前主要采用“以销定产，以产定存”
的原则进行原材料采购，期末存货包括各种原材料、在产品及库存成品，公司主要存货均有对应的销售订单。因此，若因内外部因素导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低
于成本，公司的经营业绩及经营现金流将受到不利影响。
3、毛利率下降的风险公司综合毛利率情况受产品结构变化、各类成本管控、市场竞争程度、技术更新换代、政策
变动等因素影响，如果未来上述影响因素发生重大不利变化，或如果公司无法长期维持并加强在技术创新能力和工艺水平方面的竞争优势以获得较高毛利水平，公司毛利率存在下降的风险
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，航空发动机零部件制造领域进入门槛高，国内竞争者数量不多。但是，随着国家相关政策的实施，未来社会资本可能会持续进入该领域，国内竞争对手可能突破技术、管理、资金等
壁垒，公司可能会面临市场竞争加剧的风险。
30 / 234
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司在出口产品、采购部分原材料时使用美元进行计价和结算。报告期内，美元兑人民币汇
率均呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。报告期内，公司外销收入为37,649.45万元，占当期主营业务收入的比例为54.26%，
若未来人民币汇率发生不利波动，则会对公司业绩产生不利影响。
2、经济环境风险行业的发展与经济环境及政策密不可分。国内外经济形势及政策的变化，可能会影响到公司
产品的销售和收入的增长。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
2020年12月21日，美国商务部产业安全局在《出口管理条例》中新设军事最终用户清单（Military End Users or Military EndUses，简称“MEU清单”），航亚科技被列入此项清单。
受此项清单影响，公司与美国客户的技术交流（产品图纸、技术标准），以及从美国进口特定产品需获取美国政府许可证，2021年初GE公司就与我司合作的业务向美国商务部成功申请到许可。
目前为止，公司国际业务尚未受到实质性影响，但若中国与相关国家的关系发生不利变化，
业务的可持续性存在不确定性，可能会对公司国际业务开展及公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入保持了增长态势，全年实现营业收入70,323.75万元，较上年同期
增长29.39%；实现营业利润13,633.16万元，较上年同期增长41.96%；实现归属于母公司所有者的净利润12,652.53万元，较上年同期增长40.27%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 703,237,456.45 543,505,433.12 29.39营业成本 432,261,597.27 347,922,560.56 24.24
销售费用 18,131,531.94 11,644,624.04 55.71管理费用 60,988,866.78 41,308,491.33 47.64
31 / 234
财务费用 -5,111,900.78 -2,563,841.51 -99.38研发费用 61,203,109.85 48,267,417.48 26.80
经营活动产生的现金流量净额 210,467,915.47 120,728,220.37 74.33投资活动产生的现金流量净额 -196,204,454.50 -224,114,185.82 12.45
筹资活动产生的现金流量净额 58,541,011.81 -6,533,993.10 995.95营业收入变动原因说明：主要系报告期内国际国内业务总量持续保持稳定增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入规模增长，使得营业成本相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬、股份支付、业务宣传费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬、股份支付增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入、汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：/经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，货款回笼增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：/筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入703,237,456.45元，比上年同期增加159,732,023.33元，增长29.39%；营业成本432,261,597.27元，比上年同期增加84,339,036.71元，增长24.24%。
其中：报告期内主营业务收入693,820,152.79元，比上年同期增加155,326,302.33元，增长28.84%；主营业务成本429,863,153.24元，比上年同期增加82,727,973.10元，增长23.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.51航空 646,007,464.60 399,673,913.41 38.13 33.35 28.15
个百分点增加2.10
医疗 47,812,688.19 30,189,239.83 36.86 -11.55 -14.39个百分点
增加2.50合计 693,820,152.79 429,863,153.24 38.04 28.84 23.83
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.51航空产品 646,007,464.60 399,673,913.41 38.13 33.35 28.15
个百分点增加2.10
医疗产品 47,812,688.19 30,189,239.83 36.86 -11.55 -14.39个百分点
增加2.50合计 693,820,152.79 429,863,153.24 38.04 28.84 23.83
个百分点32 / 234
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.99国际业务 376,494,521.83 228,697,005.44 39.26 35.05 39.63
个百分点增加7.21
国内业务 317,325,630.96 201,166,147.80 36.61 22.18 9.72个百分点
增加2.50合计 693,820,152.79 429,863,153.24 38.04 28.84 23.83
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.50直销模式 693,820,152.79 429,863,153.24 38.04 28.84 23.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
航空产品 件 1,154,991 1,164,598 69,966 18.85 22.18 -16.51医疗产品 件 363,167 363,677 40,584 18.86 7.89 -1.01
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 130,505,851.47 32.65 126,903,240.64 40.69 2.84直接人工 49,373,533.00 12.35 38,417,118.92 12.32 28.52
主 要航空 系 报
制造费用 219,794,528.94 54.99 146,551,204.39 46.99 49.98 告 期销 售
增 加33 / 234
所致小计 399,673,913.41 100.00 311,871,563.95 100.00 28.15
直接材料 13,844,249.24 45.86 15,035,976.90 42.64 -7.93主 要
系 报告 期
直接人工 2,836,020.07 9.39 4,171,974.76 11.83 -32.02医疗 销 售
减 少所致
制造费用 13,508,970.52 44.75 16,055,664.53 45.53 -15.86小计 30,189,239.83 100.00 35,263,616.19 100.00 -14.39
合计 429,863,153.24 347,135,180.14 23.83分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 130,505,851.47 32.65 126,903,240.64 40.69 2.84
直接人工 49,373,533.00 12.35 38,417,118.92 12.32 28.52主 要
系 报航空 告 期
制造费用 219,794,528.94 54.99 146,551,204.39 46.99 49.98销 售
增 加所致
小计 399,673,913.41 100.00 311,871,563.95 100.00 28.15直接材料 13,844,249.24 45.86 15,035,976.90 42.64 -7.93
主 要系 报
告 期直接人工 2,836,020.07 9.39 4,171,974.76 11.83 -32.02
医疗 销 售减 少
所致制造费用 13,508,970.52 44.75 16,055,664.53 45.53 -15.86
小计 30,189,239.83 100.00 35,263,616.19 100.00 -14.39合计 429,863,153.24 347,135,180.14 23.83
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
34 / 234
√适用 不适用前五名客户销售额60,713万元，占年度销售总额87.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额24,033万元，占年度销售总额34.64%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户1 27,736 39.98 否2 客户2 24,033 34.64 是
3 客户3 5,609 8.08 否4 客户4 2,047 2.95 否
5 客户5 1,288 1.86 否合计 / 60,713 87.51 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户4、客户5系报告期内新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,010万元，占年度采购总额34.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,631万元，占年度采购总额4.69%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商1 5,380 15.48 否2 供应商2 1,767 5.09 否
3 供应商3 1,639 4.72 否4 供应商4 1,631 4.69 是
5 供应商5 1,593 4.58 否合计 / 12,010 34.56 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减额 增减比例（%） 变动原因说明
销售费用 18,131,531.94 11,644,624.04 6,486,907.90 55.71 主要系报告期职工薪酬、股
35 / 234
份支付、业务宣传费增加所
致主要系报告期
职工薪酬、股管理费用 60,988,866.78 41,308,491.33 19,680,375.45 47.64
份支付增加所致
研发费用 61,203,109.85 48,267,417.48 12,935,692.37 26.80 /主要系报告期
利息收入、汇财务费用 -5,111,900.78 -2,563,841.51 -2,548,059.27 99.38
兑收益增加所致
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 增减额 增减比例（%） 变动原因说明
经营活动
主要系报告期产生
内营业收入增的现 210,467,915.47 120,728,220.37 89,739,695.10 74.33
长，货款回笼增金流
加所致量净
额投资
活动产生
的现 -196,204,454.50 -224,114,185.82 27,909,731.32 12.45 /金流
量净额
筹资活动
产生主要系报告期
的现 58,541,011.81 -6,533,993.10 65,075,004.91 995.95贷款增加所致
金流量净
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用36 / 234
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明名称
比例（%） 比例（%） 例（%）
主要系报货 币 告期货款
321,143,011.65 16.75 218,147,149.17 13.76 47.21资金 回笼增加
所致主要系报
告期末持应 收
24,679,166.44 1.29 82,728,477.11 5.22 -70.17 有应收票票据
据减少所致
主要系报告期内营
应 收313,569,628.74 16.36 181,986,432.12 11.48 72.30 业收入增
账款长增加所
致主要系报
预 付 告期内采6,062,291.70 0.32 3,179,844.26 0.20 90.65
款项 购预付款增加所致
其 他应 收 168,421.78 0.01 265,601.66 0.02 -36.59
款存货 181,413,696.32 9.46 155,820,781.80 9.83 16.42 /
主要系报固 定
857,226,305.75 44.72 685,207,485.85 43.21 25.10 告期逐步资产
转固所致在 建
96,891,791.61 5.05 117,386,109.05 7.40 -17.46 /工程
主要系报使 用
告期子公权 资 955,675.26 0.05 2,867,020.99 0.18 -66.67
司厂房租产
赁所致无 形
65,588,013.93 3.42 67,302,442.81 4.24 -2.55 /资产
长 期待 摊 12,905,377.48 0.67 11,118,835.47 0.70 16.07 /
费用其 他 主要系报
非 流 告期预付5,528,109.36 0.29 23,256,283.19 1.47 -76.23
动 资 设备款减产 少所致
主要系报短 期
116,704,713.90 6.09 48,949,020.28 3.09 138.42 告期流贷借款
增加所致主要系报
应 付 告期开具112,671,025.47 5.88 78,707,737.16 4.96 43.15
票据 银行承兑增加所致
应 付295,331,846.94 15.41 251,238,289.40 15.84 17.55 /
账款主要系报
合 同3,074,229.17 0.16 230,256.58 0.01 1235.13 告期预收
负债款增加所
37 / 234
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明名称
比例（%） 比例（%） 例（%）
致主要系报
长 期 告期中长96,560,000.00 5.04 19,400,000.00 1.22 397.73
借款 期流贷增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 47,761,353.83 47,761,353.83 质押 银票保证金应收票据 1,228,696.00 1,228,696.00 已背书 未终止确认的已背书未到期票据
固定资产-设备 11,892,443.29 10,272,509.53 抵押 抵押取得借款合 计 60,882,493.12 59,262,559.36
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所在行业情况及所从事的主要业务情况”之“（三）所处行业情况”及本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之
“（一）行业格局和趋势”部分。
38 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 16,000,000.00 125%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
航空发动机零部件、燃气轮机零部件、精密机
贵州航亚科技 已完成计划投械零部件的研发、生产、 增资 36,000,000.00 70% 自有资金 -2,019,623.75 /
有限公司 资销售；产品特征特性检
测服务。
合计 / / 36,000,000.00 / / / -2,019,623.75 /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司目前重大的非股权投资项目主要以募集资金投资建设项目为主。
单位：人民币万元序号 项目名称 预计投资总额 拟投入募集资金金额 本报告期内投入募集资金金额 累计已投入募集资金金额
1 航空发动机关键零部件产能扩大项目 83,237.40 40,812.12 12.87 42,711.012 研发中心建设项目 9,378.03 6,619.09 3,513.01 7,046.46
39 / 234
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 不适用
1、主要子公司单位：万元；币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 营业利润 净利润贵州航亚科技 航空发动机零部件、燃气轮机零部件、精密机械零部件的
30,000 23,638.92 18,004.31 3,745.68 -369.98 -288.52有限公司 研发、生产、销售；产品特征特性检测服务。
40 / 234
2、主要参股公司单位：万元；币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润许可项目：民用航空器维修；民用航空器（发动机、螺旋桨）生产；民用航空器零部件
无锡乘风航空 设计和生产；
工程技术有限 一般项目：工程和技术研究和试验发展；机械零件、零部件加工；新材料技术研发；金 6,270.19 8,602.92 6,050.10 -1,647.72公司 属表面处理及热处理加工；电镀加工；喷涂加工；真空镀膜加工；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、航空发动机和燃气轮机领域国内外航空发动机和燃气轮机行业发展情况分析见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之
“（三）所处行业情况”之“1.行业的发展阶段”相关内容。
国际业务上，公司国际客户均为全球主流航空发动机制造商，市场空间广阔、客户需求旺盛，
国际业务仍然是公司重点发展的领域，尽管地缘冲突等事件不断，但是我们认为亚太地区特别是中国大陆参与的程度预计仍将继续提升，公司作为国内航空零部件制造的民企新生力量，坚定参
与国际分工的决心不会改变，在当前形势下更要加大国际市场的开拓，努力占据航空制造业全球供应链的有利地位。
国内业务是公司未来重要的增长点。在航空发动机业务领域，通过参与国内众多新型号的研制工作，一方面公司的工程化能力稳步提高，对各类关键零部件制造过程和工艺特点不断熟悉，
积累宝贵的经验；另一方面通过积极参与航发集团的各项同步研制开发任务，与客户的战略协作不断深入，合作更加紧密，成为国内航空发动机供应体系的重要一员。公司将持续加深并夯实与
国内主机厂所的战略合作关系，深耕优势产品，不断提升四大类零部件的专业化生产配套能力，
持续做好产业化的充分准备；公司将加大拓展轻型燃气轮机业务力度，挖掘新兴增长点，在未来逐步形成业务总量、经营效益、行业口碑的新增长引擎。
随着国产新一代发动机逐步上量、商用发动机研制提速以及燃气轮机国产化进程加快，战略客户产品逐步进入到实验批次增多、定型小批量交付，再到大量批产交付阶段。同时公司新的无
锡以及贵阳基地建成投产，公司产业化能级持续提升，国内航空发动机业务迎来更好的发展态势。
2、医疗骨科关节领域发达国家和地区的骨科关节市场需求以产品升级换代为主，市场规模庞大，增长稳定。近年
来，随着我国居民可支配收入的不断增长、人口老龄化、医疗护理观念的转变和医保覆盖范围的扩大，我国医疗器械产业发展十分迅速，骨科关节植入物等也呈现快速增长态势。随着国家耗材
集采政策的持续推进，医疗骨科关节业务以价换量提升市场需求水平，国产替代提速，借助国家政策支持和国内市场扩容的机遇，国内头部企业竞争优势持续提升，行业加速向头部优势企业集
中。公司将深刻理解医疗骨科关节市场产业特性，锚定战略客户，立足国内基本盘，与国内头部企业形成长期可持续战略合作，加大力度持续开展国际市场调研和拓展，同时积极推动内部能力
建设和管理提升，形成核心竞争力以满足其采购需求及自身发展目标。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
强化公司治理，走股份制公众公司合规发展、稳健发展道路，走质量效益型发展道路。
42 / 234
坚持专业化发展理念，聚焦航空发动机和燃气轮机关键零部件及医疗骨科关节领域，按照公司专业化产品战略做强主业。
专注于航材制造技术，关注新工艺、新技术、新材料的发展及应用，保持装备先进性，提升先进科研制造能力，持续增强工程化及产业化水平。
坚持国际与国内市场同步发展战略，形成国际、国内市场相互借鉴、相互推进、平衡发展的格局。
将航空质量管理体系要求、精益管理理念、智能化、数字化制造以及专业化战略紧密融合，
与中国航空发动机和燃气轮机产业共成长。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司总体经营方针为：
持续深化组织发展，落实经营层职能，强化精益文化落地，激发队伍活力动力，推动公司综合实力上台阶。
持续深化专业化战略，建设专业化产品生产线，确保质量确保交付，实现增产增效，推动公司持续稳定增长。
2025年，公司将继续以组织发展为关键着力点，围绕专业化，从市场、技术、质量、运营能力等多维度提升，充分激发两级队伍积极性，共同推动公司的专业化发展：
 明确2025年各类产品专业化具体目标并推动实施，紧紧围绕各产品专业化生产线建设需要，提升批产交付质量和交付能力；基于市场产品战略，提升专业化技术能力和研发质
量，提高新产品研发水平；
 明确专业化技术能力目标和路径地图并推动实施，完善研发体系，打造工程师文化；
 系统搭建精益统一评价体系，围绕方针管理、SOP、过程确认、时间与数据管理、可视化、持续改善等方面有序自主推进，推动公司长足发展；
 完善运营指标体系，继续强化计划体系的权威性；
 继续推动组织发展，促进公司从业务导向型向经营管理型转变；加强专业化人才建设，
持续优化和构建三类核心团队；优化考核激励机制。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 234