第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，本集团经营模式、主要产品艾拉®、里葆多®及复美达®的销售模式/销售价格、主
要客户/供应商构成以及适用的税收政策等重大事项方面，均未发生重大变化。
报告期内，治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤HPV感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献
达到99.78%。
本集团经过二十多年的技术积累与发展，陆续建立了基因工程技术平台、光动力技术平台、
纳米技术平台、口服固体制剂技术平台等，先后几十项处于不同研究阶段的药物开发项目持续推进，这些技术及项目为集团发展奠定了坚实基础。基于技术积累、人才优势、竞争态势、规模实
力等因素，未来相当长的时期，集团将战略性聚焦于优势领域的研究开发及产业化，以期在医药细分领域及资本市场均取得稳固的优势地位。报告期内，本集团的创新性研发领域仍然集中在针
对皮肤疾病和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤手术可视化的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
有关报告期内本公司的其他经营情况详情，参见本报告第三节“管理层讨论与分析-五、报告期内主要经营情况”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司所从事的主要业务本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司自成立以来，始终坚
持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
2、本集团主要的销售产品本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入，本集团的主要销售产品包括：
—皮肤科产品1）盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）
艾拉®，首创药物，全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，作为本集团第一个产业化的项目，
上市多年后已成为临床首选药物。
11 / 129
艾拉®光动力治疗方案与传统疗法相比，显著降低了尖锐湿疣治疗后的复发率，解决了该疾病的临床难题，填补了特殊部位（尿道内、肛管内、宫颈部位）尖锐湿疣治疗的国际空白，成为国
内光动力治疗的代表性产品。由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自2013年起就被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》教科书和相关临床治疗指南，并在该教科书最新的第九版中新增了
盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。艾拉®光动力治疗方案亦被收入中华医学会发布的《中国尖锐湿疣临床诊疗与防治指南（2021）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》中。
艾拉®于二零零七年上市销售，作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正
常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，
相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平
均水平。
2）注射用海姆泊芬（复美达®）
治疗鲜红斑痣的复美达®，全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。
海姆泊芬进入人体后会迅速向组织扩散并特异性分布于血管内皮细胞，在特定波长的激光或LED 光照射下，会选择性破坏富含光敏剂的血管内皮组织。病灶部位扩张畸形的毛细血管网将在
光动力作用和后续的体内凝血系统作用下被清除，从而达到治疗的目的。鲜红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较传统的治疗方法，作为第二代光敏剂，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光
毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。该药物目前在市场上所表现的优异疗效，以及相比于传统激光治疗的高治愈率让临床医生和
12 / 129
研究者欢欣鼓舞。海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗亦被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第九版）教科书中。
—抗肿瘤产品1）长循环盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）
治疗肿瘤的里葆多®为国内首仿，是一种采用先进的隐形脂质体技术包封，具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。
13 / 129
它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。根据米内网（www.menet.com.cn）数据显示，中国城市公立医疗机构终端
盐酸多柔比星脂质体注射液 2018 年销售额约人民币 26 亿元，及至 2023年销售额超过人民币 36亿元，六年销售额累计增长38.46%。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销，通过自主研发产品的产业
化，最终实现销售收入和利润。报告期内，本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入。
2、采购模式本集团采购主要分为生产用采购、研发性采购和日常办公采购。本集团制定了《物资领用及
请购管理制度》以及在cGMP体系下的《物资采购管理》规程、《供应商管理》规程等，以保证集团采购活动的有序进行。
3、生产模式本集团的生产体系严格按照国家相关法律法规搭建。本集团生产体系包括生产部门和质量部
门。公司执行“以销定产”的生产策略，以市场需求为导向，根据订货合同和预计销售情况，结合库存情况编制生产计划。
4、市场营销及销售模式本集团主要采用经销模式进行产品的销售。公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团
队进行学术推广。抗肿瘤药物里葆多®委托专业CSO团队进行学术推广。
5、管理模式本集团致力于建立规范、稳健的企业管理架构，并通过提高透明度、建立有效的问责机制，
以促进公司规范运作、科学决策，从而维护全体股东利益。
报告期内，本集团的经营模式未发生重大改变。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
1） 我国医药行业发展概况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略
性新兴产业。2024年国务院《政府工作报告》提出，要加快创新药等产业发展，积极打造生物制造等新增长引擎，同时制定未来产业发展规划，开辟生命科学等新赛道。2024年两会期间，国家
14 / 129
发改委公布《关于2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024年国民经济和社会发展计划草案的报告》，提出要积极培育发展新兴产业和未来产业，全链条支持创新药发展。2024年6月，
国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，强调要深化药品领域改革创新，促进新药加快合理应用，深化药品审评审批制度改革，促进完善多层次医疗保障体系。2024
年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》（以下简称“《实施方案》”），
会议指出发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉，要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核
机制，合力助推创新药突破发展。《实施方案》充分体现出国家对推动创新药全产业链开放创新的决心，创新药发展生态有望得到全方位完善。
支持创新药发展的地方配套政策也在密集出台。中共中央办公厅及国务院办公厅印发《浦东新区综合改革试点实施方案（2023－2027年）》，允许生物医药新产品参照国际同类药品定价。
北京、广州、上海先后印发支持创新医药高质量发展若干措施，从优化创新药审评审批流程、促进创新医药临床应用、拓展创新医药支付渠道、加强创新医药服务支持等方面为创新药产业发展
提供全链条支持。我国医药行业在政策支持、技术创新的推动下，行业未来前景广阔，有望在全球医药市场中占据更重要地位。
2） 中国皮肤病类药物行业现状目前皮肤病发病率不断提高，而皮肤病的致病因素也在不断地升级。皮肤病是医学上的常见
病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。近年来，皮肤病患者数量持续增长，年龄日趋年轻化，且由于皮肤病病情反复，患者拖延病情，累计治疗费用高等原因，给患
者康复带来极大不利。根据 WHO 数据显示，全世界患有皮肤病的人群数量约达 4.2 亿，其中我国约有1.5亿皮肤病患者。根据卫健委发布的数据显示，2021年我国医院接待皮肤病总诊疗人次
为925.59万人次左右，相比2013年，皮肤病诊疗人数增加了266.69万人。随着我国居民的健康意识不断提升以及消费能力的提升，广泛皮肤病治疗及护理市场需求日益增长。根据弗若斯特沙
利文数据显示，2017年至2021年期间，中国广泛皮肤病治疗及护理市场规模从人民币3,004亿元增长至人民币4,718亿元，年均复合增长率达11.95%，预计未来我国皮肤病类药物销售额仍将保
持一定规模的增长。
— 尖锐湿疣治疗领域尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒(HPV)感染引起的性传播疾病，
属于皮肤性病范畴。HPV迄今已发现超过200种，主要感染上皮细胞和组织内层，人是唯一宿主，
引起尖锐湿疣的病毒类别达到 30 余种，其中主要是 HPV-6、11、16、18 型。尖锐湿疣的治疗目的是去除疣体，尽可能地减少或预防复发。尖锐湿疣在治疗方案上主要有药物治疗、物理治疗以
及光动力学疗法三种。其中，药物治疗之代表为 0.5%鬼臼毒素酊（软膏）、5%咪喹莫特乳膏、
80%-90%三氯醋酸(TCA)或茶多酚软膏、或二氯醋酸(BCA)、干扰素、氟尿嘧啶，物理治疗之代表15 / 129
为手术治疗、冷冻疗法、激光治疗、电灼治疗，光动力疗法指 5-氨基酮戊酸(ALA)结合光动力疗法。
— 鲜红斑痣治疗领域鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所
组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，占75%-80%。在新生儿中发病率高达千分之三至四。此前没有良好的治
疗手段，但如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，
严重影响容貌和心理。在本公司海姆泊芬（复美达®）上市前，该领域尚无获批上市的治疗药物。
3）中国抗肿瘤类药物行业现状恶性肿瘤是当今威胁人类健康和社会发展最为严重的疾病之一。在各种疾病中，恶性肿瘤的
死亡率高居第二位，仅次于心脑血管病。2024 年 2 月 22 日，国家癌症中心发布了最新一期的全国癌症报告。统计结果显示，2022年，我国约有482万新发癌症病例，死亡人数达到257万人，
且近二十年来癌症发病率以平均每年增加 1.4%的比例攀升。在全球范围内，2020 年全球新发癌症病例 1,929 万例，其中中国新发癌症 457 万人，占全球 23.7%。由于人口老龄化的加剧，预计
2040年相比2020年，癌症负担将增加50%，届时新发癌症病例数将达到近3,000万。根据IQVIA数据，预计到2027年，随着新上市药物和部分生物类似药的加速增长，全球肿瘤支出预计将达到
3,700亿美元。
— 蒽环类抗肿瘤药物行业现状蒽环类药物属于抗肿瘤抗生素，是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化学物质。其应用广泛，
即使在靶向治疗、免疫治疗等新疗法不断出现的今天，仍然是很多实体肿瘤和血液淋巴系统恶性肿瘤的基础性治疗药物。蒽环类药物包括柔红霉素（DNR）、多柔比星（ADM，又称阿霉素）、
表柔比星（EPI，又称表阿霉素）、吡柔比星（THP，又称吡喃阿霉素）、米托蒽醌（MIT）、卡柔比星和脂质体多柔比星（又称脂质体阿霉素）等。我国蒽环类抗肿瘤药物中，市场份额排在首
位的是多柔比星，多柔比星临床常用于恶性淋巴瘤、急性白血病和乳腺癌的治疗，多柔比星是临床常用的蒽环类抗肿瘤药，抗瘤谱广，疗效好，但是该药的毒性作用也较为严重。除骨髓抑制、
胃肠道毒性及脱发外，尚能引起严重的心脏毒性，且为剂量限制性，累积量大时可引起心肌损害乃至心衰，极大地限制了多柔比星的临床应用。
脂质体是目前研究比较广泛，最有发展前途的一种微粒类靶向制剂载体，至今各国学者在此领域已经进行了大量的基础研究，发现脂质体在抗癌、抗菌药物等的包裹及释放，在免疫和临床
诊断等方面具有广泛的应用价值。与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤等多种肿瘤的疗效令人满意，
同时能有效改善上述相关不良反应，显著降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。
16 / 129
（2）基本特点和主要技术门槛医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我国经济持续
增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。随着行业监管的加强、创新科技的应用
引导医药行业持续规范健康发展，在一定程度上提高了医药行业的准入门槛，促使医药企业在合规性和质量方面达到更高标准，推动医药行业重构竞争格局，促进有序竞争和优胜劣汰。与此同
时，国内医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，
药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战，根据IQVIA数据，预计2023年至2027年，
全球医药市场将以3-6%的年复合增长率增长，市场总规模可达到约1.9万亿美元。随着近年来中国经济稳速发展、国家医保投入不断加大以及居民健康意识日益提高，中国医药市场规模亦在持
续增长。根据弗若斯特沙利文报告，2016年至2020年中国医药市场整体复合年增长率达到3.70%，
2020年中国医药市场总规模已达2,214亿美元，预计至2025年将达到3,498亿美元，2030年或可达到4,574亿美元。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况1）光动力技术
现代光动力疗法是从1900年德国学者Raab首次发现光和光敏剂的结合能够产生细胞毒性效应开始，20世纪七十年代这项技术被逐渐应用到临床。1993年，加拿大卫生部批准了世界上首个
光敏药物photofinII用于膀胱癌的治疗，光动力治疗开始得到全球科学家的广泛关注，并有多个光敏药物陆续获准上市。中国在八十年代初开始光敏药物的研究，并将光动力治疗的临床应用从恶
性肿瘤治疗扩展至多种良性疾病，目前已成为全球光动力药物研发领域最活跃的地区之一。
近年来光动力疗法由于光敏物质、光源及导光系统的发展和进步，以及毒副作用小和对器官功能的保护作用的特性，光动力疗法已经逐步成为肿瘤及多种良性病变的重要治疗手段之一，在
体表及腔道浅表增生性病变的治疗上具有独特的临床优势。
公司作为近年来光动力疗法发展的先驱，是世界范围内光动力技术的代表企业之一。公司目前拥有包括盐酸氨酮戊酸、海姆泊芬、多替泊芬等成熟的光敏化合物，其中艾拉®（盐酸氨酮戊酸
散）、复美达®（注射用海姆泊芬）已于中国上市，且有多个重点项目在研中，根据公开资料显示，
公司是目前全球光动力药物产品线最多的公司，亦是全球光动力产品销售额最高的公司。
截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。本公司上市产品覆盖其中两个品种。基于不同的适应症及治疗侧重，公司的产品尚未与
其他光动力产品产生直接竞争。
2）纳米药物生产技术17 / 129
多柔比星(Doxorubicin)是一种广谱抗肿瘤药物，在临床上用于治疗大多数恶性肿瘤，包括急性白血病、骨肉瘤、肝癌、胃癌等。但多柔比星具有较强的毒副作用，包括心脏毒性、肝脏毒性、
骨髓抑制等。1995年首个抗癌类纳米制剂Doxil（多柔比星脂质体）获FDA批准上市用于治疗HIV相关的卡波西氏肉瘤，后又被许可用于治疗卵巢癌和多发性骨髓瘤。与普通制剂相比，PEG 化的
多柔比星脂质体可通过逃避网状内皮系统吞噬、增加药物渗透效率、延长循环滞留时间以及特定的肿瘤靶向作用等多种方式，达到药物定位释放，与传统的多柔比星相比，PEG 化多柔比星脂质
体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤、多发性骨髓瘤、妇科肿瘤、乳腺癌等多种肿瘤的疗效令人满意，同时能有效改善相关不良反应，显著降低
心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。目前该药物已被《美国国家综合癌症网络(NCCN)指南》推荐用于一线治疗淋巴瘤、多发性骨髓瘤、卵巢癌等，二线治疗乳腺癌、骨与软组织肉瘤、病程有进
展的艾滋病相关的卡波氏肉瘤等多种癌症。公司于 2009 年实现了多柔比星脂质体的国内首仿，
并成功上市销售。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国生物医药行业除了技术革新带来的行业发展，产业政策及行业体制改革对行业的发展也
产生了深远的影响。
1）人口老龄化使得药品需求不断增加随着我国人口老龄化以及居民卫生保健意识的不断增强，我国医药制造行业持续快速发展。
根据国家统计局1数据，我国人口老龄化趋势明显并呈加速趋势，2020年至2024年期间，我国65岁及以上人口数量从1.9亿增加至2.2亿，占人口比重从13.50%上升至15.64%。由于老年人群体
较其他人群抵抗力较低，兼患多种疾病，对于药品的需求相对更高。人口老龄化的日趋严重将直接导致我国药品需求的大幅提升。
2）居民收入和医疗支付能力逐渐提升我国经济保持较快增长，居民医疗支付能力提升，人均可支配收入及医疗开支增加。根据国
家统计局数据1，2023年全国卫生总费用达人民币90,575.81亿元，占国内生产总值6.71%，人均卫生费用为人民币6,425元，比上年增加人民币381元。随着我国居民医疗卫生支付能力的上升，
药品消费能力也有望得到进一步提高。此外，随着国家不断加大医疗卫生的投入，扩大医保目录覆盖范围，生物医药产品的消费能力也将不断提升。
3）产业政策情况国家药监局药品审评中心于2023年3月发布《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适
用性技术指导原则》，旨在阐明当前对单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性的科学1 数据来源：国家统计局官网 www.stats.gov.cn
18 / 129
认识，指导企业在完成早期研究后，更好地评估是否适合开展单臂临床试验作为关键临床研究，
从而为满足相关条件的抗肿瘤药物的加速上市提供通道，以加快解决相关患者未满足的临床需求。
为适应高质量发展新阶段面临的新要求，国家卫健委等6部门联合印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，明确了促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局、促进多层次
医疗保障有序衔接、推进医药领域改革和创新发展等六项重点任务，重点强调要推进医药领域改革和创新发展，支持药品研发创新，常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，加强药品供应保
障和质量监管。《任务》的出台明确了2023年下半年深化医改的重点任务和工作安排，将进一步促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推进我国医药卫生事业高质量发展。
报告期内，公司未涉足新产业、新业态及新模式。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立以来，公司的研发理念始终坚持在明确临床缺失和不满意的前提下，以能否体现出独
特的临床治疗效果作为新药研发立项及评价的决定性因素。此外，公司亦会选择有技术壁垒的已上市产品进行产业化开发，在满足临床需求的前提下，达到差异化的竞争，有效利用研发资源和
产能，实现经济效益的最大化。
在上述研发理念的支持下，公司形成了基因工程技术平台、光动力技术平台、纳米技术平台和口服固体制剂技术平台。并向光动力药物和抗体偶联药物两个技术领域战略性聚焦，形成具有
竞争优势的研发特色。公司的核心技术均为自主研发取得。
1）光动力技术平台光动力疗法的科学探索始于二十世纪初，上世纪七十年代末开始真正应用于人体临床，首个
光敏药物于1993年批准上市。基于光动力治疗在无法治疗或干预的一些癌前病变及非肿瘤疾病中的独特治疗学价值，且在国际上尚无科学标准的前提下，公司于1999年前瞻性构建了光动力技术
平台。
公司光动力技术处于世界领先水平，公司多年来持续拓展基于光动力技术平台的药物研发，
光动力药物也是公司的重要产品群之一。公司光动力药物主要为治疗尖锐湿疣的艾拉®和治疗鲜红斑痣的复美达®，在研项目主要为海姆泊芬美国 II 期临床试验和盐酸氨酮戊酸适应症扩展项目
等。
公司在国际上率先将艾拉®治疗尖锐湿疣适应症推向临床研究，成功于2007年取得注册批件并实现产业化，为传统的尖锐湿疣治疗领域提供了全新的治疗手段，填补了尖锐湿疣的临床治疗
缺失。公司的艾拉®光动力治疗方案自2013年起被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》教科书中，
并在该教科书最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。艾拉®光动力19 / 129
治疗方案亦被收入中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2021）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》中。
治疗鲜红斑痣的复美达®是公司光动力技术平台另一款重要产品，其于2012年获得国家化学药第1.1类新药证书，2016年获得注册批件，2017年实现产业化。复美达®是ICH监管机构成员
范围内唯一被批准用于治疗鲜红斑痣的药物，是集新作用机理、新化合物和新适应症一体的新药。
基于其明显的技术优势、临床优势，复美达®的产业化为鲜红斑痣的治疗提供了新的解决方案。海姆泊芬光动力用于治疗鲜红斑痣亦被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第九版）教科书中。
未来公司将继续发挥光动力药物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”等特点，根据光动力药物的治疗机制，进行宫颈癌前病变、痤疮、光化角化病等多项适应症的拓展研究。此
外，公司也正在进一步研究光动力治疗的分子机理和作用机制，寻找新的光敏剂以提高疗效和克服缺陷，同时也在探索不同波长光的穿透力与肿瘤治疗的关系等基础研究。与此同时，公司亦计
划对已上市的药物开展国际化注册，为公司的国际化发展奠定基础。截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。本公司上市产品覆盖其
中两个品种。基于不同的适应症及侧重，本集团产品尚未与其他光动力产品产生直接竞争。
2）基因工程技术平台公司自成立之初便立足于基因工程技术，针对严重未满足的临床需求，相继开发了细胞因子
类、融合蛋白类、单克隆抗体、抗体偶联药物类产品，并组建了相关的技术平台。公司早年即实现了多项基因工程技术的转让，为公司早期的经营发展贡献收入。随着公司规模不断扩大，基因
工程技术药物的产业化具有了可行性基础。未来公司将加强基因工程技术平台项目的临床研究及注册，争取早日实现基因药物的产业化。
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化选择，ADC 药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗
的研究和开发热点。
3）纳米技术平台纳米制剂不仅能提高药物的水溶性和生物利用度，还能利用其 EPR 效应靶向输送抗肿瘤药
物，达到增效降毒的效果。公司在国内脂质体药物仅有基础研究而未有产业化应用的背景下开启了脂质体药物的研发，逐步建立了纳米技术平台。在该技术平台下，公司治疗肿瘤的里葆多®于二
零零九年八月上市销售。
4）口服固体制剂技术平台虽然公司经过多年的研发成功实现了数款药品的产业化，但依然存在产业化项目周期较长、
空窗期较多的问题。近年来，基于公司长期发展的战略考虑，公司建立了口服固体制剂技术平台，
并正在开发多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，以实现缩短公司产业化项目周期的目的。
小分子靶向药物、特殊口服制剂均为当今新药高度关注的研究领域，口服固体制剂技术将是公司20 / 129
长期发展的基础技术平台之一。本集团据此希望可以研发新的药物以帮助目前临床尚未充分满足的病人。
报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
根据江苏省工业和信息化厅公示，本公司全资子公司泰州复旦张江药业有限公司入选2023年度至2025年度江苏省“专精特新”中小企业名单。
2、 报告期内获得的主要研发成果
1、2024年3月，本公司研发的盐酸氨酮戊酸口服溶液用粉末用于高级别脑胶质瘤（WHO分级III-IV级）术中可视化的验证性临床试验获得《药物临床试验批准通知书》，于2024年6月成
功完成首例受试者入组。
2、2024年5月，本公司研发的抗Trop2抗体偶联SN38药物（即注射用FDA018抗体偶联剂项目）用于治疗晚期实体瘤的剂量递增研究和三阴性乳腺癌队列拓展之 I 期临床研究的数据结果
于美国临床肿瘤学会（American Society of Clinical Oncology，“ASCO”）官网发表公布；同年8月，该项目已完成III期临床首例受试者入组，为研究其在三阴乳腺癌（TNBC）患者中的有效性、
安全性、药代动力学特征和免疫原性的随机、对照临床试验。
3、2024年6月，本公司研发的抗Her2抗体偶联BB05药物（即注射用FDA022抗体偶联剂项目）用于治疗Her2低表达的乳腺癌的Ⅰ期临床研究完成首例受试者入组；同年10月，该项目用
于治疗晚期实体瘤患者临床前研究论文于美国化学会（American Chemical Society）创办的Journalof Medicinal Chemistry期刊发表；同年12月，该项目用于治疗晚期实体瘤患者的I期临床研究结
果于2024年欧洲肿瘤内科学会亚洲年会（EuropeanSocietyfor-Medical-OncologyAsia,ESMO Asia）
发表。
4、2024年6月，本公司研发的抗DLL3抗体偶联BB05药物（即注射用FZ-AD005抗体偶联剂项目）临床前研究论文于美国癌症研究协会（AACR）旗下期刊发表。同年 7 月，该项目用于
治疗晚期实体瘤的I期临床研究完成首例受试者入组。
5、2024 年 8 月，本公司用于治疗高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染的中度宫颈上皮内瘤变（CIN2）研究结果于中华医学会第十八次妇科肿瘤学学术会议发表。
6、2024年9月，本公司用于治疗中重度痤疮的盐酸氨酮戊酸外用散II期临床研究结果于第五十三届欧洲皮肤研究协会年会（European Society for Dermatological Research，ESDR）发表。
21 / 129
7、2024年9月，本公司研发的用于治疗鲜红斑痣的注射用海姆泊芬美国注册项目II期临床试验于美国成功完成首例受试者入组。
8、2024年10月，公司全资子公司泰州复旦张江研发的用于治疗原发性胆汁性胆管炎（PBC）
的奥贝胆酸片（5mg、10mg）收到国家药监局下发的境内生产药品注册上市许可申请的《受理通知书》。
9、2024 年 12 月，本公司研发的治疗肿瘤的注射用重组人鼠嵌合抗 CD30 单克隆抗体-MCC-DM1 偶联剂（即抗 CD30 抗体偶联 DM1 项目）用于治疗复发/难治性 CD30 阳性淋巴瘤 I
期临床研究结果相关数据于第66届美国血液学会年会（American Society of Hematology，ASH）
进行披露。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 11 138 51实用新型专利 5 0 31 25
外观设计专利 2 0 5 3软件著作权 0 0 26 26
其他 0 0 0 0合计 23 11 200 105
注：1、“申请数”为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效的相关专利；
2、累计数量中的“获得数”已剔除报告期内无效的相关专利。
3、发明专利中“本年新增申请数”包含PCT申请一个。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 314,162,142 243,762,975 28.88资本化研发投入 - 937,381 -100.00
研发投入合计 314,162,142 244,700,356 28.39研发投入总额占营业收入比例（%） 44.29 28.76 增加15.53个百分点
研发投入资本化的比重（%） - 0.38 减少0.38个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，本集团积极推动研发项目进展。其中：FDA018 抗体偶联剂（即抗 Trop2 抗体偶
联SN38）项目进入Ⅲ期临床，报告期内启动超过40家临床试验中心，于2024年8月完成首例病人入组。FZ-AD005 抗体偶联剂（即抗 DLL3 抗体偶联 BB05）项目进入 I 期临床，于 2024 年 7
月完成首例病人入组。集团其他多个在研项目亦推进顺利。此外，集团全资子公司泰州复旦张江药业有限公司新建ADC生产基地于报告期内正式运行，并完成两个ADC项目的生产工艺放大，
22 / 129
成功制备多批样品。据此，报告期内研发费用（包括临床、研究用材料及委外研发费用等）与上年同期相比增长明显。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 129
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投资 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 规模 金额 金额
成功开展II期临床研究；通过海姆泊芬在美国 FDA 成功注
1、国内IV期临床完成； 册上市，使得海姆泊芬产品进海姆泊
2、于美国开展的II期临床 军美国市场，从而实现公司核1 芬相关 23,000.00 1,369.19 10,712.35 国际领先水平 治疗鲜红斑痣
研究已完成首例受试者入 心产品国际化的目标，为本公研究
组。 司增加新的利润增长点，提高本公司整体业务规模、持续盈
利能力和整体竞争力。
抗体偶 具体内容详见第三节“管理联药物 层讨论与分析—三、报告期 抗体偶联相关项目完成临床前
2 57,000.00 17,390.59 50,983.18 国际先进水平 治疗肿瘤相关研 内核心竞争力（一）核心竞 及I期临床相关研究。
究 争力分析”。
盐酸氨酮戊酸用于相关研究重点投入公司的核心 治疗HPV感染的宫
技术研发平台，拓宽公司的研 颈疾病及中重度痤盐酸氨 具体内容详见第三节“管理 发管线，提升公司整体竞争力， 疮相关研究处于国 治疗 HPV 感染的宫颈疾
酮戊酸 层讨论与分析—三、报告期 增强本公司在光动力治疗领域 际领先水平；盐酸 病、痤疮；用于脑胶质瘤、
3 30,000.00 7,331.96 23,398.07相关研 内核心竞争力（一）核心竞 的持续发展能力，不断拓展开 氨酮戊酸用于脑胶 膀胱癌、乳腺癌手术可视
究 争力分析”。 发核心技术在新适应症/疾病 质瘤、膀胱癌、乳 化。
场景下的临床应用，逐步推进 腺癌手术可视化相在研项目的开发。 关研究处于国际先
进水平。
具体内容详见第三节“管理 拓宽公司的研发管线，提升公其他 层讨论与分析—三、报告期 司整体竞争力，增强本公司在 肝胆疾病及探索性研究
4 / 5,324.47 47,521.13 /研究 内核心竞争力（一）核心竞 生物医药领域的持续发展能 等。
争力分析”。 力，逐步推进在研项目的开发。
24 / 129
合计 / 110,000.00 31,416.21 132,614.73 / / / /情况说明
注：拟达到目标为本集团规划的短期目标，后续会根据研发项目的进展进行更新并同时调整相应预算金额。
25 / 129
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 175 180研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.92 19.20
研发人员薪酬合计 79,102,121 75,383,005研发人员平均薪酬 452,012 414,192
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 66
本科 89专科 8
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 61
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用本公司作为一家以研发新药为立足之本和使命的医药企业，从集团建立之初，就始终坚持项
目的选择首先是为了满足临床治疗的缺失和不满意，项目的发展取决于项目能否体现出独特的治疗效果这样的评价体系。本公司一直在仿创和首创的矛盾中寻求平衡的发展。目前本集团已上市
的产品和在研项目都表现出很好的发展前景和受政策变化影响较小的特点，多年的努力和极早的布局，已奠定了集团在新政策环境下发展的基础和动力。
26 / 129
1、报告期内在研项目研发创新优势技术
研发领域 主要项目名称 注册分类 拟用适应症 已取得的进展 与行业技术水平的比较领域
海姆泊芬 化学药品1类 IV期临床研究完成国际领先水平：
(Hemoporfin) 鲜红斑痣505(b)(1) 美国II期临床研究进行中 全新化合物、全新适应症
（T0004/F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN HPV感染的 国际领先水平：
化学药品2.4类 II期临床研究完成（F0005） 宫颈疾病 全新适应症
盐酸氨酮戊酸-痤疮化学药品2.4类 痤疮 II期临床研究完成 国际领先水平：全新适应症
（F0014）
光动力药物 光动力盐酸氨酮戊酸-AK
研发领域 技术 化学药品2.2类 光化性角化病 II期临床研究进行中 国际先进水平（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤 脑胶质瘤化学药品3类 验证性临床试验进行中 国际先进水平
（F0009） 手术可视化盐酸氨酮戊酸-膀胱癌 膀胱癌
化学药品3类 验证性临床试验进行中 国际先进水平（F0044） 手术可视化
盐酸氨酮戊酸-乳腺癌 乳腺癌 获得II期临床试验化学药品2.4类 国际先进水平
（F0045） 手术可视化 批准通知书抗CD30抗体偶联DM1 I期临床研究完成 国际领先水平：
治疗用生物制品1类 肿瘤（F0002） 暂缓开发 全新化合物
抗Trop2抗体偶联SN38 三阴乳腺癌 III期临床研究进行中治疗用生物制品1类 国际先进水平
（F0024） 肿瘤 I期临床研究进行中ADC药物 抗体偶联
研发领域 技术 抗Her2抗体偶联BB05 低表达乳腺癌 I期临床研究进行中治疗用生物制品1类 国际先进水平
（F0034） 肿瘤 I期临床研究进行中抗Trop2抗体偶联BB05 治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究进行中 国际先进水平
（F0040）
27 / 129
抗DLL3抗体偶联BB05治疗用生物制品1类 肿瘤 I期临床研究进行中 国际领先水平
（F0041）
渗透泵 卡左双多巴控释片化学药品2.2类 早期帕金森病 II期临床研究完成 国际先进水平
技术 (WD-1603)其他药物 拥有专利
研发领域 或技术工 奥贝胆酸化学药品3类 肝胆疾病 上市申请审评中 国际先进水平
艺壁垒的 （F0019）
药物28 / 129
2、技术平台优势参见本报告第三节“管理层讨论与分析—二、核心技术与研发进展之 1、核心技术及其先进
性以及报告期内的变化情况”。
3、产业推广优势本集团坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了
皮肤科临床医生网上学术交流、医疗案例分享、标准化操作视频、医生和患者之间咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时本公司亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模
式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。
4、产品质量控制优势公司遵循中国cGMP标准，并参考美国FDA和欧洲EMA之cGMP的要求和指导原则，制定
了完备的生产管理和质量管理规章制度。质量控制是医药生产活动的重要组成部分，公司质量控制体系主要包含质控实验室控制、数据分析和质量回顾、纠正和预防措施（CAPA）等。
为了落实质量控制体系，公司制定了包含标准管理程序、标准操作程序、标准技术程序和标准操作记录等质量文件管理体系，并建立了相应的cGMP数据管理程序，其范围覆盖纸面数据和
电子数据，以确保数据完整性，同时建立质量风险管理流程，并系统地将其应用于整个质量管理领域。为确保产品质量的稳定性和一致性，公司还对各项生产工艺进行持续验证。此外，公司生
产人员均需经过充分的培训后上岗，每个岗位根据其岗位要求进行培训、考核、资格确认。
公司建立的一系列管理标准和操作规定，实现了符合高标准cGMP管理要求下所有生产环节的标准化、程序化和制度化。
5、管理团队和技术团队优势公司先进的经营理念和激励制度吸引了大批的技术人才加入公司，形成了成熟的研发技术团
队，这些技术团队即是公司核心技术平台的载体。2023年5月管理层换届后，公司管理层团队趋于年轻化，有助于公司活力的提升、创新能力的增强，进一步推动公司发展战略的制定、品牌的
建立、文化的凝聚、产品的创新。公司优秀的管理团队和技术人才为公司的稳定发展和项目的成功实施提供了充分的保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用29 / 129
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，本集团积极推动研发项目进展，研发费用（包括临床、研究用材料及委外研发费用等）与上年同期相比增加人民币约7,000万元，导致本集团归属于上市公司股东的净利润下降
明显。研发费用增长主要由于公司报告期内持续拓展在研产品管线，快速推进现有临床项目的开展所致。本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。作为研发驱动型企业，
公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将加大研发投入用于在研项目进行临床前研究、临床试验以及新药上市前准备等药物开发工作，亦将优化研发管线，战略聚焦高潜
力领域，加快公司产业化能力和进程。公司研发投入的持续增加可能对公司相关财务指标等产生一定影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新药研发风险公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册
管理办法》等法规的相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书、药品生产批件，方可生产该药品。
从研发至上市销售的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。
公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果该等在研产品未能研发成功或者新产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和
未来的增长潜力也会受到影响。
2、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关
键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对
手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险根据《公司法》、中国证监会《上市公司收购管理办法》及上海证券交易所《科创板股票上
市规则》相关法律法规，截至本报告期末，直接持有公司 5%以上股份的股东上海医药、新企二30 / 129
期、杨宗孟及王海波持有公司股份占公司总股本（A+H股）比例分别为20.27%、15.14%、7.18%和 5.41%，公司不存在控股股东和实际控制人。此外，公司单个股东持有的股份数额不超过公司
股本总额的30%；公司股东之间不存在控股或实际控制关系，也不存在共同的控股股东或实际控制人。公司不排除未来因无实际控制人导致公司治理格局不稳定或决策效率降低而贻误业务发展
机遇，进而造成公司生产经营和经营业绩波动的风险。
2、产品种类相对单一的风险报告期内，公司产品种类相对单一，主导产品为艾拉®、里葆多®及复美达®，三种产品在总体
销售收入中占有较大比重，如果三种主导产品受到竞争产品冲击、遭受重大的政策影响或由于产品质量和知识产权等问题使公司无法保持主导产品的销量、定价水平，且公司无法适时推出替代
性的新产品，则上述主导产品的收入下降将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
药品降价风险
1、药品价格政策的制定及执行、药品价格总水平的调控等原由国家发改委负责，2015 年 5月5日，国家发改委、卫计委、人社部等部门联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，
决定从2015年6月1日起，取消除麻醉药品和第一类精神药品以外的其他药品政府定价，完善药品采购机制，发挥控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。这一通知虽然取消了发改
委价格司对药品制定最高零售限价的职能，但药品价格仍受到多种因素限制，包括患者临床需求、
医生认知程度、医保支付标准、国家或地方政府招标采购机制及包括商业保险在内的第三方支付标准等，未来药品价格形成机制可能会出现进一步改革，最终格局尚存不确定性。近年来，随着
国家药价谈判、医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈。
2、根据国家组织药品联合采购办公室发布的《关于公布全国药品集中采购（GY-YD2024-2）
中选结果的通知》（以下简称“中选通知”）规定本次集采中选结果拟于2025年4月起实施，届时里葆多®的市场价格可能产生一定波动，由此我司的销售策略可能发生变化，不排除相应调整其销
售价格。公司将持续关注各省市的招标进程，梳理优化营销网络和客户群体架构，研究各省医保政策并结合实际情况相应做出调整。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
31 / 129
外汇风险本集团的大部分交易发生于国内市场，汇率变化将不会对本集团的经营成果和财务状况产生
重大的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本集团营运策略首先是做好已上市产品的国内学术推广工作，使产品能在更多的患者中得到
应用。在条件成熟时，尽快开展已上市产品的国际（主要是欧美）注册，惠及更多患者，获得更大的治疗价值和商业利益。其次，我国已加入国际ICH组织，这为研究的国际化奠定了基础，所
以集团正在开发的中长期研究项目都必须能够同步在国内和国外（如美国）注册，以实现集团长期发展国际化的目标。最后我们需要高度关注对外投资项目的选择和发展，以平衡集团短期和长
期发展计划，最终实现集团发展和股东获益的目标。
艾拉®，首创药物，为全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，于二零零七年上市销售。作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光
波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治
疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平均水平。报告期内，艾拉®为集团贡献之销售
收入与去年同期相比下降13%。
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，为Doxil®的国内首仿药，是国内外首个纳米药物的仿制药物，取得较好的市场反响和口碑。报告期内公司与上海辉正于2024年6月20日签
署了《<市场推广服务协议>及其补充协议之终止协议》，约定市场推广服务协议及其补充协议自2023年12月31日起终止等相关事宜，公司与上海辉正终止推广服务协议详情参见公司2024年6
月 21 日于上交所网站披露的《关于与上海辉正终止推广服务协议的进展公告》（公告编号：临2024-019）。为确保市场推广相关工作的有序衔接，公司及时调整里葆多®的销售策略并已经按各
省市的终端销售价格和市场覆盖情况，筛选和确定肿瘤产品专业CSO公司以各省和直辖市为单位提供市场及学术推广服务。借力各类招标及集采机遇，发挥CSO公司在各省份的核心推广能力，
采取精细化和扁平化的招商代理模式，因地制宜地进行产品的学术推广工作。报告期内，里葆多®单产品对本集团贡献之销售收入较去年同期相比下降28%。
32 / 129
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症一体新药。该产品于二零一七年上市销售。鲜红斑痣此前并没有良
好的治疗手段，相比较传统的激光治疗方法，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。于报告期内，
复美达®继续拓展新的医院销售渠道，患者术后回馈良好。报告期内，复美达®为集团贡献之销售收入与去年同期相比下降4%。
在报告期内，本集团现有在售产品生产线已全部通过中国NMPA的GMP认证，我们的目标是建立符合国际标准的生产线，以使我们上市的药品能销售到全球。同时，作为本集团重要的生
产基地，本公司之附属公司泰州复旦张江占地约144亩，已建成多条生产线，分别用于海姆泊芬原料药、注射剂的生产以及为奥贝胆酸项目等固体制剂及一系列抗体偶联药物项目做产业化准备。
报告期内，泰州复旦张江新建的抗体偶联药物车间完成本集团抗 Trop2 抗体偶联 SN38 项目（即“注射用FDA018 抗体偶联剂”项目）的临床样品生产，可用于本集团正在开展的针对三阴乳腺
癌的III期临床试验。同时，本集团抗Her2抗体偶联BB05项目（即“注射用 FDA022抗体偶联剂”项目）亦于报告期内完成工艺放大研究和试生产。泰州复旦张江抗体偶联药物车间的建成及
运行为本集团抗体偶联药物发展战略稳步推进奠定了坚实的基础。
报告期内，本集团仍坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司利用多样化的网络平台渠道形成了皮肤科临床医生网上学术交流、医疗案例分享、标准化操作视频、医生和患者之间
咨询解答互动活动等成熟的网络服务体系。同时我们亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。我们
相信，这样的投入对于本公司的产品推广、提升品牌认知度和本公司认可度均有着积极的意义。
报告期末，销售团队人员数量和上个报告期末相比基本保持稳定，公司将努力加强自有销售团队的竞争力，同时扩大准入医院及科室范围，以便更多的应对大环境对销售造成的冲击和影响。
截至报告期末，本集团已经产业化的主要产品如下：
技术平台 项目名称 注册分类 适应症 销售时间艾 拉® 原化学药品3.1类 尖锐湿疣 2007年上市销售
光动力技术复美达® 原化学药品1.1类 鲜红斑痣 2017年上市销售
纳米技术 里葆多® 原化学药品6类 肿 瘤 2009年上市销售其他 昂内达® 化学药品4类 术后镇痛 2021年上市销售
本集团已成功完成从纯粹的研究开发向研究开发和产业化并重的转型，形成了研究开发、产品制造及市场营销等各部分有机结合的完整体系，集团将走上更加良性的发展阶段。
总之，我们依然在不断的探索，希望我们的努力能为患者的治疗提供有益的帮助，亦希望我们的努力能为投资者带来价值。虽然面临一定的挑战，我们仍相信本公司的整体运营策略及成果
一定会引领本公司中长期持续发展。
33 / 129
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 709,404,966 850,733,212 -16.61营业成本 61,212,355 70,628,161 -13.33
销售费用 299,343,371 383,590,748 -21.96管理费用 41,700,643 42,860,643 -2.71
财务费用 -5,034,580 -3,703,638 不适用研发费用 314,162,142 243,762,975 28.88
经营活动产生的现金流量净额 -16,512,634 71,015,450 -123.25投资活动产生的现金流量净额 -22,139,901 -45,376,525 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -101,273,324 -118,977,359 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司与推广服务商终止合作后的交接过渡期间，主要产品之一里
葆多®销售下降，使得本集团全年营业收入较上年同期有一定减少。
营业成本变动原因说明：同上。
销售费用变动原因说明：同上。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内人工成本较上年同期相比下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系归还银行贷款后，报告期内利息支出同比减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目进展稳定并持续推进，导致报告期内临床、研究用材料及委外研发费用等与上年同期相比增长明显所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内销售产品收到的现金较去年同期下降，同时为推进研发进度支付的费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期投资建设的泰州复旦张江Ⅱ期医药生产基地于本报告期内竣工所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期偿还银行信用贷款人民币1亿元同时收到公司员工缴纳的第二类限制性股票激励计划归属认缴款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
1）本集团2024年度的营业收入主要来自于医疗及诊断产品销售收入。2023年度的主要收入来源与本年基本一致。
2）2024年度，因与推广服务商终止合作后的交接过渡期间，主要产品之一里葆多®销售下降，
导致本公司全年营业收入较上年同期相比下降16.61%。
34 / 129
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 0.34医药产品 709,378,418 61,212,355 91.37 -16.60 -13.20
个百分点增加 64.27
其他 26,548 0 100.00 -84.34 -100.00个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
皮肤科产 增 加 2.18501,790,060 36,354,911 92.75 -10.74 -31.36
品 个百分点抗肿瘤产 减 少 5.71
206,031,043 24,222,607 88.24 -28.11 39.82品 个百分点
减少 27.93其他 1,557,315 634,837 59.24 -13.90 173.51
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少 0.33国内销售 709,404,966 61,212,355 91.37 -16.61 -13.33
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加 0.42直销 5,961,423 292,728 95.09 18.03 8.82
个百分点减少 0.35
经销 703,416,995 60,919,627 91.34 -16.81 -13.28个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，本集团主营业务收入约达人民币709,404,966元，2023年为人民币850,733,212元，同
比下降16.61%。
1、2024 年度，本集团营业成本主要为销售医药及诊断产品对应的成本，2024 年度为人民币61,212,355元，比去年同期下降13.33%，主要系产品销售下降，使得营业成本相应减少；
2、上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减35 / 129
（%） （%） （%）
艾拉® 支 662,006 632,675 24,198 -3.99 -10.21 11.62里葆多® 瓶 59,616 73,403 23,748 -59.20 -20.94 -46.97
复美达® 瓶 35,680 33,090 6,356 -4.01 -5.70 68.77产销量情况说明
1、里葆多®系销售量减少使得生产计划减少导致库存量下降。
2、复美达®生产量、销售量与上年同期相比基本持平，库存量增加主要系年底备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成项 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
医药产品 原材料 13,012,961 21.26 17,361,477 24.62 -25.05医药产品 人工 6,409,440 10.47 7,589,991 10.76 -15.55
医药产品 制造费用 39,909,285 65.19 44,225,213 62.71 -9.76医药产品 运费 1,245,832 2.04 1,342,526 1.90 -7.20
医药产品 外购产品 634,837 1.04 - - -分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)皮肤科
原材料 10,976,206 17.93 13,375,765 18.97 -17.94产品
皮肤科人工 4,951,736 8.09 5,390,531 7.64 -8.14
产品皮肤科
制造费用 20,289,747 33.15 33,913,982 48.09 -40.17产品
皮肤科运费 137,222 0.22 283,027 0.40 -51.52
产品抗肿瘤
原材料 2,036,755 3.33 3,903,279 5.54 -47.82产品
抗肿瘤人工 1,457,704 2.38 2,134,354 3.03 -31.70
产品抗肿瘤
制造费用 19,619,538 32.05 10,226,664 14.50 91.85产品
抗肿瘤运费 1,108,610 1.81 1,059,499 1.50 4.64
产品36 / 129
其他 原材料 - - 82,432 0.12 -100.00其他 人工 - - 65,106 0.09 -100.00
其他 制造费用 - - 84,567 0.12 -100.00其他 运费 - - - - -
其他 外购产品 634,837 1.04 - - -成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额38,983.86万元，占年度销售总额54.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额3,462.89万元，占年度销售总额4.88%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例
序号 客户名称 销售额 是否与上市公司存在关联关系（%）
1 客户一 22,541.75 31.78 否2 客户二 5,396.73 7.61 否
3 客户三 4,290.33 6.05 否4 客户四 3,462.89 4.88 是
5 客户五 3,292.16 4.64 否合计 / 38,983.86 54.95 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名原材料供应商采购额1,695.42万元，占年度采购总额28.42%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例 是否与上市公司存在关联关系
37 / 129
（%）
1 供应商一 461.28 7.73 否2 供应商二 441.79 7.41 否
3 供应商三 339.94 5.70 否4 供应商四 262.59 4.40 否
5 供应商五 189.82 3.18 否合计 / 1,695.42 28.42 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
本期数 上年同期数 变动比例项目 变动原因
（元） （元） （%）
销售费用 299,343,371 383,590,748 -21.96 销售费用随收入下降而减少。
主要系报告期内人工成本较上年同期相比管理费用 41,700,643 42,860,643 -2.71
下降所致。
主要系研发项目进展稳定并持续推进，导致研发费用 314,162,142 243,762,975 28.88 报告期内临床、研究用材料及委外研发费用
等与上年同期相比增长明显所致。
主要系归还银行贷款后，报告期内利息支出财务费用 -5,034,580 -3,703,638 不适用
同比减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
上年同期数 变动项目 本期数（元） 变动原因
（元） 比例（%）
主要系本报告期内销售产品收经营活动产生的 到的现金较去年同期下降，同时
-16,512,634 71,015,450 -123.25现金流量净额 为推进研发进度支付的费用增
加所致。
主要系去年同期投资建设的泰投资活动产生的
-22,139,901 -45,376,525 不适用 州复旦张江Ⅱ期医药生产基地于现金流量净额
本报告期内竣工所致。
主要系上年同期偿还银行信用筹资活动产生的 贷款人民币1亿元同时收到公司
-101,273,324 -118,977,359 不适用现金流量净额 员工缴纳的第二类限制性股票
激励计划归属认缴款所致。
38 / 129
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 说明比例（%） 比例（%）
（%）
应收票据 120,472,835 4.66 174,262,319 6.06 -30.87预付款项 24,750,580 0.96 4,330,980 0.15 471.48
其他流动资产 6,024,768 0.23 1,521,795 0.05 295.90长期应收款 1,625,151 0.06 958,502 0.03 69.55
其他权益工具 10,584 0.00 15,126 0.00 -30.03固定资产 476,796,334 18.43 228,496,043 7.94 108.67
在建工程 7,195,929 0.28 229,962,812 7.99 -96.87递延所得税资
133,282,987 5.15 100,873,445 3.51 32.13产
其他非流动资5,870,841 0.23 44,894,795 1.56 -86.92
产应付账款 10,671,215 0.41 8,054,847 0.28 32.48
合同负债 8,340,998 0.32 260,736 0.01 3,099.02应交税费 7,959,140 0.31 12,200,227 0.42 -34.76
其他应付款 199,384,549 7.71 453,055,613 15.75 -55.99其他流动负债 87,251 0.00 33,896 0.00 157.41
租赁负债 14,427,665 0.56 10,952,722 0.38 31.73递延收益 15,845,713 0.61 2,152,575 0.07 636.13
其他说明应收票据变动主要系报告期内票据到期托收到账所致。
预付款项变动主要系报告期内因多项原材料采购及服务合同约定，提前支付预付款增加所致。
其他流动资产变动主要系报告期末预交企业所得税较上年增加所致。
长期应收款变动主要系新增办事处租赁押金所致。
其他权益工具变动主要系TU HURA按报告期末股价计算的公允价值较2023年12月31日变动所致。
固定资产变动主要系泰州复旦张江Ⅱ期医药生产基地竣工，由在建工程转入固定资产所致。
在建工程变动原因同上。
递延所得税资产变动主要系考虑研发费用加计扣除政策后，累计的可抵扣亏损增加所致。
其他非流动资产变动主要系上年同期生产及研发设备采购合同约定，提前支付预付款所致。
应付账款变动主要系报告期末应付材料款增加所致。
合同负债变动主要系本集团在售产品于报告期内收到预收款增加所致。
39 / 129
应交税费变动主要系本报告期应交增值税、个人所得税及企业所得税余额较上年同期减少所致。
其他应付款变动主要系报告期内支付市场及学术推广服务费所致。
其他流动负债变动主要系报告期内，合同负债中预收款项增加导致相应增值税税金增加所致。
租赁负债变动原因主要系部分办事处租赁合同续期所致。
递延收益变动主要系报告期内收到资产相关政府补助款项所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产22,188,581（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.86%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
40 / 129
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属
于报告 是否纳 是否纳是否 于中药 发明专利起止 是否纳入
主要治疗 药（产）品 期内推 入国家 入省级细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方 保护品 期限 国家医保
领域 名称 出的新 基药目 医保目药 种（如 （如适用） 目录
药（产） 录 录涉及）
品2004年6月15
化学药品医药生产 皮肤病 艾拉® 尖锐湿疣 是 否 日-2024年6月 否 否 否 是
2.4类15日 注
2006年8月18化学药品
医药生产 皮肤病 复美达® 鲜红斑痣 是 否 日-2026年8月 否 否 否 是1类
18日可用于低CD4（＜200CD4淋巴细
胞/mm3）及有广泛皮肤粘膜内脏疾病的与艾滋病相关的卡波氏
肉瘤（AIDS-KS）病人；也可用作一线全身化疗药物，乳腺癌、
原化学药 弥漫大B细胞淋巴瘤、卵巢癌或医药生产 肿瘤 里葆多® 是 否 不适用 否 否 否 是
品6类 者用作治疗病情有进展的AIDS-KS 病人的二线化疗药物；
也可用于不能耐受下列两种以上药物联合化疗的病人：长春新
碱、博莱霉素和多柔比星（或其他蒽环类抗生素）。
注：艾拉®制剂发明专利于2024年6月15日到期，公司将对该产品相关的技术进行升级，积极在原有基础上进行创新，挖掘并申请其他相关专利。
41 / 129
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构的合计实际主要药品名称 中标价格区间
采购量盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®） 668.13元 305,000
盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®（5ml:10mg） 1,788.00-2,324.68元 5,364盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®（10ml:20mg） 3,039.60-3,951.95元 72,118
情况说明√适用 不适用
（1）盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）单位为“支”；
（2）盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）单位为“瓶”；
（3）该采购量为医疗机构（不包含医院自费药店、院外药房等销售）；
（4）主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价；
（5）中标价格区间仅适用于公开公示的价格；
（6）根据国家组织药品联合采购办公室发布的《关于公布全国药品集中采购（GY-YD2024-2）中选结果的通知》，公司药品里葆多®未中标本次全国药品集中采购，本次集采中选结果拟于2025
年4月起实施，由此未来公司的销售策略可能发生变化，不排除相应调整其销售价格。公司将根据实际调整情况及相关法律法规的要求及时履行审批程序和信息披露义务。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
皮肤病 501,790,060 36,354,911 92.75 -10.74 -31.36 2.18 78.87%肿瘤 206,031,043 24,222,607 88.24 -28.11 39.82 -5.71 70.50%
其他 1,557,315 634,837 59.24 -13.90 173.51 -27.93 -注：皮肤病领域同行业同领域产品毛利率数据来源于华邦健康（002004.SZ）2023年年度报告（该
分类包括皮肤类、抗感染类、抗炎类等产品）；
肿瘤领域同行业同领域产品毛利率数据来源于石药集团（01093.HK）2023年年度报告（该分类包括抗肿瘤、抗感染、心血管等产品）。
情况说明√适用 不适用
详见本节—五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之2、收入和成本分析。
42 / 129
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。本公司自成立以来，始终
坚持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
研究策略、回顾与展望本集团已经在生物医药的创新研究开发、生产制造及市场营销形成完整闭环，我们将继续战
略性聚焦优势领域，快速推进研发及产业化，同时兼顾创新与产业化的平衡，兼顾研究开发与市场营销的平衡，提升企业核心竞争力和持续发展能力，在医药细分领域取得稳固的优势地位，成
为生物医药业界的创新者及领先者。
报告期内，本集团的创新性研发领域仍然集中在针对皮肤疾病和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤手术可视化的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
光动力药物本集团是国际光动力药物开发的领先者，已开发和正在研发的药物适应症涉及尖锐湿疣、鲜
红斑痣、中重度痤疮、光化性角化病、宫颈癌前病变、乳腺癌、脑胶质瘤和膀胱癌等。光动力药物是本集团发现疾病规律并制定治疗规则的具有代表性的独特产品群。我们将继续发挥光动力药
物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”特点，针对目前无法治疗或干预的一些疾病设计出独特的治疗方案。
本集团目前的光动力研发管线主要布局于光动力治疗（Photodynamic Therapy, PDT）和光动力诊断（Photodynamic Diagnosis, PDD）两个方向。
在皮肤相关疾病的光动力治疗方面，本集团在十余年光动力药物持续研发以及临床适应症探索的基础上，一方面不断地拓展已上市药物的临床新适应症；另一方面，基于目前临床未被满足
的皮肤疾病治疗需求，亦在不断开发新的光敏化合物及配套医疗器械。
在其他光动力治疗领域，本集团亦将持续关注光动力抗菌（antibacterial Photodynamic Therapy,aPDT）、光动力免疫（Photoimmunotherapy, PIT）等细分方向并积极开展相关的早期研究，在光
敏剂筛选与设计以及光敏剂局部用药等方向上也进行了重点探索，以进一步拓宽PDT的应用范围与场景。本集团的目标是为更多临床科室带来精准、可控、高效、低损伤的光动力治疗方案，为
患者提供安全与便利治疗的同时，也给医护专家更优的方案选择。
本集团目前开发的光动力诊断技术亦称术中分子影像（Intraoperative Molecular Image，
IMI）技术，现阶段专注于将不同剂型的盐酸氨酮戊酸制剂应用于脑胶质瘤、膀胱癌和乳腺癌术中荧光可视化适应症的临床研究。以上项目均基于相似的工作机制，即由于肿瘤细胞相较于正常
43 / 129
细胞更强的代谢能力，盐酸氨酮戊酸给药后肿瘤细胞内会特异性富集原卟啉IX，后者在蓝光照射下可发出红色荧光，实现手术切除过程中肿瘤的视觉化。该项技术有望帮助医师在术中实时判断
肿瘤边缘、发现常规手术白光下不易识别的病灶，最终达成更完全更彻底的肿瘤切除。除了盐酸氨酮戊酸这类基于代谢差异考量开发的IMI技术外，本集团亦在积极布局基于肿瘤特异受体的靶
向分子不同从而开发的IMI技术，以期实现为肺癌、卵巢癌、胰腺癌等适应症提供术中导航。
本集团对于光动力诊断和光动力治疗中所需的医疗器械，亦正同步进行配套开发工作，未来将逐步推进产业化的实施。
盐酸氨酮戊酸散（商品名为艾拉®）结合光动力治疗尖锐湿疣，作为本集团第一个产业化的项目，上市后在市场上取得了很好的反响，已成为临床首选药物。盐酸氨酮戊酸的多个新适应症
拓展，是本集团重点研究方向之一。
局部用盐酸氨酮戊酸散用于治疗HPV感染的宫颈癌前病变（“CIN”即“宫颈癌前病变”）项目于报告期内已完成II期临床试验，将尽快开展III期临床研究。报告期内，该项目 II期临床研究
结果于中华医学会第十八次妇科肿瘤学学术会议发表。宫颈癌前病变是治疗上的难点，坚持该项目的临床研究和开发，将造福于广大妇女患者，我们将争取早日获得新适应症注册。
盐酸氨酮戊酸外用散用于治疗中重度痤疮项目已完成II期临床试验，II期临床研究结果于第五十三届欧洲皮肤研究协会年会（European Society for Dermatological Research, ESDR）发表，将
尽快开展Ⅲ期临床试验。盐酸氨酮戊酸光动力治疗方案已被收入于中国医师协会发布的《中国痤疮治疗指南（2019）》和《氨基酮戊酸光动力疗法治疗寻常痤疮的临床应用专家共识（2022）》
中。
盐酸氨酮戊酸外用散用于治疗光角化病（“AK”又称光线性角化病，日光性角化病、老年性角化病）项目于报告期内正在进行II期临床试验。光角化病是一种因不典型表皮角质形成细胞增
生而引起的一种癌前皮肤病变。其多发于面部、头皮或手背等曝光部位，好发于中老年人。采用光动力疗法治疗AK在国外已有获批先例，我国现有治疗方案包括冷冻、刮除、外用药物涂抹等。
盐酸氨酮戊酸光动力治疗方案已被收入于中华医学会发布的《光动力疗法皮肤科临床应用指南（2021）》和《中国光线性角化病临床诊疗专家共识（2021）》中。
盐酸氨酮戊酸口服溶液用粉末用于高级别脑胶质瘤术中可视化项目的验证性临床试验于报告期内成功完成首例受试者入组。胶质瘤是指起源于胶质细胞的肿瘤，是最常见的原发性颅内肿
瘤，通常具有发病率高，复发率高，死亡率高和生存期短等特点。手术切除是目前脑胶质瘤国内外临床主要治疗手段，而患者的生存预后与手术切除程度相关。因此手术的基本原则是在不损伤
邻近正常脑组织的前提下尽可能完全切除病变组织。但高级别脑胶质瘤大多数呈浸润性生长，其与周围正常脑组织边界不清，手术很难全切。参考国外已获批上市的用于成人恶性脑胶质瘤手术
期间恶变组织的可视化的产品，本公司确认由盐酸氨酮戊酸配合形成的 ALA-荧光引导技术可以44 / 129
为高级别胶质瘤手术治疗的患者带来实际的临床获益。该项目用以指示脑胶质瘤边缘，实时引导切除范围，帮助手术医生在尽可能保留健康组织的同时提高肿瘤的全切率，以期提高患者术后生
活质量并延长患者生存期。
盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于非肌层浸润性膀胱癌手术切除辅助项目的验证性临床试验于报告期内获得药物临床试验批准通知书。截至本报告披露日，该项目已联合新的设备完成首例受试者
入组。膀胱癌是一种复发率较高的恶性肿瘤。根据肿瘤是否浸润到膀胱肌层可以分为非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）和肌层浸润性膀胱癌（MIBC）。据公开资料显示，NMIBC 约占膀胱癌的
75%。经尿道膀胱癌切除术（“TURBT”）是目前治疗 NMIBC 的首选外科治疗方式，目标是完全切除肿瘤。临床治疗中，TURBT术后的肿瘤残余是NMIBC复发的重要原因之一。因此，本公
司拟开发该项术中荧光指引技术，提高TURBT术中NMIBC的检出率，以帮助医师更完全地切除肿瘤组织，从而降低患者复发率。
盐酸氨酮戊酸颗粒剂用于成人保乳手术中乳腺癌可视化项目的II期临床试验于报告期内获得药物临床试验批准通知书。乳腺癌是女性常见的恶性肿瘤之一，发病率位居女性恶性肿瘤的首位，
严重危害妇女的身心健康。根据IARC数据显示，中国2020年乳腺癌新发病例居全球首位，约42万例。目前乳腺癌主要诊疗手段包括：手术治疗、放疗、化疗、靶向治疗、免疫治疗，其中针
对早期乳腺癌患者实施保乳手术已经获得广泛的共识。保乳手术的目标在于完全切除肿瘤的同时尽可能保留周边正常组织，但现行技术尚不足以帮助医师实时判断肿瘤是否切除完全。本公司开
发该项术中荧光指引技术用以指示肿瘤残留和切缘状态，以实时引导切除范围，来帮助我国适应症人群并填补临床治疗技术空缺。
治疗鲜红斑痣的海姆泊芬注射剂（商品名为复美达®），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛
细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，在新生儿中发病率高
达千分之三至四。如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，严重影响容貌和心理。
海姆泊芬作为505(b)(1)类药物正在美国开展II期临床研究，该项目于报告期内已完成首例受试者入组。基于复美达®在中国大量可靠的临床治疗真实资料，以及在治疗中不断发现和发展出的
提高疗效和降低副作用的专利技术，我们有理由期待一旦在美国成功上市，海姆泊芬将帮助全球患者改变生活，同时也将为本集团坚持的创新发展模式奠定基础。同时，本集团对于新光敏剂的
持续探索与筛选工作一直持续进行，为集团的光动力药物储备提前布局。
未来，本集团将继续致力于光动力治疗方案的进一步发掘和优化，从临床实际需求出发，最大化利用光动力药物治疗区别于传统治疗方法的独特优势，开发新的光动力药物或者新的光动力
药械联合治疗方案。
45 / 129
抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC）是本公司基因工程技术平台的重要研发方向和商业化目标选择，ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治
疗的研究和开发热点。
本集团第一个ADC药物是治疗肿瘤的注射用重组人鼠嵌合抗CD30单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂（“抗CD30抗体偶联DM1”），它实际上是一次DM1技术于ADC项目中在CD30靶点
上的探索，是 ADCETRIS®（CD30-MMAE）和 Kadcyla®（Her2- DM1/T-DM1）的交叉汇编。作为本集团在ADC药物研发领域首次探索的试验性项目，为进一步研究开发ADC药物积累了相当
的经验和技术。报告期内，该项目Ⅰ期临床研究结果于第六十六届美国血液学会年会（AmericanSociety of Hematology，ASH）发表。基于市场竞争情况及本集团资源相对集中于优势领域及优势
项目的战略考虑，本项目暂缓推进。
本集团第二个ADC药物是治疗三阴乳腺癌、非小细胞肺癌、卵巢癌、结直肠癌等多种肿瘤的抗Trop2抗体偶联药物（“抗Trop2抗体偶联SN38”，又称“注射用FDA018抗体偶联剂”
项目）。报告期内，该药物针对三阴乳腺癌适应症的III期临床研究完成首例受试者入组；同时，
截至报告期末，该项目已完成针对其他肿瘤适应症的I期临床各队列组的全部受试者入组工作。
期待该药物能得到与原研药物相同或更优的临床结果。
近年来，我们在小分子端构建了全新的linker-drug平台（“BB05平台”），这为集团后续开发Me-better或创新ADC药物奠定了基础。基于此项技术，本集团目前基于BB05平台正在研
发的ADC项目有：
— 治疗转移性乳腺癌和转移性胃癌的抗Her2抗体偶联药物（“抗Her2抗体偶联BB05”，
又称“注射用FDA022抗体偶联剂”项目）正在开展剂量扩展和适应症探索的I期临床研究。报告期内，该药物用于治疗HER2 低表达的乳腺癌临床研究已完成首例受试者入组。同时，该药物
基于 HER2 高表达乳腺癌患者治疗的 I 期临床研究于报告期内完成全部入组工作，其数据结果于二零二四年欧洲肿瘤内科学会亚洲年会（European Society for Medical Oncology Asia, ESMO Asia）
发表。该药物由针对人表皮生长因子受体2（HER2）靶点的单克隆抗体与BB05偶联组成，可通过与HER2表达的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放小分子细胞毒药物
（拓扑异构酶 I 抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗 HER2 表达阳性的晚期实体瘤，如乳腺癌、胃癌、肺癌、结直肠癌等；
— 治疗肺癌和乳腺癌等实体瘤的抗Trop2抗体偶联药物（“抗Trop2抗体偶联BB05”，又称“注射用FZ-AD004抗体偶联剂”项目）正在开展I期临床研究。该药物由针对人滋养层细胞
表面糖蛋白抗原（TROP-2）靶点的单克隆抗体与BB05偶联组成。TROP-2在人体正常组织中有不同水平的表达，但在如乳腺癌、肺癌、胃癌等多种肿瘤中的表达水平都会显著升高。该药物可
46 / 129
通过与TROP-2高表达的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放小分子细胞毒药物（拓扑异构酶I抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗晚期实体瘤，包括但不限于
肺癌、乳腺癌、胃癌、食管癌、结直肠癌、尿路上皮癌、膀胱癌和子宫内膜癌等；以及— 治疗小细胞肺癌的抗DLL3抗体偶联药物（“抗DLL3抗体偶联BB05”，又称“注射用
FZ-AD005 抗体偶联剂”项目）I 期临床研究于报告期内完成首例受试者入组。该药物可通过与DLL3 阳性的肿瘤细胞结合并内吞，在溶酶体内通过蛋白酶剪切定向释放小分子细胞毒药物（拓
扑异构酶I抑制剂），杀伤肿瘤细胞。该药物拟用于治疗晚期实体瘤，包括但不限于小细胞肺癌、
大细胞神经内分泌癌、前列腺癌等。
我们已具备生物制剂和小分子开发、ADC偶联的研发能力，随着公司泰州复旦张江抗体偶联药物车间的建设完成并成功投入生产，ADC药物将发展成为本集团的重要产品群之一。
其他药物帕金森病(Parkinson’s disease)又名震颤麻痹，是最常见的神经退行性疾病之一，多在50-60岁
开始发病。该疾病是由于脑中缺少多巴胺，从而无法帮助脑神经细胞正确控制运动功能，导致出现手脚颤抖、运动迟缓、睡眠障碍等影响生活质量的症状。目前临床上治疗早期帕金森病的主流
药物——左旋多巴制剂有速释剂型和缓释剂型两种，但所有产品均未达到较为理想的长时间稳定释放吸收左旋多巴的效果。波动的血药浓度会导致病程加速及产生其他不良反应症状，使得临床
医生对于尽早使用左旋多巴作为治疗方案存在顾虑。针对早期帕金森病的卡左双多巴控释片项目(WD-1603)，于报告期内开展产业化的工艺放大研究，已完成拟临床批生产、分析方法转移验证
及成品检验。本项目属于国家药品监督管理局2类新药、美国FDA505(b)(2)新药。本项目采用本集团之联营公司上海汉都的专利技术平台UGi-Pump®技术，使左旋多巴剂型在胃肠道上段滞留时
间延长，且在滞留时间里，持续稳定地释放药物，从而获得稳定的血药浓度，很大程度地推迟帕金森病进程，降低药物引起的不良反应。报告期内，该药物的PCT专利已经在中国、日本和美国
获得授权。
拥有合成专利的治疗肝胆疾病的奥贝胆酸项目已完成生物等效性临床研究和确证性临床试验，并于2024年10月获得上市申请受理通知书。目前，该项目正在接受国家药监局的药品上市
注册审评。
47 / 129
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否属于中药（产）品 是否
（含一致性评价项 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 研发（注册）所处阶段名称 处方药
目） （如涉及）
抗Trop2抗体偶联 - 拟用适应症:三阴乳腺癌 是 否 III期临床研究进行中治疗用生物制品1类
SN38（F0024） - 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中抗Her2抗体偶联
- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中BB05（F0034）
抗Trop2抗体偶联- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中
BB05（F0040）
抗DLL3抗体偶联- 治疗用生物制品1类 拟用适应症:肿瘤 是 否 I期临床研究进行中
BB05（F0041）
海姆泊芬 注射用海姆(Hemoporfin) 泊芬 化学药品1类 功能主治:鲜红斑痣 是 否 IV期临床研究完成
（T0004） （复美达®）
海姆泊芬(Hemoporfin) - 505(b)(1) 拟用适应症:鲜红斑痣 是 否 美国II期临床研究进行中
（F0026）
盐酸氨酮戊酸-CIN- 化学药品2.4类 拟用适应症:HPV感染的宫颈疾病 是 否 II期临床研究完成
（F0005）
盐酸氨酮戊酸-痤疮- 化学药品2.4类 拟用适应症:痤疮 是 否 II期临床研究完成
（F0014）
盐酸氨酮戊酸-AK- 化学药品2.2类 拟用适应症:光化性角化病 是 否 II期临床研究进行中
（F0037）
盐酸氨酮戊酸-脑胶- 化学药品3类 拟用适应症:脑胶质瘤手术可视化 是 否 验证性临床试验进行中
质瘤（F0009）
盐酸氨酮戊酸-膀胱- 化学药品3类 拟用适应症:膀胱癌手术可视化 是 否 验证性临床试验进行中
癌（F0044）
盐酸氨酮戊酸-乳腺- 化学药品2.4类 拟用适应症:乳腺癌手术可视化 是 否 获得II期临床试验批准通知书
癌（F0045）
48 / 129
卡左双多巴控释片 拟用适应症:- 化学药品2.2类 是 否 II期临床研究完成
（WD-1603） 早期帕金森病拟用适应症:
奥贝胆酸（F0019） - 化学药品3类 是 否 上市申请审评中肝胆疾病
49 / 129
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心
技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：
1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5）以及归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本化
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 比重（%）
（%）
科伦药业（002422.SZ） 195,259.58 9.10 9.93 0.46华润三九（000999.SZ） 88,895.12 3.59 4.69 19.62
康弘药业（002773.SZ） 45,248.39 11.43 5.80 6.81康辰药业（603590.SH） 17,646.98 19.18 5.77 46.22
同行业平均研发投入金额 86,762.52公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 44.29
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 13.63公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
注1、上述可比公司数据来源于该公司2023年年度报告；同行业平均研发投入金额为上述可比公司2023年的算数平均数；
2、本集团2024年研发投入为人民币314,162,142元。
50 / 129
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 费用化金额额 例（%） 动比例（%）
抗体偶联项目相关 173,905,903 173,905,903 - 24.51 74.23
研究注1海姆泊芬
相关研究 13,691,893 13,691,893 - 1.93 -28.17注2
盐酸氨酮戊酸相关 73,319,637 73,319,637 - 10.34 23.84
研究其他研究 53,244,709 53,244,709 - 7.51 -20.07
合计 314,162,142 314,162,142 / 44.29 28.39注：1、抗体偶联项目相关研究主要包括抗 Trop2 抗体偶联 SN38 项目、抗 Trop2 抗体偶联BB05
项目及抗Her2抗体偶联BB05、抗DLL3抗体偶联BB05研发项目等；
2、海姆泊芬相关研究为海姆泊芬IV期临床研究及海姆泊芬FDA注册项目。
3、公司本报告期内的主要销售药品的研发投入为复美达®上市后临床IV期及里葆多®（5ml:10mg）
规格的国内一致性评价研究。
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要采用经销模式进行产品的销售。公司产品通过具有药品经营资格及GSP认证的经销
商物流及配送进入医院、零售药店或 DTP 药店。报告期内，除抗肿瘤药物里葆多®采用委托 CSO进行学术推广外，公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团队进行学术推广。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场及学术推广费 146,313,677 48.89工资费用 107,494,376 35.92
折旧和摊销费用 11,496,660 3.84业务招待费 10,476,626 3.50
差旅费 11,868,842 3.9651 / 129
会务费 3,064,247 1.02使用权资产折旧费 3,959,774 1.32
运输费 185,365 0.06办公费 1,829,917 0.61
租赁费 578,011 0.19其他 2,075,876 0.69
合计 299,343,371 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
华润三九（000999.SZ） 696,547.52 28.16康弘药业（002773.SZ） 147,086.91 37.17
贝达药业（300558.SZ） 85,388.62 34.76康辰药业（603590.SH） 47,258.50 51.37
公司报告期内销售费用总额 29,934.34公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 42.20
上述可比公司数据来源于该公司2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期出
资产类 本期购 其他变期初数 价值变动 累计公允价 提的减 售/赎 期末数
别 买金额 动损益 值变动 值 回金额
股票 15,126 -4,542 -13,764,216 - - - - 10,584合计 15,126 -4,542 -13,764,216 - - - - 10,584
52 / 129
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公
计入权益的 本期 本期 期末 会计证券 证券 期初账面 允价值 处置
证券简称 最初投资成本 资金来源 累计公允价 购买 出售 账面 核算品种 代码 价值 变动损 损益
值变动 金额 金额 价值 科目益
其他境内
TU HURA 权益外股 HURA 13,774,800 自有资金 15,126 -4,542 -13,764,216 - - - 10,584
Biosciences Inc 工具票
投资合计 / / 13,774,800 / 15,126 -4,542 -13,764,216 - - - 10,584 /
注：2024年10月18日，Kintara Therapeutics,Inc（NASDAQ代码：KTRA）与TU HURA Biosciences,Inc（NASDAQ代码：HURA）合并，本集团持有的权益已按照约定比例转换为TU HURA的权益。截至报告期末，本集团持有的TU HURA普通股股数为360股。按照2024年12月31日TU HURA收
盘价计算，本公司持有TU HURA的权益工具公允价值约为人民币10,584元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
53 / 129
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
54 / 129
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本/ 营业收入公司名称 主要业务 股权比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
号 已发行股本 （元）
1 泰州复旦张江药业有限公司 原料药及制剂的生产 10,000万元 100.00% 606,608,026 462,715,255 186,737,552 27,626,41010,000
2 风屹（香港）控股有限公司 海外药物研发及项目投资与合作 100.00% 22,188,580 22,185,799 - 719,526（港币）
3 上海溯源生物技术有限公司 医疗器械的研发、生产和销售 7,480万元 94.92% 15,781,335 13,971,730 3,566,442 -5,901,801致力于开发满足临床刚需的、具有
1,047.8666万4 上海汉都医药科技有限公司 国际领先、自主知识产权以及全球 40.36% 536,908,071 531,749,843 3,095,300 -19,022,416
（美元）
专利的药械合一的新药产品百富（常州）健康医疗投资中
5 早期药物研发领域的投资 20,100万元 30.47% 110,535,828 105,209,765 - -67,672,178心（有限合伙）
注：1、上海汉都及百富常州的财务数据均未经审计。
2、上海汉都上述财务数据以投资日可辨认净资产公允价值持续计量为基础编制。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 129
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用伴随全球人口持续增长、新兴市场的发展及人民生活水平提高、社会老龄化程度加深等因素，
全球医药市场保持了稳定增长，新的医疗技术、产品层出不穷。根据IQVIA数据，近年来全球药品支出规模日益扩大，预计 2024 年全球药品支出将超 1.1 万亿美元，全球医药市场预期到 2026
年将以3-6%的复合年增长率增长。人口老龄化趋势下，随着60岁以上中老年人口比例持续提升，
需求的升级和医药科技的进步将进一步带动产业发展。2015年以来，我国医药行业进入快速分化、
结构升级、淘汰落后产能的阶段。随着国家加速推进药品附条件上市和优先审评审批等制度，以及不断扩大的医保支持力度，根据弗若斯特沙利文的估测，到 2025 年中国医药市场规模将达到
2.1 万亿人民币，到 2030 年将进一步增长至 2.7 万亿人民币，其中生物药市场规模预计占比高达48%。随着药品审批标准提高，以及仿制药一致性评价持续推进，具有医药自主创新能力以及拥
有知识产权保护的企业在未来市场竞争中的优势明显。近年来在带量采购常态化进行的趋势下，
仿制药高毛利率的黄金时代已经结束，对于创新药的研发投入正在异军突起。
全球生物医药行业在新技术的推动下正在发生深刻的变革，生物技术、基因疗法、细胞治疗等跨时代的产品形态大量涌现，而全球制药企业的研发创新模式已经从传统的“闭门造车”向全
新的专利合作以及兼并收购模式转变。面对全球医药行业的不确定性以及全新的挑战，在政策支持引导下，资本纷纷跻身医药创新领域，中国创新医药产业已逐步从“跟踪仿制”发展到“模仿
创新”和“自主创新”阶段。基于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。与此同时，在中
国医药产业国际化进程提速及中国药品集采、医保控费等支付方改革的背景下，依赖国内单一市场的商业模式和业务拓展已不能满足企业长远发展的需求。国内药企也在寻求多种方式锻造自身
参与全球竞争的能力，积极布局和拓展海外市场，充分利用全球化产业链资源分配优势推动盈利能力的提升，助力中国制药企业在新的产业竞争格局下形成新的发展动能。长期来看，在人口老
龄化、人民生活水平不断提高、民众健康意识增强等因素的驱动下，国内医药行业发展趋势依然向好。同时，中国医药行业发展依然处于行业改革政策不断推进及深化的重大变革期，预期医药
市场结构调整深入，科技创新提速，行业优胜劣汰洗牌将持续加速。
关于行业格局和趋势请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
56 / 129
(二) 公司发展战略√适用 不适用
本集团经过二十多年的技术积累与发展，陆续建立了基因工程技术平台、光动力技术平台、
纳米技术平台、口服固体制剂技术平台等，先后几十项处于不同研究阶段的药物开发项目持续推进，这些技术及项目为集团发展奠定了坚实基础。基于技术积累、人才优势、竞争态势、规模实
力等因素，未来相当长的时期，集团将战略性聚焦于优势领域研究开发及产业化，以期在医药细分领域及资本市场均取得稳固的优势地位。
战略性聚焦光动力技术领域。本集团光动力技术处于世界领先水平，光动力药物也是本集团的重要产品群之一，战略性聚焦于这个方向我们有基础，也有明显竞争优势。我们将充分利用多
年来积累的技术优势、市场资源、临床口碑等有利条件不断加强光动力药物的研发及产业化。要全方位地在光动力领域发展，从特殊器械到创新药物，均要集中资源加大投入，快速推进研发、
注册及产业化，形成光动力技术领域全面发展态势，以期取得该领域全方位的长期的绝对的优势地位及领导地位。
快速推进抗体偶联药物（ADC）的研发及产业化。目前虽然ADC药物研发领域竞争非常激烈，但仍不乏有竞争力的项目和药物诞生。本集团的部分ADC药物研发项目在细分领域仍具有
一定的竞争优势，我们将快速推进其研发及产业化，积极参与市场竞争，将本集团的产业规模做大、产业能力做强。同时也期待在不断积累中、在多种形式的合作中，快速达到新的高度，取得
领域内稳定地位。
同时，我们亦将密切关注、谨慎发展新的生长点，兼顾创新与产业化的平衡，兼顾研究开发与市场营销的平衡，使公司行稳致远。
(三) 经营计划√适用 不适用
本集团已经在生物医药的创新研究开发、生产制造及市场营销形成完整闭环，我们将继续战略性聚焦优势领域，快速推进研发及产业化，同时兼顾创新与产业化的平衡，兼顾研究开发与市
场营销的平衡，提升企业核心竞争力和持续发展能力，在医药细分领域取得稳固的优势地位，成为生物医药业界的创新者及领先者。
本集团亦将重点加强在巩固核心技术优势、丰富产品目录、促进研发成果产业化、打造全球著名光动力品牌等方面的建设力度，以现有产品为发展基础，不断加强研发，为客户提供更有价
值和差异化的产品和服务。公司将充分利用多年来积累的产质量优势、技术研发优势、化学合成经验优势、管理及人才优势等竞争优势，稳健实施外延扩张。我们将基于已有的光动力技术、纳
米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等平台，聚焦于优势领域研究开发及产业化，以期在医药细分领域及资本市场取得更稳固的优势地位。我们将密切关注新技术，积极应用新技术，不
断地探索创新，持续开发新项目，希望我们的努力能为患者的治疗提供有益的帮助，亦希望我们57 / 129
的努力能为投资者带来价值。虽然总会面临一定的挑战，我们仍相信本公司的整体运营策略及成果一定会引领本公司中长期持续发展。
报告期内经营情况详见本报告第三节-“管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况”。
(四) 其他适用 √不适用
58 / 129