第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂多变的外部市场环境，公司依托碳基复合材料领域的生产工艺、核心装备
与技术，通过碳基材料的通用底层技术与制备机理研究、工艺装备开发、应用领域产品拓展，不断提升公司碳基材料的研发创新、工程化与产业化实力，持续专注于碳材料领域，全力推行碳材
料产业化平台战略，聚焦光伏、半导体、交通、氢能、锂电五大应用领域。
报告期内，公司各业务板块积极推进各项工作，重点经营成果如下：
（一）优化碳材料产业化平台布局，打造碳基材料产业集群2023年，公司“碳谷”产业园二期基本完成建设，碳材料产业集群初具规模。报告期内，各
业务板块积极适应市场变化，不断优化产品和服务，具体经营成果如下：
1. 光伏领域公司以碳纤维预制体制备关键技术、快速化学气相沉积工艺与自主研发核心关键装备等核心
技术为基础，持续推动碳基复合材料的新产品开发和技术升级，有效提升公司市场竞争实力。公司重点攻克大尺寸碳纤维预制体成形关键技术的研发，满足下游光伏行业更新大尺寸单晶炉热场
趋势的需求；完成碳基复合材料加热器等新产品的开发，加速对光伏热场石墨加热器的替代，进一步丰富碳基复合材料热场产品品类；持续优化碳基复合材料坩埚等产品的制造工艺，有效提升
产品使用寿命等关键性能，满足下游客户对高品质热场部件的差异化需求。项目投建方面，高纯大尺寸先进碳基复合材料产能扩建项目基本完成建设并投产，快速实现产能提升目标。报告期内，
公司获评隆基绿能“年度最佳协作奖”、鸿新新能源“年度战略合作伙伴奖”等系列奖项。
2. 半导体领域在半导体用碳基材料领域，金博研究院持续开展技术攻关与产品开发，完成了超高纯高性能
软毡保温材料的研发，并顺利推进产业化建设，并实现批量供应；目前，金博研究院已完成超高纯碳/碳热场、超高纯软毡、硬毡等系列产品的研发与产业化，可广泛应用于半导体晶体生长高温
热场领域，相关产品已在多家碳化硅衬底制造厂商进行验证并应用。报告期内，公司获评中欣晶圆（FerroTec）“年度质量奖”。
3. 交通领域金博碳陶通过持续不断的技术积累与原始创新，解决了碳/陶制动盘碳化硅耐磨涂层的制备难
题，实现了高性能碳/陶涂层制动盘的批量化制备；攻克了短纤模压碳/陶制动盘制备技术，成功开发了短纤碳/陶制动盘产品（KBC-S 系列）；推出了碳/陶摩擦副整体解决方案，打破了中国碳/陶
制动系统被国外企业长期垄断的局面。目前，公司已与多家车企开展碳/陶制动盘的研发和试制，
并成为多家新能源头部车企及新势力造车品牌车企的碳/陶制动盘定点供应商，长纤碳/陶制动盘系列产品已形成批量供货。公司已具备年产 40 万盘碳/陶制动盘的产能，并可根据下游市场需求
情况快速规划、扩建产能。报告期内，公司与长华集团签订《战略合作协议》、“碳陶瓷制动盘技术”获评“汽车轻量化领域年度标志性进展技术”。
4. 氢能领域12/ 270
金博氢能重点解决了使用国产碳纤维制备碳纸和气体扩散层的关键技术难题，实现了我国氢燃料电池核心部件关键材料气体扩散层的国产化制备。目前，公司年产10万平米片状碳纸产线完
成建设，实现批量化制备，已经导入国内头部电堆企业供应链体系，同时在北美和欧洲市场上开展验证工作，并取得了较好的反馈意见；年产30万平米卷对卷碳纸生产设备已经进入设备安装调
试阶段；高强度、高导电性柔性碳基双极板的配方和工艺开发取得技术突破，目前在液流电池和质子交换膜燃料电池企业开展验证工作；制氢（PSA 氢气提纯）项目已进入施工建设收尾阶段。
5. 锂电领域公司成功开发并量产了碳/碳匣钵、坩埚、箱板、立柱等锂电正/负极材料制备用碳/碳热场系
列部件，已应用于公司锂电负极一体化示范线I期5万吨项目。公司通过锂电碳/碳热场的批量化应用，有效地提升了产能利用率及收率，提高了热场使用寿命与石墨化产品性能，降低设备功耗。
公司锂电负极一体化示范线 I 期项目已投产，其代工的锂电池负极材料碳粉产品已顺利导入下游负极材料头部厂商。
（二）多举措推动提质降本增效，持续提升创效能力公司聚焦碳材料领域，采取多项措施全面落实降本增效策略，不断加强成本管控，提高创效
能力。研发创新方面，公司大力开发碳基复合材料新产品，充分发挥各业务板块的规模效应和产业协同创新效应，提升碳基材料产品渗透率，构建核心产品竞争优势。工艺改进方面，持续改进
生产工艺，不断提高产品良率和生产效率，提升公司柔性产能，同时改进预制体的设计工艺，提高碳纤维的利用率。管理方面，公司根据订单情况动态调整原辅材料库存，提高原材料的库存周
转率，并实施节能减排策略，降低能耗水平。
（三）不断拓展碳材料应用领域，加快新产品研发及验证进程报告期内，公司顺应下游客户对先进碳基材料的需求，进一步发挥技术和规模优势，完成光
伏单晶硅拉制炉用新型碳基复合材料加热器、短纤碳/陶制动盘、高强度高导电性柔性碳基双极板、
碳/碳匣钵、坩埚、箱板、立柱等锂电池正/负级材料制备用碳/碳热场系列部件等新技术和新产品的开发。公司充分利用现有客户体系优势，加强与下游客户紧密合作，加快新产品在下游客户的
验证与市场推广，进一步推动碳材料在下游应用领域的技术革新与降本增效，增强公司核心竞争力。
（四）践行“以投资者为本”理念，积极实施“注销式回购”为进一步提振市场信心，增加股东回报，公司启动了第三次和第四次股份回购计划，其中第
四次股份回购用于依法注销减少注册资本。报告期内，公司累计回购股份153.2865万股，回购总金额15,222.55万元，其中“注销式”回购股份62.6577万股，回购金额5,005.57万元。
基于对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认可和切实履行社会责任，公司于2024年2月 6日披露了第五次股份回购方案，回购股份用于依法注销减少注册资本。2024 年 3月 22 日，
公司第五次股份回购计划已实施完毕，累计回购股份97.2821万股，回购总金额5,010万元。
（五）高度重视投资者回报，持续提升投资者回报水平报告期内，公司实施完成 2022 年年度权益分派方案，公司每 10 股派发现金红利 2.5 元（含
税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4.8 股，共计派发现金红利 2,351.85 万元，转增4,515.5552万股。2023 年度，公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用
13/ 270
证券账户中股份为基数转增股份，以资本公积金向全体股东每10股转增4.9股，不派发现金红利，
不送红股，此议案尚需提交2023年年度股东大会审议。
（六）完善人才培养和评价机制，构建高层次、高素质人才队伍在面临激烈的市场竞争和人才紧缺情况下，公司始终贯彻执行研发型和管理型人才引进和人
才培育战略，持续加大碳基行业高端人才引进力度，培养一支高层次、高素质的研发和管理团队。
目前，公司研发人员168人，占公司员工人数的比例为24.56%，较上年同期增长19.15%。公司重点加强具备专业技能和综合能力的专业人才和复合型人才培养，构建“企业文化宣贯、管理能力
提升、专业技能、安全生产”等多层次、系统化与常态化的培训机制。通过碳材料产业化平台的建设，加速人才培养速度，沉淀技术和管理人才，优化人才考核晋升体系，形成独立评价机制，
确保人才的公正评价和合理晋升。在人员赋能上，公司通过股权激励计划、薪酬考核制度等各类激励方式，多维度为人才队伍赋能，将员工与公司发展紧密结合，鼓励员工与公司共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，服务于光伏、半导体、交通、
氢能、锂电等国家战略性新兴产业，致力于为客户提供性能卓越、性价比优的先进碳基复合材料产品和全套解决方案。
2.主要产品公司主要产品为高性能先进碳基复合材料产品。先进碳基复合材料是指以碳纤维为增强体，
以碳或碳化硅等为基体，以化学气相沉积或液相浸渍等工艺形成的复合材料，主要包括碳/碳复合材料产品、碳/陶复合材料产品（碳纤维增强碳化硅）等。碳基复合材料具备优异的综合性能，广
泛应用于光伏、半导体、交通、氢能、锂电、航空航天、化工等领域。公司在确保现有业务稳定、
快速、高效增长的同时，基于在碳基材料领域的技术领先优势，围绕碳材料产业化平台，已成功开发光伏、半导体、交通、氢能、锂电等应用领域用碳基材料系列产品，其主要产品及服务内容
如下：
序主要产品 应用示例
主要应用号 领域
多种规格的坩埚、导流筒、保温筒及加热 光伏领域
器等光伏晶硅拉制炉热场系统的系列部件14/ 270
序主要产品 应用示例
主要应用号 领域
半导体晶硅制造用超高纯热场材料、保温半导体
2 材料及第三代半导体碳化硅合成用超高纯领域
碳粉
1、长纤碳/陶制动盘（KBC-L系列）；
交通3 2、短纤碳/陶制动盘（KBC-S系列）；
领域
3、碳/陶摩擦副整体解决方案；
1、燃料电池用片状碳纸和卷对卷碳纸系列； 氢能
领域
2、液流电池和质子交换膜燃料电池用碳基材料双极板；
1、碳/碳匣钵、坩埚、箱板、立柱等锂电正锂电
5 /负极材料制备用碳/碳热场系列部件；
领域
2、锂电池负极材料用碳粉制备代工服务；
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司以先进碳基复合材料低成本制备关键技术为目标，组建一支涵盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队，形成了一套从产品设计、工艺设计到装备自主研发的完整技
术成果转化体系，可使公司的科研成果迅速实现产业化，并形成规模化优势。公司已建立满足公司业务需要的研发模式流程，主要由设计开发、立项申请、立项评审、设计评审、设计验证、设
计确认等部分组成，通过构建科学高效的研发管理体系，进一步提升企业科技创新能力。
公司通过金博研究院吸纳全球碳基复合材料领域人才，打造碳基复合材料专业人才梯队。通过对碳基复合材料通用底层技术、制备机理与基础装备开发进行低成本工程化制备的研究与孵化，
全面提升公司在碳基复合材料产品各应用领域的研发创新能力，保持公司技术和研发水平的领先性。
2.采购模式公司制定了严格的供应商选择和审核制度，公司采购部负责供应商选择、价格谈判和合同签
订等事宜。公司采购部门根据相关采购制度并结合生产计划，通过比价、询价等方式从合格供方15/ 270
名录中选择供应商，并拟定采购申请单报公司内部审批。采购申请单经审批通过后，公司与合格供应商签订采购合同。采购部门对采购合同中的货物进行持续监控和跟踪，保证货物在供货周期
内到厂。到厂的货物需进行入厂检验，检验员对物料进行检验，检验合格后方可入库。公司原材料采购中的绝大部分已实现国产化替代，并通过与主要原材料供应方签订长期供应合同，以减少
价格波动，降低企业综合性采购成本。
3.生产模式公司生产模式为根据客户需求进行定制化研制并生产。公司以市场需求为导向，根据公司经
营目标、已接订单、销售趋势预测等情况制定生产计划。生产部门根据生产计划严格按照工艺标准组织生产，按时、保质、保量地提供满足客户需求的产品。在质量控制体系上，公司实行全面
质量管理，全员共同参与并贯穿于设计到制造的全过程。
4.销售模式公司坚持以客户为中心，以“持续为客户创造价值”为经营理念，具备从单一产品销售到提
供整体解决方案（包括方案设计、产品制造与提供、技术服务及销售服务等）的全方位业务能力，
实现客户与公司可持续性共赢发展。公司的销售模式为直销模式，根据客户订单情况进行生产并交付，同时综合考虑行业趋势、市场供需、竞争要素、下游客户需求等开发新产品。公司对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新产品应用领域等方式实现销售利润持续增长。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1) 光伏领域1) 发展阶段
2023年，国内硅料价格下行带动产业链成本下降，光伏发电经济性进一步增强，推动光伏需求快速增长。根据国家能源局电力工业统计数据，2023 年国内光伏累计装机容量 609.49GW，同
比增长 55.20%；新增光伏装机 216.88GW，同比增长 148.12%。在光伏产业链制造端环节，根据中国光伏行业协会（CPIA）数据，2023 年国内硅片产量达到 622GW，同比增速 67.5%，其中硅
片（182mm 和 210mm）的市占率分别达到 78%和 20%，大尺寸硅片因其经济效益和技术创新市占率进一步增加；出口方面，2023年硅片出口量分别同比增长93.6%，中国光伏硅片在国际市场
上的需求增长迅速。随着光伏发电成本的快速下降，以及国内国际对于发展可再生能源达成进一步共识，光伏装机量与发电量均将保持快速增长势头。
2) 基本特点2023年以来，N型技术与产品的替代进度大超预期，其凭借降本增效优势影响行业需求结构，
进一步提升产品份额。目前，N型电池技术线路包括 TOPCon、HJT、BC等，N型电池扩产迅速，
成为光伏市场的新热点。基于 N 型TOPCon等电池产能大幅增加，2023 年N 型产品销量成为榜首。根据InfoLink统计，截止2023年底，TOPCon的名义产能已达560 GW，其中，新型BC电
池技术也被认为是光伏电池技术发展的另一个重要方向。
终端需求方面，根据集邦咨询统计数据，N 型招标迅速上涨，截至报告期末，N 型组件招投16/ 270
标占比已近70%。随着N型产品规划产能的逐步放量，以及下游对于N型产品的市场需求拉动，
N 型产品的市场占比将快速提升，成为电池技术的主流。单晶硅拉制炉单炉投料量不断增加，硅棒、硅片朝更大尺寸、更高品质发展。
3) 主要技术门槛由于等静压石墨坩埚强度不足以保证产品安全，结构和性能具备单一性，随着热场系统大型
化以及 N 型硅片渗透率提升的趋势下，碳/碳复合材料对石墨材料的替代愈加明显。随着 N 型电池市场渗透率的逐步提升，对热场部件的综合性能要求也越来越高，大尺寸化及N型技术趋势进
一步凸显碳/碳复合材料性能优势。碳/碳复合材料性能与原材料、生产工艺等息息相关，特别是系统性、整体性的碳/碳复合材料设计与制造具有较高的技术门槛。企业需具备长期的技术积累和持
续的研发投入，方可满足热场系统对碳/碳复合材料更高的技术要求。
公司作为光伏碳/碳复合材料热场龙头企业，在碳纤维预制体制备关键技术、定向气流快速化学气相沉积、沉积与高温炉自制三大核心技术方面拥有领先优势，并较早布局纯化工艺研发，确
保公司产品能满足未来高效电池技术变革趋势和性能要求，同时公司定增产能均兼容N型热场的生产，使公司在光伏热场领域持续保持技术领先优势和规模优势。
(2) 半导体领域1) 发展阶段
半导体行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。随着国内5G、人工智能、消费电子、新能源汽车、智能电网等新兴领
域的发展，对半导体材料的性能优势有着明确的要求，第三代半导体作为新一代半导体材料将进一步加速国内半导体国产化进程，第三代半导体产业迎来新的发展机遇。根据中国半导体行业协
会（CSIA）数据，2023年中国半导体产业销售额为12,276.9亿元，中国已经成为全球最大的半导体市场之一。得益于中国半导体特别是第三代半导体领域在器件设计和制造工艺上的持续研发创
新，叠加国外技术封锁，中国第三代半导体行业持续保持高速增长的发展态势。
2) 基本特点以碳化硅、氮化镓为代表的第三代半导体产业，因具有高频、高效、高功率、耐高压等优越
性能，符合智能制造等发展趋势，已成为全球半导体技术和产业的发展亮点和竞争焦点。由于半导体工艺流程复杂，对设备依赖度较高，其性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良
品率。随着第三代半导体需求拉动和国产替代浪潮的推动下，半导体设备用国产高端热场材料迎来进口替代良好契机。半导体设备用高端热场材料长期依赖进口为主，在行业快速扩张的同时，
半导体用高端热场材料供给矛盾已经发展成为影响企业产线建设、产能释放的关键问题。开发超高纯高性能的国产热场材料产品，加速国产化替代进程，是解决第三代半导体行业发展问题的必
然趋势。
3) 主要技术门槛半导体行业对热场材料的纯度、耐热性、导热性能、机械强度及性能稳定性等方面提出了极
高的要求。其中，半导体热场材料的灰分要求通常低于5ppm，以确保晶体生长的高质量和高纯度。
因此，半导体热场材料制造企业需具备半导体用热场材料开发的经验技术积累，才能满足半导体用热场材料产品的性能要求。批量交付的产品一致性更是考验半导体热场材料制造企业的关键技
17/ 270
术门槛，同时验证周期长、验证项目多、验证成本高也是半导体用热场材料企业需要攻克的重要难题。
金博研究院研发的超高纯碳基复合材料热场与保温材料系列产品，能够满足不同尺寸半导体用碳材料的需求。其中，超高纯碳基复合材料热场产品纯度达到 5ppm 以下，超高纯保温毡产品
纯度达到20ppm以下，为半导体领域用热场材料提供了综合性能满足需求的国产化产品替代方案，
加快实现半导体领域用热场与保温材料进口替代。
(3) 交通领域1) 发展阶段
2023年，伴随我国新能源汽车技术日益成熟，基础设施逐步完善，产业链相互协同，在政策与市场双轮驱动以及国际合作与竞争等因素的不断推动下，新能源汽车预期将在全球范围内实现
更广泛的普及和应用。根据工信部统计数据显示，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和 949.5 万辆，较上年同期分别增长 35.8%和 37.9%，新能源汽车新车总销量占新车总销量的
31.6%；新能源汽车出口量达120.3万辆，同比增幅为77.6%。我国新能源汽车政策“组合拳”频繁推出，持续激发新能源汽车消费潜力，助推产业结构加速升级，车企加快“出海”步伐，新能
源汽车产业正朝规模化、全球化、高端化的高质量发展新阶段迈进。
2) 基本特点随着新能源汽车渗透率的不断提升，高端化、轻量化、性能化（加速性能和安全性能）成为
新能源汽车产业未来发展的主要方向。碳/陶制动盘具备制动距离短、耐高温、耐磨损、摩擦系数稳定、抗热衰减等优异性能，相比传统铸铁制动盘，能达到良好的簧下减重、提升续航里程的效
果，将进一步减少车辆能耗，显著提升车辆的操控性能、安全性能和加速性能，是新一代汽车制动产品的首选。2023年，特斯拉Model S Plaid碳/陶瓷刹车套件在国内开放选装，标志着碳/陶制
动盘在我国开始批量化应用。根据中金公司研究报告预测数据，2023至2025年间，碳/陶制动盘市场规模年均复合增长率预计将达到62.4%。
3) 主要技术门槛碳/陶制动盘，作为汽车制动执行系统核心关键组成部分，其性能直接关联汽车安全，需满足
强度、耐久性、制动能量吸热能力、减振，NVH（噪音、振动、刺耳）、耐腐蚀程度等多项性能要求，先期主要应用于高性能跑车和赛车，供应商主要包括意大利 Brembo SGL、英国 Surface
Transforms Plc、美国Fusion brakes等。碳/陶复合材料在刹车制动领域大规模应用主要面临成本控制、材料性能、生产工艺、生产周期、质量控制、技术与客户测试认证壁垒等障碍。
金博碳陶实现了碳/陶制动盘从产品设计、配方开发、生产制造到应用匹配的全产业链的批量化制备，可为下游车企提供高性能碳/陶摩擦副整体解决方案，长纤碳/陶制动盘（KBC-L 系列）
已批量供货，并推出短纤碳/陶制动盘（KBC-S系列），进一步丰富碳/陶制动盘产品体系。目前，
公司已与多家车企开展碳/陶制动盘的研发和试制，并已成为多家新能源头部车企及新势力造车品牌车企的碳/陶制动盘定点供应商。
(4) 氢能领域1) 发展阶段
氢能作为清洁高效且安全可持续的新能源，被广泛地应用于汽车、火车、船只和航空器、燃18/ 270
料气体等领域，已成为能源低碳发展和转型变革的重要方向。氢气制备主要技术工艺有热化学制氢和电解水制氢等，我国正处于能源转型的关键阶段，将可再生能源（太阳能、风能等）转化为
氢气或含氢燃料的能源载体，有助于推进我国能源转型进程，促进我国能源多元化发展。氢燃料汽车的普及也成为推动氢能发展的重要增长点，根据中国汽车工业协会数据统计，2023年中国燃
料电池汽车产销量分别约为 5,600 辆和 5,800 辆，同比分别增长 55.3%、72.0%，其中2023 年12月，产销量分别约为1,300辆和1,500辆，同比分别增长98.8%、149.1%，燃料电池汽车产销均实
现高速增长，氢能产业呈现出广阔的发展前景。
2) 基本特点氢气的制取、储存、运输及应用技术是氢能产业链的核心。在制氢环节，主要包括电解水制
氢、含氢尾气副产氢回收、化学原料制氢等，其中电解水制氢为制氢产业发展的未来方向；储氢环节，主要包括高压气态储氢、低温液态储氢、固态储氢等；在应用环节，氢燃料电池汽车是现
阶段实现氢能在交通领域推广和应用的切入点和关键点，其产业链上游包括膜电极、质子交换膜、
催化剂、气体扩散层、碳纸、双极板等，是我国目前亟待国产化的关键材料。
3) 主要技术门槛氢能作为技术密集型行业，面临着一系列的技术挑战和门槛。制、储、用的各个环节诸多关
键材料的突破，将为氢能发展带来革命性突破。其中，碳纸作为气体扩散层（GDL）的基材，
对材料性能、微观结构、耐久性、可靠性及制造工艺等方面有特定的理化电性能要求。
金博氢能依托在碳基复合材料领域的技术积累，开展研发试制气体扩散层用碳纸、气体扩散层材料、高强度高导电柔性碳基双极板等产品。其中，碳纸已完成从碳纸原纸湿法成型到石墨化
的全工艺链技术开发，片状碳纸产线项目已完成建设并开始小批量生产，卷对卷碳纸生产设备已经进入设备安装调试阶段，碳基双极板在相关企业开展验证工作。
(5) 锂电领域1) 发展阶段
锂离子电池因其高能量密度、长寿命、便携性以及环保等优点，在新能源汽车、消费电子、
储能等领域得到了广泛应用。根据工信部发布的统计数据，2023年中国锂离子电池产业总产量超过 940GWh，同比增长 25%，行业总产值超过 1.4 万亿元。消费型、动力型、储能型锂离子电池
产量分别为 80GWh、675GWh、185GWh，其中，2023 年中国锂离子电池出口总额达到 4,574 亿元，同比增长超过 33%。根据 EVTank 的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2024 年）》预测，
锂离子电池产业继续保持增长态势，全球锂离子电池出货量将在 2025 年和 2030 年将分别达到1,926GWh 和5,004GWh。随着国内锂离子电池产品质量的提升和品牌影响力的增强，中国锂离子
电池企业在全球市场的份额有望进一步扩大。
2) 基本特点根据高工产业研究院（GGII）的统计数据，2023年中国锂电正极市场出货量达248万吨，同
比增长31%；锂电负极材料出货量为 165万吨，同比增长 21%。GGII预计，2024 年中国锂电正极材料出货量将超300万吨，负极材料出货量将超200万吨。锂电池正极材料烧结及负极材料高
温碳化、石墨化等热处理工艺中的核心热场部件的需求，将伴随着锂电正/负极材料的需求日益增长。石墨化是制造负极材料的核心关键工艺，其产能、技术的发展与迭代是锂电池行业关注的焦
19/ 270
点之一。其中，箱式石墨化炉产能高、能耗低的优点有助于进一步提升设备运行效率，降低石墨化过程制备成本，并将伴随装备与工艺技术的不断发展，成为石墨化技术未来发展的趋势之一。
3) 主要技术门槛锂电池正/负极材料制备环节中的热场处理工艺中，热场材料需在极端的高温环境下稳定工作，
同时具有良好的电学性能、热传导性能和化学稳定性，热场材料的选择至关重要。石墨化和高温碳化用石墨坩埚、箱板和匣钵存在力学性能差、电阻率不稳定、使用寿命短等问题。提高锂电热
场材料的关键性能、降低生产制备成本、提高产品使用寿命，是锂电热场材料发展的迫切需要。
碳基复合材料坩埚、箱板和匣钵等新型热场材料及产品具备使用寿命长、热膨胀系数低、强度高等特点，有助于提高锂电正/负极产品生产过程的连续性，降低客户热场产品的更换频次和使用成
本。
公司开发的磷酸铁锂正极材料烧结与负极材料高温碳化用碳/碳匣钵、负极石墨化用碳/碳坩埚、碳/碳箱板、立柱等锂电池用碳/碳系列热场产品，已应用于公司锂电负极一体化示范线I期5
万吨项目。通过该系列碳/碳热场的批量化应用，有效降低了制备单耗，提升了产能利用率和收率，
提高了热场使用寿命与产品性能。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品的制造商与供应商，掌握了先
进碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。公司是唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”名单的先进碳基复合材料制造企业，是国家知识
产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级绿色工厂。公司设计开发的碳基复合材料坩埚和导流筒两款产品获评“国家重点新产品”，碳基复合材料热场部件被国家工信部评为“制
造业单项冠军产品”。
公司始终秉持“技术创新创造价值”的理念，持续加大新产品、新工艺、新技术的研发力度，
持续保持高比例研发投入。报告期内，公司研发投入 15,171.54 万元，占公司营业收入的比例为14.16%。此外，公司持续加大人才引进力度，期末研发人员数量为168人，较上年同期增长19.15%。
知识产权方面，公司报告期内获得专利授权17项，其中发明专利9项，累计获得专利131项，其中发明专利46项。
公司依靠在碳基材料领域的技术积累，目前已在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等应用领域开发与产业化相关碳基材料与产品，形成产业协同优势，并与重点下游客户建立了深入战略合
作关系，确保公司相关业务持续稳健的发展。公司将继续依托三大碳基材料研发中心为核心的碳材料产业化创新平台，始终保持高比例研发投入，持续进行先进碳基复合材料产品多样化开发、
应用领域多元化开拓，构筑和强化产品技术壁垒，不断巩固公司在现有细分领域的优势地位，不断提高碳基复合材料新产品研发和市场拓展能力，将技术优势转化成市场和规模优势，增强核心
竞争能力，加速各大业务板块协同发展。
20/ 270
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏领域，随着光伏行业对更高转换效率和更低成本的极致追求，对硅片的要求逐步半
导体化、对晶硅制造过程中单晶拉制炉热场系统的综合性能标准更为严格、对目前热场部件石墨加热器的替换需求更加迫切。公司量产了形状复杂的底部加热器等热场系列产品，布
局研发了包含主加热器及 42 英寸以上超大尺寸热场部件等产品。
（2）半导体领域，随着国家半导体产业自主可控战略进程的推进，以碳化硅为代表的宽禁带半导体行业在新能源汽车、信息通讯、智能电网、国防军工等众多领域拥有广阔的市场空间。公
司布局研发了超高纯热场部件系列产品，量产了超高纯保温材料系列产品，可满足不同尺寸半导体用碳材料的需求。
（3）交通领域，随着新能源汽车渗透率的快速提升，轻量化、性能化是新能源汽车节能、降耗、提高安全性的重要技术手段，碳/陶制动盘产品迎来前所未有的发展机遇。公司长纤碳/陶制动
盘（KBC-L系列）已形成批量供货，并成功开发短纤碳/陶制动盘（KBC-S 系列），推出碳/陶摩擦副整体解决方案，充分满足下游车企不同价格区间车型对碳/陶制动盘的差异化需求。公司在确
保量产项目稳定供应的同时，加大坯体成型与陶瓷化工序的连续自动化投入，持续降低制备成本，
加快碳/陶制动盘的商业应用。
（4）氢能领域，氢燃料电池及系统的国内研发重点主要集中在碳纸、膜电极、催化剂、质子交换膜以及双极板等关键部件。公司继成功量产燃料电池核心“卡脖子”材料——碳纸之后，开
发出燃料电池用气体扩散层材料，其在结构、传质性能和压缩性能等方面均展现显著的技术优势，
并布局开发高强度高导电性柔性碳基双极板产品。
（5）锂电领域，为满足对高性能、低成本的锂电池正/负极材料制备用新型热场材料的需求。公司成功开发并量产了碳/碳匣钵、坩埚、箱板、立柱等锂电正/负极材料制备用碳/碳热场系
列部件，其在力学性能、热学性能与电学性能等方面均优于传统石墨热场产品，并积极探索锂电池用碳/碳热场在下游推广的商业模式。
随着碳基复合材料在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等领域的规模化应用，其市场潜力将进一步扩大。在碳基复合材料制备技术、装备与工艺迭代加速的发展趋势下，为碳基复合材料在
更广泛领域的应用提供了基础，将进一步推动各领域从使用传统石墨材料到碳基复合材料的跨越式发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
碳基复合材料在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等领域具备广阔的应用前景，其综合性能优势随着应用端行业的技术发展越来越明确，其市场份额快速增长。因此，进行先进碳基复合材
料产品多样化开发、应用领域多元化开拓，是目前公司碳材料产业化平台战略的发展方向。公司主要核心技术如下：
21/ 270
序 技术 主业应用主要核心技术 核心技术内容简述
号 来源 情况一种全新的成网方案，解决了碳纤维成网的技术
碳纤维成网 自主 所有主营1 难题，有效降低了纤维损伤，实现了铺网的连续
技术 开发 业务产品生产。
一种碳纤维布网复合的针刺设备，利用特殊的工艺带动网胎纤维产生转移，从而形成垂直于碳纤
布网复合针刺 自主 所有主营2 维布的Z向纤维，使毡体具有一定的三维结构，
技术 开发 业务产品达到了复合的目的，从而解决了布网复合的技术
难题。
一种全自动送料针刺装置，实现了针刺密度的自自动送料针刺 自主 所有主营
3 由调节，满足了工艺要求，大幅提高了针刺效率，
技术 开发 业务产品实现了碳纤维预制体的连续化生产。
采用单一碳源气体，开发了快速化学气相沉积技快速化学气相 自主 所有主营
4 术，使致密化周期小于300h，远低于行业平均时沉积技术 开发 业务产品
间，技术处于行业领先水平。
布局多个独立控制的加热区，开创多个料柱、多大型化学气相
个进气口，生产效率提高达40%，单位能耗降低 自主 所有主营5 沉积炉工艺装
达30%，突破了多料柱、多进气口化学气相沉积 开发 业务产品备技术
炉设计和制造难题。
高纯涂层制备 采用特殊气体在产品表面原位生长热解碳涂层 自主 半导体技术 或者碳化硅涂层，涂层纯度可达5ppm。 开发 领域产品
一种无需氯气或氟利昂就可以纯化的工艺，纯度 自主 所有主营7 高温纯化技术
可达50ppm以内。 开发 业务产品大尺寸、形状 实现产品结构和性能的多样化结合，通过这种结
复杂部件的结 构功能一体化制造的热场产品，构造特定的温度 自主 所有主营构和功能一体 场、气流场和空间匹配，实现热场综合性能的提 开发 业务产品
化制造技术 升。
根据产品的功能，采用整体设计技术，利用设计高性能、低成
软件模拟产品的使用场景，结合产品功能，进行本先进碳基复 自主 所有主营
9 多种设计与工艺技术组合，实现了部件的高性合材料产品设 开发 业务产品
能、低成本制备，实现产品的快速化制备，成本计与制备技术
降低30%以上。
结合材料特点，采用整体热场设计技术；利用热高温热场系统 场模拟软件结合产品性能，得出最佳热场设计模
自主 热场系统10 设计与优化技 型，形成了一套完备的高温热场系统设计与优化
开发 系列产品术 流程，具备了提供整套热场设计方案、提高整套
高温热场综合性能的能力。
通过生产装备的自主化设计，满足不同产品对碳预制体自动铺 纤维布的铺层要求，实现铺层张力与铺层一致 自主 所有主营
层技术 性，提升预制体的均匀性，进一步提高了产品的 开发 业务产品使用性能与使用寿命。
一种利用零部件构建高性能产品的碳基复合材产品模块化 料制备技术，避免了面临迭代时依旧完好如新的 自主 所有主营
技术 窘境，提升了产品的生命周期，降低了产品维护 开发 业务产品成本。
22/ 270
序 技术 主业应用主要核心技术 核心技术内容简述
号 来源 情况一种通过针刺过程将陶瓷浆料注入碳/碳预制体
的碳/陶复合材料制备方法，实现在室温下通过碳/陶复合材料 物理方式将陶瓷粉体引入到碳纤维预制体中，经 自主
13 摩擦制动制备技术 气相沉积后制备得碳/陶复合材料，具有工艺简 开发
单，生产周期短，制备成本低等特点，实现了成本低的碳/陶复合材料的制备。
一种高压碳纤维气瓶成型技术，利用先进的结构 氢燃料电池碳纤维气瓶缠 自主
14 仿真手段设计合理的纤维缠绕线型，具有生产效 车用高压气绕技术 开发
率高、性能稳定、材料利用率高等优点。 瓶一种氢燃料电池气体扩散层用碳纸制备技术，利
碳纸湿法造纸 自主15 用特殊造纸工艺，使碳纸在燃料电池中具有更优 氢燃料电池
技术 开发异的排水和通气性能。
一种半导体用碳基复合材料及保温材料纯化关超高纯热场材 自主 半导体领域
16 键技术，碳基热场部件纯度可达到 5ppm，保温料制备技术 开发 产品
材料纯度可达到20ppm以内。
一种简单快捷的碳纤维表面改性，使碳纤维可以碳纤维无损表 自主 氢燃料电池
17 迅速均匀分散在水中，解决了碳纤维在水中缠绕面改性技术 开发 用碳纸产品
的问题，有效改善了碳纸原纸的均匀性。
氢燃料电池碳基双极板成 一种全新的碳基双极板成型技术，解决了成型工 自主
18 车电堆系列型关键技术 艺中的孔隙率高、密度不均、脱模困难等问题。 开发
产品一种碳/陶涂层制动盘的制备方法，具有工艺简
碳/陶涂层制动 自主19 单、生产周期短、制备成本低等特点，实现了高 摩擦制动
盘制备技术 开发性能碳/陶涂层制动盘的批量制备。
新型碳/陶制动 一种新型短纤维碳/陶制动材料制备工艺技术， 自主20 摩擦制动
材料制备技术 具有制备成本低、生产周期短、性能稳定等优点。 开发高强度高导电
一种液流电池用柔性碳基双极板技术，具有高强 自主 液流电池用21 性柔性碳基双
度、高导电性和高阻液性等性能。 开发 双极板产品极板技术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 碳/碳复合材料热场部件
单项冠军产品 2021 碳基复合材料热场部件2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司重点开展先进碳基复合材料新技术、新工艺和新产品的开发与应用工作。研发成果情况如下：
项目名称 锂电领域用碳基复合材料坩埚开发与应用23/ 270
研发主体 金博股份开发了一种新型碳基复合材料坩埚新产品及其制备关键技术。碳基复
提供的主要技术及承担 合材料坩埚具有强度高、使用寿命长等特点，综合性能优于石墨材料，
的工作 可广泛应用于锂电池负极材料热场，为负极材料成本降低带来了积极作用。
形成的知识产权成果或一种碳基复合材料坩埚及其制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 锂电领域用碳基复合材料匣钵开发与应用研发主体 金博股份
开发了一种新型碳基复合材料匣钵新产品及其制备关键技术。碳基复提供的主要技术及承担 合材料匣钵具有强度高、容量大、使用寿命长，综合性能优于石墨匣
的工作 钵，可广泛应用于锂电池负极材料热场，为负极材料成本降低带来了积极作用。
形成的知识产权成果或一种碳基复合材料匣钵及其制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 碳/陶涂层制动盘开发与应用研发主体 金博碳陶
提供的主要技术及承担 一种碳/陶涂层制动盘的制备方法，具有工艺简单、生产周期短、制备的工作 成本低等特点，实现了高性能碳/陶涂层制动盘的批量制备。
形成的知识产权成果或碳/陶涂层制动盘制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博碳陶
项目名称 短纤维碳/陶制动盘关键技术开发与应用研发主体 金博碳陶
一种基于短纤维的碳/陶复合材料制动盘及其制备关键技术，突破了提供的主要技术及承担 碳/陶制动盘的低成本制备关键技术瓶颈，提高了碳/陶制动盘的生产
的工作 效率，有效降低了制造成本，为高性能碳/陶制动盘广泛应用奠定了基础。
形成的知识产权成果或一种短纤维碳/陶制动盘制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博碳陶
项目名称 卷对卷碳纸制备关键技术开发与应用研发主体 金博氢能
24/ 270
一种氢燃料电池气体扩散层用碳纸制备技术，利用特殊造纸工艺和碳提供的主要技术及承担
纤维交联技术，使碳纸在燃料电池中具有更优异的传质效率、高导电的工作
性、高强度和高耐久性。
形成的知识产权成果或一种全国产化卷对卷高性能碳纸的连续生产技术
技术名称科研成果的权利归属 金博氢能
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 9 103 46实用新型专利 14 8 92 83
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 40 17 197 131
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 151,715,373.87 153,777,469.50 -1.34资本化研发投入
研发投入合计 151,715,373.87 153,777,469.50 -1.34研发投入总额占营业收入
14.16 10.60 增加3.56个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 拟达到 技术
项目名称 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 性成果 目标 水平
开发出碳基锂电池负 开发出锂 项目通过系统性地开
复合材料匣极材料用 电负极用 行业 发锂电池负极用热场
30,000,00 23,348, 27,939,4 钵、坩埚、
1 碳基热场 热场部件 领先 产品，为提升负极材料0.00 904.24 02.86 箱板等新产
材料开发 系列新产 水平 产品性能、降低生产成品，并实现
与应用 品 本奠定了基础。
批量生产25/ 270
序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 拟达到 技术项目名称 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 性成果 目标 水平项目开发综合性能优
高纯单晶 异的碳基复合材料产开发碳基
硅拉制炉 品可广泛应用于光伏、
复合材料 行业用碳基热 40,750,00 9,166,7 12,293,5 完成关键技 半导体等高纯高温热
2 热场部件 领先场部件关 0.00 98.64 85.35 术开发 场领域，满足了高纯单
产品及其 水平键技术研 晶硅制造对热场系统
制备技术发及应用 大尺寸、高纯度、安全
高效的技术需求。
项目开发综合性能优半导体用 开发半导
开发出半导 行业 异的高纯软毡、硬毡新高纯保温 15,000,00 16,613, 16,613,1 体用超高
3 体用高纯软 领先 产品可广泛应用于单材料开发 0.00 181.57 81.57 纯保温新
毡新产品 水平 晶硅基和碳化硅基半与应用 产品
导体等高温热场领域。
开发出大 项目突破了大丝束碳大丝束碳 丝束碳纤 纤维在碳/碳复合材料
行业纤维应用 11,500,00 11,231, 11,231,2 完成关键技 维预制体 中应用关键技术难题，
4 先进技术研究 0.00 238.41 38.41 术攻关 成形关键 为开发更多高性能碳
水平（二期） 技术及产 基复合材料新产品奠
品 定了基础。
开发长寿高性能碳 项目通过技术优化，实
命、低成本/碳复合 行业 现坩埚的低成本制备，
16,000,00 15,807, 15,807,1 完成关键技 碳/碳复合5 材料坩埚 领先 为单晶硅制造热场提
0.00 149.70 49.70 术攻关 材料坩埚开发与应 水平 供了满足其发展需求
及其制备用（三期） 的高性能坩埚产品。
技术开发新型 实现碳/碳复合材料加
光伏用新 开发出新型 碳/碳复合 热器低成本制备，综合行业
型加热器 18,000,00 17,806, 17,806,3 碳/碳复合 材料底部 性能优于石墨加热器，
6 领先开发与应 0.00 381.68 81.68 材料底部加 加热器及 满足了单晶炉等热场
水平用 热器 其制备关 系统节能降耗、综合性
键技术 价比高的技术需求。
项目技术可为光伏、半单晶炉用 导体等领域开发新型
开发新型新型坩埚 行业 涂层的坩埚产品，实现
13,500,00 13,561, 13,561,1 坩埚涂层7 涂层开发 研究中 领先 涂层替代石英坩埚的
0.00 187.33 87.33 及其制备与 应 用 水平 目标，为满足坩埚循环
关键技术（二期） 使用提供了的低成本
解决方案。
建成高性 项目开发锂电池负极负极材料 开发出锂电
能、低成本 行业 材料关键技术，可为锂一体化关 21,000,00 20,621, 20,621,0 池负极材料
8 锂电池负 先进 电池制造提供高性能、
键技术开 0.00 083.91 83.91 并实现批量极材料示 水平 低成本负极产品及技
发与应用 生产范线 术服务。
项目通过攻克卷对卷卷对卷碳
开发卷对 行业 碳纸制造关键技术难纸制备关 1,600,000. 1,541,5 1,541,53 完成关键技
9 卷碳纸原 领先 题，为我国氢燃料电池键技术开 00 38.62 8.62 术攻关
纸新产品 水平 提供了高性能的国产发与应用
化碳纸原纸。
项目开发工业用氮气氮气综合 开发制氮 行业
740,000.0 716,583 716,583. 完成制氮关 气体产品，实现了产业10 利用关键 技术及其 先进
0 .44 44 键技术开发 园区内工业气体的高技术开发 关键装备 水平
效配套利用。
26/ 270
序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 拟达到 技术项目名称 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 性成果 目标 水平开发一种 项目开发的高储氢密
高储氢密碳纤维全 行业 度氢气瓶具有重量轻、
度氢气瓶 1,305,000. 1,294,4 1,294,47 完成关键技11 缠绕气瓶 领先 寿命长等优点，实现了
缠绕关键 00 73.03 3.03 术攻关及其制备 水平 车载Ⅳ型储氢气瓶低
技术研究关键技术 成本制造优势。
碳基复合开发出高 项目通过开发双极板
材料双极 行业1,900,000. 1,676,4 1,676,44 完成关键技 性能碳基 快速成型关键技术，实
12 板制备关 领先00 41.54 1.54 术攻关 复合双极 现了高性能碳基复合
键技术研 水平板 双极板的低成本制备。
究本项目开发的氢气自
氢气自动 完成氢气自 开发氢气 行业1,160,000. 1,110,4 1,110,40 动充装系统，将实现高
13 安全充装 动充装系统 自动充装 先进00 02.93 2.93 纯氢气高效、安全充
技术研究 开发 系统 水平装。
项目通过开发高强度碳纤维管
开发碳纤 行业 新型碳基复合材料新件开发与 250,000.0 235,428 235,428. 完成关键技
14 维复材管 先进 产品，可实现无人机、
应用（二 0 .51 51 术攻关件新产品 水平 工业机械等领域广泛
期）
应用。
项目开发多款半导体用碳基复合材料热场
开发高纯 新产品，不仅实现了对半导体用 开发出半导
超高纯碳 行业 石墨热场材料的替代碳基热场 2,200,000. 2,232,7 2,232,78 体用新型碳
15 基复合材 领先 和升级换代，而且半导材料开发 00 83.65 3.65 基复合材料
料热场新 水平 体晶圆制造技术进步与应用 热场产品
产品 提供了综合性能优异的国产化热场部件支
持。
开发满足 项目通过攻克碳基材高性能碳
不同应用 行业 料关键共性问题，开发基材料应 2,000,000. 2,273,7 2,273,74 完成关键共
16 领域需求 先进 多款碳基材料新产品，
用 研 究 00 41.77 1.77 性技术攻关的碳基材 水平 不断拓展了碳基材料
（二期）
料新产品 的应用领域。
开发应用 项目通过开发涂层粉低成本耐
于碳/陶制 行业 料配方及成型工艺等磨碳化硅 2,100,000. 2,063,5 2,063,59 完成关键技
17 动盘的低 先进 关键技术，为碳/陶制动涂层技术 00 98.47 8.47 术攻关
成本耐磨 水平 盘提供更高更稳定的开发
涂层 摩擦性能项目开发的新型碳/陶
完成关键技制动材料，可大幅降低
新型碳/ 术攻关，开 开发新型 行业3,500,000. 3,474,7 3,474,74 碳/陶制动盘的制备周
18 陶制动材 发出新型碳 碳/陶制动 先进00 44.02 4.02 期和成本，为碳/陶制动
料开发 /陶制动材 材料 水平盘大规模应用奠定基
料础。
新型高效完成关键技 开发高效 项目开发的高效陶瓷
陶瓷化工 行业800,000.0 811,060 811,060. 术攻关，开 的陶瓷化 化工艺和关键设备，为
19 艺及装备 先进0 .17 17 发出新型陶 工艺和关 降低碳/陶制动盘的制
的开发与 水平瓷化工艺 键装备 备成本奠定基础。
应用合 183,305,0 145,586 153,304,
/ / / / /计 00.00 ,721.63 006.96
情况说明无
27/ 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 168 141研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.56 22.07
研发人员薪酬合计 2,566.29 2,167.49研发人员平均薪酬 15.28 18.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 21
本科及以下 142研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，服务于光伏、半导体、交通、
氢能、锂电等国家战略性新兴产业，系唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”名单的先进碳基复合材料制造企业，是国家知识产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级
绿色工厂。公司在立足自主研发的同时，依托先进碳基复合材料低成本制备核心技术，紧密围绕碳材料产业化平台，不断开发新产品、新工艺、新设备，不断满足市场及客户需求。公司始终坚
持以自主创新为动力、以市场需求为导向、以人才建设为根本来打造企业的核心竞争力，为公司未来长期发展积蓄新动能。
1. 技术研发及自主创新优势公司作为创新驱动与技术密集型的高新技术企业，始终聚焦碳材料领域，秉承“自主创新、
原始创新”的发展理念，突破了碳纤维预制体准三维编织技术、快速化学气相沉积技术、关键装备设计开发技术、先进碳基复合材料产品设计等关键核心技术。目前，公司已在光伏、半导体、
28/ 270
交通、氢能、锂电等应用领域开发与产业化相关碳基材料与产品，相关产品性能达到国内领先水平，占据国内重要市场份额。报告期内，公司研发的产品、装备与工艺获得了国内外专利累计授
权131项，其中发明专利46项。公司获评国家知识产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、中国造隐形冠军、制造业单项冠军产品企业等荣誉。
公司持续加大对新产品开发与产业化的投入，不断推进碳基材料系列产品技术迭代和应用，
全面提升公司在碳基材料产品各应用领域的研发创新能力，持续保持公司技术和研发水平的领先性。
2. 产业化平台和成果转化优势公司深耕先进碳基复合材料领域，坚持走“专、精、特、新”产品路线，现拥有“C/C复合材
料低成本制备技术工程研究中心”、“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”、“湖南省省级企业技术中心”等三大碳基材料研发中心为核心的碳材料产业化创新平台。公司通过持续的
科技成果转化，不断巩固公司在现有细分领域的优势地位，不断加大碳基材料在其他行业领域的应用与拓展，加快培育新质生产力。目前，公司产品覆盖光伏、半导体、交通、氢能、锂电等应
用领域，丰富的产品体系为公司的业务适应市场多元化需求奠定了良好基础，确保公司行业技术引领和市场竞争力，为持续提升盈利能力提供强有力支撑。
3. 产业链协同优势公司围绕碳材料产业化平台战略，立足于碳基复合材料领域生产工艺和核心技术，通过碳基
材料通用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，将工程化和产业化的研究成果快速转化，实现碳基复合材料在其他应用领域的拓展，
确保公司碳基复合材料技术装备的领先优势，加速培育新的业务增长点。公司积极打造“碳谷”产业园二期项目，建立先进碳基复合材料产业集群，在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等应用
领域形成了碳基产业链的产业结构，整合产业链资源，实现资源共享和优势互补，推动产业链的协同发展。公司将继续深化产业链协同，打造多维成长曲线，进一步扩大碳基材料在其他应用领
域的行业领先优势，提高企业竞争壁垒和综合实力。
4. 优质的客户资源优势公司与隆基绿能（601012.SH）、TCL中环（002129.SZ）、晶科能源（688223.SH）、晶澳科
技（002459.SZ）、弘元绿能（603185.SH）、京运通（601908.SH）、晶盛机电（300316.SZ）、高景太阳能等全球名列前茅的光伏用晶硅制造商建立长期稳定的合作关系，致力于为客户提供性能
卓越、性价比优的先进碳基复合材料产品和全套解决方案，占据了光伏热场辅材市场的主要份额。
此外，公司大力在半导体、交通、氢能、锂电等应用领域进行产品应用和市场开拓，与神工股份（688233.SH）、有研硅（688432.SH）、天科合达、比亚迪（002594.SZ）、广汽埃安、贝特瑞（835185.BJ）、
中科星城（中科电气 300035.SZ 子公司）、宝武碳业、神力科技、理工氢电等重点客户建立了深入合作关系，确保公司相关业务持续稳健的发展。
5. 行业人才培养优势公司秉承人才强企理念，坚持自主培养与人才引进相结合的原则，与科研院所和高等院校等
多主体相互协作，经过多年积淀，建立了一支涵盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队。公司充分重视研发队伍和研发平台的建设，已构建完善的研发创新管理体系，制订
29/ 270
了多种形式的人才激励政策和完备的绩效考核制度，以提高员工的积极性，充分保障公司研发队伍的稳定，为公司技术引进、创新提供保障。公司不断加强人才培养机制、用才机制、激励机制，
促进研发技术团队人才梯队建设，完善人才发展与评价体系，为公司实现持续的产品与技术创新奠定了坚实的人才基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入较上年同期下降26.11%，主要是热场系统系列产品的销售价格下调
所致，导致收入相应减少；归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降63.27%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润下降 104.08%，主要是产品销售价格下调所致。公司的主营
业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，公司将进一步发挥碳材料平台型公司的整体业务协同能力，力争实现多业务领域的高质量增长，持续提升公司综合竞争实力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级迭代风险公司主营业务产品为先进碳基复合材料及产品，主要服务于光伏、半导体、交通、氢能、锂
电等多个应用领域。上述应用领域的产品存在更新换代、技术工艺升级优化的可能。如果市场出现在成本、质量等方面更具优势的其他替代新材料，则可能对公司的技术及产品领先性及未来生
产经营产生不利影响。随着行业内技术的发展，如果市场中出现更为先进的碳基复合材料制备技术，亦将可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。
2. 研发失败风险先进碳基复合材料属于技术驱动型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。
技术创新、新产品开发需要投入大量资金和人员，通过长期研发投入才可能成功。公司在研发过程中,若未能实现关键技术的突破，或产品性能无法达到预期，则可能出现研发失败的风险，对经
营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 新市场开拓失败的风险30/ 270
目前，公司积极开拓半导体、交通、氢能、锂电等多项应用领域的碳基复合材料系列产品，
上述应用开拓尚处于成长期，公司产品面临在上述领域市场知名度低、客户验证周期长等困难，
存在上述领域的进一步开拓失败、对公司未来发展产生不利影响的风险。
2. 公司新增产能消化的风险随着公司产能扩建项目和新拓展项目的相继投产，公司主要产品的产能和应用领域将进一步
扩大，若未来国家产业政策、市场供求、行业竞争状况、新应用领域的拓展情况等发生变化导致市场需求低于预期，则可能面临新增产能无法及时消化的风险。
3. 原材料和能源价格波动的风险公司生产过程的主要原材料和能源包括碳纤维、天然气（甲烷）、电力等，其中天然气、电
力的价格由国家统一调控。如公司主要原材料和能源价格出现较大波动，则可能对生产经营产生影响。
4. 产品毛利率下降的风险随着下游行业对降本增效诉求的不断提高，公司未来存在为了提升市场份额和渗透率而进行
降价的潜在可能，存在由于产品价格下降而对营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。如果公司未来不能持续保持产品研发、制备技术领先，或为了更好地占有市场，巩固市场地位，深化与
主要客户的合作关系，本着互利共赢和共同发展的原则，对产品进行了主动降价，以及公司募投项目的达产将造成折旧及摊销金额的上升，公司存在毛利率下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司主要客户以上市公司为主，信用良好，能够在信用期内及时付款，应收账款回款情况总体良好。随着业务规模的扩大，公司应收账款金额可能进一步增加，如果未来市场环
境、客户经营等情况出现重大不利变化，公司可能存在因货款回收不及时和应收账款金额增加导致的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
光伏领域产品销售收入是公司的主要收入来源，公司下游客户光伏晶硅制造企业市场集中度较高，使得公司客户集中度也较高。国家对光伏行业的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公
司的生产经营，存在因光伏领域产业政策及景气度发生不利变化，从而对公司生产经营产生不利影响的风险。公司半导体、交通、氢能、锂电等其他业务板块尚处于拓展期，新业务技术含量高、
认证周期长、公司知名度较低，如行业宏观政策变化，业务拓展不利，业务增长未能达预期，或对公司经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
31/ 270
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 107,153.06 万元，归属于母公司所有者的净利润 20,246.22 万
元，分别同比下降26.11%和63.27%；报告期末，总资产金额为716,114.40万元，较报告期初增加4.75%；归属于母公司所有者权益为605,787.77万元，较报告期初增加1.24%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,071,530,623.56 1,450,134,287.03 -26.11营业成本 778,065,194.68 756,949,653.48 2.79
销售费用 63,391,702.81 93,274,894.07 -32.04管理费用 56,726,057.09 79,641,174.28 -28.77
财务费用 7,108,687.00 12,296,779.11 -42.19研发费用 151,715,373.87 153,777,469.50 -1.34
经营活动产生的现金流量净额 208,017,252.42 494,675,034.85 -57.95投资活动产生的现金流量净额 -119,037,434.71 -3,610,674,518.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,787,901.87 3,112,902,480.35 -100.89营业收入变动原因说明：主要系光伏行业产品销售价格下调，从而导致收入相应减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系光伏行业产品销售量增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费、股份支付、产品售后服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期无可转换公司债券利息、无银行承兑汇票贴现利息所致。
研发费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比32/ 270
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少光伏与半
990,042,003.84 730,552,963.58 26.21 -30.89 -1.86 21.82个导体领域
百分点减少
其他领域 77,498,640.62 47,512,231.10 38.69 363.31 278.76 13.69个百分点
减少合计 1,067,540,644.46 778,065,194.68 27.12 -26.34 2.79 20.65个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少光伏领域
960,443,146.72 719,151,854.36 25.12 -31.40 -1.50 22.73个产品
百分点半导体领 增加5.65
29,598,857.12 11,401,109.22 61.48 -8.68 -20.36域产品 个百分点
增加其他产品 77,498,640.62 47,512,231.10 38.69 363.31 278.76 13.69个
百分点减少
合计 1,067,540,644.46 778,065,194.68 27.12 -26.34 2.79 20.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华北地区 345,048,860.57 303,017,658.68 12.18 -32.69 7.90 33.04个
百分点减少
西北地区 149,977,049.41 121,506,529.20 18.98 -43.09 -24.51 19.94个百分点
增加华中地区 109,379,650.64 35,794,004.70 67.28 -48.59 -63.41 13.25个
百分点减少
华东地区 220,933,591.87 140,946,121.62 36.20 24.53 69.22 16.85个百分点
减少西南地区 176,916,004.98 152,393,756.62 13.86 41.49 116.72 29.90个
百分点华南地区 54,288,652.42 16,513,119.95 69.58 -43.04 -53.82 增加7.10
33/ 270
个百分点减少
境外地区 10,303,697.42 7,245,086.50 29.68 -81.67 -70.33 26.87个百分点
减少东北地区 693,137.15 648,917.41 6.38 -89.08 -81.77 37.52个
百分点减少
合计 1,067,540,644.46 778,065,194.68 27.12 -26.34 2.79 20.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 1,067,540,644.46 778,065,194.68 27.12 -26.34 2.79 20.65个
百分点减少
合计 1,067,540,644.46 778,065,194.68 27.12 -26.34 2.79 20.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着公司各业务板块的发展,为了更合理地体现当前商业模式下的业务发展情况，上表分行业
中，公司将原分类到“其他”中的半导体领域产品与原“热场系列产品”分类为“光伏与半导体领域”，“光伏与半导体领域”外的领域产品分类为“其他领域”；分产品中，公司重新分类为
“光伏领域产品”、“半导体领域产品”、“其他产品”。
分行业中，“光伏与半导体领域”收入下降，主要系光伏与半导体领域产品销售价格下调导致收入相应减少所致;“其他领域”收入增加，主要系交通及锂电业务板块产品销售收入增加所致。
分产品中，“光伏领域产品”收入下降，主要系光伏领域产品销售价格下调导致收入相应减少所致；“其他产品”收入上升，主要系交通及锂电业务板块产品销售收入增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
先进碳基吨 3,419.07 3,371.68 311.89 36.41 35.91 17.92
复合材料合计 3,419.07 3,371.68 311.89 36.41 35.91 17.92
产销量情况说明报告期内，公司高纯大尺寸先进碳基复合材料产能扩建项目基本完成建设并投产，进一步增
加公司碳/碳热场产品的产能和销量。
34/ 270
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币是否 合同未正
对方当 合同总 合计已履 本报告期履 待履行金合同标的 正常 常履行的
事人 金额 行金额 行金额 额履行 说明
坩埚、导流筒、
客户A 160,000 47,794.67 17,637.88 112,205.83 是保温筒、埚托
坩埚、导流筒、
客户E 100,000 22,740.29 2,520.57 77,259.71 是保温筒、埚托
注：1、上述合同均为框架协议，总金额为预估金额，具体履行以实际订单为准。
2、表内金额均为含税金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
光伏与 直接材料 301,645,318.66 38.77 407,189,813.34 53.79 -25.92半导体 直接人工 128,285,100.41 16.49 120,072,608.58 15.86 6.84
领域 制造费用 300,622,544.51 38.64 217,143,086.92 28.69 38.44直接材料 19,617,800.22 2.52 6,861,647.12 0.91 185.91
其他领直接人工 8,343,147.78 1.07 2,023,370.53 0.27 312.34
域制造费用 19,551,283.10 2.51 3,659,126.99 0.48 434.32
合计 778,065,194.68 100 756,949,653.48 100 2.79分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 296,937,800.67 38.16 399,358,785.35 52.76 -25.65
光伏领直接人工 126,283,065.63 16.23 117,763,385.88 15.56 7.23
域产品制造费用 295,930,988.07 38.03 212,967,015.88 28.13 38.96
半导体 直接材料 4,707,518.00 0.61 7,831,027.98 1.03 -39.8935/ 270
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
领域产 直接人工 2,002,034.78 0.26 2,309,222.69 0.31 -13.30品 制造费用 4,691,556.43 0.60 4,176,071.06 0.55 12.34
直接材料 19,617,800.22 2.52 6,861,647.12 0.91 185.91其他产
直接人工 8,343,147.78 1.07 2,023,370.53 0.27 312.34品
制造费用 19,551,283.10 2.51 3,659,126.99 0.48 434.32合计 778,065,194.68 100 756,949,653.48 100 2.79
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。
直接材料占比下降主要是因为公司主要原材料碳纤维采购单价下降；直接人工和制造费用上升主要是因为同期直接材料占比下降、产量增加导致直接人工和制造费用同比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额507,953,768.06元，占年度销售总额47.58%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 15,689.26 14.70 否2 客户B 10,245.54 9.60 否
3 客户C 9,780.98 9.16 否4 客户D 8,129.89 7.62 否
5 客户E 6,949.71 6.51 否合计 / 50,795.38 47.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
36/ 270
√适用 不适用客户D为2023年前5名新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额96,541.86万元，占年度采购总额57.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 28,004.29 16.72 否2 供应商B 21,635.69 12.92 否
3 供应商C 21,555.61 12.87 否4 供应商D 18,514.08 11.05 否
5 供应商E 6,832.19 4.08 否合计 / 96,541.86 57.64 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商A为2023年前5名新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 63,391,702.81 93,274,894.07 -32.04管理费用 56,726,057.09 79,641,174.28 -28.77
财务费用 7,108,687.00 12,296,779.11 -42.19研发费用 151,715,373.87 153,777,469.50 -1.34
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费、股份支付、产品售后服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期无可转换公司债券利息、无银行承兑汇票贴现利息所致。
研发费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币37/ 270
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 208,017,252.42 494,675,034.85 -57.95投资活动产生的现金流量净额 -119,037,434.71 -3,610,674,518.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,787,901.87 3,112,902,480.35 -100.89经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润总额
项目 金额 形成原因说明比例（%）
其他收益 203,132,126.67 89.82 主要系本期收到政府补助所致主要系本期取得迎宾路厂区固定资产
资产处置收益 26,525,872.54 11.73处置收益所致
公允价值变动收益 -43,315,671.48 -19.15 主要系中融信托产品逾期未收回所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
名称 的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
交易性 主要系定向增发金融资 1,840,540,355.05 25.70 2,784,057,569.24 40.72 -33.89 募集资金购买理
产 财产品减少所致主要系本期在手
的信用等级较低应收票 的银行承兑汇票
177,815,145.78 2.48 337,018,571.23 4.93 -47.24据 以及不满足终止
确认条件的票据减少所致
主要系部分客户应收账 结算模式改变导
596,640,479.47 8.33 430,360,399.80 6.29 38.64款 致应收款账期延
长所致38/ 270
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变名称 的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期在手应收款 的信用等级较高
68,561,475.38 0.96 5,978,868.57 0.09 1,046.73项融资 的银行承兑汇票
增加所致其他应 主要系借支备用
269,063.26 0.00 44,746.02 0.00 501.31收款 金增加所致
主要系购买原材存货 251,174,668.54 3.51 190,701,159.32 2.79 31.71 料、周转材料增
加所致主要系短期保本
其他流95,105,591.61 1.33 218,081,967.97 3.19 -56.39 保息理财产品到
动资产期赎回所致
主要系本期房屋固定资
2,007,515,577.90 28.03 1,226,215,471.55 17.94 63.72 建筑物和机器设产
备增加所致主要系本期在建
在建工 房屋建筑物和购1,111,268,520.62 15.52 727,141,481.81 10.64 52.83
程 置机器设备增加所致
应付票 主要系开具信用145,344,810.00 2.03 77,078,021.50 1.13 88.57
据 证增加所致主要系应付工程
应付账389,445,629.02 5.44 221,246,514.99 3.24 76.02 款、设备款增加
款所致
主要系员工未发应付职
10,257,756.73 0.14 15,917,340.76 0.23 -35.56 放的绩效减少所工薪酬
致主要系期末应交
应交税526,188.86 0.01 1,299,874.23 0.02 -59.52 个人所得税减少
费所致
一年内主要系一年内到
到期的0 - 14,000,000.00 0.20 -100.00 期的银行贷款减
非流动少所致
负债主要系不满足终
止确认条件的已其他流
98,140,770.52 1.37 187,187,653.94 2.74 -47.57 背书未到期的银动负债
行承兑汇票减少所致
长期借 主要系银行贷款340,550,000.00 4.76 214,000,000.00 3.13 59.14
款 增加所致39/ 270
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变名称 的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
预计负 主要系预计售后5,000,103.17 0.07 10,960,538.24 0.16 -54.38
债 服务费减少所致主要系资本公积
股本 139,229,619.00 1.94 94,074,067.00 1.38 48.00转增股本所致
主要系中复神鹰其他综
636,108.97 0.01 10,452,346.29 0.15 -93.91 战略配售股收益合收益
减少所致其他说明
无1. 境外资产情况
适用 √不适用2. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用3. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
1,017,563,262.88 896,911,393.08 13.45%40/ 270
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023 年度锂电池负极材料碳粉项目(含年产 1 万吨锂电池负极材料用碳粉制备一体化示范线项目)本期投入 747,242,860.52 元,累计投入1,006,845,793.28元，其中前次募集资金节余资金投入 160,959,730.58元，自有资金支付 563,389,444.22 元，支付银行承兑汇票 282,496,618.48元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购买 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额 赎回金额动
股票 43,936,440.18 -13,088,316.44 -13,088,316.44 30,848,123.74其他 2,790,036,437.81 -880,934,607.38 1,909,101,830.43
交易性金融资产 2,784,057,569.24 -943,517,214.19 1,840,540,355.05应收款项融资 5,978,868.57 62,582,606.81 68,561,475.38
合计 2,833,972,877.99 -13,088,316.44 -13,088,316.44 -880,934,607.38 1,939,949,954.17证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
证券 证券 证券简 最初投资 资金 期初账面 本期公允价值 计入权益的累 本期 本期 处置 期末账面 会计品种 代码 称 成本 来源 价值 变动损益 计公允价值变 购买 出售 损益 价值 核算
41/ 270
动 金额 金额 科目其他
境内外 中复 闲置 权益688295 29,999,978.44 43,936,440.18 -13,088,316.44 -13,088,316.44 30,848,123.74
股票 神鹰 资金 工具投资
合计 / / 29,999,978.44 / 43,936,440.18 -13,088,316.44 -13,088,316.44 30,848,123.74 /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控截至报 报告期 是否
投资协 报告期 制该基 会计投资 拟投资总 告期末 末出资 存在 基金底层资 报告期利润 累计利润
私募基金名称 议签署 内投资 参与身份 金或施 核算目的 额 已投资 比例 关联 产情况 影响 影响
时点 金额 加重大 科目金额 （%） 关系
影响主要投资于
湖南金益新兴产 公司为有限合2022年 长期 新材料、新能
业创业投资合伙 股权 52,000,00 52,000,0 伙人，公司的孙9月16 0.00 29.3785 是 股权 否 源、半导体等 -865,843.91 -900,192.67
企业（有限合 投资 0.00 00.00 公司为普通合日 投资 战略新兴领
伙） 伙人域。
主要投资于湖南博泰金阳创 2022年 长期
股权 100,000.0 100,000. 公司的孙公司 新材料、新能业投资合伙企业 9月16 0.00 0.1996 是 股权 否 -1,278.16 -1,001.63
投资 0 00 为普通合伙人 源等战略新（有限合伙） 日 投资
兴领域。
公司的子公司 主要投资于湖南金博晶芯创 2022年 长期
股权 13,010,00 9,460,00 13,010,0 为有限合伙人， 新材料、新能业投资合伙企业 10月10 21.6653 是 股权 否 -172,236.42 -166,619.23
投资 0.00 0.00 00.00 公司的孙公司 源等战略新（有限合伙） 日 投资
为普通合伙人 兴领域。
益阳高发一号创 2022年 长期 主要投资于股权 4,000,000 2,000,00 公司的子公司
业投资合伙企业 10月17 0.00 40 是 股权 否 新材料、高端 -32,016.93 -31,253.04投资 .00 0.00 为有限合伙人
（有限合伙） 日 投资 装备制造、新42/ 270
一代信息技术领域。
- -69,110,00 9,460,00 67,110,0
合计 / / / / / / / 1,071,375.4 1,099,066.50.00 0.00 00.00
2 7其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用(1) 2020年6月8日，公司成立全资子公司金博投资，注册资本3,000万元，2022年1月，金博投资注册资本变更为7,000万元；
(2) 2021年1月27日，公司全资子公司金博投资成立控股子公司湖南博泰创业投资有限公司，注册资本1,000万元；金博投资出资600万元，持股60%；2022年1月10日，变更为金博投资出资510万元，占股51%；
(3) 2021年9月6日，公司成立全资子公司金博氢能，注册资本15,000万元。2023年12月27日变更注册资本为20,000万元；
(4) 2021年10月26日，公司成立全资子公司金博碳陶，注册资本15,000万元；
(5) 2021年11月18日，公司成立全资子公司金博研究院，注册资本70,000万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/ 270
六、分析公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况” 的披露。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
依托于对碳基材料的研究和积累，公司以碳材料的研发突破为核心，在保障现有先进碳基复合材料产品在光伏领域的优势地位基础上，依靠在碳基材料领域的技术积累，充分抓住碳材料的
发展机遇，通过碳基材料通用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、
碳基材料应用领域及产品拓展研发等，全面提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新能力，保障公司在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等应用领域的市场拓展能力，推进各业务板块协同降
本，保持公司技术和研发水平的领先性，不断提升公司的整体核心竞争力，在碳基材料领域进行全面、纵深布局。
未来，公司将进一步丰富碳基新材料的应用领域，紧紧围绕“提质降本增效”的经营目标，
将公司打造成为世界一流的先进碳材料研发与产业平台，使公司成长为具有全球竞争力的先进碳基复合材料制造商与供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司继续围绕碳材料产业平台战略，以“提质降本增效”为经营目标，立足于“应用一代、研发一代、储备一代”的研发理念，围绕先进碳基复合材料在低成本、规模化制备与应
用方面开展自主创新研究，打造先进碳基复合材料研发与产业化应用平台。
1. 加快推进“碳谷”产业园项目的产业化，深化产业协同效应2023年，公司“碳谷”产业园项目二期基本完成建设。2024年，公司将紧密围绕碳材料产业
化平台发展战略，进一步加快构建以光伏、半导体、交通、氢能、锂电等为主导的碳材料产业集群，不断完善“碳谷”产业园的产业布局，加快提升集群产能利用率。在确保公司光伏碳基复合
材料热场领先地位的同时，加速推进半导体超高纯碳基复合材料热场、高性能碳/陶制动盘、锂电碳基复合材料热场及氢能（高纯氢气、氢燃料电池用碳纸、高强度高导电性柔性碳基双极板）系
列项目的产品研发和市场拓展。通过构建相关多元化的产业结构，深化产业协同效应，加速降本路径的实施，加快实现公司“碳谷”产业园项目的规模化和效益化。
2. 全力聚焦碳材料领域，加快打造新质生产力公司作为一家创新驱动与技术密集型的高新技术企业，始终聚焦碳材料领域，已成功构建以
“C/C复合材料低成本制备技术工程研究中心”、“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”以及“湖南省省级企业技术中心”三大碳基材料研发中心为核心的碳材料产业化创新平台，有效
地打通了碳基材料“基础研究-应用研究-技术开发-产品设计-产业化”的创新链条。公司不断加44/ 270
大在光伏、半导体、交通、氢能、锂电等关键应用领域的研发投入，不断拓展先进碳基材料在其他潜在应用领域的工程化应用，通过技术革新及产品创新，增强公司市场竞争力和持续发展能力，
打造碳材料领域新质生产力，为推动行业进步和社会发展做出积极贡献。
3. 持续保持高强度的研发投入，不断开发新产品和新技术公司坚持碳基材料的自主创新、工程化与产业化的研发策略，持续保持高比例研发投入，积
极推动新产品、新技术、新工艺的研发。2023年，公司研发投入15,171.54万元，占营业收入的比例为14.16%；此外，公司继续加大人才引进力度，期末研发人员数量为168人，占公司员工人数
的比例为24.56%，较上年同期增长19.15%；知识产权方面，公司新增专利授权17项，其中发明专利9项；累计获得专利131项，其中发明专利46项。公司将继续加大对产品的研发投入，加快
研发成果转换步伐，持续提升产品的性能、品质和附加值，增强核心竞争优势。金博研究院投入运行
4. 贯彻提质降本增效方针，加快新产品市场推广步伐面对国内外复杂多变的行业竞争格局，公司紧密围绕“提质降本增效”的综合管理方针，实
施集团化管理策略，全面提升管理效能，通过发挥规模效应、供应链优势及技术优势，深化产业协同效应等措施，提高运营效率，进一步提升产品核心竞争力；同时，加快推进在光伏、半导体、
交通、氢能、锂电等领域新产品的市场推广步伐，特别是在碳/陶制动盘和锂电碳基复合材料热场、
氢燃料电池用碳纸等新产品上，公司将加大市场开发力度，不断提高先进碳基材料产品的渗透率与市占率，持续释放业绩增长潜力。
5. 高度重视投资者回报，切实维护投资者合法权益公司 2023 年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中股
份为基数转增股份，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4.9 股，不派发现金红利，不送红股，
此议案尚需提交2023年年度股东大会审议。公司将统筹好经营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，积极探索更多方式方法回报股东，提升公司形象，推动投资者树立长期价值投资理念。
6. 加大高层次人才招引，驱动企业健康持续发展随着公司各业务板块经营规模的不断扩大，公司正积极加强在碳基材料及相关领域具有研发
创新能力的高层次人才的引进工作。通过产学研合作，培养具备专业技能和综合能力的专项人才和复合型人才，建立完善后备人才储备库，为公司的长远发展注入活力。完善人才培养体系，定
期开展多层次和形式多样化的培训活动，涵盖企业文化宣贯、管理能力提升、专业技能、安全生产、职业健康及质量管理类等系列培训。通过持续的培训与学习，不断提升员工的专业技能和综
合素质。通过构建合理的成长与晋升通道，让员工的个人发展与公司的整体发展紧密结合，激发员工潜力，为公司的持续发展提供稳定而持久的动力。
(四) 其他适用 √不适用
45/ 270