交易性金融资产 440,000,000.00 435,000,000.00 5,000,000.00 12,118,001.57应收款项融资 14,000,000.00 9,287,600.00 4,712,400.00
合计 454,000,000.00 444,287,600.00 9,712,400.00 12,118,001.57十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用按照《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》(科工财审[2008]702号)及2020年
10 月 16 日国家国防科技工业局下发了《国防科工局关于四川天微电子股份有限公司上市特殊财务信息豁免披露有关事项的批复》(科工财审[2020]886号)的要求，公司对武器装备科研生产许可
证、备案凭证；保密资格证书；国家军品税收优惠政策信息全部不予披露；对军品名称、型号、
规格以及类别；军工专业方向；军品产能、产量和销量；军品科研生产任务进展情况；涉军供应商及客户名称；重大军品合同信息以代称方式披露，公司上述信息豁免披露符合相关规定。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，作为“十四五”规划中承上启下的重要一年，公司面对复杂的经济环境，始终坚持“创
新进取，自强不息；精益求精，军工报国”的企业经营宗旨，立足客户需要,积极推进系统类产品研发销售，加大器件类产品的研发销售，同时，加大民品业务的拓展。系统类产品方面，实现全年
收入10,661.25万元，占主营业务收入77.52%，同比上升13.05%；器件类产品方面，实现全年收入2,192.99万元，占主营业务收入15.95%，同比下降5.54%；委托研制项目方面，实现全年收入
898.18万元，占主营业务收入6.53%，同比下降7.51%。
公司全年实现营业收入 14,048.27 万元，同比上升 26.84%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,970.43 万元，同比上升 10.64%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
2,834.83 万元，同比上升0.27%。公司报告期末总资产95,681.10 万元，同比上升9.33%；归属于母公司的所有者权益85,186.97万元，同比上升6.99%。公司全年研发投入1,604.20万元，同比增
长13.32%。全年实现委托研制收入较上年同期减少613.17万元。
1、系统产品稳中有进，产品应用领域增多2023年，公司作为某军种新一代装备灭火抑爆系统总师单位，积极推进多个军兵种、多种应
用场景及多类产品型号的军用灭火抑爆系统的配套研制和科技创新工作，充分巩固在行业的领先地位，以综合防护领域的核心器件、部件和系统集成为主要发展方向，长期致力于为防护细分领
域提供更信息化、智能化的电子信息综合防护产品，在陆地装备的基础上，不断拓展公司产品在14 / 287
航空、船舶领域等军品市场的发展。在航空应用领域，公司参与多个型号，其中一个型号，公司基于2022年与某集团公司下属某研究所就红紫外火焰探测器开发签订的《技术开发合同》，积极
开展航空装备火警系统的产品研制，目前该项目已实现装机飞行，其余型号，公司基于与某集团公司下属某研究所针对光学火警探测装置签订的《装备配套研制合同》，目前正积极推动相关航
空装备火警系统产品的研制；在船舶领域，公司已与中国船舶集团有限公司下属某研究所陆续签订了两批国产化紫红外感光探测器的《采购合同》，截止目前，已完成产品的交付。
2、持续加大民品市场开拓力度除现有军品市场外，公司大力开拓民品业务市场，加快民品业务的发展，响应军民技术双向
转移转化，积极推广民用系统类产品的应用，在人防指挥设备领域，公司于2023年上半年中标成都市人民政府国防动员办公室人防指挥设备公开招标，目前该项目已完成验收交付和全部收款；
在风电领域，公司于2023年下半年，先后中标雅砻江流域水电开发有限公司风电火灾预警防控系统项目与华能新能源四川分公司火烈风电场加装自动消防系统试点工程，目前相关项目已完成产
品设计生产，项目正在现场安装过程中。
3、加快推进科技创新与核心技术攻关公司围绕客户需求，继续加大对三防通用采集驱动装置、紫外光学探测器技术研究、车内环
境综合控制系统、新型灭火抑爆系统、核心器件国产化替代等项目的研发投入，其中，针对某采集驱动装置项目、某三防防护系统，公司与中国兵器工业集团下属某集团公司持续合作，相关研
发生产合作顺利开展中。除军品市场的研发外，响应军民技术双向转移转化，在民用综合防护领域，加大研发投入，进行智能化产品布局，积极培育人工智能，加快形成新质生产力，加大研发
投入，充分发展新质战斗力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事新型灭火抑爆系统、某三防通用采集驱动装置、高能航空点火放电器件、高精度熔断器件等产品研发、生产、销售。公司依托多年积累的核心技术、丰富的军工科研生产经验
和先进的生产管理，以综合防护领域的核心器件及系统集成为主要发展方向，长期致力于为武器装备防护细分领域提供更信息化、智能化的电子信息综合防护产品。
公司主要产品为航空放电管、特种熔断器、新型灭火抑爆系统和三防采集驱动装置等。特种熔断器和航空放电管等器件产品主要应用于航空、航天等领域；灭火抑爆系统主要用于装甲车
辆、航空、航天、船舶等武器装备，实现动力舱、乘员舱、弹药舱的火灾或爆炸探测、控制及灭火抑爆；三防采集驱动装置主要用于陆上机动平台，三防采集驱动装置完成对放射性落下灰、化
学毒剂、生物气溶胶以及其他有毒有害物质的监测报警和有效防护任务。通过对舱室内建立稳定的超压，防止核生化有害物质的进入，从而避免或减轻核武器、化学武器、生物武器对陆上机动
15 / 287
平台装甲内乘员和机件杀伤、破坏；除主要产品销售业务以外，公司还承接部分军方委托研制业务。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购部负责研发、生产所需物料、设备、包装材料、辅料等的采购业务。依据公司的相
关制度，由生产部门、工程技术中心根据生产计划及库存情况，提出采购需求，通过询议价、比价后形成产品报价审批单，选定合格供方，编制采购申请，经总经理批准后，采购部拟制合同并
组织内部评审，与供方签订合同实施采购。主要物资的供应商采取批量采购、分批交付模式，以便降低采购成本，同时保证正常生产需求和合理库存水平。公司已与主要供应商形成了长期稳定
的合作关系，为采购物资质量、成本以及供应速度的控制提供较好的保障。公司与主要供应商的主要结算方式为发货后挂账付款，付款周期根据双方协商确定，付款方式以承兑汇票为主。
2、生产模式公司主要采取以任务定产的生产模式，根据整机/总体单位或上级配套单位的订货量组织军品
生产活动。根据公司订单任务和经营目标，结合库存、原材料等情况形成年度生产计划。生产管理部根据年度生产计划，下达月度生产计划，月底对生产完成情况进行统计。公司已形成相关内
部生产管理制度，实现生产管理的制度化、程序化和标准化。公司以产品为中心组织生产，整个生产过程中，市场预测、订单确认、计划编制、物料采购、生产实施、出货检验等各个环节以产
品为单位组织安排。通过计划信息的反馈，保持信息流的统一口径，达到生产计划的统一调度。
3、销售模式公司军品销售中，主要产品军用灭火抑爆系统、三防采集驱动装置系统等通过军方招标方式
实现销售，在军方未审价前，公司向客户交付的产品价格按双方协商的合同暂定价格入账，暂定价格通常是军方用户与公司根据同类产品的审定价格以及中标报价等多种因素确定的，最终以军
方审定价格作为最终销售价格。系统类产品主要根据军方客户的需求进行滚动发货,客户验收之后报送付款计划并根据计划向公司支付货款,支付方式以承兑汇票为主。器件类军用产品的销售主要
是通过承接器件研制项目获得，公司根据军方需求研制相关器件，而后定型并实现批量供应。器件类产品的价格主要是通过公司与军方用户单位协商议价确定的，以承兑汇票为主要支付方式。
公司委托研制收入主要通过承接各项军工科研项目实现。军工科研类项目主要分为两类，一类是由军方部委制定的科研新项目，此类项目的科研经费由军方部委根据科研项目的进度阶段进行拨
付；另外一类是由军工用户单位制定的科研项目，此类项目的科研经费由用户单位和公司协商议价确定，用户单位根据合同和项目实际执行情况进行付款。
公司民品销售主要为系统类产品和器件类产品。民用系统类产品主要以人防指挥设备、风电火灾预警防控系统、矿用灭火抑爆系统产品为主。人防指挥设备和风电火灾预警防控系统以项目
投标的方式，进行产品交付和安装验收；矿用灭火抑爆系统产品以直销和经销相结合的方式，产16 / 287
品主要通过客户择优比选等方式实现产品销售，产品价格是公司与客户或经销商根据市场、成本等因素协商确定。
4、研发模式公司按照“装备一代、生产一代、研制一代、预研一代、探索一代”的研发思路，组织相关研
发工作。“研制一代”主要集中于公司列装产品的升级换代，包括产品的性能提升、质量工程及下一代产品研发，“预研一代、探索一代”主要是公司根据产业发展方向和技术发展趋势，进行新型
产品、新领域的预先研究和探索。公司预研产品主要采取与高校、研究所合作的方式进行，充分发挥各自优势，跟踪前沿技术，解决技术来源，聚焦工程化及产品推广应用，最终实现产品列装。
公司非常注重产品的研发质量，通过积极和用户沟通，明确研发项目的设计需求，同时在研发过程中，设置了包括设计评审、工程化评审、工艺评审、质量评审等一系列评审过程，在正式
生产之前还需完成规定的一系列严格的验证试验，以确保研发质量。
公司把持续改进作为产品研发的质量目标，在产品正式列装之前，公司通过市场反馈、环境综合性检验等方式暴露产品缺陷，从而优化产品设计。另一方面，公司积极参与产品标准制定工
作，在标准制定过程中，充分了解产品功能、性能要求，以便在后期产品研制过程中指导产品设计。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）军工电子行业发展阶段军工电子行业所涉及的电子技术、电子元器件、电子材料、电子系统及装备广泛应用于兵器、
航天、航空和船舶等军工产业集群中，为各种重要装备提供技术支撑和配套支持。中国共产党第二十次全国代表大会进一步明确了强军强国的战略目标。二十大报告指出，如期实现建军一百年
奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。坚持机械化信息化智能化融合发展，加快武器装备现代化，全面加强练兵备战，提高人民军队打赢
能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。随着我国国防建设的发展，
装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信息化、智能化、国产化持续推进，为军工电子的发展奠定了基础。同时，根据我国国防和军队现代化建设“三步走”战略，到2050年实现国防和军队
现代化。目前我国军队正处于信息化建设关键阶段，军工电子行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，未来军工电子行业具有广
泛的发展空间和市场前景。
（2）军工电子行业基本特点军工电子行业产业链较长，涉及面宽，应用领域广泛。公司的系统类产品和器件类产品大部
分为军品，从客户数量来看，军品的客户数量较为集中，符合军工行业的特征，同时由于军工采购具有强制性、计划性、可靠性、安全性以及保密性等特点，军方的采购对象一般不会轻易发生
17 / 287
变化，且型号产品从立项、列装、量产到淘汰的周期都较长，因此公司军品批产供应的后续需求稳定性较高，延续性较长。
（3）军工电子行业主要技术门槛军工电子行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现
代化”的重大战略任务，公司为高危领域提供电子防护产品，目前主要产品为军用灭火抑爆系统。
综合防护系统中的灭火抑爆系统在军用领域有着非常重要的地位，一辆装甲车辆要充分发挥其战斗效能，其中一个非常重要的条件是，当它被炮弹击穿之后仍能保持乘员的生存能力。公司灭火
抑爆系统能够满足在极端高温、高动态环境下快速响应、可靠反馈的军方技术要求，产品实现难度大，具有较高的技术含量，产品具有较高的附加值。公司自成立以来长期致力于综合防护领域，
从器件制造技术的钻研，到系统集成相关技术的积累，公司已形成自身核心的技术优势，并形成核心技术产品军用灭火抑爆系统产品，该产品在行业中具有较强的技术优势。
军用电子元器件不同于民用产品，军方对于器件的质量性能要求非常高。军用器件需要在复杂多变的场景中保持高稳定性，因此在生产过程中需要较高的工艺质量控制，在检测过程中需要
严格、准确的检验技术和方法，同时考虑到安全性、可靠性以及保密性等因素，军方客户一般都会选择型号产品的器件研发单位作为配套供应商，军品的技术门槛和市场准入门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）灭火抑爆系统产品
公司经过自身发展实现了军用灭火抑爆系统产品的研发、设计、生产以及应用，成为国内为数不多的具备军用灭火抑爆系统自主研发能力并实现量产的公司之一。在军用灭火抑爆系统领域，
公司竞争实力突出，在军方组织的灭火抑爆系统产品统型招标中得到认可，凭借多年的技术储备、
工艺水平及综合能力，公司最终在七家竞标单位中位列第一，在新型灭火抑爆系统产品配套关系中，公司产品配套的装甲车辆型号数量排名第一。公司是研发驱动型公司，一直专注于综合防护
领域，具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系。公司的军用灭火抑爆产品属于国家鼓励、
支持和推动的关键产品，报告期内公司基于自身深厚的技术储备，以综合防护领域的核心器件及系统集成为主要发展方向，长期致力于为武器装备防护细分领域提供更信息化、智能化的电子信
息综合防护产品，不断拓展产品应用领域，在航空应用领域和船舶领域均有所突破，持续提升和巩固了自身核心竞争优势，持续了核心产品的量产，维持了国内行业较为突出的市场地位。同时，
公司继续加大研发投入，积极承接军工科研项目。未来公司将持续进行研发投入，进一步巩固核心竞争力，保持并加强公司在行业内的市场地位。
国内军用灭火抑爆行业经过多年的发展和技术积累，实现了产品的自主研发及制造。未来随着武器装备现代化的逐步推进，以及灭火抑爆技术在军用领域应用范围和场景的扩大，将有更多
资源和人才进入本行业。在行业快速发展的背景下，目前作为行业内的优秀企业将依靠前期的技术积累、品牌效应等先发优势，力争取得更大的市场份额，进一步提高行业集中度。
18 / 287
（2）电路保护元器件产品公司生产和研发的器件类产品主要以军用放电管、军用熔断器为主，随着国家推行国产化进
程的实施，放电管、熔断器等产品的需求持续提升。基于公司的产品技术优势，放电管产品在原先的基础上衍生出了大量的新型号，基本满足现阶段国内装备发展需求，经过十几年的研制，产
品已在多个型号军用产品上应用，公司具有稳定的生产制造能力，产品技术成熟。在熔断器产品方面，公司产品实现了多型号规格覆盖，工作精度高、可靠性高，产品在航空、海军等领域具备
庞大的应用需求。
除了满足当前的武器装备需求外，为了保证技术先进性，公司和用户单位共同推进下一代军用器件的发展，针对放电管，公司已经在探索放电能量更好和击穿电压更准确的新型高能放电器
件，针对熔断器，公司根据航空航天需求，正在进行研究达到国际先进水平的一次性保护熔断器，
关于可恢复式熔断器的研发，已经完成了装备需求的验证，形成了批量生产的技术能力。
军用电子元器件不同于民用产品，军方对于器件的质量性能要求非常高。军用器件需要在复杂多变的场景中保持高稳定性，因此在生产过程中需要较高的工艺质量控制，在检测过程中需要
严格、准确的检验技术和方法，同时考虑到安全性、可靠性以及保密性等因素，军方客户一般都会选择型号产品的器件研发单位作为配套供应商，军品的技术门槛和市场准入门槛较高。未来随
着武器装备信息化的逐步推进，发挥基础重要作用的电子元器件领域将有更多资源和人才进入，
在行业快速发展的背景下，目前作为行业内的领头企业将依靠前期的技术积累、品牌效应等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。
（3）三防采集驱动装置产品核生化防护系统主要由核生化一体报警器、系统控制器、进风口装置、除尘装置、风量测量
装置、增压风机、滤毒/清洁通风转换装置、过滤吸收器、出风口装置、超压排气装置等部件组成。
该系统采用微差传感器结合高精度流量拾取技术，进行滤毒通风量的实时在线监测；采用差压传感器测量平台内部的压差，实现超压及压力梯度的测量；三防控制中心实时采集风量、超压及压
力梯度数据并分析处理，对滤毒风机转速和超压调控装置排风量进行实时调节，实现系统滤毒通风量、超压及压力梯度的闭环控制。
公司自2017年组建核生化防护系统研究团队，建立了完善的科研生产技术平台，形成了包括高精度流量拾取技术、双PID实时调节技术、风量测量和控制技术等多项关键技术，立足于陆上
机动平台通用三防模块系列竞标项目，逐步拓展核生化防护系统相关业务，形成了通用化、系列化产品。产品已广泛应用于包括某型号履带装甲车辆、某型号轮式装甲车辆、某型号两栖装甲突
击车、某型号空降车辆、某型号方舱指挥车辆、野战核生化集体防护系统、应急防毒帐篷在内的各类平台。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司在现有新型灭火抑爆系统领域，深耕细作，承担了国家多个重点型号的研制
工作，不断拓展产品应用领域，在航空应用领域，公司参与多个型号，其中一个型号，公司基于19 / 287
2022年与某集团公司下属某研究所就红紫外火焰探测器开发签订的《技术开发合同》，积极开展航空装备火警系统的产品研制，目前该项目已实现装机飞行。其余型号，公司基于与某集团公司
下属某研究所针对光学火警探测装置签订的《装备配套研制合同》，目前正积极推动相关航空装备火警系统产品的研制；在船舶领域，公司已与中国船舶集团有限公司下属某研究所陆续签订了
两批国产化紫红外感光探测器的《采购合同》，截止目前，已完成产品的交付。此外，在三防领域产生阶段性成果，目前已完成试验测试，鉴定样机已交付，在进行装车试点，同时同客户新的
需求进行对接完善。在特种熔断器、航空放电管等核心器件研发方面，完成了多型号的国产化替代工作，加速了武器装备信息化、智能化融合发展，是我军实现武器装备现代化的必然要求，为
新时代装备发展做出了重要贡献。
同时，为顺应国防建设强化武器装备智能化引领作用。公司利用信息化、智能化相关技术，
开展三防、火灾探测器系列产品等项目研制，提升了公司在主营业务领域的研制实力，为下一步的推广应用打下坚实的基础。
除军品业务外，公司大力开拓民品业务市场，加快民品业务的发展，响应军民技术双向转移转化，积极推广民用系统类产品的应用，在人防指挥设备领域，公司于2023年上半年中标成都市
人民政府国防动员办公室人防指挥设备公开招标，中标金额126.08万元，中标数量1批，目前该项目已完成验收交付和全部收款。在风电领域，公司于2023年下半年，先后中标雅砻江流域水电
开发有限公司风电火灾预警防控系统项目与华能新能源四川分公司火烈风电场加装自动消防系统试点工程，中标金额分别为 143.19 万元、20.60 万元，目前相关项目已完成产品设计生产，项目
正在现场安装过程中。
此外，公司持续加大锂电池储能站安全防护系统的研制，该系统主要解决传统技术手段在预警、误报、火灾抑制等技术环节中存在的不足，目前已完成样机研制，并交由用户试用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司技术先进性具体以高可靠实时探测技术、复杂环境下的火焰信息提取与识别技术、多信息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿技术、智能图像识别技术等核心技术为
代表，公司运用核心技术对灭火抑爆系统进行优化设计，建立可靠的算法模型进行深度融合及综合处理，实现火焰探测、识别和控制的快速、精准和可靠。公司已获得工信部颁发的”国防科学技
术进步奖二等奖”，获奖内容为某型坦克防护系统，以鼓励自主创新。2022年9月，公司获得工信部颁发的国家级第四批专精特新“小巨人”企业称号。
在技术创新驱动下，公司依靠核心技术已形成一系列技术成果，截至报告期末，公司累计获得国内发明专利授权19 项(其中，1项已失效)。公司发明专利的数量和核心技术均与公司主营业
务密切相关，具有较强的市场竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况20 / 287
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 灭火抑爆系统2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增知识产权项目申请13件（其中发明专利5件），共5件知识产权项目获得授权。截止 2023 年 12月 31 日，公司累计获得国内发明专利授权 19 项(其中，1 项已失效)，
实用新型专利120项，软件著作权26件，商标2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 0 59 19实用新型专利 0 5 121 120
外观设计专利 2 0 2 0软件著作权 6 0 32 26
其他 0 0 2 2合计 13 5 216 167
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,042,018.62 14,156,633.09 13.32研发投入合计 16,042,018.62 14,156,633.09 13.32
研发投入总额占营业收入 减少1.36个百分11.42 12.78
比例（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21 / 287
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
为陆上机动平台提供核生化集体防护，可针对不同陆上平台，构建超压式、送风式集体
防护系统和保护性出入口，对放射性落下灰、
化学毒剂、生物气溶胶以及其他有毒有害物质的监测报警和有效防护任务，确保机动平
台舱室内乘载员正常作业，避免或 减轻机动平台上人员、设备、物资等遭受核生化污染，
某三防通兼顾人员出入功能 及应急洗消能力；通过对
1 用采集驱 / / / 在研 国内领先 陆上机动平台国产传感器核心电路设计和模块集成的持续
动装置研 发，以及对显示屏和整机抗电磁干扰 融
合设计，使三防通用采集驱动装置 实现全国产化的同时，提高装置的电 磁兼容性，提升
平均无故障间隔时间， 缩短平均修复时间，
满足国内军事领 域对维修性、维修性、电磁兼容性、信息化等需求，形成通用化、系列
化产品。
发动机舱火焰探测系统（含集成式和分体式）
融合紫外和红外检测技术的探测优势，通过微处理器分析、处理、判断采集的光谱信息，
克服了测高灵敏度与误报的矛盾，是一款耐 小型、中大型探测感知
/ / / 在研2 高温、高可靠、小型化、轻量化的火焰探测 国内领先 飞机；船舶、
技术研究器，实时将火警信息及其相关状态信息传递 航母等
给飞机；用于船舶或者航母上的防爆型复合火灾探测器，根据需求实时采集紫红外光电、
压力、温度、视频和烟雾等信号，能够对发22 / 287
生的火 焰进行预警及记录，并及时将现场情况传输给上位机，方便相关人员对于 火情进
行监控以及对于起火原因进行分析，做出相应处置。
采用集中控制理念，通过对三防、空调、制氧装置进行模块化、集成化设计，大幅缩小
车内环境环境控制装备的体积和重量，提升系统的集 某新型坦克及
/ / / 在研3 综合控制 国内领先
成度和智能化水平，提升三防防护能力、制 装甲系统
冷、制热、 制氧浓度等关键性能指标，满足新一代装备对环境控制的要求。
通过对核心部（组）件及系统的持续研发、
某新型坦克及新型灭火 技术迭代升级，以及抗电磁脉 冲设计，提升
/ / / 在研4 国内领先 装甲、两栖装
抑爆系统 系统任务可靠度，提升 平均无故障时间，满备
足军事装备需求。
通过对核心器件产品的持续研发、拓展和技核心器件
术迭代升级，使相关产品在特性、寿命等方/ / / 在研
5 国产化替 国内领先 航天航空装备面满足国内军事领域的需求，完全替代国外
代产品。
合计 / / / / /情况说明
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、
打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目为研发项目的大类进行披露，预计总投资规模 8,459.30 万元，本期投入 1,604.20 万元，累计投入4,798.46万元。其中各分项目名称及金额存在泄漏国家秘密的风险，根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》的相关
规定，免于披露相关项目的分项金额。
23 / 287
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 94 81研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.18% 31.76%
研发人员薪酬合计 1,442.35 1,131.36研发人员平均薪酬 15.34 13.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 73专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 54
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发与技术优势公司自2006年组建灭火抑爆系统团队，建立灭火抑爆技术平台，从第一代点式热电偶探测
器历经16年，通过技术创新，发展至目前的第五代产品，形成了高可靠实时探测技术、复杂环境下的火焰信息提取与识别技术、多信息融合与智能控制技术、温度与红外背景智能自适应补偿
技术等核心技术，以及紫外应用技术、多光谱应用技术、红外应用技术、防漏报技术、防误报技术、智能图像识别技术等领域的关键技术，技术储备较为丰富，拥有持续的科技创新能力。
24 / 287
目前，公司军用灭火抑爆系统已批量列装军方多型重点武器装备，响应时间、抑爆时间等关键性能指标与国际同类产品相当。三防系统目前还在研制中，部分产品进行了小批量交付。公司
主要客户为军方整机单位，公司能够实现批量配套表明公司的军用灭火抑爆系统技术水平能力已得到军方客户的广泛认可。在技术创新的具体安排方面，依靠现有技术团队，公司计划进一步加
大资金和人员投入，提高科技创新效果，实现内部资源融合，在已有基础的光电探测、智能识别、高速抑爆领域上继续坚持技术创新，在高性能紫外光探测器技术、系统智能化方面深入研
究，以实现新的技术突破。
2、市场优势在军方组织的新型灭火抑爆系统统型招标中，根据竞争择优结果，经过某型系统实验样机的
台架试验和某型系统常温地区实物样机装车适应性试验两个阶段的评标，最终确定了公司等三家企业为中标单位，公司在三家中标单位配套的装甲装备型号数量中排名第一。
根据行业特征，重点型号武器装备的系统配套周期一般较长，基于保密性和安全性，军方通常情况下不会轻易更换配套厂商，除非未来军用灭火抑爆系统发生产品技术的颠覆性换代升级或
已中标单位出现严重产品质量问题等情形。
3、产品优势公司军用灭火抑爆产品在军方组织的灭火抑爆系统产品统型招标中获得认可。在2019年10
月国防科学技术成果鉴定中，公司参与研制的新型轻型坦克防护系统构成复杂、设计专业领域广、研制难度大、研究成果创新性强，拥有多项自主知识产权。同时公司在军用灭火抑爆系统核
心器件线式温度传感器的制造技术方面具有较强优势，采用耐高温材料、两级防护结构，提高密封性和高温工作能力，寿命达到耐灼烧百次以上。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品和技术更新和迭代风险我国军方型号研制需要满足严格的试验和检验要求，从立项研制到生产定型需要很长的时间，
同时整个过程也具有不确定性。若公司未来研制的新产品以及所应用的武器装备产品没有通过鉴定并最终定型，或新产品的研发周期太长，同时复杂多变的国际形势导致相关领域在未来可能会
25 / 287
出现更具竞争力的产品和技术，如果公司未来无法跟上行业市场中产品与技术的更新迭代速度，
公司产品的竞争力将可能被业内竞争者或潜在竞争者超越，从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险当前公司多项产品和技术处于研发阶段，因此，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的
发展尤为重要。一旦出现掌握核心技术的人员流失、核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术流失，公司技术创新、新产品开发、生产经营将受到不利影响。同时，随着公司业务的快
速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。如果公司不能吸引到业务快速发展所需的高端人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司经营发展造成一定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对中国兵器工业集团存在依赖的风险报告期，公司向中国兵器工业集团下属各单位销售金额合计占营业收入比重较高，客户集中
度较高。公司主要业务收入来源于军品销售，主要集中于国防工业军工装备中的综合防护领域。
如果未来军工行业政策、国防预算发生变化，或军方主管部门对灭火抑爆系统的配套关系进行调整等，可能导致公司主要客户中国兵器工业集团有限公司及其下属单位对于公司灭火抑爆系统的
采购减少甚至停止，则将会使公司出现收入大幅下降风险，对公司的生产经营状况产生重大不利影响。
2、收入来源依赖于军方招标的风险报告期，公司通过统型招标获取军方订单形成的收入占主营业务收入比重较高。未来如果军
方重新举行灭火抑爆系统招标，或者重新调整灭火抑爆系统配套关系，将可能导致公司订单下降、
收入下滑甚至业绩不能持续，从而对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、产品单一的风险公司主要产品军用灭火抑爆系统应用于装甲车辆，在研产品应用领域也集中于装甲车辆，主
要业绩来源领域较为单一。公司主要产品市场属于装甲车辆的细分市场，市场空间相对较小，业绩增长空间有限。如果未来公司现有其他定型产品和在研产品未能实现大量销售或军方主管部门
对灭火抑爆系统的配套关系进行调整等，公司将可能面临军用灭火抑爆系统产品市场空间下滑以及自身收入下滑的情形，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
4、部分产品尚未完成军品审价风险虽公司未来存在大额为负的审价收入情形的可能性较小，但不排除因为特殊原因导致审定价
格相较于暂定价格大幅下滑的情形发生。2023年度，公司主要产品军用灭火抑爆系统尚未完成军品审价，以暂定价格确认收入的军用灭火抑爆系统产品在未来可能形成审定价格，假设审定价格
较暂定价格的差异在正负5%、10%、15%的情况下，2023年末已累计销售尚未取得军审定价批复26 / 287
的产品涉及价差调整对营业收入及净利润的影响金额和占 2023 年营业收入和净利润比例的情况模拟如下：
占2023占2023 占2023 调整后
假定 年营业 调整后2023调整收入 调整净利润 年净利润 年扣非净 2023年净
情形 收入比 年营业收入比例 利润比例 利润
例15% 6,473.71 5,502.66 46.08% 110.71% 194.11% 7,574.56 10,473.09
10% 4,315.81 3,668.44 30.72% 73.81% 129.41% 9,732.46 8,638.875% 2,157.90 1,834.22 15.36% 36.90% 64.70% 11,890.36 6,804.65
-5% -2,157.90 -1,834.22 -15.36% -36.90% -64.70% 16,206.17 3,136.22-10% -4,315.81 -3,668.44 -30.72% -73.81% -129.41% 18,364.08 1,302.00
-15% -6,473.71 -5,502.66 -46.08% -110.71% -194.11% 20,521.98 -532.22注：调整净利润的影响额按15%的所得税率计算。
公司的主要产品尚未进行全部审价，且军方对新产品的价格审定过程可能较长，最终审定价格与暂定价格的差异幅度具有不确定性，可能导致公司的经营业绩在价格差异调整年度内出现波
动，在审定价格相对暂定价格大幅向下调整的情况下，公司的经营业绩将会出现明显下降。
5、委托研制项目收入波动的风险公司委托研制收入主要通过承接各项军工科研项目实现。军工科研类项目主要分为两类，一
类是由军方部委制定的科研新项目，此类项目的科研经费由军方部委根据科研项目的进度阶段进行拨付；另外一类是由军工用户单位制定的科研项目，此类项目的科研经费由用户单位和公司协
商议价确定。目前，公司委托研制项目收入均按照时点法确认收入，即委托研制合同在研制任务验收后，以合同金额在验收当期确认收入。委托研制项目收入确认金额大小取决于当期完成验收
项目数量、规模等，如果未来委托研制项目周期较长或某一时段完成验收的项目数量较少、规模较小，则可能造成委托研制项目收入波动。
6、主要核心器件外购风险公司外购紫外光电管占比较上年虽有所下降，但如果未来相关厂商不再供货、不能及时交货，
或者交货质量存在重大问题，并且公司在短时间内无法保证自身配套能力，也无法获取其他稳定供货渠道，将对公司未来生产经营活动产生不利影响。
7、民品市场的开发风险公司专注于军品业务的开发和市场拓展，民用产品实现销售较少。目前公司科研/生产/市场拓
展以军品市场为主，但已经成立了专门团队负责民品业务的技术研发和市场拓展，公司存在民品市场的资源投入与回报不及预期的风险。
8、产品质量风险27 / 287
如果未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程中不能达到客户质量标准，甚至出现重大的产品质量问题，将可能导致产品暂停供应、客户合作关系停止、公司形象受损等多种不利情
形，对公司的持续经营造成不利影响。
9、经营资质丧失的风险公司主要产品为军工产品，根据相关规章制度，从事军品生产的企业需要取得法律、法规规
定所必须的经营资质或资格认证。公司目前具备从事军品生产的经营资质和资格认证，而相关经营资质或资格认证在一定时间后需要重新认证或者许可，如果未来公司不能继续取得上述经营资
质或资格认证，公司将无法开展军品生产经营活动，进而对公司整体经营造成不利影响。
10、国家秘密泄露风险根据相关法规要求，承担涉密武器装备科研生产任务的企事业单位，实行保密资格审查认证
制度，承担涉密武器装备科研生产任务，应当取得相应保密资格。目前公司已取得相应的保密资格。公司不能排除一些意外情况的发生导致有关国家秘密泄漏，进而可能对公司生产经营产生不
利影响。
11、安全生产的风险公司主要业务为军用灭火抑爆系统产品、某三防通用采集驱动装置、高能航空点火放电器件
和高精度熔断器件等产品的研发、生产和销售的研发、生产和销售。产品生产工艺过程中涉及到金属、陶瓷、玻璃等材料的焊接封接等操作，对生产人员的操作安全性要求较高。不排除未来公
司可能因员工操作不谨慎、员工未按规程操作、设备老旧、工艺不完善和其他突发情况等因素而造成意外安全事故，从而影响公司的正常生产经营活动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险报告期，公司享受了一定额度的税收优惠。如果未来国家相关税收优惠政策发生变化或者本
公司不再符合税收优惠的资格，将会对公司整体经营业绩带来一定程度的不利影响。
2、毛利率波动的风险报告期，公司的综合毛利率处于较高水平。未来公司可能由于原材料价格、人力资源成本、
产品收入结构、产品价格等各种因素的影响，导致综合毛利率产生波动，从而对公司综合盈利能力造成一定影响。
公司主要系统类产品需要军方审价，在军方未审价前，公司向客户交付的产品价格按双方协商的合同暂定价格入账，以军方审定价格作为最终销售价格。如未来主要系统类产品的审定价格
与暂定价格存在较大差异，将对公司毛利率构成较大影响。同时由于军方审价进度无法准确预计，
尚未军审定价的主要系统类产品存在未来年度集中确认价差的情形，也会对公司未来毛利率产生影响。未来系统类产品还存在因成本上升导致毛利率下降的风险。公司器件类产品的价格主要是
28 / 287
通过公司与军方用户单位协商议价确定的，存在因销售价格下降、成本上升等因素导致毛利率下降的风险。
3、回款时间不确定的相关风险在货款结算时，由于总体单位终端产品验收程序复杂，一般结算周期较长。军方根据自身经
费和产品完工进度安排与总体单位的结算，总体单位再根据自身资金情况并结合军方回款等情况向其装备及配套单位结算，使得军工行业企业销售回款周期普遍较长。实际执行中总体单位回款
受军方付款周期影响，回款时间存在一定不确定性。如出现大额应收账款未及时回款情况，将对公司生产经营产生不利影响。
4、应收款项持续增长的风险报告期末，公司应收款项合计为134,131,484.78元，比上年末增长101.64%。如果未来国内
外局势发生重大变化或出现其他不可预测因素，将有可能出现应收款项持续增加、回款不及时甚至坏账的情形，从而对公司生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、豁免披露信息可能影响投资者价值判断的风险公司主要业务为军工业务，部分生产、销售和技术信息等属于国家秘密，不宜披露或直接披
露。根据国家相关规定，公司对涉密信息采取豁免披露或脱密处理方式进行披露，对军品型号、
规格、产能、产量、销量、军品科研生产任务、军工专业方向、涉军供应商及客户名称、军品合同等以脱密方式披露。公司已根据规定对年报相关的涉密信息进行处理，不影响投资者对公司基
本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，对投资者决策判断不构成重大障碍，但上述部分信息豁免披露或脱密披露仍可能存在影响投资者对公司价值的判
断，造成投资决策失误的风险。
2、收入受国防军工计划与政策影响较大的风险公司以配套军方武器装备为主，收入主要来自军工领域。受快速变化的国内外复杂形势等诸
多因素的影响，军方对武器装备的需求重点和优先考虑方向也在不断调整和变化，每年军方对于某些具体型号武器装备的生产和采购计划均可能有较大变化。如果未来国防军工的计划和政策发
生变化，将可能导致公司的收入和业绩出现波动，如出现订单下滑，可能导致经营业绩在一定期间内明显下降。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
29 / 287
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目建设延期风险公司将加快推进募投项目的实施，实时跟踪募投项目进展，但在实施过程中不排除最终实施
进度慢于计划、根据行业和市场发展情况实施计划或方案需要调整等情形。如出现前述情形，公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
2、募投项目不及预期的风险公司对于募集资金投资项目的市场环境、可行性及预计收益论证主要基于当前的国家产业政
策和市场环境，如果在募集资金投资项目实施过程中，产业政策和市场情况发生较大改变或受到其他不确定因素影响，或者公司的市场开拓不达预期以及其他预计事项进展不顺利，募集资金投
资项目的效益可能会与预期存在差异，进而可能对公司的整体经营状况造成不利影响。
3、股价波动的风险公司上市后，股票价格不仅受公司财务状况、经营业绩和发展前景的影响，而且受股票供需
关系、国内外经济形势、国家宏观政策、市场心理以及其他不可预见事件等多种因素的影响，公司股票的市场价格具有不可预见性和波动性。
4、管理风险募集资金到位后，公司资产规模进一步提升，管理难度提升，对公司管理层的经营管理能力
提出了更高的要求，公司的内部控制体系制度需要更加完善，内部控制制度的执行需要更有效率。
如果未来公司不能及时提高管理能力以满足业务扩张的需求，将对公司的整体生产经营造成不利影响。
5、实际控制人不当控制的风险公司实际控制人为巨万里先生，其持有并控制公司43.08%的股份（未考虑战略配售及通过员
工持股平台持股情况），对公司发展战略、经营决策、人事安排、利润分配、关联交易和对外投资等重大决策具有重大影响。虽然公司已建立了完善的法人治理结构，从制度安排上避免实际控
制人或大股东操纵现象的发生，但在公司利益与控股股东或实际控制人利益发生冲突时，如果实际控制人不恰当地行使其表决权，则可能影响甚至损害公司及公众股东的利益。
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币30 / 287
变 动 比 例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入140,482,684.67 110,753,537.95 26.84
营业成本57,386,397.98 40,638,854.63 41.21
销售费用5,933,505.20 5,426,209.82 9.35
管理费用24,778,328.25 20,565,503.30 20.48
财务费用-1,057,740.94 -1,434,151.71 不适用
研发费用16,042,018.62 14,156,633.09 13.32
经营活动产生的现金流量12,568,584.62 119,361,937.47 -89.47
净额投资活动产生的现金流量
-11,758,409.41 -38,216,404.99 不适用净额
筹资活动产生的现金流量9,575,085.77 -122,040,948.59 不适用
净额税金及附加 2,282,873.67 1,026,798.30 122.33
其他收益 5,688,018.96 3,256,591.33 74.66信用减值损失 -3,448,473.95 118,043.30 -3,021.36
资产减值损失 -1,994,303.23 -323,177.94 不适用营业外收入 9,310,197.60 2,219,768.38 319.42
营业外支出 39,585.83 116,376.42 -65.98本期营业收入与营业成本变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长26.84%，营业成本较
上年同期增长41.21%，主要系公司的主要产品灭火抑爆系统作为整车的分系统，需求受整车的年度任务影响，同时研发项目成本增加较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降89.47%，主要系2023年到期票据减少即解汇现金流减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期赎回理财产品的金额较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系上年同期偿还了短期借款、回购股份及现金分红，导致上期筹资活动支出较高所致。
税金及附加变动原因说明：本期税金及附加较上年同期增长 122.33%，主要系去年上半年存在增值税留抵退税抵减税金及附加所致。
其他收益变动原因说明：本期其他收益较上年同期增长了74.66%，主要系本期与企业日常活动相关的政府补助增加所致。
信用减值损失变动原因说明：本期信用减值损失较上年同期增加，主要系本期应收账款余额增加及账龄结构变化所致。
31 / 287
资产减值损失变动原因说明：本期资产减值损失较上年同期增加，主要系本期项目投入超过项目合同金额所致。
营业外收入变动原因说明：本期营业外收入较上年同期增长 319.42%，主要系本期收到的与日常经营活动无关的政府补助增加所致。
营业外支出变动原因说明：本期营业外支出较上年同期减少65.98%，主要系本期处置的非流动资产减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 13,752.41 万元，同比上升 25.75%；发生主营业务成本5,678.19万元，同比上升35.48%。
（1）.主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
其他制 造 业 -
其他未列减少1.07
128,542,367.60 48,567,885.45 62.22 38.92 42.97个百分点
明的制造业
技术8,981,758.58 8,214,018.46 8.55 -40.57 37.58 -51.95
服务主营业务分产品情况
分产 营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.07产品类 128,542,367.60 48,567,885.45 62.22 38.92 42.97
个百分点委托
8,981,758.58 8,214,018.46 8.55 -40.57 37.58 -51.95研制项目
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
32 / 287
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内 减少4.18137,524,126.18 56,781,903.91 58.71 27.76 42.16
个百分点主营业务分销售模式情况
销售 营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 减少4.18137,524,126.18 56,781,903.91 58.71 27.76 42.16
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
（2）.产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
系统类产品 套 4.70 -27.74 -31.17器件类产品 只 -41.26 55.16 -1.74
产销量情况说明生产、销售及库存量涉密，豁免披露。公司报告期内系统类产品订单增加，产品生产量增加，
销售量减少,库存量比上年减少，主要系用户需求影响及产品结构变化所致；器件类产品生产量减少、销售量大幅度上涨，系库存产品销量增加所致。
（3）.重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）.成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
其他制造业-直 接
其他未列明 33,206,232.86 68.37 24,589,647.94 72.38 -4.01材料
的制造业直 接
技术服务 3,843,165.54 46.79 3,756,537.37 62.92 -16.13人工
分产品情况成本 本期 上年 本期金 情况
分产品 本期金额 上年同期金额构成 占总 同期 额较上 说明
33 / 287
项目 成本 占总 年同期比例 成本 变动比
(%) 比例 例(%)(%)
直 接产品类 33,206,232.86 68.37 24,589,647.94 72.38 -4.01
材料委托研制项 直 接
3,843,165.54 46.79 3,756,537.37 62.92 -16.13目 人工
成本分析其他情况说明无。
（5）.报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）.报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）.公司主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,189.08万元，占年度销售总额88.63%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,030.53 72.94 否2 客户二 727.47 5.29 否
3 客户三 643.29 4.68 否4 客户四 553.80 4.03 否
5 客户五 234.00 1.70 否合计 / 12,189.08 88.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用
1、公司一直从事综合防护领域核心器件及系统集成的生产研发，为高危领域提供电子防护产品。灭火抑爆系统被视为战士生命的最后防线，在安全防护装备中占有重要位置，最终用户对
产品的稳定性、可靠性、安全性要求非常高，在新型灭火抑爆系统批量供应之前，相关配套关系已维持 10 年以上，未来军用灭火抑爆系统发生产品技术的颠覆性换代升级或已中标单位出现严
重产品质量问题等情形，预计在较长时间内统型招标所确定的武器装备配套关系不会发生重大变34 / 287
化，采购对象一般不会轻易发生变化，且型号产品从立项、列装、量产到淘汰的周期都较长，因此公司军品批产供应的后续需求稳定性较高，延续性较长。公司与客户一下属单位合作历史较
长，双方互相依赖，具有长期稳定、紧密的合作关系。
2、公司按照明确的武器装备配套关系来进行武器装备的增量生产、存量改造以及研制，根据行业特征，一般重点型号武器装备的系统配套周期都是一个较长的时间，基于保密性、安全性
的角度，军方通常情况下不会轻易更换配套厂商，因此公司与第一大客户的合作具有可持续性。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,205.60万元，占年度采购总额39.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
供应商一 否1 456.16 15.02
供应商二 否2 331.29 10.91
供应商三 否3 163.43 5.38
供应商四 否4 161.20 5.31
供应商五 否5 93.52 3.08
/ /合计 1,205.60 39.70
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,933,505.20 5,426,209.82 9.35财务费用 -1,057,740.94 -1,434,151.71 不适用
管理费用 24,778,328.25 20,565,503.30 20.48研发费用 16,042,018.62 14,156,633.09 13.32
销售费用变动说明：本期销售费用较上年同期增长9.35%，主要为扩大销售规模，销售人员差旅费与销售服务费增加所致；
财务费用变动说明：本期财务费用较上年同期增加，主要系利息收入减少所致；
35 / 287
管理费用变动说明：本期管理费用较上年同期增长20.48%，主要系股份支付费用增加所致；
研发费用变动说明：本期研发费用较上年同期增长13.32%，主要系股份支付费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
一、经营活动产生的现金流量1,256.86 11,936.19 -89.47
净额（万元）
二、投资活动产生的现金流量-1,175.84 -3,821.64 不适用
净额（万元）
三、筹资活动产生的现金流量957.51 -12,204.09 不适用
净额（万元）
36 / 287
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
系本期期末结存的银行承兑汇应收款项融资 9,287,600.00 0.97 14,000,000.00 1.60 -33.66
票减少所致。
系本期下半年实现的销售收入应收账款 134,131,484.78 14.02 66,521,319.83 7.60 101.64
较上年同期有所增加所致。
系本期公司预付货款，未收回货预付款项 192,593.89 0.02 416,306.08 0.05 -53.74
物的金额较少所致。
系本期应收未收增值税减少所其他流动资产 59,471.20 0.01 215,405.94 0.02 -72.39
致。
在建工程 21,162,905.89 2.21 460,749.60 0.05 4,493.15 系本期募投项目投入增加所致。
递延所得税资产 6,281,735.01 0.66 4,314,603.02 0.49 45.59 系本期减值损失增加所致。
其他非流动资产 1,089,610.00 0.11 不适用 系本期募投项目投入增加所致。
系本期收入增加导致采购需求应付账款 38,762,209.35 4.05 22,398,671.89 2.56 73.06
增加所致。
系收到股权激励对象限制性股其他应付款 14,705,779.28 1.54 2,739,446.20 0.31 436.82 票认购资金确认回购义务负债
所致。
合同负债 6,501,697.43 0.68 4,552,434.10 0.52 42.82 系本期预收项目款增加所致。
系本期已背书未到期不可终止其他流动负债 415,445.68 0.04 140,769.19 0.02 195.13
确认的承兑汇票增加所致。
其他说明无
37 / 287
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账目价值（元） 受限原因货币资金 8,009,219.63 银行承兑汇票保证金
合计 8,009,219.634. 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 287
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(五) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(六) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）军事智能化和信息化是发展大势
二十大报告中指出，“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力
量发展，统筹网络信息体系建设运用”。智能技术集现代微电子技术、电子计算机技术、精密机器加工技术和传感技术等于一体，是信息技术发展到高级阶段的产物，是世界新军事技术革命演
变的必然结果，是影响国家安全发展的重大战略技术。从信息化到智能化，战争形态已经发展到新阶段，军事智能已经成为决定未来战争胜负的关键要素。
（2）核心技术自主可控加快行业技术突破进入21世纪，实现核心技术自主可控，是我国产业从中低端迈向中高端的必经之路，尤其在
国防科技工业，武器装备的自主可控关系到我国国防安全。我国从最初的武器装备以国外进口为主，通过引进、吸收英美等国的装备技术，目前加大自主研发，实现自主武器装备制造步入世界
先进水平。当前较多核心部件并未完全实现国产化，一定程度上制约了我国武器装备领域发展。
未来“自主可控”将成为军工领域的长期战略，武器装备整体国产化进程将会促使相关企业在技术领域实现较大突破。
（3）训练实战化加快武器装备更新换代二十大报告中指出，“深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵”。
武器装备的熟练运用是实战化训练的重点，在熟练操作运用中发挥武器装备最大作战效能，不断提高实战化训练质量。同时实战化训练也是对现有武器装备的检验，通过实战化训练建立完善装
备检验评估标准体系，全面检查验证武器装备性能，持续深化武器装备实战能力建设。因此，训练实战化将会促进武器装备的优化升级，加快武器装备的更新换代。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在军用灭火抑爆领域能够实现研发技术的产业化，主要源于公司坚持部分核心器件制造技术的研发，通过制造技术的提升不断优化器件性能，最终通过在探测识别和控制方面核心技术
的积累实现系统产品的持续改进和升级。随着系统产品的智能化发展方向进一步明确，智能化产品对核心器件的依赖继续提升，公司在智能化产品的核心技术优势也必将更加明显。公司未来将
继续加大研发力度，前瞻性与实用性并重，谨慎选择技术方向及技术储备，紧密围绕产业链进行产品战略布局和核心技术储备，并以核心器件的升级换代和系统集成的性能提升为具体发展的优
选方向，加大与整车单位合作，进一步开拓三防产品市场，扩大三防产品收入，同时积极推进民品业务的开拓，响应军民技术双向转移转化。
40 / 287
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续推进灭火抑爆系统、三防产品、元器件产品发展2024年度，公司将继续推进灭火抑爆系统研发、市场拓展工作，不断拓宽产品在不同领域的
应用，并重点围绕新车型、现役改等进行筹划布局，在智能化、无人化领域取得更进一步的成绩。
基于在三防领域已取得的成绩，公司将加大和相关整车单位的合作，进一步开拓核生化等三防产品市场，扩大三防产品收入，提高其在公司主营业务中的占比。同时，公司将继续加大元器件产
品技术攻关，在特种熔断器、放电管等领域积极开拓新市场。
2、积极推进民品市场的开拓公司将依托多年积累的核心技术、丰富的军工科研生产经验和先进的生产管理，以综合防护
领域的核心器件及系统集成为主要发展方向，除现有军品市场外，公司大力开拓民品业务市场，
加快民品业务的发展，响应军民技术双向转移转化，积极推广民用系统类产品的应用。
3、加大研发人才引进，强化研发团队力量，改善研发环境，提高公司研发竞争力随着公司业务的快速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。2024
年度，公司将进一步完善人才激励机制，继续加大科研人才引进力度，不断强化研发团队力量，
为公司未来科研发展，做好基础准备工作。同时，公司将加大力度改进研发环境，提高技术人员待遇并进行精准激励，提高研发人员对团队的荣誉感，对公司的责任感，对国家的使命感。
4、通过资本市场并购，拓展产业布局公司将秉持稳健的态度，聚焦公司的核心战略，充分利用资本的力量，继续围绕经营目标，
稳中求进，在进一步夯实主营业务，激发内生发展动力的同时，积极探索外延发展机会,以推动公司高质量发展，努力为投资者创造价值。
5、持续加强质量管理工作质量管理工作责任重大，本着对公司负责，对客户负责，对军方负责的精神，公司必须持续
加强质量管理，以更加良好的工作作风、更加高效的工作效率，真正为把产品做成战士的护身符把好关，2024年度，公司将继续强化质量管理者水平，落实智能监测，加强质量文化宣传，提高
全体员工质量意识，明确管理人员具体岗位职责等方面强化公司质量管理工作。
6、继续加强保密及安全工作，确保保密及安全零事故2024年，公司将进一步细化保密和安全工作，落实主体责任，规范运行机制，推动保密管理
和安全工作进一步改进，确保零事故发生。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 287