十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业
秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划的承上启下之年。一
年来，公司牢牢把握稳中求进工作总基调，紧密结合各利益相关方要求，坚持以党的政治建设为统领，认真履行强军首责，强化科技创新驱动，持续打造核心竞争能力，着力提升产业韧性，以
能力拓市场，用改革增动力，向管理要效益，扎实推动各项工作取得显著成效，为努力推动高质量发展奠定了有利局面。
2023年实现营业收入121,409.55万元，同比增长8.89%，主要由航空业务贡献。
航空业务继续保持稳定增长。公司积极争取新研成品配套研制，主要产品在多个项目中竞标成功，成果显著，对巩固公司专业地位意义重大。民用空气分离装置PMA组件在部分航空公司首
装成功。同时公司持续优化计划管理，抓好计划协同,保证各项生产交付工作的均衡有序。航空产品实现收入86,106.21万元，占营业收入70.92%，同比增长17.91%。
制冷业务受国家行业政策变化和市场环境等因素影响、新项目暂未形成批量订货，收入规模未达预期，实现收入16,430.66万元，占营业收入13.53%，同比下降33.46%。
维修及其他业务持续较好发展。公司系统梳理整合服务保障及维修资源，建成统一标准、统一管理的服务保障能力体系，为客户提供快捷、高效的一站式系统级服务。同时积极开拓航空地
面保障、训练、天文及航天敏感元件等领域，全年维修及其他业务实现营业收入18,872.68万元，
占营业收入15.54%，同比增长37.03%。
2023 年公司以产业升级为方向，强化科技创新驱动，开展智慧防护、智能供氧、密封力研究等预研项目，在高质量完成各型号科研生产任务的同时，加快布局结构优化调整，围绕主业及
产业链、供应链关键环节，实施主业拓展和强链补链，加大民机产业资源投入，积极推进募投项目及数字化建设，完成浓缩器、橡胶硫化等数字化生产线建设，做强做优主业，为产业高质量发
展打下坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事航空装备及特种制冷两大业务，涉及涵盖航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品研发、生产、销售和修理，以及军民用特种制冷设备的研发、生产、
销售。
航空装备领域主要产品为航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱以及敏感元件、氧气地面设备等，主要为国内各大主机厂、军方提供配套产品和服务，配套供应国内有装备
需求的所有在研、在役军机以及部分民用、通用飞机。2023 年航空装备业务在均衡生产满足装备订单的同时，着力新产品研发和市场拓展，全年新增拓展各类机型的供氧抗荷子系统、氧气浓
缩器、空气分离装置、发动机补氧子系统、供氧装置、副油箱等共计67项系统/产品的研制任务；
民机业务瞄准森林消防、海上救援、医疗救援等领域发展，成功配套 AG600 氧气系统及 AC 系列直升机供氧装置产品；参与国产大飞机机组氧气系统、旅客氧气系统、惰化系统研制，完成系统
邀标书回复；民用空气分离装置 PMA组件在部分航空公司首装成功，市场开拓取得较大突破，为公司后续大飞机业务奠定基础；氧气设备“三抗”产品形成批量订单，承担的潜水呼吸器无人检
测装置项目顺利通过评审验收。敏感元件新增拓展中科大深空望远镜试制项目，并获得法国赛峰集团优秀供应商荣誉称号，在天文、核能、机电一体化等新领域、新应用场景方面取得新突破。
维修业务全面建成已定型产品的修理能力，维修市场开拓取得新成效。
特种制冷业务主要产品包括军用制冷设备和民用制冷设备。军用特种制冷设备已实现空军、
陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制冷设备，重点开拓12 / 288
工业用特种耐高温空调、专用车空调等细分市场。2023 年天鹅制冷立足“专精特新”企业定位，
聚焦主营主业，新增中标陆、海、空、火箭军等各类车辆、船只、舱体等多型项目，支撑未来特种制冷业务发展。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，采购的原材料主要包括救生组件、复材组件、吊挂装
置、监控器、传感器、电控装置、电机、压缩机等。公司根据客户订单和生产作业计划，结合库存情况制定物资采购计划，由物资采购部门负责统一执行，采购的物资须经质量安全部检验合格
后办理入库。
公司物资采购部门须在合格供应商名录内进行采购，并采用询议价方式选定供应商。公司质量安全部负责管理合格供应商，综合考虑“质量、价格、交货期、售后服务”四个方面，对供应
商进行季度和年度评价，按年度考评得分划分为优秀、合格、改进、不合格四个级别，动态调整合格供应商名录。
2、生产模式由于公司主要产品均为定制化产品，基本实行“以销定产”的生产模式，依据预研项目及客
户订单需求情况，公司下达年度生产计划，生产管理部门依据生产计划对生产进度和物料等进行统筹安排，协调生产、采购和保障等各相关部门，保障生产的有序进行。
针对公司产品多品种、小批量的特点，公司根据产品交期要求，在零件加工方面，按照零件加工周期和批量经济性原则，在满足装配需求的情况下采取多批量投产的方式；在产品装配方
面，根据产品相似性特点，采取小批量生产组织方式，以满足客户成套交付的需求。
3、销售模式公司航空产品和军用特种制冷设备均采用直销的销售模式，民用特种制冷设备采用以直销为
主的销售模式，存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
（1）客户获取由于军工配套的不可分割性和定向采购的特点，公司作为军用航空产品的合格供应商，主要
通过配套供应的方式进行销售，并通过持续跟踪客户需求获取新产品订单。
公司军用特种制冷设备方面，主要依靠“天鹅”品牌及口碑优势在公开市场开发客户资源以及通过军工客户的延续采购行为获取订单，同时通过部分重大项目招投标等渠道获取客户订单。
民用特种制冷设备方面，则主要通过公开市场开拓获取订单，并与部分客户签署了年度合作框架协议。
（2）定价策略公司向客户销售的航空产品主要为军品，执行军方定价原则；公司的民用航空产品及特种制
冷设备产品主要采取协商议价方式确定销售价格。由于军方对军品的价格审核确定周期较长，针对尚未完成审价的产品，供销双方根据军方初审价格或参考已经审定价格同类产品的历史价格约
定暂估价格定价结算。针对军方已审价的产品，在符合收入确认条件时，按照审定价确认销售收入和应收账款，同时结转成本；针对尚未完成审价的产品，符合收入确认条件时按照初审价格或
暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与主机厂按差价调整收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事航空产品和特种制冷设备的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业
（分类代码：C37）。根据《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》（国发[2016]67号），公司属于高端装备制造业。
（1）航空制造业①发展阶段
随着中国航空工业研发和运营体系逐步成熟，我国航空装备制造业已步入发展的快车道，建立起较为完整的技术体系、产品谱系和产业体系。航空制造业属于高端制造业。经过多年的发展，
航空制造产业链已经形成了稳定的专业化分工体系，即以整机制造集成为核心，逐层向下延伸至核心部件集成商、零部件供应商的三层产业结构。
13 / 288
公司的航空产品系航空生命保障系统和燃油系统的重要组成部分，属于航空机载系统产品供应商，在航空制造业产业结构中处于第二层核心部件集成商的位置。
当前，中国航空装备已升级为国家战略发展方向，国家已将航空装备列入战略新型产业重点方向。在装备快速发展的大背景下，装备配套产品市场化需求愈发明显，越来越多的民营企业也
积极参与其中。
②基本特点航空航天装备具有技术复杂度高、可靠性要求高、环境适应性高、价值量高的特点。由于航
空制造产业的特殊性，我国航空防务装备的生产集中于航空工业集团系统内。在航空工业集团的统一部署下，国内各大整机制造商与航空防务系统供应商具有明确的配套关系，形成了“主机厂
所-定点配套企业”的研制和发展模式。公司系航空工业集团机载系统板块的下属企业，主要负责航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统及飞机副油箱等产品的研发制造，长期的技术积累和
特殊的产业布局使得公司航空产业具有绝对的市场领先地位。近年来航空装备制造行业更加注重数字化智能化转型升级，加速实现创新设计、生产制造、业务管理的数字化、网络化、智能化转
型发展，形成产量质量并重的航空装备高效生产能力。
③主要技术门槛公司航空产品具有高性能、精密化和高稳定性，种类繁多，结构复杂，普适性较低，且呈现
高度综合化与信息化的特点，其产品技术难度大、安全系数高、系统集成复杂、试验条件投入大和生产精度要求高。
（2）特种制冷行业①发展阶段
经过几十年的发展，特种制冷产业发展趋于一个成熟的业务领域，已建立起比较完整的技术体系、产品体系和产业体系。
随着技术的不断进步，军用特种制冷产业已逐步朝着具备高度集成化、智能化、多功能、高效率、小体积、低消耗等特性的环境控制集成系统的方向发展。目前，军方已开始对坦克、装甲
车提出环境控制集成系统的研制要求，集成化设计已成为一种趋势。
②基本特点特种制冷行业根据使用领域细分为军用特种制冷设备行业和民用特种制冷设备行业，其中，
军用特种制冷行业主要应用于保障各类武器系统及相关人员在特殊工况下的正常工作状态，通过制冷或制热功能为其快速降温或升温，为作战武器及其相关人员提供最佳环境温湿度控制，从而
形成快速综合作战能力。民用特种制冷设备则是指对钢厂、船舶等特殊工况下用的耐高温、防尘、
防振、耐腐蚀制冷设备。
③主要技术门槛军用特种制冷设备依据特殊的舱内外环境特性、载体特性、被冷却负载特性、使用特性和交
联特性等，开展完全不同的设计。军用特种制冷设备使用环境更为恶劣，对高温、低温、冲击、
振动、湿热、盐雾和霉菌等的要求十分苛刻,军用空调的使用环境温度范围则在-45℃～60℃之间，
具有宽温制冷制热特点，除了关注标况下的功率，更关注宽温下的综合性能，需满足 GJB150 的相关试验考核。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司系国内唯一的航空氧气系统及机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地，亦是国内
最大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备制造商。
长期的技术积累和特殊的产业布局使得公司航空产业具有绝对的市场领先地位。2023 年公司军用航空成功获得多个新研项目配套，市场领先地位进一步稳固。民用航空方面收到中国商飞
发来的 C929 机组氧气系统、旅客氧气系统、惰化系统共 3 个工作包的邀标书，公司民机产业打通了国产民机氧气、惰化系统配套产业链、供应链；初步构建了适应市场需求和适航需求的产业
组织、科研生产体系；氧气、惰化系统在国产主要干、支线飞机、通用飞机、民用直升机等产业化发展平台取得新突破、新进展。
公司拥有的“天鹅”品牌在特种制冷领域处于引领者地位。面对复杂的市场环境，天鹅公司精耕细分市场，巩固传统市场，持续开拓新业务、新领域，成功中标火箭军 XX 项目、某船项目、
陆军两栖等多种型号项目,进一步巩固市场地位，获得空军宿营车制氧机、火箭军核化保障车，
陆军干扰车空调和制氧机等多个项目配套权，积极培育新的业务增长点。同时，制冷装备先后参14 / 288
加了国庆阅兵、建军90周年阅兵、抗战胜利70周年阅兵、“珠海航展”等重大活动的专项保障任务。行业地位进一步巩固，市场竞争力进一步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新一轮科技革命的兴起，传统学科持续发展，学科交叉融合加速，新型学科不断涌现，
前沿领域不断延伸，推动机载技术进入集成化创新、敏捷化制造、智能化变革的重大机遇期。未来飞机“长航时、高安全性、高舒适性、高防护性”的发展需要，对飞机的机载功能系统提出了
更高的要求，需要氧气系统由机械式结构向机电集成、智能化方向发展，具有集成度高，体积小，
重量轻，耐高温、可靠性高等特点；需要油箱惰性化防护系统具备轻量化，高效率，高维修性，
安全可靠等特点；需要副油箱具备良好抗疲劳、高过载、雷电防护、隐身等性能，同时，在不具备空中加油的条件下，为远程作战飞机提供保障，满足作战需求。近年来，在信息化战争的发展
形势下，无人机在军事领域的应用范围将不断扩大，军用无人机需求也随之不断扩大，全球军用无人机市场规模逐年增长，对无人机发动机补氧提出更高要求。
随着经济发展，各行业对于制冷设备的需求不断加大，制冷设备的应用也越来越广。从技术发展的角度来看，未来制冷设备将向更加舒适（包括绿色空调技术、静音技术、连续制热技术、
变频控制技术）、智能、节能、集成（包括滤毒、制氧、除湿、除尘、净化等）、精准控温、环保等方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、安徽省创新型企业及安徽省产学研联合示范企业、中国制冷空调工业协会理事单位、安徽省航空学会副理事长单位。2023 年公司成功
获批航空氧气安徽省重点实验室，被认定为首批安徽省科技领军企业和合肥市首批总部企业。公司先后获得国家科学技术进步特等奖、国家科学技术进步二等奖、国家科学技术进步三等奖、国
防科学技术一等奖、国防科学技术三等奖、国防科学技术进步三等奖等国家级以及军队、省部级、
航空工业集团单位等科技奖项60余项，累计授权专利739项。
报告期内，公司主编或参编发布了3项国家标准，具体见下表。截至目前，公司先后主编或参编已发布标准项目共74项，其中国家标准24项、国家军用标准3项、行业标准47项。
报告期内公司主编或参编已发布标准清单：
序 排发布文号 标准名称 标准号 发布日期 实施日期
号 名国家市场监督管 航空航天可
理局、国家标准 热处理强化1 GB/T 43376-2023 1 2023年11月27日 2024年03月01日
委员会2023年第 不锈钢零件13号公文 表面清理
国家市场监督管理局、国家标准 民用飞机呼
2 GB/T 43377-2023 1 2023年11月27日 2024年03月01日委员会2023年第 吸用气态氧
13号公文国家市场监督管
理局、国家标准3 民机用氮气 GB/T 43378-2023 1 2023年11月27日 2024年03月01日
委员会2023年第13号公文
截至2023年12月31日，公司拥有的主要核心技术23项，该技术均运用于公司各项产品，并在产品应用过程中不断升级和改进，具体应用情况如下：
15 / 288
是否 是否编 技术产品类 序 对应 相关技术、项目及产品所 技术所处阶
核心技术名称 简要技术说明 取得 制行业 先进别 号 产品 获奖项 段
专利 标准 程度国家科学技术进步奖特等
奖、国防科学技术奖一等奖、国家科学技术进步奖
二等奖、国防科学技术奖三等奖、国防科学技术进
氧 气 调 节根据生理卫生学防护需求，对飞机氧气 步奖三等奖、航空科学技
器 、 氧 气系统输出气体的浓度、压力变化规律及 术奖三等奖、中国航空学 所有产品都
压 力 比 调变化速率进行研究。根据空气动力学、 已达到试样
节 器 、 供 会科学技术奖三等奖、航材料力学、流体力学等学科知识，对飞 设计阶段，
氧 调 节 空工业集团科学技术奖二 国际1 氧气调节技术 机氧气系统布局、成品功能分配、成品 是 是 已经装机使
器 、 电 子 等奖、中国航空工业集团 领先零部件结构参数设置、控制规律以及仿 用，部分产
供 氧 抗 荷真试验等进行研究，以实现对气体的有 公司航空科学技术奖二等 品处于批生
航空氧 调 节 器 、
效控制，使氧气系统的输出满足下游产 奖及三等奖、中国航空工 产阶段气系统 快 戴 式 氧
品及飞行员使用要求。 业总公司科技进步奖三等气面罩
奖、中国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一
等奖及二等奖、中华人民共和国航空航天工业部科
技进步奖一等奖及三等奖国家科学技术进步奖特等
利用分子筛变压吸附原理，从飞机环控奖、国家科学技术进步奖
系统提供的增压空气中分离出富氧气体机载分子筛制氧 氧气 二等奖、国防科学技术奖 国际
2 供给供氧系统，氧浓度随飞行高度上升 是 是 在研、批量技术 浓缩器 一等奖、国防科学技术进 先进
可自动调节，以满足航空生理卫生学要步奖三等奖、航空工业集
求，为飞机长航时执行任务提供支持。
团科学技术奖二等奖、中16 / 288
国航空工业第一集团公司航空科学技术奖一等奖
采用两种分子筛材料按比例混合使用技术，通过分子筛机载制氧氧气浓缩器工
作周期和反向冲洗流量的优化匹配，建试样设计、
立随高度改变氧气浓缩器分子筛吸附解 国防科学技术进步奖三等机载分子筛制氧 氧气 国际 试样设计、
3 吸工作周期的新模式。在国内首次实现 是 否 奖、中国航空学会科学技浓度调节技术 浓缩器 先进 设 计 定 型
了分子筛机载制氧的高、低空氧浓度控 术奖三等奖（鉴定）
制，从源头解决了防止飞行员在飞机过载飞行时发生“肺不张”等问题，同时
兼有防止高空减压病发生的功能。
根据分子筛产氧特性、系统战技指标和人体生理卫生学要求，通过系统建模、
仿真、试验验证等，确定产品控制周期和相位，实现多个分子筛床交替循环工
机载多床分子筛 氧气 中国航空学会科学技术奖 国际4 作，源源不断输出富氧产品气。产品采 是 是 小批量生产
制氧控制技术 浓缩器 三等奖 先进用故障在线检测（BIT）和系统降级重构
等技术，提高产品安全性、可靠性和寿命。基于该技术的成品已应用于我国现
役最先进战斗机，填补了国内空白。
利用电子测控技术对机载制氧系统产品国家科学技术进步奖特等
气输出参数进行实时监控，当检测到参奖、国家科学技术进步奖
数值不满足生理需求时输出缺氧告警信二等奖、国防科学技术奖
号，同时对自身工作状态实时自检，当机载氧气监控技 氧气 一等奖及三等奖、中国航 国际
5 出现故障时输出自检告警信号，同时可 是 是 批量生产术 浓缩器 空工业第一集团公司航空 先进
实现机上在线原位校准，确保飞行员用科学技术奖一等奖、中国
氧安全。该技术应用于我国先进战机机航空工业集团有限公司科
载制氧系统上，打破了国外技术封锁，
学技术奖二等奖填补了国内空白。
航空供氧抗荷一 研究针对歼击类飞机对缺氧、低气压、 正在主 YTX-1椅装 国内 阶段鉴定、
6 是 无体化技术 过载、压力剧变的防护的需求，深入系 编某项 式氧气抗 领先 小批生产
17 / 288
统开展了理论分析、技术研究及试验研 国家军 荷调节子究工作，该技术解决了供氧抗荷综合需 用标准 系统
求、轻量化集成化需求的难题。
研究针对歼击类飞机生保系统对控制效果、多电化、信息化、健康管理等的需
求，深入系统开展了理论分析、技术研 正在主 YTX-2 椅装航空氧气系统控 究及试验研究工作，根据供氧系统输 编某项 式 氧 气 抗 国内 阶段鉴定、
7 否 无制率设计技术 入、输出量及干扰量，对典型机构建立 国家军 荷 调 节 子 领先 小批生产
控制函数，控制机电综合执行输出，具 用标准 系统有精度高、响应快、振荡小等优点，解
决了机电综合、在线监测等难题。
根据宇宙空间环境防护需求，对航天员 FTH120 气出舱时的呼吸用氧气流量、压力变化规 液 控 制
律及变化速率开展了研究和试验工作， 台 、
实现了“飞天”舱外航天服的供氧调 FTH101 供节、模式切换、状态监测、信号输出， 氧 压 力 调
舱外航天服温液路切换、压力和流量调节及温度控 节 器 、 中国航空工业集团公司 国际
8 控、供氧调节技 是 否 正样阶段制，是舱外航天服生命保障系统的关键 FTH205 供 航空科学技术奖一等奖 先进
术技术，突破了在微重力、高辐射、巨温 氧 压 力 调
差、高真空等空间环境下高可靠性、高 节 器 、
精度、多余度的气液调节技术，为航天 FTB063 液员出舱执行任务提供安全、舒适的环 路 快 速 断
境。 接器从系统功能、系统架构、系统匹配、分
配基线实现物理参数、结构参数和综合机载油 参数的优化匹配，形成最优化的系统集 中国航空学会科学技术一
XX飞机燃箱惰性 机载燃油箱惰化 成技术，对自飞机上的引气进行温度、 等奖、 国内
9 是 是 油箱惰化 在研化防护 系统集成技术 湿度、纯净度等预处理，采用膜分离技 航空工业集团科学技术奖 领先
系统系统 术进行氧氮分离制取富氮气体，通过测 二等奖
控一体化的智能分配调节和闭环控制，
将富氮气体按惰化需求输送到燃油箱气18 / 288
相空间内，降低氧浓度并保持低于支持燃油燃烧所需要的氧浓度水平，防止燃
油箱的着火与爆炸。
利用高分子中空纤维膜气体渗透速率不同的物理特性，将机载发动机或环控系
机载空气分离制 统引入的具有一定压力和温度的空气， 空气分离 航空工业集团科学技术奖 国内10 是 是 批量生产
氮技术 经中空纤维膜分离出空气中的氮气。分 装 二等奖 领先离出具有流量和浓度的富氮气体，通入
机载燃油箱，防止燃油箱着火和爆炸。
通过调节系统输入和输出气体的压力、
温度、流量等参数，模拟飞机油箱惰化 初样设计、
制氮惰化系统验 系统工作的各种工况，测试验证制氮惰 空气分离 国内 试样设计、
11 否 否 无证技术 化防护系统在飞行包线内满足系统需求 装置 领先 设计定型
能力，为产品及系统设计和优化提供依 （鉴定）
据。
通过研究飞机挂装副油箱时的空气动力学特性，利用风洞试验、仿真计算等手
段，结合流线型、箱体和挂架一体化、
附加安定面等结构形式，对副油箱的几飞机副油箱气动 何外形进行拟合、优化和迭代，以获得 飞机 国内
12 是 是 无 批量生产外形设计技术 理想的气动外形，实现飞机挂装副油箱 副油箱 领先
后气动阻力增加较少，对飞机的稳定飞机副 性、操纵性和振动特性不致产生有害影
油箱 响，并保证在规定飞行状态下的投放安全。
主要采用优化副油箱结构设计、内部零组件之间填充绝缘材料和外表面铺贴金
飞机副油飞机副油箱雷电 属防护层等方法，当飞机在雷电环境中 国内
13 是 否 箱、重力 无 在研防护技术 飞行副油箱遭受雷击时，能快速将雷电 领先
加油口盖流能量传递和消耗，保证飞机副油箱内
部和表面接口处不产生任何引燃源，防19 / 288
止燃油点燃而引爆副油箱，避免对飞机飞行安全造成不利影响。
从理论上对副油箱挂在飞机下在空中受到的晃动、振动和冲击时的强度进行分
析，对副油箱晃动和振动试验方案进行飞机燃油箱晃振 飞机 中国航空工业第一集团公 国内
14 设计，在地面对副油箱在空中所产生的 是 是 批量生产和振动试验技术 副油箱 司航空科学技术奖三等奖 领先
低频晃动和高频振动力学环境进行模拟，检验飞机副油箱的结构抗晃振和振
动能力。
飞机复合材料副油箱是公司基于常规金属副油箱的研制经验，在满足强度的同
时，根据载荷的不同合理变化复材厚飞机复合材料副 度，利用复合材料的强度高、密度低、 飞机 国内
15 否 否 无 在研油箱设计技术 耐腐蚀性好等特性对其进行整体结构设 副油箱 领先
计，实现了副油箱的显著减重效果，气动外形更加流畅，极大程度的提高了飞
行器的续航能力、机动性能。
通过研究副油箱在投放工况下的载荷条件，采用流体仿真计算和投放风洞试验
确定弹射力、弹射速度和分离角度，设飞机副油箱安全 飞机副油 国内
16 置投放分离机构包括吊挂装置、尾转机 是 否 无 批量生产投放分离技术 箱 领先
构和安定面，实现控制副油箱投放时其与飞机分离速度和分离后运动轨迹，保
证副油箱投放过程中飞机的飞行安全。
运用零部件加固技术、器件隔振、减震技术、管路柔性设计技术，解决了空调
特种制 军用空调抗振动 装置在应用于军用移动车辆，特别是坦 国内17 是 是 军用空调 无 定制化生产
冷设备 抗冲击技术 克、装甲车辆时所遇到的炮击、路障、 领先陡坡、壕沟等恶劣环境下振动、冲击引
起的管路损坏、零部件故障、机体开裂20 / 288
等问题，保障了移动车辆全域机动作战时车载电子设备和乘员的温湿度需求。
通过宽温运行控制（-40℃～60℃）、交变运行控制、多变量调节、双模式在线
《装甲切换、热负荷响应、精确控温控湿、双
车辆空冷凝双散热、蓄冷与自适应调节、防凝
军用冷液设备精 调设备 军用液冷 航空工业集团科学技术奖 国内 设计定型18 露、自然冷却和热管等技术，使冷液设 是
确控温技术 通用规 设备 二等奖及三等奖 领先 （鉴定）
备实现变工况、变负载条件下的宽温设范》报
置和精确控温（精度±0.1℃），为雷批阶段
达、高能武器等提供温度、流量可控的循环冷却液，保障系统作战需求。
安徽省国防科技工业科学由于特种设备在全工况温度范围内需要
技术进步奖二等奖及三等制冷、制热，另外对于高热流密度的电
奖、安徽省科学技术奖二子设备在低温环境下也需要环控设备对
等奖、合肥市第三届职工其进行降温。因此对环控系统的设计提
环控系统宽温可 技术创新成果奖二等奖、 国内 定制化19 出了更高的要求。通过压缩机制冷、强 是 是 军用空调
靠技术 合肥市科学技术奖三等 领先 生产制风冷、多种复合制冷和制热原理，实
奖、航空工业集团科学技现高、低温制冷，低温制热等宽温运行
术奖二等奖及三等奖、中控制（-45℃～75℃），满足特种装备在
航工业集团科学技术奖二全天候环境条件下可靠运行。
等奖及三等奖应用先进系统集成技术、智能测控技 国防科学技术奖三等奖、
术、自主创新研发的“层流式高空气体 中国航空工业第一集团公氧气地 体积流量测试技术、精密中高压电-气压 司航空科学技术奖三等
氧气地面 在研、设计面保障 航空氧气装备维 力控制技术、座舱高度模拟测控技术、 奖、中华人民共和国航空
保障设 国际 定 型 （ 鉴设备及 20 修保障综合试验 智能型多量程气体体积流量控制技术” 是 是 工业部科技进步奖二等奖
备、航天 先进 定）、批量维修业 技术 等多种专利技术，开发了多种机载氧气 及三等奖、中国航空工业
测试设备 生产务 系统智能化检测平台，实现机载氧气系 集团公司航空科学技术奖
统及部件检测的全过程智能化。该技术 三等奖、中航工业集团科重点用于军机航空维修保障领域，完成 学技术奖三等奖
21 / 288
各军机种的氧气系统的定检、排故和大修。
通过系统顶层需求捕获、分析和确认，
研究飞行包线内机上人员的用氧需求，
分析系统功能实现路径，确定物理架构及交联接口，开展技术成熟度评估，进
氧气系统集成设 XX飞机氧 国内21 行系统指标分解，定义设备需求，利用 否 是 无 在研
计技术 气系统 领先分析、仿真、试验等手段，结合设备指
标的再分配消除系统内各设备之间的匹配误差，为机上人员提供应急呼吸用
氧。
为满足客舱释压条件下对机上乘员应急民机氧 供氧所需，以及人机功效特性需求，开
双 联 抛 放气 乘员应急供氧技 展供氧流量匹配性设计、温度场设计、 国内
22 是 否 式 化 学 氧 无 在研术 供氧操作人机功效设计等技术研究，实 领先
气装置现在客舱释压条件下乘员供氧操作、供
氧流量供给需要。
根据飞机机舱在有火、烟雾等环境下需进行救援灭火逃生作业，并结合人体防
火、隔热、供氧、过滤等需求。深入开 防护呼吸防护性呼吸供氧 国内
23 展短时大流量化学产氧、气体吸附净 否 否 设备 无 在研技术 领先
化、呼吸内循环、超氧化钾安全密封、 （PBE）
呼吸模拟等技术的研究，为机组人员提供走动时的防护呼吸用氧和视线防护。
22 / 288
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2006年 歼十飞机工程 特等奖
机载分子筛供氧装备的研国家科学技术进步奖 2003年 二等奖
制与试验和研究国家科学技术进步奖 2006年 航空救生体系建设工程 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 -
注：认定主体为合肥天鹅制冷科技有限公司。
2. 报告期内获得的研发成果2023年度，公司申请专利134件，其中发明专利97项，占比72%；授权专利68项，其中发
明专利31项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 97 31 822 233实用新型专利 37 37 507 497
外观设计专利 0 0 18 9软件著作权 0 0 10 10
其他 0 0 0 0合计 134 68 1,357 749
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 156,806,353.44 138,625,054.70 13.12资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 156,806,353.44 138,625,054.70 13.12研发投入总额占营业收入
12.92 12.43 增加0.49个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00
（%）
注：上述费用化研发投入为包含自筹和国拨项目研发投入的金额。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 288
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计
序 总投 本期投 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规 入金额 金额 段性成果 平 用前景模
XX 飞机配套 为 XX 飞机研制的氧气系统，主要包括直接式供氧抗荷器、氧气氧气系统及 浓缩器等氧气产品，实现氧气系统的高集成化、高安全性、高 配套于
国际先1 机载燃油惰 / / / 小批量 舒适性、高维护性，满足飞机的使用需求。为 XX 飞机研制燃油 某型飞
进水平性化防护装 箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需 机
置 求。实现了全GCH。
XX 飞机配套 配套于为 XX 飞机配套的超音速副油箱，用于增加飞机载油量，增大飞 国内领
2 的超音速副 / / / 在研中 某型飞机航程和续航时间。 先水平
油箱 机XX 飞机配套
为 XX 飞机研制的氧气系统，主要包括直接式供氧抗荷器、氧气氧气系统及 配套于
浓缩器等氧气产品，实现氧气系统的各项使用需求。为 XX 飞机 国内领3 机载燃油惰 / / / 在研中 某型飞
研制燃油箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火 先水平性化防护装 机
防爆等需求。
置配套于
XX 无人机补 为 XX 无人机研制的补氧装置，提供发动机补氧产品，满足飞机 国际先4 / / / 在研中 某型无
氧装置 使用要求。 进水平人机
为某型航天服研制的气液控制台为航天服关键产品，由气控模XX 航天服配 块、液控模块和气液组合插座等几部分组成，实现舱载与自主
用于某套气液控制 模式下供氧、调温控制以及闭式/开式通风的切换；供氧压力调 国际先
5 / / / 在研中 项航天台、供氧压 节器是舱外航天服环控生保系统的功能部件，功能是通过感受 进水平
任务力调节器 服装内环境压力，自动实现氧气向航天服内供应和服装压力的
调节。
24 / 288
供氧稳压阀为近地供氧分配截止阀的部件产品，功能是在飞船XX 环控生保 用于某
压力应急飞行时，向舱内服（航天员穿着）提供一定流量的氧 国际先6 系统配套供 / / / 在研中 项航天
气，稳定组件产品限流器入口的压力，以保障向服装的供氧流 进水平氧稳压阀 任务
量恒定。
XX 飞机配套为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求；为XX飞机
补 氧 子 系研制的氧气系统，主要包括某型供氧抗荷器、氧气浓缩器等氧
统、氧气系气产品，实现氧气系统高集成化、高安全性、高舒适性、高维 国际先 配套于
7 统及机载油 / / / 在研中护性，满足飞机的使用需求。为 XX 飞机研制某型燃油箱惰化防 进水平 XX飞机
箱惰性化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火防爆等需求。为 XX
护装置和外飞机研制新型外挂副油箱。实现了全GCH。
挂副油箱机载燃
油惰性XX 飞机配套
化防护补 氧 子 系
为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求；为XX飞机 装置、 批量配统、机载燃
8 / / / 在研中 研制的机载制氮系统，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火防爆 机内副 套于某油惰性化防
等需求。为XX飞机研制新型机内副油箱。 油箱达 型飞机护装置和机
到国内内副油箱
领先水平
XX 飞机配套氧气系统及 为 XX 飞机研制的氧气系统，主要包括椅装式供氧系统、氧气浓 配套于
国际先9 机载燃油惰 / / / 在研中 缩器等氧气产品，实现氧气系统高集成化、高安全性、高舒适 某型飞
进水平性化防护装 性、高维护性，满足飞机的使用需求。 机
置XX 飞机配套
氧气系统和 配套于为 XX 飞机的氧气系统和弹射座椅氧气设备进行 GCH，满足飞机 国内领
10 弹射座椅氧 / / / 在研中 某型飞使用要求。 先水平
气设备 GCH 机研制
25 / 288
为XX飞机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求；为XX飞机XX 飞机配套
研制的氧气系统，主要包括间接式氧气调节子系统、机载氧源补 氧 子 系 配套于
制氧子系统等氧气产品，实现氧气系统高集成化、高安全性、 国内领11 统、氧气系 / / / 在研中 某型飞
高舒适性、高维护性，满足飞机的使用需求；为新一代飞机研 先水平统及机载油 机
制燃油箱惰化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火防箱抑爆装置
爆等需求。
配套于XX 飞机配套 国内领
12 / / / 在研中 为XX无人机研制的补氧子系统，满足飞机的使用需求。 某型无补氧子系统 先水平
人飞机为 XX 飞机研制的氧气系统，主要包括氧气浓缩器、氧气设备等
XX 飞机配套 国内领 配套于13 / / / 在研中 氧气产品，实现氧气系统高集成化、高安全性、高舒适性、高
氧气系统 先水平 XX飞机维护性，满足飞机的使用需求。
XX 飞机配套为 XX 飞机研制的氧气系统，实现大容积、高压力、高集成度、
氧气系统及分布式供氧，满足飞机使用需求。为某型运输飞机研制的机载 国内领 配套于
14 机载油箱惰 / / / 小批量油箱惰性化防护装置，满足飞机全包线燃油箱惰性化防火防爆 先水平 XX飞机
性化防护系等需求。
统XX 预警飞机
配套氧气产 为 XX 预警飞机研制的氧气产品，满足体积小，重量轻、操作简国内领 配套于
15 品及机载油 / / / 在研中 单、高度集成的要求。为 XX 预警飞机研制的机载油箱惰性化防先水平 XX飞机
箱惰性化防 护装置，实现制氮能力的提升，满足了飞机的需求。
护装置XX 预警飞机 为 XX 预警飞机研制的补氧组件，当发动机起动时，用于向发动
配套氧气产 机燃烧室补充氧气。通过此项目累积研发经验，提升补氧组件国内领 配套于
16 品及机载油 / / / 在研中 产品成熟度。机载油箱惰性化防护装置，防止飞机战伤或其他先水平 XX飞机
箱惰性化防 原因导致燃油箱着火爆炸而造成严重灾难，提高飞机生存能护装置 力，同时该产品实现了100%GCH。
XX 直升机配 为 XX 直升机研制的氧气系统，满足体积小，重量轻、操作简 国内领 配套于17 / / / 在研中
套氧气系统 单、高度集成的要求。 先水平 XX飞机XX 直升机配 为 XX 直升机研制的燃油箱，实现产品结构紧凑、强度高、重量 国内领 配套于
18 / / / 小批量套燃油箱 轻、工作可靠等要求，满足某型直升机的使用需求。 先水平 XX飞机
26 / 288
XX 教练机配 为 XX 教练机研制的氧气系统，防止高空缺氧、低气压效应对飞 国内领 配套于19 / / / 在研中
套氧气系统 行员的危害。 先水平 XX飞机XX 飞机配套 为 XX 飞机研制供风冷却系统，实现了空调系统的高可靠性、高
国内领 配套于20 空调车及空 / / / 小批量 集成性、高舒适性，满足飞机的使用要求为飞机通电检查及试
先水平 XX飞机调站系统 飞提供了有力保障。
为 XX 飞机配套机组氧气系统，并通过此项目累积正向研发经 配套于XX 机组氧气 国内先
21 / / / 在研中 验，提升机组氧气系统设备成熟度，为公司成为民机氧气系统 某民用系统工作包 进水平
市场一流供应商打下基础。 飞机XX 飞机旅客
为 XX 飞机配套旅客氧气装置和便携式氧气设备，并通过此项目 配套于氧气装置和 国内先
22 / / / 在研中 累积正向研发经验，提升设备成熟度，为公司成为民机氧气系 某民用便携式氧气 进水平
统市场一流供应商打下基础。 飞机设备工作包
配套与AG600
灭火型和救援
AG600氧气系为 AG600 灭火型和救援型配套机组、旅客和便携式氧气系统， 国内先 型飞
23 统系统工作 / / / 在研中并配合飞机完成适航取证。 进水平 机，并
包可配套
于其它同类型
飞机配套于
CXF项为 CXF 项目配套机组、旅客和便携式氧气系统，并配合飞机完 目飞
CXF项目氧气 成适航取证。并依托项目建立稳定可靠的供应链体系、满足适 国内先 机，并24 / / / 在研中
系统 航要求的民机研制体系，形成综合设计、系统集成、试验验 进水平 可配套证、可靠性设计能力提升。 于其它
同类型飞机
27 / 288
配套于C929 氧气系 国内先
25 / / / 在研中 完成氧气系统工程样机交付，技术成熟度达到6级。 C929飞统 进水平
机A320 空气分 完成
国际先26 离装置适航 / / / 在研中 完成适航取证。 A320飞
进水平取证 机换装
替代ARJ21-700空 ARJ21-
国际先27 气分离装置 / / / 在研中 完成适航取证，成为ARJ21-700飞机第二货源。 700飞
进水平项目 机上国
外产品配套于
国内先28 创新谷 / / / 在研中 开展工程样机研制，提升技术成熟度。 某型飞
进水平机
为 MA700 飞机配套惰化系统，并通过此项目累积正向研发经 配套于MA700惰化系 国际先
29 / / / 在研中 验，提升惰化系统各产品成熟度，为公司成为民机惰化系统市 MA700统 进水平
场一流供应商打下基础。 飞机为 C929 飞机配套惰化系统，并通过此项目累积正向研发经验， 配套于
C929 惰化系 国际先30 / / / 在研中 提升惰化系统各产品成熟度，为公司成为民机惰化系统市场一 C929飞
统 进水平流供应商打下基础。 机
配套于ARJ21-700机
为 ARJ21-700 飞机配套机外放氧指示器产品，通过此项目累积 国内先 ARJ21-31 外放氧指示 / / / 在研中
研发经验，提升机外放氧指示器产品成熟度。 进水平 700飞器
机合
/ / / / / / / /计
情况说明根据相关规定，对于国家涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模71,645.15万元，
本期投入15,680.64万元，累计投入67,958.59万元。其中各分项目名称及金额存在泄漏国家秘密的风险，根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
28 / 288
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 229 217研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.12 15.98
研发人员薪酬合计 4,596.03 4,234.62研发人员平均薪酬 20.07 19.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 86
本科 132专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 95
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7040-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的细分市场地位
公司航空产品配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机以及部分民机；军用特种制冷设备已实现空军、陆军、海军、火箭军等全军种覆盖，并通过军用技术成果转化发展民用特种制
冷设备。发展至今，公司已成为国内唯一的航空氧气系统研发制造基地，已形成系列产品系统配套，配装国内所有军机。国内唯一的机载油箱惰性化防护系统专业化研发制造基地，亦是国内最
大的飞机副油箱及国内领先的特种制冷设备研发制造商。
2.强大的技术研发及试验验证实力公司系国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、安徽省创新型企业及安徽省产学研联合
示范企业、中国制冷空调工业协会理事单位、安徽省航空学会副理事长单位，2023 年公司成功获批航空氧气系统安徽省重点实验室、被认定为首批安徽省科技领军企业和合肥市首批总部企业，
为保持技术领先优势，公司始终坚持自主创新战略，建立了完善的研发创新机制，已形成较为完整的航空产品及特种制冷设备的专业研发体系。在产学研合作方面，公司与中科院等离子所、中
国科学技术大学、北京航空航天大学等多所高校、研究所展开了紧密的技术开发合作，不断引进、
消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重要支撑作用。同时，为更好完成公司29 / 288
科研生产任务，有效激励研发人员积极性、创造性和主观能动性，公司实施重要科研项目风险奖励与约束机制，引导和激励核心骨干人才投身价值创造，强化风险和紧迫意识，新政策实施后取
得了良好效果。
经过多年的研发投入和技术积累，公司已掌握多项达到国际领先、国际先进或国内领先水平的核心技术，其中处于国际领先水平的氧气调节技术及国际先进水平的机载分子筛制氧技术打破
了国外长期以来的技术封锁，使得我国成为继美国、英国、法国之后第四个掌握该等技术的国家，
填补了国内空白。同时，公司自主研发的机载空气分离制氮技术已达到国内领先水平，采用该技术的机载油箱惰性化防护系统亦填补了国内军用飞机领域的空白。公司健全了氧气系统、惰化子
系统、副油箱三大核心专业研发能力设计体系，构建了三维数字化协同设计平台，具备了分系统设计仿真能力，提升了关键技术自主研发能力，初步形成了体系化、信息化、自主化研发能力体
系。突破了机载分子筛制氧浓度调节、多床分子筛制氧控制、制氧健康管理与预测技术、肺式呼吸闭环控制技术、氧气系统模块化电控设计技术等关键技术。截至报告期末，公司累计拥有专利
数 739 项，先后主编或参编已发布标准项目 74 项，获得国家、省部级及地市级等科技成果奖 60余项。
公司设专业试验中心，拥有大型专业及标准试验设备设施 70 余台套，试验能力涵盖国家军用标准、舰船标准、民航标准等，并具有多种系统级试验验证能力，同时根据飞机氧气系统、补
氧系统、惰性化防护系统和副油箱产品的试验验证需求配备多类非标类试验设备，如爆炸减压舱、
晃振试验台、静力协调加载试验系统、空气分离装置性能检测综合试验系统等。试验中心于2019 年通过了国家试验认可 CNAS 认证和国防试验认可 DILAC 认证，标志着公司的试验中心在试
验和检测技术能力方面已达到国内领先水平。试验技术主要是以三大专业产品及系统试验验证的需求为导向，重点研究产品功能性能检测技术和在复杂工况下产品的功能性能实现能力。具备除
试飞验证和生理验证以外所有的氧气设备试验手段。已建立了国内先进型号飞机氧气系统、机载惰性化防护系统通用、关键的试验验证条件，试验中心不仅能完成各类环境试验(力学、气候、
综合环境等)，也兼顾对先进飞机环境控制系统、民机舱室环境模拟控制技术、生命保障技术等试验技术的研究，同时具备对试验理论、试验工艺、试验工装优化设计及试验方案的制定等方面
的能力，硬件设备较全，满足专业试验验证能力。特种制冷设备方面，天鹅制冷已建立完善的试验验证能力，并拥有我国第一个全自动空调器制冷性能测试试验室，建成了 10kW 到 350kW 各类
综合焓差性能试验室、800KW高温运转间、1000kW 水冷冷水机组试验装置和模拟跑车台等各类特殊要求的空调性能测试实验室。
3.优质客户和稳定的供应商资源公司长期服务于国防军工领域，现有客户覆盖航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司等
军工集团下属单位，各军种部队与修理厂以及中国科学院等国家级科研机构，供应商亦包含了航空工业集团、中国兵器工业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司等军工集团下属单位以及
中国科学院等优质供应商，并与之建立了长期、稳定的合作伙伴关系。
长期稳定合作的供销渠道有利地保障了公司产品质量的稳定与可靠。为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
4.健全有效的质量管理体系公司始终以质量控制为核心开展产品的设计与生产工作，以切实做好产品质量管控，确保产
品质量的优质、稳定。公司内部制定了一系列质量控制制度文件，有效地保障了公司产品质量的长期稳定提升。公司建立了符合行业规范的全面质量管理体系，目前已通过 GB/T19001-2016 质
量管理体系、GJB9001C-2017质量管理体系、AS9100D质量管理体系等认证。已通过GJB5000A认证，具备二级军用软件研制能力。通过标准化操作，规范业务处理流程，保证每项业务和制造流
程的每个环节均处于可控状态，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用30 / 288
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所生产的航空氧气系统、机载油箱惰性化防护系统、飞机副油箱等航空产品配套供应国内有装备需求的所有在研、在役军机，随着军机的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的
要求。虽然目前公司掌握的核心技术具有领先性，但如果公司在技术升级替代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则会对公司发展造成较大不利影响。
公司关键核心竞争力在于产品的研发、试验能力和制造工艺技术。能否持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的产品，对于公司的可持续发展至关重要。公司十分重视对
技术人才的引进、培养和激励，通过实施员工持股、科研项目市场化激励与约束以及针对关键攻关项目实施解绑挂帅等，增强核心团队的稳定性，激发研发人员积极性，保证各项研发工作的有
效组织和成功实施。但未来仍可能会面临行业竞争所带来的核心技术及人员流失风险。
公司产品的最终客户主要为军方，产品需适应复杂多样的军事战斗环境，客户对产品安全性、
可靠性、保密性的要求较高，因此需要持续的研发投入方可保证足够的技术储备。由于相应产品和技术的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，如公司前期研发投入无法实现相应效益，将
对公司未来业绩持续增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。未来如出现军费削减、军方采购政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户需求等情况，将使得公司的主营业务收入、净利润等
经营业绩面临下滑的风险。
军品行业产品通过设计定型到最终审价所需时间较长，存在一定不确定性。受审价进度不确定性影响，尚未军审定价机型存在未来年度集中确认价差或已军审定价产品未来如军方重新调整
价格，亦将对公司盈利构成影响。
公司的主要客户集中度较高，如果公司无法保证在主要客户中持续保持优势，并以现有供应量持续供应产品，则公司的经营业绩将有可能受到较大影响。同时，如果部分客户采购需求或支
付政策发生变化，可能对公司经营构成不利影响。
公司的主要产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点。公司产品的最终客户主要为军方，其对产品质量的要求极高。一方面，公司按国家军用标准建立了军
用质量管理体系，并通过了认证；另一方面，公司的军品生产完成后，由军事代表进行质量检验，
确认合格后才能交付客户。公司自设立以来未出现重大质量纠纷，如果公司产品出现重大质量问题，将对公司的业绩和品牌造成不利影响。
公司外购成品件及半成品件占原材料采购总额的比例较高，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。虽然公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，相关原料市场
供应充足，价格相对稳定，但如果主要供应商生产经营突发重大变化，或供货质量、时限未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
31 / 288
军工行业的特殊性决定了公司的采购、生产、销售等日常经营活动均受到军工产业总体安排的影响，需要将完成军工生产任务、确保军工产品供应作为企业生产经营的核心目标之一，而且
销售模式、定价方式也需要服从于军工行业的相关规定。存在日常经营活动受军工产业总体安排影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家
削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为121,409.55万元，较2022年同期增长8.89%。归属于上市
公司股东的净利润19,298.08万元，较2022年同期减少20.90%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,214,095,535.82 1,114,928,450.26 8.89营业成本 -748,162,761.63 -666,352,639.97 12.28
销售费用 -24,078,769.35 -27,858,749.54 -13.57管理费用 -128,362,911.56 -141,474,427.74 -9.27
财务费用 12,397,544.28 23,043,744.05 不适用研发费用 -116,364,732.52 -79,961,366.46 45.53
经营活动产生的现金流量净额 61,788,838.24 169,031,098.41 -63.45投资活动产生的现金流量净额 17,539,732.88 -28,252,637.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -108,126,422.50 -60,835,367.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系随着航空装备订单增加，公司聚焦兴装强军首责，满足装备均衡
生产交付要求，航空氧气、惰化系统等航空核心业务产品保质保量交付，航空军品收入稳步增长。
航空产品实现收入86,106.21万元，占营业收入70.92%，同比增长17.91%。
营业成本变动原因说明：报告期内收入规模扩大，相应营业成本增加。受政策变化、收入结构变化以及市场环境的影响，导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内天鹅制冷销售收入下降。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品减少，部分理财产品利率较低，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长 45.53%，主要系科研项目研制任务增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少63.45%，主要是公司2023年收到客户预付货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：现金流入主要为赎回结构性存款，现金流出主要为32 / 288
购买结构性存款和购买固定资产款，报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要原因是2023年购买理财支付的现金小于理财到期收到的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，筹资活动现金流出大于现金流入，主要是2023年度支付的现金股利较上年增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入1,201,834,911.83元，同比增长8.41%,发生主营业务成本741,853,726.79元，同比增长11.84%，毛利率38.27%，下降1.89个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少航空相关
1,037,528,303.03 619,914,817.77 40.25 20.42 25.71 2.52个设备制造
百分点制冷、空 减少
调设备制 164,306,608.80 121,938,909.02 25.79 -33.46 -28.35 5.29个造 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少航空产品 861,062,103.91 537,991,995.95 37.52 17.91 22.99 2.58个
百分点减少
特种制冷164,306,608.80 121,938,909.02 25.79 -33.46 -28.35 5.29个
设备百分点
减少其他 176,466,199.12 81,922,821.82 53.58 34.35 47.12 4.03个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 1,201,834,911.83 741,853,726.79 38.27 8.41 11.84 1.89个
百分点境外
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
33 / 288
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少直销 1,194,207,312.05 734,597,846.22 38.49 8.58 12.11 1.94个
百分点减少
经销 7,627,599.78 7,255,880.57 4.87 -12.58 -10.02 2.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，航空产品实现主营业务收入861,062,103.91元，同比增长17.91%,发生主营业务
成本 537,991,995.95 元，同比增长 22.99%，毛利率 37.52%，下降 2.58 个百分点。收入增加主要受市场开拓影响较上年增加；毛利率主要受行业政策、市场价格影响较上年下降。
制冷产品实现主营业务收入 164,306,608.80 元，同比下降 33.46%,发生主营业务成本121,938,909.02元，同比下降28.35%，毛利率25.79%，下降5.29个百分点。收入下降主要受市
场需求影响，部分产品尚处于研发、验证阶段，未能实现批量交付，导致收入下降；毛利率受市场环境、政策变化和产品结构的影响下降。
其他产品实现主营业务收入 176,466,199.12 元，同比增长 34.35%,发生主营业务成本81,922,821.82 元，同比增长 47.12%，毛利率 53.58%，下降 4.03 个百分点。收入增加主要是加
强市场开拓，订单增加；毛利率下降主要是受政策变化和产品结构的影响下降。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，同比增长 8.41%，境内主营业务成本的变动趋势与收入的变动趋势基本一致。
报告期内，公司主要采用直销的销售模式，特种制冷设备存在少量产品因异地客户资源受限采用经销商模式进行销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
航空产品 件 25,939 19,916 21,525 20.33 -12.55 38.35特种制冷 件 8,903 8,894 2,289 8.55 -3.56 0.39
其他 件 2,567 4,148 1,699 -1.35 66.79 -48.20产销量情况说明
报告期内，航空产品库存量较上期上升 38.35%，主要系航空类产品结构变化，小额产品备产增加，期末结存数增加；其他产品销售量较上年上升 66.79%，库存量较上年下降 48.20%，主
要是返修业务实现的收入增加，销售数增加，结存数减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
34 / 288
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
直接材料 357,269,768.15 57.63 283,792,422.06 57.55 25.89航空相关设备 人工成本 79,881,805.87 12.89 61,591,619.51 12.49 29.70
制造 燃料动力 11,379,725.47 1.84 9,173,929.60 1.86 24.04制造费用 171,383,518.28 27.64 138,555,129.61 28.10 23.69
直接材料 97,140,831.45 79.66 137,343,683.48 80.70 -29.97人工成本 12,070,401.98 9.90 15,132,563.18 8.89 -20.24
制冷、空调设本年产值下降，车间水电费下降，导
备制造 燃料动力 1,111,167.49 0.91 1,662,217.08 0.98 -33.15致燃料动力成本下降
制造费用 11,616,508.10 9.53 16,055,374.28 9.43 -27.65分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 321,122,246.88 59.69 263,242,286.14 60.18 21.99
人工成本 63,138,521.08 11.74 51,464,990.84 11.77 22.68航空产品
燃料动力 9,217,984.92 1.71 7,673,802.15 1.75 20.12制造费用 144,513,243.07 26.86 115,046,914.22 26.30 25.61
直接材料 97,140,831.45 79.66 137,343,683.48 79.12 -29.97人工成本 12,070,401.98 9.90 15,132,563.18 8.72 -20.24
特种制冷 燃料动力 本年产值下降，车间水电费下降，导1,111,167.49 0.91 1,662,217.08 0.96 -33.15
致燃料动力成本下降制造费用 11,616,508.10 9.53 19,450,800.44 11.21 -40.28 本年产值下降，导致制造费用下降
直接材料 36,147,521.26 44.12 20,550,135.92 36.90 75.90 本年研制费用增加较多其他
人工成本 16,743,284.79 20.44 10,126,628.67 18.19 65.34 本年的维修费用较上年增加较多，导35 / 288
致产生的人工成本上升燃料动力 2,161,740.56 2.64 1,500,127.45 2.69 44.10 本年产值上升导致燃动耗用量增加
制造费用 26,870,275.21 32.80 23,508,215.39 42.22 14.30成本分析其他情况说明
公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本、燃料动力和制造费用构成。报告期内航空相关设备制造、制冷空调设备制造的直接材料成本分别为35,726.98万元、9,714.08万元，占各自主营业务成本比例分别为57.63%、79.66%，为主营业务成本的重要组成部分。
2023 年航空产品成本较上年上升主要是受产值上升的影响有所增加；制冷产品成本较上年下降主要是受产值下降的影响；其他产品成本增加受收入增加、产品结构变化影响增加。
36 / 288
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额104,193.80万元，占年度销售总额85.83%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额76,972.01万元，占年度销售总额63.40%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 76,972.01 63.40 是2 客户2 21,982.32 18.11 否
3 客户3 2,909.85 2.40 否4 客户4 1,514.55 1.25 否
5 客户5 815.07 0.67 否合计 / 104,193.80 85.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户1为公司主要客户之一，报告期内客户1销售额较上年增加，占年度销售总额的63.40%。
报告期内客户4销售额较上年增加，导致其成为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额22,727.29万元，占年度采购总额54.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额12,554.32万元，占年度采购总额30.29%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 12,554.32 30.29 是2 供应商2 3,695.00 8.91 否
3 供应商3 3,693.98 8.91 否4 供应商4 1,426.83 3.44 否
5 供应商5 1,357.16 3.27 否合计 / 22,727.29 54.82 /
37 / 288
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 24,078,769.35 27,858,749.54 -13.57管理费用 128,362,911.56 141,474,427.74 -9.27
财务费用 -12,397,544.28 -23,043,744.05 不适用研发费用 116,364,732.52 79,961,366.46 45.53
注：1.报告期内财务费用变动较大，主要系报告期内购买理财产品减少，部分理财产品利率较低，利息收入减少；2.报告期内研发费用较上年同期增长45.53%，主要系科研项目研制任务增
加。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数（元） 上年同期数（元）
（%）
经营活动产生的现金流量净额 61,788,838.24 169,031,098.41 -63.45投资活动产生的现金流量净额 17,539,732.88 -28,252,637.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -108,126,422.50 -60,835,367.39 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期
减少63.45%，主要是公司2023年收到客户预付货款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年增加，
现金流出主要为购买结构性存款和购买固定资产款，2023 年购买理财支付的现金小于理财到期收到的现金；现金流入主要为赎回结构性存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，筹资活动现金流出大于现金流入，主要是2023年度支付的现金股利较上年增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 483,863,109.59 13.50 101,153,150.68 2.81 378.35 新增结构性存款38 / 288
应收账款 561,573,046.81 15.66 360,260,942.19 10.00 55.88 回款减少其他应收款 4,411,084.99 0.12 13,547,398.28 0.38 -67.44 收回法院保证金
其他流动资产 2,257,418.05 0.06 463,226,073.64 12.86 -99.51 收益凭证到期使用权资产 4,299,669.12 0.12 1,082,709.70 0.03 297.12 经营租赁厂房增加
其他非流动资产 24,176,667.59 0.67 16,684,118.58 0.46 44.91 设备预付款增加合同负债 187,720,534.36 5.24 309,667,607.29 8.60 -39.38 产品交付形成收入
应交税费 2,514,387.15 0.07 21,753,153.14 0.60 -88.44 应交增值税减少产品交付，待转销
其他流动负债 7,929,237.45 0.22 29,275,663.74 0.81 -72.92项税减少
长期借款 0.00 0.00 2,100,000.00 0.06 -100.00 借款提前归还售后服务费用发生
预计负债 2,840,122.87 0.08 1,754,638.20 0.05 61.86数小于预提数
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 26,160,333.59 银行承兑汇票保证金
应收票据 2,200,000.00 应收票据质押用于开立银行承兑汇票应收款项融资 2,679,100.00 应收票据质押用于开立银行承兑汇票
合计 31,039,433.59 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
39 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期计
本期公允价值变资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益价值变 值
动应收款项融资 9,571,583.47 -2,129,571.66 7,442,011.81
交易性金融资产 101,153,150.68 2,709,958.91 2,430,000,000.00 2,050,000,000.00 483,863,109.59合计 110,724,734.15 2,709,958.91 2,430,000,000.00 2,050,000,000.00 -2,129,571.66 491,305,121.40
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 288
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司主要控股参股公司基本情况如下：
公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例军用空调及制冷设备、工业特种制冷设备及车载空调、舰
船空调及海水淡化设备和流体设备、中央空调及末端设备，冷冻冷藏及低温设备，户式类空调及热泵热水设备，
冷液设备，调温设备，汽车用空调器，风机、换向阀、换合肥天鹅制冷科技有限公司 全资子公司 22,000万元人民币 100%
热器、压缩机等制冷配件，空调电子及嵌入式计算机控制系统研发、生产、销售、安装、技术服务和系统集成；自
营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止的除外）；房屋、车辆租赁。
医用和保健制氧机以及生命健康系列产品：空气净化设安徽江航爱唯科环境科技有 备、水净化设备、建筑物新风系统设备、厨卫电器、智能
参股公司 2,667万元人民币 25%限公司 化园艺装置、运动康复器材研发、生产、销售；进出口业
务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除41 / 288
外）。
报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
合肥天鹅制冷科技有限公司 362,680,603.40 109,100,319.68 170,465,120.89 -23,585,476.25安徽江航爱唯科环境科技有限公司 97,350,153.28 55,181,648.80 128,745,697.77 8,357,357.40
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“强军、立产、增效、共享”的发展规划，坚持创新驱动与改革发展两条主线，按照“核心技术能力加速建设，战略重点产业加速拓展，市场体制机制加快推进”的思路，努力打
造“小核心、大协作、专业化、开放型”高质量发展的产业模式，全力推进“党的建设和公司治理、资本运作和产业发展、自主创新和对外合作、能力提升和数智建设、航空强国与幸福江航”
相结合的企业新发展格局，成为航空氧气系统、机载燃油箱惰性化防护系统、副油箱、军用制冷产品等的系统级供应商，实现高质量发展。
1.提升核心技术能力，履行强军首责不断提升技术研发能力、系统验证能力、服务保障能力和敏捷生产能力，建设完善正向设计
流程体系，进一步加强电控、软件技术能力建设，在能力提升过程中，培养专业能力强、梯队完善的技术人员队伍。聚焦“兴装强军”首责，解决现役装备配套产品短板问题，提升新一代装备
配套产品研制生产能力，支撑下一代航空装备发展,实现“强军”战略目标。
2.依据“三同”原则，实现立产战略聚焦于航空装备及特种制冷领域，利用上市平台，对公司上下产业链上符合重点培育方向并
具有技术优势和市场前景的项目适时进行投资并购，产融结合助推“三高”重点项目孵化和重点产业培育，保证产业链安全可控。一方面利用现有核心技术，在陆军、海军、航天和医疗、健康
产业领域，稳步推进向其他领域的产业布局。另一方面，将制氧、制冷及控制核心技术能力集成，
在空军、陆军、海军、火箭军、航天和工业特种产业领域，持续加大军、民用特种智能集成环控领域产业的市场拓展。从而实现“立产”战略目标。
3.落实创新发展理念，实现增效战略公司将以体制创新为根本，不断完善现代企业治理、充分发挥董事会科学决策作用，利用国
有军工企业党组织的独特优势，为公司优质发展提供坚实根本；坚持科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在制供氧、环境控制、新能源等前沿技术的预研，为公司优质发展提供不竭源泉；
以管理创新为动力，推进航空工业“AOS”管理体系落地，促使选人用人、评价考核、激励约束等机制协调发力，为公司优质发展提供内在动力。从而实现质量效益驱动型发展，实现“增效”
战略目标。
4.履行国企社会责任，实现共享战略公司通过“强军、立产、增效”战略的实施，用优质的发展，创造出更优的产品、更丰硕的
利润，让股东、客户、员工及公司的利益相关者共享改革发展的成果，实现“共享”战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年公司坚持以“高质量发展”为主题、以“兴装强军”为首责、以“不发生系统性风险”为底线，聚焦做优航空装备，强化科技创新驱动，增强核心技术能力，扎实推进提质增效和
精益管理，着力稳增长、防风险、促改革、强党建，奋力实现“十四五”规划目标和年度各项目标任务，推动经济运行实现质的提升和量的增长。
1.强化科技创新引领持续对标标杆企业，深入分析国内外专业发展趋势，进一步迭代完善“十四五”专业发展规
划。以航空氧气系统安徽省重点实验室为平台开展项目研究。专项工程、重点型号等科研任务保质保量按节点推进。以“三个清单”为主线，以典型技术质量问题为牵引，面向新一代高可靠性
的航空氧气专业需求，进行微型调节器高低温适应性、平衡活门等专项攻关,聚力突破关键核心43 / 288
技术。加大高水平科技成果策划与申报力度，加快科技成果申报和转化落地。探索多种形式的科技成果转化途径。组织开展专利申报工作，专利申报数量不低于 135 件，发明专利占比不低于
60%。
2.狠抓装备研制生产科学管控项目节点，确保按计划完成产品里程碑节点，确保各项研制任务按节点推进围绕主
机均衡交付要求，持续优化生产管控模式，提高典型技术质量问题处置效率，统筹资源配置，确保研、产、修任务协调有序。加强关键外购件管控力度，推进重要二配件“双流水”管理，确保
供应链稳定。系统梳理整合服务保障及维修资源，建立统一标准、统一管理的以区域服务保障中心为核心的服务保障能力体系。提升保障能力的长效机制，为客户提供快捷、高效的一站式系统
级服务。
3.推动民机产业发展按期完成民机型号科研交付任务。持续开展相关型号氧气系统、旅客氧气系统、燃油箱惰化
系统工程化研制及技术成熟度评价工作，依据大飞机邀标书相关技术指标开展相应产品预研工作。
推进完成 A320 飞机空气分离装置 PMA 适航取证。力争实现相关适航产品在国内若干航司的批量销售和交付。持续完善民机体系建设，完成适航符合性数据库更新、研发体系验收审查和适航管
理体系提升。加强供应商管控，强化研制和生产外包过程质量管控。培养打造更具实力的民机研发、适航等专业人才队伍。
4.实施能力提升工程推进数字化转型升级。推进机加柔性精密加工单元、主调节器系列产品数字化总装生产线的
深化论证及实施工作。完成设计工艺一体化项目的实施、验收工作，形成统一产品数据管理体系，
建立结构化工艺管理模式，实现设计、工艺数据链路贯通。推进金属油箱成型与焊接、热表处理、
敏感元件表面处理生产线、返修工段二期等项目建设。
5.完善现代治理体系全面提升企业治理能力，动态调整完善权责清单，强化以权责清单为核心的决策治理体系。
健全“三重一大”决策管理体系，充分做好决策项目的事前论证和合规审查。持续推进董事会建好建强。发挥专门委员会作用，提高科学决策的能力。持续完善法人治理结构，加大对公司董监
高及相关证券从业人员的培训力度，进一步提高相关人员的履职能力和决策能力，保证工作的规范性，切实保障全体股东尤其是中小股东的利益。按照统一高效的原则实施组织机构调整，优化
职能提高效率。充分发挥上市公司激励平台作用，激发企业活力和员工动力。
6.优化产业布局积极与全产业链上下游单位开展研发合作，拓宽国际市场的机会。航空业务紧盯具有发展前
景的无人机产业，保持公司在发动机补氧、副油箱、空气分离装置等系统/产品领域的主导配套地位。民机产业全力争取C929配套产品竞标成功，推进完成A320飞机空气分离装置PMA适航取
证。氧气设备着力推动新一代智能型氧气一线检测设备市场应用和在役设备的更新换代。扩大模拟训练设备业务的推广成果并力争形成市场规模。敏感元件加速推进机电一体化转型升级，积极
开拓航空发动机新业务新市场。制冷业务重点推广制氧装置和环控集成系统，加大市场开拓力度，
深入挖掘潜在客户需求。
7.发挥人才优势围绕公司未来发展需求培育复合型人才，通过多维度培训、多岗位锻炼提升履职能力。加强
对年轻干部的选拔和培养力度。优化与业绩相挂钩的奖励机制。继续加大对科研、技术人员的引进力度，实施以电子、软件、主专业为核心的引才工程，以定向培养为方式的育才工程，以弹性
薪酬、多元激励、生活条件保障为手段的稳才工程，稳步提升研发人员占比和技术能力水平,进一步推动公司向研发型高科技企业转型。探索以短、中、长期激励为方式的市场化、多元化、差
异化分配体系，用好特殊人才津贴、股权激励、科技项目奖励等激励政策，实现对各类核心人员价值贡献的回馈。
8.着力提高风险防控能力公司董事会切实发挥防风险作用，督促公司规范化运作，修订完善各类应急管理预案，坚持
安全生产目标管理，落实全员安全生产责任制，加强相关方安全管理，确保安全风险可控，实现全年无重伤及以上生产安全事故。牢牢守住安全发展底线。发挥审计的“晴雨表”、“化验单”
作用，围绕重点领域、主要业务、关键环节、突出问题、重大风险等影响公司战略落地和发展质44 / 288