第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）综述
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，也是制造业强国的关键支撑，近年来，我国软件产业迅速发展，规模持续增长，核心技术不断突破，软件行
业方兴未艾。2023年 2月中共中央、国务院印发的《质量强国建设纲要》明确：支持通用基础软件、工业软件、平台软件、应用软件工程化开发，实现工业质量分析与控
制软件关键技术突破。研发设计类工业软件包含CAD辅助设计、CAE 辅助工程、CAM辅助制造、PLM/PDM产品数据管理、EDA电子设计自动化等，是智能制造的“核芯”，其
中位于产品全生命周期上游的CAD软件则是研发设计类工业软件的最核心基础软件之一。
公司深耕 CAD 相关领域 20 余年，坚持自主创新的研发路线，立足传统 CAD 软件业务，向协同化、智能化、云化等数字化方向发展。一方面，公司对标欧特克，已逐
步打破 2D CAD 核心技术的国外垄断局面，产品通用性和兼容性不断提升，缩小与国外产品的差距，实现关键技术指标接近或局部超越国际主流产品。另一方面，公司积
极探索国产CAD云平台建设，在 CAD云化业务等领域积极创新，逐步与国内外同行业公司形成差异化竞争优势。
在CAD软件业务领域，公司于2013年正式发布具有自主核心技术的 2D CAD平台软件，依托多年在 CAD 软件领域的持续创新和技术积累，公司已在 2D CAD 软件的显
示引擎、性能优化、数据处理、协同设计等方面取得突破，实现运行速度、功能完备度、可靠性、可扩展性等方面接近或局部超越国际主流产品，部分技术达到国际先进
水平。报告期内，2D CAD 软件业务方面，公司持续深耕，敏锐把握行业发展趋势和市场需求，基于浩辰品牌影响力、良好客户基础以及 20 余年软件服务经验，不断进行
产品技术更新迭代，加强售前售后支持，积极调整市场策略和营销网络布局，进一步夯实2D CAD 软件业务板块。3D CAD 软件业务方面，公司持续布局与国际领先产品、
技术的合作，推动3D CAD 软件产品布局。
在CAD云化业务领域，公司积极探索国产 CAD云平台建设，在CAD 云化业务等领域积极创新，逐步与国内外同行业公司形成差异化竞争优势。公司于 2011 年起陆续
发布浩辰 CAD 看图王移动版、网页版和电脑版，并不断扩展云应用及服务。浩辰 CAD看图王以1,500万月度活跃用户数（MAU）成为 CAD领域国内最具竞争力的APP应用。
目前，浩辰 CAD 看图王已覆盖全球超过 175 个国家和地区，在全球 Android、iOS 应用市场的下载量超越 AutoCAD APP等同类产品，持续保持领先地位。报告期内，公司
在CAD底层技术、服务器数据处理能力和安全性、图形功能、企业应用、多产品数据与应用关联等方面进行研发和升级，完成了浩辰跨终端 CAD云平台的基础搭建，为实
现CAD云化业务和CAD 软件业务的深度结合与协同发展打下良好基础。
2023 年 10 月，公司成功登陆资本市场，在业务稳步发展的基础上，进一步取得了强有力的品牌加持和资金支持，公司将立足新起点，持续聚焦主业，围绕核心 CAD
产品及CAD生态链，进行业务拓展，提质增效，实现稳态发展。
（二）经营业绩分析报告期内，公司业务呈整体增长趋势，实现主营业务收入 27,484.67 万元，较2022
年增加3,717.57万元，同比增长 15.64%。
在CAD软件业务领域，公司面对复杂多变的境内外经济形势，因时因地制宜，通过采取灵活经营策略，实现 CAD软件业务收入整体稳步增长。在境内市场，公司在报
14 / 273
告期内陆续发布了包括浩辰CAD 2024、浩辰 3D 2024、浩辰CAD Linux 2024 在内的多个升级迭代版本，持续完善平台软件产品品质，不断提升产品性能和用户使用体验。
与此同时，公司进一步深入挖掘细分行业用户需求，通过深化二次开发生态体系建设、
加强对下游客户及经销商支持响应等举措，深度赋能细分领域内优质客户及合作伙伴，
境内业务发展充满韧性。在境外市场，针对境外不同国家和地区的经营环境，公司积极调整营销策略，进一步优化境外经销网络体系，加大市场推广力度，同时，对于当
地市场用户的个性化使用需求，公司不断迭代升级产品，提升产品品质，丰富产品功能，有效推动境外业务快速增长。
在CAD云化业务领域，公司积极推动CAD看图王产品和市场快速发展。报告期内，
浩辰CAD看图王产品新增三维模型支持等功能，覆盖工程建设 BIM三维模型与制造业三维模型，并推出超级会员服务，满足不同用户的使用需求。看图王电脑版进行了大
规模的升级，性能和功能都得到了明显的提升和丰富。得益于 CAD看图王高质量的迭代更新，其性能、易用性、便捷性、功能性持续升级，报告期内用户的付费意愿日益
提升，CAD云化业务实现快速增长。
在互联网广告推广业务领域，2023年度广告行业整体有所回暖，同时随着公司优化广告流量运营策略的实施，以及浩辰 CAD 看图王用户使用频次的增加，互联网广告
推广业务收入呈现出快速增长的趋势。
报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润 5,413.86万元，较 2022年减少 810.32 万元，同比下降 13.02%。利润同比下降的主要原因为公司业务及人员扩张
导致的员工薪酬支出和费用增长，以及报告期内与上市相关的各项费用增长。工业软件属于知识密集型、人才密集型行业，基于工业软件人才培养周期较长的行业特点，
结合公司稳健经营的管理理念，报告期内公司适度引进、培养了各类研发、销售、管理等人员，为公司的可持续发展注入新的活力，受此影响，报告期内公司人员薪酬及
费用开支有所增加。未来，随着前述人员业务能力的不断提高，公司人才建设成效和创新驱动成效也将逐步显现，为公司长期、健康发展提供有力支撑。同时，随着公司
在2023年度完成上市工作，预计未来年度与上市相关的各项费用也将得到有效控制。
（三）重要业务进展
1、持续优化2D CAD 软件，夯实核心产品竞争力报告期内，公司专注优化产品设计，完善产品功能与用户体验，软件持续迭代更
新。公司陆续发布了浩辰 CAD 2024、浩辰CAD Linux 2024 在内的多个升级迭代版本。
浩辰CAD 2024 通过持续优化显示引擎、数据处理等关键技术，进一步提升了软件的显示性能和操作体验。针对 BIM模型数据（IFC 格式）和三维模型数据（STEP/IGES格
式）浩辰CAD 2024 新增文件导入导出和模型结构展示功能，使用户能够更轻松地交换和处理多种图形数据格式，为 2D、3D设计协作提供便利。此外，浩辰 CAD 2024 还
推出了多个重要功能和升级改进项目，进一步提高了用户 CAD设计使用体验。浩辰CADLinux 2024 采用了与 Windows 版统一的内核与架构，延续了 Windows 版极速与稳定
兼备的卓越品质，除提供完备的 CAD功能命令外，还针对国产环境推出了部分特色功能，进一步拓展了浩辰 CAD Linux版的适用场景，二次开发方面浩辰 CAD Linux 2024
具备高可用、强兼容的 Python、.NET、LISP、GRX等二次开发接口，同时提供 MFG 跨平台移植解决方案，赋能行业用户、合作伙伴从 Windows 环境高效移植应用软件到
Linux 环境，打造全面兼容、适配国产硬件和操作系统的 CAD 设计解决方案，共建可持续的国产工业软件信创生态，助力重点行业、关键领域加速实现上下游软件间的数
据无缝兼容。
2、聚焦CAD云化业务，实现 CAD云应用生态链布局15 / 273
基于公司CAD云化的发展方向，报告期内，公司持续进行跨终端 CAD技术、云端协同设计与编辑技术、云服务架构技术的研究，进一步扩展云应用及服务，打造产品
和应用生态。报告期内，公司完成了看图王各端产品迭代开发，多次升级产品，实现了BIM模型及制造业三维模型览图等功能。针对看图王电脑版进行了多项重要的升级，
性能和功能都得到了明显的提升和丰富，已经成为一款极具竞争力的 PC端览图+轻量编辑的CAD软件。报告期内，公司完成了浩辰 CAD 365 跨终端CAD云应用（简称浩辰
CAD 365）第一期产品的设计和研发。该产品是一款面向企业用户的 CAD 云化解决方案，包括浩辰 CAD 移动版、浩辰 CAD 网页版、浩辰 CAD 览图版以及浩辰 CAD 云化组
件，实现各终端数据和模型的上云和互通，为用户提供丰富的跨终端、多场景云应用和云服务，例如云存储、云分享、云批注、云协同以及项目协作等等，满足了 CAD 用
户多专业、多部门、多场景的协同协作需求。同时通过提供通用云化组件和开发接口，
未来可将广泛的第三方应用纳入浩辰 CAD 365，打造CAD云应用生态体系，贯穿从设计、施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，为用户提供全周期一体化云服务。
截至2023年末，该解决方案仍处于产品测试阶段，尚未实现收入。
3、境内市场深耕优势领域客户，推动工业软件服务实体经济报告期内，公司主要客户遍布电力、石油、化工、冶金、建筑、水利、勘察、能
源、通信、规划、市政、汽车、电气、设备制造等行业。在境内市场，公司多类产品数次中标“中央企业软件联合采购项目”，用户遍及全部 97 家央企（数据来源为国
务院国有资产监督管理委员会 2023年11月 23日发布的央企名录）的 70%以上，包括哈尔滨电气集团有限公司、国家电网有限公司、中国海洋石油集团有限公司、国家开
发投资集团有限公司、中国第一汽车股份有限公司、中国机械科学研究总院集团有限公司等全国知名央国企或其下属企业。此外，公司还服务于中水淮河规划设计研究有
限公司、杭州维讯机器人科技有限公司、北京晶澳太阳能光伏科技有限公司、中衡设计集团股份有限公司等知名企业以及部分政府客户。报告期内，公司通过深度聚焦龙
头企业客户，发挥示范效应和产业链聚集作用，实现以工业软件推动行业生态建设，
以行业需求推动国产工业软件持续成长蜕变。
报告期内，公司成立控股子公司苏州工业软件应用创新中心有限公司。公司将以创新中心公司为抓手，与地方政府等多方密切合作，聚焦制造业核心关键工业产业链
和产业集群的新制造场景和需求，为行业企业提供工业软件和工业数字化转型解决方案，实现工业软件产业做优做大做强。
4、构筑产品渠道双重优势,多地境外市场成绩斐然报告期内，公司在境外营销及市场渠道发展等方面取得了显著成效，韩国、波兰、
泰国、巴西、印度、土耳其、意大利 、德国、斯洛文尼亚、希腊、美国、斯洛伐克、
南非、越南等多地市场的业绩均实现了长足发展。浩辰CAD软件产品以其优异的性能、
丰富的功能以及相较于欧特克产品的价格优势，建立了强大的竞争优势，越来越受到海外市场的欢迎。报告期内，公司一方面积极维护和开拓经销渠道，推动经销商建立、
丰富分销网络，在多地通过优化经销渠道网络的建设有效推动业绩增长；另一方面积极支持境外优质经销商的市场宣传及活动，推动具有较大市场潜力区域的业绩增长。
此外，秉承一贯以来的产品精神和服务理念，公司各部门协同工作，高效实现大量境外客户的产品及服务需求，尤其注重落实对大客户的研发和技术支持，有效帮助经销
商获取订单，亦对后续为客户提供更好的产品和服务奠定了基础。
16 / 273
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的研发设计类工业软件提供商，主要从事 CAD相关软件的研发及
推广销售业务。公司凭借多年 CAD核心技术积累、产品创新能力以及行业经验，为用户提供CAD相关的产品及围绕产品的相关服务。
报告期内，公司专注主业，不断完善浩辰 CAD产品谱系，提升产品品质、丰富产品功能。在 CAD 软件业务领域，公司持续深耕，敏锐把握行业发展趋势和市场需求，
基于浩辰品牌影响力、良好客户基础以及 20 余年软件服务经验，不断进行产品技术更新迭代，加强售前售后支持，积极调整市场策略和营销网络布局，进一步夯实核心
产品的市场竞争力。在 CAD云化业务领域，公司积极探索国产 CAD云平台建设，在 CAD云化等领域积极创新，逐步与国内外同行业公司形成差异化竞争优势。报告期内，公
司在CAD底层技术、服务器数据处理能力和安全性、图形功能、企业应用、多产品数据与应用关联等方面进行研发和升级，完成了浩辰跨终端 CAD云平台的基础搭建，为
实现CAD云化业务和 CAD软件业务的深度结合与协同发展打下良好基础。
报告期内，公司积极完善市场布局，加大力度进行境内外营销渠道建设，取得了良好效果。在境内市场，公司依托在浩辰CAD和浩辰CAD看图王产品领域的核心技术，
基于遍及电力、石油、化工、冶金、建筑、水利、勘察、能源、通信、规划、市政、
汽车、电气、设备制造等等行业的用户基础，持续深耕；在境外市场，公司积极布局，
通过优化境外经销网络体系，加大市场推广力度，针对当地市场需求不断提升产品品质、丰富产品功能等一系列举措，深化浩辰 CAD在海外市场的影响力。
公司主要业务及产品体系如下图所示：
2、主要产品公司主要产品可在 Windows、Linux、Android、iOS等众多主流操作系统上运行，
并广泛应用于工程建设、制造业等领域，同时提供以浩辰 CAD看图王为载体的互联网广告推广服务。具体如下：
17 / 273
（1）2D CAD公司 2D CAD 系列产品主要包括浩辰 CAD、浩辰 CAD Linux 两款平台软件和基于
浩辰CAD进行二次开发的行业应用软件，该类软件产品为公司拥有自主核心技术的国产软件，具有兼容性强、运行速度快、稳定性高等特点，广泛应用于工程建设与制造
行业，具体介绍如下：
①浩辰CAD浩辰 CAD 是一款拥有自主核心技术的 2D CAD 平台软件产品。经公司多年的持续
研发和改进，软件在文件读写、图形显示、交互操作等方面性能表现优异，多项关键指标已达国际先进水平。软件功能完备、运行稳定，在境内外得到广泛应用。
②浩辰CAD Linux浩辰CAD Linux 是公司基于Linux系统开发的 2D CAD 平台软件，可兼容国际主
流CAD软件的各个版本 DWG/DXF等相关数据文件，提供 CAD图纸绘制和编辑操作等设计功能，并延续Windows 版本浩辰CAD平台软件的外观样式和操作习惯，用户可以便
捷高效地完成工程建设、制造业等各领域的设计工作。同时，浩辰CAD Linux 依托公司多年的技术积累，已兼容包括麒麟、UOS、Deepin、中科方德、中兴新支点、EulerOS
在内的多款主流国产操作系统及龙芯、飞腾、兆芯、海光、申威、麒麟等国产 CPU 芯片，从而更好地满足国内用户安全可控需求。
③基于浩辰CAD 二次开发的行业应用软件公司基于自主核心技术的浩辰 CAD平台软件，以及国内领先的 CAD 二次开发接口
技术，历经多年的积累，发布了多款针对工程建设、制造行业等细分领域的应用软件，
包括建筑、电气、暖通、给排水、电力、机械等专业设计软件，提供了全面的行业解决方案。
除上述六款公司自行研发、销售的行业应用软件，公司还提供完备的、可靠的二次开发接口技术，与众多国内外二次开发商合作，开发了大量基于公司 2D CAD 平台
的行业应用软件，共同建设浩辰 CAD生态圈。
（2）3D CAD公司与西门子合作，发布了面向制造业的 3D CAD 产品——浩辰 3D，该产品采用
国际领先的西门子内核技术，涵盖零件设计，装配设计，钣金、管路线束等设计，并能实现运动和力学仿真，逆向工程等先进的功能，能够广泛应用于工业机械、汽车及
零部件、机电一体化、电子电工、金属制品、机床及加工设备、泵阀、新能源及环保设备、重型机械等制造业领域。
（3）浩辰CAD 看图王数据和模型是工程建设与制造业领域设计成果的表达载体，从 CAD 数据模型的创
建、编辑、浏览、注释批注到共享和协作交流，贯穿于产品整个生命周期，具有使用周期长、覆盖企业和人群多，工作场景多样化等特点。
浩辰 CAD 看图王提供了丰富的、可扩展的“云+端”的场景化应用，通过数据驱动和开放互联，实现了图纸数据和模型在工程建设和制造业领域产业链上下游快速流
转，实现跨组织和跨终端的高效协同与协作，是公司 CAD云化业务的核心产品。同时，
浩辰 CAD 看图王还以“免费+广告”的方式，在为更多用户提供免费使用产品机会的同时，也为广告客户带来更多商机，是公司互联网广告推广业务的载体。
（4）浩辰CAD 365浩辰CAD 365 跨终端 CAD云应用（简称浩辰 CAD 365）是面向企业用户的 CAD 云
化解决方案，包括浩辰 CAD 移动版、浩辰CAD 网页版、浩辰 CAD览图版以及浩辰 CAD云化组件，实现各终端数据和模型的上云和互通，为用户提供丰富的跨终端、多场景
18 / 273
云应用和云服务，例如云存储、云分享、云批注、云协同以及项目协作等等，满足了CAD 用户多专业、多部门、多场景的协同协作需求。同时通过提供通用云化组件和开
发接口，未来可将广泛的第三方应用纳入浩辰 CAD 365，打造CAD云应用生态体系，
贯穿从设计、施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，为用户提供全周期一体化云服务。截至2023 年末，该解决方案仍处于产品测试阶段，尚未实现收入。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）CAD软件业务盈利模式
公司CAD软件业务主要包括 2D CAD、3D CAD 软件产品的销售，盈利模式分为永久授权模式和订阅授权模式。
1）永久授权模式公司为用户提供不同类型产品某一版本的永久授权，并收取授权费。报告期内，
公司主要通过永久授权模式向用户销售软件产品并收取授权费，此外，如后续用户需要对该版本进行升级，则需依据软件销售合同另外支付升级费。公司永久授权模式主
要包括数量授权模式与场地授权模式。
①数量授权公司为用户提供某一版本产品的永久授权，按照节点数量收取授权使用费用。
②场地授权对于软件需求数量较多的用户，公司可以采用场地授权方式。公司授予此类用户
在其经营场所不限装机数量或约定最大装机数量使用某一版本软件的权利，针对整个场地收取授权使用费用。
2）订阅模式在订阅模式下，公司授予用户一段时间内使用软件的权利，在合同或订单约定期
间内收取授权使用费用，并按约定为用户提供产品升级和技术支持服务。
（2）CAD云化业务盈利模式报告期内，公司 CAD云化业务主要包含浩辰 CAD看图王会员增值服务和技术授权
服务，公司针对个人与企业用户采取不同的盈利模式，具体如下：
1）个人用户公司为个人用户提供基础的浩辰CAD看图王相关产品的免费服务以及付费会员增
值服务。用户可选择订阅高级会员、超级会员、去广告会员、5G存储包等服务成为会员权益账户，享受高级图形功能、更多数量的图纸文件漫游服务、扩充的云存储空间、
支持创建多人协作群、独立的 VIP客服通道、关闭广告等权益。
2）企业用户公司为企业用户提供标准的 CAD图纸解析及信息处理等 SDK技术授权，以及为企
业用户提供安全、稳定、可靠的浩辰 CAD 看图王企业账户相关服务和技术解决方案。
公司SDK技术授权采取收取授权费用的盈利模式；浩辰 CAD看图王企业账户采取按一定期限和约定的账户数量收取使用费的盈利模式。
（3）互联网广告推广业务盈利模式公司互联网广告推广业务模式是指公司以浩辰 CAD看图王为载体，为各类客户提
供广告位，通过开屏、信息流、Banner、Icon 位广告等方式推广客户指定的服务与产品而实现收入。
2、销售模式（1）CAD软件业务销售模式
19 / 273
根据行业和区域特点，公司选择了符合自身业务发展的销售模式。公司主要产品面向全球销售，针对境内、境外市场特点和客户需求，采取直销和经销两种模式进行
销售。具体情况如下：
1）境内市场在境内市场，公司主要采取直销模式进行销售。直销模式下，为了便于精准、及
时地对客户进行营销，公司目前已在全国 10 个销售区域设立网点，在当地招聘营销人员，采用电话、E-mail、参与行业展会、广告推广以及拜访客户等方式直接向客户
推广产品及服务。公司境内业务除采用直销模式外，还采用经销模式。经销模式是指公司将产品主要以买断方式销售给经销商，并由经销商向终端用户交付产品及服务的
模式。公司采取统一管理的方式，承担经销过程中的产品研发、品牌市场建设、业务培训、业务支持等活动，经销商在合作过程中主要承担按约定支付价款及在授权范围
内销售产品及服务等活动。
2）境外市场在境外市场，公司主要采取经销模式。报告期内，公司与经销商之间主要采取买
断式销售和非买断式销售的合作模式。其中，买断式销售模式指公司根据经销商的需求量、市场环境以及竞争对手情况进行产品定价，经销商依靠自有渠道进行销售，从
而赚取差价；非买断式销售指公司将产品存放于经销商处，但产品所有权仍归公司所有，当经销商将产品销售给终端客户，经销商按照合同约定与公司进行结算。
报告期内，在境内外市场，公司与 System Metrix Co.,Ltd.等个别客户存在仅提供软件但以客户品牌进行销售的情形。
（2）CAD云化业务销售模式用户可在各类应用市场、软件下载平台、软件下载网站和官方网站的下载链接下
载浩辰CAD看图王，在购买会员增值服务时，境外用户主要通过 Apple pay、谷歌钱包支付，境内用户主要通过微信、支付宝等第三方支付平台进行支付。
（3）互联网广告推广业务销售模式公司基于浩辰CAD 看图王提供互联网广告推广服务，其销售模式包括平台合作模
式与广告位直销模式，具体如下：
1）平台合作模式平台合作模式下，合作平台通常负责广告主的开发以及主持广告主的竞价活动等，
公司负责向合作平台提供广告位。合作平台通常按照约定的结算周期、方式与价格，
定期向公司结算当期发生的费用。
2）广告位直销模式广告位直销模式下，公司直接面向客户进行广告位销售。客户通常按照约定的结
算周期、方式以及价格与公司进行结算。
3、采购模式公司在日常经营过程中涉及的采购主要包括推广宣传费、技术授权费、外购软件
成本、云服务费等。采购流程主要包括制定采购计划、提出采购申请、签订采购合同、
实施采购项目、采购项目验收、支付采购款项等具体环节。
4、研发模式公司坚持核心技术自主创新的研发路线，同时坚持以最终用户需求为导向，研发、
产品、市场等部门密切沟通，深入产品规划、设计、研发、测试和发布全过程，保证产品功能特性与市场需求相匹配。依托经验丰富的研发团队，公司建立了完善的研发
流程，其过程主要包括项目立项及启动、需求管理、开发管理、测试管理、发布实施。
（1）立项及启动20 / 273
项目组根据需求调研、产品规划、可行性研究的情况编写立项报告，预估项目整体周期计划、立项目的和背景、开发内容和目标、项目组织结构和人员分工、项目实
施计划、经费预算等。立项报告经审批同意后方可正式立项。
（2）需求管理需求管理包括需求分析、需求评审及需求跟踪等工作。其中，需求分析是产品经
理对待开发的软件需求进行分析和整理，确认后形成描述完整、清晰与规范的需求文档；需求评审是项目关联部门对需求进行确认的过程，以便达成共识；需求跟踪指在
研发过程中实时验证需求实现效果，确保产品依据需求定义进行开发。
（3）开发管理首先，开发组需要针对发布规格、需求文档进行技术开发文档的编写，其内容包
括框架、数据库设计、业务流程实现机制、分支逻辑、组织需求、开发及发布分支、
开发实施计划、详细设计等。其次，公司组织所有相关方执行技术评审环节，统称详细设计评审。最后，在进入到开发阶段后，需明确开发资源准备情况，进行项目进度
管理、任务创建及跟踪、代码评审等相关过程性管理。
（4）测试管理测试部门根据需求文档、技术开发文档制定测试计划、编写详细的测试用例，并
组织需求方、开发组召开测试用例评审会。评审通过后测试部门按照测试用例进行测试，测试完成后撰写测试分析报告。
（5）发布实施公司组织研发、测试、产品、市场等部门相关人员，根据产品需求规格等资料进
行评审。评审通过后即可发布产品，后续对所发布的产品进行持续动态跟踪和完善。
5、售后业务模式公司售后业务主要包括问题受理、问题处理以及问题解决等流程。问题受理主要
为主动采集或用户反馈：对于 CAD软件业务，销售及技术支持团队主要通过电话或上门进行技术交流；对于 CAD云化业务以及互联网广告推广业务，用户通过浩辰 CAD 看
图王内嵌的在线客服系统、官方技术咨询电话、软件分类即时通讯工具群组、邮件或电话反馈等形式反馈相关问题。问题处理过程中，公司对已受理的问题进行分类：对
于技术问题，提交研发人员对软件进行更新升级；对于功能需求问题，公司判断是否纳入新版本规划；对于操作问题，公司相关人员对用户进行线上或线下的技术指导或
培训；对于用户投诉，相关责任部门与用户协商解决。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是国内领先的研发设计类工业软件提供商，主要从事 CAD相关软件的研发及推广销售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），
公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业”（行业代码：I65）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业——软件开发——应用软件开发”（行业代码：I6513）。根据中国发改委《战略性新兴产
业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所属行业为“1.2信息技术服务——1.2.1 新兴软件及服务——工业软件”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分
类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业——新兴软件和新型信息技术服务——新兴软件开发”（行业代码：1.3.1）。根据中国发改委《产业结构调整指导
21 / 273
目录》（2024年版本），公司从事的业务属于鼓励类中的信息产业中的“……计算机辅助设计（CAD）……等工业软件”。
（1）行业的发展阶段工业软件行业在国外起步较早，可以追溯至20世纪70年代。以CAD为例，AutoCAD
在 1982 年问世之初作为一套与硬件分开出售的、能够在台式机上使用的计算机辅助设计软件包，填补了市场上的真空，一经推出，便深受市场喜爱和追捧。随后，伴随
着工业化进程和互联网浪潮的兴起，以欧特克为代表的海外厂商相继推出 2D、3D、移动计算和云计算结合的工业软件产品，迅速占领市场，成长为国际软件巨头。时至今
日，不论是在全球范围内还是在国内市场，欧特克、达索、西门子、PTC 等国际知名企业凭借其强大的产品力、较高的品牌知名度以及行业先发优势等因素仍占据优势地
位。与此同时，CAD 软件历经多年发展，也已从最初的机械制造逐渐拓展到建筑、电子、汽车、航天、轻工等诸多行业领域。根据《2021 年全球移动 CAD 行业研究报告》
数据，全球 CAD 市场于 2020 年达到接近 100 亿美元规模，呈现出稳定的增长趋势。
而未来，云化、平台化、AI赋能等趋势则有助于 CAD行业持续变革创新，拓宽市场空间。
聚焦国内市场，我国工业信息化程度相较于欧美发达国家起步晚但发展快速，近年来，我国工业软件市场规模增速显著高于全球市场，亦高于软件行业同期整体水平。
伴随着我国针对知识产权的保护力度不断增加，和部分下游客户进入国际化产业链后需满足CAD软件正版化的要求以达到国际化产业链的相关要求，我国工业软件正版化
率提升。同时，国家政策支持及推动工业软件国产化，国产工业软件厂商在技术及产品层面快速迭代，加速实现国产替代进程。综上，国内工业化水平不断提升，结合“正
版化”和“国产替代”共同推动的背景下，国产工业软件的发展迎来良好契机。
（2）行业的基本特点CAD 软件行业以数学为基础，贯穿了物理、化学、力学、材料科学等诸多领域，
属于人才密集型行业，对技术积累和持续研发能力具有较高要求，相关产品具有开发难度高、风险高、成本高等特点，一款成熟的、高品质的 CAD产品能够帮助企业建立
一定的竞争优势和技术壁垒。
（3）行业的主要技术门槛CAD 软件属于工业软件领域，涉及了计算机科学、软件工程学、图形几何学、工
程制造等多学科知识，是将大量工业设计经验和软件技术不断累积、高度凝练后，通过算法、代码固化，经过反复试验验证、长期研发迭代而成的。作为研发设计类工业
软件的重要组成部分，CAD 软件属于大型应用软件，结构复杂，功能众多，对于软件框架设计要求很高，需要开发者有丰富的大型软件开发经验，同时，CAD 软件又涉及
了大量的关键技术研发，例如显示引擎、图形算法、数据处理、协同设计等，包括了计算机硬件技术、数学算法、互联网技术、软件编程技术等，需要比较全面和庞大的
研发团队的支撑。因此总体而言，CAD 软件的技术门槛相对较高，一方面，新进入者难以在短时间内开发出运行速度快、功能完备、可靠性强、可扩展性高、具有差异化
竞争优势的CAD软件。另一方面，一款成熟的 CAD软件需要经过规模用户长期使用过程中对产品需求的不断反馈，通过数十年的持续迭代改进方可形成较强的产品竞争力，
该种产品竞争力进一步强化了产品的壁垒。
为提升设计效率，CAD 软件在满足各行业通用性需求的同时，还需要提供面向各个细分行业的专业功能，满足个性化需求。CAD 软件不仅需要向生态合作伙伴开放完
备的、可靠的二次开发接口，还需要和生态合作伙伴一起营造可共同持续发展的生态22 / 273
环境，共同满足用户多样化的使用需求，而行业生态建设过程是漫长而复杂的，对新进入者形成了较高生态壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕CAD相关领域 20余年，坚持自主创新的研发路线，向协同化、智能化、
云化等数字化方向发展。一方面，公司对标欧特克，已逐步打破 2D CAD 核心技术的国外垄断局面，不断缩小与国外产品的差距，实现关键技术指标接近或局部超越国际
主流产品。另一方面，公司积极布局 3D CAD 产品，丰富产品谱系，满足用户的需求。
此外，公司借鉴欧特克、达索等工业软件巨头在软件云化方面的发展思路，积极探索国产CAD云平台建设，在 CAD云化等领域具备差异化竞争优势。因此，公司是聚焦 CAD
生态链的国产CAD软件的领先企业，也是推动实现 CAD软件国产化的中坚力量。
报告期内，公司行业地位稳固，未发生重大不利变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）工业软件云化、平台化的发展趋势
在信息化技术爆炸式发展的时代，受移动互联网、云计算等新技术的影响，企业对成本控制、工作效率提升、异地协同工作、跨企业、跨部门、跨专业协作的需求日
益增强。一方面，软件产品和软件服务向基于云计算方向发展，以云设计、云管理、
云试验、云分析、云服务等为核心的云端生态体系正加速形成；另一方面，软件产品和软件服务相互渗透，向一体化软件平台演变。
从下游客户需求来看，基于云的一体化工业软件平台可集成设计数据等，既能解决企业及团队的办公需求，又能降低企业成本，带动全产业链管理、协作、数据分析
等环节的高效实施，确保企业业务的高效运行。因此，云化、平台化是工业软件发展的重要趋势。
（2）CAD协同设计逐步成为行业重要需求CAD 软件在工程建设、制造行业等领域应用广泛。长久以来由于各设计部门、各
环节的CAD图纸版本及所使用的 CAD软件版本不同等原因，一张 CAD 图纸从初期绘制到中期调整再到最后完成，存在数据分散、图纸难追溯和沟通效率低下等问题。
CAD协同设计系统建立了统一的设计标准，包括图层、颜色、线型、打印样式等，
在此基础上，所有设计人员在统一平台上设计，减少各专业之间以及专业内部由于沟通不畅或不及时导致的各种问题，真正实现所有图纸信息元的单一性，实现一处修改
同步修改，提升设计效率和设计质量。同时，协同设计也对设计项目的规范化管理起到重要作用，包括进度管理、设计文件统一管理、人员负荷管理、审批流程管理、自
动批量打印、分类归档等。
随着社会经济的快速发展，工程建设、制造行业趋向信息化、智能化转型升级，
CAD 技术运用逐渐普及。针对 CAD 系统的应用现状，协同设计系统的开发不仅能够充分利用人才资源，提高设计工作的整体效率，还能够有效地减少研发费用及设计成本，
缩短研发周期，已逐步成为当下设计行业技术更新的一个重要方向及设计技术发展的必然趋势。
（3）外部环境风险和国内政策利好双重驱动工业软件国产化替代进程2019 年 6 月，占据了全球绝大部分市场份额的美国芯片电子设计自动化软件三
大厂商相继按照美国商务部的要求，暂停了对华为技术有限公司的授权和更新。202023 / 273
年6月，美国软件公司 The MathWorks, Inc.按照美国政府要求，对被列入实体名单的哈尔滨工业大学终止 Matlab 软件的相关授权，再次引发了我国工业软件的断供之
忧。
从国家战略角度来看，多部门颁布智能制造发展政策，政策聚焦软件核心技术攻关，推动长期“卡脖子”的工业软件研发，面向智能制造关键环节应用需求，持续深
入开展工业知识、经验的模型和算法表达研究，突破计算机辅助设计等行业领域的技术瓶颈，打破高端工业软件对国外的高度依赖。当前我国正全面提升智能制造创新能
力，加快由“制造大国”向“制造强国”转变。随着国家政策的支持及推动，国产工业软件厂商未来在技术及产品层面有望快速迭代，加速实现国产替代进程。
综上所述，宏观环境带来的断供风险和国内政策利好将共同推动工业软件国产化发展。
（4）软件正版化趋势推动软件产业高质量发展软件产品属于知识密集型产品，具有附加值高、被盗版风险大等特点。长期以来，
我国国产软件产品厂商的生存空间面临盗版软件的挤压，限制了行业良性发展。
从国家政策角度来看，保护知识产权就是保护创新，我国正从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，全面加强知识产权保护工作，推动构建新发展格局。2010
年以来，国家版权局持续开展“剑网行动”，陆续出台了《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71号）、《国家创新驱动发展战略纲
要》等规范性文件，有效打击了网络侵权盗版违法行为，遏制了软件侵权盗版蔓延势头，在营造使用正版软件环境方面发挥了重要的作用。根据中国版权保护中心计算机
软件著作权登记信息统计，2023 年全国共完成计算机软件著作权登记 2,495,213 件，
同比增长35.95%，登记数量和增速均创 5年来新高。
综上所述，随着国内对软件知识产权保护力度不断加强，软件正版化趋势有助于提升我国工业软件的正版化率，增强软件企业加大研发投入及创新的积极性，形成研
发投入和企业效益的良性循环，推动工业软件产业高质量发展。
（5）政策、市场、技术三因素推动 BIM 技术发展1995 年至 2000 年，由原中国建设部领导的“甩图板”工程实现了 CAD 技术的全
面推广，完成了国内建筑行业第一次变革。随着信息化技术的不断进步，BIM 技术的出现可从根本上改变从业人员仅依靠施工图平面、立面、剖面、系统图、原理图等 2D
图纸进行项目建设和运营管理的工作方式，实现从建筑的规划、设计、施工、运维的建筑全生命周期的信息集成，从而提高工作质量与效率，减少错误和风险。
政策层面，近年来，国家和地方政府层面相继出台了一系列利好政策以促进 BIM行业的发展。国家层面，2019年 3月中国发改委、中国住房和城乡建设部发布《关于
推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》，文中提出“大力开发和利用建筑信息模型（BIM）、大数据、物联网等现代信息技术和资源，努力提高信息化管理与应用水平，
为开展全过程工程咨询业务提供保障”。地方政府层面，北京、上海、广东、湖南等均颁布了BIM相关的扶持政策文件，为 BIM 技术的发展、推广以及应用指明方向，有
利于BIM技术的快速推进和行业的发展。
市场层面，根据国家统计局数据，2020 年中国城镇化率为 63.89%，比2010年提高了14.21个百分点。持续提升的城镇化率将刺激公用、民用以及商用建筑市场需求
的增长，在建筑工程行业信息化、数字化的趋势下，建设单位、设计单位以及施工单位等项目参与主体对于 BIM 的需求将得到进一步释放，BIM 技术也有望依托于市场需
求的扩大而持续发展。
24 / 273
技术层面，国产 BIM技术的突破有望为 BIM应用的进一步发展提供驱动力。目前国内BIM应用普遍使用国外的 BIM产品，在实际使用中存在很多障碍和困惑，例如现
有工程设计思路和软件操作习惯面临巨大改变、软件学习成本较高、繁重的修改工作与设计周期短的矛盾比较突出、二维施工图出图不便等，这些问题都严重制约了用户
使用BIM软件的深度和广度。国产 BIM软件着眼中国国情，充分考虑上述痛点，力争在二维和三维底层技术上实现突破，为中国工程设计用户打造兼顾已有设计习惯，二
维三维一体化的BIM 设计产品，推动BIM应用的进一步发展。
综上所述，未来国内 BIM 技术有望在政策、市场、技术三大驱动力作用下实现快速发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术
公司核心技术主要体现在浩辰 CAD及浩辰 CAD看图王产品方面，具体如下：
1）浩辰CAD 核心技术序号 技术名称 技术说明 技术来源
采用高效内存管理模型以及 CPU指令优化、GPU大型软件系统 加速、并行计算等一系列技术，提升大型软件的
1 自主研发性能优化技术 性能，使浩辰CAD平台软件性能达到行业领先水
平通过对CAD数据片元化存储和处理以提高软件数
基于片元的 CAD 据吞吐能力，维持系统在处理海量实体数据时的2 数据内存管理 性能，防止出现明显性能瓶颈。同时使用内存池 自主研发
技术 统一存储数据，减少内存碎片，充分发挥现有硬件设备的性能，提升存储速度
传统的CAD图形数据格式复杂，无法实现自身版本管理，且文件尺寸较大，在网络传输时效率较
具有版本追溯低。公司研发的具有版本追溯的 CAD图形数据增
的CAD图形数3 量存储技术，提供图形数据的时间线管理办法， 自主研发
据增量存储技并以数据摘要加数据增量的方式管理数据信息，
术从而减少图形数据的存储和传输开销，提高存储
性能该技术通过分布式索引图形数据，突破图形数据
分布式图形数4 库实体级检索与分发瓶颈，实现图形数据高速下 自主研发
据库索引技术载与更新
传统的图形数据库版本管理均是基于文件的版本基于项目级的 管理，无法确保不同文件间的版本一致性。公司
5 图形数据库版 自主研发的基于项目级的图形数据库版本管理技 自主研发本管理技术 术可确保项目设计人员各文件版本的一致性，同
时提高文件内容的完整性25 / 273
图形数据对比 该技术可实现图形数据实体级版本对比并提供冲6 及冲突解决技 突问题解决方案，解决用户间图形数据版本的跟 自主研发
术 踪及数据合并难题当项目组人员协同设计时，各设计人员交叉参
照、无差异化引用导致项目组数据关系复杂，从CAD系统引用差 而影响操作体验。通过该技术，设计人员可以根
7 自主研发异化控制技术 据项目需求筛选DWG 图纸中的图形数据，减少无
用数据干扰，满足用户差异化数据使用需求，提高用户操作效率及准确性
CAD系统外部引通过此技术，用户可以根据自身专业，快速定制
8 用过滤管理技 自主研发专业的需求数据视图模板，提高用户使用便捷性
术CAD引用参照实 通过CAD引用参照实时变化跟踪技术，用户可在
9 时变化跟踪技 CAD协同设计工作中动态实时跟踪、响应图形数 自主研发术 据变化，充分提高用户协同设计工作效率
大幅面打印技 基于该技术开发的软件打印驱动，可提升超长10 自主研发
术 图、复杂图打印输出精确性光栅化图像处 该技术可实现大幅面矢量图形的光栅化处理，提
11 自主研发理技术 升大幅面图形输出稳定性
以该技术为基础，研发出与操作系统无关、基于跨操作系统的
消息派发机制的低耦合内核，解决 CAD核心层在12 CAD软件架构技 自主研发
不同操作系统下数据处理问题，提升内核在术
Android、iOS、网页等环境上运行的稳定性可屏蔽处理屏幕外数据，并利用 GPU参与并行数
智能区域显示13 据运算，提升大幅面图形显示性能和操作流畅 自主研发
技术度，优化用户体验
针对不同的2D或3D 模型，采用图形数据自适应图形数据自适
14 压缩技术生成数据，减少内存占用，提高操作速 自主研发应压缩技术
度复杂图形元素 该技术能够解析处理复杂图形元素的参数化特征
15 智能解析处理 信息，极大减少内存占用；依据环境要求智能解 自主研发技术 析出不同形式图元，提高用户绘图效率
提供丰富全面且高度兼容国外主流产品的二次开二次开发接口 发接口技术，实现同一套源代码在浩辰 CAD和国
16 自主研发技术 际主流CAD产品上分别编译运行，提高二次开发
商应用软件移植工作便捷性该技术可实现VLISP 编译的FAS/VLX二进制程序
FAS/VLX解析及 在浩辰CAD平台上直接加载运行，达到支持更多17 自主研发
运行技术 二次开发软件、保护 VLISP源代码安全、同时提高VLISP程序执行效率的目的
2）浩辰CAD看图王核心技术序号 技术名称 技术说明 技术来源
26 / 273
该技术实现高内聚的、低耦合移动端 CAD软件，
移动终端CAD 使得系统底层高效、上层稳定，整体提升软件打1 自主研发
系统架构技术 开、保存CAD图纸速度，且便于软件功能扩展和后期维护
CAD图纸经过多人反复编辑后，可能存在局部数据兼容性和数据错误问题。该技术可对 CAD图纸
的数据结构进行分析，自动修正错误信息，忽略CAD图纸容错技
2 无法修复的错误，以保障整体数据正常读取，从 自主研发术
而最大程度还原图纸原有信息，保障 CAD图纸的正常显示，避免因局部数据错误导致无法打开图
纸的现象在平移与缩放等常规操作中，对显示数据进行分
图像分级、分块、分级处理，结合设备运行情况和操作场景，
3 块处理优化技 自主研发提取并显示图像特征信息，忽略图像部分细节并
术按需加载，从而提高软件操作流畅性
基于触摸屏的 该技术极大改善了移动端用户交互，既符合触屏4 CAD图元操控及 操作习惯，又可结合捕捉、极轴等功能，提升操 自主研发
精确输入技术 作的精确性与便捷性基于浩辰CAD看图王平台和分布式存储技术，提
分布式存储与 供直线、箭头、矩形、椭圆、云线、引线、文5 CAD批注操作技 字、语音、图片等批注类型的绘制与修改，在不 自主研发
术 影响原图纸文件的情况下，实现批注增量同步，
提高图纸协作交流便捷性该技术可实现共享聊图等云协作功能，支持多用
基于异构平台户在不同设备间实时查看、交流、批注同一张图
6 上的CAD图纸 自主研发纸，从而有效解决传统 CAD软件协作交流不便的
操控同步技术问题
根据CAD图形数据和用户使用特点，结合互联网云存储技术，提供海量数据智能分层存储、权限
CAD图形数据云 控制、弹性扩展、生命周期管理以及数据安全加7 自主研发
存储技术 密等服务，保证数据存储的一致性、可用性、容错性和安全性，实现 CAD图纸多终端数据同步操
作、云端统一存储该技术实现了图形处理过程中多任务、多类型、
分布式图形处 高并发、高可用的分布式调度和执行框架，能够8 理任务调度和 应对复杂、集中的任务请求，解决大规模、多任 自主研发
执行技术 务且存在优先级抢占的调度和执行难题，最大程度保证服务的高可靠性
该技术针对图形处理任务执行中，遇到复杂图纸、错误图纸、陷阱数据攻击引起的进程崩溃、
任务执行高度9 输入/输出及内存异常消耗等现象，提供异常图纸 自主研发
容错技术判断及任务执行的自动保护、自我恢复功能，保
证服务长期稳定可靠运行27 / 273
该技术智能识别应用身份、网络攻击、数据嗅探、漏洞扫描等非法 CAD处理请求，依据特定识
10 智能拦截技术 自主研发别处理策略实施防御拦截，避免非法或不合理请
求对系统的稳定性造成干扰或破坏结合空间树分层显示技术，进行数据分离、缓
轻量化图形显存、按需加载等运算，提高复杂图形数据的处理
11 示处理性能提 自主研发能力，减小内存占用，提升网页在线览图的开图
升技术速度和图形显示精准性、完整性
针对DWG格式的显示数据，基于元件库、坐标、
图形智能识别 文字、图形模式等元素，对图纸进行权重分析，
12 自主研发技术 识别图纸关键标识，实现海量图纸的智能识别和
专业分析，为构建共享图纸库奠定技术基础（2）核心技术先进性
公司 2D CAD 产品整体性能优异、数据处理能力强、图形显示和操作体验好，内嵌具有公司自主知识产权的协同设计系统，具备较强的应用扩展能力，相关技术达到
国际先进或国内领先水平。浩辰 CAD看图王在软件整体性能、兼容性、图形显示性能、
用户交互易用性、交流协作便捷性等关键指标方面的核心技术达到国内领先水平。
（3）变化情况在2D CAD软件方面，报告期内，公司发布了浩辰 CAD 2024、浩辰 CAD Linux 2024
在内的多个升级迭代版本。浩辰CAD 2024 通过持续优化显示引擎、数据处理等关键技术，进一步提升了软件的显示性能和操作体验。针对 BIM 模型数据（IFC 格式）和
三维模型数据（STEP/IGES 格式）浩辰CAD 2024 新增文件导入导出和模型结构展示功能，使用户能够更轻松地交换和处理多种图形数据格式，为 2D、3D 设计协作提供
便利。此外，浩辰CAD 2024 还推出了多个重要功能和升级改进项目，进一步提高了用户CAD设计使用体验。浩辰 CAD Linux 2024 采用了与Windows版统一的内核与架
构，延续了 Windows 版极速与稳定兼备的卓越品质，除提供完备的 CAD 功能命令外，
还针对国产环境推出了部分特色功能，进一步拓展了浩辰 CAD Linux 版的适用场景，
二次开发方面浩辰CAD Linux 2024 具备高可用、强兼容的 Python、.NET、LISP、GRX等二次开发接口，同时提供 MFC 跨平台移植解决方案，赋能行业用户、合作伙伴从
Windows 环境高效移植应用软件到 Linux 环境，打造全面兼容、适配国产硬件和操作系统的CAD设计解决方案，共建可持续的国产工业软件信创生态，助力重点行业、关
键领域加速实现上下游软件间的数据无缝兼容。
基于公司CAD云化的发展方向，报告期内，公司持续进行跨终端 CAD技术、云端协同设计与编辑技术、云服务架构技术的研究，进一步扩展云应用及服务，打造产品
和应用生态。报告期内，公司完成了看图王各端产品迭代开发，多次升级产品，实现了BIM模型及制造业三维模型览图等功能。针对看图王电脑版进行了多项重要的升级，
性能和功能都得到了明显的提升和丰富，已经成为一款极具竞争力的 PC端览图+轻量编辑的CAD软件。报告期内，公司完成了浩辰 CAD 365 跨终端CAD云应用（简称浩辰
CAD 365）第一期产品的设计和研发。该产品是一款面向企业用户的 CAD 云化解决方案，包括浩辰 CAD 移动版、浩辰 CAD 网页版、浩辰 CAD 览图版以及浩辰 CAD 云化组
件，实现各终端数据和模型的上云和互通，为用户提供丰富的跨终端、多场景云应用28 / 273
和云服务，例如云存储、云分享、云批注、云协同以及项目协作等等，满足了 CAD 用户多专业、多部门、多场景的协同协作需求。同时通过提供通用云化组件和开发接口，
未来可将广泛的第三方应用纳入浩辰 CAD 365，打造CAD云应用生态体系，贯穿从设计、施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，为用户提供全周期一体化云服务。
截至2023年末，该解决方案仍处于产品测试阶段，尚未实现收入。
通过前述软件版本的迭代更新以及新产品的设计、研发和发布工作，公司不断夯实核心技术水平，持续提升公司技术壁垒。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利 5项，获得授权的发明专利 4项；申请计算机软
件著作权33项，获得 29项计算机软件著作权。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计拥有 18 项专利，其中发明专利 17 项，外观专利1项；累计拥有 237项境内计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 4 32 17实用新型专利
外观设计专利 1 1软件著作权 33 29 241 237
其他合计 38 33 274 255
3、研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,150.00 5,190.38 37.75资本化研发投入 - - -
研发投入合计 7,150.00 5,190.38 37.75研发投入总额占营业收 增加 4.15个百分
25.71 21.56入比例（%） 点
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因29 / 273
√适用 不适用报告期内，公司持续 CAD 软件产品的更新迭代，积极开展云化产品布局，配合市
场开拓策略对重点客户及经销商加大研发支持力度，因此对研发团队进行了适度扩充，
研发人员由期初220 人扩充至期末299人，公司研发能力得到了进一步提升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 273
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投 技术项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 水平成果
界面系统技术升级，重构主界面、安装界面和授权界面，用户界面与业务 通过该技术，可对浩辰CAD的
重构主界面、安 逻辑分离，实现对话框命令跨平台； 用户界面、安装界面全面升国内
1 装界面及授权界 331.20 325.95 325.95 进行中 重绘软件界面主题、图标和对话框样 级，改善用户使用体验，同时领先
面 式；让软件界面呈现出专业，科技的 提供开放的界面定制开发接形象，实现视觉焕新；采用矢量图标， 口，促进二次开发生态建设
高分屏自适应缩放，体验更佳通过该技术的研发，浩辰CAD
可充分利用 GPU 的资源，提进一步提升模块的硬件资源利用能
升二维、三维图形计算和显力及跨平台能力；提升常用操作的性 国内
2 重构图形系统 463.50 458.83 458.83 进行中 示的效果和性能，在大体量能，优化现有功能的显示效果、用户 领先
的设计图纸绘制和编辑中提体验、渲染效果
供更好的设计效率和用户体验
该技术广泛应用于机械、建简化DIM标注操作，可以使用单个命
筑、规划、交通、勘察、石化智能标注功能开 令创建多个标注和标注类型，无需在 国内
3 65.10 54.11 54.11 已完成 等各种图纸的修改、标注和发（DIM命令） 多个标注命令间进行切换，从而提高 领先
批注，可提供更好的标注效作图速度和效率。
率和用户体验该项目的研发将提升浩辰
优化常用功能点 优化常用操作性能，持续提升产品的 国内4 125.80 101.89 101.89 已完成 CAD的操作性能，提升用户的
的性能 操作体验及市场竞争力 领先设计效率和使用体验
升级优化图形数 提升图形数据服务组件的正确性、稳 国内 该项目应用于公司 2D CAD5 293.3 102.72 102.72 已完成
据服务组件 定性、兼容性、性能及跨平台能力 领先 产品，可进一步提升图形数31 / 273
据服务组件的跨平台能力及用户图纸操作的正确性、稳
定性、兼容性和性能等三维模型功能扩 实现客户关注的常用三维模型文件 通过该技术可实现浩辰 CAD
国内6 展（一期项目： 276.90 143.11 143.11 已完成 的输入输出，提升浩辰CAD的三维模 与主流建筑信息模型和三维
领先文件输入输出） 型数据支持广度以满足客户需求 CAD的数据交互
该技术的实现将增强二维扩充和完善 LISP 接口及 .NET 二
浩辰CAD二次开 CAD 的二次开发接口的兼容次开发接口，提升兼容性，降低 LISP 国内
7 发接口扩充及完 627.50 362 362 已完成 性和完备度，提升二次开发程序及 .NET 程序移植成本，促进二 领先
善 移植的效率，降低二次开发次开发生态建设
移植的成本持续优化读存图性能，提升软件整体 通过该项目可以提升二维
稳定性；进一步扩充和完善二次开发 CAD的操作效率、功能完备度浩辰CAD 2024 接口，推进二次开发生态建设；建立 国内 及接口兼容性，可广泛应用
8 732.60 526.71 526.71 已完成新版本开发 有效的用户反馈机制，更加广泛地了 领先 于机械、建筑、规划、交通、
解用户需求和反馈，为后续产品规划 勘察、石化等各种图纸的绘提供有力的数据支撑 制、查看、归档和输出
适配或研发更多功能命令，完善现有 该项目应用于国产化硬件和功能，进一步提升浩辰CAD Linux平 操作系统环境下机械、建筑、
台功能完备度和丰富度；提高二次开 规划、交通、勘察、石化等各浩辰CAD 2024 国内
9 733.20 530.68 530.68 已完成 发接口兼容性、完整性，提供二次开 种CAD图纸的绘制、查看、归Linux版开发 领先
发界面的跨平台移植解决方案，以提 档和输出，对于国产信创软升软件在国产操作系统和处理器环 件生态建设和工具丰富，有
境下的应用扩展能力 重要的促进作用。
开发快速修剪、DWF 数字签名等用户 通过该项目可以提升浩辰迫切需要的功能或改进需求，按季度 CAD的设计效率和用户体验，
浩辰CAD 2023 发布补丁版，提升产品品质和用户满 国内 可广泛应用于机械、建筑、规10 613.50 272.61 272.61 已完成
补丁版开发 意度；按月发布修订版，以减少客户 领先 划、交通、勘察、石化等各种定制版的数量，提高版本交付能力和 图纸的绘制、查看、归档和输
效率 出11 浩辰CAD 2022 161.90 200.6 200.6 已完成 根据分销商、生态伙伴、大客户定制 国内 通过该项目可以为大用户和
32 / 273
定制版开发 开发需求，完成浩辰 CAD 2022 定制 领先 二次开发商提供定制化服版本的开发，保证产品的高品质交 务，拓展浩辰 CAD 的适用场
付，提高客户满意度 景和细分市场该项目主要应用于浩辰 CAD
的产品国际化和定制化场景，可提高软件对多语言环
构建资源及配置 构建资源及配置管理系统，提高软件 国内 境的适配能力以及在面对客12 258.60 161.67 161.67 已完成
管理系统 多语言、多版本研发的品质及效率 先进 户个性化需求时的定制能力，从而提高软件的适应性
和可用性，扩大产品受众范围
该项目应用于制造业或工程行业的设计协作和数据共
基于云技术重构浩辰CAD协同设计系 享,可实现跨专业CAD协同设构建工业CAD 大
统，以构建具有多端互联能力的工业 国内 计，支持企业设计数据集中13 数据平台（协同 327.20 120.86 120.86 已完成
CAD 大数据协同设计平台，实现数据 领先 存储、安全管理和分布式访设计三期）
无缝流转、设计多端协同 问；结合公司云应用和云服务体系，进一步提升浩辰CAD
协同设计系统的云化能力该项目成果应用于浩辰 CAD
构建持续集成系 各种版本的自动化测试和打提高持续集成黑白盒测试有效覆盖 国内
14 统（自动化二 305.30 84.15 84.15 已完成 包，可提升安装包构建的效率，提升构建及发布的品质及效率 先进
期） 率和质量，提升测试的效率和场景覆盖度
实现动态输入的标注输入功能并对 该技术广泛应用于二维 CAD动态标注输入特 功能外观和细节进行改造，为客户提 国内 各种图形的创建和编辑的操
15 74.40 68.51 68.51 已完成性开发 供更加便捷高效的动态输入操作，提 领先 作，可提升设计绘图的效率
高绘图效率 和使用体验实现几何约束、标注约束、参数集等 该项目开发可以让二维 CAD
参数化约束功能 国内16 298.60 213.42 213.42 进行中 功能，实现二维参数化设计，支持后 具备参数化设计、尺寸驱动
开发 领先续动态块、中心线、中心标记等相关 的能力，更好地满足制造业
33 / 273
功能开发 或建筑行业用户概念化设计的需要
该项目成果主要应用于 CAD在GstarCAD中添加包括SHOWURLS等
图纸中使用较多 URL 链接的URL TOOLS工具 命令在内的URL Tools工具，使用户 国内
17 48.00 50.25 60.68 已完成 场景，方便用户对图纸中的开发项目 可以便捷地查看和管理图形文件中 领先
URL链接进行统一管理，以提所有URL
高工作效率该项目作为国产信创工业软
本项目采用浩辰 CAD 提供的基于件研发项目，产品可广泛服
linux的平台接口，通过跨平台的UI机械linux版开 国内 务于制造行业的工程设计、
18 124.00 163.68 272.4 进行中 系统重构和使用CMake交叉编译的方发项目 领先 加工制造、图纸标准化等环
式，从而将浩辰机械软件改造迁移至节，满足国产操作系统下用
国产CPU和linux操作系统上使用户的设计和生产需求
该项目成果主要应用于 CAD该功能可以让用户高效地管理图纸
图纸分发过程，通过对外部中的外部引用，输入筛选条件查看图
国内 引用的重定向，避免图纸分19 Redir功能 135.00 123.18 123.18 已完成 纸中引用外部文件的对象及外部文
领先 发过程中因外部引用缺失而件的路径，并且可以采取查找替换的
导致的图形显示异常，确保方法，批量更改这些外部文件的路径
图纸在不同环境下的一致性本项目研究开发的浩辰 CAD
建筑软件，作为功能齐全、体验一致的 CAD 和建筑设计软
件，对于国产操作系统环境开发运行于Linux系统环境的建筑专 下的建筑专业设计用户、设
建筑专业软件业软件，实现建筑专业软件支持国产 国内 计企业和研究院校，有较强
20 linux版开发项 385.00 381.41 381.41 已完成化操作系统，满足使用国产操作系统 领先 的实际应用价值；在国产化
目用户的建筑设计需求 软硬件环境下的建筑设计领
域，有较大的推广应用前景；
对于国产信创软件生态建设和工具丰富，有积极的促进
作用34 / 273
本项目研究开发的浩辰 CAD给排水、暖通、电气软件，作
为功能丰富、体验一致的CAD在国产Linux操作系统下，开发浩辰 和建筑设备设计软件，对于
CAD 给排水、暖通、电气设计软件， 国产操作系统环境下的建筑建筑设备专业软
实现软件主体功能与现有Windows版 设备专业设计用户、设计企件在国产操作系 国内
21 140.00 119.16 119.16 已完成 基本一致，兼容国内主流建筑设备软 业和研究院校，有较强的实统环境下的适配 领先
件图纸格式，满足在国产化操作系统 际应用价值；在国产化软硬研究开发
环境下进行建筑设备设计的用户需 件环境下的建筑设备设计领求 域，有较大的推广应用前景；
对于国产信创软件生态建设和工具丰富，有积极的促进
作用通过该技术实现，客户可以
基于浩辰 3D 软件，实现对三维模型 检查零件是否有过薄或过厚模型壁厚分析功 国内
22 56.00 22.48 22.48 已完成 中各个部分的厚度进行检测，分析出 的部分，帮助客户确保所设能研究与设计 领先
过薄或过厚部分的功能 计的零部件在生产制造过程中具有足够的强度和稳定性
通过该技术实现，提供了浩丰富浩辰 3D 格式转换功能，实现浩
浩辰3D-ECAD模 辰3D在ECAD与MCAD间协同辰3D对IDF(2.0/3.0)和IDX等中间 国内
23 型导入及优化的 65.00 46.85 46.85 已完成 设计的能力，确保了电子设格式的读取功能以及读取效率的提 领先
研究 计与机械设计之间的紧密集升
成本项目一期开发目标主要进行技术
储备，对云端协同设计与CAD在线编辑的关键技术进行深入研究。最终目 CAD 云端协同设计与编辑技
CAD云端协同设标是经本项目及后续迭代研发，构建 国内 术研究项目解决现有 CAD 云
24 计与编辑技术研 914.13 135.6 287.88 已完成新的技术壁垒，提升公司云化业务整 领先 化业务中，用户编辑、协同工
究（一期）
体竞争力，最终构建2D CAD、3D CAD、 作的需求BIM 全系统云端产品线，初步构建基
于云的一体化工业软件设计平台35 / 273
通过对云存储、用户系统、订单等核心业务系统的架构升级与性能优化， 提供跨平台、多用户、不同设
CAD云平台云服实现各服务内部高内聚，服务之间低 国内 备间的协作共享，为 2D
25 务系统升级（二 180.00 154.47 154.47 已完成耦合，提升云服务系统在高并发下的 领先 CAD/3D CAD云化复杂应用场
期）
服务可靠性与扩展性，提高云服务应 景提供技术基础用的开发效率，降低维护成本
该项目的开发目标是主要解决云原 通过该项目，可以构建新的CAD云原生应用 生CAD系统的框架、存储、显示、交 新技术壁垒，最终构建 2D
国内26 平台（2023年- 992.00 281.54 281.54 进行中 互、协同等关键技术问题，研发云原 CAD、3D CAD、BIM全系统云
领先2024年） 生CAD基础架构，实现常用的CAD功 端产品线，初步构建基于云
能，推出云原生CAD1.0版本。 的一体化工业软件设计平台满足企业用户对二维CAD图纸管理、
企业内部人员权限管理的需求，在施 应用于工程建设、制造业企浩辰CAD看图王
工行业和设备安装行业项目部开展 国内 业跨终端览图协作场景，覆27 企业应用（2023 410.00 356.08 356.08 已完成
试点应用，同时提供多样化的产品部 领先 盖绘图、审图、看图、用图各年度）
署方式，从而为客户打造全场景解决 阶段，应用前景广阔方案
实现三维轻量化览图并在移动端支 应用在多终端上，高效准确浩辰CAD看图王
持原生览图，全面提升电脑端开图性 国内 地显示图形文件，并提供流28 体验与兼容优化 300.00 264.19 264.19 已完成
能和操作交互，为用户提供更优质的 领先 畅的览图体验，应用场景广（2023年度）
览图体验 泛提升二维CAD图形查看和编辑能力，
应用在建筑、施工、机械、装浩辰CAD看图王 丰富测量、PDF 导出和转换、图形查
国内 饰装修等多个行业，为客户29 图形功能升级 645.80 565.31 565.31 已完成 找、打印等提高工作效率的功能，支
领先 提供跨终端的图形查看和编（2023年度） 持三维 CAD 轻量化览图，增强浩辰
辑解决方案CAD看图王的整体附加值
丰富项目内图纸的移动、版本、重命浩辰CAD看图王 未来将被广泛应用于 CAD 相
名以及支持使用文件夹功能，优化项 国内30 协作与共享升级 250.00 206.45 206.45 已完成 关行业的项目内针对图纸的
目创建及支持PDF图纸功能，为用户 领先（2023年度） 沟通协作
提供更多简单易用的项目协作功能31 浩辰CAD看图王 600.00 551.51 551.51 已完成 该项目以全面精准的数据分析为方 国内 项目成果对内支撑市场拓
36 / 273
运营与变现 法指导，通过优化功能流程体验、提 领先 展、精准营销所需的功能设（2023年度） 升用户会员服务水平、提供全方位的 计和应用；对外满足会员对
运营数据分析工具等，逐步全面了解 其权益体验要求的持续提用户的痛点需求，最终促成运营目标 升，应用场景较为广泛
的达成：持续提升新增和日活数据，
提升用户注册转化率和会员付费转化率，在功能变现和商业变现上实现
新突破。通过产品多终端发展以及积极地拓展海外市场，使得产品在适应
全球化趋势的同时提高品牌知名度，
扩大市场份额。提升用户跨平台使用产品的体验
合 10,933.5 7,150.0 7,421.4/ / / / /
计 3 0 3无
37 / 273
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 220研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.24 34.98
研发人员薪酬合计 6,940.34 5,034.80研发人员平均薪酬 27.22 25.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 51本科 216
专科 31高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 10230-40岁（含30岁，不含 40岁） 159
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 3050-60岁（含50岁，不含 60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）自主可控的技术优势
公司依托 CAD 软件领域 20 余年的技术积累，在数十款产品的更新迭代过程中，
已拥有软件著作权 237 项及境内外专利 18 项。公司充分发挥自主可控的技术优势，
结合工程建设、制造业的行业属性，形成了浩辰 CAD平台、浩辰 CAD 看图王的自主核心技术。
有别于借助 ITC 源代码或开源代码进行开发的 CAD 软件厂商，公司早在 2010 年开始，全新构建和研发浩辰 CAD的软件架构和核心模块，并完成了 350 多项功能命令
的重新开发和测试，实现了浩辰 CAD平台的全面重构，使得浩辰 CAD 平台核心技术摆脱了基于ITC源代码研发的局限，产品研发自主可控。同时，公司根据技术发展和市
38 / 273
场需求，完成从核心层至应用层的开发工作，实现可持续的产品迭代更新，具备较强的技术成长性。公司通过 CAD核心技术的持续研究以及多年实际应用的磨合，使得浩
辰CAD的性能获得重大突破，部分指标达到国际先进水平，同时基于对 CAD底层技术的延伸研究，逐步形成了浩辰 CAD看图王的技术优势，初步完成了 CAD 产业布局以及
完整应用覆盖。
（2）人才优势截至报告期末，公司在册员工总数为 762 人，研发人员为299人，研发人员占比
为 39.24%，比同期增长 4.26 个百分点。自成立以来，公司坚持核心技术自主创新的研发路线，经过多年团队建设与培养，公司已经拥有了一批高水平、专业化、科研创
新能力突出的研发团队，多位核心技术人员具有清华大学、北京大学等著名高校相关学科背景和多年的CAD 软件开发经验，为公司的持续性技术创新奠定了良好的人才基
础。
（3）软件云化的先发优势在我国移动互联网、云计算等技术发展初期，公司致力于 CAD技术创新以及云化
探索，于 2011 年在国内推出基于移动端的 GstarCAD MC（后更名为“浩辰 CAD 看图王”），并陆续发布浩辰 CAD看图王网页版以及电脑版，完成 CAD软件云化前期布局。
历经 10 余年 CAD 软件云化的不断探索，公司以解决用户痛点为导向，不断提升用户体验，对浩辰CAD看图王相关产品持续迭代更新，为用户提供稳定的云图服务、图纸
漫游、云协作、安全分发等云应用及服务。
（4）“双模式”优势从盈利模式来看，行业标杆企业欧特克于 2016 年停售永久许可证，转向固定期
限许可证的订阅模式。软件的订阅模式已逐渐受到部分用户的认可，并呈现迅速发展的趋势，但仅采用单一的订阅模式导致客户面临长期订阅成本较高、软件资产保值低
等难题。
一方面，公司针对 2D/3D CAD业务通过永久授权和订阅两种模式相结合的形式服务于不同用户，形成“永久授权+订阅”的双模式运作机制，用户可以更加灵活选择
购买方式。“永久授权+订阅”双运作盈利模式相较单一的订阅模式的用户覆盖面更广，可有效降低用户的使用成本，更符合境内外不同用户的使用习惯，有利于公司拓
展市场，提升公司可持续盈利能力。另一方面，公司积极响应工业软件云化转型趋势，
对浩辰CAD看图王相关产品持续迭代更新，逐步实现产品成功从单一的设计工具向基于云的跨终端整体解决方案转变，为公司未来软件产品大规模云化积累经验。
（5）本土化产业集群及服务优势从产业集群角度来看，长三角区域经济发达、工业基础雄厚，工业软件行业发展
较快，市场规模较大。根据《中国工业软件发展白皮书（2019）》，包括长三角区域在内的华东地区工业软件市场规模占比在 2018 年即超过全国总体规模的三分之一，
是我国工业软件产业发展的中坚力量。
公司总部位于苏州，并在北京、广州、西安、成都等地设立分支机构辐射我国主要经济发达地区。从本土化服务角度来看，相比国外 CAD厂商，公司在售后服务、产
品运维和应用技术服务等方面具有专业性强、响应速度快等特点，能更好的帮助客户节约时间成本，提高解决问题效率；另一方面，公司建立了专门的技术服务团队，凭
借多年的服务经验，公司掌握了国内用户的使用需求和习惯偏好，可借助于本土化的地缘优势，更为便捷地为国内客户提供本土化、特色化技术支持服务。
（6）客户规模优势39 / 273
历经 20 余年发展，公司在全球市场积累了较大规模用户群体。从行业广度看，
用户涉及建筑、交通、水利、石化、城市规划、电力、船舶、汽车、机床、冶金、新能源及环保等众多领域。从分布区域看，公司秉承全球化发展战略，不仅在中国市场
有广泛的用户规模，而且与日本、韩国、泰国、新加坡、波兰、德国、法国、意大利、
俄罗斯、巴西、智利、澳大利亚、新西兰、阿联酋、埃及等多个国家或地区的经销商建立了稳定的合作关系。从覆盖深度看，公司重点发展工程建设、制造行业垂直市场，
向用户提供2D CAD 平台软件、面向该等垂直市场的 2D CAD行业应用软件以及面向高端制造业的 3D CAD 软件，同时提供浩辰 CAD 看图王及云化相关服务，全面满足 CAD
领域的用户需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 27,811.39 万元，较 2022 年增加 3,736.75 万元，
同比增长15.52%；公司实现归属于母公司所有者的净利润 5,413.86 万元，较2022年减少 810.32 万元，同比下降 13.02%。利润同比下降的主要原因为公司业务及人员扩
张导致的员工薪酬支出和费用增长，以及报告期内与上市相关的各项费用增长。
如果未来公司CAD 软件业务及CAD云化业务市场开拓不及预期，或互联网广告推广业务因广告行业整体下行或政策变化导致收入下降，公司未来营业收入存在下滑的
风险。同时，公司基于战略发展需求，如扩大研发、销售等人员规模，增大资本性支出及各项运营开支等，致使公司各项成本及费用开支增加，且短期内未能促使营业收
入实现相应增长，将可能导致公司未来净利润存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
软件行业具有技术升级与产品迭代更新速度快的显著特点，公司在产品研发与技术升级领域需持续投入资金与人力。从全球 CAD行业来看，公司成立起步时间相对国
外龙头厂商较晚，虽不断完善产品体系与营销网络，但从发展历程、资本实力、技术实力综合来看，公司较行业国际龙头厂商仍存在较大差距。若公司技术升级与产品研
发进度滞后于行业发展速度，无法满足市场需求，甚至研发失败，则不仅会导致公司增加研发成本，也将错失市场发展机遇，对公司未来经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品单一风险公司主要产品包括 2D CAD 软件和浩辰 CAD 看图王等。报告期内，公司主营业务
收入主要来自2D CAD 产品。若未来公司在2D CAD 软件业务领域无法保持持续增长和40 / 273
领先，或公司打造的浩辰 CAD 看图王产品不符合市场发展趋势或研发进度不及预期，
将会对公司的盈利能力造成较大影响。
2、3D CAD软件业务供应商依赖风险公司目前的 3D CAD 软件产品主要依赖西门子的技术组件授权。公司基于行业技
术水平、市场地位以及自身情况与西门子合作，与其签订了 5年期限的《独立软件供应商组件产品许可协议》，该协议将于 2024 年 9 月到期。报告期内，公司与西门子
就西门子旗下含 3D CAD 在内的一揽子工业软件系列产品合作方案开展可行性研究及磋商，并于 2024 年 3 月建立战略合作关系，力争在工业软件领域达成深入合作。如
果公司未来与西门子或其合作伙伴在 3D CAD 合作上未能最终达成一致，或因发生国际贸易争端等其他不可抗力因素导致西门子不再提供相关技术组件授权，将会对公司
目前3D CAD软件产品销售产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司享受多项政府补助和税收优惠政策，主要包括：公司是国家规划布局内重点软件企业，适用 10%企业所得税税率；公司的研发费用按照实际发生额在
计征所得税时可享受加计扣除，加计扣除比例为 100%；公司销售自行开发生产的软件产品，增值税实际税负超 3%的部分享受即征即退政策。报告期内，公司还收到多个政
府部门的补助。若未来政府补助和税收优惠政策发生变化，或公司未能满足相关要求导致无法享受税收优惠或取得政府补助，则可能对公司的利润水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、2D CAD市场整体规模较小的风险公司主要产品 2D CAD 软件业务收入占比较高。根据艾瑞咨询，2020 年全球 CAD
市场规模近100亿美元，其中 2D CAD市场规模约 26亿美元。综合艾瑞咨询针对中国CAD市场的测算以及艾瑞咨询、BIS Research 对于全球2D CAD和3D CAD 市场结构的
测算，2020年和2023 年中国2D CAD市场规模分别为 9.2亿元和16.9 亿元，总体规模较小。若未来2D CAD 市场规模无法保持持续扩张，或增长速度未及预期，或 2D CAD
市场规模被新技术、新软件侵蚀，将会对公司的 2D CAD业务收入造成较大影响。
2、市场竞争加剧的风险在研发设计类工业软件领域，欧特克、达索、西门子、PTC 等国际知名企业凭借
其强大的产品力、较高的品牌知名度以及行业先发优势等因素在我国及世界竞争格局中占据优势地位。2D CAD 方面，欧特克的AutoCAD 占据主导地位，浩辰 CAD产品在境
内外与其直接竞争，在境内与国产 CAD等竞品不断抢占市场份额，实现对 AutoCAD 的替代。3D CAD 方面，在高端领域，达索的 CATIA、西门子的 NX 占据绝对主导地位，
短时间内很难产生可以撼动二者地位的软件产品；非高端领域，达索的 SOLIDWORKS，
PTC的Creo等具有较强实力。公司的浩辰3D CAD 系基于国际领先的西门子技术，具有与国际产品直接竞争的基础。与此同时，近年来国内本土 CAD软件企业的快速发展
进一步加剧了市场竞争。如果公司不能在后续的产品研发及市场销售方面巩固现有优势，并扩大销售规模，公司将在市场竞争中处于不利地位。
41 / 273
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来我国政府对国产自主工业软件的重视程度迅速提高，先后发布推进自主工业软件研发的政策文件，牵引自主工业软件加速发展，未来市场规模与发展空间广阔。
如果未来政府对工业软件行业发展的政策发生变化，支持力度减弱，将影响工业软件整体市场发展前景，从而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权诉讼风险知识产权保护与管理工作既包括保护自主研发的核心技术，又包括避免侵犯第三
方的知识产权。一方面，专利申请的过程需要较长的等待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利
影响；另一方面，公司一直坚持自主创新的研发战略，虽然在研发、生产、销售等环节采取了必要的措施避免侵犯他人专利，但随着公司业务规模的扩张和产品线的不断
丰富，不排除未来竞争对手或其他利益相关方，因知识产权事项与公司发生纠纷，从而对公司产生不利影响。
2、已购房产无法办理产权登记的风险2012年8月，公司与乐普盛通签订《办公楼买卖合同》，约定乐普盛通以先租后
售的方式向公司出售电子城 IT 产业园 503 号办公楼，其中租金金额合计 750 万元，
购房款金额1,250万元，相关款项均已支付给乐普盛通。因租赁期满后乐普盛通未能及时将办公楼过户至公司名下，公司已就上述事项向北京市朝阳区人民法院提起民事
诉讼。截至本年度报告披露日，公司最新诉讼申请已被北京市朝阳区人民法院正式受理，尚未开庭审理，公司存在已购房产无法办理产权登记的风险。
3、募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行募集资金用于跨终端 CAD 云平台研发项目、2D CAD 平台软件
研发升级项目、3D BIM 平台软件研发项目和全球营销及服务网络建设项目。上述项目能否顺利实施将对公司未来的经营业绩和发展战略的推进产生重要影响。公司所处的
软件行业受国家产业政策、宏观经济形势、外部市场环境的影响较大，同时募集资金投资项目的实施也会受公司自身管理水平等内在因素的影响。因此，若项目实施过程
中上述内外部环境发生不利变化，可能导致项目不能如期完成或不能实现预期收益，
从而影响公司的经营业绩。
由于BIM技术具有较高的技术门槛，而公司进入 BIM领域的时间较欧特克等国际巨头晚，研发经验少，因此公司“3D BIM 平台软件研发项目”存在研发失败的风险。
此外，公司BIM软件尚未完成开发，未来能否得到市场认可仍存在较大不确定性。若该项目研发失败，或该项目相关产品未来收入情况不达预期，可能在增加公司研发费
用的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，进而对公司未来整体业务发展造成不利影响。
42 / 273
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 27,811.39 万元，较上年同期增长 15.52%；实现
归属于上市公司股东的净利润 5,413.86万元，较上年同期减少13.02%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 27,811.39 24,074.64 15.52营业成本 2,376.73 1,985.24 19.72
销售费用 10,968 9,044.12 21.27管理费用 3,641.33 2,506.18 45.29
财务费用 -728.62 -372.4 不适用研发费用 7,150 5,190.38 37.75
经营活动产生的现金8,003.05 4,158.29 92.46
流量净额投资活动产生的现金
-28,477.69 2,339.38 -1,317.32流量净额
筹资活动产生的现金106,154.22 -458.45 不适用
流量净额归属于上市公司股东
5,413.86 6,224.18 -13.02的净利润
营业收入变动原因说明：主要系随着公司产品高质量迭代、境外经销网络体系优化、
市场推广力度加大、广告流量运营优化等一系列措施效果逐步显现，以及随着广告行业整体市场回暖等原因，报告期内公司 CAD 软件业务、CAD 云化业务和互联网广告推
广业务均实现增长。
营业成本变动原因说明：主要系与收入规模增长相关的技术授权费、云服务费等上升导致。
销售费用变动原因说明：主要系公司适度扩充销售团队规模导致薪酬支出增长，以及本期公司推广宣传费有所增加等因素所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内与上市相关的各项费用增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系IPO募集资金到位导致利息收入增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发团队适度扩充导致薪酬支出增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增长和加大应收账款催收力度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系各期因购买、赎回结构性存款、
理财产品等投资活动产生的现金流量净额有所波动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成 IPO，募集资金到账导致。
归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：主要系 公司业务及人员扩张导致的员工薪酬支出和费用增长，以及报告期内与上市相关的各项费用增长所致。
43 / 273
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 27,811.39 万元，较 2022 年同期增长 15.52%，主要系随着公司产品高质量迭代、境外经销网络体系优化、市场推广力度加大、广告流
量运营优化等一系列措施效果逐步显现，以及随着广告行业整体市场回暖等原因，报告期内公司 CAD 软件业务、CAD 云化业务和互联网广告推广业务均实现增长所致。报
告期内，公司营业成本 2,376.73万元，较2022 年同期增长19.72%，主要系与收入规模增长相关的技术授权费、云服务费等上升导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成 毛利率
分行 毛利率 营业收入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
业 （%） 年增减（%） 年增减 增减（%） （%）
减少软件
27,484.67 2,291.43 91.66 15.64 19.82 0.29个行业
百分点主营业务分产品情况
营业成 毛利率分产 毛利率 营业收入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本品 （%） 年增减（%） 年增减 增减
（%） （%）
CAD 减少软件 19,026.23 1,401.57 92.63 6.07 30.45 1.38个
业务 百分点CAD 增加
云化 4,191.74 496.45 88.16 50.90 21.97 2.81个业务 百分点
互联网广 增加
告推 3,921.93 261.79 93.32 43.73 -19.24 5.20个广业 百分点
务减少
其他 344.77 131.62 61.82 6.87 23.28 5.08个百分点
主营业务分地区情况44 / 273
营业成 毛利率分地 毛利率 营业收入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本区 （%） 年增减（%） 年增减 增减
（%） （%）
减少境内 18,306.36 1,959.94 89.29 10.10 15.78 0.52个
百分点减少
境外 9,178.31 331.49 96.39 28.54 50.99 0.54个百分点
主营业务分销售模式情况营业成 毛利率
销售 毛利率 营业收入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
模式 （%） 年增减（%） 年增减 增减（%） （%）
减少直销 17,633.44 1,873.93 89.37 11.85 18.05 0.56个
百分点减少
经销 9,851.23 417.50 95.76 23.11 28.45 0.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务情况
公司主要从事CAD 相关软件的研发、营销推广销售业务。报告期内，公司主营业务突出，为用户提供浩辰 CAD、浩辰3D、浩辰 CAD看图王等产品以及围绕前述产品的
相关服务，实现软件业务相关主营业务收入 27,484.67万元，较上年增长 15.64%。
①CAD软件业务公司CAD软件业务收入包括 2D CAD 收入、3D CAD 收入和其他相关软件收入。报
告期内，软件业务方面，公司通过优化境外经销网络体系，加大市场推广力度，针对当地市场需求不断提升产品品质等一系列举措，有效推动相关业务快速增长。公司实
现CAD软件业务收入 19,026.23万元，同比增长 6.07%。
②CAD云化业务及互联网广告推广业务CAD 云化业务收入主要为浩辰 CAD 看图王的会员增值服务收入和技术授权收入。
报告期内，公司积极推动CAD看图王产品市场布局，得益于该产品的高质量迭代更新，
其易用性、便捷性、功能性持续提升，用户付费意愿日益提升，实现 CAD云化业务收入4,191.74万元，同比增长 50.90%。
公司依托浩辰CAD 看图王为客户提供互联网广告推广服务，报告期内，广告行业整体市场回暖和公司优化广告流量运营等，实现互联网广告推广业务相关收入
3,921.93万元，同比增长 43.73%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
45 / 273
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成项 本期金 期占总 况分行业 成本 上年同期金额 年同期
目 额 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
人员成本、
技术授权软件行 2,291.4 100.0
费、云服务 1,912.40 100.00 19.82业 3 0
费、外购软件成本等
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成项 本期金 期占总 况分产品 成本 上年同期金额 年同期
目 额 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
人员成本、
CAD软 1,401.5技术授权费 61.17 1,074.44 56.18 30.45
件业务 7等
CAD云 人员成本、
496.45 21.67 407.03 21.28 21.97化业务 云服务费等
互联网人员成本、
广告推 261.79 11.42 324.16 16.95 -19.24云服务费等
广业务人员成本、
其他 外购软件成 131.62 5.74 106.76 5.58 23.28本等
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本及除互联网广告推广业务外的各项业务成本整体有
所上升，主要系与收入规模增长相关的技术授权费、云服务费等上升导致。报告期内，
互联网广告推广业务的成本有所降低，主要系本期浩辰 CAD看图王业务部门工作重心进一步向CAD云化业务聚焦，互联网广告推广业务相关人员投入减少导致人员成本有
所降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
46 / 273
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,729.22 万元，占年度销售总额 28.12%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度 是否与上
销售总 市公司存序号 客户名称 销售额
额比例 在关联关（%） 系
1 第一名 2,741.33 9.97 否2 第二名 1,929.57 7.02 否
3 第三名 1,577.00 5.74 否4 第四名 1,019.17 3.71 否
5 第五名 462.16 1.68 否合计 / 7,729.22 28.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 2,170.54万元，占年度采购总额 57.59%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 第一名 836.05 22.18 否47 / 273
2 第二名 725.69 19.26 否3 第三名 319.77 8.48 否
4 第四名 156.42 4.15 否5 第五名 132.60 3.52 否
合计 / 2,170.54 57.59 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：万元主要损益 变动比
本期数 上年同期数 变动原因项 例（%）
主要系公司适度扩充销售团队规模导致薪
销售费用 10,968.00 9,044.12 21.27 酬支出增长，以及本期公司推广宣传费有所
增加等因素所致主要系报告期内与上
管理费用 3,641.33 2,506.18 45.29 市相关的各项费用增长所致
主要系IPO募集资金到财务费用 -728.62 -372.40 不适用 位导致利息收入增长
所致主要系研发团队适度
研发费用 7,150.00 5,190.38 37.75 扩充导致薪酬支出增长所致
4、现金流√适用 不适用
单位：万元变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经 营 活 动产 生 的 现 主要系收入增长和加大
8,003.05 4,158.29 92.46金 流 量 净 应收账款催收力度所致
额投 资 活 动 主要系各期因购买、赎
产 生 的 现 -28,477.69 2,339.38 -1,317.32 回结构性存款、理财产金 流 量 净 品等投资活动产生的现
48 / 273
额 金流量净额有所波动筹 资 活 动
产 生 的 现 主要系公司完成IPO，募106,154.22 -458.45 不适用
金 流 量 净 集资金到账导致额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内公司完
成首次公开货币资金 110,402.96 74.02 24,464.49 68.81 351.28
发行股票,募集资金到位
所致主要系报告
期公司使用交易性金 闲置资金进
27,012.37 18.11 - 0.00 不适用融资产 行现金管理，
买入结构性存款所致
主要系客户应收票据 454.01 0.30 321.33 0.90 41.29 票据回款增
加所致主要系报告
期内公司CAD云化业务收
其他应收 入实现显著486.54 0.33 310.33 0.87 56.78
款 增长，导致用于收取相关
款项的电商账户余额同
49 / 273
比增加所致一年内到 主要为一年
期的非流 144.08 0.10 - 不适用 内到期的长动资产 期应收款
主要系报告期内公司于
科创板上市，
其他流动 上市前预付183.04 0.12 994.82 2.80 -81.60
资产 中介机构发行费用冲减
资本公积所致
主要系新购固定资产 4,274.22 2.87 3,132.23 8.81 36.46 西安房产用
于办公所致主要系本期
新增 QT 软件长期待摊 许可费用及
56.95 0.04 - 不适用费用 租赁资产改
良支出增加所致
主要系报告期末公司尚
余 941.80 万应付账款 1,182.00 0.79 150.93 0.42 683.16 元发行费用
等中介机构费尚未支付
所致主要系预收
合同负债 2,150.08 1.44 1,614.43 4.54 33.18 货款增长所致
主要系人员应付职工 扩充导致计
3,644.04 2.44 2,676.63 7.53 36.14薪酬 提的薪酬增
长所致主要系报告
期内公司新增了部分境
其他应付128.14 0.09 94.09 0.26 36.20 内经销商,导
款致收到经销
商保证金有所增加所致
主要系新增租赁负债 29.39 0.02 12.52 0.04 134.78
租赁办公场50 / 273
所导致主要系本期
递延所得税递延所得
- - 60.15 0.17 不适用 资产/负债以税负债
净额列示所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 赎回金额
值变动其他 - 12.37 - - 27,000.00 - - 27,012.37
合计 - 12.37 - - 27,000.00 - - 27,012.37注：公司本期购买的以公允价值计量的金融资产主要为结构性存款。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
52 / 273
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
西安浩辰软件有限公司 尚未实际经营 西安 100.00 1,500.00 1,572.85 1,572.84 0.13(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用CAD 软件行业在国外起步较早，作为工业软件的重要组成部分，历经多年发展，
已从最初的机械制造逐渐拓展到建筑、电子、汽车、航天、轻工等诸多行业领域。根据《2021年全球移动 CAD行业研究报告》数据，全球 CAD市场于2020 年达到接近100
亿美元规模，增长趋势较为稳定。与此同时，无论在全球市场还是中国市场范围内，
目前以欧特克为代表的海外厂商仍然占据主导地位。
2D CAD 领域，一方面，我国 2D CAD 软件市场仍存在较大渗透空间，性价比较高的国产CAD具备竞争优势；另一方面，目前以欧特克为代表的海外厂商在中国和全球
的工业软件市场中虽然占据主导地位，但存在较大国产替换空间，部分国内 CAD软件公司已逐步打破 2D CAD 核心技术的国外垄断局面，不断缩小与国外产品的差距，甚
至实现关键技术指标接近或局部超越国际主流产品。随着我国工业化水平不断提升，
在“正版化”和“国产替代”共同推动的背景下，国产工业软件的发展迎来良好契机。
3D CAD领域，在境内外市场，达索、西门子、PTC三者占据主导地位，稳居市场前列。在细分行业方面，达索、西门子、PTC 的产品均具有各自竞争优势，例如达索
在航空航天、汽车等细分行业具有优势，西门子在机械及模具制造细分行业具有优势，
而 PTC 则在船舶制造行业具有优势。未来国产 3D CAD 领域无论在产品技术还是商业模式方面均有巨大的上升空间。
在 CAD 云化领域，浩辰 CAD 看图王以 1,500 万月度活跃用户数（MAU）成为 CAD领域国内最具竞争力的APP应用。随着CAD 软件行业云化、协同化趋势的显现，以及
CAD 软件行业应用云化需求的普及，国产 CAD 云化市场将迎来良好的发展机遇，CAD云产品、云生态之间的竞争也会随之加剧。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司秉承“专注所以信赖”的价值观，依托自主创新的核心技术，
打造行业领先的研发设计类工业软件。浩辰 CAD 系列软件经过 20 余年的潜心研发，
具备扎实的技术基础，部分技术达到国际先进水平。近年来，公司针对用户的多终端化、多场景化应用的需求，在 CAD跨平台多终端应用、数据安全上云、云应用及服务
等方面取得了技术突破，公司 20 余年的核心技术经验以及持续创新形成的产品竞争力已得到大量用户认可。公司深度参与赋能下游工程建设、制造业等领域，为未来公
司的战略发展奠定扎实基础。
下一阶段，公司将持续做深做透 2D CAD 软件，不断丰富浩辰CAD Linux 等产品体系，充分发挥自主可控的技术优势，完善工业软件国产替代及生态的打造，成为行
业标杆企业；在3D CAD 领域，公司将通过自主研发、充分利用资本运作优势等举措，
逐步实现在工程建设行业 BIM 软件和制造业 3D CAD 软件的自主化和国产化，提升公司在3D业务上的核心竞争力。
54 / 273
公司着眼于CAD 云化的前瞻布局和战略发展，未来将打造浩辰跨终端 CAD云平台体系，提供基于云端数据和模型的 2D/3D数字化创新设计和应用，集成包括浩辰 CAD、
浩辰3D、浩辰BIM在内的研发设计软件，实现各终端数据和模型上云和互通。同时通过开发接口和服务，将广泛的第三方应用纳入云平台体系，打造业内云应用与服务整
体生态。浩辰CAD云平台将贯穿从设计、施工到运维，从设计、仿真到制造等全环节，
为用户提供全周期一体化服务。
公司也将提升营销深度及广度，建设全球营销服务网络，引领 CAD 云化方向，致力于发展成为世界一流的工业软件龙头企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将持续聚焦主业，围绕公司整体发展战略，实施如下经营计划：
1、研发及产品计划2D CAD方面，浩辰 CAD 作为公司的核心产品，公司将持续发力，通过不断迭代升
级，并积极探索新兴技术，完善产品品质。在 3D CAD 方面，公司持续布局与国际领先产品、技术的合作，推动 3D CAD 软件产品布局落地。在 BIM 方面，通过合理使用
募集资金，积极布局和推动 BIM产品研发。在 CAD云化业务方面，公司将基于准确把握和满足C端海量用户需求的基础上，重点推进面向 B端用户协同设计产品的持续打
磨、丰富和商业化推广工作，着力打造CAD生态链，实现“云+端”、“TO B + TO C”布局，为广大客户提供更灵活、更开放、更具协同性的软件应用模式。
2、市场计划在境内市场，公司将持续深耕细分领域优质客户及合作伙伴，并重点发力大客户
业务，扩大公司业务规模。在境外市场，公司将加大建设覆盖全球的营销服务网络，
加强经销渠道建设，深化经销商合作，为经销商和境外用户提供更好地服务支持，进一步提高公司产品的全球市场影响力。公司将以优质的 CAD产品推动构筑强大纵深的
全球营销网络，充分发挥销售协同作用，促进 CAD生态链的布局和持续丰富。
3、人才计划55 / 273