交易价格显失公允的交易产生的收益与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -194,700.12 -9,239.87 -148,240.13其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 4,364,018.80 749,703.99 1,706,044.20少数股东权益影响额（税后）
合计 34,481,970.53 4,248,322.58 9,667,583.74对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额其他非流动金融资产 5,000,000.00 5,000,000.00
应收款项融资 2,976,280.00 1,093,400.00 -1,882,880.00合计 2,976,280.00 6,093,400.00 3,117,120.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国家国防科技工业局、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》对外涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。同时，根据行业主
管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防装备，无法披露型号、产能，以及对应的订单、计划、
价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据、信息。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司整体经营态势平稳。对内，控制经营规模和扩张节奏，实施降本增效系列措
施；对外，加强供应链管理，降低原材料成本，并提高产品交付效率，产品交付同比增加；同时，
市场方面大力开拓新领域，精选高价值项目，项目质量提升，单个项目价值量提高，为公司未来业绩持续增长打下坚实基础。
（一）报告期内公司主要经营情况本报告期，公司实现营业总收入66,300.03万元，较上年同期增长22.58%。
本报告期，公司获得研发新项目190个。截止报告期末，在手订单4.06亿元（含口头订单），
较上年同期减少15.4%。
本报告期，归属于母公司所有者的净利润 9,625.60 万元，较上年同期增加 27.73%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6,177.40万元，较上年同期减少13.13%。
（二）报告期内重要工作开展情况11 / 220
1.持续推动研发技术进步公司研发部门人员不断增加与客户的沟通交流，以新技术、国产化、低成本等优势，获取更
多新项目。同时持续增加投入，推进新技术平台核心竞争力的提升，在下一代航电总线、超高速板间互联总线、图像感知与智能处理、惯导信号采集与处理等多个技术方向上取得持续性进步，
具体如下：
序号 名称 技术点 应用产品下一代航电 更高数据传输带宽、更高数据传输实时性，更稳定的
1 机载、地面装备总线 航电传输链路
该技术为电子战、雷达、通讯、通讯对抗系统内的军用嵌入式计算机模块提供更高速率、更稳定传输、更
高实时性的数据通道。
1、 支撑通信10Gbps、 25Gbps、40Gbps 100Gbps多超高速板间 种速率可配置； 机载、车载、舰载、
互联总线 2、 采用编码技术和信道复用技术，实现高速电信号 星载、地面装备传输，替代原有的光传输系统，大幅度降低系统
成本；
3、 该技术通过FPGA实现，完全自主知识产权IP；
该技术为红外、激光等视觉导引系统提供从传感器到AI智能处理的整体解决方案。
1、 自主知识产权的传感器小信号采集技术及自主开发的红外小信号采集芯片技术；
图像感知与3 2、 通过 FPGA 实现红外图像增强算法的发明专利提 机载、弹载装备
智能处理高红外图像指标；
3、 在国产边缘和端侧AI处理器上，运行AI目标识别及跟踪算法，实现视觉引导系统的智能感知与
处理；
该技术为惯导系统提供从小信号高精度采集到智能惯导信号采
4 解算的整体解决方案。 机载、弹载装备集与处理
1、 自主知识产权的激光陀螺超小信号采集技术；
在计算控制方向，继续适配主流的处理器平台与国产操作系统，对多个新处理平台进行预研验证，在无人机领域，飞控计算机、任务计算机、视觉导航计算机等系统上成功列装应用。在信
号处理方向，主要提升了团队AI处理的能力，在多个主流AI平台上完成运行了LeNet等多种主流AI网络模型。在大容量存储方向，完成了文件系统的优化，并着手开发新型文件系统。在图形
图像方向，红外图像读出在640*512分辨率下成熟应用、列装、量产，在1K分辨率下完成技术预研和技术积累。
2.不断拓展市场领域公司继续围绕接口控制、数据处理、信号处理、图形图像、高可靠性电源、数据采集、通信
交换与大容量存储产品等产品线，深耕客户，寻求更多的合作机会。响应国家装备“高质量、低成本可持续发展”的方针，实施低成本论证、低成本设计、低成本制造，效果明显，得到了客户
的高度认可。公司参与型号的产品种类越来越丰富，参与的分系统越来越多。
公司注重客户的深度合作，拓展了合作产品种类。加强了重点型号不同客户、不同分机系统的横向合作，同型号的合作单位和项目明显增加，项目质量提升，单个项目价值量提高。目前重
点型号、重点分系统单位都有参与。公司围绕重点单位提前规划、布局，加大重点客户的投入，
提高了公司的市场占有率。
3.募投项目持续推进12 / 220
关于购置新厂房事宜，公司于 2023 年 7 月与成都市兴城建实业发展有限责任公司正式签订《工业厂房销售合同》，并按照合同约定于 2023 年 8 月 2 日前已支付首笔款项 41,475,472.50
元，截止本定期报告披露之日，已支付第三期厂房购买款，新厂房已建成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要面向国家重点领域客户，提供定制化嵌入式模块和解决方案。自成立以来，智明达十分重视嵌入式技术研究工作，致力于研究嵌入式实时操作系统的适配及驱动程序、应用程序开
发，结合国家重点领域用户的特点，在技术路线选择方面采用“硬件定制+软件定制”的方式来实现客户的应用需求。公司先后建立了基于嵌入式处理器+嵌入式实时操作系统等多种架构的软硬件
一体嵌入式技术平台，并在这些平台上为客户提供定制产品和服务。公司软件技术主要分为两类，
第一类是针对公司定制平台的驱动、操作系统移植裁剪技术，第二类是针对客户的应用场景的应用软件技术，基于可靠性文件系统的存储技术等。
公司的产品和解决方案已涵盖接口控制、数据处理、信号处理、图形图像处理、高可靠智能电源、数据采集、通信交换、大容量存储与图像感知等技术方向，多年来服务于国家重点领域客
户，成功将产品应用于机载、弹载等多种重点领域装备平台。公司产品的主要应用领域及主要功能如下：
公司产品根据其应用场景的不同，可应用于机载、弹载等场景。公司各领域代表性产品及功能划分情况如下：
13 / 220
产品系列 主要应用领域 产品介绍使用嵌入式实时操作系统，数据采集软件应用在
国家重点领域使用飞行器的 火控雷达、机载通信、仪器仪表等设备上，为后雷达、通信、导航、识别、电 续信号处理/数据处理软件提供基础数据；通信
子对抗、光电探测、飞行控 交换软件通过 SRIO 通信软件中间件、航电总线机载嵌入式 制、干扰投放、供电管理、挂 驱动、网络通信中间件等，把雷达、导航、挂架
计算机模块 架管理等重点领域电子设备 等机载设备联系起来；图形图像处理软件为飞行系统中，通过计算机上运行 员提供了飞行状态、操作、电子地图等信息2D/3D
的特定应用软件完成特定功 显示；大容量存储管理软件为各种机载设备提供能 高速数据存取功能。公司产品通过这些应用软件
和硬件互相配合，完成特定作战任务弹载关键电子信息系统，包 导弹在现代信息化战争中具备重要的地位，在实
括：惯导系统，红外导引头， 战中它需面对各种恶劣的气候环境、复杂的战场雷达导引头，激光导引系统， 电磁环境及敌方的电磁干扰等复杂环境带来的
弹载嵌入式 飞行控制系统等。其中，导引 巨大挑战。因此，在全天候条件下精确制导与打计算机模块 头主要功能为完成打击目标 击能力是衡量导弹的重要技战术指标。弹载飞行
的识别和跟踪，飞行控制系 控制系统和导引头中需采用实时操作系统，具备统主要功能为运行飞行控制 大量复杂图像采集、处理、识别算法，以实现精
律，控制导弹的飞行 确制导与打击除机载、弹载等领域外，其他
如用于舰载重点领域装备中的雷达与电子对抗部分嵌入式计算机模块产品
其他嵌入式 系统、车载重点领域电子信息系统、综合保障系还可被应用于舰载、车载、单
计算机模块 统的飞控测试设备、用于单兵装备的数据处理模兵装备与保障系统、星载、无
块等人装备等领域
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司长期致力于国家重点领域使用嵌入式计算机模块产品的研发、生产和销售。在接受国家
重点领域科研院所的研发需求后，公司根据技术要求制定研发方案并研制产品，研发阶段的产品主要用于客户的系统和整机产品的调试、验证和试验，需求量较小。产品随系统和整机鉴定定型
后，进入重点领域队伍正式批量列装，采购量相对较大。随着公司前期技术积累逐渐转化为产品，
公司配套于客户定型项目的产品种类和数量持续增加，成为公司持续的盈利来源。
2、采购模式公司的采购模式根据产品采购的获取渠道不同，可以主要分为公司直接向原厂采购和通过第
三方代理商向原厂采购两种方式，从采购特征上看，公司采购计划性明显且采购品种较多。
3、生产模式公司的生产模式是根据客户需求进行定制化生产，以销定产的模式。公司前期会根据用户提
出的具体要求，经过硬件及软件设计，将企业自主研发的软件烧写到硬件当中。其中，公司的软件研发主要包括驱动程序编写以及应用软件编写，是定制化生产前的重要环节，该环节过程较为
复杂、试验周期较长，生产及研发部门根据重点领域装备设计目标对产品进行调试、试验、改良。
因此，产品在前期的研制、生产阶段，以小批量、多品种的产品生产为主。当客户的型号项目定型后，公司配套于客户定型项目的产品相关参数、生产工艺、投入生产的原材料等均已确定，一
般情况下不再发生改变，生产部根据客户订单需求执行生产任务，组织安排批量化生产。
在生产工序上，公司采取自主生产、外协加工以及委外加工与测试相结合的方式。公司以自主生产为主，将公司核心技术应用在各个重要生产工序中，并将部分生产环节利用外协方式发挥
配套作用，由此有效提高公司的生产效率。
4、销售模式作为核心特种行业嵌入式计算机模块产品供应商，公司的客户主要为各大国家重点领域集团
下属单位，因此公司采用直接销售的方式。公司的市场、销售团队与研发团队紧密协作，与客户14 / 220
充分沟通，深入了解客户需求，制定研制方案。部分研制项目，客户源于重点领域产品研制阶段的项目特点、过往的合作历史、综合技术实力及公司在行业内的良好口碑，指定公司为项目承接
方，并通过双方商务谈判后开展合作。在客户下达订单后，公司开展研制、生产、交付，完成销售流程。除上述情况外，部分项目公司需参与客户的内部评审比选流程。客户根据方案等评审要
求择优确定供应商，确定的供应商最终获取订单。
由于公司所处行业的产业链较长，各层次厂商间的交货验收程序也相对更为严格且复杂，因此货款的结算周期一般相对较长。
5、研发模式公司以客户需求为牵引，依托多年来在嵌入式计算机模块领域的核心技术积累，以及专业、
高效的研发团队，为客户提供专业的产品和解决方案，同时实现公司研发实力的进一步提升。
公司紧盯行业的技术发展动态，以行业技术的发展方向为指导，进一步开展新技术、新方向的研究与开发，为保持技术实力的领先以及未来承接更多重大研制任务进行技术储备。公司设立
了研发中心，研发中心根据职能划分为总师办、项目开发部、测试部、工程部、开发支撑部和科研管理部六个部门。研发中心各个部门根据其职能负责公司的研发工作，形成客户需求与内部技
术研发相互结合的研发机制。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段和基本特点目前，在国家经济实力整体增长的基础上，我国的重点领域队伍实力由弱到强、费用由少到
多、装备从保证数量到保证质量，现阶段正是我国重点领域产业发展的黄金时代。我国未来的重点领域将更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动，到2020年，信息化建设将取得重大进展，统筹
推进重点领域装备发展、现代后勤建设、信息基础设施等方面的建设工作，为国防和重点领域队伍最终实现现代化奠定基础。现代信息技术不仅显著提高了重点领域队伍指挥作战的效率，而且
极大提升了重点领域队伍获取战场信息的丰富度，有效的获取、处理和利用信息成为了现代战争中各方争先抢占的战略制高点。国防信息化不仅表现为重点领域装备的升级换代，更是战争形态
的深刻变革与重点领域思想的迭代更新，是继枪炮取代冷兵器、机械化之后第三次重点领域革命。
嵌入式计算机作为重点领域装备信息化的基础，目前处于前所未有的快速发展期，并且装备采购体制的改革在嵌入式计算机的采购中体现最为显著，现已采用完全市场模式采购，民营企业作为
重点领域使用嵌入式计算机市场的重要力量，受益将最为明显。
①我国国防科技工业正处于快速发展阶段，国家重点领域产业增长空间巨大首先，长期以来，我国国防投入维持较低水平，国防装备的质量及性能与西方重点领域强国
仍存在一定差距，迫切需要发展现代化国防力量。据Statista统计，2021年国防支出占当年GDP比重为1.19%，某大国占比其GDP比重3.50%。同时，根据德国之声报道，北约成员国2024年国
防务支出占国内生产总值（GDP）的目标为2%，而2021北约29个成员国中仅10个达到2%重点领域费用比例要求。因此，一方面，与某大国等发达国家相比，中国的国防开支占GDP的比重均相
对较低，增长的空间巨大；另一方面，外部环境重点领域费用投入的加大，也要求我国投入更多的国防支出。
其次，随着我国综合国力的日益提升，已具备了大力发展国防工业的经济基础，我国的国防工业自本世纪开始进入快速发展阶段。近年来中国重点领域费用保持着一定的增速，2020-2023年
我国国防预算增速分别为：6.6%、6.8%、7.1%、7.2%。2024年我国国防预算为16,655.2亿元人民币，同比增长7.2%，增幅与去年持平。
最后，为了顺应现代战争形态的变化，满足信息化战略的需要，在2020年7月中央政治局第22次集体学习上，首次对重点领域装备智能化提出要求，指出要“加快机械化信息化智能化融合
发展”，重点领域装备尤其是信息化装备建设的任务迫切。在此背景下，重点领域队伍的科技、
装备等将成为未来战争的决定性力量之一，因此重点领域队伍的重点领域装备更新换代势在必行，
以此可带动国防装备行业的进一步发展。2012-2023年中国国防支出预算及增幅情况如下：
15 / 220
2012-2023年中国国防支出预算及增幅数据来源：国家统计局，华泰证券研究所
②信息化已成为我国当前重点领域现代化的重点国防信息化是为了适应现代战争，特别是信息化战争发展的需要而建设的国防信息体系。20
世纪90年代以来的海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争四次现代战争中，某大国掌握了信息战的绝对优势，取得了巨大成功，并且推动了全球队伍信息化建设的步伐和速度，重点
领域装备的数字化和信息化成为重点领域队伍现代化的重要标志。
2015年5月发布的中国的重点领域战略白皮书多次提及“信息化”，其中既有对现代战争总体趋势的概括，也有对具体兵种、后勤与重点领域装备建设等工作的明确要求，反映了信息化在
重点领域队伍现代化建设中举足轻重的地位。同时，在部署深化国防和重点领域队伍改革时国家也重申，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代重点领域力量体系是改革
的努力目标。由于历史原因，中国重点领域队伍信息化起步相对较晚，目前整体仍处于由机械化向信息化转变的过程中，相关资料显示，我国重点领域战略预警、航天、防空反导、信息攻防、
战略投送、远海防卫等力量建设都还处于起步阶段，与真正的重点领域信息化强国有一定差距，
装备信息化建设迫在眉睫，未来提升空间巨大。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中明确提出，加快重点领域装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性
颠覆性技术发展，加速重点领域装备升级换代和智能化重点领域装备发展。当前我国国防装备仍处于“单平台机械化”阶段，在“十四五”期间将成为重要投入领域，包括雷达、卫星导航、通
信等多个领域的投入，将带动国防领域嵌入式计算机的需求持续增长。
随着国防信息化建设的不断深入，各类重点领域装备中的电子产品价值比重不断增长。根据《中国航空报》：近年来，航电系统在飞机出厂成本中的比例直线上升，航电系统研发成本已占
先进作战飞机研制总成本的 30～40%，并且保持着持续扩大的趋势。随着信息化装备的大量应用与电子系统在重点领域装备中价值占比的不断提高，国防信息化建设的市场需求将显著快于我国
国防经费的增长。
③国家重点领域采购放开，政策推动初现成效重点领域使用嵌入式计算机在国家重点领域产品供应体系中大部分属于配套的产品。在过去，
从事重点领域使用嵌入式计算机科研生产的单 位主要集中在少数国有国家重点领域生产企业和各国家重点领域集团下属科研院所。随着相关政策的陆续出台，逐步推动了重点领域产品科研生
产能力结构调整，扩大国家重点领域单位外部协作，积极引入社会资本参与国家重点领域企业股份制改造，完善重点领域装备科研生产准入退出机制，推进重点领域装备科研生产竞争，加强国
家重点领域重大试验设施统筹使用，完善协同创新机制，推动技术基础资源共享，发展典型产业等。
16 / 220
随着国家对重点领域的逐步放开，鼓励民营企业参与国家重点领域项目，传统的重点领域产品供应链被逐步打破，不仅各大国家重点领域集团之间可以互相配套，部分民营公司也逐步列入
重点领域产品合格供方的行列。公司作为重点领域使用嵌入式计算机市场的重要力量，将明显受益于行业整体的发展和行业体制改革的快速推进。
（2）主要技术门槛嵌入式技术是包括嵌入式芯片处理器等硬件技术、实时操作系统技术、应用软件开发技术等
相关技术相紧密结合的一门综合性计算机应用技术。其多学科交叉的特点，使企业在系统开发方面需积累丰富的硬件、软件、FPGA、热设计、抗振性、电磁兼容性、可靠性等综合性知识技术体
系。由于涉及技术领域广泛，初入行业的企业无法在短期内获得足够的技术和人才经验积累。除此之外，嵌入式计算机通常作为配套产品应用于各个应用领域，因此，需要参与配套项目的嵌入
式计算机产品提供方对各行业有较强的前瞻性判断力和较强的技术研发能力。初入行业的企业无法在短时间内积累丰富的技术知识，也无法研发出高质量且符合各领域需求方要求的重点领域使
用嵌入式计算机产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处重点领域使用嵌入式计算机行业产业链情况如下：
1、上游行业发展状况及与公司所处行业的关联性公司上游主要为电子元件、集成电路等硬件设备以及系统软件行业。上游原材料的升级换代
直接推动了嵌入式计算机技术水平的提高。同时，由于行业内的定制化特点使价格保持平稳，供给相对分散，供需基本平衡，价格保持稳定。
上游基础硬件市场整体竞争比较充分，产品供应较为充裕，其中通用元器件和外部设备的国产化率较高，国内生产集成电路芯片的厂商也正快速发展，提高了集成电路芯片的国产化率。受
近年来市场需求的影响，上游通用元器件和集成电路等生产厂商大规模扩产并逐渐提高产能。
2、下游行业发展状况及与公司所处行业的关联性目前，重点领域使用嵌入式计算机下游需求领域较广，包括机载、弹载等市场。随着国家经
济和政治实力的增强，对国家安全的重视程度日益提高，对国防国家重点领域的投入不断加大，
其中相当一部分都投入到战斗机、导弹、舰艇等高尖端重点领域装备的采购中，高尖端重点领域装备的采购量增加将相应带来了对嵌入式计算机的需求。下游行业对嵌入式系统的强劲需求对本
17 / 220
行业的发展形成强大的拉动作用。同时，下游行业对嵌入式计算机的先进性、可靠性要求比较高，
使得嵌入式行业厂商必须不断加大在新产品开发和技术创新方面的投入，以便更好地满足下游行业客户的需求。主要下游市场应用分析如下：
（1）机载市场航空工业是国家战略性高技术产业。进入21世纪以来，我国将空中队伍和海上队伍的现代化
建设及装备升级列为国家重点领域重点发展方向，2015年“战略”定位首获官方确认标志着我国重点领域空中队伍发展即将进入崭新阶段。目前中国重点领域空中队伍已进入大力发展“战略”
阶段。但目前我国重点领域空中队伍的远程奔袭、大区域巡逻、防区外攻击能力仍然有限，未来十年，我国国防建设对四代以上战斗机和大型运输机的需求将极为旺盛，且重点领域海上队伍对
使用飞机也有大量需求。
重点领域使用嵌入式计算机广泛应用在飞机的雷达、通信、导航、识别、电子对抗、光电探测、飞行控制、干扰投放、供电管理、外挂管理等设备中，需要完成数据采集、信号处理、数据
处理、通信交换、接口控制、高可靠性电源、大容量存储与图形图像处理等系统，我国重点领域使用飞机更新换代和新增列装需求将极大的促进机载嵌入式计算机产品的发展。
一方面，我国重点领域飞机数量与质量的提升，为重点领域使用嵌入式计算机行业的发展提供了市场基础。据Flight Global《World Air Forces 2021》显示，在数量方面我国拥有重点领
域使用飞机远远低于某大国拥有量。同时，在质量方面，当前我国重点领域使用飞机中有部分为服役时间较长的机型，我国重点领域飞机正处于更新换代的关键时期，未来10年现有大部分老旧
机型即将退役，新一代机型将逐步成为装备主力，并将形成一定规模的列装，运输机、轰炸机、
预警机及无人机等重点领域飞机也将有较大幅度的数量增长及更新换代需要。
另一方面，针对战机的系统改造、升级为现役飞机升级核心计算机系统、提升飞机战斗力、
延长重点领域装备平台服役期限，提供了一种现实而有效的手段。上世纪起，世界各国主流重点领域空中队伍开始对部分战斗机换装新的座舱和航空电子设备等，此后，由于战机核心计算系统
及其他方面的改进，其作战能力大大提高，并延长了战机的服役期限。为了延长单一型号重点领域飞机不断适应新的战场需要，我国也针对主要机型进行了不断升级，通过不断升级生产了多款
同一型号机型的后续升级重点领域使用飞机。因此我国现役主流重点领域飞机未来除了部分将逐步淘汰外，也有部分机型将会继续进行升级改造，为重点领域使用嵌入式计算机提供了市场基础。
作为高科技重点领域飞机实现各种先进功能的保障，未来单架飞机所需的嵌入式计算机比传统飞机将大幅增加，机载嵌入式计算机市场将随着重点领域使用飞机信息化的不断提高而拥有较
大的市场空间。
（2）弹载市场导弹以其优越的作战性能，在世界近年的局部战争中显示出了日趋重要的地位和作用。在今
年的俄乌冲突中，高水平的 C4ISR技术在该冲突中表现突出，但这不是第一次使用该技术，在之前的越南战争、阿富汗战争、海湾战争等均有使用，精确制导在现代战争中扮演着越来越重要的
角色，而重点领域使用弹载嵌入式计算机主要用于导弹的导引头和飞行控制系统，其中导引头占导弹总成本50%左右，精确制导弹药比例更达到70%以上。因此，未来，随着一批先进精确制导主
战装备进入加速放量期，重点领域使用弹载嵌入式计算机将进入加速放量阶段。
此外，我国现役导弹与部分发达国家还存在一定差距，但随着我国对国防建设的不断加大投入，我国的导弹也在近些年得到了快速的发展。近年来，我国针对性地在海、陆、空之外，成立
了特殊领域火箭队伍，其主要由以弹道导弹为核心的攻击和防御体系构成，成为我国国防事业的重要里程碑，也体现了导弹工业在我国国家重点领域产业的地位正在稳固提高。
随着我国国防政策逐步转为积极防御政策，在未来的重点领域竞争中对于导弹新增列装和各项性能要求都会进一步提高，现役导弹也会根据新的性能要求逐步更替。除此之外，随着我国国
产导弹技术近年来的稳步提升，导弹市场需求的逐渐打开，我国导弹制造总量将会进一步提高。
例如，导弹中的主动式寻的制导具有“发射后不管”的能力，需要具备无线电控制、自动雷达、
18 / 220
红外或激光导引、无线电引信等设备，而嵌入式计算机是该类设备的主要部件，因此随着导弹数量扩大及其更新升级，弹载嵌入式计算机市场将同步增长。
（3）星载领域卫星作为我国的战略性资源，目前已在多领域得到了广泛建设及运用。嵌入式计算机主要应
用于卫星需要的，如：应答机、传感器、遥测发射机等部件。根据UCS卫星数据库2022年5月1日的更新数据显示，全球在轨卫星数量达5,465颗，其中某大国拥有的在轨卫星数量最多，达到
3,433颗，远超中国（541颗）和俄罗斯（172颗）。由上述可知，中国与某大国的卫星数量差距较大，未来还具有一定的发展空间。
（4）无人装备根据《新时代的中国国防》，在新一轮科技革命和产业变革推动下，前沿科技加速应用于重
点领域，重点领域装备远程精确化、智能化、隐身化、无人化趋势更加明显，战争形态加速向信息化战争演变，智能化战争初现端倪。2020年7月，习近平总书记在视察某大学时深刻指出“无
人机系统大量出现，无人作战正在深刻改变战争面貌。要加强无人作战研究，加强无人机专业建设，加强实战化教育训练，加快培养无人机运用和指挥人才。”无人机产业已成为国家重点发展
的战略领域。
我国无人机系统，特别是各类无人装备，我国发展起步晚于某大国、以色列、英国等重点领域科技强国。近十几年来，我国无人机系统的发展呈厚积薄发趋势。各航空企事业单位以其技术
和产业优势推动了产品技术和产业体系向高端发展，重点领域使用无人机系统核心技术和主流产品紧跟国际发展前沿，我国无人机系统发展势头迅猛，正进入创新跨越发展的新时期。在国家重
点领域，随着无人机等无人化系统的持续发展，构建了无人化重点领域装备发展的新的竞争领域和产业竞争方向。近年来，我国陆续出台了多项与无人机等航空装备制造业有关的战略规划及政
策法规，明确了飞机制造为国家战略性高科技产业以及在国民经济和国防力量中具有重要的战略地位，并从发展战略、行业立法、产业政策、财政投入等方面全面支持无人机等无人装备产业的
发展。
（5）其他市场重点领域使用嵌入式计算机除被用于机载、弹载等多种重点领域装备平台外，还被应用于其
他领域，如舰载、车载、星载、无人装备、单兵作战设备及其他雷达应用领域。
①舰载市场随着我国国家实力的提升和经济的发展，海洋的重要性日益凸显，我国重点领域海事队伍将
按照近海防御、远海护卫的战略要求，逐步实现近海防御型向近海防御与远海护卫型结合转变，
构建合成、多能、高效的海上作战力量体系，提高战略威慑与反击、海上机动作战、海上联合作战、综合防御作战和综合保障能力。21世纪以来，重点领域空中和海事队伍的现代化建设及装备
升级被列为国家重点领域的重点发展方向，国防经费支出也开始向重点领域空中和海事队伍倾斜。
我国一线战舰总吨位已超过240万吨，包括航空母舰、驱逐舰、护卫舰、轻型巡洋舰等各类型舰艇。虽然近年来我国驱逐舰、护卫舰和潜艇等舰艇的数量和质量都在快速提升，航母也已开
始列装我国重点领域海事队伍，但我国目前重点领域海事队伍力量与世界传统重点领域强国还存在一定差距，因此在未来较长一段时间内中国重点领域海事队伍仍有大量更新换代驱逐舰、护卫
舰、潜艇以及建造大型舰船的需求。随着我国加强对海洋权益的维护，未来国家重点领域海事队伍将需要信息化程度更高的舰艇。
现代重点领域使用舰艇及行政执法船舶体积庞大、设备复杂，操作员全面了解舰艇及外部情况难度较大，嵌入式计算机产品可用于舰艇中的电子战系统，通信系统，光电系统，定位导航系
统，敌我识别系统等方面，并将各种系统关键信息传递至操作员，方便其做出决策。此外，舰艇的核心计算系统结构复杂，单个舰艇对嵌入式计算机的需求量较大，新型舰艇及舰艇的升级改造
对先进的嵌入式计算机产品均有较大的需求，我国现代化重点领域海事队伍的建设为舰载嵌入式计算机提供了广阔的市场空间。
19 / 220
②车载市场重点领域陆地队伍是我国传统国防的主体，地面市场嵌入式计算机主要应用于坦克、装甲车
等车载装备。
以坦克和装甲车为代表的重点领域使用车辆为陆地队伍的核心力量。20 世纪 90 年代，我国的坦克和装甲车仍然相对传统，21世纪以来，我国加大了对坦克和装甲车的投入，将我国重点领
域陆地队伍打造成为高度机械化和信息化的现代化国防力量。近 10 年来中国重点领域陆地队伍积极更新重点领域装备，同时大幅减少装备品种，保留功能多、具有升级潜力的装备。作为重点
领域陆地队伍的核心战斗力量，现有坦克和装甲战车进行核心计算系统升级，对其攻击能力和战场生存能力将发挥重要作用。以火力瞄准为例，在敌我双方移动过程中如何实现精确瞄准一直是
难题，在火控系统中加装嵌入式计算机模块可有效解决该问题，实现精确打击。除此之外，嵌入式计算机在重点领域装备系统中的炮控系统、车辆辅助防御系统、通信系统、定位导航系统等方
面也有大量应用。因此，先进的嵌入式计算机在坦克和装甲战车的更新换代及新增列装市场拥有良好的市场需求。
③单兵作战设备现代战争中，单兵就是一个信息处理单位和一个火力点。在我国大幅减少重点领域队伍的背
景下，重点领域队伍未来势必朝着单兵战斗力提高的趋势发展。相比之下，某大国在人少的情况下尚能完成全球重点领域战略的布局，可见其在单兵素质和单兵精良装备方面的具有较好的优势。
某大国单兵的标准配置包括个人防护、生存保障、重点领域装备、夜视装备等四大方面。以某大国重点领域陆地队伍步枪手负荷为例，除了单兵重点领域装备外，士兵一般标配夜视仪、北斗、
掌上电脑、侦察设备、生化重点领域检测仪等。其中，夜视装备是利用光电转换技术的重点领域使用夜视仪器，单兵携带的传感器提高了战士在全天候各种能见度下的杀伤力和生存度，而嵌入
式计算机能实现对夜视仪的变倍、聚焦、视频切换、云台俯仰/旋转高稳定性控制等功能。除此之外嵌入式计算机还广泛应用于单兵北斗、掌上电脑、侦察等设备中。由此可见某大国单兵装备信
息化程度较高，而我国重点领域队伍在第11次裁减的大背景下，也将通过提升单兵信息化装备水平来提高单兵作战素质，以满足未来信息化战争的需要。
④其他雷达应用雷达在战场上发挥着探测与发现敌情及指导作战的巨大作用。随着探测目标的不断进步发展，
雷达装备技术也随之同步发展，雷达典型技术大致经过了电子管与非相参、半导体与全相参、集成电路与全固态及相控阵、多功能与自适应及目标识别的四个阶段。我国目前有源相控阵雷达已
位于世界雷达技术发展前列，据市场披露信息，预计 2025 年我国重点领域使用雷达市场规模为573 亿元，而嵌入式计算机作为实现雷达技术升级换代的主要技术之一，其市场规模也将跟随同
步增长。
作为一家民营企业，公司自设立以来即专注于国家重点领域使用嵌入式计算机的研发、生产与销售，多次参与国家重点型号项目的配套研发与生产，并获得多个领域客户的认可，在行业内
拥有一定的知名度。在参与客户项目的同时，公司紧盯行业技术发展动态，不断完善并提升自身在嵌入式计算机技术中的技术实力，为客户提供最优化的嵌入式计算机产品解决方案，进一步提
升公司在行业内的核心竞争力与行业影响力。通过二十余年的积累，公司参与型号的产品种类越来越丰富，参与的分系统越来越多，目前重点型号、重点分系统单位和重点分系统基本都有参与。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、嵌入式计算机市场的现状和发展趋势（1）全球市场
现代工业对控制系统的可扩展性、可管理性和易用性提出了越来越高的要求，促使常规控制系统逐渐被以嵌入式计算机为核心的计算控制系统所替代。嵌入式计算机正不断渗透各个行业，
目前各种各样的新型嵌入式计算机在应用数量上已经远远超过通用计算机。同传统的通用计算机不同，嵌入式计算机通常面向特定应用领域，根据应用需求定制开发，并随着智能化产品的普遍
20 / 220
需求渗透到各行各业。近年来，通讯、信息电器、医疗、重点领域等行业巨大的智能化装备需求拉动了嵌入式计算机的发展。根据Transparency Market Research《嵌入式市场—2015-2021年
全球行业分析、容量、份额、增长、趋势以及预测》报告显示，到2021年全球嵌入式系统市场容量预计将达2,331亿美元，并预计到2027年，嵌入式系统的全球市场将增长到3,383.4亿美
元，继续保持稳定增长态势。全球范围内对符合要求和精确运作的先进设备，以及对多核技术处理器和嵌入式图形的需求日益增加，推动了嵌入式计算机行业整体市场的增长。2015-2025年全
球嵌入式系统市场容量分析及预测情况如下：
2015-2025年全球嵌入式系统市场容量资料来源：Transparency Market Research
同时，全球范围内，重点领域行业巨大的智能化装备需求拉动了嵌入式计算机市场的增长，
根据Global Industry Analysts公司发布的重点领域使用嵌入式系统的全球市场报告，全球重点领域使用嵌入式系统的市场规模预计将从2020年的1,019亿美元增至2027年的2,380亿美
元，年均复合增长率为12.9%。
近十年来，嵌入式计算机相关技术得到了飞速的发展：微处理器从8位到16位、32位甚至64位，从支持单一品种的CPU芯片到支持多品种的，从单一内核到除了内核外还提供其他功能
模块（如文件系统、TCP/IP网络系统、窗口图形系统等），并形成了包括嵌入式操作系统、中间件在内的嵌入式软件体系。硬件技术的进步也推动了嵌入式系统软件向运行速度更快、支持功
能更强、应用开发更便捷的方向不断发展。而SOC技术的出现则进一步促进了嵌入式软件与硬件系统的融合嵌入。SOC被称为系统级芯片或单一芯片系统，是指将完整系统集成在一款电路芯片
上，其中包含有嵌入式软件的全部内容。SOC技术改变了传统嵌入式系统的设计观念，是微电子技术发展的一个新的里程碑，并已成为当今超大规模IC的发展趋势，为IC产业提供前所未有的
广阔市场和发展机遇。
随着嵌入式计算机应用的不断深入和产业化程度的不断提升，新的应用环境和产业化需求对嵌入式计算机提出了更加严格的要求。在新需求的推动下，嵌入式计算机操作系统内核不仅需要
具有微型化、高实时性等基本特征，还将向高可靠性、自适应性、构件组件化方向发展，支撑开发环境也将更加集成化、自动化、人性化。
（2）中国市场中国的嵌入式计算机行业在政府的重视与扶植、信息产业与传统产业的融合机遇、中国制造
业的良好基础等外部条件的影响下面临着良好的发展环境与机遇。在我国嵌入式行业发展过程中，政府已充分认识到它对社会各个应用领域的发展所起到的重要作用，并在政策、资金等方面
给予了大力支持。近年来，国务院、国家发改委、科技部、商务部等多个部门陆续颁布实施的行业政策与规划，已将嵌入式计算机产业作为国家重点发展的产业之一。目前，嵌入式计算机的研
制和应用已经成为我国信息化带动工业化、工业化促进信息化发展的新的国民经济增长点。
21 / 220
根据中国产业信息网统计，2020年中国嵌入式系统行业市场规模为6,446亿元人民币，
2021-2025年我国嵌入式系统市场规模年复合增长率将达21%。嵌入式技术作为智能终端产品核心已经渗透到了社会的各个领域和人们的生活，随着我国现代化建设进程的持续推进以及物联网
的到来，嵌入式技术将在下游领域得到更广泛使用，其未来市场规模也将同步增加。2015年-2025年我国嵌入式系统市场规模：
2015年-2025年我国嵌入式系统市场规模资料来源：中国产业信息网，浙商证券研究所
我国嵌入式系统应用快速发展有以下原因：首先，伴随着芯片技术的发展，单个芯片已经具有比以前更强的处理能力，从而使得在单个芯片中集成多种接口成为可能；其次，为满足下游应
用的需要，产品在稳定性、成本、更新换代等方面的要求进一步提高，使得嵌入式计算机在下游产品中的应用变得更为广泛，逐渐成为关注的焦点。未来嵌入式系统将会进一步走进产业的多个
领域，并成为推动整个产业发展的重要力量。嵌入式产品应用行业分布情况如下：
资料来源：《中国嵌入式开发从业人员调查报告》（华清远见）
我国嵌入式计算机应用行业分布广泛，下游行业包括工业控制、消费电子、通信设备、国家重点领域电子、安防监控等。随着我国各行业技术的更新迭代发展，信息化浪潮将带动大数据、
云计算等电子信息行业得到进一步发展，相关各类智能终端设备的需求也将进一步释放。嵌入式技术作为智能终端设备的核心技术之一，将被应用到更多领域。
2、公司所处领域的发展趋势（1）重点领域使用嵌入式计算机
重点领域使用嵌入式计算机以软硬件结合的方式，并通常以模块、插件或设备形式嵌入到重点领域装备系统内部，使重点领域装备系统具备智能完成各项任务的功能，并具有可靠性高、实
时性强、灵巧化的特点，被广泛应用于重点领域装备控制、指挥控制和通信系统仿真等作战与保障系统中，通过智能化替代人工操作完成搜索、识别、瞄准、攻击等各种重点领域任务，提高重
22 / 220
点领域装备的作战效能。随着信息技术的迅猛发展，重点领域装备的信息化水平已成为战场力量对比的主要标志之一，能否利用好越来越多的信息已成为战争成败的重要因素。嵌入式计算机作
为国家重点领域装备智能核心，在国家重点领域装备智能化中具有无可替代的地位。
某大国作为重点领域使用嵌入式技术的先行者，自20世纪60年代起，就开始为重点领域装备系统设计各种类型的嵌入式计算机，到80年代，其先进的重点领域装备系统已基本完成了嵌
入式计算机的装配。在信息战场上，嵌入式技术与应用对象紧密的结合，使高科技重点领域装备的各个系统均需要嵌入式技术的支持，因此，发展重点领域使用嵌入式计算机在当今世界已成为
各国国防工业发展的必经之路和大趋势。未来，随着国防和重点领域队伍的信息化、数字化、现代化程度的不断提高，对重点领域使用嵌入式计算机的需求也不断增长。
重点领域使用嵌入式计算机作为应用于重点领域的嵌入式计算机系统，它除了具有嵌入式计算机的普遍特性外，还具有自己独特的使用特点和技术特点，主要包括：
①可靠性高：重点领域使用嵌入式计算机不同于一般的计算机，它应用于重点领域装备中，
因此可靠性要求较高，产品的设计和生产都要满足可靠性的要求，必要时还要进行冗余设计；
②环境适应性强：重点领域装备往往处于恶劣应用环境中，因此重点领域使用嵌入式计算机须具有在高温、低温、冲击、震动、沙尘、霉菌、盐雾等恶劣环境下工作的能力；
③电磁兼容性：重点领域使用嵌入式计算机需符合电磁兼容国家重点领域使用标准的要求；
④寿命保障性要求高：重点领域装备的研制周期较长，通常服役周期也较长，因此重点领域使用嵌入式计算机需要保证具备较长的使用寿命；
⑤器件等级较高：重点领域使用嵌入式计算机需要采用工业级、重点领域产品级等等级较高的元器件，以满足重点领域装备在各种恶劣环境下可靠工作的要求；
⑥定制特性：因重点领域装备的多样性及形状差异性，重点领域使用嵌入式计算机外形和外围用户接口电路多样，产品以用户定制为主。
未来我国重点领域使用嵌入式计算机的技术发展趋势是：①采用低功耗、高性能的多核、多处理器系统；②采用高性能数据交换技术；③采用支持多核、软件分区运行的实时嵌入式操作系
统；④关键核心芯片、实时嵌入式操作系统的国产化，进一步的重点领域使用嵌入式计算机整体国产化等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过二十多年的行业技术和经验积累，以嵌入式计算机为核心业务，公司形成了一套完整的研制生产控制流程和产品质量追溯体系。公司依托核心技术，致力于服务国防科技工业先进重点
领域系统研制等领域，专注于提供定制化嵌入式计算机软硬件产品和解决方案。在嵌入式计算机的国产化、宽温工作、耐振动、低功耗、小型化等方面有丰富的设计、技术储备和研究实施经验。
公司掌握的相关核心技术情况如下：
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别嵌 入 式 基于BRAM的状态机实现 该类 数据处理能力是嵌入
高 性 能 原 模块 技术 式计算机的一个关键嵌入式
缓 存 管 自主 始 基于时分复用的缓存管 主要 指标。嵌入式数据处1 数据处
理技术 研发 创 理系统 应用 理技术采用多处理器理
嵌入式 新 一种高效导热储热散热 于机 协同并行处理、任务高可靠 结构 载、 分布式计算、高性能
23 / 220
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别性热设 一种用于降低接触热阻 弹载 缓存管理、高可靠性
计技术 的方法、结构及元器件 等大 热设计等技术解决了散热设备（发明专利申 数据 以往单处理器性能不
请中） 实时 足、任务切换频繁、
一种用于降低接触热阻 处理 缓存效率低的缺点，
的结构及元器件散热设 领域 提高了重点领域装备备 中嵌入式计算机的数
据处理能力以及重点嵌入式
领域装备的作战效多核并 一种嵌入式多核并行处
能。应用该技术的产行处理 理技术（非专利技术）
品已经批量生产交付技术
并列装于型号装备中嵌入式 一种图像无损压缩与解
综合视 压缩的方法 车载和弹载重点领域频、图 装备的体积和功耗都
该类像处理 严重受限。嵌入式综
一种基于FPGA字符叠加 技术技术、 合视频图像处理技术
的方法（发明专利申请 主要图像无 实现了重点领域装备
中） 应用损压缩 的小型化、低功耗和
于车嵌入式 技术 原 国产化。能在特殊环
载侦综合视 人工智 自主 始 利用深度学习和计算机 境下，对多光谱图像
2 察和频、图 能定位 研发 创 视觉进行精准定位的方 视频信息进行数字信
弹载像处理 技术 新 法（发明专利申请中） 号处理、跟踪识别、视
目标低功耗 频压缩和传输交换，
嵌入式低功耗图像识别 跟踪图像跟 提高了车载和弹载重
与跟踪技术（非专利技 与识踪与识 点领域装备的作战效
术） 别领别技术 能。应用该技术的产
域图像编 嵌入式小型化图像编 品已经批量生产交付
解码技 码、存储与传输技术（非 并列装于型号装备中术 专利技术）
基于光 在重点领域装备中各纤通道 子系统间的数据通信
一种用于光纤通道的时 该类的总线 带宽决定了重点领域
间同步系统 技术传输技 装备的数据通信效
主要术 率。多总线交换技术
应用嵌入式 采用嵌入式多协议高
原 于机多协议 速总线交换管理技
多总线 自主 始 嵌入式多协议高速总线 载、
3 高速总 术，实现多协议总线交换 研发 创 交换管理技术（非专利 弹载
线交换 交换，充分发挥各嵌新 技术） 等重
管理技 入式协议总线的高速点领
术 通信能力，解决了重域装
点领域装备各子系统备领
总线仲 间通信带宽低的技术总线仲裁技术 域
裁技术 难题。应用该技术的产品已经批量生产交
24 / 220
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别付并列装于型号装备
中时钟热
备份和一种用于单系统自适应 软件无线电技术在重
自动快的时钟模块 点领域装备中已经被
速切换广泛应用，其在性能、
技术成本、体积等各个方
大带宽面都有突出优势，其
快速跳 频率合成器该类 中的关键技术就是数
频技术技术 据采集技术。近年来，
多通道一种自适应多板卡高速 主要 采集技术不断向射频
高精度DAC同步系统（实用新型 应用 直采的方向发展，相
同步采专利申请中） 于机 比传统的超外差采集
集技术载、 方案，射频直采方案
综合信弹载 可提高采集精度，减
号处理 一种可同时测试多路等的 少体积功耗，降低成
分析技 ADC 和多路 DAC 性能的原 雷 本。
中频、 术、自 测试设备（实用新型专自主 始 达、 中频、射频采集技术
4 射频采 动化测 利申请中）
研发 创 电子 在原有传统采集技术集 试技术
新 对 的基础上，既能满足多通道 一种基于单脉冲触发
抗、 射频直采所需的超大高精度 PLL 时基的多板卡同步
通信 带宽要求，也解决了同步采 高速采集系统实现方法
和导 高精度、高可靠性、高集技术 （发明专利申请中）
航等 同步性等设计难题。
射频直重点 同时，通过专用结构
采技领域 工艺设计，解决了体
术、捷装备 积、散热、振动等适应
变频收领域 性问题，能够满足未
发技超大带宽接收和发射技 来各型重点领域装备
术、快术（非专利技术） 中软件无线电应用需
速跳频求。应用该技术的产
技术、
品已经批量生产交并大带宽
付列装于型号装备中滤波技
术该类 在惯导系统中，各类
微弱信 技术 传感器信号幅度通常号放大 主要 非常微弱，容易受到
技术、 应用 环境干扰，从而影响原
微弱信 于机 制导系统的计算精微弱信 自主 始 微弱信号采集技术（非
5 号滤波 载、 度。微弱信号采集技号采集 研发 创 专利技术）
技术、 弹载 术通过特殊电路设新
小信号 等的 计，对微弱传感器信采集技 惯导 号进行放大采集，滤
术 重点 除信号干扰，并可同领域 时对多路传感器信号
25 / 220
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别装备 进行处理传输，提高
领域 了制导系统的计算精度和传输效率。应用
该技术的产品已经批量生产交付并列装于
型号装备中快速导 重点领域装备中大容
一种热管导热结构热技术 量存储系统受工作环
存储介 境制约，对体积、功一种存储介质快拆设计 该类
质快拆 耗、存储带宽和数据方法（发明专利申请中） 技术
技术 安全都有严格要求。
主要高可靠 国家重点领域使用大
高可靠文件系统（非专 应用文件系 容量存储技术针对传
利技术） 于机统技术 统设备体积大、功耗
载、
国家重 大容量 高、吞吐率低和安全原 车
点领域 存储介 固态存储介质管理技术 性低等问题，为重点自主 始 载、
6 使用大 质管理 （非专利技术） 领域装备提供高可靠研发 创 舰载
容量存 技术 性的数据库和数据分新 大数
储 析技术，解决了频繁据存
掉电带来的安全性问储重
PCIE端 题，提高了系统的大点领
点间数 数据存储、处理和分端对端传输存储技术 域装
据高速 析能力，大幅提高了（非专利技术） 备领
直传技 作战效能。应用该技域
术 术的产品已经批量生产交付并列装于型号
装备中日益智能化的重点领
域装备，对国家重点领域使用嵌入式显示
技术提出了更高要该类
求。嵌入式高帧率 3D技术
图形显示技术解决了主要
复杂环境下体积、重国家重 应用
量、功耗受限的重点点领域 原 于车
领域装备的实时地形嵌入式 使用高 自主 始 嵌入式高帧率3D图形显 载、
7 渲染计算量大、显示显示 可靠高 研发 创 示技术（非专利技术） 机载
画面更新慢、显示不帧率显 新 的仪
清晰的技术难题。该示技术 器仪
技术应用于高画质的表和
成像与仪表系统中，
雷达提高了显示的清晰
成像度、准确度，有利于作
战人员对显示信息做出准确快速的判断。
应用该技术的产品已26 / 220
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别经批量生产交付并列
装于型号装备中为了提高飞机的作战
可折叠服务器拉手性能，机载二次电源
对小型化、高带载能力、适应复杂电磁环
境提出了更高的要求。智能电源技术采
该类用特殊的电路和工艺
国家重 技术高可靠 设计解决了电源设备
点领域 集 主要国家重 体积大、输出电源效
使用嵌 自主 成 应用8 点领域 率和质量不高，易受
智能电源技术（非专利入式电 研发 创 于机
使用电 复杂电磁环境影响的技术）
源组件 新 载二源 技术难题。高可靠国
技术 次供家重点领域使用电源
电满足了国内、国际相
关技术标准，提高了飞机的作战性能。应
用该技术的产品已经批量生产交并付列装
于型号装备中基于可 嵌入式集成开发环境
一种通用验证平台系统重用组 技术通过软件各种模
一种基于FPGA/CPLD芯件的标 该类 块和驱动的迭代，形
片的FPGA/CPLD调试设准化功 技术 成通用平台，各个项
备（实用新型专利申请能验证 主要 目可以基于此快速产
中）
技术 应用 生高质量的项目代软件栈技术（非专利技 于嵌 码，提高生产率和可
原 术） 入式 靠性。公司自主开发嵌入式
自主 始 产品 的智明达软件项目开9 集成开
研发 创 开 发系统，集成了开发发环境
新 发， 代码管理、权限控制、
高集成提高 代码集中评审、版本
软件开智明达软件项目开发系 开发 管理等功能，有效解
发技术统（非专利技术） 效率 决复杂的软件开发过
和可 程管控问题。应用该靠性 技术的产品已经批量
生产交付并列装于型号装备中
该平 高低温、振动复合应通用液 一种新型液冷源设备
高低台技 力环境试验平台技术
冷测试温、振 集 一种ASAAC模块液冷集
术主 解决了不同设备试验技术
动复合 自主 成 成测试设备10 要用 辅助装置不统一，生
应力环 研发 创通用机
于产 产效率低，试验辅助一种新型机箱锁紧条装
境试验 新箱锁紧
品环 装置浪费的技术难置
平台技术
境试 题。该技术被广泛的27 / 220
创主要
序 技术名 技术 新 与专利及非专利技术对领域 应用 技术先进性的表征
号 称 来源 类 应领域
别验， 应用于各种液冷、机
提高 箱锁紧设备，提高了产品 生产设备的重复利用
环境 率和通用性，降低了试验 设备生产、维护成本。
效率 应用该技术的产品已经批量生产交付并列
装于型号装备中一种新型旋变信号采集 该平
工装 台技一种高速信号自动调试 术主
自动化及存储的装置 要用
测试技一种新型测试点测试夹 于产 嵌入式计算机智能制
术具 品的 造平台技术解决了嵌
用于示波器数据和波形 生 入式计算机信号质量自动存储的装置 产、 测试、信号质量调试、
一种CCGA器件返修植 测 生产、环境适应性试嵌入式 集 柱装置 试， 验中的人工投入大的
计算机 自主 成 一种共面度不良整形通 节约 问题，降低了上述过智能制 研发 创 用夹具（实用新型专利 人 程中人为主观判断的
造平台 新 已有专利证书，发明专 工， 错误，提高了研发、产利正在申请中） 避免 品的可靠性以及生产
自动化人为 效率。应用该技术的
生产技错 产品已经批量生产交
术误、 付并列装于型号装备
一种CCGA器件返修植提高 中
柱工艺方法（发明专利产能
申请中）
和产品质
量国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年7月1日-2025年6月30日 /2. 报告期内获得的研发成果
报告期内公司拥有专利42项、软件著作权171件，暂无重要奖项，因国家重点领域保密性公司承担的重大科研项目无法对外披露。
报告期内获得的知识产权列表28 / 220
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 2 38 14实用新型专利 0 0 29 28
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 7 8 172 171
其他 0 0 0 0合计 12 10 239 213
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 123,278,944.97 114,126,542.87 8.02资本化研发投入
研发投入合计 123,278,944.97 114,126,542.87 8.02研发投入总额占营业收入比例（%） 18.59 21.10 减少2.51个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投 进展或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 入金额 段性成果 水平 用前景
1 大容量 / / / 部分产品 提供全国产化、集中 国内 机载、
存储 处于研发 式、分布式等大容量 领先 弹载、
阶段 数据存储设备以及配 车载、
部分产品 套的数据卸载分析设 舰载和处于生产 备，满足新一代装备 其他装
阶段 对故障分析、目标分 备中析、真实场景重演等
功能日益迫切的需求。
2 高可靠 / / / 部分产品 为各类军用电子设备 国内 机载、
电源 处于研发 提供满足相应应用场 领先 弹载、
阶段 景标的全国产化电源 车载、
部分产品 模块。具体满足指标 舰载和处于生产 如：防雷保护、尖峰 其他装
阶段 电压抑制、电磁兼 备中容、反极性保护、输
入短路保护、冲击电流抑制、浪涌电压抑
制、电源健康管理等。
29 / 220
3 接口控 / / / 部分产品 满足各类装备接口控 国内 机载、
制 处于研发 制及通信需求，使用 领先 弹载、
阶段 FPGA实现各类标准接 车载、
部分产品 口和定制接口设计， 舰载和处于生产 研制全国产化的接口 其他装
阶段 控制低成本嵌入式计 备中算机
4 数据采 / / / 部分产品 基于国产RFSOC、射频 国内 机载、
集 处于研发 直采技术、中频采集 领先 弹载、
阶段 技术和小信号激光陀 车载、
部分产品 螺、激光信号高精度 舰载和处于生产 采集技术，研制满足 其他装
阶段 各类装备的全国产化 备中数据采集嵌入式计算
机5 数据处 / / / 部分产品 基于主流的全国产芯 国内 机载、
理 处于研发 片和操作系统，为新 领先 弹载、
阶段 一代机载、车载、其 车载、
部分产品 他装备的雷达系统、 舰载和处于生产 电子战系统、通信和 其他装
阶段 综合任务处理机等装 备中备提供高性能、低成
本、定制化数据计算和处理解决方案。
6 通信交 / / / 部分产品 为新一代机载、地面 国内 机载、
换 处于研发 装备系统中海量数据 领先 弹载、
阶段 交换研制的嵌入式多 车载、
部分产品 总线交换设备，具备 舰载和处于生产 自主知识产权的高速 其他装
阶段 协议转换技术、高性 备中能缓存管理技术、高
可靠热设计技术等一系列专利。支持通信
10Gbps、 25Gbps、
40Gbps 100Gbps多种速率可配置，实现了
全国产化、低功耗和高性能。
7 图形图 / / / 部分产品 "为机载、弹载和其他 国内 机载、
像处理 处于研发 装备研制高性能、低 领先 弹载、
阶段 功耗、全国产化的图 车载、
部分产品 形图像处理计算机。 舰载和处于生产 为红外、激光等视觉 其他装
阶段 导引系统提供从传感 备中器到AI智能处理的整
体解决方案：
1、 自主知识产权的传感器小信号采集技
术及自主开发的红外小信号采集芯片技
30 / 220
术；
2、 通过FPGA实现红外图像增强算法的发
明专利提高红外图像指标；
3、 在国产边缘和端侧AI处理器上，运行
AI目标识别及跟踪算法，实现视觉引导系
统的智能感知与处理；"
8 信号处 / / / 部分产品 研制电子战信号处理 国内 机载、
理 处于研发 嵌入式计算机。实现 领先 弹载、
阶段 信号处理平台高集成 车载、
部分产品 化、小型化、高性 舰载和处于生产 能、全国产化，满足 其他装
阶段 新一代机载、弹载信 备中号处理的使用需求。
合 / / / / / / / /计
情况说明根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露
管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
以上在研项目预计总投资规模14,360.01万元，本期投入6,260.57万元，累计投入6,260.57万元。
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 319 356研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.3 58.5
研发人员薪酬合计 8,862.27 8,559.27研发人员平均薪酬 25.87 25.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 53
本科 255专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 183
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10731 / 220
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2950-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司科技创新水平经过二十多年的行业技术和经验积累，以嵌入式计算机为核心业务，公司形成了一套完整的
研制生产控制流程和产品质量追溯体系。公司依托核心技术，致力于服务国防科技工业先进重点领域装备系统研制等领域，专注于提供定制化嵌入式计算机软硬件产品和解决方案。在嵌入式计
算机的国产化、宽温工作、耐振动、低功耗、小型化等方面有丰富的设计、技术储备和研究实施经验。
截至报告期末，公司已经拥有42项专利、171项软件著作权，并获得了“国家级专精特新‘小巨人’企业”“四川省企业技术中心”“成都市企业技术中心”“2023年四川省新经济100强企
业”等多项由国家部委、四川省、成都市政府部门及相关单位颁发的荣誉及资质。公司强大的研发能力对过往业绩的开拓起到了决定性的支撑作用，同时公司将持续响应行业和客户需求趋势，
巩固已取得的市场地位和优势，突破现有竞争格局，实现与国内一流企业的同台竞技。
公司具有较强的研发能力和技术实力，能为客户提供优质的解决方案和高可靠性的产品，满足客户需求，公司目前可提供基于国内外各种处理器的嵌入式计算机软硬件产品的开发，产品功
能覆盖数据采集、信号处理、数据处理、通信交换、接口控制、高可靠智能电源、大容量存储、
图形图像处理与图像感知等多个功能。
基于公司较强的技术实力和先进性优势，公司产品较好的满足客户的需求，产品成功应用于机载、弹载等领域的装备之中，充分显示了公司的技术实力。
2、保持科技创新能力的机制或措施（1）持续完善研发管理机制
为了适应市场需要、满足用户要求、提高产品质量、降低制造成本，同时也为了加快公司技术积累、打好技术基础、加快产品研发速度、提高技术人员素质、防止技术人才的流失等，公司
制定了《科研工作管理办法》《科研成果管理制度》《技术标准编写规定及管理办法》等，指导产品研发工作，以确保公司的创新能力。为保持公司技术创新的可持续性，公司将在制度上持续
优化、完善，确保制度能持续匹配公司研发能力的成长。
（2）时刻关注行业技术，加大公司研发投入为保持科技创新的延续性，公司建立了以行业趋势为基准、以客户需求为导向、以科研人才
为核心的研发机制。未来公司将继续加大研发与技术的投入力度，一方面强化现有核心产品的技术优势，另一方面积极开发新的核心技术，不断提升公司市场竞争力。
同时公司时刻关注国家重点领域使用嵌入式计算机行业发展动态，能够较好的把握最终用户的真实需求以及未来发展趋势，在科研项目中不断攻坚克难，将科研创新与科技应用深度结合，
从而实现公司可持续发展。
（3）完善人才队伍，不断引进技术人员公司经过多年发展，已经建立了专业齐全、层次清晰、经验丰富的研发团队，形成了较为完
善的人才梯队，各专业骨干拥有丰富的项目经验和较强的技术水平。此外公司还制定了有效的激励机制，促进研发人员不断创新。未来，公司将继续引进技术人才，完善人才队伍，保障公司的
持续创新能力。
32 / 220
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术开发的风险
公司自成立以来，持续专注于国家重点领域使用嵌入式计算机模块产品的研发及制造，根据客户需求进行定制化的设计和开发。作为知识和人才密集型企业，产品的研发和技术储备依赖于
公司的经验、对行业的理解和人才的积累，如果公司未来不能对技术、产品和市场需求的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，有可能导致新技术开发方向选择错误、项目开发失败，或
者新项目不能满足客户需求，将会对公司的长远发展和竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对国家重点领域集团依赖程度较高且客户集中度较高的风险报告期内，公司的主要产品为国家重点领域使用嵌入式计算机模块，行业中主要参与者为国
内大型国有重点领域集团下属单位及具备重点领域资质的民营企业。民营企业采购规模较小，公司直接客户主要是中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国电子科技集团、中国航空工业集
团等主要国家重点领域集团的下属科研院所，最终用户为重点领域队伍，公司业务对国家重点领域集团依赖程度较高。报告期内，公司来源于国家重点领域集团的收入占营业收入的比重较高。
公司业务发展主要受国防信息化体系建设总体规划影响，若国家重点领域行业未来整体发展政策、
国防信息化体系建设整体预算发生变化，导致国家重点领域集团下属单位产品需求大幅减少，将对公司业绩产生不利影响。
2、核心原材料采购的风险国家重点领域产品对稳定性、可靠性要求极高，按规定产品定型后为保证技术性能的稳定性
需固化产品所使用的元器件，在重点领域装备的整个生命周期内保持稳定，不能随意变动。因此，
上述重点领域业务的特点决定了公司部分重要元器件的供应商需保持相对稳定。如果核心原材料供应商不能及时保质保量地供应本公司所需要的重要元器件，或者不能及时满足公司的新产品研
发技术要求，或者原材料采购价格发生大幅上升，则可能对公司生产经营、国家重点领域订单交付造成影响，进而影响公司的经营业绩。
3、订单的波动可能导致公司业绩波动的风险公司产品的最终用户为重点领域队伍，由于我国国防工业正处于补偿式发展阶段，下游客户
每年对公司的采购量稳步上升，公司每年实现的营业收入相应增长。但最终用户对公司产品有着严格的试验、检验要求且单个订单的金额较大，客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行
周期较长。受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防需要间歇性大幅调整采购量等因素的影响，可能存在突发订单增加、订单延迟的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具
有不均衡性，可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不同年度具有一定的波动性，从而影响公司经营业绩。
4、产品质量风险公司自设立以来未出现重大质量纠纷。重点领域客户对产品质量和可靠性要求较高，尽管公
司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，仍可能出现质量未达标准的情况，这将对公司的业绩和多年在行业内建立的品牌造成不利的影响，进而影响公司的经营业绩。
33 / 220
5、人力资源风险国家重点领域电子行业属于高科技领域，高水平的研发人员是企业的核心竞争力之一。如果
公司不能建立良好的企业文化、完善的职业发展通道、科学的激励机制，将导致公司无法吸引到所需的高端人才，甚至导致公司核心骨干人员流失，这将可能对公司新产品的研发进程、技术领
先地位及生产经营活动造成不利影响。
6、收入结构受下游客户生产、装配需求变化影响的风险经过多年积累，公司已形成丰富的产品系列，并广泛应用于机载、弹载等多个领域。从模式
上讲，公司根据下游客户的需求进行定制化的研发和生产，并按客户的要求进行交付和实现收入。
因此，公司的产品和收入结构将直接受到下游客户生产、装配需求变化的影响。尽管公司产品规格型号较多、客户范围较宽，能在一定程度上降低风险，但如果客户需求短时间内发生较大变化，
则可能对公司的收入结构产生重大影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品价格及毛利率变动的风险公司主营国家重点领域使用嵌入式计算机模块业务。重点领域产品对工艺设计、原材料质量、
运行稳定性等有较高的要求，同时公司产品具有较长的研发周期和小批量定制的特点，因此公司产品具有较高的毛利率水平。虽然公司持续进行产品研发，扩大产品范围，但如果未来出现市场
竞争、国家重点队伍延伸审价等因素导致产品价格下滑，低毛利率产品收入占比上升，原材料价格进一步上升等不利情形，则可能对公司综合毛利率水平产生不利影响。
2、应收账款较大带来的周转和回收风险在重点领域行业中，受款项结算时间较长、年度集中付款等因素的影响，销售回款相对较慢。
同时，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款绝对金额快速增长。虽然公司绝大部分应收账款的账龄在1年以内，且主要为应收国家重点领域集团下属单位货款，客户信用良好，未曾发生过
不能偿还货款的情况，但大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，给公司带来了一定的资金压力。
若国际形势、国家安全环境发生变化，导致公司主要客户经营发生困难，进而推迟付款进度或付款能力受到影响，则将给公司带来周转风险及减值风险，进而影响公司经营业绩。
3、存货金额较大带来的周转和减值风险公司主要采用以销定产的方式组织生产和采购，公司主要产品均有对应的订单支持。报告期
期末，公司对各项存货进行减值测试，并计提了足额的存货跌价准备。未来若出现市场发生不利变化、公司丧失相对竞争优势、客户需求变化等情形，会对公司产品销售带来不利影响，形成存
货积压，出现存货跌价的风险；同时若存货不能进行及时周转，则占用公司较多流动资金，可能导致公司出现流动性不足的风险。
4、长期股权投资减值风险截至报告期末，公司的长期股权投资账面价值 8,781.70万元，系对参股公司铭科思的投资。
若未来宏观经济、市场环境、监管政策等发生重大变化，或铭科思自身经营不达收购预期，公司存在长期股权投资减值的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司产品主要应用于重点领域装备，受国防政策及经费预算影响较大的风险公司产品主要应用于重点领域装备中，下游直接客户为国家重点领域科研生产单位，最终用
户为重点领域队伍，因此，公司收入最终来源于国家的重点领域费用支出。2009年-2022年我国中央公共财政国防预算支出从4,829.85亿元增长至14,504.50亿元，复合增长率达8.83%。随着
国内生产总值的持续增长，国防建设的持续推进使得国家重点领域行业面临较好的发展机遇。如果我国防政策及经费预算出现较大变化，则可能对公司产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险公司主营国家重点领域电子产品，行业内企业主要为大型国有国家重点领域单位及相关科研
院所，公司目前在承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。同时，伴随重点领域产品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，若公司不能增强技术储备、
34 / 220
提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、产品利润率降低并进而出现经营业绩下滑的风
险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经营资质风险根据相关部门的要求，从事重点领域产品生产的企业需要获得法律、法规规定所必须的经营
资质或资格认证。公司目前具备重点领域产品业务所必需的经营资质和资格认证。
若公司需要获得法律、法规规定所必须的资质证书不能持续取得，将面临被取消相关经营资质或资格认证而无法继续从事重点领域产品生产的风险。
2、税收政策变化的风险报告期内，公司享受的税收优惠包括嵌入式软件产品增值税享受即征即退政策、企业所得税
享受西部大开发税收优惠、研究开发费用税前加计扣除优惠等，上述税收优惠政策对公司的发展、
经营业绩起到促进作用。
国家一直重视对西部企业、高新技术企业和软件企业的政策支持，公司税收优惠金额占利润总额的比重较高。如果未来国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将
会对公司经营业绩带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入663,000,263.14元，较上年同期增加22.58%。归属于上市公
司股东净利润96,255,954.07元，较上年同期数增加27.73%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 663,000,263.14 540,866,425.49 22.58营业成本 374,200,226.25 259,910,304.85 43.97
销售费用 36,931,470.38 28,792,717.71 28.27管理费用 49,897,639.68 45,617,199.79 9.38
财务费用 2,897,147.04 451,205.82 542.09研发费用 123,278,944.97 114,126,542.87 8.02
经营活动产生的现金流量净额 5,888,438.34 -106,254,221.19 不适用投资活动产生的现金流量净额 -119,113,692.73 53,464,902.00 -322.79
筹资活动产生的现金流量净额 106,753,958.74 -3,447,450.71 不适用营业收入变动原因说明：本报告期内，公司整体经营态势平稳，市场持续开拓，在手项目为公司
带来持续的收入；同时，产品交付效率提高，订单交付增加，收入增加。
营业成本变动原因说明：随着公司销售收入的增加，主营业务成本也相应增长；同时受销售结构变化、产品降价以及国产化率提高等因素影响，成本增长比例大于收入增长比例。
35 / 220
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系销售收入增加，对应按收入比例计提的售后服务费增加。
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系公司研发中心技术改造项目在2022年10月达到预定可使用状态，2023年固定资产对应管理费用折旧费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系公司因业务发展需要，公司融资增多，对应利息支出增加。
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系（1）公司为增强长期竞争力，持续加大研发投入。
研发人员薪酬较上年同期增长，研发薪酬合计占研发费用比例达71.89%；（2）公司研发中心技术改造项目在 2022 年 10 月达到预定可使用状态后，2023 年固定资产对应研发费用中折旧费用增
加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系（1）随着公司交付增加，本报告期销售商品收到的现金较去年同期有所增加；（2）本报告期公司控制整体
采购及生产节奏，购买商品支付的现金增长小于销售商品收到的现金增长，导致经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系 1）本报告期支付了铭科思投资款；2）随着募集资金使用，闲置理财产品减少，收回投资收到的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本报告期内，因公司业务发展需要，融资增多，借款较去年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司营业收入为6.63亿，其中主营业务收入为6.60亿元，同比增长22.41%，主要原因是市场持续开拓，订单量增加，营业收入进一步提升。2023年公司营业成本为3.74亿，其
中主营业务成本为3.72亿元，同比增长43.42%，主要原因是销售结构变化、产品降价以及国产化率提高等。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
嵌入式 减少8.25660,463,669.42 371,820,364.18 43.70 22.41 43.42
计算机 个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减36 / 220
减（%） 减（%） （%）
机载 减少6.76341,882,344.99 179,193,107.02 47.59 8.04 24.05
个百分点弹载 减少7.1
224,642,408.36 142,885,055.62 36.39 80.65 103.34个百分点
其他 减少7.8693,938,916.07 49,742,201.54 47.05 -4.87 11.71
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少8.25660,463,669.42 371,820,364.18 43.70 22.41 43.42
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直接销 减少8.25660,463,669.42 371,820,364.18 43.70 22.41 43.42
售 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司销售规模扩大，主营业务收入较上年同期增长22.41%，其中弹载产品营业收入较上年同期增长80.65%，机载产品营业收入较上年同期增长8.04%，其他产品（含车载、舰载
及其他）营业收入较上年同期减少4.87%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
嵌入式计 材料费用 324,250,691.03 87.21 220,452,790.59 85.04 47.08算机 人工费用 21,788,242.30 5.86 15,637,228.00 6.03 39.34
制造费用 24,358,644.32 6.55 22,785,195.06 8.79 6.91其他费用 1,422,786.53 0.38 373,284.43 0.14 281.15
分产品情况上年同 本期金
本期占成本构成 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 年同期 说明
比例(%)例(%) 变动比
37 / 220
例(%)机载 主营业务
179,193,107.02 48.19 144,452,034.71 55.72 24.05成本
弹载 主营业务142,885,055.62 38.43 70,267,656.88 27.10 103.34
成本其他 主营业务
49,742,201.54 13.38 44,528,806.49 17.18 11.71成本
成本分析其他情况说明报告期内，主营业务成本37,182.04万元，随着公司销售收入的增加，主营业务成本也相应
增长；同时受销售结构变化、产品降价以及国产化率提高等因素影响，成本增长比例大于收入增长比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 64,410.78 万元，占年度销售总额 97.52%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 中国电子科技集团有限公司 29,627.15 44.86 否2 中国航空工业集团有限公司 14,513.14 21.97 否
3 中国航天科技集团有限公司 10,546.77 15.97 否4 中国兵器工业集团有限公司 4,979.34 7.54 否
5 中国电子信息产业集团有限公司 4,744.38 7.18 否合计 / 64,410.78 97.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 12,514.54 万元，占年度采购总额 40.51%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商38 / 220
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 AA供应商 4,206.93 13.62 否
中国电子科技集团有2 2,800.95 9.07 否
限公司中国航空工业集团有
3 2,422.34 7.84 否限公司
广东风华邦科电子有4 1,566.83 5.07 否
限公司上海复旦微电子集团
5 1,517.49 4.91 否股份有限公司
合计 / 12,514.54 40.51 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 36,931,470.38 28,792,717.71 28.27管理费用 49,897,639.68 45,617,199.79 9.38
研发费用 123,278,944.97 114,126,542.87 8.02财务费用 2,897,147.04 451,205.82 542.09
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变 动 比 例（%）
经营活动产生的现金流量净额 5,888,438.34 -106,254,221.19 不适用投资活动产生的现金流量净额 -119,113,692.73 53,464,902.00 -322.79
筹资活动产生的现金流量净额 106,753,958.74 -3,447,450.71 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用具体详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“(六)重大资产和股权出售。”
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
39 / 220
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应收账款 667,077,935.55 43.50 458,814,872.56 30.44 45.39 主要系销售收入增加主要系本报告期收银行承
应收款项融资 1,093,400.00 0.07 2,976,280.00 0.20 -63.26兑汇票较去年同期少
主要系本报告期预付材料预付款项 1,599,349.86 0.10 3,531,838.39 0.23 -54.72
款减少其他应收款 7,423,250.44 0.48 1,790,617.07 0.12 314.56 主要系预付购买厂房税金
主要系本报告期控制采购存货 223,970,009.55 14.60 335,035,970.17 22.22 -33.15 及生产节奏，同时交付增
加，存货减少主要系由于优惠政策，本
其他流动资产 1,180,099.13 0.08 23,549,618.67 1.56 -94.99 报告期未预缴所得税，导致其他流动资产减少
主要系本报告期处置部分长期股权投资 87,816,982.32 5.73 163,565,032.86 10.85 -46.31
参股公司股权主要系上期在建工程本报
在建工程 9,500.00 0.00 380,530.98 0.03 -97.50告期验收转为固定资产
本报告期内正常摊销，长长期待摊费用 1,025,665.38 0.07 2,026,745.12 0.13 -49.39
期待摊费用减少其他非流动资产 72,623,121.61 4.74 1,198,780.54 0.08 5,958.08 主要系生产厂房款
主要系本报告期控制采购应付票据 81,212,199.50 5.30 150,655,627.58 9.99 -46.09 节奏，期末应付商业汇票
减少主要系本报告期内收到预
合同负债 9,339,327.43 0.61 262,035.40 0.02 3,464.15收货款
主要系应交增值税和所得应交税费 9,665,425.24 0.63 674,746.90 0.04 1,332.45
税增加主要系本期支付了铭科思
其他应付款 5,990,830.75 0.39 119,573,767.38 7.93 -94.99投资款
主要系一年内到期的长期一年内到期的非
8,078,952.07 0.53 2,791,648.32 0.19 189.40 借款，本报告期因公司业流动负债
务需要，借款增加主要系本报告期预收客户
其他流动负债 1,021,093.63 0.07 24,987.61 0.00 3,986.40对价中增值税金部分
本报告期因公司业务需长期借款 89,000,000.00 5.80 10,000,000.00 0.66 790.00
要，借款增加主要系随着租金支付，租
租赁负债 774,269.11 0.05 1,562,432.52 0.10 -50.44赁负债减少
主要系本报告期收到了产递延收益 4,530,441.66 0.30 1,813,408.33 0.12 149.83
业发展资金拨款实收资本 75,242,497.00 4.91 50,498,320.00 3.35 49.00 本报告期以资本公积金向
40 / 220
全体股东转增股本本报告期根据利润情况计
盈余公积 34,874,755.41 2.27 25,249,160.00 1.67 38.12提法定盈余公积
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
41 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度118,050,000.00 0 不适用
1、 公司于2021年9月24日与自然人李明、自然人李智、法人成都铭科思微电子技术有限责任公司签署《投资协议》，以自有现金方式出资17,765万元对铭科思增资，取得3,230万元注册资本（对应铭科思增资后34.99%股权）。本公司2021年度已向铭科思出资首期增资款6,460.00万元，2023年
1 月 18 日已向铭科思出资第二笔及第三笔增资款 11,305.00 万元。本年度公司转让部分铭科思股权，具体情况见“第三节 管理层讨论与分析”的“五、
报告期内主要经营情况”之“（六）重大资产和股权出售”
2、 为进一步推动公司业务拓展及产业链延伸，增强产业协同效应，完善公司在电子信息产业领域的综合战略布局，公司参与投资由海南博源骐骥投资合伙企业（有限合伙）(以下简称“海南博源”)作为普通合伙人及执行事务合伙人，并委托成都博源投资管理有限公司（以下简称“博源投资”）作为管
理人的成都春垒二期创业投资基金。标的基金将主要投资电子信息产业方向，重点投资电子信息制造、半导体与集成电路、新一代信息通信技术、核心元器件、关键电子材料等领域。标的基金募集规模人民币2亿元，公司作为资金有限合伙人以自有资金认缴出资人民币1,000万元、出资比例为5%。公
司于2023年7月31日签订了相关合伙协议，并于2023年11月支付首期投资款500万。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
42 / 220
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 2,976,280.00 -1,882,880.00 1,093,400.00私募基金 5,000,000.00 5,000,000.00
合计 2,976,280.00 5,000,000.00 -1,882,880.00 6,093,400.00
1、 截止2022年末，公司应收款项融资余额297.63万元，系未到期的银行承兑汇票。截止2023年末，公司应收款项融资余额109.34万元，系未到期的银行承兑汇票。
2、 私募基金情况详见“第三节 管理层讨论与分析”的“五、报告期内主要经营情况”之“（五）投资状况分析”证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
投资 报告 截至报 报告期 是否控制 是否 报告基金底 累计
协议 拟投资 期内 告期末 参与 末出资 该基金或 会计核 存在 期利私募基金名称 投资目的 层资产 利润
签署 总额 投资 已投资 身份 比例 施加重大 算科目 关联 润影情况 影响
时点 金额 金额 （%） 影响 关系 响为进一步推动公司业务
成都春垒星溟2023 拓展及产业链延伸，增 有限 其他非
科技创业投资年7 强产业协同效应，完善 1,000 500 500 合伙 2.5 否 流动金 否 不适用
合伙企业月 公司在电子信息产业领 人 融资产
（有限合伙）
域的综合战略布局。
合计 / / 1,000 500 500 / 2.5 / / / /43 / 220
其他说明在本报告期内，该基金未进行投资。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年7月7日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议并通过《关于转让成都铭科思微电子技术有限责任公司部分股权的议案》（公告编号：2023-060），成都智明达电子股份有限公司将所持有的成都铭科思微电子技术有限责任公司1,234.93 万元注册资本对应的股
权以每1元注册资本对价6.72元的价格转让给安徽交控招商信息新基建私募基金合伙企业（有限合伙）、合肥敦创股权投资合伙企业（有限合伙）、孙伟、黄敏、罗洁。本次交易完成后，增加投资收益约2,481.89万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
比例 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
成都铭科思微电子 以半导体集成电路研发生产为核心的企业，专18.4529% 9,861.68 19,284.01 16,651.13 5,350.16 -4,646.27
技术有限责任公司 注于模拟芯片的设计和解决方案提供。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 220
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用现阶段在国家重点领域使用嵌入式计算机领域的两类供应商主体的情况如下：
第一类主要为国内大型国有重点领域企业的下属单位。该类竞争主体自计划经济时期就从事国家重点领域使用嵌入式计算机的研制与生产，大多具有某一重点领域的行业背景，在行业中具
有先天的竞争优势。同民营企业相比，国有重点领域企业下属单位从事嵌入式计算机的研制时间比较长，拥有丰富的产品研发经验，配套型号比重较大，工程经验相对丰富，生产规模也相对较
大，且由于配套时间长，这些企业已经和最终用户建立了较为稳固的合作关系，对后续项目的争取也有一定的优势。
第二类是逐渐进入国家重点领域使用嵌入式计算机市场的民营企业。最近几年来，由于国家重点采购领域的逐渐开放，一部分民营企业利用自己的技术优势、成本优势、市场意识和重点领
域产品大发展的有利环境不断占领国家重点领域使用嵌入式计算机市场，成为一股有力的新生力量。虽然国内国家重点领域使用嵌入式计算机市场的此类厂商众多，但产品市场定位各不相同，
涵盖重点领域也不完全一样，在同一细分市场，相关厂商之间的技术、产品同质化程度相对较低，
差异化较强。
整体上，由于重点领域对新技术的应用需求较多，更新速度基本紧跟国际先进技术发展水平，
使得民营企业利用自有技术更新快、管理灵活、服务好、性价比高的特点在行业中具有一定的竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持"诚信、用心、包容、追求卓越"的企业价值观，通过坚持自主技术创新战略，为客户提供更高的性能价值，继续深耕机载、弹载嵌入式计算机应用相关领域，加强在低空经济（无
人机）、商业航天（卫星与发射）领域的投入，目前在重点发展的无人机、低成本精确制导装备、
商业卫星、航天发射配套领域已与客户深度合作，同时也积极开展新的产品、技术预研，不断拓展产品品类，提供从涵盖信息感知、智能处理、精确控制、边缘存储等全链条的解决方案和产品，
提供从单一模块到分机设备的产品，不断提高市场占有率，不断提升公司核心竞争力，成为行业内专家型、先导型的高新技术领先企业，为未来的良性可持续发展打下坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.产品研发计划首先，公司以嵌入式计算机模块为基础，不断发展新的平台、技术，不断优化产品性能，提
供各种全国产化的解决方案，保持在军用嵌入式计算机领域的优势。公司通过对未来军用嵌入式计算机行业的发展趋势的理解，采用更先进的低功耗、高性能的多核、多处理器系统和高性能数
据交换等先进技术，采用支持更先进的多核、软件分区运行的实时嵌入式操作系统，搭配多年积累的多种高可靠，高性能软件组件，设计出更高性能的嵌入式计算机系统。
其次，在具体产品层面，公司继续拓展目前产品领域，在高速大容量存储、高速数据采集、
图形图像处理等方面技术不断趋于成熟，成为公司新的利润增长点的情况下，继续增进对客户需求的了解，拓展新的产品。在系统集成方面，公司以嵌入式计算机模块为核心，整合数据采集、
信号处理、数据处理、通信交换、接口控制、高可靠性电源、大容量存储与图形图像处理等技术，
为客户提供设备中的大部分组件甚至于整个设备解决方案，提高竞争能力和盈利能力。
2.市场拓展计划公司将继续深耕机载、弹载、车载、舰载等装备项目，发挥公司技术、质量、服务保障等综
合能力优势，加大客户合作力度，挖掘客户潜力，拓展项目参与，产品种类配套，提升公司市场占有率。贯彻国家重点领域产品“高质量、高效益、低成本、可持续”发展要求，深化客户合作，
参与客户系统统筹、规划，为客户提供具备强劲市场竞争力的低成本产品解决方案。加强和提升45 / 220