第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入69,169.84万元，同比增长14.82%，主要原因为：公司继续深耕主营业务，研判市场机会，积极开拓国内国际市场，其中公司在汽车电子、智慧计量、工业及
安全、科学仪器以及医疗健康等业务领域的收入均实现较快增长；受国内外空气净化器市场新增需求减缓的影响，公司暖通空调业务领域的销售收入同比有所下降。
报告期内，公司科学仪器、工业及安全、医疗健康等高毛利业务收入较快增长实现业务结构持续优化，同时积极推进降本增效，公司毛利率较上年同期增加0.89个百分点；公司归属于母公
司所有者的净利润为 13,269.44 万元，同比下降 8.78%，主要原因为布局未来可持续发展带来的费用增长：（1）为加大新产品的研发投入，公司研发费用同比增长46.07%，增加了2,593.96万
元；（2）为加大市场开拓力度，公司营销体系人才队伍壮大，国内外广告、差旅费和展会费有所增加，公司销售费用同比增长 32.09%，增加了 1,389.45 万元；（3）公司嘉善园区 2023年 5月
开业投产，人工、折旧等投入增加，以及因股权激励产生的股份支付费用影响，公司管理费用同比增长51.80%，增加了1,354.20万元；（4）因公司存放募集资金账户利息收入及汇兑收益减少，
公司财务费用同比增长38.42%，增加了637.36万元。
（二）主要研发情况报告期内，公司持续研发创新，推动关键核心技术突破，促进研发成果转量产，并实施研发
成果量产激励。截至报告期末，公司研发人员322名，同比增长24.32%。本报告期，公司研发费用为8,224.14万元，占公司营业收入的11.89%；公司新增申请发明专利31项，获得3项，新增
申请实用新型专利25项，获得8项，获得外观设计专利7项，并获得软件著作权7项。
2023年5月，湖北省人力资源和社会保障厅发布了“2022年第二批次博士后科研工作站新设站备案情况的通知”，公司成功入选博士后科研工作站新设站单位；2023 年 11 月，湖北省经济
和信息化厅发布了“2023年度省级制造业高质量发展第三批专项新立项项目名单的通知”，公司“气体传感器与气体分析仪产线建设项目”入选。
（三）主要业务情况
1、培育增长新动力，工业及安全业务进入产出期报告期内，公司以微型红外传感器、扬尘颗粒物传感器为主的工业及安全业务销售收入同比
增长63.48%；公司工业及安全业务主要包括安全环保、冷媒泄漏监测、燃气泄漏监测、储能热失控监测等，其中安全环保领域的收入贡献较大，其它领域的产品在加速推向市场。
公司继续开拓安全环保领域市场，在酒窖安全监测、生命科学仪器安全监测、电力安全监测等应用场景实现较好增长，洁净室连续监测系统积极往面板、半导体等行业配套延伸。
11 / 279
公司较早布局冷媒泄漏监测传感器领域，在技术和成本上具有较强的竞争优势。公司基于气体核心传感技术的长期积累和发展，推出了基于NDIR（非分光红外）技术的长寿命制冷剂泄漏监
测传感器，具有响应迅速、测量精准、长期运行无漂移的优势。目前已取得国际几家知名客户的项目定点，并开始批量供应。2023年10月，公司可燃冷媒监测系统实验室获得Intertek天祥集
团正式认可，这体现了公司在冷媒泄漏监测研究和应用配套方面的领先性，具备从实验室到工厂、
从产品开发到售后服务全流程的配套能力。
公司积极响应国家燃气安全政策新要求，推出甲烷（CH）、一氧化碳（CO）、丙烷（CH）
4 3 8等可燃气体泄漏监测解决方案并实现量产。2023 年 12 月，公司战略投资燃气报警器业务领域四
川希尔得科技有限公司，双方将在市场开拓、产品研发等领域展开深度合作；同月，由公司主编的中国城市燃气协会团体标准《家用和小型餐饮厨房红外燃气报警器》正式开题，提升了公司在
该领域的品牌影响力。
公司在储能应用场景，针对PACK级探测需求，推出了新的长寿命、免维护、低成本方案，得到主流储能系统集成商的认可，将逐步配套进入市场。
2、汽车电子业务三管齐下，批量收获新订单报告期内，公司以汽车舒适系统传感器、高温气体传感器为主的汽车电子业务销售收入同比
增长36.72%。
①在汽车舒适系统传感器方面，公司继续做好产品交付，同时加大市场开发力度，尤其是加大车内空气改善装置的开发力度。公司在原有客户的新项目拓展、新客户获取以及订单转化上均
有所突破，新进入多家知名汽车集团供应链体系，2023年新增的汽车舒适系统配套传感器项目定点金额累计超14亿元，同时推出汽车座椅通风风扇产品并进入批量供应阶段。
②在高温气体传感器方面，公司积极开拓国内外市场并扩大产能，实现国产替代。公司发动机排放氧传感器前装配套销量超百万支；发动机排放氮氧传感器首个前装项目全部测试和验证工
作完成，将于2024年批量投入市场；开发了适用于摩托车和通机的发动机排放氧传感器，已经逐步进入市场。同时，公司扩大了高温芯片产线和传感器封装、老化产线，产能实现了大幅提升。
③在动力电池热失控监测传感器方面，公司基于激光拉曼技术的锂电池热失控产气和电池充放电过程产气在线检测方案，已经获得主流电池企业及研究机构的认可和订单；动力电池热失控
监测传感器，已经入围车企及头部电池企业，项目将陆续量产。
3、拓宽医疗健康业务场景，向医疗器械延伸布局报告期内，公司以超声波氧气传感器为主的医疗健康业务销售收入同比增长68.51%。公司围
绕呼吸系统进一步丰富医疗健康传感器产品线，逐步形成覆盖呼吸机、制氧机、麻醉机、监护仪、
弥散肺功能仪、心肺分析仪及高原弥散氧浓度监测等领域的医疗健康气体传感器解决方案，在麻醉后监测治疗室（PACU）、重症监护室（ICU）、急救医疗服务（EMS）、院前急救、肺泡蛋白沉
积症治疗（PAP）、经鼻高流量氧疗（HFNC）等方面发挥了重要作用；同时公司加大与呼吸相关医疗器械的研发、认证投入力度，向相关医疗器械领域进行延伸布局。公司研发出新款超声波氧气
12 / 279
传感器，有效实现对高湿下O 浓度和流量的检测，应用于湿化氧疗仪、呼吸机、制氧机等医疗器械；还研发出可在医疗器械上配套应用的超静音散热风扇。
4、推进超声波燃气表及其模组投产，开拓国内外智慧计量业务市场报告期内，公司以超声波燃气表及其模组为主的智慧计量业务销售收入同比增长 114.98%。
随着嘉善产业园投产运营，截至报告期末，公司已形成年产100万只超声波气体传感器及100万只超声波燃气表的生产能力。公司继续加大超声波技术的研发和创新能力，优化硬件方案、结构
方案和软件算法，凭借超声波燃气表的供应链优势及批量化的制造能力，采用超声波燃气表核心模组、整机、物联网整表等多种合作模式与合作伙伴开展合作，重点开拓国内外民用、工商业表
市场，推广国产化的超声波燃气表解决方案。
5、抓住“双碳”及科学仪器国产化政策机遇，推进科学仪器业务稳健增长报告期内，公司以环境监测为主的科学仪器业务销售收入同比增长25.51%。在“双碳”及科
学仪器国产化政策背景下，公司在巩固环境监测领域既有优势之外，还积极开发温室气体分析仪器等碳计量相关市场。鉴于国六 b 机动车污染物排放标准已于 2023 年 7 月实施，公司积极推广
O₂及 NOx 传感器的发动机排放检测的完整解决方案；在工业过程领域，公司加大激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪、原位激光气体分析仪等产品开拓力度，继续推进钢铁冶金、石油
化工等行业整体解决方案。
6、巩固提升暖通空调业务市场份额，发力控制器业务报告期内，公司以民用空气品质气体传感器为主的暖通空调业务销售收入同比下降 25.90%。
公司继续巩固粉尘传感器、CO₂传感器、甲醛、VOC传感器在智能家居领域的客户优势，提升在环境电器、清洁电器的搭载率；通过推广集成空气品质传感器的模组和控制器产品，进一步提升单
位价值量和行业竞争门槛；通过ODM合作方式，新获得多家国内外头部家电企业控制器业务订单.7、依托传感器核心技术，大力培育低碳热工科技新产业
公司加大对低碳热工科技研发投入，扩充研发团队，依托现有传感器技术平台优势及核心管理团队在热能领域的技术积累，在燃烧器、热交换器等产品的技术研发上取得了突破。低碳热工
科技产业将为家用燃气壁挂炉产业提供包括控制器、执行器在内的智能燃烧行业解决方案，助力核心零部件产品的国产替代。
（四）主要管理情况
1、加快新产能建设，营业面积显著扩大公司加快嘉善产业园的建设投产进度，产业园已于2023年5月开业投产，目前处于产能爬坡
阶段，嘉善产业园的投产进一步提高了公司超声波燃气表、汽车舒适系统传感器等产品的产能水平，保障产品的稳定供应。同时，四方光电总部园区在原有已运营的第1-5号楼基础上，新增租
赁厂房，并将其视为总部园区的第6号楼、第7号楼，总部园区扩建将助力公司工业及安全、低碳热工等业务研发、生产的顺利开展，并打造智能立库仓储系统支撑公司高效的物流周转，服务
13 / 279
于产、供、销等环节。截至报告期末，公司营业面积较期初实现翻倍以上增长，总营业面积约10万平方米，为公司的未来发展提供了有力的支撑。
2、实施收购兼并，布局产业链关键环节公司于2023年12月战略投资燃气报警器领域四川希尔得科技有限公司，通过增资的方式，
持有其 34%的股权。双方将在市场开拓、产品研发等领域展开深度合作，实现双方的资源共享与能力互补，提高双方的业绩与核心竞争力。本次投资是公司通过开展对产业链标的公司并购投资
加速相关业务布局的重要实践，对公司可持续、高质量发展具有重要意义。
3、设立匈牙利四方，加速国际化布局为进一步加速国际化布局，公司通过全资子公司香港四方在匈牙利设立匈牙利四方。公司将
通过新设立的匈牙利四方投资建设海外生产基地，为公司欧洲客户群体提供气体传感器的本地化生产及供货。匈牙利四方生产基地建设有利于提升公司对欧洲客户需求的响应速度，完善国际营
销渠道、抢抓海外市场先机，推动海外业务的持续较快发展，这标志着公司的国际化布局迈入新台阶。
4、完善人才体系开发与建设，开展股权激励公司基于人力资源管理信息化平台，实现员工档案的全流程线上管理；采用人才培养方法矩
阵，明确岗位的职级职等，精准规划各层级各序列人才的培养方式与成长路径，使员工晋升通道更清晰；从知识到技能，从理论到专业多维度进行内部提升，多措并举加强员工培训与发展工作，
尤其加强了对基层干部的全面赋能培训和专业技能培训，助力公司稳步发展；完善培训效果评估，
使产出内容可量化，培训结果行为化，不断提高员工体验感、获得感。公司入围武汉东湖新技术开发区“3551”荐才企业名录，公司总经理刘志强入选东湖高新区“3551光谷人才计划”创新人
才，以此为契机，公司继续培养和引进高端人才，提升企业核心竞争力。
公司开展了新一轮的股权激励，进一步加强了公司与员工的利益共享，为留住核心骨干人员和管理人员、吸引高技能的人才奠定基础,同时，激发了员工的积极性,增强员工的归属感和认同
感，减少人才流失。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专业从事气体传感器、气体分析仪器研发、生产和销售的高新技术企业。公司构
建了基于非分光红外（NDIR）、光散射探测（LSD）、超声波（Ultrasonic）、紫外差分吸收光谱（UV-DOAS）、热导（TCD）、激光拉曼（LRD）、金属氧化物半导体（MOX）等原理的气体传感技
术平台，形成了气体传感器、高端气体分析仪器两大类产业生态、百余种不同产品。为更好的反映公司发展情况，便于投资者理解公司主要产品下游核心应用领域，自本报告期开始，公司将主
14 / 279
营业务分类调整为：暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量、科学仪器、以及低碳热工七类业务，并对去年同期财务数据按同口径进行了重新统计。
2、主要产品业务领域 主要产品系列
暖通空调激光粉尘传感器、红外粉尘传感器、油烟浓度传感器、激光粉尘传感器，CO
（室内负责暖气体传感器，VOC气体传感器，电化学甲醛传感器，MOX原理VOC传感器，集
气、通风及空气成空气品质传感器，集成空气品质传感器模块、CO 变送器、控制器/检测仪、
调节的系统或相MEMS空气质量传感器模块等
关设备）
激光甲烷传感器、微型红外气体传感器、六氟化硫传感器、电化学一氧化碳传工业及安全 感器、储能系统热失控监测传感器、制冷剂泄漏监测气体传感器、在线粉尘浓
度测试仪、在线粒子计数器等车载激光粉尘传感器、CO 气体传感器，VOC气体传感器、MOX原理VOC传感器、
汽车电子 MEMS空气质量传感器模块、香氛发生器，动力电池热失控监测传感器、发动机排放氧（O）传感器、发动机排放氮氧（NOx）传感器等
超声波氧气传感器、超声波氧气流量计、激光氧气传感器、呼气末ETCO 传感医疗健康
器、DLCO气体传感器、肺功能检查仪等智慧计量 超声波燃气表核心模组、超声波燃气表
温室气体排放分析仪、便携式温室气体排放分析仪、土壤碳通量分析仪、烟气分析仪（紫外烟气分析仪、红外烟气分析仪）、烟气排放检测系统、便携式SF
分解气分析仪、发动机直采分析系统、发动机定容取样排放分析系统、便携式科学仪器 排放测试系统PEMS等；
激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸气体分析仪、煤气分析仪器（煤气分析仪、原位激光气体分析仪）、煤气分析系统、沼气分析仪、在线沼气连续监测
系统等为冷凝壁挂炉及商业、工业锅炉的燃烧系统提供更高效环保、数字化、自动化
低碳热工的解决方案
(二) 主要经营模式公司拥有健全的研发、采购、生产、销售及客户服务流程，实现从客户需求收集、产品设计
开发、供应链管理、生产制造、销售及客户服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、盈利模式15 / 279
公司从事气体传感器、气体分析仪器等产品的研发、生产和销售，主要采取自主品牌经营模式，具有独立、完整的经营体系。公司气体传感产品具备与国内外同类产品开展竞争的能力，所
面向的高价值客户群体多为国内外细分市场的主要企业，分布于暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量、科学仪器等领域。
2、研发模式公司采用自主创新为主的研发模式，同时积极开展产学研合作。自主研发主要解决公司所需
核心关键技术及其产业开发应用，公司通过持续不断的资金和人员投入，积极融入国家科技创新体系，积极承担重大科研专项；主要采取预先研发和同步研发相结合的研发模式，预先研发是为
公司中远期的新技术、新产品进行预先研究，解决平台性的核心关键技术问题，提前做好技术储备；同步研发是依托公司核心关键技术，按照客户要求，与客户同步进行的产品开发工作。同时，
公司与高校、科研机构积极开展合作研发，解决公司在自主创新以及新产业开拓中需要借助外部资源深入研究的技术问题。公司设立技术中心，由公司董事长担任技术中心负责人，下设研发总
监及研发项目经理，通过组织材料、电子、机械、软件等不同领域的研发人员进行研究开发，实现矩阵式管理。
3、采购模式公司在综合考虑订单情况、生产计划和安全库存的基础上制定采购计划，主要采用框架协议
加订单执行的采购方式。为保证产品质量及供应商的稳定性，公司专门设立研发采购部，从研发设计阶段介入物料选型，并制定了严格的供应商选择、评价及监控制度，以确保供应链可控，以
及后续批量交付物料的成本管控。公司建立了完善的供应商管理体系，与供应商形成了长期、稳定的合作关系。
4、生产模式公司已制定严格的生产管理制度，形成了较为完善的质量控制管理体系。公司以产品为中心
组织生产，市场预测、项目立项、订单签订、计划分解、库存管理、原料采购、生产实施、验收入库等各个流程均以产品为单位组织实施。公司产品采取订单式生产为主、库存式生产为辅的模
式，部分非核心加工工序委托外协单位加工。
5、销售模式公司采用以直接客户销售为主、贸易商销售为辅的销售模式，秉承“销售、研发、项目管理、
客户服务”四位一体的客户服务体系，采用从技术方案、产品设计、生产交付到售后服务的一体化经营模式，积极开拓国内、国际市场。报告期内，公司在国内市场大力发展大客户及核心渠道
销售；在国际市场加速实施“国际化”战略，进一步提升欧洲、亚洲优势区域市场份额，积极拓展“一带一路”沿线及美洲市场。
6、客户服务模式根据公司产品各应用行业的客户特点，公司制定了不同的客户服务模式。在气体传感产品各
应用行业中，公司客户服务以研发、销售、项目管理及现场服务构成；在科学仪器产业中，公司16 / 279
在推进从向终端使用者销售气体分析仪器到向设备或系统制造商提供配套的转型，通过售前技术支持、售中技术培训、售后客户服务的模式开展有关服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事气体传感器、气体分析仪器等产品的研发、生产和销售。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司气体传感器属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”
（行业代码：C39）；公司气体分析仪器属于“仪器仪表制造业”（行业代码：C40）。
（1）行业的发展阶段、基本特点随着智能化、信息化的发展，气体传感器在下游应用领域得到快速发展，市场对气体传感器
的智能化水平提出了更高的要求，以及新材料应用到气体传感器领域，要求具备自动检测、自动补偿、数据存储、逻辑判断、功能计算等功能，对传感器灵敏度、响应速度、稳定性、使用寿命
提出了更高的要求。只有具备不断开发新的气敏材料和不断对工艺进行精进能力的企业，才能不断满足市场对气体测量精度、量程、响应速度、抗干扰、稳定性等方面的要求。
单功能气体传感器逐渐被复合型气体传感器取代，通过一款产品能够同时检测多组分气体包括浓度、流量、温度、湿度、压力在内的多种特性，产品集成化能力对气体传感器厂商的技术全
面性及产品储备提出更高要求。随着终端用户体验的不断升级及消费习惯的逐渐形成，消费者要求气体传感器具有传输距离远、抗干扰性强、自适应性强、具有通信功能等特点，信息化能力也
成为气体传感器的技术门槛。气体传感器企业需要储备相应的技术经验，持续研发创新的机制，
以及多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立持续竞争优势。
（2）行业的主要技术门槛气体传感器和气体分析仪器行业属于技术密集型产业，具有较高的技术门槛。气体传感器及
气体分析仪器企业对关键技术的前瞻研发成为其重要的竞争力，研发出平台化技术有利于为客户提供完善的气体传感技术解决方案。只有对新技术不断进行前瞻性预先研发，并兼具产线设计开
发能力的企业，才能在市场竞争中占据优势。材料、硬件设计与软件算法作为气体传感器研发的核心，新材料的研究与选取、供应链的管理水平、核心零部件的自产率，决定着气体传感器产品
的一致性、稳定性与可靠性，也决定着气体分析仪器的成本和性能。此外，将核心技术或储备技术应用于不断涌现的新型应用场景，企业要对市场需求、产品性能与质量、原材料、制造工艺等
全环节把控。只有具备上述能力的企业，才能在下游应用领域某应用场景需求出现爆发式增长时抓住机遇，实现企业的快速发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家级高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、单项冠军示范企业，国家知识
产权优势企业。公司建设有湖北省企业技术中心、湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心、
自然资源部国土碳汇智能监测与空间调控工程技术创新中心、企业博士后科研工作站等多个技术创新平台，先后承担了国家重大科学仪器设备开发专项、工信部物联网发展专项、工信部强基工
17 / 279
程传感器“一条龙”、科技部科技助力经济2020重点专项、科技部重点研发计划、湖北省技术创新重大项目等多个项目的支持，被国内外行业权威机构列为中国气体传感器主要厂商和代表性企
业。
公司凭借长期的技术沉淀、严格的质量体系及国际化视野，已经成为诸多世界500强及国内外头部企业的配套供应商。根据Yole Intelligence发布的《Gas and Particle sensors 2024》，
公司PM传感器产品在全球市场占有率排名第一。截至目前，公司产品已经出口至八十多个国家和地区，正在朝着传感器和科学仪器领域的国际品牌迈进。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势①高精度、集成化、微型化、智能化是传感器技术的发展趋势
传感器作为我国“强基工程”的核心关键部件之一，是实现工业转型升级、提高产品质量和可靠性的重要组成部分，在工业节能、环境监测、智慧家居、医疗健康等各方面都有广泛应用。
国务院发布的《计量发展规划（2021—2035年）》提出“加强高精度、集成化、微型化、智能化的新型传感技术研究，攻克高端计量测试仪器设备核心关键部件和技术”。鼓励性政策的推动使
得气体传感器行业处于持续上升的发展阶段，作为实现数字化、智能化、低碳化的关键部件，为大气污染治理、工业转型升级、物联网及人工智能、健康中国发挥了重要的作用。
②“双碳”政策推动行业深入发展为落实碳达峰、碳中和目标，我国将应对气候变化作为国家战略。随着碳达峰、碳中和标准
计量体系的建立健全，碳减排标准为能源、工业、交通运输、城乡建设、农业农村等重点领域节能降碳、非化石能源推广利用、化石能源清洁低碳利用以及生产和服务过程温室气体减排、资源
循环利用等提供关键支撑。2023年2月，市场监管总局办公厅印发《2023年全国计量工作要点》提出“进一步发挥国家（城市）能源计量中心作用，开展国家（城市）能源计量中心阶段性评价，
加强重点用能单位能耗在线监测系统建设，组织地方开展能源计量审查和能效、水效计量监督检查”。2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，排放标准进一步提高。因
此无论是工业过程节能降耗、温室气体排放检测，还是燃油车、非道路移动机械排放，均受到日趋严格的法规限制，都将推动对气体分析仪器、气体传感器的市场需求增长。
③安全管理需求提升带动更广的市场空间为避免新型制冷剂泄漏导致燃烧爆炸或者高压泄漏导致人员发生窒息的情况，新型冷媒泄漏
监测气体传感器未来可能成为制冷系统中的标准配置。根据美国环保署的提案规定，从2025年起，
所有常见的较高GWP、HFC制冷剂将被禁止用于大多数制冷和空调应用。美国创新与制造（AIM）
法案宣布该提案适用于进口和国产产品。其中包括从2025年起对冷水机、住宅和轻型商用空调和热泵系统的700GWP限制。欧盟也将于2025年生效分体空调制冷剂GWP值不能高于750的上限。
因此，低GWP新型制冷剂在冷链运输、商用及家用空调领域的应用前景广阔。
18 / 279
2023年7月1日起实施的《电化学储能电站安全规程》规定“电池室/舱应设置可燃气体探测器、温感探测器、烟感探测器等火灾探测器，每个电池模块可单独配置探测器。”随着新能源
汽车保有量持续提升，消费者开始从“里程焦虑”进入“安全焦虑”阶段，动力电池热失控监测传感器有望成为新能源汽车的标准配置。
2023年8月9日，由国务院安全生产委员会印发《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》提出：“到2025年底前，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，完善相关法规标准体系，提
升本质安全水平，夯实燃气安全管理基础，基本建立燃气安全管理长效机制”。城镇燃气安全排查整治行动，消费者对燃气安全的重视，都将促进可燃气体监测相关需求逐步释放。
④国产替代政策持续推进带来新的机遇挑战高端科学仪器领域，在推动制造业高端化转型过程中，我国科学仪器行业国产品牌市场占有
率远低于国外品牌，国产替代任重道远，国产替代需要加速推进。目前，我国科学仪器市场规模逐年稳步提升，在国家碳达峰、碳中和战略和国产替代双重背景之下，气体分析仪器的市场也将
持续增长。
高温气体传感器领域，随着“国六”“非四”排放法规的实施，高温气体传感器在道路车辆、
非道路机械等领域的市场空间广阔。当前，高温气体传感器主要由欧洲、日本厂商垄断，国内市场基本上依赖进口，国产化替代的呼声较高，高温气体传感器面临着良好的国产化替代的机遇。
智慧计量领域，随着我国天然气消费量的持续增长，超声波燃气表将成为智慧计量的主要发展趋势，相比传统的膜式燃气表与机械燃气表，超声波燃气表作为一种高可靠、高精度、带温度
补偿的全电子燃气表，具有性能稳定、计量准确、压损小、不受机械磨损及故障影响、使用寿命长的优势，还能够有效改善燃气公司供销差的问题，逐渐成为替代膜式燃气表和机械燃气表的可
靠选择。目前我国超声波燃气表的核心计量模块主要依靠进口，亦存在较大的国产替代需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）现有核心技术技术创新为公司提供业绩增长和可持续发展的驱动力，公司依托省级企业技术中心和湖北省
气体分析仪器仪表工程技术研究中心以及博士后科研工作站，形成光学（红外、紫外、TDLAS、光散射、激光拉曼）、超声波、MEMS 金属氧化物半导体（MOX）、电化学、高温固体电解质、热导
（TCD）等原理的核心气体传感技术平台，在材料及MEMS技术与工艺上完成关键技术突破，实现热电堆芯片及探测器、MEMS红外光源、MEMS热导、激光器、压电陶瓷探测器、微流红外气体探测
器、紫外光谱仪、超低静音直流无刷风扇、陶瓷香氛块等核心零部件的自主研发及制造，产品广泛应用于暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量、科学仪器以及低碳热工等领
域。
（2）核心技术的先进性19 / 279
① 微流红外气体传感技术公司通过MEMS微流芯片设计、传感器防腐蚀设计、探测器内气体封装工艺等自有技术，实现
微流红外探测器的自主生产；采用高温陶瓷芯，优化光源工艺设计，大幅提升了产品的长期稳定性；采用隔半气室设计，引入参考通道，减小因环境变化、器件衰减带来的误差，提升了产品的
稳定性和精度；可拆解气室结构的设计，方便现场维护。
② NDIR红外气体传感技术公司NDIR红外气体传感器技术在已掌握多次光路反射方法、红外光源分时调制技术上，新开
发了一种高精度双量程红外 CO 气体传感器及分析方法，采用两个通道，在低浓度量程范围使用长光程测量、在高浓度量程范围使用短光程测量，在中间浓度量程范围使用长光程和短光程结合
测量，解决了无法同时高精度测量低量程浓度和高量程浓度的技术问题，仅通过增加单个低成本的光源，解决采用两个红外气体传感器成本高、不利于大规模批量应用的技术问题；再者由于红
外气体传感器采用两个光源周期交替工作，能够有效缩短每个光源的工作时间，相对于单光源单探测器传感器，相当于延长了工作寿命，可靠性高，可应用于暖通空调HVAC、制冷剂泄漏监测场
景。
为满足不同应用场景的要求，公司开发出低功耗、超低功耗间隙工作以及支持连接工作的超低功耗CH，CO 等传感器。
4 2③ 光散射探测粉尘传感技术
公司基于该技术开发的多通道粒子计数传感器，通过粒子切割的创新结构设计，提升粒径识别能力和粒子计数效率，结合自动校准技术，显著提高了传感器低浓度测量精度，实现了在室外
优良环境监测的大规模应用。同时基于该技术开发的油烟传感器，通过专利防油结构和带有反馈补偿的硬件电路设计，避免了在恶劣油烟环境下长期工作导致的传感器精度偏移问题，提供了在
油烟机应用领域新的低成本和长寿命方案。
④ 超声波气体传感技术公司基于该技术开发了超声波氧气传感器、超声波沼气流量计、超声波燃气表、超声波肺功
能检查仪等产品。以超声波燃气表为例，公司通过计算流体力学模拟，设计了一种L型的超声波气室通道，采用双阈值过零检测与数据选择算法技术，解决了超声波信号传输受燃气组成、温度
等因素导致信号幅值变化的问题，从而能够精准确定飞行时间并计算流量，此外亦有效提高抗污性能，从而加强了超声波燃气表的竞争力。为进一步提高超声波燃气表核心模组性能并降低成本，
公司通过对不同压电陶瓷片直径、厚度，基片的直径、厚度等进行有限元仿真分析，确定最优的探测器材料以及结构尺寸，并进行相应的工艺方案研发，实现了高灵敏度超声波探测器的自主生
产。
⑤ 电化学甲醛气体传感技术采用电化学燃料电池原理，高抗干技术的离子液体，开发出固态甲醛传感器，具有难挥发性，
解决电解液干涸问题，寿命长，电解质噪声小，对测试低浓度ppb优势尤为明显；离子可以在高20 / 279
低温范围工作，导电性不受温湿度影响。公司目前已实现材料的生产、传感器封装以及批量的生产工艺。
⑥ 金属氧化物半导体气敏传感技术MEMS 金属氧化物半导体气敏传感器采用微电子技术的成膜工艺在陶瓷衬底上淀积贵金属铂，
形成加热电阻和测量电极，通过微喷工艺将金属氧化物均匀喷涂在电极表面。目前基于该“三明治”结构的传感器，可以实现MEMS工艺的兼容与加工，解决了传统固体电解质式气体传感器工艺
兼容性差、器件结构复杂等问题。目前公司基于MEMS工艺制备的MOX技术在VOC气体传感器及空气质量传感器（AQM：用于测量CO、NO、NH、SO 等）已经广泛应用于空气净化器、暖通空调（HVAC）
2 3 2以及汽车空气循环控制等领域。
⑦ 固体电解质传感技术基于多层陶瓷的固体电解质 O、NOx 传感器芯片以及基于该芯片的传感器封装及应用技术，
公司已实现O 传感器所需核心元器件芯片的关键材料/工艺确认和O、NOx传感器批量产，为燃油2 2
汽车、摩托车电喷、通机和尾气后处理行业客户提供国产化的、性能可靠的传感器。公司在HTCC/LTCC 材料制备技术、传感器丝网刷技术、陶瓷微型加热盘技术、芯片式传感器封装等实现
了共用技术储备。
⑧ 热导传感技术公司采用MEMS工艺技术，开发出微型热导盘，组合惠斯通电桥，形成热导传感器，结合温度、
湿度、压力等多参数的软件补偿算法，实现了H、CO 以及冷媒等气体的检测，应用于储能、热能2 2
源安全监测以及空调、新风领域。
⑨ 紫外差分吸收光谱气体传感技术紫外吸收池技术：在进行气室设计时，采用了特殊的零部件连接结构，克服了震动、温度变
化造成的结构变化影响，确保了光学结构的稳定性，有利于生产调试和运输；还能使得更多光通过测量气室，提高检测灵敏度。紫外光源控制器和紫外光谱仪：公司自主研发了脉冲光源控制器、
紫外光谱仪，并结合紫外吸收池技术开发了紫外差分吸收光谱气体传感器模组以及气体分析仪，
能够实现对SO、NOx的直接测量，大大降低了生产成本。
⑩ 煤成分及热值分析技术该技术集成非分光红外气体传感器（针对CO、CO、CH 和CnHm检测）、热导H 传感器以及电
2 4 2化学O 传感器，并通过软件进行修正，得到准确的六组分浓度数据并计算热值。该技术获我国发
明专利“一种用于测量煤气成分和热值的方法”（专利号：201110435862.3）以及美国、欧洲发明专利，并获得湖北省发明专利金奖。基于该技术开发的煤气分析仪能够与昂贵的在线气相色谱
仪作用相当，省却了载气等长期耗材，并具备热值分析功能。
⑪ 燃烧效率控制技术21 / 279
该技术采用系统智能感知与传感器技术、火焰离子感应的自适应燃烧技术、AI智能识别与故障诊断分析技术、烟道积碳与飞灰沉积物自清洁技术实现燃气壁挂炉的智能化运行、超低污染物
排放、低碳稳定燃烧和高效持续热输出，主要应用于工业、商用燃气壁挂炉。
（3）报告期内核心技术进一步发展报告期内，基于热电堆红外气体传感技术，公司自主开发的红外热电堆探头实现批量自主供
应，基于MEMS金属氧化物半导体气敏传感技术，实现了VOC传感器从小批量到批量自主供应，车规级空气质量传感器（AQM）技术在可行性验证基础上实现小批量自主供应；基于固体电解质传感
技术，公司实现高温气体传感器陶瓷芯片自产，实现了O 传感器批量供应；基于NDIR、热导、光散射、MOX 多项技术平台，进行产品组合，实现电池热失控初期、中期以及后期的状态监测；基
于NDIR技术结合公司除冷凝化霜专利，开发用于监测冷媒泄漏的新冷媒传感器；基于NDIR技术开发出电池电解液泄漏监测的传感器等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
单项冠军示范企业 2022年 气体传感器2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，基于热电堆红外气体传感技术，公司拓展新冷媒泄漏监测的产品，实现多款冷媒产品的在线监测和便携式检测；基于光散射技术，结合抗油烟技术，开发出长寿命的油烟传感器；
基于超声波气体传感技术，研发出抗高湿超声波氧气浓度和流量传感器，有效实现对高湿下O₂浓度和流量的检测，应用于湿化氧疗仪、呼吸机、制氧机等医疗器械；基于NDIR技术，开发出低功
耗、超低功耗间隙工作以及支持连接工作的超低功耗 CH、CO 等传感器，用于对智能家居等对能4 2
耗要求较高的场景；基于NDIR、热导、光散射、MOX多项技术平台，开发出动力电池/储能电池热失控监测传感器，应用于动力电池、储能电站等场景。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 3 112 45实用新型专利 25 8 118 82
外观设计专利 4 7 36 34软件著作权 7 7 84 84
其他 3 0 9 0合计 70 25 359 245
22 / 279
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,241,433.53 56,301,832.25 46.07资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 82,241,433.53 56,301,832.25 46.07研发投入总额占营业收入比
11.89 9.35 增加2.54个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 279
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶 具体应用
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 段性成果 前景
1 家用及工商用 中试阶段、 利用NDIR平台，结合MEMS光 产品性能达到国际 商用空调、
冷媒泄漏检测 UL认证 源以及高性能的信号处理技 先进技术水平 中央空调、
传感器 9,000,000.00 3,583,867.02 5,360,748.95 术，开发用于冷媒泄漏的传感 冷链运输器；同时开发热导和超声等原 等行业
理的冷媒泄露的传感器2 氧化锆传感器 小试阶段 基于氧化锆材料开发极限电流 采用氧化锆O/NO传 高原弥散
研发及应用 型氧/氮氧传感器，实现宽量程 感器的开发，实现高 氧传感器测量（0-100%的O 浓度），具 精度、高范围的测 或分析仪、
25,000,000.00 8,241,646.45 16,024,310.72 2备抗干扰性强、测量精度高、 量，达到国际先进水 MAP、变电
寿命长等特点 平 柜、发动机排放等
3 营养代谢与运 开发阶段 通过检测人体呼吸消耗的O 和 通过集成高精度、快 营养代谢动心肺医疗器 产生的CO,计算人体的能量消 速响应的O 传感器、 与运动心
2 2械的研究与开 耗，三大营养物质（碳水化合 CO 传感器和流速传 肺医疗器
5,000,000.00 3,015,532.86 4,518,514.87 2发 物、脂肪、蛋白质）在能量消 感器，实现人体呼吸 械
耗中的构成，评估人体的营养 的连续监测，技术达代谢和能量平衡状况 到国际先进水平
4 动力电池热失 中试阶段 通过对电池产生的气体、颗粒 通过现有多技术平 动力电池控监测传感器 物、温度和压力变化进行检测， 台优势，融合多传感 热失控安
及报警器 对发生电池发生热失控状态进 器阵列，对热失控 全预警监5,000,000.00 4,193,635.94 6,039,161.03
行监测，达到预警目标 前、中、后状态进行 测、储能电监测，技术领先，处 站安全预
于国际先进水平 警监测等5 壁挂炉控制器 开发阶段 实现燃气壁挂炉的智能化运 采用系统智能感知 工业、商用
的研究与开发 行、超低污染物排放、低碳稳 与传感器技术、火焰 燃气壁挂5,000,000.00 3,476,522.75 3,876,637.79 定燃烧和高效持续热输出 离子感应的自适应 炉
燃烧技术、AI智能识别与故障诊断分析
24 / 279
技术、烟道积碳与飞灰沉积物自清洁技
术实现，技术领先，
处于国际先进水平6 高精度碳流智 开发阶段 低碳和新能源高效精准智能化 引领典型行业率先 火电、钢
能化检测技术 计量检测技术研究 碳达峰的质量基础， 铁、水泥等4,000,000.00 522,602.22 583,119.48
及试验装置 完成国家质量基础 行业设施体系
7 车用空气品质 中试阶段 基于光散射、NDIR、MOX等技 国际领先的光散射、 汽车传感器的研究 术，开发车用空气品质传感器， NDIR技术，结合国内
与开发 用于车内外空气质量检测，来 领先的MOX技术，完20,000,000.00 12,976,759.26 14,442,053.53
改善车内舒适度。 成车内传感器的开发，产品达到国际领
先水平8 整车排放气体 中试阶段 开发优化粉尘分析仪、颗粒物 PM、PN、FID、HCLD 发动机、新
分析仪及系统 取样系统，非甲烷总烃分析仪， 等分析仪表以及CVS 车的研发8,000,000.00 2,066,756.43 3,124,874.99 并开发发动机排放测试系统 采样系统，达到国际 及认证测
(直采)，促进发动机排放测试 先进水平 试系统的国产化
9 页岩含气量与 研究阶段 开发页岩气成分鉴定模块以及 采用便携式色谱/红 页岩气成组成智能检测 自动化检测装置 外/其他气体传感 分检测
关键技术 400,000.00 44,445.94 63,999.48 器、AI等技术，实现气体智能检测，达到
国内先进水平10 大流量鼓风机 研究阶段 开发大流量、低噪音的鼓风机 产品性能达到国内 医疗产品、
2,800,000.00 1,149,468.78 1,149,468.78的研究与开发 领先水平 燃气炉等
11 气体泄漏监测 开发阶段 开发出气体泄露监测传感器及 采用高性能的NDIR、 UL等实验传感器及设备 设备，用于国内外认证机构实 电化学等多传感器 室、燃气公
的研发及应用 验室，用于检测相关性能的合 技术，结合自动控制 司、工业现10,000,000.00 5,129,400.18 5,129,400.18 规性 系统，实现对产品的 场等
自动检测，并输出相关合规性报告，产品
性能达到国际领先25 / 279
水平12 工业过程气体 开发阶段 采用TDLAS、NDIR、TCD等多项 产品性能达到国内 烟气、煤气
分析仪 传感器技术，开发用于工业过 先进水平 等工业过5,000,000.00 2,349,772.56 2,349,772.56
程中的气体监测仪表 程的气体排放检测
13 天然气热值分 研究阶段 开发出用于天然气流量、成分、 采用高性能的NDIR、 天然气公析仪及系统 温度压力等多参数的检测，并 超声波等多项技术， 司、燃气管
3,000,000.00 83,717.79 83,717.79通过精准的软件算法，输出热 产品性能达到国际 道公司热
值 先进水平 值管理14 大气本底
利用TDLAS技术，组合超长光低量程高精度 监测、工业
程的光学结构，开发出低量程 产品性能达到国际激光气体分析 6,000,000.00 3,440,952.13 3,440,952.13 研究阶段 过程气体
高精度CH、O、HS、NH、CO 先进水平仪 4 2 2 3 监测、空分
等气体分析仪等
15 原位激光拉曼 开发阶段 利用激光拉曼原理，开发出原 产品性能达到国际 煤化工、电低量程监测设 位的测量方案，减小采样过程 领先水平 池热失控
2,000,000.00 1,125,928.63 1,125,928.63备 的损耗，提升测量精度和响应 研究等
时间16 香氛发生器 开发阶段 开发符合道路车辆要求的，亦 满足汽车安装要求 汽车香氛
可适配于车载空调及车载空调 的新型结构设计，具 发生器净化系统的车载香氛发生器 有香氛挥发量可控
5,000,000.00 762,223.48 762,223.48且可自动切换香型
以及更换香氛囊的功能
17 高精度磁悬浮 开发阶段 成功研制磁悬浮热重天平并在 产品性能达到国内 煤转化、碳热重分析天平 物性变化监测中形成应用示 先进水平 捕捉等场
研究及应用 4,000,000.00 212,416.96 212,416.96 范；突破磁悬浮重力联接器在 景精密计量领域的理论与技术壁
垒合 / / / / /
119,200,000.00 52,375,649.38 68,287,301.35计
26 / 279
情况说明注：此处仅列示截至报告期末仍在研的项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 322 259研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.07 21.09
研发人员薪酬合计 4,785.90 3,409.97研发人员平均薪酬 14.86 13.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 39
本科 206专科 65
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 131
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新及先进性优势公司专注于气体传感核心技术的研究与创新20年，始终将技术创新放在企业发展的重要位置，
凭借对底层技术的长期积累，依托省级企业技术中心和湖北省气体分析仪器仪表工程技术研究中心以及博士后科研工作站，公司已形成光学(红外、紫外、TDLAS、光散射、激光拉曼)、超声波、
MEMS 金属氧化物半导体(MOX)、电化学、高温固体电解质等原理的核心气体传感技术平台，可以通过不同的技术路线组合成各种产品，形成多种技术平台和产品组合策略，可有效提升新产品研
发效率，加快老产品的升级迭代，实现产品质量及性能的不断提升，以满足终端用户的需求以及持续的拓展应用领域的深度和广度。
27 / 279
同时，公司积极以技术创新持续改善产品工艺、研发制造关键部件，提高生产效率和降低产品成本，扩大核心部件的自产比例，保持和提升产品的毛利空间，提升产业链经济效率。
2、全球化竞争优势公司设有海外营销中心，由一支高素质的队伍组成，涵盖了销售、商务、产品、市场等各方
面职能，为公司参与全球化竞争提供了基础的人才保障。公司产品凭借性能优良、种类丰富、需求响应速度快等优势，得到海内外客户的广泛认可和应用。公司持续推动国内业务快速发展的同
时，积极推动国际客户的认证与合作，海外业务持续增长。目前公司已在匈牙利设立孙公司布局海外工厂，持续扩大海外产能，以打造具有全球化竞争力的平台。
近年来，公司依托前瞻性技术布局、深耕大客户策略、完善的项目管理和响应机制，海外业务持续扩张，海外营收规模持续提升。
3、优秀的管理及研发团队优势公司高管团队拥有多年业务、技术经验，对传感器、科学仪器等行业有深刻的理解；同时，
高管团队稳定，主要由在公司任职多年的老员工组成，兼有新生力量加入。公司高度重视研发和销售，技术中心由董事长任负责人，下设多位研发总监，公司现有多位副总经理负责销售业务。
公司持续引进、培育和储备优秀经营管理和研发技术人才，并精准规划各层级各序列人才培养方式，通过线上线下相融合的方式，系统规划员工成长路径，有效构筑人才梯队以满足公司长
期发展的需要。并通过实施员工持股平台、股权激励计划等激励方案，进一步建立、健全公司长效激励机制，持续完善薪酬福利体系，为公司整体核心竞争力提升提供有力保障。
4、品牌和客户资源优势公司凭借产品性能优良、种类丰富、需求响应速度快等优势，在行业内树立了较高的品牌知
名度，得到客户的广泛认可和应用。
一方面，公司在客户产品的完整生命周期内提供配套服务，保持既有产品市场份额的稳定性，
并在老客户中积极推广新产品，不断加强与大客户的合作，另一方面公司把握行业未来发展方向，
进行相应的技术、产品储备，能够针对客户需求做出快速响应，持续提升市场占有率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用28 / 279
1.技术研发与产品创新的风险公司专注于气体传感器和气体分析仪器等产品的技术研发和产品应用，依托较为全面的气体
传感技术平台，形成了气体传感器及高端气体分析仪器两大产业，能够进入到诸多终端市场和具体应用领域，从而最大化提升研发投入的产业转化效率和经济价值。未来公司将继续提升技术研
发水平和产业化应用能力。如果公司技术、产品不能保持现有领先地位或者新技术研发无法先于竞争企业进行产业化应用，将会对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司设有四方光电技术中心，不断完善研发管理机制，由公司董事长担任技术中心负责人，下设研发总监及多名研发项目经理，通过矩阵式管理，组织材料、电子、机械、软件
等不同领域的研发人员进行研究开发，实现在关键项目的难点攻克上提升效率；加强科研院所产学研合作，及时掌握市场前沿动态和前瞻技术研发方向，不断为公司发展储备核心技术。
2.核心技术人员流失风险技术人才对公司的技术和产品创新起着重要的作用。长期以来，公司重视人才的培养，建立
起一支富有技术经验、敢于创新的技术团队。如果发生现有核心技术人员流失，将会对公司经营产生不利影响。
应对措施：完善技术人员薪酬结构及激励机制，通过股权激励等中长期激励方式实现公司与其共同发展；通过矩阵式管理，进一步完善研发人员考核、培养及晋升机制；升级研发试验设施
设备等，为技术研发创造良好的研发环境。同时，公司对知识产权保护及技术保密工作进行了系统的布局，以确保公司对相关无形资产的稳定所有权。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.收入季节性波动的风险受客户结构、业务特点、消费习惯等因素的影响，公司的营业收入呈现一定的季节性特征，
并相对集中于每年第三、四季度。公司存在因主营业务收入季节性波动带来的业绩不均衡的风险。
应对措施：优化公司内部预算管理机制；加强技术创新及新产品研发力度，拓展下游应用场景；完善市场营销结构，进一步提升车载、外贸等季节性波动较小的市场份额。
2.产品质量控制的风险公司产品的应用领域广泛，对产品质量的要求较高。如果公司产品出现缺陷或未能满足客户
对质量的要求，公司可能需要承担相应的赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：严格贯彻ISO9001质量管理体系及IATF16949质量管理体系有关要求，有效保障公司生产经营全过程的稳定性和可控性。
(五) 财务风险√适用 不适用
29 / 279
1.汇率波动的风险公司在进口原材料、出口产品时，主要通过美元、欧元等外币进行结算，汇率波动直接影响
公司的经营业绩。随着公司经营规模的扩大及国际化业务的进一步拓展，公司进出口购销业务涉及外汇金额预计有所增长。如果外汇汇率发生较大波动，公司原材料采购涉及外汇资金部分未及
时支付，或者公司因未能及时实现销售回款或结汇导致期末外汇应收账款较高，均会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：根据公司《外汇套期保值业务管理制度》有关要求，开展与国际业务收入规模相匹配的外汇套期保值相关业务，尽可能地降低汇率波动风险。
2.应收账款的管理风险公司应收账款随着销售规模的上升而加大，虽然公司的主要客户均为信誉良好的国内外知名
企业，应收账款回收风险较小，并且也按照审慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定的压力。
应对措施：公司将通过选择信用优质的客户进行合作，通过应收账款融资、合理计提坏账、
增加清收力度等措施，降低应收账款和逾期应收账款在流动资金中的占比。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧的风险。随着下游智能家居、汽车电子、医疗健康、智慧计量等产业的发展，
上游气体传感产品市场需求持续扩容，国内外企业市场竞争加剧。同时，随着环保产业持续发展以及工业化与智能化的深度融合，气体分析仪器市场正吸引众多企业积极进入。若公司不能进行
前瞻性的行业预测或研发创新不能满足产品升级迭代的需要，可能导致公司在市场竞争中失去优势。
应对措施：持续关注全球行业发展现状及市场变化情况，加强研发创新与产品迭代升级；加强供应链管理与精益生产，加强海内外市场开拓力度，持续提升核心竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能对公司海外业务的发展带来一定的影响。
应对措施：公司密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，关注海外各国家业务的合法化和本土化，充分利用公司的内部优势条件，灵活调整策略，努力克服外部宏观环境的不利影响，积
极拓展国际业务，确保公司业务的稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
30 / 279
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 691,698,398.43 602,444,641.24 14.82营业成本 379,486,113.00 335,908,473.36 12.97
销售费用 57,193,029.31 43,298,506.60 32.09管理费用 39,684,076.19 26,142,084.73 51.80
财务费用 -10,214,897.08 -16,588,540.75 38.42研发费用 82,241,443.53 56,301,832.25 46.07
经营活动产生的现金流量净额 70,099,158.44 85,518,787.54 -18.03投资活动产生的现金流量净额 -158,662,899.29 -93,137,613.47 70.35
筹资活动产生的现金流量净额 -73,582,168.55 -75,439,428.92 -2.46营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入69,169.84万元，同比增长14.82%，主要系汽
车电子、医疗健康、科学仪器等业务保持较快增速所致；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本37,948.61万元，同比增长12.97%，主要系营业成本随营业收入增加所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用5,719.30万元,同比增长32.09%，主要系拓展销售渠道，人员、差旅及宣传推广等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用 3,968.41 万元，同比增长 51.80%，主要系职工薪酬增长及实施股权激励计划增加员工费用等原因所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-1,021.49万元，同比增长38.42%，主要系存放募集资金账户利息收入减少及汇兑收益减少所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用 8,224.14 万元，同比增长 46.07%，主要系研发人员、材料及测试等研发相关费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额7,009.92万元，同比下降18.03%，主要系支付给职工的工资薪金及福利费增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额-15,866.29万元，同比增长70.35%，主要系支付四川希尔得科技有限公司投资款所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31 / 279
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入69,169.84万元，同比增长14.82%，营业成本37,948.61万元，
同比增长12.97%。公司营业收入增长的主要原因为：公司继续深耕主营业务，研判市场机会，积极开拓国内国际市场，其中公司在汽车电子、智慧计量、工业及安全、科学仪器以及医疗健康等
业务领域的收入均实现较快增长；受国内外空气净化器市场中新需求减缓的影响，公司暖通空调业务领域的销售收入同比有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车电子 214,414,530.93 157,776,501.99 增加3.526.42 36.70 30.49
个百分点暖通空调 173,824,553.71 103,492,669.92 减少7.97
40.46 -25.87 -14.42个百分点
其他 294,753,135.55 112,979,937.07 增加3.6761.67 48.62 35.65
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
气体传感 减少0.17543,265,363.20 321,074,789.84 40.90 12.51 12.83
产品 个百分点气体分析 增加5.39
119,418,230.87 39,096,015.32 67.26 24.73 7.1仪器 个百分点
其他 减少20,308,626.12 14,078,303.82 30.68 83.47 247.21 32.69个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 增加1.00514,085,134.54 289,715,294.49 43.64 22.10 19.96
个百分点境外 减少0.47
168,907,085.65 84,533,814.49 49.95 0.17 1.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 增加0.50659,075,511.00 361,997,698.28 45.07 19.60 18.51
个百分点经销 减少0.30
23,916,709.19 12,251,410.70 48.77 -38.04 -37.68个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明32 / 279
公司将分行业情况根据新的业务分类进行统计，并调整了上年同期数据。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
气体传感 个 11,293,613.00 9,721,778.00 902,615.00 7.72 6.97 10.30产品
气体分析 台 11,010.00 10,089.00 2,384.00 -4.19 13.12 7.53仪器
产销量情况说明报告期内，公司根据客户订单实行以销定产策略，为及时响应客户需求及完成订单交付工作，
气体传感产品适当增加一定库存：公司气体传感产品生产量合计 1,129.36 万个，销售量合计972.18万个，不含尚未确认收入的发出商品量、内部领耗量等的库存量；气体分析仪器业务收入
稳健增长，销售量比上年增长13.12%，生产量比上年下降4.19%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
汽车电 直接材料 129,183,102.42 81.88 100,359,861.88 83.01 28.72子 直接人工 12,635,368.82 8.01 12,046,161.72 9.96 4.89
制造费用 15,958,030.75 10.11 8,500,639.96 7.03 87.73合计 157,776,501.99 100.00 120,906,663.56 100.00 30.49
暖通空 直接材料 77,646,609.05 75.03 94,129,826.97 77.84 -17.51调 直接人工 10,796,791.54 10.43 13,131,703.09 10.86 -17.78
制造费用 15,049,269.33 14.54 13,662,863.30 11.30 10.15合计 103,492,669.92 100.00 120,924,393.36 100.00 -14.42
其他 直接材料 84,438,058.83 74.74 65,431,858.62 78.56 29.05直接人工 11,504,499.95 10.18 8,042,908.24 9.66 43.04
制造费用 17,037,378.29 15.08 9,814,902.67 11.78 73.59合计 112,979,937.07 100.00 83,289,669.53 100.00 35.65
分产品情况上年同 本期金
本期占成本构成 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 年同期 说明
比例(%)例(%) 变动比
33 / 279
例(%)气体传 直接材料 250,731,408.20 78.10 228,522,366.41 80.30 9.72
感产品 直接人工 29,519,225.66 9.19 29,555,524.42 10.39 -0.12制造费用 40,824,155.98 12.71 26,484,541.51 9.31 54.14
合计 321,074,789.84 100.00 284,562,432.34 100.00 12.83气体分 直接材料 29,009,670.24 74.20 28,706,018.89 78.64 1.06
析仪器 直接人工 3,789,265.01 9.69 3,193,480.30 8.75 18.66制造费用 6,297,080.07 16.11 4,604,103.61 12.61 36.77
合计 39,096,015.32 100.00 36,503,602.80 100.00 7.10其他 直接材料 11,526,691.86 81.87 2,693,162.17 66.42 328.00
直接人工 1,628,169.64 11.57 471,768.33 11.64 245.12制造费用 923,442.32 6.56 889,760.81 21.94 3.79
合计 14,078,303.82 100.00 4,054,691.31 100.00 247.21成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用构成。气体传感产品成本同比增长12.83%，气体分析仪器产品成本同比增长 7.10%，主要是由于收入规模扩大而导致的
直接材料、直接人工、制造成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,505.45万元，占年度销售总额28.21%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 5,282.06 7.64 否2 客户B 4,396.84 6.36 否
3 客户C 3,600.32 5.21 否4 客户D 3,339.26 4.83 否
5 客户E 2,886.97 4.17 否合计 / 19,505.45 28.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
34 / 279
√适用 不适用前五名供应商采购额 5,857.12 万元，占年度采购总额 19.82%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 1,450.81 4.91 否2 供应商B 1,270.26 4.30 否
3 供应商C 1,096.30 3.71 否4 供应商D 1,037.13 3.51 否
5 供应商E 1,002.62 3.39 否合计 / 5,857.12 19.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 2023年本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 57,193,029.31 43,298,506.60 32.09管理费用 39,684,076.19 26,142,084.73 51.80
研发费用 82,241,443.53 56,301,832.25 46.07财务费用 -10,214,897.08 -16,588,540.75 38.42
合计 168,903,651.95 109,153,882.83 54.744. 现金流
√适用 不适用科目 2023本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 70,099,158.44 85,518,787.54 -18.03投资活动产生的现金流量净额 -158,662,899.29 -93,137,613.47 70.35
筹资活动产生的现金流量净额 -73,582,168.55 -75,439,428.92 -2.46(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用35 / 279
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 265,450,245.55 21.36 427,979,659.05 37.81 -37.98 主要系厂房、设备及产线建设等支出增加所致应收票据 21,286,299.18 1.71 15,885,570.95 1.40 34.00 主要系承兑汇票结算货款增加所致
应收账款 254,581,223.97 20.48 174,053,517.09 15.38 46.27 主要系营业收入增加对应应收账款增加所致应收款项融资 19,778,201.30 1.59 799,261.23 0.07 2,374.56 主要系票据结算货款增加所致
预付款项 9,945,676.41 0.80 9,391,998.59 0.83 5.90其他应收款 3,845,504.89 0.31 2,560,827.14 0.23 50.17 主要系押金、保证金增加所致
存货 182,104,337.33 14.65 177,420,257.21 15.67 2.64合同资产 2,519,158.38 0.20 2,037,467.75 0.18 23.64 主要系应收质保金增加所致
其他流动资产 10,058,740.38 0.81 5,653,025.07 0.50 77.94 主要系留抵、待抵扣增值税增加所致长期股权投资 50,000,000.00 4.02 0.00 0.00 / 主要系增加对联营企业四川希尔得科技有限公司
投资所致固定资产 328,527,662.42 26.43 162,212,381.58 14.33 102.53 主要系全资子公司嘉善四方工程项目转固所致
在建工程 10,675,635.59 0.86 91,837,033.60 8.11 -88.38 主要系全资子公司嘉善四方工程项目转固所致使用权资产 14,206,772.04 1.14 4,848,649.29 0.43 193.00 主要系公司新增租赁厂房所致
无形资产 29,002,910.63 2.33 26,644,338.44 2.35 8.85长期待摊费用 8,551,279.53 0.69 8,621,643.85 0.76 -0.82
递延所得税资产 8,876,117.60 0.71 5,589,796.19 0.49 58.79 主要系会计和税法存在暂时性差异所致其他非流动资产 23,407,771.15 1.88 16,421,245.57 1.45 42.55 主要系预付设备、工程款增加所致
短期借款 22,168,490.51 1.78 22,722,497.22 2.01 -2.44应付票据 43,053,165.72 3.46 29,920,823.24 2.64 43.89 主要系票据结算采购货款增加所致
应付账款 103,141,920.55 8.30 95,004,576.32 8.39 8.5736 / 279
合同负债 7,229,226.00 0.58 9,495,949.53 0.84 -23.87应付职工薪酬 30,530,830.16 2.46 22,467,466.25 1.98 35.89 主要系计提员工工资及年终奖金增加所致
应交税费 13,293,169.25 1.07 8,945,130.69 0.79 48.61 主要系营业收入增加对应的税金增加所致其他应付款 2,361,481.67 0.19 2,125,789.17 0.19 11.09
一年内到期的非 22,571,946.34 1.82 696,701.66 0.06 3,139.83 主要系长期借款临期重分类到一年内到期的非流流动负债 动负债所致
其他流动负债 12,289,682.93 0.99 15,089,418.01 1.33 -18.55长期借款 0.00 0.00 24,500,000.00 2.16 -100.00 主要系长期借款临期重分类到一年内到期的非流
动负债所致递延收益 3,522,035.36 0.28 1,664,060.94 0.15 111.65 主要系递延类政府补助增加所致
递延所得税负债 1,324,986.06 0.11 1,601,039.47 0.14 -17.24租赁负债 11,801,391.08 0.95 4,578,152.62 0.40 157.78 主要系公司新增租赁厂房所致
其他说明不适
37 / 279
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 受限金额 受限情况说明
货币资金 7,826,857.07 保证金账户应收票据 852,122.00 质押
固定资产 20,005,802.57 抵押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 799,261.23 18,978,940.07 19,778,201.30合计 799,261.23 18,978,940.07 19,778,201.30
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
39 / 279
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
四方光电（武 全资子公司 科学仪器的 30,000,000.00 100.00 254,492,856.03 201,601,269.29 132,953,217.89 44,507,859.95汉）仪器有限 研发、生产和
公司 销售四方光电（嘉 全资子公司 气体流量传 30,000,000.00 100.00 268,217,592.42 21,476,591.50 64,067,806.03 -7,945,078.61
善）有限公司 感器和超声波燃气表的
研发、生产和销售
广东风信电 控股子公司 无刷风扇、鼓 10,000,000.00 51.00 33,266,849.41 18,769,555.90 43,785,646.99 5,922,110.01机有限公司 风机及散热
组件的研发、
生产和销售武汉四方汽 全资子公司 电子元器件 10,000,000.00 100.00 52,818,143.70 6,943,834.95 58,515,172.78 -1,050,974.19
车电子有限 制造；汽车零40 / 279
公司 部件及配件制造；塑料制
品制造；金属结构制造；技
术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转
让、技术推广重庆四方豪 控股孙公司 车载传感器、 10,000,000.00 51.00 999,322.59 999,322.59 0.00 1,509.30
然汽车电子 汽车零部件有限公司 及配件的研
发、生产、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）气体传感器
全球气体传感器企业按照主营业务与业务覆盖范围划分为综合型与专业型，安费诺（Amphenol）、博世（Bosch）、盛思锐（Sensirion）等综合型气体传感器企业，拥有较丰富的
产品线，具有各自擅长的技术领域，享有较高的市场声誉，拥有较大市场份额；也有聚焦于具体传感器类别的专业型气体传感器企业，在细分市场场景拥有较高的影响力。我国气体传感器产业
经过多年的发展，在电化学、光学、热催化、半导体等气体传感技术已拥有较深的技术积淀，随着5G与物联网的快速发展，对气体传感器的智能化水平、灵敏度、精确度、稳定性、响应速度提
出了更高的要求，气体传感器企业对关键性技术的前瞻性研发、供应链的管控成为重要的竞争力。
受益于国内完备的产业链、日益增长的市场需求及不断涌现的新型应用场景，国内具有较为完善技术平台、具有较好品牌的企业，通过国际化等方式积极参与到全球竞争。
（2）科学仪器目前我国科学仪器行业国产品牌市场占有率远低于国外品牌，国产替代任重道远，其中以气
体分析仪器为主的科学仪器广泛应用于环境监测、工业过程等领域。大型气体分析仪器企业围绕目标产业进行并购重组，掌握技术标准与技术专利，主要以标准化分析仪器和配件产品的推广和
销售业务为主，系统集成业务为辅，其业务重心处于产业链上游，主要厂商包括Simens（西门子）、
ABB、Thermo Fisher（赛默飞世尔）等。中小气体分析仪器企业向专精特新方向发展，实现关键零部件的国产替代，聚焦细分市场领域，依托气体传感器优势、销售渠道优势从国内市场向海外
市场拓展，能够提供具体应用场景的气体分析解决方案；第三方服务运维企业主要提供仪器设备运维和相关监测服务，相对规模较小。
“双碳”政策将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，在工业、建材、能源等领域陆续制定了碳达峰行动方案。随着节能降耗、治污减排等方面要
求的细化提高，环境监测、工业过程等领域将迎来重要的发展机遇期。在温室气体分析仪器领域，
碳排放监测需要基于 MRV（可测量、可报告、可检验）原则，国内市场对温室气体排放总量在线监测系统的需求将呈现增长趋势，以四方光电为代表的国内企业已率先开发出一系列温室气体排
放分析仪新产品，为“十四五”碳监测相关业务做好了产品储备。在烟气分析仪器领域，以Horiba（堀场）、Siemens（西门子）、Fuji（富士）、ABB 为代表的国际厂商主要面向大型工业企业、
污染源企业及国内环境监测设备集成商等；以四方光电为代表的国内企业主要提供性价比较高的产品，例如CEMS烟气排放连续监测系统、锅炉烟气排放监测系统、船舶废气排放检测系统，主要
客户为受环保部门重点监管的污染源企业以及具有环境监测需求的政府部门。在尾气分析仪器领域，Horiba（堀场）、博世（Bosch）、AVL等厂商在发动机研究、发动机排放认证、便携发动机
42 / 279
排放监测系统PEMS拥有较高的市场知名度，以四方光电为代表的国内企业已自主完成发动机排放全流稀释定容采样系统(CVS)、便携式排放检测系统（PEMS）等产品的研发和生产。
在工业过程气体分析仪器领域，Siemens（西门子）、ABB等公司垄断石油化工、天然气等高端市场；以四方光电为代表的企业在国产中高端过程气体分析仪器开发取得了显著进步，其中，
公司推出了激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪，推出面向钢铁、冶金、石化、建材等高耗能行业的气体分析仪器系统方案。
2、行业发展趋势（1）下游应用场景不断涌现，气体传感器与科学仪器产业市场需求持续增长
气体传感器下游应用领域众多，终端客户覆盖行业广阔，搭载终端产品丰富。“5G、物联网”等新基建的加速建设，为实时气体流量及成分分析的在线监测提供了软硬件基础。从钢铁、冶金、
石化、天然气等重要工业领域，到日常的生活起居、医疗健康等居民消费领域，都可以通过先进传感技术实现万物互联，起到提高生活品质与保障生产安全的作用，实现提升效率、降低排放等
社会效益，催生了各个不同领域对气体传感器及科学仪器的市场需求，进而为气体传感器产业带来广阔的市场空间。
随着消费升级和全球快速进入物联网时代，数字化、智能化、低碳化已成为环境电器、清洁电器、厨房电器的新趋势。气体传感器不仅能够广泛应用于智能家居、汽车座舱等场景，还能应
用到安全监控、数字农业等领域，相关行业新技术、新产品的快速应用，促进了气体传感器需求的快速增长。根据Yole Intelligence发布的《Gas and Particle sensors 2024》，随着人们对
健康和环境认识的提升，预计2023年至2029年，气体和颗粒物传感器市场的增长率分别为8%和10%，到2029年将达到28亿美元的总市场规模。
（2）国家产业政策支持我国气体传感器及科学仪器产业保持较快发展传感器作为我国“工业强基工程”的核心基础零部件之一，是实现工业转型升级、提高产品
质量和可靠性的重要组成部分，重点支持低成本、低功耗、高精度、高可靠、智能化、小型化传感器研发与产业化，重点支持在智能家居、汽车电子、安全监控、环境监测、工业过程、医疗健
康等行业领域的深入应用，为气体传感器及科学仪器产业高质量发展创造了良好的政策环境。
为支持我国气体传感器产业的快速发展，近年来国家和地方政府出台了多项产业扶持政策，
为科学仪器产业高质量发展指明了发展方向。《计量发展规划（2021—2035年）》提出“完善温室气体排放计量监测体系，加强碳排放关键计量测试技术研究和应用，健全碳计量标准装置，为
温室气体排放可测量、可报告、可核查提供计量支撑。建立碳排放计量审查制度，强化重点排放单位的碳计量要求。在城市和园区开展低碳计量试点。”随着大气污染深度治理与节能降碳行动
协同展开，将促进科学仪器产业产生新的需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
43 / 279
公司上市以来，“1+n”的发展战略逐步演化为三大战略发展方向：
一是聚焦“暖通空调、工业及安全、汽车电子、医疗健康、智慧计量”五大业务领域，深度发展光学(红外、紫外、TDLAS、光散射、激光拉曼)、超声波、MEMS金属氧化物半导体(MOX)、电
化学、高温固体电解质等原理的核心气体传感技术的应用；
二是依托公司核心传感技术平台优势，为科学研究、环境与工业生产过程控制等领域的客户提供在线气体分析系统，公司把握科学仪器国产化替代发展机遇，在重点领域和关键环节谋求突
破，并着力打造气体分析科学仪器的国际品牌；
三是依托现有传感器技术平台优势及核心管理团队在热工、热能领域技术和市场的深厚积累，
以气体流量、成分传感器为基础，为家用冷凝壁挂炉及商业、工业锅炉的燃烧系统提供更高效环保、数字化、自动化的解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司围绕三大战略发展方向，持续构筑企业核心竞争力，抓住“双碳”及科学仪器国产化等政策机遇，稳步推进业务市场拓展、技术产品开发、嘉善扩产运营、海外投资建厂、人
才团队建设、ESG战略规划、热工产业突破、产业并购投资等相关工作，具体如下：
1、加速拓展各业务领域市场，支撑公司经营业绩持续增长公司将把握下游应用领域相关政策机遇，敏锐洞察客户需求，依托强有力的研发力、产品力、
服务力，灵活设计合作模式，加大各业务领域的市场开发力度，为客户提供有竞争力的产品及解决方案，以期延续公司2023年在工业及安全、汽车电子、智慧计量及科学仪器业务领域较好的增
长趋势，实现暖通空调业务转为增长，为公司2024-2026年三年的发展突破打下坚实基础。
2、加快技术中心软硬件建设，推动研发成果转化与新产品开发一方面，公司将密切关注气体传感器、科学仪器行业技术发展趋势与客户前沿市场需求，积
极开展在新技术、新产品领域的研发工作；另一方面，公司将继续优化研发管理机制与创新激励机制，对在新技术研发、产品创新、研发成果转化、知识产权保护等方面做出贡献的研发人员给
予奖励，同时搭建更好的研发试验环境，为研发成果转化与新产品开发提供重要保障。
3、加强嘉善四方的运营管理，布局长三角区域公司将加大在嘉善四方运营管理方面的投入，加快建设嘉善四方稳定的高素质的管理和员工
队伍，在嘉善产业园有序落地超声波燃气表、车载气体传感器、冷媒泄漏监测传感器等产品的产能规划。嘉善四方是公司布局长三角区域的关键桥头堡，公司将从高效运营嘉善四方出发，综合
运用好长三角区域的科技，产业，人才资源优势，把握发展新机遇。
4、建设匈牙利生产基地，加速国际化布局公司将积极筹划匈牙利四方海外生产基地的厂房及生产线建设，实现该生产基地的顺利投产；
投产初期匈牙利四方工厂将以交付汽车舒适系统传感器产品为主，后期将结合下游市场需求、公44 / 279
司产能等情况分阶段规划匈牙利四方生产基地的发展路径。这将提升公司对欧洲客户需求的响应速度，推动海外业务的持续较快发展。
5、重视人才引进与培养，加强企业文化建设围绕年度预算与未来发展规划，公司将加强人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同
时，有针对性地开展专业培训、内训师培养，同时为员工提供多样化的职业发展路径与公平的晋升机制，全力做好人才储备工作和人才梯队建设，为公司业务创新和技术突破提供人才保障。公
司将加强企业文化建设，组织开展丰富多彩的员工活动，以企业文化助力公司高质量发展，进一步增强公司凝聚力，提升员工满意度。
6、启动ESG战略规划，助力企业可持续增长公司将启动ESG战略规划项目，着眼企业未来3-5年的发展，同步规划2024-2025年的重点
落地事项；从ESG认知、理论、行动方案、数字化与管理措施升级等各方面寻求系统性突破；兼顾ESG中涉及的供应链、产品研发、人力资源发展、和谐社会建设、股东回报等各个重要方面；
让ESG融入到企业的文化内核中，提升员工满意度与客户满意度，对各类利益相关方做出庄重的经营承诺，提高企业声誉，实现品牌资产增值，助力企业可持续增长。
7、实现低碳热工新产业突破，提供更优的行业解决方案公司将继续加大对低碳热工科技领域的研发投入，新增研发和测试设备，进一步扩充研发和
销售团队。围绕低碳燃烧、智能化控制等发展方向，在现有传感器技术优势的基础上，对燃烧器、
热交换器等核心零部件产品进行系统集成，为燃气壁挂炉产业提供低碳解决方案，并助力产业实现智能化升级。
8、积极开展并购投资，发挥产业协同效应公司将利用上市公司平台优势，围绕与主营业务相关的领域，积极开展并购投资，推动产业
结构的优化升级，参与符合公司战略发展方向的投资，寻找优质并购标的，发挥产业协调效应，
提高公司盈利能力。
上述仅为公司2024年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2024度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投资
者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 279