第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司在董事会的指引下，迈着更加夯实的步伐前行。面对严峻的外部市场环境，
公司的高级管理人员与全体员工紧密团结，以“精细管理、卓越质量”为核心理念，以“稳定生产、成本控制”为工作重心，有条不紊地推进各项生产经营活动。但 2023年也是公司非常艰难
的一年，客户需求下滑，质控水平提升，竞价激烈等困难重重，导致未能达成全年目标。现将报告期内的工作总结如下：
1.通讯：库存消耗且需求下滑随着信息技术的飞速发展，通讯连接器在通信基站、服务器、数据中心等大型数据存储与
交换设备中发挥着不可或缺的作用。公司致力于为客户提供高质量的通讯连接器，包括高速背板连接器及其组件、I/O连接器组件等。公司产品涵盖了精密连接器结构件和壳体（cage）等
关键组成部分，这些组件经过客户的集成组装后，具备高精度、高性能、防干扰的特点，能够实现通信信号高质量传输转换，防止信号衰减和失真。
2023年上半年，受全球宏观经济低迷及通信市场疲软的影响，公司通讯连接器业务面临前所未有的挑战。终端客户的需求低于预期，在业务需求疲软和消耗往期库存的双重影响下，
壳体（cage）类产品需求出现明显下滑，精密结构件的需求相对保持稳定。而自 2023年三季度末开始，市场形势逐渐好转，通讯连接器产品需求逐渐开始回暖，直接客户的需求也呈现出
环比增长的态势。
报告期内，由于需求产能的不饱和和生产计划的不确定性，公司面临较高的实际人工成本和折旧摊销成本，这导致通讯连接器产品的毛利率有所下滑。但公司依然坚定地与直接客户（如
莫仕、安费诺、泰科电子等）保持紧密的合作关系，不断拓展产品品类，同时，基于 AI人工智能高速发展的时代背景，公司积极配合客户不断开发 QSFP-DD 112G/OSFP-DD/OSFP 等系
列新产品，为公司通讯业务注入新的活力。
2.汽车：需求及销售增长，竞价激烈成本承压自公司进入新能源汽车领域以来，为了扩大市场份额和覆盖更多客户，公司壮大了前端销
售团队，并在全国多地如长春、南京、成都、深圳设立了营销中心。多地布局营销中心有助于公司更好地了解当地市场需求，与当地的重要客户建立更紧密的联系。经过长期努力，公司成
功覆盖了多家新能源汽车行业的领军企业，如比亚迪、中国一汽、同驭汽车等。广泛的客户基础为公司提供了稳定的业务来源和增长潜力。产品方面，公司致力于开发各种新能源汽车连接
器及其组件，包括电控连接器、高压连接器及其结构件、五金塑胶结构件、铜软排等。产品多样化策略满足了客户的不同需求，进一步增强了公司的市场竞争力。
报告期内，公司往期开发的产品以比亚迪为主逐渐启动量产，尽管新能源市场销量创新高，
需求量及销售额增长明显，但公司也面临着激烈的市场竞争。客户的竞价要求严苛，导致公司在成本方面承受较大压力，进而使得毛利率大幅下滑。
另外，公司在报告期内，公司正尝试拓展新的业务领域，实现多元化发展，横向开发了莫仕的 BMS 业务模块，并获得 BMS Gen6 电池项目，目前正处于小批量试产阶段。
3.持续加大研发投入公司持续加大研发投入，不断创新研发机制。报告期内，公司研发投入为 7,268.46 万元，
同比增长 10.84%，研发投入总额占营业收入比例 10.65%。虽然报告期内，由于客户需求下降直接影响了公司的销售，但公司始终坚持以技术创新为驱动力，提前预判市场发展趋势以及技
13 / 280
术升级方向，为产品升级及新品研发提供充分的保障，不断提升公司产品竞争力。在通讯和汽车行业中，技术更新换代的速度非常快。报告期内，公司也不断推出新产品，优化现有产品。
在高速通讯连接器模块方面，公司仍以下游客户为基础，以I/O连接器壳体类产品为主要方向，
向着更高速率的 QSFP-DD 112G/OSFP 等系列产品，同时在背板连接器方面，公司也开发多个项目，满足公司多元化发展；在新能源业务模块方面，新增了电池管理模组水冷板项目、BMS
产品等新项目。公司高度重视自主知识产权保护，不断加强人才培养及梯队建设，目前研发团队稳定。截至报告期末，公司共新增申请发明专利 7个，共获得42 个发明专利，80个实用新
型专利，2个外观设计专利。
4.募投项目情况报告期内，IPO募投项目持续推进，基础建设以及机器设备都已到位，并于 2022年12月
结项，研发中心项目所购买的机器设备已投入现有项目使用，河南鼎润为主体的连接器生产基地建设项目，导入的机器设备等已根据公司实际的客户需求进行产能释放，但由于报告期内，
客户需求的下滑，产能饱和度并不高。
报告期内，2022年向特定对象发行股票的募投项目正在按照计划进行，募集资金项目实际已经累计投入资金 20,751.28 万元，投入进度已达 25.94%。同时报告期内，公司为为满足公
司业务发展对流动资金的需求；优化研发环境、引进先进研发设备等途径进一步提高公司的研发能力和自主创新能力；扩展新增新能源汽车零部件产能，公司于 2023年 8月审议了2023
年向不特定对象发行可转换公司债券项目的相关议案，目前仍处于筹备阶段。
5.马来西亚子公司投建情况为了进一步优化公司战略布局，拓宽海外市场业务，对现有客户进行横向布局纵向整合，
同时开发更多海外新客户群体，公司在马来西亚设立子公司。报告期内，马来西亚子公司不断完善相关环评、消防等手续，并通过了 ISO 9001：2015质量体系和 ISO 14001：2015环境体
系，总部的相关技术人员以及配套机器设备已全部入驻，逐渐开始模具零件加工业务，并正在邀请现有客户进行供应商审核。
6.精细化管理一直以来，公司坚持质量至上原则，推行成本精细化管理，将品质优化与成本控制相结合
的生产理念传递落实到每个部门。公司根据实际情况上线 MES 生产管理系统，ERP 系统，全面推行数字化管理，提高生产透明化，为生产环节成本分析提供依据，为优化改进提供支撑；
公司不断优化采购管理体系，完善供应商队伍，有效锁定原材料采购价格，全面提升成本管理水平；公司持续加大研究投入，改进和优化生产流程，采用半自动或自动化设备和生产线，全
面提高生产效率。报告期内，公司引入 OA办公系统，增强员工的协同工作能力，提高领导层的监督管理效率，完美整合组织内部的信息流，促进管理智能化、规范化，高效化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
鼎通科技是一家专注于研发、生产、销售高速通讯连接器及其组件和汽车连接器及其组件的高新技术企业。凭借集精密模具设计开发、产品制造为一体的综合服务能力竞争优势，公司
与安费诺、莫仕、泰科电子、中航光电、比亚迪、哈尔巴克和等行业内知名公司建立了长期稳固的合作关系。
1.高速通讯连接器及其组件14 / 280
高速通讯连接器及其组件主要包括高速背板连接器组件和 I/O 连接器组件，通过工艺结构分为：精密结构件和壳体（CAGE）等，是通讯连接器模块重要的组成部分，最终应用于服务
器、数据中心、基站等大型数据存储和交换设备。为实现通信信号高质量传输转换，防止信号衰减和失真，高速通讯连接器要求具备高精度、高性能、防干扰的特点。适用于通信基站、服
务器、数据中心等应用场景的通讯连接器在产品技术性能上具有更高的要求，主要体现在传输速率的提高要求连接器系统在有限的空间布置更多通讯连接器（模组），通讯连接器体积进一
步缩小，产品精细程度进一步提升。此外，高速率传输通常要求连接器系统具备良好的散热性能，因此需进行散热性能设计或加装散热装置。
报告期内，受全球经济低迷、通信领域需求较弱、部分下游客户去库存等因素影响，客户直接需求较为低迷，导致公司高速通讯业务产品需求出现较大下滑，但公司仍以壳体 cage 产
品为主横向品类拓展，在 QSFP-DD 112G/OSFP-DD/OSFP 等系列不断加大与客户的合作。
2.汽车连接器及其组件汽车连接器及其组件主要包括控制系统连接器及其组件、高压互锁连接器、线束连接器、
高压连接器、电控连接器等，主要应用在汽车电子控制系统和新能源汽车电池上，起到传输电流和信号等作用。
报告期内，公司不断加深与现有比亚迪、中国长安、南都电源、蜂巢能源、富奥汽车、罗森博格等客户的合作，公司以现有工艺为基础，多品类开发产品并随着时间的积累，量产的项
目数量逐渐增加；同时，在现有客户基础上，公司仍在不断加大新客户开发，也成功开发了中国一汽、赛川电子、同驭汽车等新客户。另外，公司正尝试拓展新的业务领域，实现多元化发
展，横向开发了莫仕的 BMS 业务模块，并获得BMS Gen6 电池项目，目前正处于小批量试产阶段。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发坚持以市场为导向，以客户为中心，重视项目产生的经济效益与社会效益，制定
了多部门协同的研发模式。公司凭借在精密制造领域积累的核心技术、丰富的研发和生产经验，
融入客户新产品设计和开发过程，对客户在研新产品的外观、材料、功能和工艺等进行 DFM评审。公司将客户提供的产品顶层技术指标拆细为尺寸及其他技术参数，并进行核心工艺优化、
模具开发和样品制造。
2、采购模式公司根据客户订单和客户的需求预测制定生产计划，并按照生产计划以及适度的库存组织
原材料采购。公司采购中心负责对原材料、辅料以及外协加工业务进行采购。生产管理部门或辅料的需求部门向采购中心发出采购申请后，采购中心向公司合格供应商进行询价、比价和议
价，并在选定供应商后向其下达采购订单，供应商负责对公司采购的材料进行运输配送。公司在收到供应商发出的原材料、辅料或模具零件后由品质检验部门对其数量、质量、规格、型号
进行查验，检验确认无误后，交由仓库入库。
3、生产模式（1）连接器组件
公司连接器组件产品系根据客户个性化需求进行生产，不同客户的产品规格不同，公司主要根据客户订单需求进行生产。生产管理部门以客户订单为基础编制生产计划，由制造中心执
行生产任务。公司对连接器组件产品采取严格的品质把控，在生产过程中、产品完工入库以及15 / 280
产品出库时分别执行相应的品质检验程序。同时，公司对部分产品实施一定程度的备货生产。
一方面，由于公司与主要客户建立了长期稳定的合作关系，针对部分需求较为稳定且交期要求较高的产品，公司与客户沟通需求计划后进行适量的备货，以满足客户交期要求；另一方面，
由于公司连接器组件产品执行批量化、自动化生产，针对客户小批量的订单，公司往往进行标准批量生产以保证效率。
（2）模具产品模具产品具有非标准化特点，公司模具加工中心根据客户订单和需求组织生产。公司对客
户需求进行评估，并设计模具图纸。模具加工中心依据设计图纸进行模具零部件加工，进而组装为成套模具。模具检验部门对组装好的模具进行试模并将试生产样品连同首件尺寸检验报告
（FAI报告）送达客户。客户确认样品合格后，模具完工入库。模具零件主要为根据客户需求进行设计、开发并作为产品单独销售给客户的模具零件。模具零件为非标准化产品，公司主要
采用“以销定产”的生产管理模式。
4、销售模式公司采用直销模式，由营销中心具体负责市场开拓、产品销售和客户维护等各项工作。公
司开发客户的途径主要为自主开发、原有客户推荐和展会推介等。公司连接器组件产品和模具产品具有非标准化特点，新开发的连接器组件产品需要先完成相应连接器组件模具的开发才能
进行量产。客户一般会根据产品的技术开发难度和供应商的技术、生产能力选取供应商进行模具设计。公司进行 DFM 评审并获得客户认可后双方进行询价和报价。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C39 计算机、通
信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），
公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”大类，属于“C398 电子元件及电子专用材料制造”中类，属于“C3989 其他电子元件制造”小类。
（2）行业发展情况近年来，受益于通信、汽车、消费电子、工业控制、轨道交通等相关行业的持续推动，全
球连接器市场规模总体呈现扩大趋势。根据 Bishop&Associates 统计数据，2017 年到2022年，
全球连接器规模从601亿美元增长至 841亿美元，年均复合增长率达 6.95%。下游终端市场规模增长与技术更迭将推动未来连接器市场规模持续扩大，中商产业研究院发布的《2024-2029
全球及中国连接器行业研究及十四五规划分析报告》显示，2023年全球连接器市场规模为 960亿美元，同比增长 14.15%。中商产业研究院分析师预测，2024年全球连接器市场规模将达 1050
亿美元。
从地区分布来看，中国、北美、欧洲是全球连接器的主要市场，2022 年市场份额占比分别达到 31.51%、22.46%、20.61%，合计达74.58%。近年来受全球经济波动影响，部分国家或
地区的连接器市场规模增长有所放缓，甚至部分国家连接器市场规模出现下滑的情况，如 2022年日本连接器市场规模较 2021年下滑约1.91%。而以中国为代表的新兴市场则增长强劲，成
为推动全球连接器市场增长的重要动力。
连接器具有易于维修、便于升级、提高设计灵活性等特点，广泛应用在航空航天、通讯与数据传输、新能源汽车、轨道交通、消费类电子、能源、医疗等各个领域。从下游应用占比来
16 / 280
看，通信和汽车是连接器最重要的应用领域，2022 年分别占比23.47%和21.86%；其次是消费电子和工业，分别占比 13.13%、12.80%；交通和防务应用占比较小，分别为 6.96%和5.98%。
随着云计算、大数据、物联网、人工智能等信息技术的应用发展，全球数据流量持续增长，
数据中心的市场规模不断扩大，由此将为通信连接器带来持续的增长动力。根据中国信息通信研究院数据，2017年至2021 年，全球数据中心市场规模保持高速增长，年均复合增长率均达
到 9.91%。
数据中心行业的机遇包括云计算和大数据技术的发展、物联网和边缘计算的应用增长、以及新兴市场的需求上升等。具体到高速连接器方面，随着无线基站、路由器、交换机及光传送
接入设备等设备对于数据吞吐量和传输速率要求的大幅提升，高速背板连接器作为上述设备的核心元器件，将向更高速率及密度发展，传输速率从 10Gbps发展到了112Gbps，并在架构上
向正交设备架构和线缆背板架构方向演进；同时，数据量的大幅提升使得高速 I/O 连接器信号通道数量增加，单通道速率也由 10Gbps提升到了 112Gbps。
数据中心的规模和计算能力需求正急剧增长，不仅对数据中心的设计和运营提出了更高的要求，也对散热技术提出了更大的挑战。传统的风冷系统虽然在过去几十年中一直是数据中心
冷却的主流技术，但在面对越来越高密度的服务器配置和越来越多的算力需求时，效率逐渐显得不足。因此，液冷技术作为一种更加高效和节能的散热方案，其需求增长符合市场发展趋势。
汽车行业迎来科技大时代，电动化、智能化、网联化加速发展，汽车电动化的核心是能源流的应用，电动化方面围绕高能量密度电池、多合一电驱动系统、整车平台高压化等方向升级；
汽车智能化的核心是数据流的应用，智能化方面随着 5G技术应用，智慧交通下车路协同新基建进入示范，汽车智能化水平提升。汽车变革加速，电动、智能、网联技术推动汽车从传统交
通工具向智能移动终端升级，创造更多需求。
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。开展汽车以旧换新。加大政策支持力度，畅通流通堵点，促进汽车梯次消费、更新消费。组织开展全国汽车以旧换新
促销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动，并引导行业有序竞争。
但汽车行业总量从成长期向成熟期过渡中，增速逐渐放缓，并且产能过剩，在汽车零部件供应环节降价压力增大，成本竞争激烈。
（3）行业基本特点A：产品具有非标准、多品种、多批次、小批量的特点；
B: 制造过程具有柔性化的特点；
C：上下游之间具有高度协同的特点。
（4）行业技术门槛连接器行业，作为一个技术与人才交织的密集型产业，其生产过程涉及模具设计、工艺排
程、品质管理、材料性能以及电子工程等多个领域的和谐共鸣。在这个领域，对产品的尺寸、
外观等加工精度要求极高，需要经历精密加工、冲压成型、注塑成型等多重工艺流程的磨砺，
技术门槛高筑。而产品应用领域的广泛性，则使得这个行业如繁星点点，横跨通讯、新能源汽车等多个行业。每个行业客户对功能性产品的需求都独具特色，使得产品种类繁多，工艺复杂，
新工艺、新材料的应用层出不穷。面对这样的挑战，行业内的企业需要不断地进行研发投入，
精心打造产品设计体系，并积累丰富的制造经验。通过与客户长期合作，这些企业逐渐培养出能够根据客户需求快速调整产品和服务的能力。
随着5G万物互联时代的翩然而至，AI技术的日新月异，对通信连接器的高速传输能力提出了前所未有的挑战。在这个变革的浪潮中，我们的产品也不断迭代升级，传输速率提升至
112G。随着传输速率的提升，交变磁场产生的干扰也有了显著加强，因而连接器厂商在提升产品传输速率的同时，还需兼顾产品信号完整性要求。连接器厂商通过不断提高研发及生产制
17 / 280
造能力，提升模具开发、组装等工艺环节的精细化运营水平，减小生产制造过程中的变异以降低磁场干扰，从而提高产品的信号完整性。
同时产品也越来越趋于小型化设计发展。小型化设计不仅为客户节省了宝贵的板上空间，
降低了成本，更让板上零件布局变得灵活多变。如单一端口连接器华丽转身为多端口连接器，
为客户释放出更多的板上空间。然而，这些变革并非易如反掌。小型化、集成化的需求对研发能力提出了更高的要求，尤其是在模具设计、加工工艺、组立能力等方面，以确保产品的卓越
性能，满足市场的多样化需求。
连接器的应用领域日益广泛，面对复杂多变的工作环境，保持稳定的性能和超高的可靠性变得尤为重要。耐高温、抗盐雾、抗震、抗电磁干扰等特性已经成为产品的标配。因此，在研
发和生产阶段，要始终注重产品设计、模拟仿真及测试，不断提升检测技术，以确保每一款产品都能在严苛的环境中有良好的适应性，为客户提供稳定可靠的服务。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况连接器行业，是一个充满竞争与挑战的行业，产品种类繁多，细分市场分散，无数中小企
业在其中角逐，市场份额略显薄弱。然而，全球市场的风云变幻中，连接器行业正悄然走向集中化，巨头们崭露头角，形成寡头竞争的格局。
在这个充满竞争和挑战的行业中，公司紧握市场的脉搏，洞察客户的需求。凭借持续的技术创新和工艺精进，在通讯和汽车连接器细分市场，打造了精密制造与模具设计的综合服务优
势。公司已成为连接器模组行业龙头企业的供应商，与安费诺、莫仕、泰科电子、中航光电形成紧密的合作关系，并进入到新能源汽车领域的终端供应链，客户如：比亚迪、富奥汽车、长
安汽车、南都电源、蜂巢能源等。
尽管报告期内，受外部市场环境和客户需求的影响，公司的营业收入有所下滑，但我们始终与现有客户保持紧密的合作关系，积极开发新项目，拓展新技术，所以目前公司在行业内地
位也是稳步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、市场集中度持续提升：受下游市场发展进步的持续牵引，配套电子元器件的要求不断提升，具有较强实力的国际一流厂商竞争优势日益突出，全球连接器市场集中度越来越高。世
界前十大连接器企业市场份额占比从 1995 年的 41.60%增长至 2021年的 55.38%。中国虽是连接器全球第一大市场，但由于起步较晚，产品正由中低端向高端逐步切入，市场集中度正快
速提升。在此情况下，国内优质连接器企业尤其是连接器上市公司，往往能够得到更好发展，
并积极布局高端连接器产品。
2、标准化向定制化演变：近年来，随着下游产品的个性化设计及功能丰富度、结构复杂度的提升，从而对上游连接器等基础元器件的定制化诉求逐步提升。一方面，随着下游产品越
来越智能化，客户对连接器的外形、尺寸和功能需求更加多样；另一方面，因下游行业集中度不断提升，各细分领域的龙头企业成为连接器厂商重点服务的大客户，而此类客户为了构建产
品的差异化特点，提高产品的整体辨识度，往往对连接器提出更高的定制化需求。所以连接器厂商需要越来越注重定制化能力的提升，包括降低定制化成本，缩短定制化时间，从而将定制
化产品大量快速地向市场推广。在此背景下，要求连接器厂商在产品开发，工艺生产等全流程都具备定制化的服务优势，并通过模块化设计和柔性制造快速实现客户综合连接技术解决方案
需求和多品种、小批量快速交付需求。
未来发展趋势：
18 / 280
全球连接器行业整体市场化程度较高，竞争较激烈。从市场规模看，连接器前十大厂商主要由欧美、日本等地企业所占据，并逐渐呈现集中化的趋势。2021 年全球前十大连接器厂商
市场份额达到 55.38%。欧美、日本的大型连接器企业凭借充足的研发资金及多年的技术沉淀，
在业务规模和产品质量上均有明显优势，尤其高性能专业型连接器产品方面处于领先地位，并通过不断推出高端产品引领行业发展方向。
根据全球连接器行业研究机构 Bishop&Associate 发布的数据，全球工业连接器行业的市场规模在 5G、工业自动化、新能源汽车兴起等因素的加持下波动增长。2022 年，全球工业连接
器行业的市场规模体量约为 526.5亿美元。
对于连接器市场未来的发展趋势从以下几个方面分析：
1、小型化和集成化：未来连接器的趋势是更小型化和更高度集成。随着设备尺寸的减小和功能的增加，连接器需要变得更小巧，以适应更紧凑的设计。此外，连接器与其他电子组件
的集成也将成为一种趋势，以减少空间占用并提高连接性能。
2、高速数据传输：随着大数据、高清视频和虚拟现实等应用的兴起，未来的连接器需要提供更高速的数据传输能力。例如，112G等高速连接器标准已经出现，并且有望进一步发展，
以满足日益增长的数据需求。
3、高密度和多端口设计：设备的功能越来越多样化，需要连接更多的设备和传感器。未来的连接器趋势将朝着高密度和多端口设计发展，以提供更多的连接选项和更大的灵活性。
4、高可靠性和耐用性：在工业、汽车和航空航天等严苛环境中，连接器的可靠性和耐用性是至关重要的。因此，未来的连接器将继续提高其防尘、防水、抗振动和抗冲击等特性，以
适应各种恶劣条件下的使用。
5、灵活性和可插拔性：未来的连接器将具备更高的灵活性和可插拔性，以适应各种应用需求和设备间的互联。例如，柔性连接器和磁性连接器等新技术已经出现，具有弯曲和可拆卸
等特点，为设计师提供更大的自由度。
综上所述，未来连接器的发展趋势将包括小型化、高速数据传输、高密度和多端口设计、
高可靠性和耐用性、灵活性和可插拔性等方面。这些趋势将推动连接器技术不断创新，以满足不断发展的设备和应用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，紧贴行业的技术发展趋势，优化模具设计结构，改进生产工艺，同步自主配套自动化生产设施，在提升产品质量、提高生产效
率、降低生产成本等方面都发挥了关键作用。
随着AI人工智能及6G 技术的发展，高速通讯连接器也不断朝着“56G－112G－224G”的方向发展，同时在信号密度、信号完整性、散热、功耗等方面提出更高的要求。因此，报告期
内公司伴随客户着力开发 QSFP112G 和 QSFP-DD 等系列产品并对散热器部件不断进行优化，
单通道速度的需求现已达到 112G。
在新能源汽车领域，产业化大幕已拉开，并且新能源汽车技术研发也不断推进。报告期内，
公司在优化和开发现有电控、电机模块等产品的同时，也在 BMS 方面逐渐研发新产品，如模组水冷板、精密结构件等产品，改善电池安全性，使电池结构更加稳定，并利用新型安全技术
来降低电池的温度、压力和湿度，以减少电池的爆炸可能性。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
19 / 280
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利 7个，获得发明专利 5个，截止报告期末，公司共获得
42 个发明专利，80个实用新型专利，2个外观设计专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 5 100 42实用新型专利 2 3 85 80
外观设计专利 2 2 2 2合计 11 10 187 124
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,684,643.36 65,574,983.24 10.84资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 72,684,643.36 65,574,983.24 10.84研发投入总额占营业收入 增加2.84个百分
10.65 7.81比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段 具体应用
拟达到目标 技术水平号 称 资规模 金额 额 性成果 前景
电池管理模组水冷板项目的研发满足开发要电池管
求：1、使用环境：-40°C~120°C 最高耐温 180°C；
理模组30,000,000. 4,225,703. 正在研发打 2、热源工作温度：50°C±1°C；3、模拟、仿真 新能源汽
1 水冷板 6,531,716.42 行业先进00 22 样阶段 加热器功率损失/耗，达到不同的散热的需求；4、 车
项目的冷却方式：自然对流，强制对流等；5、功率设
研发备：300W-10KW；6、冷热超导应用：-70±5°C
矩形高密度电连接器的研发满足基础参数及性矩形高 能指标要求：1、接线方式：引脚有印制板焊接
用于通信密度电 5,900,000.0 2,920,955. 产品研发规 和导线压接;2、额定电压: 250V AC 常温状态;3、
2 2,920,955.67 行业先进 设备连接连接器 0 67 划阶段 绝缘电阻：≥5000MΩ;4、接触电阻：≤30 mΩ；5、
器的研发 工作温度：-55°C-125°C；6、机械寿命：≥10000
次。7、盐雾：72小时；
高速信号传输板对板连接器的研发满足基础参数及性能指标要求;产品技术参数：(1) 耐电压：
高速信功率 1500V；信号500V (2) 额定电压(常温状
号传输 用于通信6,300,000.0 3,377,233. 产品研发规 态)：电源400V DC/250V AC 信号 48V
3 板对板 3,377,233.64 行业先进 设备连接0 64 划阶段 AC/DC(3) 额定工作电流：电源10A/100A 信号
连接器 器2.5A(4) 接触电阻：电源≤ 1mΩ、信号≤30
的研发mΩ (5) 绝缘电阻：常温≥5000MΩ(6) 工作温度：
-55℃ ～ 125℃通讯数 6,700,000.0 3,863,805. 产品研发规 通讯数据传输接口连接器组件的研发满足基础 用于通信
4 3,863,805.91 行业先进据传输 0 91 划阶段 参数及性能指标要求;产品技术参数：(1) 差分信 设备连接
21 / 280
接口连 号传输速度 6 Gbps，单端信号传输速度 3 Gbps。 器接器组 (2) 低配置结构使得子卡之间的最小槽间距降低
件的研 到10 毫米。(3) 数据速率为 25 Gb/s 的 4通道。
发 (4) 更快地连接，更快地传输数据,单排壳体前部对前部兼容,可分离端口，改善热传递。(5) 可在
严苛环境中实现通信,数据速率更高,EMI 屏蔽性能更强,更全面的产品组合。
小型高密度高速信号传输连接器的研发满足基础参数及性能指标要求;产品技术参数：(1) 耐电
压：常温下 250V AC (2) 振动：正弦振动： 10～小型高
2000Hz，147m/ s2 随机振动：均方根值为密度高
5.2G(3) 额定工作电流：0.5A/pin(4) 低电平接触速信号 5,300,000.0 3,075,762. 正在研发打 终端为通
5 3,075,762.95 电阻：最短的差分对≤25mΩ短的屏蔽接触件 行业先进传输连 0 95 样阶段 信服务器
≤20mΩ(5) 绝缘电阻：常温状态≥1000 MΩ（250V接器的
DC）湿热状态≥20 MΩ（250V DC）(6) 工作温研发
度：-55℃～105℃(7) 接触件: 铜合金，局部镀金、
镀锡(8)盐雾: 48 小时(9) 绝缘壳体: 液晶高分子材料（LCP）(10) 阻燃等级: UL94 V0
新能源汽车高 新能源汽车高压设备用信号连接器的研发满足
完善样品性压设备 4,800,000.0 3,669,070. 基础参数及性能指标要求：1、额定电流: 新能源汽
6 3,669,070.99 能，可逐渐导 行业先进信号连 0 99 9A(Max) ；2、额定电压: 24V DC;3、工作温度： 车
入量产接器的 -40°C～ 125°C；4、密封等级：IP68。
研发叠层式 叠层式组合散热器的研发满足基础参数及性能
完善样品性 用于通信组合散 5,100,000.0 3,096,757. 指标要求：1、高温老化：高温90℃,574H；2、
7 3,096,757.57 能，可逐渐导 行业先进 设备连接热器的 0 57 高温高湿：高温 85℃,湿度85%,120H； 3、低温
入量产 器研发 存储：低温-40℃,保持 72H；4、冷热冲击：1)
22 / 280
低温-40℃,高温 85℃,各保持 30min.2)100cycles；5、微泄露：1.5atm,4H；6、爆破测试：
水平放置，持续升温加热直至爆破；测试标准温度 ≥120℃7、机械振动：1）正弦扫描5-200Hz,
加速度 10m/s².2）三轴向，每轴向5个循环；8、
环境温度：25±2℃；9、模拟加热器功率损失/损耗（接触面积应与散热器底部相同）：12W；
10、测试时间：120S；11、热源与产品接触压力：4.20kgf；
1、进行 IPX7 防水测试；2、满足公端母端插拔母端弯
力要求：插入力≤80N，拔出力≥60N；3、接头式线束 2,800,000.0 产品研发规 线束连接
8 149,064.02 2,639,896.34 扭转角度＜360°不断路；4、耐温-30°C—85°C； 行业先进组件的 0 划阶段 器
5、绝缘抗阻：DC 500V/20Ω/0.05S；6、耐压测研发
试：AC 500V/20mA/0.05S。
1、额定电压 250V 的情况下，最高可承受多芯圆 2500V 的冲击电压，绝缘电阻则大于1010Ω。
通讯中形连接 2,600,000.0 产品研发规 电器性能的优异同时体现在传输率上，该类连
9 138,818.70 2,468,858.26 行业先进 I/O连接器的研 0 划阶段 接器传输速率 1000Mbps。2、机械插拔大于
器发 500 次；3、水下1.5 米保持至少30 分钟的可靠
连接。
一种新
1、进行 IPX7 防水测试；2、抗震防脱落；3、 汽车连接型封线 2,500,000.0 2,763,088. 逐渐导入量
10 3,109,196.31 耐温-55°C—200°C；4、击穿强度：≥18 KV/mm； 行业先进 器封线体体的研 0 29 产
5、拉伸强度：≥8.0MPa。 密封件发
新能源完善样品性 1、插拔力洗浴 100N，二级锁扣小于40N ；2、 新能源汽
汽车高 2,600,000.0 2,344,028.11 2,937,034.02 能，可逐渐导 密封防护：IPX7 ；3、额定电压 850VDC,使用 行业先进 车高压互
压连接 0 70入量产 温度范围-65°C+200°C。 联系统
器的研23 / 280
发汽车防 完善样品性
2,800,000.0 2,468,824. 新能源汽12 水插头 2,469,959.38 能，可逐渐导 1、防水 IP69K；2、盐雾 76H；3、耐温-80+200°C。 行业先进
0 38 车的研发 入量产
一种叠 1、热源工作温度：50°C±1°C；2、模拟加热器完善样品性 用于通信
式散热 2,800,000.0 2,629,900. 功率损失/耗（接触面积应与散热器底部相同）：
13 2,639,657.41 能，可逐渐导 行业先进 设备连接器的研 0 71 12W；3、测试时间：120S；4、热源与产品接
入量产 器发 触压力：4.2kgF；5、风量：5CFM（全转）。
1、进行 IPX7防水测试；2、满足公端母端插拔一种片
力要求：插入力≤80N，拔出力≥60N；3、抗震 用于通信式连接 28,000,000. 2,409,927. 产品研发规
14 2,411,632.46 防脱落；4、耐温-30°C—85°C；5、绝缘抗阻： 行业先进 设备连接器的研 00 46 划阶段
DC 500V/20Ω/0.05S；6、耐压测试：AC 器发
500V/20mA/0.05S。
卫星通讯模块总成 CANFD连接器的研发满足基础参数及性能指标要求：性能测量 1、耐电压
测试: 在接触件之间进行耐电压测试，测试电压卫星通
500V rms,测试时间为2s,漏电流不大于讯模块
0.5Ma;2、导通测试：从鱼眼端到插合端测试相 用于通信总成 4,850,000.0 2,763,511. 正在研发打
15 2,763,511.75 同编号头尾之间导通;3、绝缘电阻:1000MΩ;4、 行业先进 设备连接CANFD 0 75 样阶段
金属表面镀层需提供镀层检测报告和盐雾 48h 器连接器
实验报告;5、端接方式为免焊压配；6、85 欧姆、
的研发100欧姆的匹配差分阻抗；7、适用于母板与插
件板之间的高速数据传输；8、传输速率：连接器25Gbps，链路12.5Gbps；
高速插 高速插孔连接器的研发满足基础参数及性能指用于通信
孔连接 3,900,000.0 2,236,216. 正在研发打 标要求;1、工作温度：-55℃~125℃；2、额定工16 2,236,216.48 行业先进 设备连接
器的研 0 48 样阶段 作电流：0.75A/pin； 3、接触电阻：≤ 80mΩ；4、
器发 绝缘电阻：常温≥ 1000MΩ；变化量≤10MΩ；5、
24 / 280
特性阻抗：92±10Ω）；6、机械寿命：200次；
7、耐盐雾：48h；8、冲击：294m/s2；9、高温寿命：550h。金属壳体，金属屏蔽外壳，带有
线夹和快速锁紧装置；； 插头装弹性绞线插针，
插座装刚性插孔； 适配导线线芯截面积：
0.15mm2 ～0.35mm2； 具有快速锁紧机构，具有识别机构，可防错插； 压接、焊接、直式和
弯式印制板等多种端接形式；抗振动、耐冲击；
模块式结构，模块可以根据用户需要自由组合。
1、支持高数据速率的应用, 同时支持多端口和单端口应用。且兼备支持数据速率所需的信号
完整性。2、提供单端口、组合 (1xN) 和堆叠(2xN) 的壳体结构；也提供多种安装壳体选项，
降低 PCB 成本和噪声，以及支持中等距离到长距离应用程序的功能。3、边框和端口开口处采
插接壳用传统的 EMI 保护，具有弹性垫圈或弹片，提
体多层 通讯中4,350,000.0 正在研发打 供完整 EMI 屏蔽层，用于 EMI 防护，并提供
17 组件连 872,100.41 872,100.41 行业先进 I/O连接0 样阶段 散热器和光导管选项。4、产品提供了卓越的热
接器的 器性能，热增强型解决方案可通过壳体提供更好
研发的前到后和后到前气流，从而实现更佳的散热
效果，以达到行业领先的热性能。5、采用加固型壳体结构，实现了更强大的解决方案，可帮
助减轻壳体弯曲度。6、低成本壳体，气流通风经过调整，支持模块冷却和最佳系统气流, 针对
前到后和后到前端气流优化。
新能源 新能源 3D折弯铜/铝排的研发项目主要包括以 新能源汽3,500,000.0 1,220,764. 正在研发打
18 3D折弯 1,220,764.50 下几个方面：（1）改进产品组装设计，实现更 行业先进 车动力连0 50 样阶段
（铜/铝 灵活装配，节约人力、降低成本。（2）新能源 接25 / 280
排）的研 3D折弯铜/铝排材料选择优质铜、铝，传导率良发 好的材料。（3）产品载流效果好、可循环使时
效性强，可提供高速度、密度、柔性、效率和标准化。（4）实现低成本、节能环保等优势满
足不同大、中、小型设备对大功率电流的需求。
（5）研究供电系统新能源 3D折弯功能失效问题，提高制造效率和质量保障能力。
打薄铝排的研发项目主要包括以下几个方面：
（1）改进产品组装设计，实现更灵活装配，缩小空间，节约人力工时成本。（2）打薄铝排材
打薄铝 新能源汽10,000,000. 产品研发规 料选择优质铝传导率良好的材料。（3）产品载
19 排项目 233,224.61 233,224.61 行业先进 车动力连00 划阶段 流效果好、可循环使时效性强，可提供高速度、
的研发 接密度、柔性、效率和标准化。（4）实现低成本、
节能环保等优势满足不同大、中、小型设备对轻薄的需求。
合 134,800,000 44,458,759/ 52,537,355.08 / / / /
计 .00 .96情况说明
无26 / 280
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 285 280研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.30 12.24
研发人员薪酬合计 3,839.36 3,298.53研发人员平均薪酬 13.59 14.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 25专科 121
高中及以下 138研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 14740-50岁（含40岁，不含 50岁） 90
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 360 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发及设计开发优势
公司建立了一支专业研发团队，研发人员技术背景涉及机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装配与控制工程、测控技术与仪器等多个专业。
首先，精密模具设计开发是通讯连接器组件和汽车连接器组件制造的关键环节，也是连接器制造企业的核心竞争力所在。模具设计与开发能力决定了连接器及组件的精密度和稳定性。
公司采用先进的规范化、模块化、信息化和模拟化开发方式，形成了高精度、高复杂结构的模具自主开发设计技术。
27 / 280
另外，公司也专门成立了自动化开发部门，该部门主要对现有量产的产品进行自动化的设计和开发，通过自动化方式优化现有工艺，对现有机器设备加装自动化设备，提高生产效率和
生产的稳定性，最终优化公司内部成本。
最后，公司在模具和模具零件加工方面也投入相应的高精尖机器设备，提升整体的精度水平，并在生产过程中不断探索和总结先进工艺技术，使先进工艺技术和先进设备得以有效融合。
（2）产品精密制造能力优势公司生产的通讯连接器组件具有微型化、结构复杂、高精度的技术特征。公司生产的汽车
连接器组件产品则要求抗震动、抗冲击，具备出色的机械性能和环境适应性。为实现经济效益性，连接器组件均要求在生产中能够实现较高的自动化程度并保证较高的良品率。
公司建立了完善的精密制造技术体系，涵盖了精密模具设计开发，精密冲压和注塑成型，
自动化加工及检测等产品精密制造全过程。公司将精密制造技术贯彻于生产的每一个环节，实现了卷对卷式自动送料、全自动精准定位及精密冲压和注塑成型，在高水平的自动化水平下充
分保证产品的精度和质量稳定性。
（3）持续技术创新优势公司自设立以来专注于通讯连接器和汽车连接器领域的技术研究，紧密把握先进技术发展
趋势，持续加强技术创新。公司建立了涵盖产品设计、核心工艺、精密模具开发和制造、产品精密加工和技术检测全流程的技术体系，形成了具有自主知识产权的技术规范。
公司的下游客户主要为行业内的领先企业，下游客户的研发活动引领行业技术趋势。公司凭借完善的技术储备和强大的技术创新能力，可快速为下游客户进行新产品 DFM 开发服务，
围绕产品设计精密制造工艺并进行模具开发，有效缩短了新产品的开发周期，从而提高对客户需求快速响应和市场反应的能力。
公司在客户产品开发的基础上，针对客户产品需求进行制造可行性分析和工艺改进，对客户新产品开发提供一定的支持，有效地提升了公司的整体服务能力和客户粘性。
在新产品的开发过程中，公司通过与供应商和客户之间形成联动的开发机制，及时把握市场动态和客户具体需求，实现产品研发与市场的良性互动，灵活有效地满足客户对不同产品的
个性化需求。
（4）长期合作的优质客户及稳定的合作关系公司主要客户为安费诺、莫仕、泰科电子和中航光电等行业内知名的连接器厂商。上述企
业具有悠久的发展历史和行业内领先的销售规模，制定了严格的供应商认证流程，以保证产品质量和供应的持续、稳定。基于供应商认证体系复杂、转换供应商的成本和风险高以及产品可
靠性的考虑，客户不会轻易更换供应商。公司通过出色的模具开发能力和产品生产工艺、稳定的产品供应能力和过硬的产品品质，与莫仕、安费诺、泰科电子、哈尔巴克和中航光电等行业
内知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司主要客户占据连接器行业较高的市场份额。公司与客户形成的良好、稳固的合作关系是公司获得长期、稳定、优质订单的保障，促进公司规模增长，从而进一步巩固公司的市场竞
争地位。
（5）严格的质量管理体系质量是企业立足之本、固本之要，也是公司为客户提供的最重要核心价值之一。自成立以
来，公司将“品质第一”深入企业价值观，除了不断通过科学有效的质量管理方法，建立健全质量管理体系以外，更是将质量保证深度融入到产品的设计、制造、检验全链条流程中。凭借着
出色的品质保障能力，公司持续赢得了客户赞誉，客户黏性不断增强。
28 / 280
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司主要客户为莫仕、安费诺、中航光电、泰科电子、比亚迪等连接器行业内知名企业。
报告期内，公司前五名合并集团客户合计销售额占当期营业收入的比例为 83.96%。虽然公司也正在不断开发拓展新客户群体，但新增客户对公司收入贡献仍然较低。未来，若公司无法持
续深化与现有主要客户的合作关系与合作规模、无法有效开拓新客户资源并转化为收入，或于下游市场波动导致订单减少，或主要客户经营方向发生重大调整，将对公司经营业绩产生较大
不利影响。
报告期内，公司营业收入为 68,266.42万元，同比下降 18.65%，归属于上市公司股东的净利润为 6,657.04万元，同比下降 60.48%，主要受全球宏观经济低迷及通信市场疲软的影响，
在业务需求疲软和消耗往期库存的双重影响下，壳体（cage）类产品的需求出现明显下滑，导致通讯营业收入较大下降；汽车连接器产品虽需求良好，但竞价激烈；因此由于需求产能的不
饱和和成本的压力，公司整体的毛利率有所下滑，利润大幅下降。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）技术迭代的风险公司以客户需求及市场趋势为导向进行技术研发，公司目前的技术水平能够充分满足客户
对于精密模具开发和连接器产品精密制造方面的要求。若未来通讯和汽车等下游领域对于连接器产品的技术要求发生较大的革新，如产品精度指标出现质的改变，或产品形态要求与现有产
品相比出现质的改变，而公司又不能迅速达到相应的技术水平，将可能导致公司技术出现落后，
进而无法满足客户需求，影响公司盈利能力。
对此，公司不断加深与现有客户之间的合作，紧密配合客户需求，了解行业市场的最新动态，并进一步加强研发投入力度，坚持自主研发保证公司的技术水平保持在行业前列。
（2）核心技术人员流失的风险连接器行业是技术和人才密集型产业，核心技术人员的稳定性是保障公司业务的稳定性和
发展的持续性的关键。报告期末，公司拥有研发人员 285名，其中核心技术人员 4名。公司核心技术人员及研发人员承担着公司技术开发和技术创新管理方面的重要职责，对公司不断进行
技术创新具有至关重要的作用。
随着公司经营规模的不断扩大，未来公司对技术人员的需求可能进一步增加。随着连接器行业竞争加剧，行业竞争对手对技术人才的争夺日益激烈，若公司未来不能在薪酬、福利、工
作环境及人才培养等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，则公司可能面临技术人员流失的风险，影响公司技术创新能力。
29 / 280
对此，公司通过外聘和内部培养的方式不断引进高水平人才，辅以各种激励方式，如股权激励，增强技术人员与公司的粘性，同时，提高技术人员的生活环境等各种福利，促进公司和
员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）毛利率下滑的风险报告期内，公司综合毛利率为 27.97%。公司产品主要包括高速通讯连接器及其组件和汽
车连接器及其组件，在高速通讯连接器及其组件方面，公司通讯连接器及其组件产品主要按照客户需求进行生产，以非标为主，由于产品结构的变动或需求变动产能不饱和，可能会导致毛
利率下滑；在汽车连接器及其组件方面，随着新能源汽车市场竞争不断加剧，成本压力较大，
产品毛利有下降风险。
对此，由于公司不同产品类别以及同一产品类别中的不同具体产品在售价、材料、工艺等方面存在不同，因此毛利率存在一定的差异，在后续新开发的汽车连接器产品会通过不同类型
产品配置保持较好的毛利水平。
（2）产品质量风险公司连接器组件主要为通讯连接器组件和汽车连接器组件，其中通讯连接器组件下游应用
领域主要为大型数据存储和交换设备，汽车连接器组件下游应用领域主要为家用汽车。如果在终端产品使用过程中连接器组件出现质量问题，将可能造成严重的后果，因此公司下游客户对
连接器组件产品质量提出了极高的要求。若其供应商提供的产品出现较大质量问题，将可能影响双方合作关系。
对此，公司建立了完善的质量管控体系，从模具设计、工艺开发、原材料采购、产品生产和检测等多个环节保证产品质量符合客户及行业的规定标准，并且公司一直倡导好质量是生产
出来的不是检出来的，各部门不断加大技改力度，优化生产工艺，且严格按照工艺组织生产，
完善产品质量体系制度，同时，通过专题会议、内部培训等方式，提高人员质量风险意识。
（3）应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款期末账面余额为 27,845.07 万元。公司应收账款的客户分布较为
集中，报告期末应收账款账面余额前五名合计占应收账款账面余额比例为 94.60%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。公司主要客户信誉较高，资本实力较强、
回款情况较好，但如果未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，此将对公司财务状况产生不利影响。
对此，公司不断加大客户信用管控，建立健全客户信用档案，定期催促应收账款，要求客户按合同约定回款；另外，公司不断加强销售人员的资金回笼意识，进一步完善销售人员的责
任制，对销售人员的业绩实行销售量与货款回收率双项指标考核。
（4）成本上升风险公司产品的主要原材料为五金材料、塑胶材料等，在公司规模不断扩大的同时，随着产品
原材料价格上升等因素，公司运营成本和费用不断增加。如果主要原材料的采购价格上升而公司未能及时向下游转移相关成本，公司将面临盈利水平下降的风险。
对此，公司将不断深化与下游客户的合作，建立稳定的供销关系，将原材料上涨的部分成本向下游传导，同时，公司通过改良工艺、提升产品良率等措施，不断完善和细化成本控制体
30 / 280
系、持续推进经营革新、提高自动化水平，实施精细化成本控制、增强盈利能力，有效地控制公司的成本和费用。
（5）新增产能消化风险“连接器生产基地建设项目”的建成将有效提升公司连接器组件产品产能，使公司生产和交
付能力得到进一步的提升。但如果公司下游市场增长未及预期或市场开拓受阻，将有可能导致部分生产设备闲置、人员富余，从而无法充分利用全部生产能力而增加成本费用负担的风险。
报告期内，由于客户直接需求的变动，导致公司现有产能的不饱和。
对此，在通讯连接器方面，公司积极加强与重要客户的深度合作，通过丰富产品类型和系列，不断提高客户的采购份额；在汽车连接器方面，公司不断开发新客户，拓展新产品，逐渐
与客户形成稳定的供货关系。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）市场竞争加剧风险连接器行业是个充分竞争的行业，连接器产品类别众多，细分市场高度分散，专注于细分
市场的众多中小连接器企业市场份额较低。从行业的竞争趋势看，全球连接器市场逐渐呈现集中化的趋势，形成寡头竞争的局面。未来，通信、汽车等下游应用领域行业竞争将更加激烈。
一方面，现有通讯连接器和汽车连接器企业扩大生产规模，提高市场占有率；另一方面，其他应用领域内的连接器企业横向发展进入通信、汽车领域。如果公司在未来市场竞争中，不能持
续保持产品品质的稳定和技术先进，紧跟下游市场的需求，并提供高品质的产品和服务，公司将面临较大的市场竞争风险，进而影响公司经营业绩。
对此，公司将积极了解客户需求，跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营发展方向。同时，公司将加强技术创新力度，提升公司技术水平，坚持自主研发，
丰富产品类型和系列，加强通讯连接器和汽车连接器等产品市场开发力度，进一步扩大影响力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）宏观经济及行业波动风险公司通讯连接器产品处于通讯产业链上游，其需求受到下游通讯市场和数据中心市场发展
态势的影响。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致通讯、云计算等终端市场需求下降、数据中心等基础建设大幅推迟，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
公司汽车连接器产品的下游客户主要为终端车厂和电池厂商等，若未来下游新能源汽车行业发生波动，将对公司汽车连接器产品业务发展和业绩产生不利影响。
（2）汇率变动风险报告期内，公司出口收入为 4,909.69万元，占同期主营业务收入的 7.19%。2023年1-12
月，公司外销业务产生汇兑损益-82.18万元，报告期的汇兑损益占当期利润总额的-1.23%。如果未来人民币汇率出现大幅波动，公司将面临因人民币汇率变动所带来的汇兑损失风险。
31 / 280
对此，公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，灵活运用金融工具，最大限度减少汇率波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 68,266.42万元，较上年同期下降 18.65%，实现归属于上市
公司股东的净利润 6,657.04 万元，较上年同期下降 60.48%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,908.39 万元，较上年同期下降 62.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 682,664,235.03 839,118,210.59 -18.65营业成本 491,707,072.36 539,962,364.55 -8.94
销售费用 15,138,274.84 7,551,856.23 100.46管理费用 55,731,569.80 47,459,563.99 17.43
财务费用 -20,538,225.09 -973,972.13 2,008.71研发费用 72,684,643.36 65,574,983.24 10.84
经营活动产生的现金流量净额 79,922,457.71 88,016,860.51 -9.20投资活动产生的现金流量净额 -486,393,091.66 -169,290,017.36 187.31
筹资活动产生的现金流量净额 -146,766,315.44 793,286,425.74 -118.50营业收入变动原因说明：主要系报告期内通讯连接器业务需求下滑
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销售收入下滑所致销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司布局国内市场，费用增加所致
管理费用变动原因说明：主要系报告期内分子公司数量增加管理费用增加财务费用变动原因说明：主要系报告期募集资金定期存款利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员及研发固定资产增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内通讯连接器业务需求波动，销售
商品、提供劳务收到的现金减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回和购买募集资金理财金额波
动，以及对子公司追加投资所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年度收到定增募集资金，而报告期
未收到，以及报告期发放现金股利所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用32 / 280
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 68,266.42万元，较上年同期下降 18.65%，公司营业成本为49,170.71 万元，较上年同期下降 8.94%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少7.43连接器 613,326,130.44 431,058,617.37 29.72 -20.53 -11.13 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
通讯连 减少5.07接器壳 233,159,958.26 162,860,378.75 30.15 -40.43 -35.76 个百分
体 CAGE 点通讯连
减少8.17接器精
114,805,944.81 74,638,387.86 34.99 -28.62 -18.35 个百分密结构
点件
通讯连减少5.79
接器组347,965,903.07 237,498,766.61 31.75 -36.99 -31.15 个百分
件（合点
并）
汽车连 减少接器及 212,738,096.55 165,984,560.29 21.98 31.83 57.08 12.54个
其组件 百分点增加4.24
精密模39,729,050.92 20,765,881.45 47.73 -8.29 -15.16 个百分
具点
增加模具零
12,893,079.90 6,809,409.02 47.19 -13.23 -31.54 14.13个件
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年33 / 280
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少内销 564,229,236.43 402,572,856.80 28.65 -21.98 -11.53 8.43个
百分点增加
外销 49,096,894.01 28,485,760.57 41.98 1.15 -5.00 3.76个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：
报告期内，公司连接器营业收入及成本较上年下降，主要系公司通讯业务需求下滑，销售收入下降所致。
分产品：
报告期内，公司通讯连接器及其组件营业收入及成本大幅下滑，主要系外部市场行情不稳定，
往期库存消耗及直接客户需求下滑等原因所致；毛利率较上年下滑，主要系需求下滑，生产产能不饱和所致。
报告期内，公司汽车连接器及其组件营业收入及成本有所增长，主要系往期开发的新产品已导入量产，客户需求旺盛所致。
报告期内，公司模具零件营业收入及成本下滑，主要系客户需求影响；毛利率较上期增加14.13%，主要系模具零件属于 100%非标产品，根据各零件加工工艺不同，毛利率会有所变动。
分地区：
报告期内，公司内销收入较上年下滑 21.98%，主要系通讯连接器及其组件的交付为国内，通讯连接器及其逐渐产品由于往期库存消耗及直接客户需求下滑等原因销售收入大幅下滑。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年 比上年位
（%） 增减（%） 增减（%）
通讯连接器精密 万44,054.57 38,771.71 6,108.31 -1.04 -5.39 14.61
结构件 个通讯连接器壳体 万
4020.31 3,165.78 327.45 11.24 1.30 41.54CAGE 个
合计通讯连接器 万48074.88 41937.49 6435.76 -0.12% -4.91% 15.73%
及其组件 个汽车连接器及其 万
15,892.12 14290.93 1809.34 -1.66 0.04 17.49组件 个
整套模具 套 676.00 681.00 564.00 -22.30 -19.22 26.46模具零件 万
4.50 4.68 0.28 -55.51 -55.78 553.68个
产销量情况说明34 / 280
报告期内，公司通讯连接器壳体 cage库存量较上年增加 41.54%，主要系市场行情不稳定，客户订单根据其需求变动进行交付，库存产品尚未出货。
报告期内，公司汽车连接器及其组件库存量较上年增加 17.49%，主要系公司汽车连接器产品上量，品类较多，并根据客户需求进行一定量备库。
报告期内，公司整套模具产销量较上年有所下降，主要系公司新项目尚在研发阶段，未完成客户承认。
报告期内，公司模具零件库存量较上年增加 553.68%，主要系年末部分海外客户由于节假日原因无法收货，公司模具零件尚未出货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况情
本期占总 上年同期 本期金额较成本构 上年同期 况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变成项目 金额 说
(%) 比例(%) 动比例(%)明
主营业 注连接器 43,105.86 100.00 48,503.73 100.00 -11.13
成本 释1分产品情况
情本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 上年同期 况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
成项目 金额 说(%) 比例(%) 动比例(%)
明原材料
6,201.44 38.08 11,699.48 46.15 -46.99费用
直接人4,098.05 25.16 5,291.16 20.87 -22.55
工通讯连接器壳 注
制造费体CAGE 2,683.38 16.48 2,923.17 11.53 -8.20 释2
用委外加
3,303.18 20.28 5,438.90 21.45 -39.27工费
合计 16,286.04 100.00 25,352.71 100.00 -35.76原材料
1,835.97 24.60 2,991.86 32.73 -38.63费用
直接人通讯连接器精 1,645.78 22.05 1854.77 20.29 -11.27 注
工密结构件 释3
制造费1,830.38 24.52 1,975.63 21.61 -7.35
用委外加 2,151.71 28.83 2,319.33 25.37 -7.23%
35 / 280
工费合计 7,463.84 100.00 9,141.59 100.00 -18.35
原材料6,311.28 38.02 3,627.76 34.33 73.97
费用直接人
2,916.32 17.57 2,858.82 27.05 2.01工
注制造费
2,656.91 16.01 2,071.72 19.61 28.25 释4用
委外加4,713.94 28.40 2,008.66 19.01 134.68
汽车连接器及 工费其组件 合计 16,598.46 100.00 10,566.96 100.00 57.08
原材料963.57 46.40 1,344.61 54.93 -28.34
费用直接人
733.74 35.33 726.70 29.69 0.97精密模具 工
制造费379.28 18.26 376.43 15.38 0.76
用合计 2,076.59 100.00 2447.74 100.00 -15.16
原材料167.32 24.57 390.79 39.45 -57.18
费用直接人
347.18 50.98 407.35 41.12 -14.77工
模具零件 制造费163.47 24.01 192.43 19.43 -15.05
用委外加
2.97 0.44 4.16 0.42 -28.72工费
合计 680.94 100.00 990.57 100.00 -31.26成本分析其他情况说明
注释 1：报告期内，公司主营业务成本较上年同期下降 11.13%，主要为公司主营业务收入下滑所致。
注释 2：报告期内，公司通讯连接器壳体 CAGE成本较上年同期下降 35.76%，主要系公司通讯连接器及其组件需求下滑、销售收入下降所致。
注释 3：报告期内，公司通讯连接器精密结构件成本较上年同期下降 18.35%，主要系通讯连接器精密结构件销售收入下降所致。
注释 4：报告期内，公司汽车连接器组件成本较上年同期上涨 57.08%，主要系汽车连接器及其组件产品销售收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年8 月1日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于成立子公司的议案》为进一步拓展公司主营业务，增强综合竞争力，公司以人民币 5,000 万元投资设立全
资子公司鼎通科技（长沙）有限公司。
36 / 280
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 57,313.98 万元，占年度销售总额 83.96%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 18,506.62 27.11 否2 客户2 14,153.75 20.73 否
3 客户3 12,355.91 18.10 否4 客户4 10,683.42 15.65 否
5 客户5 1,614.27 2.36 否合计 / 57,313.98 83.96 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 11,809.81 万元，占年度采购总额 28.88%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 3,521.11 8.61 否2 供应商B 2,574.21 6.30 否
3 供应商C 2,068.60 5.06 否4 供应商D 1,987.29 4.86 否
5 供应商E 1,658.60 4.06 否合计 / 11,809.81 28.88 /
37 / 280
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商 C 和供应商 E为新增，供应商 C 主要为原材料铜材采购较大，供应商 E主
要系高速通讯连接器结构件电镀需求较大。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 2023 年 2022年 变动比例（%）
销售费用 15,138,274.84 7,551,856.23 100.46管理费用 55,731,569.80 47,459,563.99 17.43
财务费用 -20,538,225.09 -973,972.13 2008.71研发费用 72,684,643.36 65,574,983.24 10.84
1.报告期内，销售费用较上年同期增加 100.46%，主要系公司布局国内市场，费用增加所致；
2.报告期内，管理费用较上年同期增加 17.43%，主要系分子公司数量增加，管理费用增加；
3.报告期内，财务费用较上年同期增加 2008.71%，主要系募集资金定期存款利息收入增加所致；
4.报告期内，管理费用较上年同期增加 10.84%，主要系研发人员及研发固定资产增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 2023年 2022年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流79,922,457.71 88,016,860.51 -9.20%
量净额投资活动产生的现金流
-486,393,091.66 -169,290,017.36 187.31%量净额
筹资活动产生的现金流-146,766,315.44 793,286,425.74 -118.50%
量净额1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 9.20%，主要系报告期内通讯连接
器业务需求波动，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 187.31%，主要系报告期内收回和购买募集资金理财金额波动，以及对子公司追加投资所致；
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 118.50%，主要系 2022年度收到定增募集资金，而报告期未收到，以及报告期发放现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 280
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系2022年度
货币216,412,049.89 11.10 754,787,710.49 37.42 -71.33 收到定增
资金款，金额较
大所致主要系报告
交易 期闲置的募性金 集资金用于
54,016,369.87 2.77 189,147,030.68 9.38 -71.44融资 现金管理的
产 规模减少所致
主要系报告应收 期持有至到
52,089.42 0.00 40,287.71 0.00 29.29票据 期的票据增
加所致；
主要系报告应收
期内银行汇款项 20,426,229.88 1.05 56,369,367.11 2.79 -63.76
票余额减少融资
导致主要系报告
其他期募集资金
流动 381,898,495.08 19.58 7,435,320.29 0.37 5,036.27购买收益凭
资产证所致；
主要系报告在建 期公司募投
116,486,478.50 5.97 7,782,716.04 0.39 1,396.73工程 项目投资增
加所致主要系报告
长期 期内分公司待摊 8,508,491.85 0.44 3,141,264.70 0.16 170.86 装修改造完
费用 工，结转费用所致
递延 7,521,370.54 0.39 4,029,368.34 0.20 86.66 主要系报告39 / 280
所得 期研发费用税资 加计扣除形
产 成的可抵扣差异增加所
致；
其他 主要系报告非流 期子公司购
63,273,995.47 3.24 17,801,401.38 0.88 255.44动资 买土地款增
产 加所致主要系报告
短期0 0.00 70,070,000.00 3.47 -100.00 期公司偿还
借款借款所致
主要系报告合同
2,475,209.46 0.13 1,942,499.94 0.10 27.42 期预收模具负债
款增加所主要系报告
应付期人员增加
职工 25,213,886.42 1.29 20,539,986.89 1.02 22.76及薪酬增加
薪酬所致；
主要系报告期应交增值
应交2,612,680.28 0.13 8,124,089.04 0.40 -67.84 税及企业所
税费得税减少所
致；
主要系报告其他
期子公司向应付 6,775,263.89 0.35 2,760,229.10 0.14 145.46
母公司借款款
所致一年
内到 主要系报告期的 期内子公司
7,529,191.42 0.39 3,854,897.63 0.19 95.31非流 融资租赁负
动负 债增加所致债
主要系报告期内应收账
其他款变动，与
流动 3,067,128.78 0.16 5,319,167.30 0.26 -42.34客户之前未
负债结算完的税
金变动所致主要系报告
租赁 期内实际支11,110,222.14 0.57 15,329,791.31 0.76 -27.53
负债 付租赁付款变动所致
40 / 280
主要系报告期内与客户
预计3,368,235.30 0.17 0 0.00 0 之间的产品
负债质量保证金
增加所致主要系报告
递延 期内收到的43,127,427.32 2.21 34,568,296.18 1.71 24.76
收益 政府补助增加所致
其他 主要系报告综合 -235,046.51 -0.01 361,949.12 0.02 -164.94 期内外币汇
收益 兑波动所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产39,513,714.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 2.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况 。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用41 / 280
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期 本期
本期公允 的累 本期资产 计提 出售/ 其他
期初数 价值变动 计公 购买 期末数类别 的减 赎回 变动
损益 允价 金额值 金额
值变动
其他 189,147,030.68 808,400.30 54,016,369.87合计 189,147,030.68 808,400.30 54,016,369.87
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
42 / 280
通讯连接器组件、汽车连
河南鼎润 100% 接器组件的 16,000.00 51,677.83 32,751.42 21,196.06 4,127.87生产加工和
销售连接器组件
东莞骏微 100% 的研发、生 1,000.00 100.63 100.64 0.00 -0.07产、销售
通讯连接器组件、汽车连
DINGTONG100% 接器组件的 3,121.24 3,951.37 2,551.39 45.23 -442.50
MALAYSIA生产加工和
销售通讯连接器
组件、汽车连鼎通科技（长
100% 接器组件的 5,000.00 6,213.31 4,998.31 0.00 -1.69沙）
生产加工和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明 （三）所处行业情况 。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一直坚持“追求卓越、勇于创新、做专做精”的经营理念，以人为本，以客户为中心，
借现有的客户资源、技术优势和管理基础，凭以市场需求和行业趋势为导向，紧跟行业技术发展前沿，在现有产品基础上夯实通讯及汽车连接器及其组件产品的开发，积极提高技术实力和
服务水平，通过高质量的产品和优质的服务赢取市场份额，持续拓展产品领域和业务规模，致力于成为国内优秀的连接器制造商。
公司根据通讯市场需求，伴随客户不断开发高速率、低成本的连接器及其组件，在继续保持通讯业务稳定增长的基础上，积极拓展在新能源汽车市场的高低压连接器、电控连接器等。
通过新产品的开发和突破，为公司增添新的业务增长点，提高公司的生产效率，增加公司的盈利能力，为公司的可持续发展带来了保证。
43 / 280
(三) 经营计划√适用 不适用
展望未来，我们将继续坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动，以质量管理为核心，
以成本控制为基础，全面提升企业的竞争力和可持续发展能力。具体措施包括：
在通讯连接器领域，我们将专注于 5G、物联网等前沿技术的应用；在新能源汽车连接器领域，我们将关注电池管理系统、充电系统等核心部件的连接需求。
客户的拓展，是我们提升市场份额的重要手段。我们将巩固和发展现有客户，同时积极探寻新的客户群体，通过多地驻点布局，精准覆盖目标客户，扩大市场份额，开启新的征程。
公司需要不断审查和改进其生产流程，以消除浪费、提高效率、降低成本。这可能包括改进工艺流程、优化生产线布局、提高设备利用率等方面的工作。优化生产流程不是一次性的任
务，而是一个持续不断的过程。公司需要建立一种持续改进的文化和机制，不断监测生产流程的运行情况，及时发现问题并采取改进措施。通过优化生产流程，可以提高生产效率、减少库
存、提高产能利用率，从而增加企业的盈利能力和市场竞争力。
研发与创新是连接器市场的核心竞争力。我们将加大在通讯连接器及新能源汽车连接器领域的研发投入，推出更多具有自主知识产权的创新产品。同时，公司将与高校、科研机构等合
作，引入先进的研发理念和技术，提升公司的研发实力；加强员工培训和技能提升，打造一支高素质、高效率的团队。
品质是我们产品的生命线。我们将进一步强化品质管理体系建设，提升品质控制能力。通过引入先进的品质管理理念和工具，实施严格的品质检测标准，我们将确保每一件产品都能达
到客户的期望和要求。改进工艺流程、加强质量控制、提高员工技能等措施，可以减少产品缺陷、提高产品稳定性和可靠性，从而满足客户需求并赢得市场信任。
供应链的稳定性和效率直接影响到我们的生产和服务质量。因此，我们将加强供应链管理，
优化供应链流程，降低库存成本，提高物流效率。此外，我们还将积极寻找优质的供应商合作伙伴，共同提升供应链的竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 280