对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，
应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 -
229,305,049.56 680,507,949.09 451,202,899.5314,324,421.89
其他权益工具投资 39,272,727.00 80,272,727.00 41,000,000.00 -应收款项融资 65,242,868.20 43,227,270.37 -22,015,597.83 -
交易性金融负债 - -3,462,599.99 -3,462,599.99 -2,943,209.99-
合计 333,820,644.76 800,545,346.47 466,724,701.7117,267,631.88
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1号一一规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密
已申请豁免披露，并完成公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析当前，世界百年未有之大变局加速演绎，世界之变，时代之变，历史之变正以
前所未有的方式开展，2022 年面对国际形势复杂严峻，全球经济增长放缓等挑战，
金盘科技牢牢聚焦风电、光伏、储能等新能源主赛道，因势而谋，顺势而动，乘势而上，坚持遵照国家新能源、产业革命战略，坚定走符合ESG理念可持续发展的数字
化转型之路，全面实现集团数字化转型，公司以数智赋能，高效率高质量完成了年度任务，研发、建设、营销全面实现逆势成长，重点项目全线突破，重要成果不断
涌现，获得了客户、员工、投资人充分的认可及社会各界的广泛赞誉。
15 / 398
报告期内，围绕公司“新能源（风、光、储、氢）+数字智造”的战略布局，在对主营业务结构进行优化的同时，积极培育打磨公司新的业务成长曲线，报告期内，
公司在以干变为代表的输配电业务取得良好业绩的基础上，储能及数字化整体解决方案新业务也快速发展，首单高压直挂级联储能项目及首单数字化工厂整体解决方
案均顺利交付并完成验收，新业务的快速成长并将为公司未来发展提供强劲动能。
报告 期内主要财务表现
1、主营业收入情况：
报告期内，公司实现营业收入 474,559.94 万元，同比增长 43.69%；公司主要产品应用于新能源及非新能源领域均呈不同幅度增长，其中受益于“双碳”政策的稳
步推进，新能源行业发展环境持续向好，公司数字化转型升级提效后产能扩充，公司积极开拓新能源风电、太阳能、储能等新能源行业市场和基础设施行业等市场，
销售递增明显，其中新能源行业销售收入增长 49.88%，新型基础设施销售收入增长113.24%，工业企业电气配套销售收入增长 122.17%。
报告期内，公司主营业务收入按产品及业务划分的情况如下：
报告期内，公司主要产品按下游应用行业划分的主营业务收入金额情况如下：
16 / 398
报告期内，公司主要产品在新能源领域、非新能源领域收入占比情况：
新能源领域 非新能源领域
2、盈利情况得益于公司 2022 年度营业收入的快速增长，公司报告期内实现毛利 96,282.53
万元，同比递增 24.02%，主要由于材料价格波动，2022 年度，公司毛利率 20.29%，
较 2021 年度有所下降，主要由于报告期内取向硅钢片价格较上年同期上涨 28%左右，
导致原有已签订单材料成本占比有比较大幅度上升，公司 2022 年度以干式变压器系列产品为代表的输配电业务毛利率相对较低，2022 年以来公司通过逐步上调新承接
主要产品订单售价以抵消原材料价格上涨对公司利润的影响，公司第三季度盈利能力出现拐点，第三季度毛利率环比提升 1.39 个百分点，第四季度进一步修复，毛利
率回升至22.35%，环比提升 2个百分点。
17 / 398
报告期内，公司坚定并持续推进数字化转型，已完成公司海口基地及桂林基地四座数字化工厂的建设，公司运用数字化的技术，通过资源配置的改善和优化，各
基地数字化工厂的产能、人均产值、库存周转率等较转型前有大幅度提升，数字化工厂的有效工时提效显著，制造车间的生产成本不断降低，综合经济效益的提升日
益凸显。公司通过不断精进数字化制造能力，加强产品研发和技术创新提效降本，
完善内部管控提高管理效率。报告期内公司 2022 年度研发投入合计 2.47 亿元，研发投入占营业收入比重 5.21%，本报告期 2022 年归属于上市公司股东的净利润为
28,327.81 万元，比上年同期递增 20.74%；另外，2022 年度公司因限制性股票激励计划，列支股份支付费用，如剔除该事项的影响，归属于上市公司股东的净利润比
上年递增29.10%。
3、全年订单及客户2022 年公司全年实现销售订单 64.17 亿元（含税），较上年同期增长 44.63%。
国内新增客户 640 家，订单数量 846 个，订货金额 27.20 亿元。未来，公司在做好老客户维护的基础上，将加大力度拓展新客户群，持续深耕风电领域、光伏领域、
储能等新能源市场，同时，持续数字化工厂整体解决方案业务推广，不断培育新市场，拓展新客户，争取更大市场份额。
（二）报告期内经营管理主要工作
1、聚焦新能源行业发展，储能新业务华章初展报告期内,公司围绕“十四五”战略布局，顺应新能源领域的蓬勃发展，整合内
部资源，完善产业结构，不仅保持现有主营业务收入持续较快增长，同时快速推进储能新业务的发展，年内储能新业务实现多项零的突破，为 2023 年的市场拓展奠定
了良好的基础。
公司通过不断优化储能新业务的管理业务架构，年内在新产品研发、产业布局、
市场开拓、项目管理等工作均取得良好成绩。在技术研发方面：公司不断完善新业务的研发体系、加大对新业务的研发投入力度，加大公司储能团队高质量人才的配
备，特聘上海交通大学蔡旭教授为公司首席科学家带领公司储能研发团队，2022 年获得了众多斐然成果。报告期内，公司储能团队依托多年沉淀的电化学储能相关核
心技术，对技术进行迭代升级，推出用于发电侧、电网侧和工商业用户侧等全应用场景的中高压直挂（级联）储能系统、低压储能系统等储能全系列产品。其中，公
司发布的中高压直挂（级联）储能新产品，经行业专家鉴定为国际首例采用全液冷18 / 398
35kV/12.5MW/25MWh高压直挂电池储能装备。中国电科院完成国际首例 35kV高压直挂储能系统高低电压故障穿越全面测试。在产能方面：公司首座桂林储能系列产品数
字化工厂于 2022 年 7 月 1 日竣工投产，主要生产中高压直挂（级联）储能系统产品、
低压储能系统产品以及储能系统关键部件储能变流器（PCS）、能源管理系统（EMS）、电池管理系统（BMS）等，该数字化工厂满产后可实现年产 1.2GWh储能系
列产品，同时公司规划建设的 2.7GWh的武汉储能系列产品数字化工厂将与 2023 年竣工投产。在市场开拓方面：2022 年 7 月，储能全系列产品顺利下线，公司依托全国
完善的销售体系多年来积累发电侧、电网侧、工商业侧的客户资源，顺利将新产品投放市场，报告期内，公司累计承接中高压直挂（级联）储能系统及低压储能系统
产品订单近 3 亿元，同时，公司首单高压直挂级联储能项目已于报告期内顺利交付并完成验收，新产品的快速投放市场显示了客户对公司储能产品开发设计、技术质
量、生产保障能力认可，有利于进一步推动公司获取更多的订单，同时也增加了公司与其他客户建立良好业务关系的机会，对公司储能业务持续、快速发展具有重大
的积极意义。
2、聚焦集团整体数字化转型，数字智造经济效益日益凸显在中国制造业由大而全向强而精转变进程之中，公司紧随国家能源革命、“数
字产业化、产业数字化”的发展战略，率先进行数字化、智能制造全面布局。公司2019 年全面开展集团整体数字化转型，从自主设计建设了金盘科技第一座符合德国
工业标准 VDI4499 的海口高端干式变压器数字化工厂到报告期内完成的桂林基地 3座数字化工厂的建设，至 2023 年，武汉基地 3 座数字化工厂又将竣工，金盘科技共
7 座数字化工厂将实现公司数字化产能在全国重要经济区域的覆盖。公司通过数字化转型使得企业产能规模成倍增长、资源利用效率和周转率大幅提升、能耗成本大幅
下降、产品质量及品牌竞争力迅速提升。其中，公司海口于式变压器数字化工厂建成后年产能由转型前 670 万 kVA 提升至 1500 万 kVA、桂林干式变压器数字化年产
能由转型前 665 万kVA提升至 1400 万kVA，武汉于式变压器数字化工厂建成投产后，
年产能将达到 1900 万kVA，同时随着已建成的数字化工厂仍在不断优化工序，优化完毕后产能将得到进一步提升。报告期内，公司以数字化制造模式颠覆干式变器传
统制造模式，上榜工信部“国家级制造业单项冠军示范企业”。
（1）报告期内海口干变数字化工厂经济效益提升情况：
19 / 398
海口数字化工厂于 2020 年竣工，2021 年正式投产，经过 2 个完整年的实际运行，
整体经济效益较转型前（2019年）提升情况如下：
制造车间的单位kVA工费成本较转型前下降超过 15%，单位产出额工费成本较转型前（2019 年）下降超过 30%。受益于整个制造工厂的有效工时大幅延长，各车间
综合有效工时占比较转型前提升 82%。
（2）报告期内成套数字化工厂经济效益提升情况：
桂林成套数字化工厂于 2021 年 7 月竣工投产，经过 2022 年的 1 个完整年度的实际运行，整体经济效益大幅度提升。
20 / 398
注：海口数字化干式变压器数字化工厂及桂林成套数字化工厂运行满一年以上，
故选取上述两个工厂数据
3、聚焦数字化团队建设，数字化整体解决方案新业务爆发式成长蓄势待发公司于 2013 年开始深入研究工业互联网与制造技术的融合与实践。2017 年成立
智能科技研究院，组建信息化、数字化技术团队，多年来，公司数字化技术团队基于在制造领域的长期积累，深入探索和研究“现代信息技术、现代数字技术与制造
技术深度融合”，通过应用数字孪生、物联网、云计算等先进技术，持续迭代数字制造技术，实现了改造生产流程、优化运营模式、引入精益制造、重塑企业核心竞
争力。同时，公司数字化团队通过结合对集团自身 7 座数字化工厂+对外输出的 2 座数字化工厂的项目实施，不断完善、定制开发满足用户端个性化需求的数字化工厂
解决方案，将研发成果应用于制造业价值链的各个业务场景，不断对制造模式进行创新。经过 10 多年对数字化技术的研发及多年来大量项目的实施，公司数字化团队
已具备数字化工厂规划设计、建设和运营的丰富经验和实施能力，为了加快数字化业务商业化进程，公司进一步优化组织架构，构建了一体两翼组织架构，设立智能
科技研究总院，下设海南同享数字科技有限公司和武汉金盘智能科技研究院有限公司，目前该项新业务已拥有稳定专业的数字化精英团队。数字化团队结合企业自身
特点以及业内权威标准模型可以为装备制造、生物医药、物流仓储等众多企业提供定制化的数字化转型整体解决方案，主要服务类型涵盖数字化转型规划咨询、数字
化工厂整体解决方案、数字化工厂自动化产线、数字化软件架构规划及业务软件实施、智能仓储及物流系统、智能充电系统、5G云化AGV产品七大主要服务板块，专注
于数字化工厂整体解决方案的研发与业务开展，对外部企业提供研发、采购、生产制造、销售等全价值链的运营管理及数字化工厂的整体解决方案。截至 2022 年 12
月 31 日公司已累计承接超 3 亿元数字化工厂整体解决方案业务订单，其中，公司承接的首单数字化工厂解决方项目顺利交付并完成验收，并得到客户的认可。中国已
全面进入数字经济时代，随着中国智能制造持续走深向实，制造企业建设智能工厂的意愿日趋明显，叠加制造业一系列“调结构、促转型”产业政策的落地，根据中
国信息通信研究院预测,到 2025 年中国数字经济规模将达到 60 万亿元左右,数字经济将成为经济高质量发展的新动能。金盘科技凭借多年来积淀的数字化技术结合三
十年来企业自身发展对制造业的深刻理解形成的自身独特的核心竞争力，定会在数字化浪潮中崭露头角。
21 / 398
4、聚焦科技创新，研发成果斐然彰显本报告期，公司研发投入达 24,713.84 万元，同比增长 56.83%，研发投入占营
业收入为 5.21%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员达 340 人，占公司总人数16.62%，本报告期末，公司拥有 78 项核心技术、229 项境内专利（其中 16 项发明专
利）、2 项境外发明专利、34 项软件著作权；参与制定 8 项国家、行业或省级标准；
独立承担完成众多重大科研项目。报告期内公司持续推进输配电及控制设备产品新系列产品研发及智能化、储能系列产品开发、制造模式数字化转型的研发投入及技
术升级迭代。在储能业务上，公司全液冷 35kV/12.5MW/25MWh 高压直挂电池储能装备不仅经行业专家组成的鉴定专家鉴定为国际首例，同时已通过中国电科院国家能
源太阳能发电研发（实验）中心“高/低电压故障穿越能力”的专项测试，是国际首例完成 35kV 高压直挂（级联）储能硬件在环全面测试的企业。在数字化业务上，公
司数字化研发团队完成了边缘计算平台 EC-plat 优化升级、低代码开发平台 JXV 优化升级、RCS 调度系统研发、ADS 车体适配系统研发、5G 云化 AGV 产品的研发、TCP
长连接心跳协议研发等技术的研发，报告期内公司首个顺利交付的对外输出数字化工厂整体解决方案项目，实现了公司自主研发的包括企业服务总线 Vportal，集控系
统 DCS，智能仓储控制系统 WCS 和 SCADA 等系统系列工业软件核心技术首次成功对外输出，同时公司数字化工厂整体解决方案已具备在医药行业进行实施，相关关键件
和标准也将陆续得到认证。在输配电业务上，公司干式变压器系列产品、开关柜系列产品在国内外风电、轨交、数据中心等高端应用领域的技术研发取得众多突破。
值得一提的是，报告期内公司成功研发耐高温环保液浸式变压器新产品，进一步丰富了新能源风能领域的产品系列，全面覆盖全球海风、陆风的大容量、高电压机组
市场需求。同时，为了配合各大风电厂商海上风电系统解决方案，提供高性能、高可靠性的变压器产品，公司于 2022 年完成了海上风电干式变压器的样机开发，已完
成样机制造，并一次性通过国家质量监督中心鉴定试验，包含全套例行试验、型式试验、声级测试、短路承受能力试验，在 2023 年 2 月 10 日已取得了鉴定试验报告。
新产品新技术的涌现将进一步为金盘未来发展积蓄新的发展动能，为拓展新市场奠定基础。
5、聚焦信息化智能决策平台建设，管理能力及效率大幅度提升。
多年来，公司始终聚焦企业信息化建设，报告期内，公司不断优化可视化数字孪生平台，数字化孪生平台随着公司全国各大基地数字化工厂的竣工投产被广泛应
22 / 398
用，公司通过自研VP中间件平台集成ERP、MES、APS、WMS、PLM系统数据，业务面涵盖销售订单、产品设计、设备运行状态、仓储库存信息等。以物流仿真软件Plant
Simulation为后台决策枢纽，基于自主研发的虚拟数字模型，实现虚拟工厂的仿真运行，提前预测生产运行过程中各类潜在问题，为物理工厂运行提供经济效益比最
优的生产运营决策，实现物料配送最优调度，促进产线生产平衡顺畅，保障销售订单顺利交付。实现了数据抓取、数据分析、决策支撑和优化运营的数字孪生效果。
此外，公司合并管理软件（BPC）项目于 2022 年 4 月正式上线，同时在数字化平台的基础上，商务智能决策系统（SAC）项目于 2022 年 7 月正式上线，建立了集
团包括财务、生产、销售、供应链、人力各个业务层面KPI指标体系，搭建多维度分析架构，提供多视角分析，实现报表数据的实时化及可追溯。通过数据自动处理，
减少人为干预和错误，提高报表的准确度，最终将企业多系统的数据完整整合，实时将财务，生产，销售，供应链，人力各个业务链条呈现，为企业分析决策提供及
时精准的依据。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主要产品及其用途公司是全球领先的新能源电力系统配套提供商。公司运用数字化制造模式不断
为新能源（含风能、太阳能、储能等）、新基建、高效节能、轨道交通等全场景提供优质的电能供应解决方案及高端装备，专注于干式变压器系列、储能系列等产品
的研发、生产及销售，并致力于为制造业企业尤其是离散制造业提供一流的全生命周期数字化工厂整体解决方案。公司产品已获得美国 UL、荷兰 KEMA、欧盟 CE、欧
洲 DNV-GL、加拿大 CSA 认证及中国节能产品认证等一系列国内外权威认证，在性能指标和综合竞争力等方面均达到国际先进水平，同时通过先进的数字化制造模式
持续提升公司核心竞争能力。公司的产品和服务遍布全球 6大洲，84个国家。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司在持续保证输配电业务产品国内外竞争力的同时，积极拓展新
业务、研发新产品，以数字化整体解决方案及储能系列产品为代表的新业务，迅速实现商业化落地。
1、数字化工厂整体解决方案干式变压器 成套数字化 储能数字化 油浸式变压器数字化
23 / 398
数字化工厂整体解决方案 工厂整体解决方案 工厂整体解决方案 工厂整体解决方案数字化工厂整体解决方案是为制造业（包括离散型及流程型）提供包含数字化
转型规划咨询、数字化工厂整体解决方案、数字化工厂自动化产线、数字化软件架构规划及业务软件实施、智能仓储及物流系统、智能充电系统、5G 云化 AGV 产品主
要七大业务，结合企业自身特点以及业内权威标准模型为装备制造、生物医药、物流仓储等众多企业提供定制化的数字化转型整体解决方案，截至报告期末，公司数
字化团队已成功实施完成包括干式变压器、成套、储能、油浸式变压器 4 大产品类别数字化工厂整体解决方案，并已完成 5 座数字化工厂的建设，至 2023 年预计将累
计完成9座数字化工厂解决方案并实施落地。
数字化转型规划咨询：为企业提供产线规划、专用设备规划、软件实施规划、
系统集成规划，实现“智能制造”、“智慧服务”，全面提升企业综合竞争力，促进产业转型升级。
数字化工厂整体解决方案：涉及行业电池及新能源、电力设备、军工业、医疗健康行业等。通过整体解决方案帮助企业实现数字驱动设计仿真、生产工艺过程仿
真，数字化生产线系统，板材套材仿真等。
数字化工厂自动化产线：特种装置发明和研发，产线设备机电一体化研发设计，
产线设备加工及实施落地等全程一体化服务，并提供后续运营保障服务。
数字化软件架构规划及业务软件实施：根据整体规划方案，以三大架构为基础实现覆盖四大业务版块的管理系统规划及软件实施。
智能仓储及物流系统：根据企业物料特点及现状进行仓储物料及物流配送整体方案规划，设计符合物料存储节拍的智能立体仓储整体方案，实现仓储管理及物流
配送的智能化建设。
智能充电系统：以移动互联网和物联网技术为基础，以“充电+服务”为核心的新型互联网平台，为广大新能源用户提供“充电+服务”，该平台与国际上的主流充
电协议兼容，能够满足全球范围内的用户需求。
5G云化AGV 产品：基于兼容5G通信的架构来研发，突破了通讯的限制，实现了IT 和 OT 网的融合，同时完成边缘计算+5G 通讯技术在数字化工厂云化领域应用落地，
24 / 398
解决了数字化工厂内智能配送需求，支持多个厂家 AGV 协调使用，统一数字工厂内交通管制，畅通数字化工厂内外运输。
2、储能系列产品中高压级联储能系列 低压储能系列产品 户用低压储能系列产品
产品6kV-35kV高压级联储 500kW/1MWh 10kWh-
1000V/1500 5kW-10kW 交能系统单机最大容量 储能电池舱 20kWh
V 流耦合储能20MW/40MWh 户用储能
储能变流器 机一体机
公司依靠多年的储能相关技术及产品研发技术积累，已形成了储能系列产品核心技术 14 项，同时，公司依托上海交通大学在电力电子和储能领域的技术优势，形
成紧密的产、学、研战略合作。2022 年 7 月公司发布了全球首例中高压直挂全液冷热管理技术的储能系统，同时推出低压储能系统等系列产品，覆盖了储能全场景的
应用，包括发电侧、电网侧、工商业侧和户用侧。公司致力于提供全球一流储能系列产品，为客户提供整套新能源解决方案。
1）35kV 高压直挂储能系统35kV 高压直挂储能系统采用交流组串通过电抗器直接运行于 35kV 电力系统中，
无升压变压器，提高了系统循环效率；采用液冷技术，电池和 PCS 的散热能力大大增强，提高电池和 PCS 的使用寿命，同时，电芯的温度一致性好，克服了电池的短
板效应，提高电池系统的容量利用率。35kV 高压直挂储能系统具有“三高、两快、
一多”的特点，即“三高”—高效率、高安全、高可靠；“两快”—快速的动态响应速度实现对电网的功率支撑、快速的虚拟同步技术 VSG 实现对电网的一次和二次
调频；“一多”一机多能，既可以实现有功充放电，同时实现了四象限运行，取代了SVG，为客户节省大量的前期预投资。
35kV 高压直挂储能系统可以实现对新能源光伏、风电的消纳，平抑由于新能源并网给电网带来的波动性、随机性和不确定性，保证电网安全可靠地运行。特别是
对大容量、集群化的储能系统，由于其单机容量比较大，可以实现真正的百兆瓦级储能电站，在共享储能和新能源消纳等发电侧、电网侧场景将得到广泛地应用。
25 / 398
2）中压储能系统中压储能系统主要是指储能系统直挂 6kV 至 10kV 发电侧和电网侧，无升压变压
器，采用级联 H 桥组成星型和三角型拓扑，具有单机容量大、动态响应速度快、跟踪精度高而被广泛应用于火电联合调频、电网调频调峰、黑启动、备用电源和无功
补偿等场景。
3）低压储能低压储能采用标准化电池舱和 PCS 升压一体机，完全实现模块化管理与运维，
消防系统采用模块化，实现电池舱独立消防，保证储能系统安全运行。广泛应用在工商业侧等应用场景，实现对电网的调频、调峰、削峰填谷、黑启动、备用电源和
无功补偿功能。
4）户用储能金盘科技可为用户提供系列化户用家储多款产品，方便用户实现光储微电网家
庭新型绿色用电系统，减少家庭电费支出，余电上网套利，具备 UPS 后备电源功能，
保障家庭关键设备不停电，操作界面友好，轻松掌握家庭用电情况，实现智能化家居，尽享零碳生活。公司已完成该户用储能产品的研发及样品制作，还未形成商业
化。
3、干式变压器系列产品干式变压器系列
特种干式变压器 标准干式变压器 干式电抗器环氧树脂浇注 真空压力浸渍 环氧树脂浇注标 真空压力浸渍 环氧树脂浇注 真空压力浸
特种干式变压器 准干式变压器 标准干式变压器 干式电抗器 渍干式电抗器特种干式变压器
公司在干式变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有国际竞争优势，是全球干式变压器行业优势企业之一，能够定制性开发产品，满足客
户不同的应用场景。
（1）风能应用领域：形成为全球不同客户、不同风力发电机型配套的专用升压变压器系列产品，具有高可靠、耐电痕腐蚀性、抗振动、体积小、免维护等特点。
26 / 398
公司已成长为国内外少数可为风能领域生产风电干式变压器的企业之一，是全球前五大风机主机厂干式变压器的主要供应商之一。
（2）光伏应用领域：公司通过创新性的产品设计，形成多种结构变压器产品满足光伏领域不同应用场景需要，可以在较高环境温度下稳定运行，耐盐雾及污秽环
境下，具有很强的抗过载能力、抗电压和电流谐波能力，特别适用于为硅料生产企业提供安全可靠的电力解决方案，公司在硅料生产电力配套领域具有较高的行业地
位和市场占有率，同时公司具备为光伏全产业链提供电力配套服务能力，包括为光伏组件生产行业提供配套电力产品，为光伏电站配套升压变压器等光伏领域应用项
目超过100个光伏电站。
（3）储能应用领域：单机超大容量，产品结构复杂具有较强的抗电压和电流谐波的能力，可满足系统对变压器冲击过电压及过电流的要求，可广泛应用于抽水蓄
能、电化学储能等多种储能场景。公司拥有丰富的行业应用经验，技术成熟，自主研发的产品已批量应用，并深得用户认可。
（4）轨道交通应用领域：公司产品具有较强的抗电压和电流谐波能力，可以在地下较强灰尘、潮湿等污秽环境下安全可靠运行，主要为地铁整流装备提供电源。
截至报告期末，公司干式变压器产品已应用于全国已开通城市轨道交通运营线路的53个城市中的43个城市，覆盖率达 81.13%。
（5）高效节能应用领域：公司的 VPI 移相整流变压器主要与中、高压变频器及变频调速器等成套柜体配套，产品具有体积小、过载能力强、局放小、抗短路能力
强、散热性能优良、噪音低、效率高、环保、阻燃等显著特点。产品通过国家变压器质量鉴定中心相关检验、美国 UL 绝缘系统认证等。公司是国内前五大中高压变频
器厂商的移相整流变压器的主要供应商之一。
4、开关柜、箱变系列产品、电力电子设备系列开关柜系列 箱变系列 电力电子设备系列
中低压成套开关设 箱式变电站 一体化逆变并网装置 其他电力电子产品备
27 / 398
包括开关柜和箱变系列产品，用作发电、输电、配电及用电环节中电能转换过程的开合、保护和控制等用途，主要应用于风能、太阳能、水电、火力等发电系统，
储能系统，电网系统，智能电网，轨道交通（牵引供电系统），海洋工程（舰船电力推进系统及海底矿产开采平台供电系统），工业企业、民用住宅、基础设施等终
端用电系统的保护和控制。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购部按照采购程序及流程等来规范和指导具体的业务操作，并开发建立
统一、集中、采购全链条系统化的供应商协同管理平台 SRM系统，打通公司内部资源管理系统与外部供应商信息连接，实现供应商与公司的互联互通，通过 SRM系统
建立供应商门户，统一规范供应商注册入口,优化供应商主数据管理流程，建立供应商信息共享机制，利用数字化优势，提高协同效率，实现更开放、更便捷、更高效
的运营目标。公司对供应商进行甄选和管控，依据对原材料的技术要求，通过样品测试、现场评估、少批量多批次试用等方式深入评估供应商，保障高品质原材料的
供应，形成了强有力且稳定的供应链整体配套能力和高品质原材料供应能力。此外，
公司结合供应链资源、供应商运输资源、第三方物流仓储和运输资源，形成了有效的短周期、低成本的运输配送体系，提高了公司及时供货能力。
2、生产模式公司主要采用以销定产的订单式生产模式，依靠先进的数字化制造模式，以
“智能决策、数据驱动、数字智造、全面服务”为四大战发展略路径，将精益生产理念固化到数字化工厂产线中,通过智能决策系统不断提升、优化数字化核心技术；
将新一代信息技术同传统制造技术深度融合，通过数据驱动创造价值，颠覆传统制造模式，持续提升人均产出量和产出额，极大提升了设备的有效工作时间，成倍提
升了产能，降低了单位制造成本，持续提升公司核心竞争力，从而实现为客户创造价值。
3、销售模式公司建立了全球化的销售网络。经过二十多年发展，公司根据市场及行业周期
情况，不断调整优化营销策略，提升市场开拓能力，并依托客户关系管理系统（CRM），组建了以客户经理、技术方案专家、交付专家组成的工作小组，形成面向
28 / 398
客户的“铁三角”作战单元，为客户提供售前、售中及售后的全方位服务，运用数字化营销网络持续为客户创造价值。
截至 2022 年 12 月 31 日在国内主要省会城市或重点城市共设有 56 个营销网点。
各营销网点均配置经验丰富的销售人员，负责开拓及维护区域客户与公司的市场部和销售服务部，形成协商，为客户提供全方位的服务。
境外市场的客户开拓及维护主要由公司控股子公司负责，境外客户主要为新能源发电、电气配套及工业制造等领域的国际知名企业；同时公司设有出口事业部，
负责境外的销售服务及技术支持。
4、研发模式公司始终将技术创新认定为企业持续发展和价值创造的源泉，建立了多层次研
发架构，公司层面设立了以新能源、新场景的电力解决方案研发为主的电气研究院，
以数字化整体解决方案软硬件模块研发为主的智能科技研究总院，根据公司战略发展目标进行前瞻性研发，同时通过各个产品线事业部紧密围绕市场需求、持续迭代
创新，以客户需求为导向进行满足新能源、储能应用及数字化制造模式创新等各个应用场景的研发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段及基本特点公司所处行业为电气机械和器材制造业之输配电及控制设备制造业，主要产品
广泛应用于新能源（含风能、太阳能、储能等）、高端装备、高效节能等领域。随着公司不断延展产业链，拓展了新业务线，新增数字化整体解决方案对外输出业务
及储能业务。
（1）制造业数字化转型驶入快车道，数字化工厂解决方案市场快速增长：
在全球经济正逐渐向数字化转型的时代，党的十八大以来，国家高度重视发展数字经济，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大
变局的高度，把发展数字经济上升为国家战略，从国家层面部署推动数字经济发展。
随着《网络强国战略实施纲要》《数字经济发展战略纲要》等重大战略规划出台实施。
29 / 398
工信部、国家发改委等 8 部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，提出了我国智能制造“两步走”战略。《十四五规划》提出了一系列具体目标。其中，到
2025 年的具体目标为：一是转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成 500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。二是供给能力
明显增强，智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过 70%和 50%，培育 150 家以上专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。三是基础支撑更加坚
实，完成 200 项以上国家、行业标准的制修订，建成 120 个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。
我国制造企业数字化转型发展已从初期的理念普及、集成方案、试点应用进入到多级推进、协同创新、示范引领的新阶段，数字化整体解决方案市场需求进入快
速增长阶段。
数字经济是以数字化的知识和信息作为关键生产要素,以数字技术为核心驱动力量,以现代信息网络为重要载体,通过数字技术与实体经济深度融合,不断提高经济社
会的数字化、网络化、智能化水平,加速重构经济发展与治理模式的新型经济形态。
而产业数字化是指在新一代数字科技支撑和引领下,以数据为关键要素,以价值释放为核心,以数据赋能为主线,对产业链上下游的全要素数字化升级、转型和再造的过
程。包括但不限于工业互联网、智能制造、等融合型新产业新模式新业态。
在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念指引下,中国数字经济快速发展,数字经济成为我国国民经济高质量发展的新动能。未来随着新型基础设施建设的加
快,云计算、大数据、人工智能等技术创新和融合应用的进一步发展,实体经济数字化转型将迎来新的发展时期,数字经济发展规模将进一步提升。根据中国信息通信研
究院预测,到 2025 年中国数字经济规模将达到 60 万亿元左右,数字经济将成为经济高质量发展的新动能。此外,根据历年数字经济的内部发展结构,预计 2025 年中国数
字产业化规模将达到 9万亿元左右,产业数字化规模将达到 51万亿元左右。
图表:2019-2025 年中国数字经济规模及预测情况(单位:万亿元)30 / 398
数据来源：前瞻产业研究院整理在发展目标上，“十四五”规划提出到 2025 年，科技革命和产业变革正在加速
演进,数字经济已成为第四次工业革命最重要的特征，工业互联网、大数据、云计算、
人工智能与制造技术深度融合，数字化、智能化制造颠覆了传统制造模式，利用数字化解决方案推动绿色可持续发展、促进人与自然和谐共生也愈发重要。近年来，
全球经济发展下行，但数字经济表现出了足够的韧性。中国制造业正处于“大而全”向“强而精”的转变进程之中，数字化转型升级已经不再是“选择题”，而是制造
业蜕变跃迁的“必修课”。
(2)电化学储能进入产业规模化发展阶段，迎来快速市场发展机遇（一）电力结构转型将助推储能的“刚性”需求
随着风电、光伏并网快速增加，我国及全球电力生产结构正发生深刻变化。根据彭博新能源财经预测，到 2050 年全球风能、太阳能发电占比将增长到 56%，约为
2020 年的 6 倍，增长空间巨大。风电、光伏的发电输出依赖于可预测性较差的自然资源，出力波动性较大，需搭配具有调频、调峰性能的储能系统，以减少弃风弃光，
并避免对电网造成的冲击。因此，电力结构转型将助推储能的“刚性”需求。
全球电力生产结构预测31 / 398
资料来源：彭博新能源财经（二）碳中和大背景下政策为产业发展提供有力支撑
当前碳减排已成全球共识，据 Energy & Climate Intelligence Unit 的统计，
目前包括中国在内已有 20 个以上国家针对碳中和立法或提出目标，顶层设计推动下游政策出台，风能、太阳能作为技术成熟与安全可靠的清洁能源，将成为各国推进
的重点，储能作为稳定清洁能源发电波动，提高系统消纳能力的关键手段，亦将在政策的推动下与新能源发电系统配套，得到大规模的应用。
（三）技术降本叠加高电价共同推动经济性，打开市场化需求空间根据彭博新能源财经 2020 年的预测，由于电池等技术的快速进步升级，未来十
年内 4 小时 20MW/80MWh 电站级电化学储能系统的平均投资成本将由 2020 年的 304美元/kWh左右下降至 2030年的165美元，降本空间接 50%，提高了经济效益。
综上，根据 CNESA 报告，保守场景下 2021 年末电化学储能累计装机规模将达到5.79MW，2021-2025 年我国电化学储能累计装机规模复合增长率为 57.4%，到 2025
年末将达到 35.5GW；理想场景下 2021 年末电化学储能累计装机规模将达到 6.61MW，
2021-2025 年我国电化学储能累计装机规模符合增长率为 70.5%，到 2025 年末将达到55.9GW。
公司研发的大容量高压级联方案优势凸显：高压级联方案由多个储能单元构成，
采用去并联组合，每个储能单元输出几十到几百伏电压，将电池堆离散化，既大幅度降低了电池堆电量，减少了电池堆内电池单体数量，又大幅提高了系统容量，提
升系统安全性，能广泛应用于电源侧、电网侧，同时公司研发的低压储能产品非常32 / 398
符合工商业侧的应用需求，公司全面推动储能系列产品的商业化，有望在 2023 年实现订单成几倍增长。
(3)受益新能源发展及公司核心竞争力持续增强，干变系列板块业务保持快速发展：
碳达峰碳中和目标的提出，对我国经济社会、能源环境发展提出了更高要求，
为我国加快经济产业转型升级，加快能源电力系统转型发展提供了新契机。同时国家持续推进电网投资建设、新型城镇化建设，为输配电及控制设备行业的稳定增长
提供了发展空间。
在电力产业链中，干式变压器在适用于发电、输配电、用电等领域。在发电场景下，全球干变市场空间保持稳定增长，风电、光伏等细分领域景气度较高。在发
电场景下，干式变压器可以应用于火电、水电等传统发电技术以及新能源风电、光伏发电、核电等，在输配电场景下，干式变压器主要应用于配电网建设将电网电压
转换成供民用电系统使用；在用电场景下，干式变压器主要应用于工业企业、基础设施、居民住宅、轨道交通、高效节能等。根据国际市场调研机构 Mordor
Intelligence《全球干式变压器市场（2018-2024）》预测，全球干式变压器市场规模将从 2017 年的 30.4 亿美元增至 2024 年的 45.7 亿美元，年均复合增长率为 6.00%。
随着我国干式变压器行业下游产业需求的持续增长，国内对干式变压器的需求也保持持续增长趋势，未来干式变压器产量也将持续增长。公司依托极强的研发创新能
力、先进的数字化制造能力而带来的产能扩张，市场占有率持续提升。
2、主要技术门槛（1）数字化工厂整体解决方案
数字化工厂整体解决方案是产业数字化的一个典型场景，而产业数字化需要跨学科的复合型人才，具有天然的高技术门槛，需要对先进的信息技术与制造技术有
深刻的理解和掌握，才能融合贯通。数字化工厂整体解决方案基于系列工业软件对设计研发，制造，管理，销售服务产品生命周期各环节相应的深度集成，依托边缘
计算技术对数字化工厂的产线，设备，产品进行调度控制和监控。当前，我国目前仅有数字化车间的标准，数字化工厂的国家标准还未发布，很多企业对产业数字的
理解还存在很大的局限性，同时也缺乏相关的复合型人才，企业技术的积累以及人员的专业要求需要很大的挑战。
（2）液冷储能系统33 / 398
大功率电化学储能分为两种技术路线，一种为中高压直挂储能系统，一种为低压储能系统，两种技术路线的产品特性分别适用于电源电网侧及工商业侧。中高压
直挂储能系统有较高的技术门槛，主要技术门槛包括电池和级联储能换流单元 PCS的散热问题、电池温度一致性问题、35kV 储能系统集装箱绝缘设计问题、电池 PACK
液冷板结构设计和模组装配、四级液冷管路绝缘设计、35kV 电池簇与电池簇之间和电池簇与地之间电气间隙和爬电距离、储能换流单元 PCS 结构设计、高位取电设计、
集装箱系统整体结构布局设计；在控制方面主要包括：三相功率解耦控制策略、能量均衡控制策略、系统二倍频控制策略、高压级联提高系统可靠性冗余容错控制策
略、高低电压故障穿越控制策略、高压直挂储能对电网适应性控制策略包括：电压适应性、频率适应性和三相电压不平衡控制等、虚拟同步 VSG 控制策略调节系统虚
拟惯量实现储能系统响应调度一二次调频，实现对电网有功和无功功率的支撑，包括有功下垂控制、无功下垂控制；高压级联全电压、全电流测试技术等。
公司在中高压直挂储能系统研发及技术储备方面，具有绝对的优势，拥有多项发明专利和核心技术，形成了较高的技术壁垒，研发团队掌握了中高压直挂储能系
统核心技术，为实现高压、中压、低压储能系统在不同应用场景奠定了坚实的理论、
应用基础。
（3）输配电业务领域输配电及控制设备行业是电气自动化、微机继电保护技术、计算机网络与控制
技术、通信技术、电磁兼容技术、软件开发技术、测量与控制、机械制造、高压绝缘、微电子技术、传感技术和数字处理技术等多种学科交叉的行业，进入该行业需
要有多年研发经验和运行经验的积累。近年来，随着产品逐步向智能化、信息化、
集成化、高效节能的方向发展，智能电网技术标准体系的发布以及生产企业迈向数字化及智能制造转型升级，对行业内企业技术储备提出了更高的要求，需要有企业
的研发团队不断研发新技术和开发新产品满足下游应用的新需求。
公司主要产品广泛应用于新能源（含风能、太阳能、智能电网等）、高端装备（含轨道交通、海洋工程等）、高效节能、新型基础设施（含数据中心、新能源汽
车充电设施等）、工业企业电气配套（含半导体制造等）、传统基础设施、传统发电及供电等领域。
在风力发电领域，形成为全球不同客户、不同风力发电机型配套的专用升压变压器系列产品，具有高可靠、耐电痕腐蚀性、抗振动、体积小、免维护等特点。公
34 / 398
司已成长为国内外少数可为风能领域生产风电干式变压器的企业之一，是全球前五大风机主机厂干式变压器的主要供应商之一。
在光伏发电领域，配套多晶硅还原炉的变压器要求有具有长期半穿越运行能力、
抗短路能力以及严重的缺相运行工况，对电气设备的安全运行提出了严苛的要求。
在高端装备领域，如轨道交通领域，地铁内电力设备运行工况复杂，对供电设备要求可靠性极高，且逐渐开始需要满足数字化及智能化的要求，同时招标时供应
商有严格的业绩要求，使得该领域的技术门槛很高；在海洋工程领域，受海上高湿度、高盐雾等特殊环境因素影响，对设备在特殊环境运行、抗振动冲击、摇摆要求
极高，一些保护控制的开关柜设备，还要求满足内燃弧试验、整机防腐试验等要求。
地下浸水变压器领域，随着各国家对城市建设发展的需求，地下管廊输电、配电越来越普遍，该类地下浸水干式变压器需要不带外壳情况下长时间浸水带电运行，且
要求可以带高压接地开关、以及低压网络保护器等，对安全和可靠性有极高的要求。
在高效节能领域，在高压节能领域,干式移相整流变压器是高压变频器配套的重要部件，高压变频器在矿业、水泥、冶金、石化、海洋平台等高耗能工业企业广泛
应用。专门为中高压变频器进行配套，提供整流电源的产品需要通过不断优化设计、
改良通风结构、提高风冷效率等方式提高移相整流变压器产品的效率和质量,并全面掌握了不同客户对于产品的要求，行业里对于高电压等级、大容量及散热等方面有
较高的要求。
在其他环保领域，如污水处理臭氧发生器、制氢电源、电力电子变压器等，为追求产品的轻量化及小型化，产品的工作频率突破了 50/60Hz 的要求，达到了 kHz
级别，变压器作为电能转换的核心组件，设计及制造中高频变压器是其中的关键技术。目前大部分传统电气设备厂家对于变压器产品中高频化研发刚起步，一般低压
使用的较多，高压场合应用目前还较少，后续技术的发展会使得该领域的技术门槛越来越高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）高端应用场景需求带动，优势地位不断夯实
报告期内，公司主营业务收入主要来源于干式变压器系列产品，是全球干式变压器行业优势企业之一，公司主要面向全球中高端市场，主要客户多为国际知名企
业及大型国有控股企业。公司在干式变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌35 / 398
影响力等方面具有一定竞争力，2022 年公司凭借在干式变压器制造领域技术、工艺和数字化制造的领先优势，上榜工信部“国家级制造业单项冠军示范企业”，成为
海南省建省以来唯一一家入选国家制造业单项冠军示范企业，公司产品主要应用于新能源（包括风电、光伏、储能）领域、工业企业电气配套领域、轨道交通领域等
高端领域并拥有较高的市场份额。
公司干式变压器产品已应用于国内并出口至全球多个风电场、光伏电站和城市的轨道交通项目，截至 2022 年 12 月 31 日，公司干式变压器产品已应用于国内累计
85 个风电场项目、163 个光伏电站项目以及 43 个城市的 156 个轨道交通项目；公司干式变压器产品已出口至全球约 83 个国家及地区，已应用于境外累计 500 余个发电
站项目、12 个轨道交通线项目，直接或间接出口至境外风电场项目 1 万余台。随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域的新产品不断推出，
公司产品销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。
（2）储能新技术实现重大突破，全产业链给配助力新能源+储能业务协同发力报告期内，公司积极拓展新业务，在高压储能领域取得了关键技术的重大突破，
成功研发了全球首例全液冷 35kV/12.5MW/25MWh、单机容量最大的高压直挂电池储能装备，并于 2022 年 7 月初获得由王成山院士等 7 名相关行业专家组成的鉴定专家组
出具了鉴定认可意见，公司是行业内少数能实现高中低压储能变流器（PCS）、能量管理系统（EMS）、电池管理系统（BMS）等储能系统关键部件及配套的高低压配电
设备和变压器的自主研发、设计、制造，以及储能系统集成的企业，涵盖储能系统及除电芯以外的储能系统关键部件全产业链。可满足不同类型客户的需求，目标客
户群体包括发电侧电网侧及工商业侧客户以及储能系统项目业主或总包方、储能系统集成商、储能系统相关部件制造企业等，与公司原有变压器客户高度重叠。储能
新业务与公司原有业务形成高度互联，催生公司整体业务向新能源领域大踏步迈进，
通过不断完善全产业供应能力，将公司的新能源+储能业务有机串联，实现了双轨并行、集中突破的良好态势。
（3）数字化业务对内赋能增效对外输出，演绎公司独有核心竞争力公司凭借 20 多年的发展基础和智慧积聚，将互联网、物联网、大数据、人工智
能技术，与制造技术深度融合，进行“智能制造+智慧服务”战略转型升级，依托公司工业互联网平台 JST DFPlat3.0，通过自研发企业服务总线平台 Vportal 实现系统
之间的互联互通，实现信息流自动化。通过信息流自动化将各系统之间集成，形成36 / 398
了从市场、项目招投标、商务合同、订单处理、研发设计、工艺规划到生产制造、
产品交付、运维服务、报废回收等整体闭环的全面数字化，实现数字化销售、数字化设计、数字化排产，以及数据驱动设备的全自动生产运营模式，大幅度提升公司
各大生产基地数字化工厂生产效率。公司提前进行数字化布局，已成功完成自身数字化转型升级，数字化智能制造已形成公司独有的核心竞争力，随着公司数字化技
术不断的升级迭代，高效、精益的制造能力将进一步提升公司行业地位。同时，基于公司自身数字化转型相关技术成果和应用案例，公司已将数字化工厂整体解决方
案业务迅速商业化落地，数字化工厂对外实施的实力得到可客户的认可，在面向同行业输出数字化工厂整体解决方案外，部分解决方案已开始扩展到电气以外的应用
领域，公司将积极拓展数字化工厂整体解决方案业务，为公司打造第三增长曲线。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字化工厂整体解决方案业务领域
2022 年，我国制造业在数字经济引领作用下：规模以上工业企业关键工序数控化率达到 55.7%，传统产业数字化转型正在不断提速，“5G+工业互联网”建设项目
超过 3,100 个，工业互联网融入 45 个国民经济大类，数字化应用正在不断拓展。工业互联网制造业的数字化智能化，是提高我国企业的生产效率，增强我国企业的竞
争力，所以这意味着中国制造业在外部压力增大的情况下，正在经历一轮新的转型升级，对中国经济特别是制造业竞争力积极的影响和作用就会进一步显现出来。
十年来，数字经济不断为中小企业赋能。目前，全国培育专精特新企业已有 4万多家，制造业单项冠军企业超过 800 家。今年将新培育 3,000 家左右“小巨人”
企业。制造业关键领域创新力度持续加大，一系列举措让中国制造“骨骼”更加强健。十年来，我国数字经济规模从 11 万亿元增长到 45.5 万亿元，数字经济占国内
生产总值比重由 21.6%提升至 39.8%。我国数字经济规模连续多年位居全球第二，其中电子商务交易额、移动支付交易规模位居全球第一，一批网络信息企业跻身世界
前列，新技术、新产业、新业态、新模式不断涌现，推动经济结构不断优化、经济效益显著提升。
数字经济是以数字化的知识和信息作为关键生产要素,以数字技术为核心驱动力量,以现代信息网络为重要载体,通过数字技术与实体经济深度融合,不断提高经济社
会的数字化、网络化、智能化水平,加速重构经济发展与治理模式的新型经济形态。
37 / 398
2013 年开始，公司以多年积累的研发、制造数据为基础，深入研究工业互联网与制造技术的融合与实践，提前进行数字化布局，2020 年起陆续完成自身多个数字化工
厂的建设，数字化进度位于行业前列。集团海口生产基地及桂林生产基地已实现了从产品设计、生产、交付到售后的全面数字化制造模式变革，有效提升公司干式变
压器、中低压成套开关设备产品、储能系列产品的性能、质量、交付和服务能力，
以及为客户提供多品种小批量柔性定制化生产的能力。公司借鉴国际先进的精益生产管理经验，结合自身实际，全面推动精益生产，打造企业数字化智能制造新模式，
实现从客户需求到交付的全过程有效控制，大幅提升生产效率，有效降低成本，进而增强了公司产品的市场竞争力。
（2）储能新业务领域随着双碳政策的稳步推进，电化学储能正在实现从商业化初期向规模化发展转
变，行业正处在快速发展阶段，公司顺应行业发展，抓住储能行业良好的发展机遇，
报告期内，公司迅速在现有产品已应用于新能源发电领域及抽水蓄能、电化学储能等储能领域的基础上，依托公司已积累的储能相关的知识产权及核心技术，专注并
持续推进电化学储能相关技术及产品的研发，逐步开发储能系列产品。报告期内，
公司公开发布了适用于发电侧、电网侧及工商业侧全应用场景的高中低压储能系列产品。其中，公司自主研发的中高压直挂（级联）储能系统产品主要采用标准化、
模块化设计技术，且系全球范围内首例全液冷 35V/12.5MW/25MWh 高压直挂电池储能装备，可以在发电侧、电网侧和工商业用户侧等不同应用场景得到广泛地应用。
2022 年 7 月，广西壮族自治区机械工业联合会组织召开了“35kV/12.5MW/25MWh 高压直挂储能系统及其数字化制造生产线”产品鉴定会，由相关行业专家组成的鉴定
专家组出具了鉴定意见。高压级联大容量储能的核心技术为高压储能拓扑与电池堆分割管控技术等，具有 PCS 单元模块化设计、单机容量大(公司目前可以做到单机容
量最 20MW/40MWh)、转换效率高、动态响应快、谐波含量小、电池串联均衡效果优越、
容量利用率高、系统运行稳定等特点，可根据不同应用场景易于扩容、降低储能系统集成控制难度，在电化学储能调频调峰等领域具有显著的技术优势。目前，公司
是行业内少数可实现储能系统产品和关键部件储能变流器（PCS）、电 池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS），以及配套干式变压器等电气设备的自主研发和生
产的优势企业，涵盖储能系统及除电芯以外的储能系统关键部件全产业链，并具有38 / 398
数字化研发和生产的能力。公司可单独对外销售储能系统产 品或关键部件，还可提供储能系统整体解决方案，满足不同客户的需求，具有较强市场竞争力。
（3）以干式变压器系列产品为代表的输配电业务领域近年来，干式变压器行业在新能源风能、高端装备、节能环保、新型基础设施
等领域均得到了持续较快发展，因此对相关产品的技术及性能提出了更高的要求。
如在新能源风能领域，随着风机大型化加速及海上风电的迅速发展，需开发出更大容量、更高电压等级的风电变压器产品以适应下游行业的发展。如新型基础设施-数
据中心领域，随着数据中心进入规模化建设阶段，电力监控产品作为数据中心供配电系统的必备组件，对供配电系统的总体要求是连续、稳定、平衡、分类，并要求
产品具备模块化设计思路，行业企业需要根据数据中心的容量进行配置，具备模块化快速安装的能力。随着干式变压器行业技术的不断创新以及新材料、新工艺的不
断应用，干式变压器企业不断研制和开发出满足下游行业发展新要求的产品，不断提高产品的适用性、稳定性、可靠性、环境适应性、安全性，同时降低产品损耗、
噪声，并向小型化、紧凑型、少（免）维护型、智能型、节能环保等方向发展，以实现提高设备运行质量、节省成本、提高经济效益的目的。
报告期内，公司在输配电业务领域取得众多新技术突破，如成功开发了树脂浇注干式浸水变压器及配套保护设备，成功开发了大兆瓦风电机组箱变置顶用变压器、
完成了海上风电变压器的样机开发，并一次性通过包含全套例行、型式、短路试验的国家质量监督中心鉴定试验，在 2023 年 2 月已取得鉴定试验报告。该产品的成功
开发，可以为海上风电系统提供高可靠性、免维护的变压器产品，为高电压等级海上风电场技术发展服务。同时，在大功率电力电子设备开发上取得了重大的进步，
如完成了 2.5MW 的地铁双向变流系统的研发调试和新型水冷高压 SVG 系统的研发，
地铁节能双向牵引供电机组采用 SH-PWM 控制策略三电平双向变流技术，突破公司在该领域 35kV 系统首台套现场应用等。公司研发实力雄厚，跟随下游客户配套研发能
力很强，在不同领域均进行技术储备，以满足下游行业快速发展对新产品的需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司产品涉及的核心技术截至2022年12 月31日，公司拥有核心技术 78项，其中，公司在输配电及控
制设备产品方面拥有核心技术 43 项，涵盖干式变压器系列、开关柜系列、箱变系列、
39 / 398
电力电子设备、数字化/智能化电力设备系列等产品；公司在储能系列产品方面拥有核心技术14项，公司在制造模式创新和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）拥
有核心技术21项。
（2）核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况:报告期内公司数字化、智能化电力设备，新增了 3项核心技术，干式变压器局
放监测技术、数字化电力设备智能运维技术、分布式光伏电站发电及监测技术，奠定了数字化电力设备的推广的技术基础，并成功将数字化干式变压器应用于轨道交
通领域。新增了40.5kV 环保气体绝缘充气柜和微正压 GIS高压充气柜核心技术、环保柜大电流散热设计技术 3项，在环保产品、高电压等级产品方面进行技术创新，
开拓新产品市场；同时在高电压等级风力发电干式变压器方面，新增海上风电变压器设计及制造技术，使得金盘科技拓展了海上风电应用场景。
储能方面主要将中高压直挂式级联高压储能相关核心技术进行了产业化，将热设计、消防设计、模块化外壳设计、电池成组技术、整机试验技术应用于实际的项
目中，并且进行了优化升级，在实际生产中实现了储能产品的高效化、模块化、标准化生产，提高了储能产品在项目中实际运行的可靠性与安全性；新增了低压储能
相关核心技术，研发了风冷、液冷两种冷却方式的大容量储能电池系统，实现了多种冷却方式的大容量储能产品的设计，拓展了储能产品的类型和市场领域。本报告
期末，公司己形成了可应用于储能相关技术及产品的己获授权 29项专利（其中 12项发明专利），已授权 11 项专利，18 项专利正在实质审查和申请中，14 项核心技术。
制造模式创新和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）方面主要在软件通讯方面实现异构软件的应用层协议 HTTP和传输层协议 TCP进行无缝转换，使得异构通
讯应用软件能够交互，同时对交互过程进行解耦，实现灵活对接；标准化数据报文，
兼容XML和JSON格式交互，柔性对接工控系统。在 IT和OT网络的安全隔离，使用MQTT交互方式，实现控制系统指令实时传递，完成智能化的系统调度。为了满足优
化产线设备的调度，自主研发了一种更加适合数字化工厂产线和设备调度控制的心跳协议。为了实现物流自动化更加流畅，防止网络信号干涉，研发出 5G云化AGV产
品，在数据报文传递方面，研发出一种兼容 JSON特殊字符高效传递和解析的技术，
并应用到边缘计算平台 EC-Plat。
40 / 398
公司核心技术的技术来源均为公司自主研发，报告期内新增核心技术具体情况如下：
（1） 输配电及控制设备产品核心技术序号 关键核心技术名 解决技术问题 应用具体产品名称 技术先进性及具体表征
称1 微正压 GIS 高压 （1）采用三维焊接技术，将高压 海上新能源 66kV充气柜 （1）采用箱式结构，相比于罐式 GIS
充气柜技术 元件如母线、接地开关等高压部件 的开模件有更高的灵活性和更低的成封闭于不锈钢板焊接的箱体内。此 本。
外气箱对外接口采用低压力下动密 （2）采用低压力 SF6 绝缘设计，相比封技术，实现外部机构对内部元件 于 5 个大气压的 GIS，减少 70%以上的
的操控，从而形成一个独立的功能 SF6气体用量，更环保；
模块； （3）增加可靠性，低压力的气体使产（2）优化气隙电场结构、沿面的 品更为可靠，减少泄露概率；
绝缘结构，增加相应位置的屏蔽技术来保证低压力 SF6 气体在 66kV
高压条件下开关的绝缘性能。
2 40.5kV 环保气体 （1）选择合理导体形状和尺寸， 新一代智能化环保气体充 （1）采用干燥空气或氮气绝缘，无绝缘充气柜技术 降低气隙间电场的不均匀系数，获 气柜 SF6 使用，做到环保无污染；（2）解
得尽可能小的相间及对地尺寸，降 决高电压在空气中的电场优化；（3）
低环网柜总体尺寸；（2）采用固 解决环保气体的界面绝缘技体复合绝缘，降低气体间隙中的电
场强度，提高绝缘水平；理论分析和试验研究合理的复合绝缘层厚度
以及复合绝缘端部结构。（3）采用复合屏蔽技术实现 40.5kV 等级
隔离断口的设计和研制。
3 干式变压器局放 解决在强噪声背景下的干式变压器 数字化电力设备智能运维 （1）采用创新的方法监测变压器中性41 / 398
监测技术 局部放电信号提取比较困难问题。 及能源管理系统 点接地线及背景噪音，对采集到的信号，通过 EEMD 算法及相关系数算法，
提取有用放电信号；（2）算法结合硬件，识别 5PC 及以上的放电信号，准
确率极高。
4 数字化电力设备 解决电力设备运行时实时监测、故 数字化电力设备智能运维 （1）将电力设备运行状态参数、故障智能运维技术 障预测、寿命评估、健康状态评估 及能源管理系统 诊断、能源管理等多种数据，上传到
问题，实现电力设备智能运维，提 同一个系统平台，打破了多平台之间高电力设备运行的安全性和可靠 数据的孤立，有利于利用大数据，对
性，保障电力系统的安全稳定运 电力设备进行分析、诊断、数据挖行。 掘；（2）采用数字孪生技术，将电力
设备实时运行状态相关参数，集中于系统平台，以便于远程监测电力设备
的实时运行状态，实现智能运维；
（3）采用电力设备故障诊断算法，实时对电力设备运行状态进行分析，对
电力设备的潜在故障、健康状态进行评估，提高设备的安全性和寿命。
5 分布式光伏电站 解决大量的分布式光伏发电限于使 APP （1）基于低成本、高效率开发模式开发电及状态监测 用 PC 端查看数据，以及统计所有 发光伏电站监测 APP；（2）通过后台
技术 分布式电站发电量困难问题。 软件和 APP 实现对大量光伏发电站电量统计、运行分析，在线对光伏发电
设备故障状态进行诊断分析。
42 / 398
6 新型多功能智能 （1）解决功率单元 IGBT 串联、并 高压 SVG 功率单元、高压 （1）串并联模块化通用设计，通用模串并联功率单元 联工作，可实现同一结构模块覆盖 储能PCS 功率单元 块涵盖 10kV~35kV 不同电压 3M~40M 不
技术 80%以上不同功率的 SVG 功率模块 同功率的需求，可以大幅减少生产过的需求；（2）解决了功率单元在 程中的模块种类，产线设备以及测试
线旁路，实现一个单元故障不停 工装投入；（2）采用晶闸管实现在线电，保障设备长期在线运行； 旁路功能，相较于传统的真空开关旁
（3）智能功率模块具备本地快速 路成本低、体积小、速度快；具备 ms保护，保护更及时，不容损坏以及 级别在线旁路功能，体积减小 70%，
故障扩大化，降低模块故障。 成本降低 70%；（3）功率模块具备更强大的功能，在调试、测试、运行过
程中具备更多功能，可以实现模块自检以及自动化调试功能，提高功率模
块的生产效率；（4）具备本地快速保护和自动巡检功能，提高系统可靠性
和快速故障自检测。
7 新型高功率密度 （1）新型高功率密度扁平化水冷 新型水冷高压 SVG （1）新型水冷扁平化布局，产品整体43 / 398
水冷高压 SVG 设 功率版布局；（2）铜排优化降本 占地面积减小 30%；（2）采用双单元计 设计；（3）二单元合一模块共水 共散热器技术，有效降低了主板和水
冷板布局设计；（4）提高功率柜 冷器成本；（3）采用模块化设计，不利用率布局设计。 同容量和电压等级，结构上可以灵活
配置；
8 66kV 海上风电干 （1）解决高电压等级产品的绝缘 海上风电配套干式变压器 1） 高爬距的浇注伞裙结构和高爬距式变压器设计及 结构问题；（2）解决高电压等级 伞裙式垫块结构，有效增大了产品爬
制造技术 产品裸露端子爬电及绝缘距离要 距；2）雷电冲击仿真分析技术及电场求；（3）解决高电压等级产品工 仿真技术结合，有效提高了产品抗过
艺及生产制造问题；（4）解决海 电压的能力；3）产品整体尺寸小、重上风电机组对于产品的尺寸、重量 量轻，可满足海上风电机组安排要
限制要求。 求；采用密封型空水冷散热设计，满足温升及散热要求的同时，将变压器
本体与外界环境隔绝，提高了环境适应性。
9 浇注脉冲大电流 （1）解决产品结构设计、生产工 高压变频器配套水冷电抗 1）采用两半蜗壳浇注模具，产品一次44 / 398
水冷空心电抗器 艺及制造问题；（2）解决产品大 器 浇注成型，降低生产难度；2） 采用设计及制造技术 电流冲击测试树脂开裂问题； 合理的绕组结构及绝缘加强和端子焊
（3）自研水平测试平台，解决温 接方式，有效降低了生产难度；
升测试问题。 3） 通过电、磁、热等仿真技术，对产品漏感、温升、短路电动力等进行
了全面仿真分析，提高了产品的性能；
10 环保柜大电流散 解决干燥空气条件下，3150A 大电 12kV-3150A 环保柜 （1）在满足绝缘性能的前提下，通过热设计技术 流散热问题。 在关键部位加装散热装置，气箱内部
形成对流通道，散热性能良好。（2）
在气箱合适部位加装轴流风扇，形成高效外部散热条件。
2）储能系列产品的核心技术序号 关键核心技术名 解决技术问题 应用产品名称 技术先进性及具体表征
称1 一种低压风冷大 目前传统低压风冷储能系统多采用 储能系统产品 （1）解决传统低压风冷储能系统集装
45 / 398
容量储能系统 内置运维通道的集装箱结构方案， 箱电池系统能量密度不高、单位成本该方案电池系统能量密度较小 比较高的问题；（2）非步入式运维结
（ 40FT 集 装 箱 ， 电 池 容 量 构方案，避免了运维人员入舱检修的2MWh），一种低压风冷大容量储能 安全风险，在消防系统启动时，能完
系统采用非步入式集装箱结构方 全保证运维人员的人身安全；（3）标案，实现了电池系统能力密度的提 准化、模块化，生产自动化程度高，
高（40FT集装箱，3.34MWh）。 提高生产效率，降低生产成本。
2 一种低压液冷大 目前储能电站用地成本较高，一种 储能系统产品 （1）解决传统低压风冷储能系统集装容量储能系统 低压液冷大容量储能系统采用液冷 箱电池系统能量密度不高、单位成本
电池 PACK 和非步入式的集装箱结 比较高的问题；（2）减少了储能电站构方案，实现了电池系统能力密度 占地面积，节约了电站土地成本投
的提高（40FT 集装箱，5MWh）。 入；（3）外部运维的结构方案，避免了运维人员入舱检修的安全风险，在
消防系统启动时，能完全保证运维人员的人身安全；（4）标准化、模块
化，生产自动化程度高，提高生产效46 / 398
率，降低生产成本。
47 / 398
（3）制造模式创新方面所涉及的核心技术关键核心技术名
序号 应用情况 具体情况称
（1）基于数字化工厂的心跳报文协议和产线设备进行实时连接。
（2）在心跳报文长连接渠道通过数字化JXV开发平
1 云化调度技术 工厂设备产线唯一标识 VSID 进行信息传台
输（3）针对传递报文信息对接口指令进行
解析和调度下层终端。
本技术为自行研究开发，根据通信字符不能和其他字节形成乱码的规则，
进行了研发设计实现，支持行业流行的开发语言。
JSON特殊字符处 EC-Plat 开2 （1）在传输发起端应用提供的 SDK对
理技术 发平台JSON 对象进行重新编码。
（2）在传输接收端应用提供的 SDK对编码过后的数据进行解码，形成 JSON对
象。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
单项冠军示范企业 2022 干式变压器2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司已拥有专利231项（其中境外发明专利2项，境内发明专利16项、实用新型专利204项、外观设计专利9项）、软件著作权34项。同时，截至报告期末公
司核心技术人员及研发人员多次在核心期刊发表论文。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 3 71 18实用新型专利 35 33 206 204
外观设计专利 2 2 9 9软件著作权 2 0 36 34
其他合计 50 38 322 265
48 / 398
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 247,138,364.20 157,580,846.71 56.83资本化研发投入
研发投入合计 247,138,364.20 157,580,846.71 56.83研发投入总额占营业收 增加0.44个百
5.21 4.77入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重 0 0 0（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
1）报告期研发费用中的研发直接投入较上年同期增加 5,996.57 万元，递增 44.76%，
主要系公司加大储能、数字化技术、新能源领域及北美开关市场相关产品的研发所致；2）报告期对研发人员股权激励较上年同期增加 1,064.63万元，递增 82.83%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
49 / 398
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 果
1 部分型号：已经 对储能行业进行全 国内及国 用于发电侧、
完成； 面的技术、市场调 际领先水 用户侧、电网部分型号：小批 研，制定优选的储 平 侧的电化学储
量生产阶段； 能产品产业化路 能系统和抽水部分型号：样机 线；按照计划完成 蓄能电站
储能系列产 设计评审阶段。 储能相关新产品的10,733.70 5,887.05 6,267.31
品研发 样机的开发、验证和产业化的准备工
作；为客户提供更高效、更安全、更
经济的储能解决方案。
2 项目已完成。 开发满足风力发电 国内及国 应用于新能源领域客户或者未来 际领先水 风力发电领域
市场对于干式变压 平风力发电专 器大容量、高电压
用变压器和 4,601.50 1,089.84 4,175.01 等级、高性能的需电抗器研发 求，以及完成对于
产品在恶劣环境下的技术验证、工艺
验证、鉴定试验。
3 浇注式干变 3,000.00 524.31 524.31 样机设计评审阶 对不同绝缘结构、 国内领先 用于干式变压50 / 398
绝缘系统研 段。 树脂材料性能进行 水平 器设计及制造究项目 研究，新绝缘材料 技术
的开发和验证，并进行小批量试用；
构建线圈表面闪络仿真分析模型，完
成仿真和试验验证。
项目已完成。 开发满足轨道交通 国内领先 应用于轨道交电力设备用智能化 水平 通领域
4 中压开关、全系列低压交直流开关设
备、电力电子装智能型轨道 置，满足特殊使用
交通用电力 2,803.00 914.78 2,762.12 需求；完成产品在设备开发 不同使用环境下的
技术验证、工艺验证和第三方检测试
验，为轨道交通行业提供更优的产
品。
5 新能源环保 1个型号：样机 完成新能源风电环 国内领先 应用于新能源液浸变压器 外部鉴定阶段； 保 液浸变压器的样 水平 发电领域
2,510.00 453.24 453.24研发及产业 其余型号：样机 机设计、生产、试
化 设计评审阶段。 验。
6 干式变压器 项目已完成。 完成特殊领域、特 国际先进 应用于特殊环2,100.00 2,053.75 2,053.75
特种工艺研 种工艺应用的样机 水平 境下干式变压51 / 398
发及应用 开发、生产及特殊 器应用技术测试验证，进行推
广应用。
7 新能源及储 部分型号：已完 完成样机的设计、 国内领先 应用于新能源能领域特种 成； 其他 生产、试验及鉴 水平 发电领域
干式变压器 1,900.00 820.08 820.08 型号：立项调研 定。
和电抗器研 阶段。
发与产业化8 小批量生产阶 1、完成风电场电网 国际先进 用于海上风电
段。 过电压仿真分析、 水平 领域新能源海上
变压器内部过电压风电72.5kV
1,200.00 448.06 448.06 仿真分析；2、样机等级干式变
的制造、型式试压器研发
验、鉴定试验，配合销售推广。
9 项目已完成。 1、以配置式方式完 国内先进 应用于数字化成WCS产品研发， 水平 工厂软件系统
支持多个堆垛机和 开发输送线协调作业；
2、支持MQTT协议3.0版数字
接入，并应用到各化工厂软件 1,690.00 1,677.08 1,677.08
个控制系统上，实研发项目
现程序代码的热部署及支持工控机更
换后能自动从云端下载备份初试化和
运行时数据；
52 / 398
3、完成集控系统整体规划研究及方案
制定，自动化调度模块，产线的设备
监控模块，设备接入协议配置模块，
数据采集设备的选型研究及应用；
4、完成数据采集及控制系统整体规划
研究及方案制定，
实现数据采集及控制，设备接入协议
配置模块，实现指令管理，实现报警
模块，数据采集设备的选型研究及应
用。
10 1个型号：小批 完成特殊应用样机 国内先进 应用于特殊领井下等特殊
量生产阶段； 的设计、生产、试 水平 域高端装备。
环境下干式 1,670.00 189.90 189.90其他型号：立项 验及验收。
变压器研发调研阶段。
11 高效节能型 项目已完成。 完成新结构、新工 国内领先 广泛应用于输开口折铁芯 艺节能变压器样机 水平 配电节能变压
1,640.00 1,387.83 1,387.83干式变压器 开发及测试，为推 器领域
研发 广应用做准备。
12 3.0版产品 1,550.00 1,557.20 1,557.20 项目已完成。 1.完成引进语义识 国内先进 应用于数字化53 / 398
设计协同系 别技术，实现合同 水平 设计或智能设统软件开发 解析识别需求，完 计系统中。
成语义识别平台搭建，为语义识别运
用横向扩展夯实基础；2.对内实现智
能设计功能的系统性整合，为后续业
务扩展提供成熟系统，对外可实现产
品化销售，为数字化服务项目增加产
品目录。
13 部分型号：已经 1、完成项目方案设 国内先进 应用于装备制完成； 计、堆垛机及输送 水平 造业智能工厂
部分型号：样机 线样机机电设计及 或数字化工厂设计评审阶段。 制造，样机进场安 的建设场景。
装调试，前后端自3.0版数字 动化设备及软件集
化工厂设备 成及应用；2、完成1,372.00 1,110.53 1,110.53
产线研发项 pack线的方案设目 计、部分专机设计
及样机制作，前后端自动化设备及软
件集成及应用；3、
完成项目方案设计、AGV设计及制
54 / 398
造，样机进场安装调试，前后端自动
化设备及软件集成及应用。
14 项目已完成。 开发多晶硅冶炼还 国内先进 太阳能发电硅72对棒多晶 原炉配套特种干式 水平 冶炼领域
硅还原炉变 1,050.00 510.60 510.60 变压器产品，通过压器研发 全部试验和运行验
证。
15 样机生产阶段； 通 过先进信息通信 国内领先 应用于能源互完成部分软件系 技术和软件系统， 水平 联网领域
统开发。 实现分布式发电、
储能系统、可控负虚拟电厂能
荷等分布式资源的源管理系统
970.00 600.28 600.28 聚合和协调优化，
的研发及应开发作为一个特殊
用电厂参与电力市场
和电网运行的电源协调管理系统，进
行应用。
16 项目已完成。 开发满足配套应用 国内领先 应用于数据中数据中心电 于数据中心电源系 水平 心电源系统
源配套VPI 统的各容量、电压特种移相整 850.00 784.76 838.88 等级的VPI特种移
流变压器研 相整流变压器，并发 通过第三方鉴定试
验；同时完成在电55 / 398
源系统内并柜测试，通过电源系统
相关运行验证；
为数据中心提供更可靠的电源配套产
品。
17 新能源海上 项目已完成。 完成样机开发和试 国内先进 应用于风力发风电机舱用 验，取得第三方鉴 水平 电干式变压器
800.00 630.27 630.27系列水冷干 定型式试验报告， 市场
式变压器 并推广应用。
18 项目已完成。 针对15kV美标开关 国际先进 工业及电网客15kV中压美
设备，增加系列产 水平 户标铠装开关
726.00 739.49 739.49 品功能，增加应用柜部件升级
覆盖范围鉴定及认及认证
证。
19 智能电网供 项目已完成。 开发符合高分断大 国内领先 广泛应用于输电系统大电 电流的特定柜型进 水平 配电领域
流高分断高 720.00 720.58 720.58 行推广应用。
低压柜及箱变研发
20 小批量生产阶 完成500kVA地下网 国际先进 适用于海外市智能电网特 段。 络变压器本体的设 水平 场城市地下电
殊领域地下 计、完成高压接地 网系统网络变压器 700.00 687.98 687.98 开关、低压网络保
和开关产品 护器的接口设计，
开发 完成样机的生产、
例行测试、型式试56 / 398
验和特殊试验。
21 立项调研阶段。 开发特种领域应用 国际先进 应用于特种电特种领域电 的直线电机及控制 水平 机领域。
机系统研发 695.00 - - 系统，完成新型产与产业化 品的开发、生产、
试验。
22 立项调研阶段。 完成低压储能系统 国内领先 应用于新能源低压储能系
变流器等样机设 水平 发电领域统研发与产 676.50 - -
计、生产、试验和业化
鉴定。
23 立项调研阶段。 进行市场和技术调 国内先进 应用于智能电交直流配电 研完成立项计划 水平 网领域。
网关键设备 书；研发电力电子620.00 - -
研发与产业 变压器工程样机，
化 进行厂内挂网试验。
24 15kV中压美 项目已完成。 增加系列的产品功 国际先进 工业及电网客标断路器产 能，产品性能升级 水平 户
561.00 571.42 571.42品应用扩展 及鉴定及认证。
及认证25 智能电网供 立项调研阶段。 完成样机设计及生 国内先进 应用于新能源
电系统高低 产；完成第三方型 水平 发电、配电系500.00 - -
压柜及箱变 式试验。 统中。
产品研发26 新型电力系 样机外部鉴定阶 开发水冷系列产 国内领先 应用于新能源
统电力电子 400.00 135.35 135.35 段。 品，通过厂内试 水平 发电、智能电产品开发-智 验、第三方试验验 网领域
57 / 398
能型水冷 证和现场试用SVG产品开
发项目27 新能源配套 项目已完成。 获得第三方型式试 国内领先 新能源光伏风
节能环保型 验报告，进行小批 水平 电领域400.00 109.24 109.24
油变研发及 量试产。
产业化28 项目已完成。 完成系统软件开 国内领先 广泛应用于能
数字化电力发、示范项目建设 水平 源互联网的发
设备运维能380.00 308.29 308.29 与调试，运行验 -输-配-用、
源管理平台证。 源-网-荷-储
V2.0开发各环节
29 立项调研阶段。 完成高低穿功能开 国内领先 应用于新能源发及验证；分次谐 水平 发电、智能电
新型电力系波补偿功能开发及 网领域
统电力电子335.00 - - 验证；在线旁路功
产品研发与能开发及验证；进
产业化行工程应用及推
广；
30 部分型号：已完 完成充气柜GMU- 国内领先 该产品主要应海洋能源工
成； 其他 72.5kV\1250A-25设 水平 用于海上风电程用GIS高
300.00 312.80 312.80 型号：样机外部 计及第三方型式试 领域压充气柜研
鉴定阶段。 验，并取得试验报发
告。
31 北美标准供 项目已完成。 完成充气柜GMU- 国内领先 该产品主要应电系统高低 250.00 253.83 253.83 38kV\630-25kA美标 水平 用于海外市场
压柜研发 柜设计及第三方型58 / 398
式试验，并取得UL认证报告。
32 户外15KV重 项目已完成。 完成样机及全部第 国内领先 应用于电网系合器开关研 231.00 235.30 235.30 三方试验验证。 水平 列产品
发合计 / 47,934.70 24,713.84 30,080.73 / / / /
59 / 398
情况说明无
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 340 328研发人员数量占公司总人数的比例
16.62 15.88（%）
研发人员薪酬合计 82,197,847.44 71,831,822.82研发人员平均薪酬 241,758.37 218,999.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 17
本科 278专科 39
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 109
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 17240-50岁（含40岁，不含 50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 1260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）深厚的技术积累，持续研发创新实力
公司经过近30 年的发展，始终专注于技术创新和产品升级，有较强的技术创新及产品设计能力。经过多年的技术积累，已拥有丰富的研发经验和技术成果，已完
成了以干式变压器为代表的核心产品从输配电领域向新能源、高端装备制造、节能60 / 398
环保等全领域发展，并不断拓展公司产品和业务类别，报告期，公司加快延伸储能新领域的技术研发，推出了中高压直挂（级联）储能系统、低压储能系统等储能系
列产品，并在高压储能领域取得了关键技术的重大突破，公司全液冷35kV/12.5MW/25MWh 高压直挂电池储能装备为国际首例，该产品主要采用标准化、模
块化设计技术，且系全球范围内首次采用全液冷技术，可以在发电侧、电网侧和工商业用户侧等不同应用场景得到广泛地应用。公司通过熟练掌握的产品设计仿真技
术，结合公司多年积累的产品数据库，实现数字化设计，可提高产品设计的准确性及效率，缩短新产品的开发周期，提升产品的性能和质量；公司自主研发的 4D智能
设计平台架构，集成了多个设计工具和仿真软件，可对产品性能进行电磁场、机械场、热流场、声学场等方面的仿真验证。同时通过智能设计平台及产品设计仿真，
实现产品“数字孪生”，提升了产品设计的准确性及效率。截至 2022 年 12 月 31 日，
公司在输配电及控制设备产品方面拥有核心技术 43 项；已获得专利共 198项，其中11项发明专利、179 项实用新型专利和8项外观设计专利；已获得与智能化输配电
及控制设备产品相关软件著作权 8项；形成了可应用于储能相关技术及产品的已获授权31项专利（其中 5项发明专利），5项专利正在申请中，3项软件著作权，14
项核心技术，形成了可应用于数字化整体解决方案的已获授权 2项发明专利，23项软件著作权，21项核心技术。此外，已独立承担完成 23个重大科研项目；已参与制
定了3 项国家标准、3项行业标准、1项地方标准。
公司的风力发电机专用干式变压器研发与产业化项目、轨道交通再生制动能量回馈装置研发与产业化项目、非晶合金干式变压器项目、一体化智能型光伏发电升
压并网及控制成套装置项目已获得海南省科学技术奖；公司及子公司桂林君泰福被分别认定为“海南省变压器工程技术研究中心”及“广西工业设计中心”、“广西
壮族自治区技术创新示范企业”。
（2）研发架构组织完善，人才队伍保障有力公司专注于核心技术的持续研发，积累了成熟的研发体系和研发组织架构，为
使公司的研发与业务发展需求相匹配，公司研发体系主要包括电气研究院、智能科技研究总院、储能科技研究院、各事业部技术部和工艺部下设的研发组、设备工程
技术中心下设的研发组、质量安全管理系统下设的研发组。完善的研发体系支撑公司前沿技术和产品研发，通过强化技术引领、打造标杆产品确保公司行业技术引领
和市场竞争力。公司以行业发展趋势及以下游客户需求为导向开展主导性的先发研61 / 398
究，为适应公司储能及数字化整体解决方案新业务的快速扩张，报告期迅速完成储能及数字化整体解决方案新业务研发及核心技术人员的扩充，不断壮大公司研发团
队完善研发架构。截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员达 340 人，占公司总人数16.62%，专业领域涵盖产品研发、设计、工艺、试验、质量控制以及制造模式转型
升级等方面。同时，公司注重研发团队建设，在长期发展中形成了完善的人才培养机制，技术人才的聘用、管理和培养制度，积极开展技术人员的在职培训，确保技
术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺、鼓励技术人员积极参与国内外展会、学术会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。公
司建有公平的竞争、激励机制和晋升渠道，研发部门设有专门的年度考核指标，结合研发人员在知识产权、技术、荣誉奖项、研发管理等多个维度的成果进行考核。
此外，公司上市后实施的首个股权激励方案，被激励对象中研发人员占比达 39.85%，
进一步巩固了研发人员的稳定性。
（3）率先在行业能进行数字化转型，精益制造布局全国优质供应链公司坚定探索数字化转型战略，以“智能决策、数据驱动、数字智造、全面服
务”四大战略路径，不断提升、优化数字化核心技术，将新一代信息技术同制造技术深度融合，颠覆传统制造模式，率先在行业能进行企业数字化转型，逐步形成了
依靠自身研发团队设计、建设数字化工厂的能力，先后竣工投产：海口干式变压器数字化工厂、桂林成套数字化工厂、桂林干式变压器数字化工厂和桂林储能系列产
品数字化工厂。武汉 3 座数字化工厂（包括干式变压器数字化工厂、武汉海风变数字化工厂、武汉储能数字化工厂）预计在 2023 年竣工投产，至此公司在全国即将拥
有 7 座数字化工厂，实现了从产品设计、生产、交付到售后的全面数字化制造模式变革，有效提升公司干式变压器、中低压成套开关设备产品、储能系列产品的性能、
质量、交付和服务能力，以及为客户提供多品种小批量柔性定制化生产的能力。公司借鉴国际先进的精益生产管理经验，结合自身实际，全面推动精益生产，实现从
客户需求到交付的全过程有效控制，大幅提升生产效率，工人有效工作时长大幅度延长，降低成本，公司数字化制造已逐渐成为了公司在日益激烈的市场竞争中的核
心竞争力。
（4）完善的营销及快速服务响应，塑造享誉全球的品牌公司已在全国搭建了完善的营销体系，销售团队稳定，多数销售骨干人员在公
司工作 10 年以上，且核心骨干均持有公司股份，对公司忠诚度较高；截至 2022 年62 / 398
12 月 31 日，公司在国内重点城市共设有 56 个营销网点，配有客户经理、技术方案专家、交付专家组成的工作小组，形成面向客户的“铁三角”作战单元，在一线销
售作战中，目标一致，思想统一，从销售人员的单兵作战转变为小军团作战，以解决客户问题为导向、以产品服务为关注焦点的军团模式，能够为客户提供更有效率
和更有品质保障的产品服务。同时公司在香港、美国设有海外营销中心，负责亚太、
美洲、欧洲等市场的拓展、销售工作，主动、高效地为海外客户提供更加精准的服务。经过多年发展，在行业具有一定品牌影响力和市场份额，在国内外市场具有一
定竞争优势和先进性。公司已与通用电气（GE）、西门子（SIEMENS）、维斯塔斯（VESTAS）、东芝三菱电机、施耐德（Schneider）等国际知名企业，以及中国铁路
工程集团、中国铁道建筑集团、中国电力建设集团、中国船舶重工集团、中国移动、
国家电网、南方电网、金风科技、科士达等大型国有控股企业或上市公司建立了长期的客户合作关系。
此外，公司利用积累的优质平台价值和资源，禀赋储能及数字化工厂新业务，
与现有主营业务形成良好的协同效应，持续加强海内外多元化市场的合作与拓展，
不断开拓新业务、新客户，实现 1+1大于2 的营销策略。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险63 / 398
公司干式变压器产品系列主要面向风能、光伏、高端装备、高效节能等重点应用领域的中高端市场。而新能源行业同领域的公司之间竞争有可能逐渐加剧，存在
市场份额下降风险。
2、毛利率下降的风险公司产品主要原材料为电磁线、硅钢、电气元器件、绝缘化工材料、普通金属
材料，直接材料成本占主营业务成本的比例均达到 80%以上；原材料市场价格的变化是影响公司利润的重要因素。2022年，受硅钢片价格上涨影响，报告期公司销售毛
利率为20.29%，比上年同期下降 3.22个百分点。由于订单从签订到收入确认需要一定周期，生产资料价格上涨仍将会阶段性影响公司的经营业绩。材料价格的上涨导
致项目投资成本的增加，短期内市场需求可能出现下降，从而引起更加激烈的市场竞争。原材料价格上涨及更激烈的市场竞争预计对公司的利润产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、在建工程转固新增折旧的风险截至 2022 年 12 月 31 日，公司在建工程余额为 56,197.28 万元，主要为武汉绿
色产业园、待安装设备及金盘科技科创大厦等，未来将导致新增固定资产原值和年折旧额，按照公司规划，以上项目还会持续增加投资达到可使用状态，增加公司产
能。如果公司未来市场开发不力，不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，
则公司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
2、应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，
截止本报告期末应收账款余额 199,228.31 万元，比上年同期末增长 55.43%。若未来经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不
能按期收回或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
3、发出商品余额较大风险报告期末公司存货中的发出商品余额较大，截止本报告期末存货余额为
92,590.71 万元，主要为 1 年以内的发出商品，系公司部分需要安装的设备安装调试和通电验收周期较长，且受轨道交通、新能源领域客户项目工程整体建设进度的影
64 / 398
响，导致各期末部分发出商品无法在当期验收确认收入。未来随着公司业务规模扩张，公司发出商品余额可能持续处于较高水平，从而对公司经营活动净现金流量产
生不利影响。
4、税收优惠政策变动风险报告期内，公司及子公司金盘上海被认定为高新技术企业，享受减按 15%的税率
缴纳企业所得税的税收优惠政策；子公司桂林君泰福符合财政部、税务总局、国家发展改革委发布的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》等规定中的设在
西部地区鼓励类产业企业的认定标准，享受减按 15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策，若未来公司子公司不能持续符合上述税收优惠认定标准或国家调整上述税
收优惠政策，则公司企业所得税费用将有所增加，公司税后利润将受到一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品广泛应用于新能源、高端装备、节能环保等领域。未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变化时，上述下游行业景气度下降或者相关投
资需求下降等会影响公司主要产品的市场需求，对公司的整体经营业绩产生一定不确定影响。例如：
1、在技术创新带动下，我国光伏行业发展模式正从“粗放型”转向“集约型”，也为平价上网、完全“去补贴”提供了客观条件。光伏平价上网时代来临，国家、地方补
贴强度同步减弱是不争的事实，我国光伏发电补贴退坡加速推进、光伏补贴竞价和平价上网等政策推出和实施，对国内光伏发电行业发展造成一定影响。
2、电化学储能领域是公司新拓展业务，虽然电化学储能是未来行业发展趋势，
发展空间巨大、但公司取得的技术成果是否能满足市场需求或及时对产品进行升级或开发具有一定的不确定性。同时，国内外经济环境、国家产业政策、行业竞争状
况等多种因素发生重大不利变化会对公司新业务产生一定不确定影响。
3.行业周期波动的风险新能源行业作为 2022年最景气的赛道，市场关注度较高，当市场上存量资金不
足，且业绩未及预期时，市场上各种行业轮动加速，可能存在波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球经济波动风险65 / 398
美国进入加息周期后，经济仍然保持较强的韧性，经济衰退预期延后。美联储加息周期极有可能突破市场预期，而美债收益率作为全球无风险收益的正向指标，
其不断上升将对全球权益市场尤其是成长型公司形成较大的压制作用。
2、汇率波动风险公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币
汇率波动影响，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损益持续上升，将对公司经营业绩产生不利
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 47.46亿元，较上年同期增长 43.69%；实现归属
于上市公司股东的净利润 2.83亿元，较上年同期增长 20.74%。2022年度公司因限制性股票激励计划，列支股份支付费用，如剔除该事项的影响，归属于上市公司股东
的净利润比上年同期增长 29.10%。同时，公司增加市场开拓力度，持续加大对多行业、多应用场景的新产品、新技术研发支出，本报告期，研发费用支出 2.47亿元，
较上期增加56.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 变 动 比 例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 4,745,599,395.76 3,302,576,597.10 43.69营业成本 3,782,774,046.03 2,526,242,050.54 49.74
销售费用 159,147,115.29 115,332,019.52 37.99管理费用 230,894,884.09 184,670,189.80 25.03
66 / 398
财务费用 -5,220,626.84 35,473,819.58 -114.72研发费用 247,138,364.20 157,580,846.71 56.83
经营活动产生的现金流量-104,204,036.59 252,868,872.19 -141.21
净额投资活动产生的现金流量 -
-458,691,576.92 不适用净额 1,093,982,744.48
筹资活动产生的现金流量930,122,979.18 493,701,857.41 88.40
净额所得税费用 -18,361,375.98 22,075,398.38 -183.18
营业收入变动原因说明：主要是受益于“双碳”政策的稳步推进，新能源行业发展环境持续向好，公司数字化转型升级提效后产能扩充，公司积极开拓新能源风电、
光伏、储能等新能源行业市场和基础设施行业等市场，销售增长明显，其中新能源行业销售收入增长 49.88%，新型基础设施销售收入增长 113.24%，工业企业电气配
套销售收入增长 122.17%。其次，高低压储能产品和数字化工厂整体解决方案均已形成收入，成为业绩增长点。
营业成本变动原因说明：主要系报告期收入增长及材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：1）报告期扩大销售，公司加大市场开拓、业务宣传投入；
2）本期加大对销售人员薪酬激励和股权激励所致。
管理费用变动原因说明：主要因为：1）对优秀员工涨薪、招聘优秀人才等导致职工薪酬递增；2）本期加大对管理人员股权激励所致。
财务费用变动原因说明：主要系美元升值产生汇兑收益和利息费用增加综合影响所致。
研发费用变动原因说明：1）本期加大新产品研发，直接投入增加；2）本期加大对研发人员股权激励所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期第四季度，因经济下行，
货款回收受到影响，导致经营活动产生的现金流量低于预期，随着经济的逐渐修复，
预计货款回收将会逐渐趋于正常。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）本期理财投入大于赎回；2）募投项目固定资产投入所致。
67 / 398
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转债募集资金所致；
所得税费用变动原因说明：主要系研发费加计扣除和本期第四季度新实施高新技术企业设备购置加计扣除税收优惠减少所得税费用所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利率 比上 比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增 年增 增减减 减 （%）
（%） （%）
电气机 20.18 39.17 44.99 减少械和器 3.20
4,570,896,185.68 3,648,444,045.68材制造 个百分
业 点专用设
备制造 135,977,995.99 105,425,073.55 22.47 - -业
主营业务分产品情况营业 营业
毛利收入 成本
率比分产 毛利率 比上 比上
营业收入 营业成本 上年品 （%） 年增 年增
增减减 减
（%）
（%） （%）
变压 减少器系 2.93
3,268,106,204.60 2,557,863,913.94 21.73 32.27 37.41列 个百
分点成套 1,107,654,731.12 921,029,963.88 16.85 51.13 55.15 减少
系列 2.15个百
分点数字 135,977,995.99 105,425,073.55 22.47 - -
化整体解
决方68 / 398
案安装 87,206,640.37 77,860,283.86 10.72 57.42 63.05 减少
工程 3.08业务 个百
分点储能 64,019,469.03 55,455,769.03 13.38 - -
系列光伏 43,909,140.56 36,234,114.97 17.48 -
电站 -业务
小计 减少3.13
4,706,874,181.67 3,753,869,119.23 20.25 43.31 49.18个百
分点主营业务分地区情况
营业 营业毛利
收入 成本率比
分地 毛利率 比上 比上营业收入 营业成本 上年
区 （%） 年增 年增增减
减 减（%）
（%） （%）
境内 减少3.44
4,051,061,926.99 3,277,839,622.77 19.09 50.58 57.27个百
分点境外 增加
0.17655,812,254.68 476,029,496.46 27.41 10.40 10.13
个百分点
小计 减少3.14
4,706,874,181.67 3,753,869,119.23 20.25 43.31 49.18个百
分点主营业务分销售模式情况
营业 营业毛利
收入 成本率比
销售 毛利率 比上 比上营业收入 营业成本 上年
模式 （%） 年增 年增增减
减 减（%）
（%） （%）
直销 减少3.14
4,693,556,843.46 3,743,610,583.82 20.24 43.64 49.54个百
分点69 / 398
经销 减少- - 0.25
13,317,338.21 10,258,535.41 22.9720.84 20.59 个百
分点小计 减少
3.144,706,874,181.67 3,753,869,119.23 20.25 43.31 49.18
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注:
1）成套产品包括开关柜系列、箱变系列、电力电子设备系列。因生产工序相近并共用部分产线，因而合并计算。
2）工业软件开发及技术服务：本报告期因上海鼎格不在合并范围内，故本期收入为0，未在上表列示。
3）2022 年度，变压器系列营业收入较上年同期增长 32.27%，主要原因是：报告期公司深耕太阳能、储能领域，营业收入较上年同期分别递增 444.52%和 138.17%；在
工业企业电气配套、新型基础设施领域，也有较好的表现，营业收入较上年同期分别递增 167.99%和 145.75%；成套系列营业收入较上年同期增长 51.13%，主要系报告
期公司加大新能源领域的开发，营业收入较上年同期递增 105.18%；报告期内加大了安装工程业务的开展，安装工程业务营业收入较上年同期增长 57.42%；同时，公司
全力拓展储能及数字化整体解决方案新业务板块，报告期内公司首单高低压储能产品和首单数字化工厂整体解决方案均顺利交付并完成验收，实现零的突破，成为公
司新的营收增长点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要 单生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
产品 位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
变压 KVA 38,240,445.00 37,632,802.78 10,920,139.00 9.09 16.16 2.75器系
列成套 台 14,019.00 13,101.00 3,762.00 12.73 -5.10 -5.48
系列70 / 398
产销量情况说明
1、产量以当年入库口径统计，销量以当年收入确认口径统计。
2、上述成套系列包括中低压成套开关设备、箱式变电站、一体化逆变并网装置等产品数据，中低压成套开关设备、箱式变电站及一体化逆变并网装置生产工序相近并
共用部分产线，因而合并计算。
3、2022年度变压器系列外购 855,390KVA,内部配套1,171,202.22KVA;成套系列外购1,233台，内部配套 2,369台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
成本 本期占 上年同期 额较上分行 上年同 情况
构成 本期金额 总成本 占总成本 年同期业 期金额 说明
项目 比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
电 气 原 材 递增系报机 械 料 2,118,5 告期内产
3,201,514和 器 87.75 77,903. 84.19 51.12 量增加所
,230.10材 制 28 致
造业电 气 人 工
机 械 工资136,371,5 129,733
和 器 3.74 5.16 5.1242.58 ,160.45
材 制造业
电 气 其 他机 械 费用
310,558,2 268,081和 器 8.51 10.65 15.84
73.00 ,401.23材 制
造业电 气 小 计 递增系报
机 械 计 2,516,3 告期内产3,648,444
和 器 100 92,464. 100 44.99 量增加所,045.68
材 制 96 致造业
专 用 原 材 - - -设 备 料 96,643,89
91.67制 造 2.99
业71 / 398
专 用 人 工 - - -设 备 工资 5,091,077
4.83制 造 .59
业专 用 其 他 - - -
设 备 费用 3,690,1023.50
制 造 .97业
专 用 小计 105,425,0 100 - - -设 备 73.55
制 造业
分产品情况本期金
成本 本期占 上年同期 额较上分产 上年同 情况
构成 本期金额 总成本 占总成本 年同期品 期金额 说明
项目 比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
变 压 原 材 递增系报1,562,0
器 系 料 2,232,774 告期内产87.29 15,641. 83.91 42.94
列 ,882.58 量增加所致
变 压 人 工109,793,2 100,874
器 系 工资 4.29 5.42 8.8447.34 ,725.74
列变 压 其 他
215,295,7 198,550器 系 费用 8.42 10.67 8.43
84.02 ,779.81列
成 套 原 材 递增系报系列 料 833,942,5 526,738 告期内产
90.54 88.73 58.3261.70 ,973.90 量增加所
致成 套 人 工 21,992,16 19,977,
2.39 3.37 10.09系列 工资 9.01 094.23
成 套 其 他 递增系报系列 费用 65,095,23 46,916, 告期内产
7.07 7.90 38.753.17 421.84 量增加所
致安 装 原 材 递增系报
工 程 料 45,308,26 26,723, 告期内业58.19 55.96 69.55
业务 4.93 185.74 务增加所致
安 装 人 工 3,169,741 2,094,4 递增系报4.07 4.39 51.34
工 程 工资 .36 41.51 告期内业72 / 398
业务 务增加所致
安 装 其 他 递增系报工 程 费用 29,382,27 18,933, 告期内业
37.74 39.65 55.18业务 7.57 741.01 务增加所
致工 业 原 材 - - 3,100,1 22.85 -
软 件 料 02.40开 发
与 服务
工 业 人 工 - - 6,786,8 50.02 -软 件 工资 98.97
开 发与 服
务工 业 其 他 - - 3,680,4 27.13 -
软 件 费用 58.57开 发
与 技术 服
务储 能 原 材 53,331,38 -
96.17 - -系列 料 7.37
储 能 人 工 412,797.4 -0.74 - -
系列 工资 2储 能 其 他 1,711,584 -
3.09 - -系列 费用 .24
光 伏 原 材 -33,501,70
电 站 料 92.46 - -0.23
业务光 伏 人 工 -
638,791.5电 站 工资 1.76 - -
业务光 伏 其 他 -
2,093,623电 站 费用 5.78 - -
.17业务
数 字 原 材 -化 整 料
98,214,12体 解 93.16 - -
2.16决 方
案数 字 人 工 5,091,077 -
4.83 - -化 整 工资 .59
73 / 398
体 解决 方
案数 字 其 他 -
化 整 费用2,119,873
体 解 2.01 - -.80
决 方案
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,117,331,638.61 元，占年度销售总额 23.54%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元币种：人民币序 占年度销售总额 是否与上市公司
客户名称 销售额号 比例（%） 存在关联关系
1 客户一 273,428,718.93 5.76 否2 客户二 243,545,398.67 5.13 否
3 客户三 225,868,180.64 4.76 否4 客户四 187,776,283.01 3.96 否
5 客户五 186,713,057.36 3.93 否合 / /
1,117,331,638.61 23.54计
注：因涉及商业机密，不披露公司名称。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用对比2021年前五大客户中，2022年新增前五大客户销售情况如下：
单位：元 币种：人民币74 / 398
序号 客户名称 销售额1 客户四 187,776,283.01
2 客户五 186,713,057.36合计 / 374,489,340.37
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 1,224,803,283.63元，占年度采购总额 32.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 596,866,039.44 15.78 否2 供应商二 269,535,827.95 7.13 否
3 供应商三 142,789,557.41 3.77 否4 供应商四 117,600,555.21 3.11 否
5 供应商五 98,011,303.62 2.59 否合计 / 1,224,803,283.63 32.38 /
注：因涉及商业机密，不披露公司名称。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比增减项目名称 2022年 2021年 重大变动说明
（%）
主要系1）本期扩大销售，
加大市场开拓、业务宣传销售费用 159,147,115.29 115,332,019.52 37.99 投入；2）本期加大对销售
人员薪酬激励和股权激励所致。
主要 1）对优秀员工涨薪、
招聘优秀人才等导致职工管理费用 230,894,884.09 184,670,189.80 25.03
薪酬递增；2）本期加大对管理人员股权激励所致。
75 / 398
主要系美元升值产生汇兑财务费用 -5,220,626.84 35,473,819.58 -114.72 收益和利息费用增加综合
影响所致。
主要系1）本期加大新产品研发，直接投入增加；2）
研发费用 247,138,364.20 157,580,846.71 56.83本期加大对研发人员股权
激励所致。
合计 631,959,736.74 493,056,875.61 28.17主要系研发费加计扣除和本
期第四季度新实施高新技术所得税费用 -18,361,375.98 22,075,398.38 -183.18
企业设备购置加计扣除税收优惠减少所得税费用所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增
重大变动说项目名称 2022年 2021年 减
明（%）
主要系本期第四季度，
因经济下行，货款回
收受到影响，导致经
经营活动产- 营活动产生
生的现金流 -104,204,036.59 252,868,872.19141.21 的现金流量
量净额低于预期，
随着经济的逐渐修复，
预计货款回收将会逐渐
趋于正常。
1）本期理财投入大于
投资活动产赎回；2）
生的现金流 -1,093,982,744.48 -458,691,576.92 138.5募投项目固
量净额定资产投入
较大所致。
主要系本期筹资活动产
发行可转债生的现金流 930,122,979.18 493,701,857.41 88.40
募集资金所量净额
致。
76 / 398
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末项 末金额
数占 数占目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名 期末变
产的 产的称 动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
交 主要系购买理易 财产品增加所
性 致。
金 680,507,949.09 9.11 229,305,049.56 4.26 196.77融
资产
应 主要系收入规收 模增长及第 4
账 1,817,067,963.53 24.33 1,141,498,593.61 21.21 59.18 季度经济下行款 影响货款回收
所致。
应 主要系第 4 季收 度经济下行影
款 响，承兑汇票43,227,270.37 0.58 65,242,868.20 1.21 -33.74
项 回 款 减 少 所融 致。
资预 主 要 因 为 ：
付 1 ） 销 售 扩款 大 ， 为 2023
项 年第 1 季度物料备货提前预
171,675,050.61 2.30 104,807,534.52 1.95 63.80 支款项；2）
本期开展储能业务预付电芯
款；3）本期开展数字化整
体解决方案预77 / 398
付产线组件款等所致。
其 主要系本期对他 外支付投标保
应 47,697,972.30 0.64 33,775,218.35 0.63 41.22 证 金 增 加 所收 致。
款其 主要系受托加
他 工物资增加所流 致。
263,184,108.04 3.52 149,140,613.31 2.77 76.47动
资产
长 主要系增加了期 新能源领域的
股 股 权 投 入 所62,752,035.13 0.84 13,382,352.94 0.25 368.92
权 致。
投资
其 主要系增加了他 储能领域股权
权 投资所致。
益80,272,727.00 1.08 39,272,727.00 0.73 104.40
工具
投资
固 主要系桂林储定 能募投项目和
资 桂林干变产线产 732,567,466.05 9.81 549,462,445.74 10.21 33.32 数字化技改升
级，相关资产转固定资产所
致。
在 主要系募投项建 目投入所致。
561,972,765.81 7.53 264,101,668.48 4.91 112.79工
程使 系新能源项目
用 租 赁 土 地 所权 13,325,435.63 0.18 6,267,813.80 0.12 112.60 致。
资产
递 142,193,997.59 1.90 67,570,154.30 1.26 110.44 主要系本期第78 / 398
延 4 季度新实施所 设备购置加计
得 扣除税收优惠税 政策，形成应
资 纳税所得额暂产 时 性 差 异 所
致。
其 系预付固定资他 产 采 购 款 所
非 致。
流 56,906,892.80 0.76 24,690,465.25 0.46 130.48动
资产
短 主要系销售规期 模扩大补充流
209,208,861.11 2.80 83,685,216.40 1.56 150.00借 动资产贷款所
款 致。
交易
性金 3,462,599.99 0.05 - - -
融负
债应 主要系本期未
付 到期的承兑汇639,120,900.00 8.56 461,527,438.96 8.58 38.48
票 票增加所致。
据应 主要系销售规
付 模扩大，材料账 采购增加，应
款 付账款相应增1,501,922,595.25 20.11 960,060,484.93 17.84 56.44
加及未到期应付固定资产购
置 款 增 加 所致。
其 主要系保证金他 押金及往来款
应 22,647,367.12 0.30 11,322,458.75 0.21 100.02 暂 挂 增 加 所付 致。
款应
800,512,827.48 10.72 - - -付
79 / 398
债券
租 系新能源项目赁 租 赁 土 地 所
12,324,083.97 0.17 4,262,926.81 0.08 189.10负 致。
债递 系固定资产加
延 速折旧形成应所 纳税所得额暂
得 57,187,461.84 0.77 12,633,482.38 0.23 352.67 时 性 差 异 所税 致。
负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产421,570,978.61（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为
5.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、81、所有权或使用权受到限制的资产4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
80 / 398
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度62,752,035.13 13,382,352.94 368.92%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
其益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回 他资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 金额 变价值变 值
动动
股票 1,126,244.07 121,823.31 - - 1,248,067.38- - -
金融衍生 - 675,797,281.72228,178,805.49 -20,436,684.34 - - 1,677,700,000.00 1,225,700,000.00
工具私募基金 -1,200,263.09 - - 48,000,000.00 - - 46,799,736.91
81 / 398
-其他 65,242,868.20 - - - - - 43,227,270.37
合计 294,547,917.76 -21,515,124.12 - - 1,725,700,000.00 1,225,700,000.00 - 767,072,356.38注：
1、金融衍生工具包括投资理财产品、远期结售汇等。其中：
1)、本期购买金额为购买理财产品金额 167,770.00万元,本期出售/赎回金额为理财产品到期赎回 122,570.00万元。
2)、本期公司开展的远期结售汇锁定金额为7,254.23万美元,远期结售汇到期结汇金额为 6,522.59万美元。
2、上表中其他为应收款项融资业务，本期增加 680,939,136.20元，减少 702,954,734.03 元。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 本期 本期 会计
证券 证券代 证券 资金 本期公允价 处置最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 出售 期末账面价值 核算
品种 码 简称 来源 值变动损益 损益允价 金额 金额 科目
值变动
境内外 600515 海南 1,253,039.76 债务重 1,126,244.07 121,823.31 - - - - 1,248,067.38 交易性股票 机场 组 金融资
产合计 / / 1,253,039.76 / 1,126,244.07 121,823.31 - - - - 1,248,067.38 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币私募基金名称 投资协议签署时 截至报告期末已 是否涉及控股股 报告期内基金投 会计核算科目 报告期损益
82 / 398
点 投资金额 东、关联方 资情况无锡光远金盘新 2022/5/19 48,000,000.00 否 - 长期股权投资 -1,200,263.09
能源股权投资基金合伙企业（有
限合伙）
合计 / 48,000,000.00 / / / -1,200,263.09注：报告期末，公司出资 992,500.00 元投资海南金盘恒利新能源投资合伙企业（有限合伙），持股比例 24.50%，截止报告期末，该
企业投资无锡光远金盘新能源股权投资基金合伙企业（有限合伙）4,000,000.00元。
衍生品投资情况√适用 不适用
1、 公司 2022 年 8 月 29 日召开了第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》之日起 12 个月内，累计开展外汇套期保值业务资金额度不超过 8,000.00 万美元，在额度范围内资金可以滚动使
用。截止2022 年12 月31 日，公司开展的远期结售汇锁定金额为7,254.23 万美元。
2、 公司 2022 年 3 月 27 日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十五次会议《关于继续使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》之日起 12 个月内使用不超过人民币 20,000.00 万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，在不影响募集资金投资
项目正常实施以安全的前提下，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品，在额度范围内可循环使用，使用期限不超过12 个月。
公司 2022 年 4 月 5 日召开的董事会议案十五《关于公司使用自有闲置资金购买保本型银行理财产品的议案》为进一步提高资金使用效率，合理利用资金，增加公司收益，在不影响公司正常经营及确保资金安全的情况下，公司拟使用最高额度不超过人民币
伍亿元（50,000.00 万元）的自有资金购买保本型银行理财产品，单笔投资期限不超过 180 天。
公司 2022 年 9 月 29 日召开第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十三次会议《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》之日起 12 个月内使用不超过人民币 96,000.00 万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，在不影响募集资金投资项
目正常实施以安全的前提下，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品，在额度范围内可循环使用，使用期限不超过12 个月。
截止到2022 年12 月31 日，公司购买的保本型银行理财产品未到期余额为 67,500.00 万元。
83 / 398
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公
司 业务性 持股比注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名 质 例称
金盘 股权投 93,360,000.0 309,496,901. 15,321,491.4
100% 310,042,028.57 4,787,280.00 15,154,356.70中 资 0 93 4
国上
研发、
海 150,000,000. 469,697,469. 45,552,822.2生产、 100% 632,325,784.65 552,003,362.53 41,261,132.86
金 00 04 7销售
盘桂
林 研发、
300,000,000. 1,383,695,848. 436,983,928. 1,832,435,718. 74,772,933.7君 生产、 100% 86,571,432.76
00 78 17 10 7泰 销售
福84 / 398
海研发、
南 10,000,000.0 53,509,468.8 41,073,760.7生产、 100% 225,123,617.83 270,181,887.78 36,350,939.27
同 0 7 6销售
享(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用85 / 398
六、关于公司未公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、在产业数字化背景下，数字化赋能传统产业转型升级的发展格局及趋势党的十九届五中全会提出，发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推
动数字经济和实体经济深度融合，2022年 1 月 12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》,其中明确“十四五”将继续坚持推进数字产业化和产业数字化，赋能传统
产业转型升级，为构建数字中国提供有力支撑。党的二十大报告提出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”，
产业数字化转型是大势所趋，在国家政策引导与推动下，制造企业数字化转型整体成熟度正在进一步提升，叠加数字化驱动业务发展的观念强化，众多优质的中型制
造业企业开始积极寻求发展，对标行业头部企业的数字化建设经验，尝试构建从前端销售到中端企业管理再到后端工厂制造的全链条数字化体系。2023 年，中共中央、
国务院印发《数字中国建设整体布局规划》。规划指出，要全面赋能经济社会发展，
做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深
度融合，在工业、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。支持数字企业发展壮大，健全大中小企业融通创新工作机制，发挥“绿灯”投资案例引导作
用，推动平台企业规范健康发展。同时，调整不适应数字化的法律制度，将数字中国建设作为对领导干部的质效考核等举措也为实现全面数字化提供强大动能。
当今中国，正深入实施创新驱动发展战略，发展新动能不断激发。数字经济日益彰显出巨大的发展潜力和无穷的创新活力，必将为中国在全球新一轮产业竞争中
抢占制高点提供更加强劲的动能。
2、“双碳”目标下，输配电及控制设备制造业的发展格局及趋势公司是全球领先的新能源电力系统配套提供商，产品布局以干式变压器系列产
品为代表，同时包含干式电抗器、中低压开关柜、箱式变电站、一体化逆变并网装置、SVG等。下游应用广泛。公司产品广泛应用于新能源（风电、光伏、智能电网
86 / 398
等）、高端装备（轨道交通等）、节能环保等中高端市场。2022年新增以中高压直挂（级联）储能系统为核心的涵盖高中低压全系列储能产品。
（1）新能源风电领域双碳目标下，风机招标规模持续增长，风电成本加速下降，支撑平价项目经济
性提升和行业新增装机需求快速释放，机组大型化是平价时代风电降本的核心途径之一，随着风力发电行业的不断发展和相关技术水平的不断提升，风电机组的功率
逐步提高，根据 CWEA 数据，2011 年我国风电新增装机的机组平均功率为 1.55MW，
2021年我国风电新增装机的机组平均功率为 3.51MW，增长超120%。其中新增陆上风电机组平均单机容量由 1.5MW提升至3.1MW，海上风电机组平均单机容量由
2.7MW提升至5.6MW。在大型化机组下，干式变压器可通过变压器上置、内置等方法节省线缆成本，在大功率风机（>3MW）、近海海风领域应用较多，海外由于机
组大型化进程先于中国，干变上置的技术路线也更早出现，海外陆风干变上置已成主流，通用电气、维斯塔斯及西门子歌美飒均先后采用箱变上置方案。国内方面，
随着国内头部风机厂商箱变上置方案成功并网，国内替代正值初期，结合安全性、
综合维护成本等其他因素，干式变压器在风机大型化趋势下渗透率有望进一步提升。
（2）新能源光伏领域随着光伏行业的景度持续提升，变压器系列产品主要用于光伏电站和光伏产业
链两大领域。光伏产业链的硅料、硅片制备环节基本以特种干式变压器为主。随着光伏领域上、中游环节积极扩产，干变需求旺盛，受益硅料扩产需求高增，2022年
以来，随着国内外光伏装机量持续增长，海外传统能源价格上涨拉动光伏装机需求爆发增长，产业链供需偏紧导致相关环节价格持续上涨，硅料环节扩产积极性提高。
预计硅料在2022-2025年仍有很大的产能缺口；根据国家能源局统计数据，2022年1-8月中国光伏发电装机容量同比增长 27.2%。预测2022-2025、2026-2030年全球光
伏发电年均新增装机规模分别约 231GW-285GW、302-358GW。在地面电站项目储备丰富的情况下，将带动干式变压器及一体化箱变市场空间快速增长。
（3）新能源储能领域由于新能源发电占比持续提升、火电占比下降且灵活性改造不及预期等因素，
为电力系统时变平衡带来巨大压力，政策强制风光电站装机配储。同时各地辅助服务市场、现货市场、分时电价、容量电价等机制设计不断完善，共享储能、火储联
合调频、微电网、虚拟电厂等应用模式不断成熟，储能在多场景、新模式下具备良87 / 398
好发展沃土。海外储能受益欧美电价上涨及价差拉大。俄乌战争之后传统能源价格上涨导致电力成本提升，欧美等发达国家电价持续上涨，新能源发电与储能配置的
经济性进一步提升。
（4）轨道交通、高效节能等非新能源领域随着干式变压器行业技术的不断创新以及新材料、新工艺的不断应用，干式变
压器企业不断研制和开发出满足下游行业发展新要求的产品。在高端装备-轨道交通领域，近年来对相关配套设备的技术创新、绿色节能、智能运维等方面提出了更高
要求。轨道交通行业的智能运维、智能巡检的发展趋势，也对相应的干式变压器的智能化提出了新的要求。在高效节能领域，客户对能效等级要求越来越高，要求产
品低损耗、低噪音，其中高压变频器对其主要设备移相整流变压器的要求主要体现在产品质量和节能效率的提升以及成本的降低等方面。因此，干式变压器行业通过
不断优化设计、改良通风结构、提高风冷效率等方式提高移相整流变压器产品的效率和质量，并加强对产品成本的控制，以满足行业发展需求。在新型基础设施数据
中心领域，对供配电系统的总体要求是连续、稳定、平衡、分类，并要求产品具备模块化设计思路，需要根据数据中心的容量进行配置，具备模块化快速安装的能力。
近年来，干式变压器行业为数据中心提供低损耗、高可靠性、具备模块化设计思路的相关产品以适应行业发展需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
88 / 398
公司坚持围绕着国家能源革命及产业数字化战略，制定企业“新能源（风光储氢）+数字化智能制造”发展战略和运营方向，坚定走符合 ESG 理念可持续发展的数
字化之路。
1、依托公司具有全球领先的技术优势，用绿色能源+数字化制造模式，深耕新能源、高端装备、高效节能等领域，积极布局风光储领域，为全球提供电能供应总
体解决方案及中高端电气设备，使得公司以特种干式变压器为核心产品的输配电及控制系列产品在新能源、高端装备、高效节能等领域实现高速发展，成为全球特种
干式变压器优势企业。
2、为新能源提供全系列、全场景储能系列产品，发展成为公司第二成长曲线，
在现有业务稳步发展的基础上，加大对储能业务的研发投入，通过建设储能数字化工厂在全国实现储能系列产品的批量化生产，全面推进以中高压直挂（级联）储能
系统为拳头产品的储能全系列产品的研发、生产和销售，将公司逐渐发展成为新能源、储能领域的数字化制造领先企业。
3、积极践行产业数字化，拓展数字化整体解决方案业务，成为公司第三成长曲线。经过多年的快速发展，已构建了一支专业稳定、具有丰富行业研发及实践经验
的数字化、智能化总体解决方案技术团队，并不断深化数字孪生、人工智能、物联网等现代先进技术与生产制造技术的深度融合，公司致力于汇聚多年来对数字化技
术的积淀结合企业自身发展中对离散制造业的深刻理解，将公司数字化整体解决方案业务打造为行业数字化通用制造平台，为客户提供符合国际一流标准的数字化解
决方案实施服务，助推国家产业数字化战略实施进程。
十四五到十五五期间，公司将以制氢和氢能应用为主轴的氢能源产业数字化技术为核心，推动金盘科技成为氢能源产业中的优势企业，为人类与地球和谐共生、
可持续发展贡献自己的一份力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，是金盘科技“三十而立”之年，是公司战略落地“新能源储能+数字化”新业务蓄力开篇的“关键之年”，面对新时代，新观念，新动能，新目标，全体金
盘人主动求变创新，紧盯“双碳目标”发展机遇，紧扣“创新驱动”战略部署，紧89 / 398
抓“产业数字化”发展规划。从全体股东的利益出发，认真贯彻落实董事会下达的各项目标与工作任务，确保经营管理工作稳步有序开展，为股东创造价值。
1、持续深耕干式变压器主营业务领域，保持比较竞争优势金盘科技凭借在干式变压器制造领域技术、工艺和数字化制造的领先优势，上
榜工信部“国家级制造业单项冠军示范企业”，2023 年金盘科技将立足干式变压器，
不断深耕、细化，向上拉伸提升、提高干式变压器高端市场占有率；向下降维拓展、
开拓二三线干式变压器市场，保持比较竞争优势。
2、抢抓新机遇、大力拓展储能新赛道抓住国家“双碳”战略带来的新能源市场机遇，精准锚定储能蓝海领域，精确
分析市场客户需求，进一步细化统筹市场布局，成立储能营销中心，围绕国家电网，
新能源等项目为市场开发主线，进行储能市场统一的市场开发管理和协调；规划扩充销售后备力量支撑公司储能新业务发展需求，使储能成为公司主营业务生力军。
同时，继续加大对储能技术的全产品线研发力度，包括发电侧、电网侧储能产品，
集中式工商侧储能、模块化工商侧储能产品，户用分、一体机储能产品等迭代升级研发，重点实现中高压直挂硬件在环仿真平台搭建、户用光储充一体化设备研发、
储能系统技术方案标准化实施等技术突破，制定差异化的市场策略、实现市场占有率全面提升。
3、大力拓展产业数字化业务，推动数字化解决方案订单快速增长紧密跟随“数字中国”战略部署，压茬推进“产业数字化”政策规划，依托已
建成的4座数字化工厂及在建的 3座数字化工厂，全面提升公司综合实力。持续加大对数字化工厂研发和配套投入，切实提升数字化工厂降本增效的显著作用。构建
数字化通用设计研发、数字化供应链双平台，加大数字整体解决方案业务的市场拓展力度，构建数字化工厂联盟，锚定生物制药行业、输配电行业、物流仓储行业、
军工仓储行业输出数字化整体解决方案和上市企业数字化系统方案，全面实现数字化技术的商业化落地。
4、完善公司治理，强化人力资源配置实施战略性人力资源管理模式，推行“人力资本增值最大化，人力成本最小化”
的管理方针，围绕“积极开拓新产业”、“持续增值传统产业”、“全面支持新基地建设”三个方面开展工作，全面提高人力资源管理效能。
5、加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销90 / 398
进一步优化国内营销网点结构，在10个大区营销中心、15个二级营销中心、营销支持中心（售后服务事业部、国内市场部、信用管理部）的基础上，设立“北京
储能营销中心”围绕国家电网、新能源央企集采项目为市场开发主线开展客户攻关及销售、设立“大湾区办公室”开展大湾区客户公关及销售等，开展储能系统营销
业务。同时，进一步优化营销观念，转变营销模式，创新营销方法，系统性加强品牌营销力。善用自身及平台价值和资源禀赋，转变传统思维方式，积极为客户赋能、
创造价值，在赢得订单同时赢得客户尊重。依托军团作战、铁三角等营销模式，变单打一为汇群力，彻底激活团队内在活力。充分运用数字化营销手段，规划新媒体
宣传推广方式，切实改善客户体验，丰富营销渠道，提升营销效果，
6、持续加强内部控制管理，提高预防风险的能力作为一家上市公众公司，公司将严格按照法律、法规要求，加强公司董事、监
事、高级管理人员的培训，做好独立董事任职资格的培训，不断提高董事、监事和高级管理人员的履职能力。不断完善和规范公司内部控制体系建设，做好公司内部
规范运作培训，不断加强公司各单位、各级管理人员有关上市公司治理的合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，提高预防风险的能力。
7、积极履行社会责任，坚持走符合 ESG 理念的数字化转型之路持续完善ESG管理体系，完成 2022年度 ESG可持续发展报告及整合性信息披露
工作。公司将ESG工作融入到日常经营之中，致力于指导和统筹成员企业在社会责任方面的实践行动。未来，公司将严格履行证监会加强企业 ESG 实践的要求，督促、
指导企业ESG实践和信息披露工作的展开，承担企业社会责任，为企业、行业可持续发展、资本市场高质量发展和社会发展持续贡献力量。同时公司坚持绿色低碳发
展之路，积极通过自建光伏发电和购买绿电的方式，逐步实现海口等地工厂实现 100%使用绿色电力，推动海口零碳工厂的建设。
(四) 其他适用 √不适用
91 / 398