第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析悦康药业始终秉承“营造全球喜悦、关爱人类健康”的理念，以“打造让老百姓用得起的好药”
为己任。2024年，面对国内医药行业竞争的加剧及医药行业政策改革的持续深化，悦康药业坚守初心与使命，继续深耕心脑血管、糖尿病、消化系统、抗肿瘤、抗病毒、生殖健康等治疗领域，
以前瞻性的全球化视野布局产品线，整合内外资源，推动公司实现“创行业名牌，建药业航母，
打造百年老店”的宏伟目标。
报告期内，公司实现营业收入为 378,087.60 万元，较上年同期下降了 9.90%。同时，实现归属于上市公司股东的净利润为 12,371.70 万元，较上年同期下滑 33.05%。前述业绩充分反映出当
前医药行业相关企业所面临的深刻变化和严峻挑战，为应对行业不利局面，公司坚持发展战略，
不断优化和调整经营策略，提升运营效率，以适应并引领行业发展的新趋势。
报告期内，公司研发投入为 42,197.16 万元，占营业收入的比例达到 11.16%，较上年同期增加0.78个百分点，多年来公司始终维持较高比例的研发投入，这为公司创新药研发项目的迅速推
进提供了强有力的支撑，并逐步形成了强大的创新专利壁垒。目前，公司已建成了以核酸药物、
细胞与基因治疗药物、多肽药物、高端中药、高端化药、全流程AI药物研发等为核心的十一大技术平台，储备了二十几项重点管线，具备了技术积累与管线布局双重优势。截至2024年12月31
日，公司研发项目合计42项，其中在研创新药21项，在研仿制药及一致性评价项目21项，公司累计获得专利317项，2024年度公司新申请专利76项，新获得专利63项。
报告期内，公司重点研发工作进展如下：
1、重点创新药进展（1）YKYY015注射液：是公司自主开发的靶向PCSK9基因的siRNA药物，用于治疗以LDL-
C 升高为特征的原发性（家族性和非家族性）高胆固醇血症或混合型高脂血症的患者。该项目分别于 2024 年 7 月和 2024 年 10 月在美国、中国获批开展临床试验，国内Ⅰ期临床试验正在进行
中。YKYY015 具有全新的序列，并采用了公司自主研发的 siRNA 序列全新修饰模板，该药物的化合物核心专利已获得国家知识产权局发明专利授权，并同步完成了PCT国际申请。
YKYY015 注射液是目前国内处在临床阶段的同类 PCSK9 siRNA 项目中唯一在美国 IND 获批的全球潜在 Best-in-class 超长效 siRNA 降脂药物，公司享有全球独占权益。此外，作为一款
siRNA 药物，其独特之处在于偶联了公司自主研发的、具有完全自主知识产权的 GalNAc 递送系统，该系统已获得国家知识产权局发明专利授权，并同步完成了PCT国际申请，能够实现高效的
肝靶向递送。
（2）YKYY017雾化吸入剂：是公司与中国医学科学院病原生物学研究所合作开发的国际领先的广谱冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物，属于化药1 类创新药，用于预防和治疗呼吸道冠状病
毒感染（如新冠、SARS、引起感冒的冠状病毒等）。“广谱（不受病毒变异影响）、高效、兼具预防和治疗双重作用”是 YKYY017 雾化吸入剂的三个最突出优势，已获得国家知识产权局发明专
利授权，并同步完成了PCT国际申请，公司享有全球独占权益。
报告期内，该项目临床试验进展顺利，2024年6月顺利召开了YKYY017雾化吸入剂临床研究DMC期中分析会、Ⅱ期总结会暨Ⅲ期方案定稿会，Ⅲ期临床试验即将启动。YKYY017雾化吸
入剂成功上市后，将可有效解决现有冠状病毒治疗药物因病毒变异快而失效、缺乏广谱治疗手段等问题，为冠状病毒的治疗提供一个全新的革命性的产品。
14 / 308
（3）YKYY025注射液：是公司自主开发的一款编码呼吸道合胞病毒F蛋白融合前构象（pre-F）的mRNA疫苗，用于预防呼吸道合胞病毒（RSV）引起的下呼吸道疾病。该项目于2025年1
月获得 FDA 临床试验批准，并于 2025 年 1 月提交中国 IND 且获得 CDE 受理（受理号CXSL2500130）。
YKYY025 注射液是基于 pre-F 蛋白设计的全新 mRNA 序列，采用自主知识产权的突变位点组合，表达高效、抗原结构稳定、免疫原性强。该项目采用了基于完全自主知识产权的YK-009阳
离子脂质的LNP递送系统。核心序列专利已获得国家知识产权局发明专利授权，并同步完成了国际专利申请，公司享有全球独占权益。
临床前研究结果显示，YKYY025注射液能激发高效的pre-F特异结合抗体，诱导的针对RSV的中和抗体滴度呈现高水平状态，免疫效果持久，同时展示出对RSV A及B亚型病毒株良好的免
疫反应，动物模型的攻毒试验显示出优异的保护效果；YKYY025 注射液安全性良好，无疫苗相关性呼吸道疾病（VAERD）风险。
（4）YKYY026 注射液：是公司自主开发的一款编码水痘-带状疱疹病毒（VZV）gE 蛋白抗原的mRNA疫苗，用于预防带状疱疹。该项目于2024年12月获得FDA临床试验批准，并于2025
年1月提交中国IND且获得CDE受理（受理号CXSL2500058）。
YKYY026 注射液是基于 gE 蛋白设计的全新 mRNA 序列，采用自主知识产权的突变位点组合，结构新颖、免疫原性强；采用基于完全自主知识产权的YK-009阳离子脂质的LNP递送系统，
递送效率高、安全性好。核心序列专利已获得国家知识产权局发明专利授权，并同步完成了国际专利申请，公司享有全球独占权益。临床前研究结果显示，YKYY026注射液能够激发高效的 gE
特异IgG抗体、VZV特异结合抗体以及CD4+T细胞免疫反应，免疫效果持久，安全性良好。
公司重点中药创新药“通络健脑片”（原“复方银杏叶片”）、“紫花温肺止嗽颗粒”Ⅲ期临床试验结束，已于 2024 年一季度正式获得 CDE 受理 NDA 申请。目前，包括羟基红花黄色素 A（于
2023年12月19日获得NDA受理）在内的3个中药1类新药均处于NDA审评阶段。
2、小核酸药物和mRNA疫苗研发及中试生产平台报告期内，公司小核酸药物和mRNA疫苗研发及中试生产平台已投入使用并高效运转。目前，
公司已搭建了以核酸药物为基础的领先的靶点发现平台、高通量筛选平台、领先的工艺开发及规模化制备平台、完整的分析质控平台，并在AI靶点发现、序列优化设计、LNP递送、GalNAc递
送、肝外靶向递送、核苷单体修饰、共加帽等核酸药物底层技术上进行了系统深度布局，进一步加强了从靶点筛选与确认、序列设计、抗原设计、药效评价、CMC小试和中试、临床试验到注册
申报的全链条的研发能力。
报告期内，公司的自主研发的可电离阳离子脂质辅料YK-009，先后获得美国、日本、以色列的发明专利授权，这意味着 YK-009 独特的结构创新和领先的技术优势，已经获得了国际权威专
利认证机构的充分肯定和认可，为该产品在全球的应用和推广奠定了坚实的基础。此前，YK-009已于2022年4月获得中国发明专利授权，并分别于2023年7月和2023年10月完成了国内首家
CDE原辅包平台及FDA DMF的备案登记，标志着该辅料公司已率先实现了工业化批量生产，并且该产品已经过全面的药学和药理毒理学研究，安全性、有效性得到了充分的论证。
YK-009已经成功应用于公司多款mRNA疫苗管线中，截至本报告披露日，使用YK-009 LNP的RSV mRNA疫苗YKYY025注射液和VZV mRNA 疫苗YKYY026注射液已获得美国FDA临
床试验批准，并且二者均已在中国提交新药临床试验申请（IND），并获得国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）受理，受理号分别为 CXSL2500130、CXSL2500058。未来，公司既能为国内
15 / 308
外核酸药物企业大量供应自主知识产权 YK-009 阳离子脂质辅料，满足生产、申报要求，又可凭借专业团队的mRNA制剂经验给予技术支持，为行业进步赋能。
报告期内，公司的小核酸肝靶向递送技术 GalNAc 领域再次取得重大突破，又成功获得两项发明专利授权。专利中的 GalNAc 采用独特的设计，具有全新化学结构，属于新一代 GalNAc 技
术。借助固相合成方法，该技术能够在任意位置对寡核苷酸进行 GalNAc 修饰，从而实现寡核苷酸向肝脏的高效靶向递送，精准调控基因表达。这一成果在预防和（或）治疗因肝细胞中特定基
因表达引发的疾病方面具有显著应用价值。
公司自主研发出一系列具有全新结构的Cap1型加帽类似物，并成功获得两项发明专利授权，
攻克了mRNA疫苗和药物相关领域发展的“卡脖子”的难题。公司所研发的新型加帽类似物展现出卓越性能，能使mRNA原液实现高转录产量、高加帽率，同时具备低免疫原性，还拥有更强的
抗脱帽能力。实验数据表明，含有该帽类似物的mRNA在小鼠体内的蛋白表达量显著提高，且蛋白表达持续时间大幅延长。同时，公司自主研发的新型Cap1加帽类似物已在公司多个mRNA核
酸药物管线进行了验证，表现出同行业更领先和更高效的竞争优势。
报告期内，公司自主研发出自复制 mRNA 疫苗技术，该技术能够显著提升 mRNA 疫苗的药效，延长其半衰期，有效减少药物用量，降低生产成本，相关专利（CN202410144991.4）已于2024
年 2 月提交申请。同时，公司自主研发出环状 mRNA 技术，能够成功解决传统 mRNA 疫苗不稳定问题，改善了储存和运输的苛刻条件，增强了产品竞争优势，相关专利（CN202410137013.7）
已于2024年1月申请。
此外，公司自主研发的mRNA疫苗冻干技术，其相关专利已于2023年10月获得发明专利授权，这为 mRNA 疫苗在非超低温条件下的稳定性提供了有力保障，成功解决了传统 mRNA 疫苗
长期贮存及运输方面的难题。
报告期内，公司自主研发了肿瘤免疫治疗递送系统——三组分脂质组合物TLP，相比于现有mRNA代表性的LNP递送技术，TLP展现出了显著优势：它能够高效包载编码特异性抗原mRNA，
并特异性靶向脾脏中抗原呈递细胞，有效促进肿瘤抗原mRNA的摄取、表达和处理，同时提升新抗原的递呈和特异性T细胞的激活；此外，TLP还具有类似TLR（Toll样受体）佐剂功能，可以
高效诱导IFNα、IFNγ、TNFα等细胞因子的产生，进一步增强T细胞活化，尤其是增强特异性抗原CD8+T细胞执行抗肿瘤作用，显著提升疫苗疗效，在癌症治疗中具有重要的临床应用意义。至
此，在核酸药物递送领域，包括LNP递送技术在内，公司截至2024年底已获得了17项发明专利授权，极大地拓宽了公司核酸药物开发的护城河。
截至本报告披露日，公司自主研发的首款小干扰核酸药物 YKYY015 注射液在中国、美国获批开展临床试验，国内Ⅰ期临床试验正在进行中；RSV mRNA疫苗YKYY025注射液和VZV mRNA
疫苗YKYY026注射液已获得美国FDA临床试验批准，并且二者均已在中国提交新药临床试验申请（IND），并获得国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）受理，受理号分别为CXSL2500130、
CXSL2500058。公司治疗原发性肝癌的国内首款反义核酸药物——注射用CT102正在中国人民解放军总医院第五医学中心开展的 IIa 期临床试验在稳步推进中。此外，用于治疗乙肝的小核酸药
物 YKYY013 注射液、用于治疗高血压的小核酸药物 YKYY029 注射液、用于抗动脉粥样硬化风险的小核酸药物YKYY032注射液、用于治疗RSV感染的病毒膜融合抑制剂多肽药物YKYY018
雾化吸入剂和肿瘤新抗原 mRNA 疫苗 YKYY031 注射液均完成候选序列确认并推向了临床前研究。
非企业会计准则财务变动情况分析及展望16 / 308
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是以高端制药为主导的、具备较强盈利能力和成长性的大型医药企业集团，是以研发创新为驱动的国家级高新技术企业。公司依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先，符合国际标
准的研发技术及产业化平台，逐渐成为一家技术基础雄厚的、围绕产品、产能、产业链全面发展的集团化制药公司。随着研发创新的深入，也逐步成为一家极具创新成长因子的公司。
公司主营业务涵盖药品研发、制造、流通销售全产业链条，具备原料、辅料、制剂全产业链的生产能力；产品适应症领域广阔，包括心脑血管、糖尿病、消化系统、抗肿瘤、抗病毒、生殖
健康等多个治疗领域，聚焦慢病以及专科治疗领域；产品类型丰富，涵盖化药、中药两大类型二百多个批件；产品剂型丰富，涵盖注射剂、冻干粉针剂、片剂、胶囊剂等多种高端剂型；制造生
产能力极强，曾连续多年入选工信部医药工业百强和中国医药研发产品线最佳。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司现已形成中药创新药、小核酸药物、mRNA疫苗、多肽药物、细胞与基因治疗药物等多
头并进、深度布局的创新药研发格局。未来，公司将持续以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，以专业化、国际化和差异化思路，聚焦心脑血管疾病、肿瘤和传染病等三大重点治疗
领域，巩固夯实核酸药物、多肽药物、细胞与基因治疗药物、小分子药物和特色中药制剂这五大技术路线，通过自主研发、合作开发、外部引进等多方式积极布局创新药研发管线，加快实现创
新药研发的突破性进展，从而形成差异化竞争优势。
2、采购模式公司对原料药、辅料以及包材等物料的采购制定了一套规范的采购管理制度，包括《供应部
内控制度》（其中包含《供应商的选择及管理制度》、《采购付款制度》等制度）及适用于不同类型原材料采购的质量控制制度等。
公司采购部首先根据市场调研，从资质、质量、规模实力、供应能力、可持续发展能力等多个方面选择供应商，然后根据GMP要求，按照规定流程，通过资质审核、样品确认、现场审计、
质量稳定性考察、注册备案等程序确定合格供应商。
采购模式分为：（1）非招标的磋商采购：采用询价方式、竞争性谈判方式、单一来源方式采购。（2）招投标采购。
采购的工作方式：（1）集中计划采购：凡具有共同性的材料，以集中计划办理采购较为有利者，可通知请购部门依计划提出申购，采购部门定期集中办理采购事宜；（2）长期报价采购：凡
经常性使用或使用量较大宗物品，采购部门应事先选定质量合格、价格合理、供货有保障、信誉好的生产厂家，议定长期订购优惠的价格签订合同，然后按公司需要进行采购。
3、生产模式公司药品制剂及原料药生产严格按照《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（卫生部令第
79号）执行，制剂和原料药生产车间均取得新版GMP证书。公司按GMP要求制定完善的质量管17 / 308
理体系，设立了独立的生产、质量管理部门，履行生产管理、质量保证和质量控制的职责，制定了覆盖整个产品生命周期的全过程生产质量保证措施，涵盖研发、生产、物料、设备、人员、仓
储、质量管理及控制、产品储藏及发运等全链条，确保生产计划的顺利完成。在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产
品质量安全。
4、销售模式（1）制剂产品的销售模式
根据国家深化医疗卫生体制改革整体规划、深化医疗保障制度改革、深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革等政策性文件，公立医疗机构全部纳入集中采购范畴，鼓励非公立医疗机构
参与。公司按照国家及各省市方案要求参与各地区药品集中采购项目，产品中选之后，公司采用推广经销商和配送经销商模式开展销售工作。
公司与经销商实行买断式销售，公司向经销商销售产品后，商品的所有权及风险即转移至经销商，再由经销商销售至医疗机构及零售终端。公司制剂产品的销售终端以等级医院、基层医疗
卫生机构以及药店为主。
根据经销商是否具有市场推广能力，公司的经销商可分为两种类型：
①推广经销商推广经销商既要承担药品配送职能，也要承担市场推广职能。公司对经销商的资质、经营能
力、市场推广能力、终端渠道资源、市场影响力等方面进行考察及评价，筛选合适的经销商负责特定区域的产品推广、销售及配送。
在与推广经销商合作的模式下，公司为推广经销商提供市场推广策划和销售支持，市场推广活动和销售配送活动主要由经销商负责具体实施。
对于推广经销商，公司的销售定价模式为在成本基础上加入合理的利润空间并考虑市场竞争情况，形成销售价格。
②配送经销商配送经销商仅承担药品配送职能，不承担市场推广职能。在与配送经销商合作的模式下，配
送经销商不承担区域渠道开拓、市场和学术推广等工作，转为由公司负责统筹、规划产品的市场推广，并自行或委托专业的市场推广服务企业负责推广活动的具体执行。公司一般选择优质的大
中型医药商业公司作为配送经销商，由其向医院进行药品配送。
对于配送经销商，公司的销售定价模式主要为各省份中标价格扣除配送费用。
公司经销商均已根据《药品经营质量管理规范》等相关法律法规，获得了药品经营资质。
（2）化学原料药的销售模式公司化学原料药的销售主要采用直销模式，即公司直接向化学药制剂制造商销售。
化学原料药的市场开拓主要通过主动寻找潜在化学药制剂制造商客户并进行磋商，同时公司也通过参加国内外的原料药展会、网络平台等方式，拓展客户来源，增加原料药产品销售渠道。
18 / 308
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所处行业
属于“医药制造业（C27）”；根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中的“医药制造业（C27）”。
医药制造作为国计民生的关键产业，在“中国制造2025”和战略性新兴产业中占据重要位置，
是推进健康中国建设的核心保障。2024年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，医药工业企业生产经营受到较大影响，整体收入和利润受到挤压，医药制造行业面临巨大挑战。根据
国家统计局发布的数据显示，2024年，医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.5亿元，
同比持平，低于全国规模以上工业企业同期整体水平2.1个百分点；发生营业成本14,729.6亿元，
同比增长2.0%。实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%，而全国规模以上工业企业同期整体水平同比下降3.3%。
随着行业主管部门相继出台法规提高生产质量标准和环保要求、推行带量采购、实施仿制药一致性评价制度、提高对公立医院采购药品的疗效标准，医药行业面临转型升级。在此背景下，
规范化程度低、研究能力弱、资金实力差、污染严重的企业经营压力与日俱增，将面临转型、寻求龙头企业并购或遭到市场淘汰，而具备较强仿制药与创新药研发能力、出色销售能力及卓越产
品质量优势的企业，则会在竞争中占据优势地位，未来行业内企业整合的速度有望加快，行业集中度也将随之提高。
医药行业是典型的技术密集型、资金密集型以及人才密集型行业，其对生产技术水平和研发创新能力有着极高的要求。主要体现在以下三个方面：其一，鉴于药品与公共安全息息相关，制
药企业在进入市场之前，必须获得监管部门的审批和许可，使得该行业呈现出较高的规模经济特征，且受监管政策的影响颇为显著；其二，制药技术不仅具有高度的复杂性，而且可保护性强，
这就导致了研发投入居高不下，投资周期漫长，进而使得行业的进入门槛也随之提高；其三，药品市场拥有庞大的规模，且增长态势稳定，同时需求弹性较低。
总体来看，医药制造行业具有巨大的发展空间和良好的发展前景，整体供求状况将保持良好的发展态势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为一家集药品研发、生产与流通销售于一体的大型医药领军企业，业务范围广泛，涵
盖化药、中药创新药以及创新生物药等多个领域。公司具备强大的研究开发及生产能力，能够开发小分子药物、中药创新药、核酸药物、多肽药物以及细胞与基因治疗药物等多种药物类型。凭
借其雄厚的实力，公司连续多年荣获工信部医药工业百强和中国医药研发产品线最佳工业企业的殊荣，入榜《2024年中国药品研发综合实力排行榜TOP100》并荣登《2024中国中药研发实力排
行榜》第六名。此外，公司的“奥美拉唑系列产品产业化与国际化的关键技术开发项目”和“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”项目，分别于2015年、2016年荣获国家科学技术进步二等奖；
2024年，公司“头孢菌素类抗生素原料药关键技术研究及产业化应用”项目，荣获河南省科学技术进步三等奖，彰显了公司在医药领域的卓越成就和创新实力。
公司业务涵盖药品研发、制造、流通和销售全产业链，上市批准产品数量丰富，覆盖心脑血管、消化系统、抗感染、内分泌、抗肿瘤以及生殖健康等多个用药领域。
19 / 308
目前，公司组建了500余人的国际化研发团队，并已建成了以核酸药物、细胞与基因治疗药物、多肽药物、高端中药、高端化药、全流程AI药物研发等为核心的十一大技术平台，建立了从
临床前研究、临床研究、注册申报到商业化的全链条的研发体系，有力地支撑和保障了公司创新药和仿制药的药物研发及产业化。
相关研发平台已获评国内首个头孢药物晶型“国家地方联合工程实验室”、国内首个“核酸药物国家地方联合工程中心”；2020年经北京市推荐，“悦康集团企业技术中心”被国家发改委、科
技部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委联合认定为“国家级企业技术中心”。此外，公司和其子公司北京悦康科创医药科技股份有限公司被评为“国家高新技术企业”。
公司全资子公司天龙药业拥有国家发展和改革委员会批复的核酸药物领域首个核酸药物国家地方联合工程研究中心，是中国核酸产学研联盟骨干单位、浙江省核酸药物工程中心，主要从事
核酸药物的研究与开发，其化学药品1类新药注射用CT102系我国首个完全自主研发的反义核酸（ASO）药物，用于原发性肝细胞癌的治疗。以天龙药业为依托，公司加快核酸创新药布局和相
关技术平台的建设。公司加强了从靶点筛选与确认，序列设计，抗原设计，药效评价，CMC小试和中试，临床试验到注册申报的全链条的研发能力，进一步提升核酸药为基础的靶点发现平台、
高通量筛选平台、工艺开发及规模化制备平台和分析质控平台的技术水平，推动研发管线的进展。
此外，公司还在AI靶点发现、序列优化设计、LNP递送、GalNAc递送、TLP递送、肝外靶向递送、核苷单体修饰、共加帽等核酸药物底层关键技术上进行了系统深度布局，并获得了一系列关
键技术的专利授权，突破国外卡脖子技术，相关成果已应用于公司多款mRNA疫苗和小核酸管线中。
以广谱抗冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物（YKYY017）的开发为契机，公司组建了专业的多肽药物研发队伍，建立了多肽创新药开发平台。报告期内，公司成功搭建了细胞与基因治疗创新
平台，聚焦于实体瘤免疫细胞产品的研发工作；在研发区域设置上，全面涵盖了研发、生产、质控等关键环节。目前，公司已成为国内外少有的同时具备 mRNA 疫苗、小核酸药物、多肽药物、
细胞与基因治疗药物研发能力的企业之一。
在人工智能药物开发方面，公司将AI技术与公司研发项目、平台技术深度融合，打造了全链条一站式AI药物研发平台，已搭建多个AI深度学习模型，可用于靶标发现、药物设计、药物筛
选、化学合成、工艺开发及参数优化等全链条药物研发环节。公司已将AI技术用于多肽药物、阳离子脂质、肿瘤新抗原、mRNA 疫苗、siRNA 小核酸药物、细胞基因与治疗药物等的全新设计，
以及药物活性和毒性预测。报告期内，公司向国家知识产权局提交14项AI药物算法发明专利，
并成功授权10项。同时，在国际知名期刊发表了2篇AI药物算法SCI论文。目前，公司依托自主研发的先进AI算法模型可以实现药物的从头设计，其中用于治疗RSV感染的病毒膜融合抑制
剂多肽药物 YKYY018，已确认 PCC，正在快速推进临床前研究；另有多个候选分子正处于系统实验验证阶段，有望大幅缩减药物研发周期，全面提升研发效能。
公司在国内制药行业中率先开展数字化、智能化技术改造，获国家工信部授予“国家智能制造试点示范企业”称号。与此同时，公司构建了绿色制造生产体系，获评为“全国绿色制造体系建设
示范企业绿色工厂”，并牵头制定化学药制药国家绿色工厂评价导则标准。通过技术升级，公司建立了“药品全过程动态质量管理模式”，获评全国质量标杆企业。2024年3月，公司与华为携手开
展数字化转型全面合作，借助华为在云计算、大数据等领域的优势，公司将在管理、研发、营销、
供应链等各领域实现全面创新，全方位提升研发效率、优化生产管理、强化供应链协同、实现精准营销和个性化客户服务。
20 / 308
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年全国两会《政府工作报告》将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”
置于2024年政府工作任务之首，且首次提到“创新药”。在新质生产力的发展中，战略性新兴产业和未来产业占据关键地位，而生物医药产业作为国家战略性新兴产业的重要部分以及未来产业
的重点布局领域，其发展潜力不可限量，是厚植“新质生产力”的关键领域。
（1）新技术发展情况。
工业和信息化部等七部门《关于推动未来产业创新发展的实施意见<工信部联科〔2024〕12号>》提出，在未来健康领域，加快细胞和基因技术、合成生物等前沿技术产业化。细胞与基因治
疗作为新兴治疗手段，发展前景广阔，有望引领未来医疗手段革新。此外，国务院办公厅《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见<国办发〔2024〕53号>》提到研
究组建人工智能（AI）、医用机器人等前沿医疗器械标准化技术组织，人工智能在药物研发、医疗影像诊断等方面作用凸显，可提高研发效率和诊断准确性。同时，脑机接口技术也在不断突破，
《关于推动未来产业创新发展的实施意见》指出要研制易用安全的脑机接口产品并鼓励在医疗康复领域应用，为相关疾病的治疗和康复提供了新途径。此外，推动 5G/6G、元宇宙等技术赋能新
型医疗服务，研发融合数字孪生、脑机交互等先进技术的高端医疗装备和健康用品也成为未来健康产业发展的重点。这些新技术的发展将为生物医药行业带来重大变革，推动行业向更高水平迈
进。
（2）新产业发展情况。
2024 年，国内医药行业步入蓬勃发展的黄金期，诸多推动医药高质量发展的政策接连落地。
一方面，在前端发力，如加速创新药械审评审批，着力提升创新医药临床研究质效；另一方面，
于后端助力，如加力促进创新医药临床应用，多元拓展支付渠道，强化对创新医药企业的投融资扶持力度等。全方位政策利好如同源头活水，持续赋能创新药企业，加速医药健康产业革新步伐，
催生新质生产力，切实满足广大人民群众防病治病的急切需求。与此同时，细胞与基因治疗产业随着技术与临床应用的拓展而迅速发展，在生物技术领域，我国允许外商投资企业在中国（北京）、
中国（上海）等自由贸易试验区从事人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和技术应用试点。此外，脑机接口技术的发展催生了脑机接口产业，吸引大量风险资本投融资。未来随着技术突破和
应用场景拓展，有望实现大规模产业化，为医疗、康复、人机交互等领域带来深刻变革。
（3）新业态发展情况。
2024年，生物医药行业的新业态不断涌现。AI辅助制药通过技术加速新药研发进程，数字疗法成为治疗和健康管理新模式。医药合同销售外包（CSO）作为创新产业链细化的产物，发展态
势良好，通过与药企等签订推广协议，提供消费者教育、产品学术推广等服务，成为 Biotech、MNC及传统药企降本增效的选择。互联网医疗持续发展，虽面临挂号、线上问诊等业务尚未形成有效
商业模式及医保与线上用药连接政策未落地等问题，但在完善“互联网 +”药品供应保障服务的推动下，互联网用药有望成为盈利板块。医药电商与医药O2O也在不断创新商业模式，随着政策
支持和市场需求增长，线上购药的便利性促使更多消费者选择医药电商平台。同时，可穿戴医疗设备、医疗大数据和医疗人工智能等领域也在技术创新的推动下逐步拓展应用场景，为生物医药
行业带来新的发展机遇。
（4）新模式发展情况。
2024年，生物医药行业的新模式呈现出蓬勃发展态势。根据《关于推动未来产业创新发展的实施意见<工信部联科〔2024〕12号>》等文件，生物医药产业园区模式持续优化，各地积极整合
21 / 308
资源，汇聚企业、高校和科研机构，形成了协同创新的产业集群，为生物医药产业发展提供了良好的生态环境。同时，产学研合作模式不断深化，如通过建立联合实验室、产业技术创新联盟等，
加速科技成果转化，提高了创新效率和产品转化速度。另外，医药企业的数字化转型模式也日益受到重视，利用大数据、人工智能等技术，实现药物研发、生产、销售等环节的数字化管理和决
策，提升了企业的运营效率和市场竞争力。还有一些企业正探索新的国际化拓展模式，通过跨境合作、全球临床试验等，提升自身在国际市场的影响力和竞争力。这些新模式推动了生物医药行
业迈向更高水平，展现出广阔的发展前景。
（5）未来发展趋势1）创新药正成为医药制造业的主旋律，新药研发上市速度明显加快。国家出台的《关于全面
深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见<国办发〔2024〕53号>》等一系列文件，为创新药的高质量发展提供了有力支撑。这些政策大力推动我国医药产业的原始创新，激励
企业加大研发投入，开发出具有差异化临床优势的创新药。在审评审批方面，持续优化流程，提高审评审批效率，极大缩短创新药的上市时间，让创新成果更快服务于患者。创新药的自主定价
政策激发了企业的研发动力，使其能够在合理范围内获得相应回报。同时，医保商保多元支付体系的构建，为创新药的市场推广和患者使用提供了保障，扩大了其可及性。此外，随着人工智能
（AI）与药物研发的深度融合，AI+药物研发模式正展现出强大优势，能够缩短研发周期，利用数据挖掘和算法优化等手段，在靶点发现、药物筛选等环节发挥重要作用，显著提高了研发成功率。
这些因素相互配合，形成了推动创新药蓬勃发展的合力，不仅提升了我国医药产业的竞争力，更推动了我国医药行业从制造向创造的转变，为民众健康带来更多福祉。
2）技术创新持续推进：生命科学基础研究的不断深入将为生物医药技术创新提供更多的理论支持和研究思路。组学技术、基因编辑技术等将不断发展和完善，多学科前沿技术的交叉融合将
成为生物医药技术创新的重要趋势，如类器官芯片技术与活细胞成像、高通量分析技术、3D生物打印、新型生物材料、基因编辑、多组学分析和人工智能等技术的结合，将进一步拓展其应用边
界和提高技术水平。
3）产业融合加速发展：生物医药产业将与人工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术产业深度融合，形成新的产业增长点和创新发展模式。例如，利用人工智能技术进行药物设计、靶
点发现、临床试验数据分析等，提高研发效率和成功率；借助大数据和云计算技术实现生物医药数据的存储、管理和分析，为精准医疗提供支持；通过物联网技术实现生物医药产品的追溯和监
管，保障产品质量和安全。
4）个性化医疗成为主流：随着基因检测、蛋白质组学、代谢组学等技术的不断发展和普及，
个性化医疗将成为生物医药行业的发展主流。根据患者个体的基因信息、疾病特征、药物反应等因素，为患者提供精准的诊断、治疗和预防方案，将提高治疗效果、减少不良反应和降低医疗成
本，推动生物医药产业向精准化、个性化方向发展。
5）国际化竞争与合作加剧：全球生物医药市场的竞争将日益激烈，各国将加大对生物医药产业的支持和投入，争夺市场份额和技术制高点。同时，国际间的合作也将不断加强，通过跨国并
购、联合研发、技术转让等方式，实现资源共享、优势互补和共同发展，促进全球生物医药产业的协同创新和进步。
6）政策支持力度不断加大：为了推动生物医药产业的高质量发展，各国政府将出台更多的政策支持措施，包括加大研发投入、完善审评审批机制、加强知识产权保护、促进人才培养和引进
等。2024 年 7 月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，强调“发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉”，提出“要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、
22 / 308
医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展”；2025 年 1 月，国务院办公厅印发的《关于全面深化药品医疗器械监管改
革促进医药产业高质量发展的意见<国办发〔2024〕53 号>》，明确了到2027年和2035年的发展目标和改革举措，为生物医药产业的发展提供了政策保障和方向指引。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的技术积累，公司形成了以核酸药物为基础的靶点发现平台、高通量筛选平台、领
先的工艺开发及规模化制备平台、完整的分析质控平台、以多肽药物为基础的多肽药物开发平台、
以细胞治疗为基础的细胞与基因治疗药物开发平台、全流程AI药物研发平台、以小分子创新药和仿制药为基础的药物晶型研究技术平台、缓控释制剂技术平台、高端药用辅料研发技术平台、心
脑血管注射剂精细化制备技术平台等十一大核心技术平台，建立了从临床前研究、临床研究、注册申报到商业化的全链条的研发体系，有力地支撑和保障了公司创新药和仿制药的药物研发及产
业化。相关研发平台已获评国内首个头孢药物晶型“国家地方联合工程实验室”、国内首个“核酸药物国家地方联合工程中心”；2020 年经北京市推荐，“悦康集团企业技术中心”被国家发改委、
科技部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委联合认定为“国家级企业技术中心”。此外，公司和子公司北京悦康科创医药科技股份有限公司均获评“国家高新技术企业”。
公司主要产品应用的核心技术大部分源于自主研发，公司主要销售收入的形成依托于公司的核心技术。
技术平台 平台类型及成果应用情况 技术先进性及具体表征适用于小核酸和 mRNA 药物
开发的通用技术平台，通过该技术平台发现新的靶点、或对
靶点功能的进一步认识，助力基于二代基因组学测序技术研究生理和病理
核酸序列的设计，应用于公司过程中关键基因功能及其调控网络的规模化
核酸创新药管线的立项：治疗识别，论证对疾病进展发挥关键作用的高特异
靶点发现平台 肝癌的 ASO 药物，治疗高血性蛋白，通过CRISPR文库大规模筛选技术，
脂、乙肝、高血压、凝血、肥在全基因组水平进行疾病相关靶基因的筛选
胖以及抗动脉粥样硬化风险与确认及验证。
的 siRNA 药物，用于乙肝、
RSV、VZV等的预防性mRNA疫苗和肿瘤治疗性 mRNA 疫
苗。
基于碱基互补配对原则、抗原蛋白组等，从序包括序列的筛选技术和候选
列保守性、同源性、免疫原性、脱靶因素等多药物分子的批量快速制备技
高通量筛选平 方面进行评估，从而高效、保质地实现序列的术。该平台业已高效服务于目
台 设计与优化。精准、快速获得先导序列，满足前小核酸及 mRNA 研发管线
药物发现阶段对物料的需求，助力快速确定候的前期药物发现。
选分子。
适用于各种核酸药物开发的通过工艺开发研究产品制备的路线、工艺参数
通用技术平台，包括小核酸和的安全范围，实现原料药或原液及相关工艺杂
工艺开发及规 mRNA两大应用模块，应用于质的规模化制备，建立稳健的制备工艺，有力
模化制备平台 候选小核酸分子和 mRNA 疫支持核酸药物实验室小试、中试、GMP生产，
苗的 GMP 制备，满足国际注满足申报、临床实验及上市需求。
册申报的质量要求，及为临床23 / 308
技术平台 平台类型及成果应用情况 技术先进性及具体表征试验提供合格产品。
适用于各种核酸药物开发的利用现代分析测序技术、UHPLC-Mass、二维
通用技术平台，包括小核酸和GC-Mass等进行相关分析方法的开发与验证，
mRNA两大应用模块，通过该中间体及产品的稳定性研究，工艺杂质的追
分析质控平台 平台实现对原辅料、中间体及踪，及关键杂质的表征，有效建立各个阶段的
产品的质量研究、建立质量过质量标准及分析检测手段，确保最终产品的质
程控制的依据，有力保证产品量。
的质量。
基于自主创新的一系列AI算法模型，结合全聚焦病毒膜融合抑制剂多肽
球独创的多肽片断相互作用研究理念，直击蛋药物的开发，建立了综合多肽
白动态相互作用本质，设计和开发多肽药物管多肽药物开发 药物研发技术平台，形成一个
线，建立适合多肽药物研究的、集生物化学、
平台 集药物发现、后期临床开发与生物物理、分子生物学、细胞生物学等为一体
产业化为一体，管线布局合理的多学科综合研究手段，形成公司核心技术，
的多肽创新药综合研发体系。
构筑公司技术屏障，占领研发高地。
本平台具备先进的 CAR 设计技术，运用CRISPR/Cas9基因编辑实现精准改造。通过实
适用于免疫细胞、干细胞和外体瘤靶点筛选及双靶点CAR结构创新，开发
细胞与基因治 泌体等技术的通用平台，涵盖双靶点CAR-T、CAR-NK 疗法。利用FAST-
疗药物开发平 开发、生产与质控。用于治疗CART平台技术降低成本、缩短制备周期，借
台 实体瘤现货型免疫细胞，in助流式细胞术保证细胞筛选和质量。同时，结
vivo细胞疗法正在开发中。
合 mRNA-LNP 技术前瞻性布局 in vivo 细胞疗法。
搭建全链条、一站式 AI 药物研发体系，利用 AI 技术，持
续提升公司在靶标发现、药物 从头搭建GPT、扩散模型、Star-Transformer和设计、药物筛选、化学合成、 Vision Transformer等前沿AI算法模型，用于
工艺开发及参数优化等技术 药物靶标发现、药物设计、活性及毒性预测、
全流程AI药物 平台的能力，缩短研发周期， 药物筛选、化学合成、工艺开发及参数优化等研发平台 提高成功率。已用于公司多 药物开发全流程。目前，公司已获得10项AI
肽、阳离子脂质、肿瘤新抗原、 药物算法发明专利授权，达到国际领先水平。
mRNA疫苗、siRNA小核酸药 同时，在国际知名期刊发表了2篇AI药物算物、细胞基因与治疗药物等药 法SCI论文。
物的设计，以及药物活性和毒性预测。
适用于多种类型缓控释制剂技术开发的通用技术平台，通
拥有膜控型、骨架型、注射用缓释微球等缓控过该技术平台研发的膜控型
释制剂技术，实现了粒径为50μm的极小含药缓释控释技术、骨架型缓控释
缓控释制剂技 丸芯的制备；提高难溶性药物的溶解度、生物技术和注射用缓释微球技术
术平台 利用度、改善药物的稳定性、降低药物不良反等3大核心技术应用于公司奥
应、提高药物靶向性等作用，并于2015年获美拉唑肠溶胶囊、盐酸二甲双
得国家科技进步二等奖。
胍缓释片等在产及在研缓控释制剂产品中。
适用于新型药物分子晶型研 建立了科学高效的药物分子晶型筛选、评价体药物晶型研究 发的通用技术平台，通过该技 系，能够准确迅速地取得药物分子的晶型信
技术平台 术平台形成的筛选、评价体 息，通过进行晶型研究，提升晶型药物质量标系，应用于公司奥美拉唑肠溶 准，突破产业化难题，建成我国首个“头孢药
24 / 308
技术平台 平台类型及成果应用情况 技术先进性及具体表征胶囊、注射用头孢曲松钠等在 物晶型技术研究国家地方联合工程实验室”，
产晶型药物产品中。 并于2016年获得国家科技进步二等奖。
适用于各种高端药用辅料研 解决药用辅料水分散体在制备中控制丙烯酸发的通用技术平台，通过该技 酯单体残留量的关键技术难题，公司研发生产
术平台形成的工艺控制方法、 的丙烯酸乙酯-甲基丙烯酸甲酯共聚物水分散高端药用辅料
创新制备设备，应用于公司丙 体、季铵基甲基丙烯酸酯共聚物 A 型水分散研发技术平台
烯酸乙酯-甲基丙烯酸甲酯共 体、季铵基甲基丙烯酸酯共聚物 B 型水分散聚物水分散体等在产高端药 体等为国内独家产品，其性能、安全和成本优
用辅料产品中。 势明显。
适用于各种心脑血管注射剂开发的通用技术平台，通过该
与中国药科大学合作研究的“中药和天然药物技术平台形成的药物筛选、制
活性物质的发现与研究”项目，在天然药物质心脑血管注射 剂开发、质量研究以及安全性
量标准提升等方面取得了重要成果，研究成果剂精细化制备 有效性验证等技术，应用于公
对阐明天然药物的科学内涵、提高临床应用的技术平台 司银杏叶提取物注射液、天麻
天然药物质量控制水平具有重要意义，项目获素注射液等在产品以及注射
得2019年江苏省科学技术一等奖。
用羟基红花黄色素 A 等在研新药中。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级奥美拉唑系列产品产业化与国
国家科学技术进步奖 2015 二等奖际化的关键技术开发项目
化学药物晶型关键技术体系的国家科学技术进步奖 2016 二等奖
建立与应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果产品获得批准或向监管部门呈交审批是代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内
获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“医药制造行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”之“(3)报告期内呈交监管部门审
批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况”部分。
报告期内承担的重大科研项目：
序号 项目名称 项目类别 主管部门 备注2018年工业转
儿童药专用技术开发和产 型升级资金 工业和信息化 2023年12月完成验业化能力建设 （部门预算） 部 收，等待批复
项目25 / 308
序号 项目名称 项目类别 主管部门 备注北京市科学技
2021年度“揭新型mRNA疫苗平台体 术委员会、中
2 榜挂帅”榜单 进行中系研究 关村科技园区
任务管理委员会
中关村国家自 北京市科学技新型抗病毒药物靶点筛选 主创新示范区 术委员会、中
3 结题验收中体系的建立和应用验证 优化创新创业 关村科技园区
生态环境项目 管理委员会北京市科学技
广谱抗冠多肽药物医药创新品种 术委员会、中 2024年9月获得验收
4 YKYY017雾化吸入剂的及平台培育 关村科技园区 批复
开发管理委员会
报告期内获得的知识产权列表截至2024年12月31日，公司本期新申请专利76项，其中新申请发明专利70项；累计获得
专利317项，本期新获得63项专利，其中新获得发明专利41项。
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 41 382 187实用新型专利 6 21 123 114
外观设计专利 0 1 22 16软件著作权 0 0 6 6
合计 76 63 533 323
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 374,306,998.74 344,439,667.84 8.67资本化研发投入 47,664,584.43 91,123,509.24 -47.69
研发投入合计 421,971,583.17 435,563,177.08 -3.12研发投入总额占营业收入
11.16 10.38 增加0.78个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 11.30 20.92 减少9.62个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用主要原因为公司符合资本化条件的项目（“注射用羟基红花黄色素 A”、“通络健脑片（原“复
方银杏叶片”）”、“紫花温肺止嗽颗粒”等）已陆续进入注册申请阶段；同时2024年度其他研发项目尚未达到资本化条件，因此，相较于上年同期研发投入资本化的比重大幅减少。
26 / 308
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 具体应
项目名称 技术水平号 规模 金额 金额 段性成果 目标 用前景
获 得 生 以人胰岛素样生长因子1型受体（IGF1R）基因为靶 治 疗 原临床试验
1 CT102 20,000.00 784.39 8,579.08 产 批 件 标，可从“源头”（基因水平）直接调控目标基因或蛋 发 性 肝Ⅱa期
并上市 白的表达，从而发挥药理作用，实现治疗疾病的目的。 细胞癌以乙肝病毒基因 S 和 X ORF 为靶标，从基因层面
这一 “源头” 出发，直接对目标基因表达进行调控，
获 得 生 治 疗 乙进而发挥药理功效，用以对抗乙型病毒性肝炎。运用
2 YKYY013 25,000.00 1,176.31 1,955.49 临床前 产 批 件 型 病 毒自主研发的新型 GalNAc 递送系统和新型 siRNA 点
并上市 性肝炎位修饰技术，提升药效，延长药物作用周期，有望成
为一款突破性siRNA乙肝功能性治愈疗法。
以前蛋白转化酶枯草溶菌素9（PCSK9）基因为靶标，
可从“源头”（基因水平）直接调控目标基因或蛋白的获 得 生 治 疗 高
表达，从而发挥药理作用，实现治疗疾病的目的。使3 YKYY015 48,000.00 1,211.15 5,555.45 临床Ⅰ期 产 批 件 胆 固 醇
用自主研发的 GalNAc 递送系统和新型 siRNA 点位并上市 血症
修饰技术，提升药理活性，延长药物作用周期，极大提高患者依从性。
针对新冠病毒膜融合蛋白设计的多肽药物，为抗病毒临床试验 膜融合抑制剂。该药物结构稳定，富含α-螺旋结构，
预 防 新Ⅱ期已完 获 得 生 IC50低于1nM水平；对各种新冠突变株有效，包括
型 冠 状4 YKYY017 49,000.00 3,632.52 15,012.44 成，临床 产 批 件 Alpha，Beta，Gamma，Delta和Omicron等；具有广
病 毒 感试验Ⅲ期 并上市 谱抗冠状病毒活性，包括蝙蝠和穿山甲冠状病毒、
染即将启动 SARS-CoV、MERS-CoV以及普通HCoV（229E，OC43
和NL63）均具有抑制作用。
27 / 308
是一款编码呼吸道合胞病毒F蛋白融合前构象（pre-F）的mRNA疫苗，基于pre-F蛋白设计的全新 mRNA
预 防 呼序列，采用自主知识产权的突变位点组合，表达高效、
获得 FDA 吸 道 合抗原结构稳定、免疫原性强。该项目采用基于完全自
临床试验 获 得 生 胞 病 毒主知识产权的YK-009阳离子脂质的LNP递送系统，
5 YKYY025 45,000.00 1,718.95 3,483.96 批准，中 产 批 件 （RSV）
递送效率高、安全性好。临床前研究结果显示，
国IND受 并上市 引 起 的YKYY025注射液免疫效果持久，并展示出对RSV A
理 下 呼 吸及 B 亚型病毒株良好的免疫反应，动物模型的攻毒
道疾病试验显示出优异的保护效果；安全性良好，无疫苗相
关性呼吸道疾病（VAERD）风险。
是一款编码水痘-带状疱疹病毒（VZV）gE 蛋白抗原的 mRNA 疫苗，用于预防带状疱疹；基于 gE 蛋白
获得 FDA 设计的全新 mRNA 序列，采用自主知识产权的突变临床试验 获 得 生 位点组合，结构新颖、免疫原性强；采用基于完全自
预 防 带6 YKYY026 27,000.00 1,676.45 2,587.28 批准，中 产 批 件 主知识产权的YK-009阳离子脂质的 LNP递送系统，
状疱疹国IND受 并上市 递送效率高、安全性好。临床前研究结果显示，
理 YKYY026注射液能够激发高效的gE特异IgG抗体、
VZV特异结合抗体以及CD4+T细胞免疫反应，免疫效果持久，安全性良好。
是一款靶向血管紧张素原（AGT）的皮下注射siRNA药物，正被开发用于治疗高血压。AGT是肾素-血管
紧张素-醛固酮系统（RAAS）中最上游的前体，血液获 得 生
循环中的 AGT 主要来自于肝脏，抑制 AGT 的产生 治 疗 高7 YKYY029 24,000.00 2,109.70 2,109.70 临床前 产 批 件
可有效阻断RAAS系统，调控血压。该药物使用自主 血压并上市
研发的新型 GalNAc 递送系统和新型 siRNA 点位修饰技术，提升药理活性，延长药物作用周期，极大提
高患者依从性。
硫酸氢乌莫 获 得 生临床试验 为uPA抑制剂WX-UK1的前药，大大提高胃肠道吸 治 疗 胰
8 司他胶囊及 15,000.00 358.67 3,522.14 产 批 件Ⅱ期 收，生物利用度大幅提升，对uPA抑制大大增强。 腺癌
原料药 并上市28 / 308
该新药对红花中抗脑梗塞的有效单体成分进行提取 治 疗 急注射用羟基 获 得 生
分离和药理筛选，从中筛选出抗脑梗塞的有效单体羟 性 缺 血9 红花黄色素 11,000.00 955.77 15,103.69 NDA 产 批 件
基红花黄色素A，同时采用冻干粉针制剂，解决了羟 性 脑 卒A及原料药 并上市
基红花黄色素A热不稳定性问题。 中本品处方来源于经验方，已经过长期从事脑血管病研
通络健脑片 获 得 生 治 疗 血究的临床专家审核，同时在前期药学、药效学、毒理
10 （原“复方银 6,000.00 996.55 6,705.70 NDA 产 批 件 管 性 痴学等基础工作中，初步证实其治疗血管性痴呆的可控
杏叶片”） 并上市 呆性、安全性与有效性。
目前上市的止咳中成药寒凉性药物多，温热性药物获 得 生 治 疗 感
紫花温肺止 少，存在诸多不足，而紫花温肺止嗽颗粒针对本病中11 4,500.00 488.27 3,938.42 NDA 产 批 件 冒 后 咳
嗽颗粒 医辨证以寒饮伏肺证病理特征而设，以温肺散寒、化并上市 嗽
痰止咳的中药组成本方，经多年临床验证，疗效确切。
本方是临床经验方，已在临床使用20多年，对青少获 得 生 治 疗 儿
培土清心颗 临床试验 年儿童AD患者有良好的疗效。本品的开发将有助于12 3,500.00 254.03 1,471.16 产 批 件 童 特 应
粒 Ⅱ期 应对当前日益增高的AD患病率，满足医患双方对安并上市 性皮炎
全、有效、简便的儿童治疗用药的需求。
一致性评价 获 得 生13 项目及仿制 60,000.00 8,440.43 62,728.79 - 产 批 件 - -
药项目 并上市获 得 生
上市后再评14 30,000.00 6,332.34 27,477.45 - 产 批 件 - -
价项目并上市
获 得 生其他研究项
15 28,300.00 12,061.63 49,946.60 - 产 批 件 - -目
并上市合
- 396,300.00 42,197.16 210,177.35 - - - -计
情况说明无
29 / 308
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 504 509研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.37 16.01
研发人员薪酬合计 11,059.95 10,509.85研发人员平均薪酬 21.94 20.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 64硕士研究生 127
本科 188专科 85
高中及以下 40研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 141
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28040-50岁（含40岁，不含50岁） 73
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）打造高壁垒核心技术平台，构建完善的研发体系，搭建专业化多元化国际化研发团队，
赋能差异化管线研发二十多年的发展历程中，公司坚持以“临床需求”为导向，加快推进研发创新布局，持续加
大研发投入，实现创新转型及创新升级。目前，公司实现了从仿制药到创新药，从化药、中药到生物药的转型；实现了从仿制，跟随、并跑到局部引领的升级；搭建了以小分子创新药和仿制药
为基础的药物晶型研究技术平台、缓控释制剂技术平台、高端药用辅料研发技术平台、心脑血管注射剂精细化制备技术平台，以核酸药物为基础的靶点发现、高通量筛选平台、领先的工艺开发
和规模化制备平台、完整的分析质控平台，以多肽药物为基础的多肽创新药物开发平台和以细胞治疗为基础的细胞与基因治疗开发平台，以及全流程 AI 药物研发平台等为核心的十一大技术平
台，有力地支撑和保障了公司创新药和仿制药的药物研发及产业化。相关研发平台已获评国内首个头孢药物晶型“国家地方联合工程实验室”、国内首个“核酸药物国家地方联合工程中心”、心
30 / 308
脑血管北京市工程研究中心等，并被国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委联合认定为“国家级企业技术中心”。
除了以核酸药物为基础的四大技术平台，公司还在AI靶点发现、序列优化设计、LNP递送、
GalNAc递送、肝外靶向递送、核苷单体修饰、共加帽等核酸药物底层关键技术上进行了系统深度布局，获得了一系列关键技术的专利授权，突破国外卡脖子技术，相关成果已成功应用到创新药
研发管线，构建了从靶点筛选与确认、序列设计、抗原设计、药效评价、CMC小试和中试、临床试验到注册申报的全链条的研发能力。
公司连续多年入选工信部医药工业百强，连续多年入选工信部中国医药研发产品线最佳工业企业。在2024年第41届全国医药工业信息年会上公司又一次强势入围，位列中国医药工业百强
榜第 79 位，并荣获“2024 年中国医药研发产品线最佳工业企业”称号；此外，公司荣获“2024中国药品研发综合实力百强”、“2024中国中药研发实力”第6位等荣誉。公司已获国家科技进步
二等奖2项，承担省部级以上科技项目50余项，国家级重大专项23项，已获授权专利300余项，
公司创新能力持续增强。
公司建立了一支专业化、多元化、国际化的研发团队，报告期末公司拥有研发人员500余人，
其中来自国内外知名院校、科研院所的教授、博士70多位，仅核酸团队就有140余名优秀人才。
同时，公司还与北京大学、中国医学科学院、军事医学科学院、协和医院、天坛医院等国内外顶级的科研院所和临床机构开展产学研合作，建立了以企业为主导的全方位创新体系。公司还充分
发挥院士专家工作站、博士后工作站、博导工作站和国家企业技术中心的技术优势，构建了完善的校企联合创新和成果转化机制。形成了从创新药与仿制药的选题立项与合作、药学开发、药理
毒理研究、临床研究、知识产权国际化布局到国内外临床试验及国内国际注册申报的全流程全链条的研发体系，有力地支撑和保障了公司创新药和仿制药的研发。
在创新药研发方面，公司自主研发的1.1类新药——“爱力士®”枸橼酸爱地那非已于2021年12月获得国家药品监督管理局批准上市；目前，公司在研创新药21项，包含核酸药物12项、多
肽药物3项、中药5项、化药1项，适应症包括原发性肝癌、高胆固醇血症、抗动脉粥样硬化风险、高血压、肥胖、VZV、RSV、乙型肝炎等；21项在研一类新药中，已提交新药上市申请（NDA）
3项，Ⅲ期临床阶段1项，Ⅱ期临床阶段3项，Ⅰ期临床阶段1项，临床前不同阶段13项，其中获批美国IND4项，澳洲IND 1项。创新药研发项目已形成良好梯队。
“爱力士®”枸橼酸爱地那非是悦康药业研发的、我国首款拥有自主知识产权的 PDE5 抑制剂，为1.1类创新药，于2021年获批上市，用于治疗勃起功能障碍（ED）。与同类产品相比，爱
力士®对PDE5酶具有更高选择性、有效性更高、安全性更好、不良反应更小等优势，且药效不受高脂饮食影响。
公司自主开发的 3 个中药 1 类新药已提交上市申请（NDA），分别是用于治疗急性缺血性脑卒中的注射用羟基红花黄色素 A，用于治疗血管性痴呆的通络健脑片和用于治疗感染后咳嗽的紫
花温肺止嗽颗粒。这三个产品均具有重大的临床价值，解决了现有手段的不足，具有很好的差异化和市场竞争力。
公司与中国医学科学院病原生物学研究所合作开发的国际领先的广谱、高效的冠状病毒膜融合抑制剂多肽药物YKYY017，已获得中、美、澳三地临床批准，国内Ⅲ期临床试验即将启动，该
产品上市后将有效解决现有冠状病毒治疗药物的痛点和不足，为冠状病毒的治疗提供一个全新的革命性的产品。
公司自主开发的靶向 PCSK9 基因的 siRNA 药物 YKYY015 注射液，分别于 2024 年 7 月和2024年10月在美国、中国获批开展临床试验，用于治疗以LDL-C升高为特征的原发性（家族性
31 / 308
和非家族性）高胆固醇血症或混合型高脂血症的患者。目前，国内Ⅰ期临床试验正在进行中。
公司自主开发的一款编码呼吸道合胞病毒F蛋白融合前构象（pre-F）的mRNA疫苗YKYY025注射液，用于预防呼吸道合胞病毒（RSV）引起的下呼吸道疾病。该项目于2025年1月获得FDA
临床试验批准，并于2025年1月提交中国IND且获得CDE受理（受理号CXSL2500130）。临床前研究结果显示，YKYY025 注射液能激发高效的 pre-F 特异结合抗体，诱导的针对 RSV 的中和
抗体滴度呈现高水平状态，免疫效果持久，同时展示出对 RSV A 及 B 亚型病毒株良好的免疫反应，动物模型的攻毒试验显示出优异的保护效果；YKYY025注射液安全性良好，无疫苗相关性呼
吸道疾病（VAERD）风险。
公司自主开发的编码水痘-带状疱疹病毒（VZV）gE蛋白抗原的 mRNA疫苗YKYY026注射液，用于预防带状疱疹。该项目于2024年12月获得FDA临床试验批准，并于2025年1月提交
中国IND且获得CDE受理（受理号CXSL2500058）。临床前研究结果显示，YKYY026注射液能够激发高效的gE特异IgG抗体、VZV特异结合抗体以及CD4+T细胞免疫反应，免疫效果持久，
安全性良好。
此外，公司用于治疗乙肝、高血压、抗凝血、减肥以及抗动脉粥样硬化风险的小核酸药物，
用于乙肝的mRNA疫苗，用于治疗实体瘤的肿瘤新抗原mRNA疫苗，以及用于治疗RSV的病毒膜融合抑制剂多肽药物等处于临床前研究不同阶段。
（2）多次通过GMP、欧盟GMP认证，布局原料、辅料、制剂一体化，成本优势明显公司现有 GMP 认证产线覆盖片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、冻干粉针剂、注射剂、丸剂、凝胶
剂、软膏剂、乳膏剂等绝大部分剂型。公司在制剂工程技术、包合物制备技术、固体分散体制备技术、微囊化技术、乳剂化技术、缓释技术均达到国内先进水平。公司具备较好的产品质检设备
和较强的质检能力，对产品进行质检，保证产品质量。
公司率先在国内制药行业实施数字化、智能化技术改造，获国家工信部认定为“国家智能制造试点示范企业”。同时，公司建立了绿色制造生产体系，获评为“全国绿色制造体系建设示范企
业绿色工厂”，并牵头制定化学药制药国家绿色工厂评价导则标准。基于技术升级，公司建立了“药品全过程动态质量管理模式”，被评为“全国质量标杆企业”。
公司在生产制造和质量管理方面不断推进技术革新，实施智能制造和绿色化生产，实现药品生产体系与国际接轨。自2011年起，公司固体片剂和胶囊剂生产线多次通过欧盟GMP认证，以
奥美拉唑肠溶胶囊为代表的认证产品打入欧洲市场；2015 年，广州药厂通过日本 JGMP 认证，
2020年再次通过认证。在日常生产中，公司严格按照质量体系管理的要求，不断完善产品的研发、
生产、检验等流程，保证公司产品质量的稳定性。
公司积极布局原料、制剂一体化，截至目前已经形成了头孢类原料生产线、枸橼酸爱地那非原料生产线、二甲双胍以及奥美拉唑辅料生产线等，形成了原料、制剂一体化优势，降低了公司
生产成本，保障原料供应，增强了集采下的核心竞争力。
（3）营销网络覆盖全国，客户资源丰富公司建立了成熟且完善的营销体系，拥有覆盖全国的营销网络和具备专业化学术推广能力的
营销团队。同时，公司与深耕区域市场的经销商建立了战略合作关系，进一步加强了营销能力。
完善的营销体系和强大的营销能力，确保了公司销售规模的稳定增长。
公司构建了庞大的经销商队伍，营销力量深入下沉到城市社区医院、乡镇卫生院等机构，覆盖度既广又深；通过强大的第三终端市场优势，在药品集采大背景下保持了强大的生命力。
32 / 308
公司深耕院外市场，强创新，谋布局，特别是加强公司与各大电商平台的合作,覆盖以京东大药房、阿里健康、美团、方舟健客、拼多多等主流药品的线上销售渠道。完成药品新零售体系的
搭建，使公司营销体系达到立体式全覆盖，形成线上线下、院内院外的全域覆盖，确保公司销售规模与市场占有率的稳定增长。
（4）“合和”文化引领，制度创新护航公司以“合和文化”为核心，秉持“诚信、勤奋、责任心、创新、合和”的核心价值观，强
调合作与和谐。“合”即“合作、联合、融合”，促进了企业内外的广泛合作，为发展提供资源与支持；“和”即“和谐、和睦、和气”，营造了良好氛围，激发员工创新思维与工作积极性。“合和
文化”是一种可持续的、发展的企业文化，在公司发展历程中，“合和文化”的内涵不断丰富，其指导的实践也越来越多元化。在这种文化引领下，公司不断追求创新，积极履行社会责任，以实
际行动践行“营造全球喜悦，关爱人类健康”的使命。
公司持续优化治理和控制制度。通过落实独立董事制度改革要求，充分发挥独立董事在战略决策、风险防控等方面的专业作用，进一步提升公司治理水平。同时，深化内部控制体系建设，
强化合规意识，完善从风险识别到应对的全流程监管动态跟踪和反馈机制，确保公司运营合法合规。在人才管理方面，实施激励与考核并重的机制，聚焦重大项目关键指标，激发员工创新和创
造活力，吸引和培养了一批高素质人才，构建了结构合理的人才梯队。2024年3月，公司与华为签署战略合作协议，引入先进的数字化技术和管理经验，利用大数据、云计算等先进技术，提升
研发效率，优化生产流程，提高管理水平，提升整体运营效率，进而增强企业的核心竞争力，加速悦康药业的创新步伐，也为推动整个医药行业的数字化转型做出贡献。
（5）品质与亲民并重的品牌优势，坚持做老百姓用得起的好药二十余年来，公司始终致力于做老百姓用得起的好药，以卓越的产品品质、研发实力、创新
能力和品牌优势，赢得了行业、市场和百姓的广泛认可。2018年至今，悦康药业旗下多款产品连续多年荣获中国家庭常备药上榜品牌，涵盖心脑血管、消化系统、呼吸系统、男科、内分泌等多
个核心治疗领域，兼顾各年龄段健康需求，成为中国家庭的常备之选。2024 年 12 月，备受瞩目的2023-2024年度“中国家庭常备药”榜单正式发布，公司旗下5款明星药品：悦康®活心丸（浓
缩丸）、爱力士®枸橼酸爱地那非片、悦康®百蕊胶囊、立卫克®奥美拉唑肠溶胶囊、悦达宁®盐酸二甲双胍缓释片再度荣耀登榜，悦康®活心丸（浓缩丸）同时斩获最佳人气奖。
同时，公司积极借助央视平台提升品牌影响力，立卫克®奥美拉唑肠溶胶囊、感快好®复方氨酚烷胺胶囊两大核心产品聚焦央视五大主流频道，持续高频亮相央视新闻、经济、国际、科教、
军事核心频道，展现出强大的品牌知名度、美誉度与社会影响力。此外，公司连续多年入选工信部医药工业百强，还获评国家技术创新示范企业、全国“质量标杆”企业等，荣誉加身彰显了其
在医药行业的领先地位和雄厚实力。这些优势共同铸就了悦康药业高品质且亲民的品牌形象，使其在医药市场中脱颖而出。
（6）丰富优质的产品优势公司产品优势显著，在品种方面，拥有145款上市产品，涵盖心脑血管、消化系统、内分泌、
抗感染、男科和妇科等多个领域，满足了不同患者的多样需求。品规上，集团现有品规200多个，
丰富的品规为临床用药提供了更多选择。在疗效上，多款产品表现出色，如悦康®活心丸（浓缩丸）
是国家医保和基药目录双料品种，对冠心病心绞痛、慢性心功能不全等有良好治疗效果；悦康®百蕊胶囊有“天然抗生素”之称，治疗上下呼吸道感染快速强效；立卫克®奥美拉唑肠溶胶囊是治疗
消化性溃疡的畅销药；悦达宁®盐酸二甲双胍缓释片工艺创新，为 2 型糖尿病患者提供了更优选择。
33 / 308
（7）秉持满分理念，构筑质量防线公司始终坚持“药品质量只有一百分，九十九分等于零”的严苛理念，将质量视为企业发展
的生命线。为确保药品质量，公司着力打造完善的质量体系。从原材料采购环节开始，就执行严格的筛选标准，只选用优质可靠的原料。生产过程中，严格遵循国际和国内先进的生产规范，如
cGMP、欧盟GMP等认证标准，通过先进的生产设备与严谨的工艺流程，保障每一个环节都精准无误。
同时，建立了全面的质量检测机制，对生产的每一批次药品都进行多维度、全流程的严格检测，不放过任何细微瑕疵。质量体系还延伸至药品的储存与运输，确保药品在各个环节的质量稳
定性。凭借这种对质量的执着追求和完善的质量体系建设，公司坚持做老百姓用得起的好药，为患者提供着安全、有效的放心药，赢得了市场的高度认可与信赖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新药研发风险公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册
管理办法》等相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书，方可生产销售该药品。从研发至上市销售
的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果在研产品未能研发成功或者新产品最
终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和未来的增长潜力也会受到影响。
2、新药市场推广风险新药获批上市后，公司需进行市场开拓和临床用药推广，需要将药物作用机理、用量用法、
安全性、竞品对比结果等信息通过多种手段传递到临床用药市场，从而使临床市场熟悉和接受公司产品。如公司市场开拓和学术推广力度不足，或新药未获得临床市场接受和认可，将对新药市
场开拓产生负面影响，可能对公司的业务经营带来不利影响。
3、核心技术泄露和侵权风险公司经过长期研发和经营发展，在药物研发、药品生产等环节逐步积累了大量技术和商业秘
密，形成了一定的竞争优势。为保护核心技术、维持竞争优势，公司已建立了完善的保密制度、
并为相关技术秘密申请了多维度专利保护，但不排除核心技术泄露和竞争对手侵权的风险。
34 / 308
4、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关
键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对手
相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不利
影响。
5、技术迭代风险创新药的研发领域具有显著的全球竞争性，且极易受到快速且重大的技术变革的影响。本公
司在研创新药主要聚焦心脑血管、抗肿瘤、传染病三大核心适应症领域尚未被满足的临床需求，
而这些领域同样是国内外众多知名医药公司、生物科技公司争相研发的领域。若国际大型制药企业或创新型生物技术公司在其在研新药上取得突破性进展，或成功上市具有更强竞争优势的新药，
本公司在研新药将面临被替代或不能被市场接受的风险，进而将会影响公司收入，对公司的盈利能力和发展产生潜在不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务合规风险公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别员工在药
品购销活动中存在不正当的商业行为。如有此类不正当行为发生，将可能影响公司的品牌声誉，
严重时甚至可能导致公司被监管部门列入不良记录名单，影响公司产品参与药品集中采购招标资格，对公司的经营业绩产生严重不利影响。
2、销售渠道风险公司产品覆盖等级医院、基层诊所、药店等多个终端，公司凭借产品线优势与全国各地药品
销售企业建立长期良好合作关系，借助推广经销商和配送经销商进行产品销售和配送。随着“两票制”推行，公司客户体系中配送经销商收入占比持续上升。公司依据经营实力、配送能力、合规运
营等多维度进行经销商筛选和评价，但公司无法直接控制经销商经营活动，如经销商在营销推广、
配送维护等过程中行为失当，经销商流失或经销商推广不力，都将对公司的品牌声誉、产品销售产生不利影响。
3、原材料价格波动对生产经营造成影响的风险如果公司产品原料药价格持续处于较高水平或进一步上涨，且公司自产原料药未能有效降低
原料成本，或由于市场、政策等因素产品销售价格下滑，可能出现相关产品毛利率较低甚至为负的情况，存在给公司经营及财务状况造成负面影响、降低公司净利润的风险。
4、药品质量风险药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原
材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。虽然公司建立了比较完善的质量保证体系和标准，覆盖生产经营全部过程，但是不排
除未来仍有可能会出现产品质量问题甚至造成医疗事故，给公司经营产生不利影响。
35 / 308
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、药品集中采购相关风险近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿制
药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，国家医药行业相关行业政策的出台或
调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。
带量采购政策对原料药、仿制药行业带来了深远的影响，对药企质量和成本管控提出了更高要求，
研发技术实力和效率、产品质量和成本管控在整个制药产业链中的重要性进一步凸显，如公司在上述方面不能持续保持核心竞争力，未能持续丰富研发管线或推出新产品，在新一轮医药变革中
将可能失去竞争优势。同时，受国家集中采购政策影响，公司产品存在未能中选或因药品集中采购而出现价格下调的风险，进而削弱公司产品的盈利能力。
在2023至2025年以至未来几年国家集采常态化的情况下，公司产品，包括已上市和未来取得上市资格的产品，面临在国家不同批次集采中首批次中标和多轮次续标中销售价格下降、中选
区域减少导致的单产品销售收入降低的风险，进而导致公司主营业务收入大幅下降或大幅波动的风险。
2、药品价格政策调整风险近年来，受到国家医保价格谈判、带量采购制度等政策和措施的影响，部分药品的终端招标
采购、挂网价格逐渐下降，加之各企业竞争日益激烈，公司产品可能面临药品降价风险，从而对公司未来的产品收入构成一定的潜在影响。
3、重点监控药品目录相关风险近年来，国家及各地方制定了重点监控合理用药药品目录，主要是针对缺乏临床用药指南或
指导原则，及未严格按照指南或指导原则导致的临床不合理应用的药品，进行相应的监控以加强合理用药管理。该等政策的继续推行或更严格管控规定的颁布实施，都可能会对公司已纳入重点
监控药物目录或未来将被纳入相关目录的产品销售产生限制，影响公司相关产品在未来的销售收入。
4、抗菌药物临床应用管理相关风险近年来，我国对抗菌药物的使用始终保持着谨慎的限制措施，各省市自治区均出台政策实行
抗菌药物临床应用的分级管理，对抗菌药物的使用品种、处方比例、使用强度等进行严格控制。
公司主要产品中的注射用头孢呋辛钠（明可欣）、注射用头孢曲松钠和注射用头孢呋辛钠均属于抗感染类药物。该等政策的继续推行或更严格管控规定的颁布实施，都可能会对公司抗感染药物品
种的生产经营和销售收入产生一定的不利影响。
5、环境保护风险公司为医药制造业企业，属于国家环保要求较高的行业。公司一直十分重视环保工作，但不
能排除未来发生影响环境保护意外事件的可能。此外，随着我国对环境保护问题的日益重视，国36 / 308
家可能将会制订更严格的环保标准和规范，这将可能增加公司的环保支出，从而对公司的经营利润产生一定影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详情请见：“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,780,875,989.99 4,196,300,749.57 -9.90营业成本 1,595,483,109.87 1,566,420,246.30 1.86
销售费用 1,301,868,005.85 1,767,160,867.82 -26.33管理费用 239,868,373.07 230,322,498.01 4.14
财务费用 4,973,384.36 -10,272,956.59 不适用研发费用 374,306,998.74 351,879,003.83 6.37
经营活动产生的现金流量净额 438,240,652.49 785,491,582.54 -44.21投资活动产生的现金流量净额 -545,758,729.87 -502,046,746.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -28,459,824.49 -432,192,047.68 不适用营业收入变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
营业成本变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
销售费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
管理费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
财务费用变动原因说明：主要系本期借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销售规模有所下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期与上期相比变动不大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加，分配股利、
利润或偿付利息支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
37 / 308
报告期内，公司实现营业收入为378,087.60万元，营业成本159,548.31万元。其中，主营业务收入为 376,740.11 万元，主营业务成本为 159,280.22 万元，主营业务收入比上年减少 9.93%，
主营业务成本比上年增加1.87%，具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少4.64医药制造 3,636,702,529.65 1,499,612,164.46 58.76 -10.17 1.20
个百分点减少10.35
医药代理 130,698,609.23 93,190,005.48 28.70 -2.48 14.08个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.07抗感染 789,300,891.23 734,782,182.39 6.91 -22.67 -20.03
个百分点心脑血管 减少1.37
2,104,725,871.00 187,670,130.39 91.08 -20.73 -6.34类 个百分点
消化系统 增加24.28259,907,499.57 186,777,716.17 28.14 123.04 66.73
类 个百分点增加12.54
降糖类 183,555,076.48 104,350,807.11 43.15 2.41 -16.10个百分点
减少0.95原料药 330,142,722.54 307,520,320.50 6.85 108.09 110.22
个百分点增加14.06
技术服务 620,104.45 434,295.24 29.96 -86.11 -88.43个百分点
增加48.97其他 99,148,973.61 71,266,718.14 28.12 106.83 23.02
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少4.48国内销售 3,663,795,767.73 1,497,445,172.23 59.13 -10.79 0.18
个百分点增加1个百
国外销售 103,605,371.15 95,356,997.71 7.96 37.15 38.67分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司消化系统类产品营业收入和营业成本同时增长的主要原因为：
奥美拉唑肠溶胶囊本年度市场表现呈现显著复苏态势。上年同期因市场竞争加剧，致使该产品销售量显著下滑。随着本年度市场环境回暖，终端需求逐步恢复，叠加企业营销策略优化，产
38 / 308
品销售量实现同比恢复性增长。从而收入、成本相应增加。
2、公司原料药产品营业收入和营业成本同时增长的主要原因为：
受益于全球原料药市场需求回暖，公司原料药销量增加，相应收入、成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
银杏叶提取万支 18,372.63 14,721.63 5,518.52 60.38 -8.47 195.08
物注射液奥美拉唑肠
万粒 196,900.56 221,149.85 33,508.56 43.21 91.22 -42.39溶胶囊
盐酸二甲双万片 142,810.25 140,031.60 35,500.47 -9.22 -10.43 8.45
胍缓释片注射用头孢
呋辛钠（自 万支 11,465.64 9,309.26 3,732.29 -1.82 -24.78 135.84产）
注射用头孢呋辛钠（明可 万支 1,300.38 749.08 681.48 31.31 -23.16 253.19
欣）
活心丸（浓缩万粒 15,926.37 13,741.19 4,866.15 3.79 7.96 89.40
丸）
产销量情况说明
1、主要产品指公司前五大产品以及公司重点培育产品；
2、因注射用头孢呋辛钠（明可欣）为进口产品，项目中“生产量”为“实际采购量”；
3、产销量情况说明：
（1）银杏叶提取物注射液生产量比上年增长，主要原因为上年末库存量较小，本年度在生产排产时根据库存周转情况合理安排生产计划，相应增加本年度生产量，也相应导致本年度末库存
量较上年大幅增加。
（2）奥美拉唑肠溶胶囊生产量、销售量增加，主要原因为上年同期奥美拉唑肠溶胶囊市场竞争激烈，导致该产品销量大幅下降，本年市场环境有所恢复，销量大幅增长，由于上年库存量较
大，本年库存降为合理水平。
（3）注射用头孢呋辛钠（自产）、活心丸（浓缩丸）库存量较上年增加，主要原因为去年库存较小，本年针对市场情况对库存进行了调整。
（4）注射用头孢呋辛钠（明可欣）实际采购量、库存量较上年增加，主要原因为对销售趋势向好的研判及考虑进口产品的采购周期较长，因此本年度增加采购量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 308
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上分行 成本构成 总成本 占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
直接材料 1,168,404,258.61 73.36 1,154,909,053.62 73.86 1.17医药
直接人工 101,162,408.06 6.35 100,290,003.42 6.41 0.87制造
制造费用 230,045,497.79 14.44 226,678,443.73 14.50 1.49医药
代理成本 93,190,005.48 5.85 81,687,853.12 5.22 14.08代理
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上分产 成本构成 总成本 占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
直接材料 564,082,688.57 35.42 709,210,684.36 45.36 -20.46抗感 直接人工 31,364,915.81 1.97 36,295,226.02 2.32 -13.58
染 制造费用 80,980,266.48 5.08 99,281,197.72 6.35 -18.43代理成本 58,354,311.53 3.66 74,035,167.57 4.74 -21.18
直接材料 118,721,161.44 7.45 124,644,092.27 7.97 -4.75心 脑
直接人工 24,727,458.93 1.55 25,462,293.23 1.63 -2.89血 管
制造费用 43,393,487.27 2.72 49,065,732.73 3.14 -11.56类
代理成本 828,022.75 0.05 1,199,585.27 0.08 -30.97直接材料 127,741,337.94 8.02 76,313,846.87 4.88 67.39
消 化直接人工 22,450,191.78 1.41 14,957,617.12 0.96 50.09
系 统制造费用 36,579,484.53 2.30 20,662,355.99 1.32 77.03
类代理成本 6,701.91 0.00 91,643.20 0.01 -92.69
直接材料 64,547,630.85 4.05 82,975,895.91 5.31 -22.21降 糖
直接人工 9,846,607.01 0.62 11,258,040.74 0.72 -12.54类
制造费用 29,956,569.25 1.88 30,139,953.96 1.93 -0.61直接材料 251,301,585.18 15.79 127,857,420.46 8.18 96.55
原 料 直接人工 8,619,113.13 0.54 5,472,668.45 0.35 57.49药 制造费用 22,359,070.68 1.40 12,956,165.98 0.83 72.57
代理成本 25,240,551.52 1.59 - - -直接材料 109,988.52 0.01 1,684,215.54 0.11 -93.47
技 术直接人工 145,065.12 0.01 433,805.46 0.03 -66.56
服务制造费用 179,241.60 0.01 1,636,522.03 0.10 -89.05
直接材料 41,899,866.11 2.63 32,222,898.20 2.06 30.03直接人工 4,009,056.28 0.25 6,410,352.40 0.41 -37.46
其他制造费用 16,597,377.98 1.04 12,936,515.32 0.83 28.30
代理成本 8,760,417.77 0.55 6,361,457.08 0.41 37.71成本分析其他情况说明
40 / 308
1、公司消化系统类产品本报告期成本金额较上年同期增幅较大，主要原因为上年同期奥美拉唑肠溶胶囊市场竞争激烈，导致该产品销量大幅下降，本年市场环境有所恢复，销售量增长，从
而导致成本增加。
2、公司原料药产品本报告期成本金额较上年同期增幅较大，主要原因为市场环境变化，头孢类产品竞争压力减小，及公司产品质量工艺提升等因素，导致产品销售量增长，相应成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节、九、“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额107,985.25万元，占年度销售总额28.54%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 35,178.04 9.30 否2 客户2 29,124.64 7.70 否
3 重药控股股份有限公司 15,896.76 4.20 否4 客户4 14,004.75 3.70 否
5 客户5 13,781.06 3.64 否合计 / 107,985.25 28.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，重药控股股份有限公司新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 56,152.13 万元，占年度采购总额 45.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额22,167.83万元，占年度采购总额17.77%
公司前五名供应商41 / 308
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
比例（%） 存在关联关系1 客户1 22,167.83 17.77 是
2 客户2 9,855.84 7.90 否3 客户3 8,832.47 7.08 否
4 深圳信立泰药业股份有限公司 7,718.91 6.19 否5 齐鲁安替制药有限公司 7,577.08 6.07 否
合计 / 56,152.13 45.01 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，深圳信立泰药业股份有限公司、齐鲁安替制药有限公司新进入前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减（%）
销售费用 1,301,868,005.85 1,767,160,867.82 -26.33管理费用 239,868,373.07 230,322,498.01 4.14
研发费用 374,306,998.74 351,879,003.83 6.37财务费用 4,973,384.36 -10,272,956.59 不适用
1、财务费用变动原因：主要系本期借款利息支出增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 438,240,652.49 785,491,582.54 -44.21投资活动产生的现金流量净额 -545,758,729.87 -502,046,746.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -28,459,824.49 -432,192,047.68 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本报告期销售规模有所下降所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本期取得借款收到的现金增加，分配股利、
利润或偿付利息支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42 / 308
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系本期以闲置资金购买理财产品期末未到期赎交易性金融资产 160,255,000.00 2.79 - - 100.00
回。
应收账款 611,698,533.96 10.66 893,765,635.86 15.12 -31.56 主要系本期客户回款情况较好所致。
其他应收款 18,781,063.11 0.33 10,863,227.48 0.18 72.89 主要系本期往来款增加所致。
合同资产 - - 337,194.59 0.01 -100.00 主要系本期已完工项目达到结算条件所致。
其他非流动金融32,599,108.86 0.57 15,254,214.78 0.26 113.71 主要系本期新增投资所致。
资产使用权资产 21,492,469.36 0.37 37,222,700.28 0.63 -42.26 主要系本期租赁房屋及建筑物减少所致。
递延所得税资产 30,323,871.60 0.53 20,394,938.51 0.35 48.68 主要系本期新增预付款项减值所致。
短期借款 112,965,265.65 1.97 351,773,409.45 5.95 -67.89 主要系本期归还信用借款所致。
合同负债 44,543,636.74 0.78 29,681,248.28 0.50 50.07 主要系本期预收商品款增加所致。
应交税费 24,966,716.57 0.44 72,187,069.89 1.22 -65.41 主要系本期应交增值税减少所致。
其他应付款 559,327,114.43 9.75 879,450,818.33 14.88 -36.40 主要系本期应付市场推广费减少所致。
一年内到期的非60,904,399.10 1.06 27,183,848.40 0.46 124.05 主要系本期新增一年内到期的长期借款所致。
流动负债其他流动负债 5,729,645.69 0.10 3,805,665.27 0.06 50.56 主要系本期预收商品款增加所致。
长期借款 516,974,334.54 9.01 54,573,196.00 0.92 847.30 主要系本期公司根据资金需求，增加借款规模所致。
租赁负债 14,461,905.67 0.25 29,384,115.78 0.50 -50.78 主要系本期支付租赁款以及租赁资产减少所致。
其他说明无
43 / 308
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
按照中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T0020—2024）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司隶属于“C制造业”中的“医药制造业（C27）”。
公司所处行业具体情况详见“第三节 管理层讨论分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
44 / 308
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于是否纳 是否纳 是否纳
否 于中药 发明专利起 报告期内细分 主要治 药（产） 注册 入国家 入国家 入省级
适应症或功能主治 处 保护品 止期限（如 推出的新行业 疗领域 品名称 分类 基药目 医保目 医保目
方 种（如 适用） 药（产）
录 录 录药 涉及） 品
银杏叶提心脑血 化学 2010.7.16-
取物注射 主要用于脑部、周围血流循环障碍 是 否 否 否 是 是管 药品 2030.7.15
液适用于对本品敏感的致病菌引起的呼吸
注射用头 化学 道感染、耳鼻喉感染、泌尿系统感染、败抗感染 是 否 - 否 是 是 是
孢呋辛钠 药品 血症、脑膜炎、骨和关节感染、皮肤软组织感染
适用于对本品敏感的致病菌引起的呼吸道感染、耳鼻喉感染、泌尿系统感染、败
注射用头 化学 2012.5.16-化学 抗感染 血症、脑膜炎、骨和关节感染、皮肤软组 是 否 否 是 是 是
孢曲松钠 药品 2032.5.15制剂 织感染、腹腔感染、生殖系统感染包括淋
病，也可用于术前预防感染。
注射用头 化学 头孢噻肟钠用于治疗或预防已证明或高抗感染 是 否 - 否 否 是 是
孢噻肟钠 药品 度怀疑由敏感细菌引起的感染。
本品适用于治疗由敏感菌所引起的下列注射用头 感染：上、下呼吸道感染；上、下泌尿道
孢哌酮钠 化学 感染；腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其他腹抗感染 是 否 - 否 否 是 是
舒巴坦钠 药品 腔内感染；败血症；脑膜炎；皮肤和软组1：1 织感染；骨骼和关节感染；盆腔炎、子宫
内膜炎、淋病和其他生殖系统感染。
45 / 308
用于敏感革兰氏阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复
杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染注射用头 化学
抗感染 等。对于由多种耐药革兰氏阴性杆菌引 是 否 - 否 是 是 是孢他啶 药品
起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰氏阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中
枢神经系统感染尤为适用。
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃消化系 奥美拉唑 化学 2011.8.04-
疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌 是 否 否 是 是 是统 肠溶胶囊 药品 2031.8.03
素瘤）
本品作为单独治疗，建议联合饮食和运盐酸二甲
化学 动疗法，达到控制2型糖尿病血糖作用； 2014.1.22-糖尿病 双胍缓释 是 否 否 是 是 是
药品 本品可以与磺脲类药物或胰岛素联合使 2034.1.21片
用，以控制成人血糖硫酸鱼精
化学 抗肝素药。用于因注射肝素过量所引起解毒药 蛋白注射 是 否 - 否 是 是 是
药品 的出血。
液活心丸
中药 益气活血，温经通脉。主治胸痹、心痛，
心脏 （浓缩 中药 是 否 - 否 是 是 是制剂 适用于冠心病、心绞痛。
丸）
46 / 308
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用盐酸头孢吡肟(0.5g) 4.18元 151,581
注射用盐酸头孢吡肟(1.0g） 7.106元 77,999情况说明
√适用 不适用
1、医疗机构的合计实际采购量单位为“支”;
2、注射用盐酸头孢吡肟(0.5g、1.0g)为第七批国家药品集中采购中标产品。
3、注射用头孢盐酸吡肟统计的医疗机构实际采购量数据来源为：2024 年中标省份药品采购平台医疗机构实际收货数据，省份明细：浙江、甘肃、山东、云南、黑龙江。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利 同行业
营业收 营业成率比 同领域
毛利 入比上 本比上治疗领域 营业收入 营业成本 上年 产品毛
率(%) 年增减 年增减增减 利率情
（%） （%）
（%） 况抗感染 78,930.09 73,478.22 6.91 -22.67 -20.03 -3.07 31.53
心脑血管类 210,472.59 18,767.01 91.08 -20.73 -6.34 -1.37 71.68消化系统类 25,990.75 18,677.77 28.14 123.04 66.73 24.28 71.59
降糖类 18,355.51 10,435.08 43.15 2.41 -16.10 12.54 72.63原料药 33,014.27 30,752.03 6.85 108.09 110.22 -0.95 35.49
技术服务 62.01 43.43 29.96 -86.11 -88.43 14.06 不适用其他 9,914.90 7,126.67 28.12 106.83 23.02 48.97 不适用
情况说明√适用 不适用
1、抗感染药物同行业同领域产品毛利率数据来源于国药现代2023年年度报告中“抗感染药物”分产品毛利率；
2、心脑血管治疗领域同行业同领域产品毛利率情况数据来源于步长制药 2023年年度报告中“心脑血管”分产品毛利率，该公司心脑血管类产品主要为中药制剂，而公司心脑血管类产品主
要为化药制剂；
3、消化系统类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药2023 年年度报告的产品毛利率；
4、降糖类治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于鲁抗医药2023年年度报告的产品毛利率；
47 / 308
5、原料药同行业同领域产品毛利率数据来源于丽珠集团2023年年度报告中“原料”分产品毛利率；
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2024年，为了提升抗风险能力，公司坚持以“临床需求”为导向，加快推进研发创新布局，持
续加大研发投入，实现创新转型及创新升级。公司研发投入为42,197.16万元，占营业收入的比例达到11.16%，较上年同期增加0.78个百分点。公司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的
加快推进。
报告期内，公司的研发项目数量及种类、知识产权布局、技术平台建设、平台技术开发、临床试验等均获得了积极进展。
目前，公司共有 42 项研发项目，包括 21 项在研创新药和 21 项在研仿制药及一致性评价项目。截至报告期末，公司已累计获得317项专利。在2024年，公司新申请了76项专利，其中70
项为发明专利申请。同时，公司获得了63项专利授权，包括41项发明专利，从而构建了坚实的创新专利保护壁垒。此外，公司小核酸药物和mRNA疫苗的研发及中试生产平台已投入使用并高
效运转，进一步加强了从靶点筛选与确认、序列设计、抗原设计、药效评价、CMC 小试和中试、
临床试验到注册申报的全链条研发能力。随着公司核酸药物、多肽药物、细胞与基因治疗药物创新中心的建成，公司的创新药研发领域得到了进一步拓展，现已涵盖小核酸、mRNA疫苗、多肽、
细胞与基因治疗、小分子药物、特色中药制剂等主流药物开发领域，极大地丰富了公司的产品线。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否研发
属于项目
中药（含 是否
药（产）品名 保护 研发（注册）所一致 注册分类 适应症或功能主治 处方
称 品种 处阶段性评 药
（如价项
涉目）
及）
CT102 化药1类 原发性肝癌 是 否 临床试验Ⅱa期YKYY013 化药1类 乙型病毒性肝炎 是 否 临床前
YKYY015 化药1类 高胆固醇血症 是 否 临床Ⅰ期临床试验Ⅱ期已
YKYY017 化药1类 广谱冠状病毒感染 是 否 完成，临床试验Ⅲ期即将启动
新药获得FDA临床试
项目 呼吸道合胞病毒引YKYY025 生物药1类 是 否 验批准，中国
起的下呼吸道疾病IND受理
获得FDA临床试YKYY026 生物药1类 带状疱疹 是 否 验批准，中国
IND受理YKYY029 化药1类 高血压 是 否 临床前
48 / 308
硫酸氢乌莫司他胶囊及原料 化药1类 胰腺癌 是 否 临床试验Ⅱ期
药注射用羟基红
花黄色素A及 中药1类 急性缺血性脑卒中 是 否 NDA原料药
中药通络健脑片 中药1类 血管性痴呆 是 否 NDA
项目紫花温肺止嗽
中药1类 感冒后咳嗽 是 否 NDA颗粒
培土清心颗粒 中药1类 儿童特应性皮炎 是 否 临床试验Ⅱ期注射用艾司奥
仿制药 消化系统 是 否 2024.03通过审评美拉唑钠
注射用头孢西一致性评价 抗生素 是 否 2024.05通过审评
丁钠头孢拉定胶囊 一致性评价 抗生素 是 否 2024.07通过审评
注射用头孢美一致性评价 抗生素 是 否 2024.10通过审评
唑钠头孢丙烯片 一致性评价 抗生素 是 否 2024.11通过审评
格列美脲片 一致性评价 降糖 是 否 2024.12通过审评注射用头孢唑
一致性评价 抗生素 是 否 2024.01通过审评林钠
奥美拉唑肠溶补充申请 消化系统 是 否 2024.03通过审评
胶囊（20mg）
丙戊酸钠 仿制药 抗癫痫 是 否 2024.04提交审评仿制 二甲双胍维格
仿制药 降糖 是 否 2024.06提交审评药一 列汀片
致性 盐酸达泊西汀仿制药 中枢神经系统 是 否 2024.07提交审评
评价 片项目 注射用比阿培
仿制药 抗生素 是 否 2024.07提交审评南
达格列净片 仿制药 降糖 是 否 2024.07提交审评富马酸伏诺拉
仿制药 消化系统 是 否 2024.08提交审评生片
丙戊酸钠注射仿制药 抗癫痫 是 否 2024.09提交审评
用浓溶液注射用伏立康
仿制药 抗真菌 是 否 2024.10提交审评唑
盐酸达泊西汀仿制药 中枢神经系统 是 否 2024.09提交审评
原料药阿奇霉素胶囊 仿制药 抗生素 是 否 2025.01提交审评
注射用更昔洛一致性评价 抗病毒 是 否 2024.04提交审评
韦头孢氨苄片 一致性评价 抗生素 是 否 2024.12提交审评
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
A. 报告期内通过审批的药（产）品情况功能主治/
序号 产品名称 注册分类 进展情况 批生产日期适应症
49 / 308
2024 年 7 月，获FDA 临床默示许
高胆固醇血 获批2项1 YKYY015 化药1类 可；2024年10月，
症 INDNMPA 临床默示许
可获批1项 2024 年 12 月，获
2 YKYY026 生物药1类 带状疱疹IND FDA临床默示许可
3 注射用头孢唑林钠 一致性评价 抗生素 获批 2024.01通过审评奥美拉唑肠溶胶囊
4 补充申请 消化系统 获批 2024.03通过审评（20mg）
5 注射用艾司奥美拉唑钠 仿制药 消化系统 获批 2024.03通过审评6 注射用头孢西丁钠 一致性评价 抗生素 获批 2024.05通过审评
7 头孢拉定胶囊 一致性评价 抗生素 获批 2024.07通过审评8 注射用头孢美唑钠 一致性评价 抗生素 获批 2024.10通过审评
9 头孢丙烯片 一致性评价 抗生素 获批 2024.11通过审评10 格列美脲片 一致性评价 降糖 获批 2024.12通过审评
B. 报告期内呈交监管部门审批的产品情况序号 产品名称 注册分类 进展情况
1 YKYY025 生物药1类 2024.12提交美国IND2 YKYY026 生物药1类 2024.11提交美国IND
3 丙戊酸钠 仿制药 2024.04提交审评4 二甲双胍维格列汀片 仿制药 2024.06提交审评
5 盐酸达泊西汀片 仿制药 2024.07提交审评6 注射用比阿培南 仿制药 2024.07提交审评
7 达格列净片 仿制药 2024.07提交审评8 富马酸伏诺拉生片 仿制药 2024.08提交审评
9 丙戊酸钠注射用浓溶液 仿制药 2024.09提交审评10 注射用伏立康唑 仿制药 2024.10提交审评
11 盐酸达泊西汀原料药 仿制药 2024.09提交审评12 阿奇霉素胶囊 仿制药 2025.01提交审评
13 注射用更昔洛韦 一致性评价 2024.04提交审评14 头孢氨苄片 一致性评价 2024.12提交审评
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，该阶段具有计划性
和探索性等特点；已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无
50 / 308
形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，可证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源
支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段 的支出能够可靠地计量。如不满足上述条件的，于发生时计入当期损益；无法区分研究阶段支
出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。公司开发阶段的具体标准为：公司临床试验和药品生产申报的阶段作为开发阶段。新药 研发开发阶段的起点为取得药品 III期临床
试验批件时，终点为取得生产批件时；化学仿制药开发阶段的起点为完成生物等效试验（BE）备案时或完成中试时，结束时点为取得生产许可证。公司进入开发阶段的直接相关项目支出，满足
资本化条件的，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，在项目达到预定用途时转入“无形资产”科目分项目进行明细核算并开始摊销。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 资产比例（%） 化比重（%）
海辰药业 6,194.14 11.96 6.27 24.71信立泰 104,747.57 31.13 13.06 60.94
苑东生物 24,608.75 22.03 9.45 3.09步长制药 66,031.33 4.99 5.68 49.25
汇宇制药 35,671.80 38.48 9.46 4.47同行业平均研发投入金额 47,450.72
公司报告期内研发投入占营业收入比例11.16
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例11.79
（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 11.30研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投研发投入 研发投入 入占营 本期金额较
研发投入 情况研发项目 费用化金 资本化金 业收入 上年同期变
金额 说明额 额 比例 动比例（%）
（%）
CT102 784.39 784.39 - 0.21 17.49YKYY013 1,176.31 1,176.31 - 0.31 249.76
YKYY015 1,211.15 1,211.15 - 0.32 -67.53YKYY017 3,632.52 2,832.52 800.00 0.96 -38.54
YKYY025 1,718.95 1,718.95 - 0.45 -2.61YKYY026 1,676.45 1,676.45 - 0.44 84.06
51 / 308
YKYY029 2,109.70 2,109.70 - 0.56硫酸氢乌莫司他胶囊 358.67 358.67 - 0.09 -61.07
及原料药注射用羟基红花黄色 955.77 291.26 664.51 0.25 -70.41
素A及原料药通络健脑片（原“复 996.55 109.81 886.74 0.26 -16.82
方银杏叶片”）
紫花温肺止嗽颗粒 488.27 101.43 386.84 0.13 -75.42培土清心颗粒 254.03 254.03 - 0.07 -22.74
一致性评价项目及仿 8,440.43 6,412.06 2,028.37 2.23 -23.06制药项目
上市后再评价项目 6,332.34 6,332.34 - 1.67 46.09其他研究项目 12,061.63 12,061.63 - 3.19 66.00
合计 42,197.16 37,430.70 4,766.46 11.16 -3.12
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析、二、（二）主要经营模式、4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场宣传及推广费 1,242,166,189.11 95.42职工薪酬 42,193,239.51 3.24
会议费 4,194,533.56 0.32其他费用 13,314,043.67 1.02
合计 1,301,868,005.85 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
海辰药业 241,595,638.54 46.66信立泰 1,015,589,017.37 30.18
苑东生物 384,561,616.09 34.42步长制药 6,368,841,921.67 48.08
汇宇制药 361,120,674.88 38.95公司报告期内销售费用总额 1,301,868,005.85
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 34.43销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用52 / 308
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 15,500,000.00 -3.23%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
53 / 308
1、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期出售
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 /赎回金 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值额
应收款项融资 97,584,606.39 -8,287,291.27 89,297,315.12其他 15,754,214.78 2,344,894.08 1,658,018.86 175,255,000.00 193,354,108.86
合计 113,338,821.17 2,344,894.08 1,658,018.86 175,255,000.00 -8,287,291.27 282,651,423.98说明：“其他”主要为本期购买理财产品160,255,000.00元，新增对安徽荷本生物科技有限公司的股权投资10,000,000.00元，对北京麦捷科医药科技
（北京）有限公司的股权投资5,000,000.00元。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
3、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投 是否控
投 报告期 是否私募 资 报告期 截至报告期 制该基 报告期
资 拟投资总 参与 末出资 会计核 存在 累计利润基金 协 内投资 末已投资金 金或施 基金底层资产情况 利润影
目 额 身份 比例 算科目 关联 影响名称 议 金额 额 加重大 响
的 （%） 关系签 影响
54 / 308
署时
点武汉
济峰股权 202
获投资 3年 有限 其他非
取 50,000,0 15,000,000. 2,196, 1,743,150合伙 3月 / 合伙 13.70 否 流动金 否 未上市公司股权
收 00.00 00 369.92 .84企业 21 人 融资产
益（有 日
限合伙）
50,000,0 15,000,000. 2,196, 1,743,150合计 / / / / 13.70 / / / /
00.00 00 369.92 .84其他说明
无55 / 308
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 股权比
公司名 主要 注册资号 例 总资产 净资产 营业收入 净利润
称 业务 本（%）
北 京 悦医 药
康 润 泰相 关
1 国 际 商 3,800.00 100.00 3,378.19 3,261.44 2,468.43 -478.05进 出
贸 有 限口
公司广 州 悦
康 生 物 医 药2 971.56 100.00 17,355.14 -10,681.81 15,355.36 -1,930.66
制 药 有 制造限公司
广 东 悦康 药 业 药 品
3 1,180.00 100.00 4,119.04 1,905.65 12,079.42 49.80有 限 公 经营
司河 南 康
原 料达 制 药
4 药 生 9,000.00 100.00 87,227.85 44,296.59 42,198.29 785.81有 限 公
产司
重 庆 悦康 凯 瑞 药 品
5 1,000.00 100.00 2,165.72 215.55 4,102.90 -30.27医 药 有 经营
限公司珠 海 经
济 特 区药 品
6 粤 康 医 830.00 100.00 20,854.87 18,635.79 12,525.55 -2,140.59经营
药 有 限公司
悦 康 药医 药
业 集 团制造、
安 徽 天7 药 用 100.00 100.00 19,121.51 2,968.64 8,877.61 1,004.54
然 制 药辅 料
有 限 公生产
司安 徽 悦 原 料
8 8,100.00 100.00 38,338.36 6,484.72 2,385.67 -1,948.44康 凯 悦 药 生
56 / 308
制 药 有 产限公司
安 徽 悦博 生 物 医 药
9 1,577.00 100.00 7,562.50 -613.20 3,268.69 -2,550.12制 药 有 制造
限公司北 京 悦
康 科 创医 药 科 药 品
10 1,243.00 80.00 23,857.63 3,659.75 16,189.90 -1,238.56技 股 份 研发
有 限 公司
杭 州 天 生 物龙 药 业 医 药
11 1,850.00 100.00 5,134.80 -36,046.98 283.02 -11,615.87有 限 公 研发、
司 生产(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 308
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.打造创新引领的生物医药企业创新药聚焦心脑血管、抗肿瘤、传染病等疾病领域未被满足的临床需求，充分发挥公司丰富
的产品组合和渠道优势，通过自主研发、合作开发及权益授权等方式布局差异化的研发管线，强化核心竞争优势。聚焦核酸、多肽、小分子化药和特色中药制剂等技术路线，在已有成熟的小分
子化药和特色中药制剂的基础上，积极布局生物药，打造系统的深度布局的核酸药物和多肽药物研发平台。通过解决系列关键平台技术，打造系列技术平台，依托技术平台孵化系列研发项目。
依靠核心技术平台开发改良型新药，以现有缓控释核心技术以及高端药用辅料为支撑，聚焦老药新用，开发新的给药途径，新的适应症，促进改良型新药创新研发。
2.深化原料、辅料、制剂的一体化的全产业链生产体系，打造全产业链领军企业依托现有原料药和辅料子公司，全面整合资源，建立原料药基地，辅料基地，以及原料、辅
料、制剂一体化生产体系，最大程度降低生产成本。
3.坚定不移地走国际化路线，践行出海战略加大创新药中美双报力度，为创新药出海做好全面布局；进一步提升生产工艺水平，通过海
外多国认证；加大现有产品出海力度，增加海外销售收入占比。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）研发计划：
公司将持续以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，凭借专业化、国际化和差异化战略思维，聚焦心脑血管疾病、肿瘤和传染病等三大重点治疗领域，巩固夯实核酸药物、多肽药
物、细胞与基因治疗药物、小分子药物和特色中药制剂五大技术路线，注重提高仿制药研发的技术壁垒，坚持原料、辅料、制剂一体化，通过自主研发、合作开发、外部引进等多种方式积极布
局创新药管线，加快实现创新药研发的突破，形成差异化竞争优势。与此同时，公司还将全面强化优势创新药项目的海外权益的授权，积极开展国际合作，持续提升公司在全球市场的知名度、
品牌形象与行业影响力，推动公司在国内外医药市场的高质量发展。
公司将持续完善研发体系：1、优化组织架构，提高管理效率，实现药物发现、药学研究、非临床研究、国际注册申报、临床运营管理以及知识产权国际化布局之间的紧密衔接，从而大幅加
速新药研发进程；2、完善制度建设，进一步优化质量手册、程序文件、激励考核办法等内容，实现人员管理制度化、任务执行程序化、数据管理规范化，将规章制度深度融入研发管理系统，做
58 / 308
到所有工作都可上线、可追溯、可量化、可考核，精准把控研发过程质量，优化资源配置，保障数据真实可靠；3、加快研发队伍建设，持续加大对国内外各相关专业领域高层次科学家的引进力
度，充实核心技术人才队伍，使专业人才全面覆盖药物研发全链条，确保各个关键环节都有经验丰富、解决问题能力突出、执行高效有力且合作精诚团结的领军人才负责，全力打造一流的、核
心竞争力卓越的研发团队；4、加快技术平台建设，进一步夯实核酸创新药靶点发现平台、高通量筛选平台、工艺开发和规模化制备平台、分析质控平台的技术基础，巩固多肽药物开发平台，搭
建细胞与基因治疗药物研发平台，实现北京研发平台和杭州研发平台的紧密协作与有机结合，有力推动在研项目的IND申报和临床研究工作，助力孵化系列处于国际医药研发前沿的新技术、新
项目。
公司将进一步夯实核酸药物平台技术，着力提高核酸药物开发水平：1、进一步丰富和巩固以全新阳离子脂质YK-009及其组合物为代表的具有自主知识产权的递送系统，完善和优化LNP设
计、合成、制剂、后期评价一体化递送系统平台，拓宽递送系统研究方向，聚焦聚合物递送的技术开发，实现递送偶联技术的突破，在基因编辑和细胞靶向递送方面持续精准发力；2、打造深度
系统布局的小核酸药物 GalNAc 递送技术平台，开发新一代具有自主知识产权的 GalNAc 递送技术，持续打破关键技术壁垒，构建稳固的专利护城河；3、持续开发新型核苷单体修饰技术，着力
提高核酸药物体内递送效率、靶向结合力、降低免疫原性、降低脱靶效应、提高药效的关键，开发系列具有自主知识产权的核苷单体及其应用，拓宽、加深护城河。4、进一步巩固 mRNA 疫苗
的帽子结构专利技术，实现新型 CAP1 型 mRNA 帽子结构在美国完成 FDA DMF 备案登记及应用，并着力开发新型的自复制mRNA帽子结构和CAP2型帽子结构。
在人工智能药物开发方面，公司将继续深入挖掘AI药物开发技术，继续在各大前沿领域搭建并丰富具有自主知识产权的 AI 深度学习模型，确保技术的全球独特性与先进性。利用 AI 技术，
公司将持续提升靶标发现、药物设计、药物筛选、化学合成、工艺开发及参数优化等技术平台的能力，提升公司多肽、阳离子脂质、肿瘤新抗原、mRNA疫苗、siRNA小核酸药物、细胞基因与
治疗药物等的设计水平，加速药物活性和毒性筛选。未来，公司将AI药物开发技术与公司研发项目、平台技术深度融合，打造全链条、一站式AI药物研发体系，致力于塑造国际AI药物研发的
领先范式。
公司将继续围绕心脑血管疾病、肿瘤和病毒性传染病等优势治疗领域，精准布局药物品种立项。在已有成熟的小分子药物和特色中药制剂的基础上，积极布局生物药，逐步建立核酸药物、
多肽药物和细胞与基因治疗药物的产品梯队，同时通过自主研发、合作研发及项目引进相结合的方式，全方位完善和强化研发管线，确保研发管线的丰富性与竞争力。充分利用公司的技术及市
场优势，精细化筛选品种，依靠原料药、高端辅料研发及公司的规模优势增强仿制药一体化能力，
进一步发挥成本优势，突出技术壁垒，彰显市场竞争能力。全力推进中药1类新药注射用羟基红花黄色素 A、通络健脑片、紫花温肺止嗽颗粒的获批上市；快速推进广谱抗冠状病毒多肽药物
YKYY017、注射用CT102、长效降脂药物YKYY015、RSV mRNA疫苗YKYY025、VZV mRNA疫苗 YKYY026 等项目的临床试验；快速推进用于治疗乙肝的小核酸药物 YKYY013 注射液、用
于治疗高血压的小核酸药物YKYY029注射液、用于抗动脉粥样硬化风险的小核酸药物 YKYY032注射液、用于治疗 RSV 感染的病毒膜融合抑制剂多肽药物 YKYY018 雾化吸入剂和肿瘤新抗原
mRNA疫苗YKYY031注射液等项目的国内外申报，推动上述项目的全球权益布局；着力提高仿制药研发的技术壁垒，加快推进仿制药一致性评价项目，统筹产品开发全局，优化管线布局，紧
密围绕公司核心优势领域，精准发力，积极拓展新管线。通过丰富产品种类，塑造差异化竞争优势，提升公司在市场中的核心竞争力。
（二）销售计划：
59 / 308
1、线上电商渠道的优化与扩展1）深化与现有平台的合作：继续加强与京东健康、阿里健康、美团外卖等平台的合作，优化
用户体验，提升线上销售转化率。通过大数据分析，精准定位目标用户，实现个性化推荐和精准营销。
2)拓展新兴社交电商平台：在抖音、小红书等社交平台的基础上，进一步拓展微信小程序、
快手等新兴社交电商平台，通过短视频、直播等形式，增强用户互动，提升品牌曝光度。
3)创新营销策略：推出更多创新的线上营销活动，如限时折扣、会员专享、健康知识讲座等，
吸引更多用户参与，提升用户粘性。
2、OTC连锁药店的深度合作1）扩大合作范围：在现有合作的基础上，进一步扩大与国大药房、健之佳大药房等连锁药店
的合作范围，覆盖更多城市和地区，提升终端覆盖率。
2）提升药店服务质量：通过培训和支持，提升药店店员的产品知识和服务水平，确保患者能够获得专业的用药指导和咨询服务。
3）线上线下联动：推动线上线下联动营销，通过线上预约、线下取药等方式，提升用户体验，
增加药店客流量。
3、第三终端市场的下沉与拓展1）深化区域经销商合作：继续与区域经销商合作，进一步下沉到基层市场，覆盖更多乡镇和
农村地区，提升药品的可及性。
2）加强基层医疗机构的合作：与基层医疗机构建立更紧密的合作关系，提供更多健康教育和用药指导服务，提升基层患者的用药依从性。
3）优化供应链管理：通过数字化手段优化供应链管理，确保药品在第三终端市场的及时供应和高效配送。
4、医院渠道的学术研究与市场推广1）持续推动学术研究：继续支持国家级课题项目，如“中国勃起功能障碍患者规范化治疗的
真实世界研究”，通过学术研究提升处方药的认可度和市场渗透率。
2）加强医院合作：与更多三甲医院和专科医院建立合作关系，推动创新药物在医院的临床应用，提升处方量。
3）提升医生教育：通过学术会议、研讨会等形式，加强对医生的教育和培训，提升医生对悦康药业产品的认知和信任度。
5、品牌建设与用户教育1）加强品牌宣传：通过多渠道、多形式的品牌宣传，提升悦康药业在消费者心中的品牌形象
和信任度。
2）深化用户教育：继续通过抖音、小红书等平台进行患者科普教育，提升用户对疾病的认知和用药依从性，增强用户对悦康药业产品的忠诚度。
（三）生产计划：
公司将继续按照经营战略计划推进无菌粉针剂智能化生产线、头孢类原料药升级扩建（康达）、
60 / 308
头孢呋辛酸生产线（康达）、多肽原料药生产线（凯悦）等项目的建设。
（四）人才计划：
根据公司发展的内外部需求，公司不断完善人才培养机制，同时加大优秀人才引进，逐步建立了一支创新、高效的团队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。在此基础上，完善招
聘配置，教育培训，薪资分配，职业发展等一系列方案和计划，为公司整体发展提供人力资源方面的保证与服务，使公司在持续发展中获得核心竞争力，最终达到员工与公司共同成长。
(四) 其他适用 √不适用
61 / 308