金额应收款项融资 19,585,864.82 16,460,706.90 -3,125,157.92 -
其他非流动金融资7,977,773.65 7,867,213.34 -110,560.31 -110,560.31
产合计 27,563,638.47 24,327,920.24 -3,235,718.23 -110,560.31
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，
对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度公司实现营业总收入476,765,441.67元，上年同期293,665,344.55元，同比增加
了62.35%；归属于上市公司股东的净利润45,542,946.83元，上年同期15,245,483.93元，同比增加了198.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,574,943.07元，上年同
期10,452,554.97元，同比增加了192.51%。
报告期内，公司坚持围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，坚定深化发展主营业务，积极开拓新业务，开辟转型升级新赛道；坚持以高标准满足客户需求为中心，积极投工
投产，保障生产计划，严把生产质量关；进一步加大新产品、新技术研发投入，不断加强自身研发实力。报告期内，公司重点开展了以下工作内容：
（一） 聚焦主业，着力培育和发展新质生产力，持续提高核心竞争力在报告期内，公司基于对产业发展趋势的精准洞察和战略布局的长远考量，实施了对控股子
公司郑飞机械股权的进一步收购举措。此次收购完成后，公司的管理架构得以进一步优化，通过对管理流程的梳理与整合，公司显著提升了管理决策的效率。同时，公司持续稳步推进内部资源
整合工作，从人力资源到物力资源，从技术资源到信息资源，实现了全方位、深层次的优化配置，
确保每一项资源都能在公司的运营体系中发挥最大效能。郑飞机械在飞机挂架系列零件关键制造技术、组件装调技术领域长期深耕，积累了深厚的技术底蕴和丰富的市场资源。公司充分利用郑
飞机械在此领域已有的专利技术，将其融入自身的研发与生产体系，为产品的迭代升级注入新的动力。同时，借助郑飞机械成熟的市场渠道，公司进一步拓宽了市场覆盖范围，完善了多元化产
业布局，在增强市场影响力的同时，有效提高了综合竞争力。
在航空航天领域，公司持续保持创新活力。一方面，新研发的产品顺利进入批产阶段，为公司带来新的利润增长点。另一方面，公司又承接了新产品的研制任务，进一步提升了在航空航天
11/258
领域的研发实力。此外，公司与西门子能源建立了良好且深入的合作关系。凭借自身卓越的技术实力和可靠的产品质量，公司接受了一批新的研发任务，并成功发展成为其难加工材料的核心供
应商。
与此同时，公司紧密围绕战略发展规划，深刻认识到新质生产力在推动企业可持续发展中的核心作用，着力培育和发展新质生产力。公司积极面向人工智能领域开展算力相关服务与销售业
务。通过建设高性能算力中心，汇聚先进的设备和专业的技术人才，为人工智能领域的科研机构、
企业等提供高效、稳定的算力支持。在市场拓展方面，公司凭借优质的产品和服务，成功拓展了一批优质且稳定的客户资源，消纳方包括中国电信、北京城建、东吴证券等。与这些优质客户的
合作，不仅为公司带来了稳定的业务收入，更提升了公司的品牌知名度，为公司的持续发展提供了有力支撑。
（二） 坚持技术创新，不断强化及巩固研发实力公司始终坚持研发及创新，通过持续的研发投入，不断强化和巩固研发实力，报告期内，公
司针对燃气轮机喷嘴、大型飞机结构件、回转体类等产品类型，拟定了新的研发项目，具体情况如下：
“基于零点定位的柔性夹具的研发及应用技术开发”及“适用于零点定位的通用转接工装系统的研发”的成功研发，可实现3min快速换装，减少90%以上的辅助工作时间，提高了机床利用
率，使每件工件的平均准备时间由原来的2．5h缩短到30min以内，同时形成了基于零点定位的柔性夹具标准库，实现各工序间快速定位装夹；“角度头五轴联动的加工工艺技术的研发”，该
项目主要是采用角度头加工结合五轴机床的特殊优势，在加工航空产品空间狭窄区域、高精度侧边孔、难加工深槽结构等复杂特征的制造过程中起到关键作用，有效解决了传统工艺方案带来的
质量稳定性不足、制造成本高和制造周期长等问题，该技术攻克了集成化飞机结构件的加工难点，
实现飞机结构件交点孔、缘条、筋条孔等复杂特征的优质、低成本数控加工；“飞机回转体类产品复合加工工艺研究”，该项目主要提升车铣复合工艺、编程、后处理等应用技术，采用车铣复
合加工艺，实现“一次装夹、全部完工”的加工理念，充分发挥关键设备在难加工和精加工方面的优势，提高了设备利用价值，加快了此类产品的产出效率；“大型飞机机身结构件加工工艺的
研发”，该工艺主要减小了产品变形，加快了换装速度，使装夹效率提高20%，定位精度控制在±0.005mm，同时减少了工件变形带来的质量隐患。通过以上技术的成功研发，提升了公司的整体
技能水平，扩宽了业务范围，增强了市场竞争力。
（三） 持续加快人才引育，不断提升团队能力公司深刻意识到人才的引入和培育对企业可持续长效发展的重要意义。公司建立了符合企业
发展目标需要的核心人才队伍规划以及后备人才梯队规划，打造人才任用评价体系、人才选拔测评体系、人才培养发展体系和人才保留激励体系，通过股权激励和人才晋升机制实现公司人力资
源良好的引育系统。目前公司已组建了一支涵盖航空航天、大数据、应用软件开发等多领域的高12/258
素质人才队伍，同时，公司继续加强与知名高校及院所的产学研合作，积极引进高端人才资源，
为未来发展构建了坚实的人才储备体系。
（四） 提升企业管理水平，加强内部控制公司高度重视健全治理结构与提升内控体系有效性，持续完善法人治理制度，优化三会运作，
明确各主体职责，强化监督制衡，确保决策科学。同时，公司积极推进内控制度完善，在报告期内公司全面梳理并优化财务、风险、生产线、业务流程等环节，显著提升了运营规范性；同时，
公司在报告期内建立了对子公司以风险管控为导向的内部控制，内审部负责对公司内部控制制度的建立和实施、募集资金使用、对外担保、财务信息的真实性和完整性等情况进行检查和监督，
持续不断提高公司治理水平，规范公司运作，推动企业持续稳健发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司始终专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，在航空航天领域积累了丰富的研发、
生产、运营经验，形成了精密制造技术。2015年以来，公司在航空航天领域逐步形成了多项核心技术，加工产品的复杂度、精度不断提升，从以管路系统连接件、专用标准件及组件为主发展到
以整体结构件为主，并拓展了飞机装配工装业务，产品结构、客户结构持续优化，直接向航空工业下属的主机厂销售占比持续提升。在立足航空航天领域的同时，公司将积累的精密制造技术逐
步推展至多个行业，形成了民用多行业精密零部件业务，报告期内包括电子、半导体等领域。
公司主要产品或服务涉及航空航天、船舶、电子科技、半导体、大数据分析等领域，根据客户类型、生产经营模式等特点，可分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务
板块，基本形成了“军品为主、民品为辅”的两翼发展格局，成为同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司专注于航空航天零部件的工艺研发和加工制造，同时将积累的精密制造技术逐步推展至
多个行业，形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块，从而实现收入和利润。
2、研发模式公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，建立了先进、高效的研发
体系，坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合。公司的研发主要为工艺设计，此外还包括产品设计。
13/258
（1）工艺设计：工艺设计主要是公司围绕客户提出的产品设计要求，从原材料测试和选择、
制造可实现性、性能目标等方面进行同步研发，也是对零部件设计特性要求、使用稳定性、可靠性以及经济性进行验证的过程。
（2）产品设计：产品设计是新产品的开发，是公司自行提出产品设计要求并进行研发设计、
产品试制，如铝合金导管柔性连接卡箍等。
3、采购模式公司由采购部统一采购生产经营物资，并制定了《采购控制程序》《来料检验作业指导书》
《供应商管理制度》等相关制度，确保对采购过程的有效管理。公司根据订单情况、生产作业计划、业务需求等进行采购，在合格供应商名录内采用询议价方式选定供应商，采购的生产物资须
经质量部检验合格后办理入库。
公司执行合格供应商审核制度，建立了合格供应商名录，并建立了供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。
4、生产模式公司主要采用订单拉动式生产模式。综合客户长期订货计划、客供料来料预期及客户当期实
际配套需求，依据具体产品工艺路径等情况，组织人员、设备、材料、辅料工具供应，保障物流仓储、生产环境，协调生产进程，满足质量要求与如期交付。
公司在生产过程中，将部分开粗工序委托给通过审核的供应商完成。对于开粗工序委外，公司建立了完整的全流程管控体系，对其进行严格的质量管控，以保证加工质量。
5、销售及定价模式（1）销售模式：公司的销售工作主要由市场部负责。公司航空航天零部件及工装业务均采用
直销模式；民用多行业精密零部件业务以直销模式为主。
（2）定价模式：
1）对于航空航天零部件加工服务：公司通常会依据加工产品实现工艺的复杂程度、预估工时、
工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，双方协商后，经过客户核价、审价过程，最终确定价格；
2）对于飞机装配工装产品销售：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确定。
3）对于民用多行业精密零部件：公司通常会依据产品实现工艺的复杂程度、预估工时、原材料成本、工装工具消耗情况，参考行业平均价格等因素，进行合理报价，最终价格由双方协商确
定。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
14/258
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司主营业务收入主要集中在航空航天、船舶、电子科技、民用电子等领域，其中，航空航天领域收入和利润在公司所有业务中占比最高，且均占到公司总收入和总利润的30%以上，根据
《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，属于“C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），属于“C37铁路、船舶、航空
航天和其他运输设备制造业”。就产品或服务具体应用领域而言，公司主要从事飞机零部件的工艺研发和加工制造，所处行业为航空零部件制造业。报告期内，公司所属行业的发展无变化。
我国航空零部件制造产业链的市场参与主体众多，上游为制造航空零部件所需的各种金属或非金属等原材料及辅助材料、加工设备，下游则包括整机制造、航空发动机制造和航空维修三大
部分。围绕航空制造业的产业布局，我国航空零部件制造行业基本形成了以主机厂内部配套企业为主，各航空科研机构、合资企业和民营企业形成有效补充的市场格局。目前，军用航空零部件
制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，由于我国航空零部件制造尤其是军品领域开放时间较短，且行业准入有一定要求，行业内竞争者数量尚不多，但随着行业准入
制度的逐步完善及航空制造业利好政策的落地，未来将有更多社会资本和民营企业进入该领域，
市场竞争将更加充分，行业的市场化程度有望不断提升。
（2）行业基本特点、主要技术门槛1）军品定型周期较长，整体不具有周期性
航空零部件属于典型的订单生产模式。军方客户会根据需求制定飞机采购计划，并与主机单位签订采购合同，主机单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向配套供应商进行采购。配
套供应商在接收到采购需求后，需对必须解决的关键性技术问题进行研究，研发阶段所需时间较长，期间需要进行大量的测评试验和返工总结，若下游客户整机验收进度有所调整，也会增加项
目开发时长；同时，相应产品在正式批量投产前需要经客户验收，进行全面考核。因此军品定型周期较长且不具有周期性特征。
2）受下游客户交付影响，存在季节性波动飞机零部件最终用户主要为军方、主机厂和民航企业。因航空制造业生产特点，其流程需经
过原材料采购、零件制造、部件和整机装配、最终交付等过程，一般生产周期从数周、数月到数年不等。对于主机厂配套供应商来说，下游客户一般在年初制定生产计划，对不同装备的年度采
购计划会有波动，根据产品计划安排和交付进度，结算往往集中在下半年，这使得行业内企业收入通常下半年占比相对较高，存在季节性波动。
3）军品定制化程度高，具有排他性军品具有个性化、小批量、多批次的特点。军工客户对产品的应用环境、指标、参数、性能
等具有特殊要求，作为配套供应商需要根据客户要求进行工艺改进。同时，由于军工客户对物资15/258
的需求可能出现时间周期短、数量不确定的情况，要求供应商具有快速应变能力，需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的时间内做出更准确的反应，并具备相应的协调、生产能力。一旦
成为某产品的配套供应商，由于军品定制化程度高的特点，供应商通常能和军工客户保持长期的合作关系，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军工客户原则上不会轻易更换该
类产品供应商。
4）行业在技术、资质、资金等方面壁垒较高军品生产领域有其特殊的规律，质量要求高、生产管理严、服务周期长，环境适应性要求苛
刻，初入军工行业需要比较长的适应期，行业壁垒较高。
ⅰ资质壁垒在航空航天领域，出于产品质量可靠性、安全性、稳定性等要求的考虑，相关企业必须取得
相应资质和认证方可进入客户合格供方目录。军用航空零部件领域，主要客户为国有大型军工集团，供应商首先须取得军工业务相关资质，并通过国防组织质量管理体系认证。其后须通过目标
客户对公司的文件资质审核、现场审核、样品试制等，审核通过后进入客户合格供方目录。民用航空零部件领域，波音、空客、中国商飞等要求从事民用航空产品转包生产的供方通过AS9100
质量管理体系认证，并通过相应的供应商综合能力评审，企业取得第三方质量管理体系认证是市场准入的先决条件之一。前述资质的取得不仅需要企业具备较强的研发、技术、装备实力，且考
察周期较长，成为进入本行业的条件之一。
ⅱ技术壁垒航空零部件制造属于高技术含量的精密制造领域，其加工材料大多为专用的钛合金、铝合金、
不锈钢和高强度耐热合金等，需要加工成各种结构复杂的零件，如飞机肋类、梁类、框类、接头类以及各种形状的结构件，其形状复杂异形，加工难度大，加工精度和产品质量可靠性要求高。
一批航空零部件先入企业通过对先进设备的操作使用和工艺技术研究，在长时间对高精度零部件的加工制造过程中，聚集和培养了大量的专业技术人才，积累了专业的工艺技术和研发能力，确
保了产品制造的安全性和良品率。为此，进入航空零部件制造领域，必须有一定的专业人才、技术储备和研发实力。
ⅲ资金壁垒目前航空零部件的制造工艺越来越复杂，材料使用越来越先进，对所需设备要求高，设备价
值昂贵，使得相关企业需进行较大的资金投入购置价值较高的设备，以达到较高的生产工艺技术水平，方能满足生产需要。同时，军品研发、生产的投资回报具有不确定性，航空零部件制造行
业各层级分包、转包的模式导致其收款周期较长，对流动资金也有一定要求。以上因素导致进入航空零部件制造领域需要一定的资金规模。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是航空航天零部件制造商
16/258
自成立以来，公司已承担多种型号航空航天零部件的工艺设计和加工制造，涉及飞机机身、
机翼、尾翼、发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套加工能力的民营航空航天零部件制造商。2019年以来，公司充分发挥
核心技术优势，着力拓展航空发动机、飞机起落架领域的业务。公司依靠自主研发，实现技术突破，已掌握机匣、整体涡轮盘等航空发动机零部件及起落架主架体的加工制造能力。
（2）公司产品及服务受到知名客户广泛认可经过十余年的发展，公司已经形成了航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业
务板块。在航空航天零部件及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国船舶、中国电科等军工集团，历年均被客户授予“年度优秀供应商（A类）”等荣
誉称号；2023年度，公司荣获中国电科集团授予的“2022年度优秀供方”（零部件制造唯一优秀供应商）、航空工业授予的供应商“优秀质量奖”、某客户授予的“2023年度质量管理优秀供方”、
“优秀供应商”等；2024年度，公司荣获中国船舶、航空工业下属单位分别授予的“优秀供应商”及感谢信等。以上殊荣既是对公司研制实力的认可，也是对公司产品质量、生产能力、项目服务
一体化等各大环节的全方位肯定。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）航空先进装备需求驱动零部件高性能制造
航空航天产品对可靠性、性能及使用环境等要求较严格，因此在制造时使用的材料也大多为复合材料、高温合金以及钦合金等具备良好的耐热性、韧性、耐腐蚀性、抗疲劳性等多种良好性
能的特等材料。
航空航天先进装备制造的需求和发展，对航空零部件制造提出了高性能的要求。传统的零部件制造方法只需按精确设计的零件几何尺寸及公差要求进行制造，而高性能制造方法以精准保证
零件或装备的透波、传热、导流、动力学等高端性能要求为主要制造目标，具有曲面复杂、材料超硬、超脆、超黏等难加工特征，与几何精度、材料、结构、制造工艺过程等多因素密切相关且
具有复杂关系，涉及零件尺寸、表面完整性与其性能的关系建模、基于性能的制造过程控制方法，
以及面向极限精度制造的新工艺新方法探索等诸多方面。
（2）航空零部件产品数字化和制造过程的智能化在航空零部件的制造过程中，数字化管理主要包含了数字化样机、设计、加工等管理工作，
只有不断提升数字化管理水平，才能确保产品在不同阶段实现有效的数据共享。应用MES管理系统对数控生产工厂的数字化工作间进行管理成为航空零部件制造业的发展趋势。
同时，国家正在大力倡导智能制造，作为制造业的尖端行业，航空零部件制造也有望在制造过程中进一步集成感知、处理和反馈装置，实现对加工过程的监控与优化。通过构建智慧工厂体
系，航空零部件制造商能在生产过程中充分利用物联网技术实现设备间高效的信息互联，实时获取生产设备、物料、成品等相互间的动态生产数据，满足监测需求，提高生产过程的可控性。通
17/258
过高度智能化的自动化生产线，满足个性化定制、柔性化生产需求，提高生产效率、优化生产成本。
（3）航空零部件行业市场化进程持续推进目前，军用航空零部件制造属于有限开放行业，而民用航空零部件制造则暂无相关限制，随
着社会生产力的逐步提高，民营企业技术和生产水平提高，军用技术逐渐转向民用，促进民用产业技术升级。同时，随着行业准入制度逐步完善、航空制造业利好政策落地，未来将有更多社会
资本和民营企业进入该领域，市场竞争将更加充分，极大推动航空零部件行业的市场化进程。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将提升技术先进性作为发展的第一要务。通过多年持续研发、生产实践，公司不断
提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、刀具选型、加工环境控制等方面的技术水平。截至报告期末，公司在航空航天领域拥有12项核心技术，其中11项系公司自主研
发取得，1项系公司自南京航空航天大学引进、吸收取得。
12项核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性对弱刚性薄壁金属结构件加工过程中的加工策
略（如切削量、速度、进给量、残余应力等）进弱刚性薄壁金 行分析，总结出多种基于典型特征经验数据和加
属结构件数控 工变形数据间的关系，设定了合理的加工工艺路1 原始创新 批量应用
加工变形控制 径，保证了弱刚性薄壁金属材料的加工能力；在技术 此基础上，对装夹方案、定位策略、夹紧力控制、
加工热处理方案等进行持续优化，提升工艺水平。
通过高效发挥大扭矩设备的功能，选择合理的切削策略，降低切削热对加工过程的影响，优化对
航空航天专用刀具和工装的配置，减少加工变形，并结合面向
2 高温合金多轴 原始创新 批量应用生产线的智能数控编程与在线检测技术，实现对
高效加工技术高温合金的高效、低变形量加工，提升产品良品
率和性能。
通过持续研发，在超高强度钢加工的热处理（淬火、回火控制等）、刀具选择（材料选择、几何
参数、刀片与刀杆结构等）、切削路径选择、切超高强度钢结
削参数设定（速度、进给量、刀尖圆弧半径、背3 构件复合加工 原始创新 批量应用
吃刀量等）、切削过程控制（切削力、切削温度、
工艺机床震动因素等）、机加程序编程、在线监控与
检测等方面形成技术突破，能够满足军用飞机起落架主架体生产的性能要求
通过设计深孔加长钻刀具，选用高夹紧强度和刚高精度超大长
性的枪钻，设置合理的高压冷却系统，配置最优4 径比深孔加工 原始创新 批量应用
的切削策略和工装设计，在保证产品质量的同技术
时，提高加工效率。
浮动装夹工艺 该技术主要面向飞机复杂结构件生产线浮动装5 原始创新 批量应用
装备快速换装 夹的快速换装系统，实现加工过程的“快”、“准”、
18/258
序号 核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性系统设计 “适”，通过装备的标准化和控制的自动化，提
高生产效率和产品良品率。
通过构建符合实际现场应用的监测系统，采集多个传感器信号及采集数控系统内部信号，并综合
复杂结构件生运用数据分析技术，分析生产线数据与运行状态
6 产线信息采集 原始创新 批量应用之间的映射关系，以可视化的图形界面反映出生
与监控技术产线的运行状态，并对生产线的健康状况及加工
性能进行控制。
针对不同产品、不同工艺设计不同类型的工装，
是精密加工类企业的核心竞争力之一。公司在多年生产的基础上，研发了多项特殊构造工装，能
适应复杂场景 够提升产品检验精度、保证加工效率和稳定性。
7 加工及装配的 原始创新 批量应用 公司在工装设计方面，拥有多项专利，包括“一工装设计 种多芯镀锡绞线90°折弯治具”、“一种防呆型组
装治具”、“一种瓣状金属件焊接设备”、“一种用于车床的滚压成形收口治具”、“一种浮动锯齿夹
紧装置”等。
在现代军工雷达中，大口径、高精度薄板（赋形）
反射面天线的应用较为广泛，由于口径大，天线的整体辐射面较大，对平面度的要求就更为精
大型薄板反射准，薄壁零件刚性差、强度弱，在加工中极易产
8 天线类高精度 原始创新 批量应用生变形，形位公差极难保证，公司多年承接中国
位置保障工艺电科高难度大型复杂阵列天线制造任务，自主研
发的天线面板类高精度位置保障工艺能够满足上述要求。
新一代毫米T-R单元对微型化（更轻、更薄）提出更高需求，必须实现高度集成化制造，其封装
高精密 T-R 单使用的壳体保障其机械保护、外部安装、信号接
9 元数控加工技 原始创新 批量应用口馈通、电磁屏蔽等功能，并且需严格气密隔离
术外部环境，公司目前已具备毫米级T-R单元的精
密加工技术，批量配套中国电科下属单位。
通过分析、总结、模拟不同被加工材质在不同加工环境下的多种力学表现，建立了包含刀具材
特殊成型切削 质、切削刃几何参数、刀体结构等设计的刀具数10 原始创新 批量应用
刀具设计技术 据库，并与各国际知名金属刀具制造商长期交流合作，保证公司在特殊复杂结构件制造过程中的
刀具设计能够满足技术和工艺需求。
张力锁紧是管路连接卡箍的关键性能要求指标，
是卡箍保证密封的必要条件。决定张力情况的核心工艺是电阻焊，卡箍箍带焊点要进行严格的力
不锈钢、钛合金学性能试验和100%的无损探伤，影响焊接工艺
11 及高温合金电 原始创新 批量应用的参数包括装夹方案、电流密度、焊接压力、焊
阻焊技术接时间、焊头角度等。公司通过多年研发，形成
了对不同材质电阻焊的独特工艺技术，能满足高性能卡箍产品的制造需求。
通过对加工过程中加工余量、刀具和特征几何状面向生产线的 态间的关联规律及其在特征中间状态间传递规
智能数控编程 引进、吸 律的研究，完成了飞机复杂结构件加工的特征识12 批量应用
与在线检测技 收、再创新 别、智能编程、在线检测和加工动态补偿的技术术 实现，在提升产品加工性能、稳定性、良品率和
完成效率的同时，解决了小批量大型复杂结构件19/258
序号 核心技术名称 创新类别 成熟程度 技术先进性生产工艺的难题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 飞机精密复杂结构件
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增6项发明专利，11项实用新型专利。截至报告期末，公司已获授权发明
专利42项，实用新型专利144项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 6 60 42实用新型专利 32 11 187 144
外观设计专利 0 0 2 1软件著作权 3 3 10 8
其他 3 0 8 5合计 45 20 267 200
备注：“其他”主要包括：商标及企业标准。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30,119,375.82 25,290,049.25 19.10资本化研发投入
研发投入合计 30,119,375.82 25,290,049.25 19.10研发投入总额占营业收入比 减少2.29个百分
6.32 8.61例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶段 具体应投资规 拟达到目标 技术水平
号 称 入金额 入金额 性成果 用前景模
（1）提高生产率和加工柔性：工件在安装时基于零 （1）实现3min快速换装，减少90% 应用在
具有自动复位找正功能，工件能够迅速而准点定位 以上的辅助工作时间，提高机床利用 航空航
确地安装在机床的加工区域，大大节省了机的柔性 率；（2）每件工件的平均准备时间 天及半
小批量应用 床的待机时间，变辅助工时为实动时。（2）
1 夹具的 165.00 211.30 437.30 由原来的2．5h缩短到30min以内； 导体的阶段 提高产品的加工精度：在大扭矩切削加工的
研发及 （3）形成基于零点定位的柔性夹具 机加件动态条件下保持高精度的重复定位精度，最
应用技 标准库；（4）实现各工序间快速定 制造领大可能的避免了人为因素引起的误差。同时
术开发 位装夹。 域。
也大大提高了工件的整体加工精度。
本项目相比于使用传统加工方式，角度头加工在航空产品空间狭窄区域、
应用在角度头 高精度侧边孔、难加工深槽结构等复
航空航五轴联 （1）后处理平台兼容软件≥2款；（2）通 杂特征的制造过程中起到关键作用，
天及半动的加 已完成并形 用后处理平台兼容设备类型≥5种；（3）弯 能有效解决传统工艺方案带来的质
2 158.00 56.72 227.72 导体的工工艺 成总结 头对刀精度≤0.01mm；（4）精孔精度 量稳定性不足、制造成本高和制造周
机加件技术的 ≤0.01mm。 期长等问题。项目拟攻克集成化飞机
制造领研发 结构件的加工难点，实现飞机工件交
域。
点孔、缘条、筋条孔等复杂特征的优质、低成本数控加工。
适用于 应用在零点定 本项目通过对零点定位的通用转接工装系统 （1）减少产品装夹时间，提高机床 航空航
位的通 的研究，基于零点定位的柔性装夹系统，能 利用率；（2）形成通用工装标准库， 天及半小批量应用
3 用转接 180.00 180.82 382.82 减少夹具制造成本并缩短工序准备时间，同 提升工装的通用性，减少专用工装的 导体的阶段
工装系 时还可以有效增加生产效率柔性快换工艺系 制造；（3）零点定位的通用转接工 机加件统的研 统的可靠性和准确性。 装的无缝连接使用。 制造领
发 域。
21/258
（1）实现高温合金材料细长管高精度尺寸加工，内外径同轴度0.05mm、
端面跳动 0.02mm 及精度 0.018mm 孔系等；（2）在空间距离近50mm的两
燃气轮（1）快速高效的加工出满足组合焊接的单 零件上配加工20 个精度 0.018mm 均 航空发
机喷嘴 工艺方案设件、子组件，确保零件尺寸精度；（2）综合 布孔系技术；（3）复杂叶型叶片高 动机和
4 机加制 280.00 195.18 195.18 计完成，完零件加工效率、加工质量，制定最佳的加工 精度榫头及曲面上φ3±0.025mm 精 燃气轮
造工艺 成试验验证路线，降低制造成本。 密孔系的加工；（4）锥形薄板零件 机
研究近2000个精密孔系的加工，有效控
制零件的加工变形，防止两孔之间仅1mm基体连接处不出现变形、断裂情
况。
（1）不同材料之间的对接焊缝、角焊缝、堆焊焊缝的氩弧焊焊接，满足
无损检测（着色或超声波检测）及压力测试要求；（2）大坡口多层堆焊
（1）实现焊接质量符合相关焊接标准要求， 的焊接技术，每层焊缝均需满足无损燃气轮 航空发
工艺方案设 通过无损检测、压力测试等；（2）控制焊接 检测要求；（3）在2.4mm 宽度范围机喷嘴 动机和
5 250.00 201.64 201.64 计完成，完 变形量，降低焊后机械加工难度；（3）摸索 内实现对0.38mm 厚度弹性波形垫片焊接工 燃气轮
成试验验证 最佳焊接参数，长期稳定焊接出高质量焊缝 的电阻点焊，形成牢固有效的点焊熔艺研究 机
零件。 池；（4）将54个单件通过组合焊接成一个最终组件，通过控制零件焊接
变形，得到满足喉道面积、开口尺寸、
整机装配尺寸要求的零件，保证燃气轮机功率。
（1）选配待焊接单件、子组件，保（1）根据每个单件、子组件的实际尺寸进行
燃气轮 证装配后焊接间隙的控制要求、细长 航空发工艺方案设 有效的配对组合，使各零件正确的装配，得
机喷嘴 零件的垂直度要求，进而保证焊接质 动机和6 230.00 253.24 253.24 计完成，完 到高质量组件；（2）实现20件叶片在极小
装配工 量；（2）通过装配控制焊接前喉道 燃气轮成试验验证 空间下的同步装配，是各叶片角向一致、伸
艺研究 尺寸，使焊接后最终成品的喉道面积 机长量一致，有效控制零件吼道尺寸。
符合图纸要求，达到燃气轮机使用性22/258
能要求。
（1）构建特征中间加工状态模型，
事先预测工件加工过程中的稳定性应用在
以避免加工过程中的不稳定因素，避大型飞 （1）装夹效率提高 20%；（2）定位精度 航空航
免了中由于切削参数选取不当可能机机身 ±0.005mm；（3）结构件加工过程中平均特 天及半
小批量生产 引起的工件中间加工状态的变形或7 结构件 350.00 234.35 234.35 征自动识别率≥95%；（4）数控加工变形降 导体的
阶段 颤振。（2）建立基于加工动态特征加工工 低到 0.05mm/m；（5）计划申请国家专利 2 机加件
的复杂结构件切削参数优化模型，在艺研究 项。 制造领
提高加工效率的基础上保证了切削域。
过程的正常进行。产品良率在原水平基础上提升10%以上。
（1）采用三爪卡盘向外张紧孔壁加工技术，防止工件在加工过程中在切
应用在飞机回 削力作用下与卡盘发生相对旋转，增
航空航转体类 强防扭转能力。（2）采用车铣复合
（1）产品外形轮廓度≤0.2mm；（2）圆度 天及半产品复 小批量生产 加工艺，在加工过程中穿插了超声波
8 240.00 225.06 225.06 ≤0.02mm；（3）精孔位置度≤0.1mm；（4） 导体的合加工 阶段 探伤、去应力、淬火热处理等特种工
计划申请国家专利2项。 机加件工艺研 艺，实现“一次装夹、全部完工”的
制造领究 加工理念，充分发挥关键设备在难加
域。
工和精加工方面的优势，提高设备利用价值。
（1）采用有限元方法建立静力计算模型，计算不同加紧力作用下卡箍的
应用在变形受力情况，对卡箍的变形情况进
卡箍类 航空航行系统性分析，分析结果表明在
产品变 天及半小批量生产 （1）应力下降率3.64%；（2）变形率36.8%； 1100N、1500N、2100N的驱动力作用
9 形控制 300.00 121.56 121.56 导体的阶段 （3）计划申请国家专利2项。 下，胶管管径的最大变化量分别为
方法的 机加件1.21、1.68、1.97mm。（2）采用机
研究 制造领器视觉对卡箍、胶管的变形及逆行测
域。
量，在卡箍作用下胶管直径减小，胶管仿佛从变形率为36.8%左右，形成
23/258
过盈配合，提高管路系统的密封性能。
（1）焊接电源采用中频逆变电源， 应用在放电时间短、爬升速度快、直流输出， 航空航
条带卡（1）成品率达 99.99%；（2）设备节拍： 保证了产品的焊后的平整及牢度，焊 天及半
箍的焊 小批量生产10 280.00 160.46 160.46 20S/pcs； 接成品率高，降低了能耗。（2）焊 导体的
接工艺 阶段（3）计划申请国家专利2项。 接设备通过程序自动定位，无需人 机加件
研究工，保证各个焊点间距更加精确，实 制造领
现设备稳定性高，焊点精确。 域。
实现模具螺纹滑块精度控制在连接器
0.01mm 以内，实现滑块可以维修互 应用在用母头 本项目提供一种连接器用母头套管高精密螺
换，模具维护成本；另外，自动冲字 电子产套管高 批量生产阶 纹压铸件，该终端连接器与公头可拆卸式连
11 180.00 58.58 164.58 机的自动送料装置装有防错设置，确 品终端精密螺 段 接，避免造成公头的损坏全部替换的浪费；
保产品在冲字前位置保持一致。同时 连接器纹压铸 且结构稳定性好，功能多样。
自动夹取设有感应报警装置，防止过 领域件
程出错。
（1）通过可靠、结构紧凑的连接方光伏用 式，提高了线束的传输效率，减少传 应用于
电源线 批量生产阶 本项目开发的光伏电源线束是太阳能电池板 输损耗；（2）一体式防水外壳与密 太阳能12 185.00 27.57 139.57
束的研 段 与电网系统之间的一个重要部分。 封盖的配合，可实现接线盒内外电路 板电源发 导通，保证防水等级，可达防水等级 连接
IP67。
（1）采用三维建模软件对显控台进行三维建模、仿真分析、有效缩短产
品研制周期，用有限元分析软件对显碳纤维 （1）力学性能：拉伸强度1800Mpa、弯曲强 控整体及部分薄弱环节进行力学方
小批量生产13 显控台 200.00 51.63 51.63 度1700Mpa、压缩强度850Mpa；（2）碳纤维 正分析，有效提供了产品的可靠性。 显控台
阶段的研发 显控台比铝合金管显控台，整体减重30%-35% （2）创新地选择碳纤维作为显控台
主体结构材料，具有较高的性能，成本和加工性能综合效费比，经力学性
能测试：用碳纤维支撑2mm厚层合板，
24/258
其拉伸强度 1800Mpa、弯曲强度1700Mpa、压缩强度850Mpa。
（1）在检测头对电控板进行测试时，
创新地用卸力结构，用于抵消检测头电控模
下移时的瞬时力，避免了因瞬时力过块配试 小批量生产 （1）数字信号分辨力：0.01μΩ；（2）消 电子设
14 180.00 67.46 67.46 大将电控板触点顶坏。（2）用变频设备的 阶段 除现场50Hz工频干扰。 备
技术来消除现场50Hz工频干扰，即研发
使在强电磁干扰的环境下也能测得可靠的数据。
（1）采用三维建模软件对显控台进行三维建模、仿真分析、有效缩短产
品研制周期，用有限元分析软件对显可升降 控整体及部分薄弱环节进行力学方
（1）力学性能：拉伸强度1800Mpa、弯曲强调节显 小批量生产 正分析，有效提供了产品的可靠性。
15 185.00 70.21 70.21 度1700Mpa、压缩强度850Mpa；（2）碳纤维 显控台控台的 阶段 （2）创新地设置显控台封闭收纳仓，
显控台比铝合金管显控台，整体减重30%-35%研发 显控台闲置时自动收入收纳仓进行
封闭，减少灰尘进入，以及配合收纳仓对显控台本体和操作台进行良好
的保护。
（1）研发了发动机油源控制柜，有效协助电气控制柜内部散热，减缓了
发动机发动机控制柜内部的设备老化，使用 发动机
油源控 小批量生产 （1）通讯波特率：9600；（2）传输距离：
16 75.00 77.74 77.74 更安全可靠。（2）创新地开发了发 油源控制柜的 阶段 无遮挡500M
动机控制面板，用吸热座为吸热板， 制柜研发
发动机控制面板贴合固定在所述吸热板底面。
（1）设计多层绝缘防护结构：采用 防水防防水防
（1）绝缘电阻：≥5000兆欧； 多层绝缘结构，内层为交联聚乙烯、 腐电源腐电源 批量生产阶
17 190.00 28.91 28.91 （2）耐电压:1000V或3000V； 中间层为硅橡胶、外层为聚氨酯等不 线束的线束的 段
（3）防水等级：IPX8。 同材质的绝缘层组合，能有效防止水 应用领研发
分和腐蚀性物质接触导体，提高线束 域不断25/258
的防水防腐性能。 扩大，
（2）研发接头与连接器的防水密封 如汽技术：用热塑性弹性体作为电源线束 车、船
接头高性能密封材料，结合特殊的密 舶、海封结构，确保接头处的防水效果，防 洋工
止水分从接头部位渗入。 程、户（3）研发绝缘层和护套的挤出工艺： 外通信
研究挤出工艺的参数如温度、压力、 基站、
速度等对绝缘层和护套的质量有重 工业自要影响。将绝缘材料或护套材料加热 动化等
至熔融状态，通过挤出机的模具挤出，均匀地包覆在导体或线束外层，
形成连续的绝缘层或护套。保证绝缘层和护套的厚度均匀、表面光滑，提
高防水防腐性能。
（4）研发线束注塑成型工艺：针对复杂形状或需要高精度尺寸的防水
防腐电源线束部件，用注塑成型工艺，将高性能的工程塑料加热熔化后
注入模具，冷却成型制得密封性、机械强度和外观质量的连接部件。
（1）设计高频信号传输线结构：设计金属外壳+介质腔结构，综合考虑
信号线走线方式、电容、电感、阻抗高频低
等因素，实用不同形变、结构的波导，
损耗通 1、传输速度：10Mb；2、发射信号带宽:1Hz；
批量生产阶 确保信号在高频下的稳定传输，减少18 信射频 180.00 37.62 37.62 3、功率:50dBm；4、信噪比:50dB；5、传输
段 信号失真，实现高频传输。
线束的 距离：无遮挡500M（2）研发新型低损耗材料和精密制
研发造工艺：降低信号传输过程中的损 通信基
耗，提高传输效率和稳定性，确保信 站用线号的质量和完整性，减少信号衰减， 束
26/258
降低传输过程中的能量损耗，提高传输效率。
（3）研发抗干扰屏蔽技术：用金属丝或金属箔编织屏蔽层，防止外部电
磁干扰对信号的影响，同时减少信号对外界的辐射，提高屏蔽效果。
（4）研发阻抗匹配技术：根据线宽、
线长、板材、信号频率等等来计算阻抗匹配120欧姆同轴电缆。
阶段性成果：夹持管
通过后端的夹持管部能够顺利与车削加工中大型薄 部与车铣复
心的现有多爪卡盘进行同轴组合固定，便于 通过拧动压紧螺柱正反转的方式使壁回转 合机床现有
与车削加工中心的现有多爪卡盘进行配套使 弧形外压板压紧薄壁回转体外形或 应用在体零件 多抓卡盘同
用，转盘本体的前端同轴固定有定位套圈， 松开薄壁回转体，对薄壁回转体零件 航空航高速车 轴组合固
19 150.00 142.64 142.64 继而通过薄壁回转体工件本体的后端内围与 夹紧及松开操作简单易实现。能够使 天机加铣加工 定，增加了
定位套圈外围同轴滑动配合的方式能够将薄 薄壁回转体零件快速夹紧固定后高 件制造装置的 零件加持稳
壁回转体工件本体快速的同轴定位在转盘本 速车铣加工，并且在高速车铣加工完 领域。
设计和 定性，并防体的前部，薄壁回转体工件本体在转盘本体 毕后及时松开拆离薄壁回转体零件。
研究 止了装夹零的同轴限位方式简单易实现。
件装夹变形问题。
操作台的顶面设置有找正组件进行阶段性成
限位找正，便于工件快速找正，找正果：实现了
在操作台本体的顶面中部安装设置有沿横向 组件工作时，施力块同轴固定螺纹套加工中 大直径圆筒 应用在
设置的工件找正组件，以此通过工件找正组 筒，限位螺杆的螺纹旋向彼此对称，
心装夹 类型的零件 航空航件的两端同步外伸并分别抵在工件本体内围 同步靠近或远离，提升工件找正组件
20 机构的 120.00 113.17 113.17 装夹固定， 天机加两侧的方式能够将工件本体快速的在操作台 的通用性，工件限位找正完毕后，推
设计和 找正方便准 件制造本体上进行限位找正，便于将工件本体快速 杆横向伸缩的方式带动夹持座靠近
研究 确。已申请 领域。
找正放置在操作台本体上。 或远离，工件装夹固定。夹持座端面实用新型专
有V型槽，能够对工件进行稳固可靠利。
的夹持固定，同时也能适应不同外径27/258
规格的工件，提升使用通用范围。
排列机构中移动板下端面和U形支撑阶段性成
杆接触，移动板中部设U形盛料斗和果：实现了
运动块连接，U形盛料斗的内部设置轴类零件朝
可先实现对轴类零件的朝向有序化排列，再 有均匀分布的分料隔板，U形盛料斗向的有序
轴类零 实现对轴类零件端头的对齐操作，有效提升 的内底面设置穿绳槽，U形盛料斗中 应用在化，对轴类
件排列 了轴类零件的排列效果；通过排列机构中起 部和分料隔板中部均设置有起绳缺 航空航零件的两端
21 装置的 90.00 81.24 81.24 绳缺口和穿绳槽配合，有利于轴类零件的起 口，起绳缺口下端和穿绳槽连通，实 天机加进行对齐，
设计和 吊穿绳操作，便于排列后轴类零件的取出， 现排列机构和往复运动机构之间的 件制造轴类零件在
研究 为后续轴类零件的排雷奠定基础，便于产品 连接安装，为排列机构的往复运动奠 领域。
排列完毕的推广和使用。 定基础。插槽和分料隔板数量相等且
后，从盛料一一对应，插槽和分料隔板适配，保
箱中取出操证对齐夹板在 U 形盛料斗内部的移
作方便。
动。
通过内撑驱动组件带动内部支撑组阶段性成 件缓冲撑块移动的方式将薄壁工件
果：实现了 通过内撑驱动组件带动内部支撑组件的缓冲 撑紧操作，对薄壁工件的内部支撑方薄壁零
对不同筒径 撑块移动的方式能够从内部将薄壁工件本体 式简单易操作。调节螺柱沿调节槽竖 应用在件加工
规格的薄壁 进行撑紧操作，对薄壁工件本体的内部支撑 向滑移对缓冲撑块在薄壁工件内部 航空航支撑装
22 95.00 90.99 90.99 圆筒零件进 方式简单易操作，通过缓冲撑块移动调整并 的支撑位置进行调整，以此将内部支 天机加置的设
行可靠的支 通过缓冲撑块弹性压紧在薄壁工件本体内表 撑组件在薄壁工件本体内调节至合 件制造计和研
撑。已申请 面的方式能够对不同筒径规格的薄壁工件本 适的内部撑紧位置，内部支撑组件调 领域。
究实用新型专 体进行可靠的内部支撑。 整到靠近加工的位置后对加工位置
利。 处进行可靠支撑，进一步提升内部支撑组件的使用灵活性。
阶段性成 通过驱动部和校直部的配合，可避免需要对 校直部的两个呈中心对称分布的校轴类轴 应用在
果：实现了 轴类进行固定后才能对轴类进行校正的缺 直座下端面和底座的上端面接触，左心校直 航空航
轴心校直操 陷，极大的简化了轴类轴心校正操作步骤， 端校直座和左端滑块的上方连接，右23 装置的 120.00 107.81 107.81 天机加
作简单易操 校正效率更高；通过驱动部和校直部的配合， 端的校直座和右端的滑块上方连接，
设计和 件制造作，效率高， 可实现对直径不大于V形槽开口的轴类的轴 校直座内侧中部呈V形槽设计，校直
研究 领域。
同时V型槽 心校直操作，可适配直径范围更广的轴类轴 座上有等距离分布的插槽，左端的校28/258
的设计适用 心校直操作，使用范围更广，便于产品的推 直座上的插槽和右端校直座上的凸于不同尺寸 广和使用。 出部分相啮合，右端直座上的插槽和
的轴类进行 左端校直座上的凸出部分相啮合，实校直操作， 现校直部和驱动部的连接安装，保证
该装置的使 校直部的正常工作，保证装置的轴类用范围广 轴心校直操作。
泛。
阶段性成校直部的校直座呈中心对称分布，校
果：目前对直座下端面和底座上端面接触，左端
轴类零件的校直座和左端滑块上方连接，右端校
定位夹持轴类零 直座和右端滑块的上方连接，校直座
时，实现了 通过水平移动驱动组件对两个定位夹台进行 应用在件钻孔 内侧中部设置V形槽，校直座上设置
轴类零件的 驱动夹持时，底限位托板结构可以实现对轴 航空航定位装 等距离分布的插槽，左端校直座上插
24 85.00 83.73 83.73 端部限位， 类零件沿其轴向端部的限位，而电动伸缩杆 天机加置的设 槽和右端校直座上凸出部分相啮合，
轴类零件沿 可以调节下吊台的上下高度位置，从而实现 件制造计和研 右端的校直座上的插槽和左端的校
其轴向长度 对零件主体定位夹持高度的调节。 领域。
究 直座上的凸出部分相啮合，实现校直的定位精
部和驱动部之间的连接安装，保证校确。已申请
直部的正常工作，保证该装置的轴类实用新型专
轴心校直操作。
利。
阶段性成 （1）自主开发声音复刻训练工具与合成引 （1）音频数据采集与预处理：研发 “人工果：委外研 擎，用大规模预训练语言模型深度融合文本 数据采集、数据清晰、数据标注、数 智能声
发，设计框 理解和语音生成，可3-10秒的录音便能完成 据增强等数据采集与处理技术，尽可 音复刻人工智 架、功能设 声音复刻，显著降低了录制成本，提升了效 能覆盖声音的各种发音特点、语调变 训练模
能声音 计与整体方 率。合成的语音能够在语调、韵律以及情感 化、情感表达以及不同的语言环境等 型”使25 复刻训 600.00 74.31 74.31 案确定，开 表达上高度还原真人声音，很难与真实录音 元素，来增加数据的多样性，提高模 得大规
练模型 发声音复刻 相辨别，具有出色的响应速度和流式语音合 型的泛化能力。 模的语的研发 训练工具。 成处理能力。 （2）声学特征提取：提取声音在时 音数据
软件平台、 （2）开发自适应的学习算法，使模型能够根 域、频域、韵律等不同特征语言内容， 处理和技术体系开 据不同的输入数据和任务需求自动调整参数 分析音频信号在时间域上的特征，模 模型训
发、功能调 和学习策略。 拟人耳对声音的感知特性，以及语 练成为29/258
整与优化； 调、重音、节奏等方面韵律特征。 可能，
开发生硬复 （3）研发神经网络架构：基于循环 利用云刻合成引 神经网络（RNN）、长短时记忆网络 计算平
擎、SDK和 （LSTM）、门控循环单元（GRU）以 台提供定制接口 及Transformer等架构，构建深度学 的强大
等。 习中的神经网络是声音复刻训练模 计算资型的核心，解决传统RNN在训练过程 源，加
中出现的梯度消失或梯度爆炸问题， 速声音提高模型的训练效率和准确性。 复刻训
（4）声音复刻SDK和接口：定制开 练软件发包括声音复刻定制模型的API和 的开发
SDK。 和优化。
（1）研发存算一体化技术：将存储和计算功能融合在同一芯片或硬件
设备中，能够减少数据搬运的能耗和延迟，大幅提升算力平台的能效比，
有效提升大规模数据处理和复杂模阶段性成
（1）自主开发分布式的资源调度系统，将任 型计算能力。
果：委外研人工智 务分配到多个计算节点上并行执行，有效地 （2）研发异构计算架构：融合CPU、
发，设计框能算力 提高系统的吞吐量和处理能力，缩短时间 GPU、DPU等多种处理器的异构计算架
架、功能设平台与 40%，且能够同时处理大量的人工智能计算任 构。CPU负责通用计算和任务调度， 人工智
26 550.00 58.00 58.00 计与整体方资源适 务。 GPU擅长大规模并行计算以加速模型 能模型
案确定，开配模型 （2）研究多模型协同优化技术，提高多个模 训练和推理，DPU则专注于数据处理
发智能体开的研发 型的协作效率，降低系统的整体资源消耗， 和传输，有效提高算力平台整体性能
发工具平提高平台综合性能。 和效率。
台。
（3）研发高速互联技术：采用新型光互联技术，以及NVLink、
InfiniBand等高速互联技术将不断升级，带宽更高、延迟更低，实现多
芯片、多节点之间的高效通信。
30/258
（4）研发智能化资源适配和调度算法：机器学习、深度学习等人工智能
技术，对任务的特点、资源的使用情况进行实时监测和分析，实现资源的
动态分配和优化调度，提高资源的利用率和系统的整体性能。
（5）研发云边协同的算力架构：将云端的强大算力和边缘端的实时处
理能力相互结合，根据不同的应用需求灵活分配算力资源，实现更高效的
计算能力。
合 5,618. 3,011. 3,828.9/ / / / /
计 00 94 431/258
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 109 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.29 23.52
研发人员薪酬合计 2,025.32 2,105.66研发人员平均薪酬 18.58 18.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 15专科 66
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用航空航天领域产品及服务对技术和质量要求极高，公司始终将提升技术先进性作为发展的第
一要务，经过十数年的发展与沉淀，在航空航天领域积累了丰富的研发、生产、运营经验，形成了在技术、产品、客户群体等方面的竞争优势。
1、技术研发及创新优势从技术水平看，公司秉持精益求精的研发理念，以先进技术服务科技强军为目标，通过多年
持续研发、生产实践，公司不断提升在材料识别、工艺设计、参数选择、机加编程、工装设计、
刀具选型、加工环境控制等方面的技术水平，并形成了12项核心技术体系，包括面向生产线的智32/258
能数控编程与在线检测技术、弱刚性薄壁金属结构件数控加工变形控制技术、航空航天专用高温合金多轴高效加工技术、超高强度钢结构件复合加工工艺、高精度超大长径比深孔加工技术、浮
动装夹工艺装备快速换装系统设计、复杂结构件生产线信息采集与监控技术等多项核心技术体系。
同时，公司坚持自主研发、合作研发与吸收创新相结合，提升公司的技术研发实力和成果转化能力。2022年，公司“江苏省航空航天核心部件智能制造工程研究中心”获得了江苏省工程研究中
心的认定，该研究中心旨在围绕航空航天核心部件制造精度低、高端产品少等问题，建设航空航天核心部件智能制造创新研发平台，突破特征识别、智能编程、在线检测和加工动态补偿等核心
技术。
从研发能力看，公司始终坚持技术和产品开发人才的投入与培养，公司目前拥有近百名研发人员（包括核心技术人员），经过长期的培养机制，形成了良好的梯次发展格局，为未来发展提
供空间。公司与多所高校、科研院所开展了深入的产学研合作。公司已建立了南京航空航天大学的大学生实习实践基地、江苏省研究生工作站、江苏省博士后创新实践基地。
2、产品结构深入优化的优势公司已承担多种型号航空航天零部件的设计、制造及装配，产品涉及飞机机身、机翼、尾翼、
发动机、起落架、机电系统、航电系统等，是国内少数同时具备机体零部件、发动机零部件和机载设备零部件综合配套能力的民营航空航天零部件制造商。在立足航空航天领域的同时，公司以
核心技术为驱动，将积累的先进制造技术逐步推展至多个行业（包括船舶、电子、半导体等领域），
在不断丰富产品线的同时，持续提高高附加值产品占比，延伸产业链深度，并以此获得良好的市场前景。
3、品质管控不断完善的优势公司在品质管控方面，一直强化过程管控监督，通过生产实践反哺完善品质规范制度，建立
良性循环的质量管理运行机制。对直接或间接影响产品质量的生产过程，从原材料入库到成品入库或发出，采取作业技术和生产过程的分析，诊断和监控措施，确保生产过程处于受控状态，作
业分工高度细化，创建分组式管理模式，制定品质提升计划，强化现场巡查机制，对于重点项目以及过程难点实行定人定点的跟踪制度，围绕特定项目有针对性地建立“事先预防、事中管控、
事后治理”全方位的质量流程管控监督机制，使得产品品质监管贯穿项目整个生命周期，大大确保了产品的良品率，为公司市场规模的扩大奠定了强有力的基础。
4、客户市场全面布局的优势公司以技术创新为核心、以市场需求为导向，已经形成航空航天零部件及工装、民用多行业
精密零部件两大业务板块，在两大业务板块中积累了丰富而优质的客户市场资源，在行业内形成了较好的品牌影响力和市场口碑，并与各大客户建立了良好持久的合作关系。在航空航天零部件
及工装业务板块，公司客户覆盖航空工业、中国航发、航天科技、航天科工、中国船舶、中国电科等央企集团，历年均被客户授予“年度优秀供应商（A类）”等荣誉称号，2023年度，公司荣
获中国电科集团授予的“2022年度优秀供方”（零部件制造唯一优秀供应商）、航空工业授予的33/258
供应商“优秀质量奖”、某客户授予的“2023年度质量管理优秀供方”、“优秀供应商”等；2024年度，公司荣获中国船舶、航空工业下属单位分别授予的“优秀供应商”及感谢信等。以上殊荣
既是对公司研制实力的认可，也是对公司产品质量、生产能力、项目服务一体化等各大环节的全方位肯定。
5、高端装备优势公司持续投入高端生产和研发设备，推动技术和装备的有机融合。高端的生产设备是公司先
进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优势和生产优势得以充分发挥，
而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用主要为技术创新风险。经过长期的实践经验与经验积累，公司形成了多项核心技术体系，技
术工艺水平不断提高，与此同时，客户对装备和技术的迭代要求不断提高，公司在根据客户需求进行新产品研发时，存在因无法在新产品、新工艺、新材料等领域取得进步而导致研发不及预期
的技术创新风险，可能会导致公司产品不再具备技术优势甚至客户流失，进而对公司发展和盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）竞争加剧风险随着国家政策的逐步放开，行业进入者逐渐增多必然导致行业内供应商增加。虽然，公司较
早地进入该行业，掌握了一定的竞争优势，但在未来，若公司不能持续增强并提升在研发能力、
技术水平、质量把控、经营管理等方面的相对优势，可能会面临市场竞争加剧的风险。
（2）委外加工风险为充分优化资源配置，提高产出效率，公司存在将部分开粗工序委托给外协厂商加工的情形。
公司对外协厂商的生产过程及产品质量进行严格管控，但如果外协厂商不能切实履行委托加工协议约定的相关义务，质量控制出现重大问题，或公司客户对部分工序外协的产品不认可，则可能
对公司产品的交付和正常经营产生不利影响。
34/258
（3）设备进口比例较高的风险公司主要研发和生产设备均存在进口的情形，若未来主要设备进口国的进出口政策及其企业
的自身经营战略发生变化，公司无法进口设备，则会对公司后续生产经营的扩大产生不利影响。
（4）与主要客户合作关系变化的风险公司主营业务分为航空航天零部件及工装、民用多行业精密零部件两大业务板块。航空航天
零部件及工装业务的主要客户均为国有大型军工集团。若未来公司与客户的合作关系发生重大不利变化，或客户的经营状况或需求发生重大不利变化，将对公司经营状况产生不利影响。
（5）客户生产模式变化导致的风险公司航空航天零部件业务的经营模式主要为来料加工、订单式生产，系由行业特性、客户要
求及公司自身经营需求等因素所决定。如果未来公司该类业务的主要客户大范围调整或改变该种业务模式，将直接增加公司的资金周转压力和经营管理难度，从而可能使公司面临一定的资金压
力和经营风险。
(6)半导体设备零部件业务亏损的风险半导体行业存在周期性波动，受到宏观经济、下游消费电子市场需求的影响。如未来行业景
气度下滑，或公司不能持续改善相关产品的工艺设计、提高成本管控水平，将会导致该业务持续亏损，将对公司经营业绩带来不利影响。
（7）客户集中度较高及大客户依赖的风险受军工行业客户特性的影响，公司客户集中度较高，按同一实际控制人控制的合并客户口径
计算，公司第一大客户销售收入占营业收入比例较高，存在客户集中度较高及大客户依赖的风险。
如果我国宏观经济形势未来出现较大波动、军品采购速度放缓，或公司第一大客户的生产经营发生重大不利变化，将直接影响到本公司生产经营，给本公司经营业绩造成不利影响。
（8）民用多行业精密零部件业务存在下滑的风险公司持续拓展核心技术在民用行业的应用领域、持续推进核心技术的产业化，寻找新的业务
增长点，但如公司客户导入不及预期，或市场环境发生重大不利变化、经营管理不善，可能导致该类业务的盈利存在下滑的风险。
（9）算力租赁业务业绩不确定性风险瑞盈智算算力租赁业务开展所需的技术种类、人才团队与公司现有精密零部件加工业务差异
较大，该业务盈利和投资回报情况受公司技术团队拓展、研发成果、客户群体开发、市场竞争等因素影响具有不确定性。若未来瑞盈智算算力租赁业务开展不及预期，可能会导致公司以后年度
经营业绩下滑甚至亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款比例较高的风险35/258
公司客户以航空航天领域的大型央企集团为主，应收账款发生坏账的可能性较低，但由于行业本身确认及结算周期较长，导致公司资金回笼速度相对较慢，对公司产生了一定的资金压力，
如果下游客户生产经营出现重大变化，公司将面临流动资金紧张的风险。截至报告期末，未发生应收账款坏账事项。
（2）存货周转率较低及存货发生跌价的风险公司航空航天零部件业务通常是由客户先发物料给公司，公司加工完成，客户验收入库后，
才与公司签订正式合同结算，公司在向客户发货且与客户签订正式合同后确认收入。由于军品合同签订的周期较长，导致公司的发出商品较多，存货周转率偏低，对公司资金的周转带来不利影
响，资产存在一定的流动性风险。若未来公司产品价格下降或者产品销售不畅，导致存货可变现净值大幅下降，将会使得公司存货发生跌价，影响公司的经营业绩。
（3）税收优惠政策变化风险公司及子公司飞航防务、郑飞机械均是高新技术企业，报告期内均享受高新技术企业所得税
税收优惠，适用15%的企业所得税税率。报告期内，公司及子公司飞航防务、郑飞机械享受的税收优惠为高新技术企业的所得税优惠以及研发费用加计扣除；如果未来公司及子公司因各种因素
而不能通过高新技术企业评定，或国家调整相应税收优惠政策，将会使得公司享受的税收优惠减少，从而对经营业绩带来不利影响。
（4）收入季节性波动的风险公司航空航天零部件及工装业务主要客户为军工集团的下属单位等，此类客户出于其项目成
本预决算管理目的，大部分会在下半年加快推进其项目的进度，并通常于第四季度验收结算，使得公司下半年收入规模整体上优于上半年，具有一定季节性。
（5）毛利率下降风险公司注重研发投入以提升产品质量和良品率，产品结构和营销策略也不断进行完善，使公司
主营业务毛利率始终保持在较高水平且相对稳定。若公司未来不能持续提升研发实力、增强工艺水平以保持产品的市场竞争力，在行业竞争日益加剧的背景下，可能存在公司主营业务毛利率水
平下降的风险。
（6）长期股权投资减值风险根据企业会计准则的规定，资产存在减值迹象的，应当估计其可收回金额，可收回金额应当
根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。
资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值，只要有一项超过了资产的账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。
公司持有金美鑫 25% 的股权。鉴于金美鑫经营状况持续恶化、资产价值显著减损且短期内无改善迹象，经公司管理层审慎评估，并结合专业机构意见，依据《企业会计准则》相关规定，
公司已对所持金美鑫 25% 股权对应的长期股权投资进行全额减值测试，基于测试结果，已对该部分长期股权投资全额计提减值准备，以真实、准确反映公司资产状况及财务成果 。
36/258
（7）资金流动性风险报告期内，子公司瑞盈智算尚在投资建设及订单导入过程中，资金可分步投入，总体资金安
排基本可以满足瑞盈科技算力租赁服务业务正常经营需求。若瑞盈科技未来无法获取足够的银行流动资金贷款以及长期稳定的客户资源，算力租赁服务业务开展不达预期，则存在一定流动性风
险。
(六) 行业风险√适用 不适用
自国防科学技术工业委员会下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指导意见》以来，军工业务逐步向民营企业开放，在此背景下，航空航天零部件制造业的民营企业受到国家政
策的大力支持，公司紧抓发展机遇，不断加强与航空工业、中国航发、航天科技、中国船舶、中国电科等军工集团的合作，主营业务快速发展。但若未来国家对军工业务向民营资本开放的相关
政策发生变化，则公司可能面临市场准入的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入476,765,441.67元，上年同期293,665,344.55元，同比增长了
62.35%。主要原因系一方面公司下游行业需求增长，公司来自航空航天零部件业务板块的来料加工订单持续增加，同时公司对工艺技术与设备进行了升级，整体产能及加工效率得到有效提高；
另一方面系公司开展算力相关服务及销售业务，增加销售收入。归属于上市公司股东的净利润45,542,946.83元，上年同期15,245,483.93元，同比增长了198.73%；归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润30,574,943.07元，上年同期10,452,554.97元，同比增长了192.51%；
基本每股收益0.31，上年同期0.10，同比增长了210%；稀释每股收益0.31，上年同期0.10，同比增长了210%。主要原因系收入规模增长及新增服务器相关业务收益。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
37/258
营业收入 476,765,441.67 293,665,344.55 62.35营业成本 286,533,274.13 209,836,003.91 36.55
销售费用 10,642,224.13 8,204,026.44 29.72管理费用 50,100,233.61 34,292,284.81 46.10
财务费用 18,550,840.56 -1,592,413.73 不适用研发费用 30,119,375.82 25,290,049.25 19.10
经营活动产生的现金流量净额 -216,552,186.98 26,779,723.40 -908.64投资活动产生的现金流量净额 -611,422,213.35 -163,230,854.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 808,956,619.75 -46,181,796.95 不适用营业收入变动原因说明：一方面系公司下游行业需求增长，公司来自航空航天零部件业务板块的
来料加工订单持续增加，同时公司对工艺技术与设备进行了升级，整体产能及加工效率得到有效提高；另一方面系公司开展算力相关服务及销售业务，增加销售收入；
营业成本变动原因说明：主要系收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系收入增长相应费用增长，以及增加股份支付费用所致；
管理费用变动原因说明：主要系收入增长相应费用增长，以及增加股份支付费用所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司加大了航空异型精密件、各类合金材质的加工工艺等研发投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付货款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购入各类设备、支付产业园工程款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
主要系报告期内公司开展算力相关服务及销售业务，导致收入增长。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
航空航天零324,282,024.31 197,649,144.71 39.05 46.98 37.77 4.07
部件及工装民用多行业
83,571,935.32 75,829,927.41 9.26 21.57 15.92 4.42精密零部件
算力服务及65,730,865.27 11,716,007.73 82.18 - - -
销售业务合计 473,584,824.90 285,195,079.85 39.78 63.66 36.54 11.96
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
整体结构件159,911,874.00 82,537,090.1 48.39 91.98 59.57 10.49
及装备高精度壳体 87,730,409.57 61,190,348.64 30.25 14.35 18.76 -2.59
管路系统连31,630,924.36 18,903,170.84 40.24 -17.56 -21.29 2.83
接件38/258
专用标准件45,008,816.38 35,018,535.13 22.2 102.35 116.2 -4.98
及组件电子连接器
36,153,455.43 36,366,651.56 -0.59 42.1 50.06 -5.33件
精密结构件 47,418,479.89 39,463,275.85 16.78 9.5 -4.17 11.88算力服务及
65,730,865.27 11,716,007.73 82.18 / / /销售
合计 473,584,824.90 285,195,079.85 39.78 63.66 36.54 11.96主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
国内 473,546,948.79 285,180,224.62 39.78 63.64 36.53 11.96国外 37,876.11 14,855.23 60.78 / / /
合计 473,584,824.90 285,195,079.85 39.78 63.66 36.54 11.96主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 473,584,824.9 285,195,079.85 39.78 63.66 36.54 11.96经销
合计 473,584,824.9 285,195,079.85 39.78 63.66 36.54 11.96主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减增减（%） （%） （%）
整体结构件 23,479.00 23,571.00 4,817.00 20.34 29.58 -1.87
件及装备高精度壳
件 134,209.00 114,033.00 21,975.00 37.76 18.45 1121.51体
管路系统件 425,590.00 237,853.00 207,837.00 17.54 -32.82 934.01
连接件专用标准
件 695,453.00 1,079,103.00 235,426.00 -15.35 11.23 -61.97件及组件
电子连接件 5,554,699.00 5,585,598.00 35,641.00 11.08 9.68 -46.44
器件精密结构
件 218,947.00 194,532.00 28,145.00 -64.85 -71.16 654.56件
产销量情况说明高精度壳体、管路系统连接件相关数据变动原因主要系客户需求增长导致产销量及备货增加；
专用标准件及组件、电子连接器件相关数据变动原因主要系上年期末发出商品实现收入；
精密结构件相关数据变动原因主要系客户结构发生变动。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
39/258
单位：元币种：人民币合同未
是否合同 对方当事 合计已履行 本报告期履 正常履
合同总金额 待履行金额 正常标的 人 金额 行金额 行的说
履行明
10台 东之晟（苏服务 州）信息科 9,018,000.00 9,018,000.00 9,018,000.00 是 不适用
费 技有限公司62台
北京城建智国产
控科技股份 119,200,000.00 6,635,466.11 6,635,466.11 112,564,533.89 是 不适用服务
有限公司器
北京通建泰64台
利特智能系服务 184,320,000.00 3,840,000.00 3,840,000.00 180,480,000.00 是 不适用
统工程技术器
有限公司110台 北京城建智
服务 控科技股份 239,994,000.00 239,994,000.00 是 不适用器 有限公司
55台 北京城建智服务 控科技股份 123,516,000.00 123,516,000.00 是 不适用
器 有限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)航空航天零 材料、人 收入增
197,649,144.71 69.30 143,462,153.60 68.68 37.77部件及工装 工、费用等 加
民用多行业 材料、人75,829,927.41 26.59 65,416,139.05 31.32 15.92 /
精密零部件 工、费用等算力相关服 折旧、费用
11,716,007.73 4.11 - - - /务及销售 等
材料、人285,195,079.85 100 208,878,292.65 100 36.54 /
合计 工、费用等分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)整体结构件 材料、人 收入增
82,537,090.10 28.94 51,725,228.99 24.76 59.57及装备 工、费用等 加
材料、人高精度壳体 61,190,348.64 21.46 51,524,308.17 24.67 18.76 /
工、费用等管路系统连 材料、人 18,903,170.84 6.63 24,015,195.73 11.5 -21.29 /
40/258
接件 工、费用等专用标准件 材料、人 收入增
35,018,535.13 12.28 16,197,420.71 7.75 116.2及组件 工、费用等 加
电子连接器 材料、人 收入增36,366,651.56 12.75 24,235,535.32 11.6 50.06
件 工、费用等 加材料、人
精密结构件 39,463,275.85 13.84 41,180,603.73 19.72 -4.17 /工、费用等
算力服务及 折旧、费用11,716,007.73 4.11 - - - /
销售 等材料、人
合计 285,195,079.85 100 208,878,292.65 100 36.54 /工、费用等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司开展算力相关服务及销售业务，销售收入及净利润均有所增加。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,115.17万元，占年度销售总额88.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 25,879.61 54.28 否2 第二名 6,527.79 13.69 否
3 第三名 4,370.57 9.17 否4 第四名 3,896.67 8.17 否
5 第五名 1,440.53 3.02 否合计 / 42,115.17 88.33 /
备注：算力服务及销售业务采用净额法做财务处理报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司第一名客户为航空航天零部件产品客户；第二名客户为报告期新增算力服务及销售业务客户；第五名客户为当年新增电子连接器件产品客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额45,514.77万元，占年度采购总额62.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
41/258
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 28,174.90 38.99 否2 第二名 9,216.49 12.75 否
3 第三名 5,118.39 7.08 否4 第四名 1,605.44 2.22 否
5 第五名 1,399.55 1.94 否合计 / 45,514.77 62.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司第二名及第三名供应商为新增算力服务及销售业务供应商。
3、 费用√适用 不适用
详情见本节之”五 报告期内主要经营情况“之”（一）主营业务分析“ 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详情见本节之”五 报告期内主要经营情况“之”（一）主营业务分析“ 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本报告期其他收益金额为3,116.48万元，计提信用减值损失金额为3,172.89万元，计提资产减值损失金额为646.39万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要系算力相关业务应收账款 502,649,864.14 23.12 175,747,807.85 20.25 186.01 及销售业务应收款暂
未到回款期其他应收 主要系取消采购服务
157,168,281.65 7.23 4,904,543.74 0.57 3,104.54款 器的预付款暂未收回
其他流动 53,916,681.68 2.48 6,035,960.98 0.70 793.26 主要系增值税留抵42/258
资产长期股权 主要系计提投资减值
- - 3,107,466.94 0.36 -100.00投资 准备
主要系算力相关业务固定资产 495,061,841.97 22.77 245,540,762.84 28.30 101.62
固定资产的投入主要系算力相关业务
在建工程 429,098,933.22 19.74 35,227,251.38 4.06 1,118.09 资产及产业园建设投入
长期待摊 主要系厂房等装修费9,624,610.81 0.44 6,027,957.66 0.69 59.67
费用 用增加递延所得 主要系取得政府补助
15,971,988.83 0.73 4,328,230.01 0.50 269.02税资产 等产生的递延税费
主要系算力相关及销短期借款 588,212,349.99 27.06 10,010,416.67 1.15 5,776.00 售业务导致流动资金
贷款主要系票据暂未到期
应付票据 60,659,295.16 2.79 40,238,998.34 4.64 50.75兑付
主要系算力相关业务应付账款 424,684,966.99 19.54 83,431,533.38 9.62 409.02 及产业园建设应付款
暂未到期支付合同负债 7,280,515.54 0.33 27,692.92 0.00 26,190.17 主要系收到预收款
主要系算力相关及销应交税费 32,277,712.20 1.48 2,783,660.89 0.32 1,059.54
售业务税费增加实收资本
（或股 145,426,667.00 6.69 111,866,667.00 12.89 30.00 主要系配股分红本）
主要系本期投资新增少数股东 瑞盈、瑞芯等从事算力
57,836,342.16 2.66 10,664,126.16 1.23 442.34权益 相关业务的控股子公
司其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释之（31）所有权或使用权受限资产”
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
43/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度128,882,560.00 6,000,000.00 2048.04%
备注：
1.报告期内，设立控股子公司瑞盈智算，母公司占比70%，截至报告期末母公司累计投资117,600,000.00元。
2.报告期内，设立控股子公司瑞芯智能，母公司占比60%，截至报告期末母公司累计投资6,000,000.00元。
3.报告期内，母公司继续收购郑飞机械29.995%股权，出资额为5,282,560.00元
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
本期 本期益的累 本期
资产 本期公允价 计提 出售/ 其他期初数 计公允 购买 期末数
类别 值变动损益 的减 赎回 变动价值变 金额
值 金额动
私募7,977,773.65 -110,560.31 7,867,213.34
基金合计 7,977,773.65 -110,560.31 7,867,213.34
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
44/258
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是
否控
报 制告 该
报告期 基
投资协 截至报告期 期末 是否存私募基 投资目 内 参与 金 会计核算 基金底层 报告期利润 累计利润影
议签署 拟投资总额 末已投资金 出资 在关联金名称 的 投 身份 或 科目 资产情况 影响 响
时点 额 比例 关系资 施
（%）
金 加额 重
大影
响被投项目数
苏州东吴寻求企业 量3家，主
科创投资 2023年 有限中长期产 其他非流动 要行业为智
合伙企业 5月24 20,000,000.00 0 8,000,000.00 合伙 40.00 否 否 -110,560.31 -132,786.66业价值和 金融资产 能制造、先
（有限合 日 人社会价值 进材料和生
伙）
物医药行业合计 / / 20,000,000.00 8,000,000.00 / 40.00 / / / / -110,560.31 -132,786.66
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
45/258
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
46/258
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 注册资本（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
苏州飞航防务装备有限公司 95.4545% 2,200.00 4,184.77 213.87郑州郑飞机械有限责任公司 86.8450% 1,310.45 2,383.39 154.12
苏州瑞盈智算科技有限公司 70.0000% 16,800.00 16,281.56 897.83苏州瑞芯智能科技有限公司 60.0000% 1,000.00 3,532.25 2,532.25
苏州金美鑫科技有限公司 25.0000% 2,000.00 1,210.81 -32.17(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司致力于以精密制造技术推动我国航空航天事业的发展，始终坚持以先进技术服务科技强
军为目标、以技术创新为核心、以市场需求为导向，通过不断创新满足下游客户需求，为不同客户提供定制化产品或服务。
公司将始终坚持市场主导、研发先行的战略，在航空航天领域继续推行垂直整合的经营模式，
巩固航空航天领域竞争优势；同时，将积累的精密制造技术持续拓展到其他应用领域，不断丰富产品线、提升公司品牌影响力和市场口碑。
公司将依托于主营业务，根据国家政策和战略发展需求，加强技术创新，延伸产业链深度，
拓宽应用领域和市场，以促进科技成果产业化。公司将探索新的业务模式和下游应用领域，加快转型升级的步伐，注重团队建设，建立人才团队激励政策，提升公司的竞争力，实现全面发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将重点做好以下几方面工作：
1.市场拓展及业务布局计划2025年，公司将深化市场深耕战略，保持与现有客户的战略合作关系，通过高质量的产品
与服务增强客户的粘性，巩固现有市场优势，提升行业地位。
同时，公司将根据整体发展战略与目标规划，围绕公司核心业务，在条件成熟时适当收购兼并一些资产质量和效益优良、对公司发展具有战略意义的企业股权或资产，提高公司生产经营能
力和竞争实力。
2.科技创新驱动计划公司将持续加大科研投入强度，构建"双轮驱动"研发体系：一方面，优化研发项目管理，加
速新产品研发进程，确保年度重点研制任务按期落地；另一方面，紧密跟踪大数据、人工智能等前沿领域需求，建立市场需求快速响应机制，完善产品线布局。
3.内部管理提质计划（1）精细化成本管控：推行全面预算管理体系，构建覆盖全流程的成本监控网络，强化应收
账款动态跟踪与风险预警，确保资金链安全高效运转；
48/258