第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司充分把握家电汽车智能化与节能化发展趋势及“双碳”战略稳步推进带来的市
场机会，坚持“1+3”发展战略：“1”即巩固提升公司的民用空气品质传感器、车载传感器、安全监控气体传感器以及高端气体分析仪器等现有产业；“3”即重点发展采用新兴技术替代的智慧
计量产业（超声波燃气表及其模块）、进口替代的高温气体传感器（O、NOx传感器）产业、基于核心气体传感器的医疗健康产业等三大新兴产业，充分调动经营管理团队及全体员工的主观能动
性，加大新技术与新产品的研发投入，提升核心零部件自制率水平与产线自动化水平，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新市场，持续构筑技术创新、供应链管理、精益生产、
精准营销四个维度相结合的核心竞争力。
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业收入60,244.46万元，同比增长10.04%，主要原因为：（1）公司车
载传感器产品线进一步延伸，已定点车载传感器项目逐步进入量产期，车载传感器业务销售收入同比增长118.37%；（2）包含民用空气品质气体传感器、车载传感器、气体分析仪器在内的境外
业务销售收入同比增长91.64%；（3）受益于双碳、科学仪器国产化替代政策落地及公司气体分析仪器业务销售模式的升级，公司气体分析仪器业务销售收入同比增长 109.22%。同时因俄乌冲突
等宏观因素影响，公司营业收入在以下方面有所下降：（1）家用环境电器因国内需求及国际出口有所下滑，造成国内民用空气品质传感器业务收入同比下降；（2）与2021年相比，以制氧机、
呼吸机为代表的医疗设备需求下降，导致医疗健康气体传感器业务收入同比下降。
报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为14,546.33万元，同比下降19.04%，主要原因为：（1）围绕行业发展趋势与客户需求，公司加大技术创新与新产品开发力度，因此公司研发
费用同比增长 28.78%；（2）本年度车载传感器新增项目定点 700 余万只，积极拓展动力电池热失控监测传感器等新产业，并加速国际化市场布局，导致公司销售费用同比增长35.22%；（3）因
市场需求变化致公司产品结构调整，国内民用空气品质传感器价格下行，研发产业化阶段的新产品试产转量产过程中成本增加，导致公司毛利率水平有所下降。
（二）主要研发情况报告期内，公司坚持“研发驱动应用、应用促进研发”技术创新闭环，推进研发管理机制与
创新激励机制建设，搭建了较为完善的组织机构，通过组织材料、电子、机械、软件等不同领域的研发人员进行研究开发，实现矩阵式管理，持续推动关键核心技术突破，促进研发成果转量产，
并制定实施研发成果量产激励制度。
为进一步提升公司核心竞争力及储备气体分析仪器行业前沿技术，围绕碳排放、碳储量相关智能监测关键技术和设备进行研究开发，公司与华中科技大学共同实施科技部国家重点研发计划
“引领典型行业率先碳达峰的质量基础协同控制技术体系研究与应用” 项目，旨在开发高精度碳11 / 257
流智能化检测技术及试验装置；与中国地质大学（武汉）等共同建设自然资源部“国土碳汇智能监测与空间调控技术创新中心”，旨在研发碳通量和碳储量智能监测关键技术和设备。
报告期末，公司研发人员259名，同比增长48.85%。本报告期，公司研发费用为5,630.18万元，占公司营业收入的9.35%；公司获得发明专利5项，获得实用新型专利29项，获得外观
设计专利1项，并获得软件著作权10项。
（三）主要业务情况
1、加速拓展下游应用领域，不断提升现有产业市场份额（1）车载传感器项目定点再创新高，逐步进入量产期
报告期内，公司车载传感器业务主要包括汽车舒适系统传感器、车内空气改善装置、安全系统传感器及高温气体传感器。汽车舒适系统传感器主要包括车规级CO 传感器总成、车规级PM2.5
传感器总成、AQM 汽车空气质量传感器总成等；车内空气改善装置主要包括负离子、香氛发生器等；安全系统传感器主要包括制冷剂泄漏监测传感器、动力电池热失控监测传感器等；高温气体
传感器主要包括发动机用氧气传感器、发动机用氮氧传感器等。公司车载传感器业务从汽车舒适系统传感器拓展到车内空气改善装置，动力电池热失控监测传感器实现小批次供货。截至报告期
末，公司车载传感器项目定点传感器数量合计约为1,700万个；报告期内，公司以汽车舒适系统传感器为主的车载传感器销售收入同比增长118.37%。
（2）围绕“双碳”、“国六”新需求，气体分析仪器业务保持较快增长报告期内，在“碳达峰”、“碳中和”促使碳排放监测需求增加的背景下，公司推出了温室
气体排放分析仪及便携式温室气体排放分析仪，实现同时准确测量CO、CH、NO等温室气体和2 4 2
烟气中的CO气体浓度变化，积极推进排放连续监测系统认证；在工业过程领域，公司加大激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪、原位激光气体分析仪等产品开拓力度，推进钢铁冶
金、石油化工等行业整体解决方案。公司气体分析仪器销售收入同比增长109.22%。
（3）民用空气品质气体传感器业务开拓高价值场景，储备增长新动能报告期内，公司民用空气品质气体传感器下游应用领域主要包括室内环境监测和室外环境监
测。在室内环境监测领域，公司产品从监测CO、粉尘、甲醛、VOC拓展至监测污浊度、尘埃粒子等，由提供单一气体传感器到提供集成空气品质传感器模组；公司产品类型从传感器拓展至控制
器，提供新风控制器、CO 变送器、空气质量检测仪等产品；下游应用领域从环境电器拓展至清洁电器、智慧楼宇、洁净室等高价值应用场景；在室外环境监测领域，从扬尘颗粒物传感器拓展至
油烟颗粒物传感器、温室气体传感器，不断开拓室外扬尘、网格化微站、餐饮油烟排放监测、大气环保监测等应用场景。针对空气净化器、新风系统、新风空调的智能化、节能化需求，推广集
成空气品质传感器模组和控制器产品，进一步提升单位价值量和行业竞争门槛，积极开拓及提升欧美著名空调厂商市场份额，为民用空气品质气体传感器业务稳健增长储备新动能。
（4）响应安全环保政策新要求，推出安全监控气体传感器新产品12 / 257
报告期内，响应国内安全环保政策新要求，针对天然气或液化石油气（LPG）制取与运输、家用或商用燃气安全监测、燃气市政地下管廊、电力配电装置等场景，陆续推出甲烷（CH）、丙烷
（CH）、一氧化碳（CO）、六氟化硫（SF）等新产品；针对美国自2023年1月禁止在所有新的3 8 6
固定空调系统中使用高全球变暖潜能值（GWP）的制冷剂的政策要求，公司积极开拓北美空调厂商项目定点。
2、三个新产业逐步实现产业化，成为公司业务增长点（1）推进超声波燃气表募投项目产能建设，开拓国内外市场
报告期内，在国内《超声波燃气表标准》（GB/T39841-2021）生效实施的背景下，公司积极推进“新建年产300万支超声波气体传感器与100万支配套仪器仪表生产项目”建设；实现超声
波燃气表探头自产，并积极推进产品开发与认证工作；加大国内外市场开拓力度，通过OEM、ODM形式向一带一路沿线国家提供超声波燃气表整表，与国内燃气表厂、燃气公司进行试挂、准入工
作。凭借超声波燃气表的供应链优势及批量化制造能力，超声波燃气表及模组业务收入同比保持较快增长。
（2）高温气体传感器顺利投产，发动机用氧气传感器实现前装突破报告期内，公司建成高温气体传感器封装、校准、测试生产线，并提升高温气体传感器所需
陶瓷芯片良品率水平，高温气体传感器具备了大批量生产交付能力。凭借多年在气体传感器领域的技术创新、精益生产、质量管控等硬实力，公司在汽车售后市场、非道路市场、通用机械等领
域已积累一定服务经验和客户资源，在发动机用氧气传感器实现了汽油车前装的批量交付，发动机用氮氧传感器实现了柴油车前装项目定点。
（3）推出医疗健康气体传感器新产品，并拓展外贸市场报告期内，公司医疗健康气体传感器产品线进一步延伸，主要产品有超声波氧气传感器、超
声波氧浓度和流量传感器（可替代传统氧化锆传感器）、激光氧气传感器、呼气末二氧化碳传感器ETCO 及DLCO气体传感器等研发的多种气体传感器，主要应用于呼吸机、制氧机、麻醉机、监
护仪、运动心肺测试系统、无创新陈代谢分析仪等医疗设备，形成较为完善的医疗健康气体传感器解决方案。公司组建了医疗外贸团队，加大欧美市场开拓力度；公司作为国务院联防联控机制
医疗物资保障组医疗物资保供单位，通过提升超声波氧气传感器产能，有力保障了我国呼吸机、
制氧机等医疗设备的及时稳定供应。
（四）主要管理情况
1、加强外贸团队与市场渠道建设，全力推进国际化报告期内，公司加强外贸人才团队、市场渠道与品牌建设，取得国际著名主机厂香氛发生器
项目定点。公司凭借良好的产品质量、客户资源、服务经验及公司品牌，加速拓展民用空气品质传感器、车载传感器、气体分析仪器等外贸业务。本报告期，境外业务销售收入同比增长91.64%。
2、加强供应链管理与推进精益生产，实现产品提质增效13 / 257
报告期内，公司进一步加强供应链管理，完善供应链管理流程，持续推进供应商的引入与考核工作，提高现有供应链的交付能力和质量，提升产能保障。公司积极优化供应商结构，提高MCU
等零部件国产替代率，增强供应链自主可控能力。公司进一步扩大零部件自产率，不断丰富零部件自产种类，基于粉尘传感器用的核心部件激光管、风扇的自产率分别为96.06%、85.00%，热电
堆红外探测器及超声波燃气表探头等核心部件自产率稳步提升。公司通过持续推进精益生产，优化生产制造流程，提升生产人员福利待遇，不断提升生产效率和产品良率，确保产品保质保量及
时交付。
3、稳步实施信息化建设，加速数字化转型进程报告期内，公司以数字化转型为抓手，对研发、营销、财务等业务流程进行梳理，ERP、PLM、
MES、CRM、OA等信息化系统上线运行，有效提升了公司信息化管理能力和数字化运营能力；围绕采购管理、库存管理、新产品导入等重要环节进行流程梳理与管理优化。通过数字化转型，深入
挖掘和分析企业运营过程中各项数据，有效提升运营和管理效率。
4、完善内控体系建设，提高经营抗风险能力报告期内，全面梳理采购、销售等流程，优化业务流程和审批权限，建立健全规章制度，建
立了较为完善的内控制度；通过专项审计、制度建设、问责追究等具体措施，充分发挥董事会及董事会专职委员会的决策与监督作用，促进公司的经营管理水平和管理效率，增强公司的风险防
范能力。
5、提升信息披露水平，重视投资者关系管理报告期内，公司严格遵守法律法规，主动披露自愿性公告，真实、准确、完整、及时、公平
的履行信息披露义务，做好内幕信息知情人的登记与管理。本报告期，公司举办2次业绩说明会，
99场次投资者调研活动，通过上证e互动、投资者热线及投资者邮箱等多种途径，全方位的与广大投资者保持良好互动，加深投资者尤其是中小投资者对企业的了解和信任。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专业从事气体传感器、气体分析仪器研发、生产和销售的高新技术企业。公司构
建了基于非分光红外（NDIR）、光散射探测（LSD）、超声波（Ultrasonic）、紫外差分吸收光谱（UV-DOAS）、热导（TCD）、激光拉曼（LRD）、金属氧化物半导体（MOX）等原理的气体传感
技术平台，形成了气体传感器、高端气体分析仪器两大类产业生态、百余种不同产品，广泛应用于空气品质、环境监测、工业过程、安全监控、医疗健康、智慧计量等领域。
2、主要产品（1）气体传感器
14 / 257
公司气体传感器通过提升所配套终端设备或系统的气体感知能力，促进其安全、高效、智能运行，广泛应用于室内、车内、室外空气品质监测以及医疗健康、安全监控等领域。随着下游市
场需求不断涌现，公司产品种类持续拓展。
应用产品类别 图示 技术基础及产品功能 应用场景
领域基于光散射探测技术，使
激光粉尘 用激光光源，检测室内颗 空气净化器、新传感器 粒物浓度，可输出精确数 风系统、空调
值基于光散射探测技术，使 空气净化器、新
红外粉尘 用LED光源，检测室内颗粒 风系统、空调、
传感器 物浓度，可输出空气质量 吸尘器、油烟机等级 、热水器
基于光散射探测技术，使车载激光 用激光光源，采用车规级
汽车空气净化系粉尘传感 器件，检测并反馈车内外
统器 颗粒物浓度，可输出精确
数值基于光散射探测技术，使
在线粉尘 用激光光源，实现颗粒物P粉尘 扬尘监测、网格
浓度测试 M1.0、PM2.5、PM10、TSP传感 化微站
仪 质量浓度的实时检测和输器
出空气
基于光散射探测技术，检品质 油烟浓度
测空气中粒径0.3传感器（ 油烟机
um至10um之间颗粒物浓度新产品）
变化的趋势基于光散射探测技术，使
激光粉尘 用LED光源，检测室外颗粒 扬尘监测仪、网传感器 物浓度，可同时输出PM2.5 格化微站
、PM10、TSP数值基于光散射探测技术，使
用激光光源，28.3L/min的超洁净室、超洁
在线粒子 大流量采样，检测室内颗净工厂、制药厂
计数器 粒物数量，可同时输出0.3、电池生产车间
um，0.5um、1.0um,5um,10um的粒子数量
基于非分光红外技术，检CO气 测并反馈室内、车内CO浓 新风系统、新风
2 红外CO气 2体传 2 度，提高空气净化系统运 空调、汽车空气
体传感器感器 行效率，避免CO浓度过高 净化系统
造成的健康损害15 / 257
VOC气体传感器 基于电化学技术，检测并 空气净化器、新电化学甲醛传感器 反馈室内甲醛浓度 风系统、空调
空气净化器、新基于金属氧化物半导体技
风系统、空调；
MOX原理VOC传感器 术，检测并反馈室内、车汽车空气净化系
内外VOC浓度统
高端空气净化器实时测量输出VOC浓度、PM
、新风系统（新1.0、PM2.5、PM10颗粒物
集成空气品质传感 风机）、带净化质量浓度，其性能稳定、
器 功能的空调、空设计紧凑、功能齐全、接
气品质检测仪、
口丰富消费类电子
三通道智能发香装置，可香氛发生器(新产品 汽车空气净化系
以快速清新空气，根据用) 统
户习惯散发出不同的香氛集成颗粒物、CO、VOC等 空气净化器、新
集成空气 2两个或两个以上测量单元 风系统、空调；
品质传感的模块化产品，实现针对 汽车空气净化系
器模块多个特定对象的同时检测 统
基于非分光红外技术，监应用于住宅、商
测不同环境下的空气中所业楼宇及工业生
CO变送器 含CO的浓度，并通过工业2 2 产等不同场合，
气体 （新产品 标准模拟量信号将CO 2 的浓 并能有效监测空传感 ） 度值实时传输给新风系统
气中CO浓度，改器模 ，进一步实现相应的控制 2
善环境空气质量块及 调节
控制 集成颗粒物、CO 2 、VOC、
器 甲醛等多种测量模块，实控制器/检 空气净化器、新
现空气质量的检测，并通测仪 风系统、空调
过WIFI等对目标设备进行控制
汽车空气净化系MEMS空气 基于MEMS芯片气体传感器
统、空气净化器质量传感 技术，实现CO、NO、NH、
2 3 、新风系统、空器模块 VOC多组分同时监测
调基于超声波技术，检测氧
医疗 气浓度和流量，确保氧保 医用制氧机、呼氧气传感器
健康 健、疾病治疗的有效性及 吸机安全性
16 / 257
家用和医用呼吸基于超声波技术，同时检
机、湿化氧疗议超声波氧气流量计 测氧气的浓度、流量、环
、大型或小型制境气压、温度和湿度
氧机基于可调谐激光吸收光谱
激光氧气传感器（ 运动心肺、呼吸技术（TDLAS），实现高精
新产品） 机、麻醉机度、低温漂的氧气测量
呼气末ETCO传感器 监护仪、医用呼2 测定呼气末CO的浓度
（新升级） 2 吸机、麻醉机基于非分光红外技术的气 肺弥散功能检查
体浓度检测传感器，实现 应用、肺功能分对超低量程的气体CH和CO 析仪，包括动物
DLCO气体传感器 4的快速准确测量，满足自 肺功能分析诊断
动化采用容积DLCO测量系 、实验室、医疗统要求 设备分析仪器
基于超声波技术，实现对肺功能多个参数的测量， 医院、社区、家
肺功能检查仪是慢阻肺（COPD）疾病诊 庭
断的重要标准城市生命线、天
激光甲烷传感器（ 基于可调谐激光吸收光谱 然气制取、燃气新产品） 技术，检测甲烷浓度 市政、地下管廊
、石化能源基于非分光红外技术，检
微型红外气体传感 工商业燃气报警测工农业等场景CO、CH等
器 2 4 、工业安全监测气体浓度
安全煤矿、天然气、
监控煤层气、垃圾填
基于NDIR非分光红外气体埋、污水处理、
红外甲烷报警器 分析技术，实现CH气体泄4 厌氧发酵等领域
漏检测报警CH气体泄漏检测
报警气体分析、工业
过程控制、环境六氟化硫传感器（ 实时对环境中SF气体浓度
6 检测、发电厂、
新产品） 进行实时在线监测变电站SF气体浓
度泄漏检测17 / 257
采用电池驱动的电化学式电化学一氧化碳传 传感器，采用更加环保的
燃气安全监测感器（新产品） 电解质，封装工艺无电解
质泄漏风险针对锂离子电池热失控触
发前释放出的多种可燃气体（CO、CO和VOC等）进
动力电池热失控监 2行有效监测，为新能源电 动力电池
测传感器池管理系统（BMS）提供有
效的参考信号，以便制定更加安全的预警策略
针对锂离子电池热失控触发前释放出的多种可燃气
体（CO、CO和VOC等）、
储能系统热失控监 2颗粒物进行有效监测，为 储能站、换电柜
测传感器消防灭火系统主机提供有
效的参考信号，以便制定更加安全的预警策略
基于非分光红外技术，检制冷剂泄漏监测气 测制冷系统中制冷剂浓度 制冷系统、冷链
体传感器 并及时预警，避免制冷剂 物流泄漏引发爆炸或导致窒息
采用超声波时差法测量介超声波燃气表模块 质流速，适用于天然气的 燃气计量检测
流量累积计量采用超声波时差法测量介
超声波燃气表 质流速，适用于天然气的 燃气计量检测流量累积计量
智慧计量 尾气后处理系统
控制核心传感器发动机排放氧（O
2 固体电解质 ，用于汽油车及）传感器
装有汽油发动机的车辆
尾气后处理系统发动机排放氮氧（N
固体电解质 控制核心传感器Ox）传感器
，用于柴油车（2）气体分析仪器
18 / 257
公司气体分析仪器产品主要包括环境监测气体分析仪器、工业过程气体分析仪器等。根据行业特点以及客户需求，公司提供从气体分析传感器模组、气体分析仪器到气体分析系统的不同形
态产品。
①环境监测气体分析仪器a.温室气体排放分析仪
基于微流红外技术、双光束红外技术的温室气体排放分析仪等产品能够有效检测 CO、NO、
2 2CH 等温室气体浓度，主要用于固定源温室气体排放监测。
产品类别 图示 技术基础 应用场景火电、钢铁、工业窑
微流红外技术、双光束红外温室气体排放分析仪 炉等固定源温室气
技术排放在线监测
职能部门、第三方检便携式温室气体排放 微流红外技术、双光束红外
测机构进行温室气分析仪 技术
体检测土壤碳通量监测、森
林碳通量监测、温室气体排放监测、空气
质量监测、城市污染土壤碳通量分析仪（新 非分光红外、可调谐半导体
气体排放监测、固定产品） 激光
污染源排放监测；高校关于环境科学、农
业学与林业学相关研究等
b.烟气分析仪器烟气分析仪器产品包括烟气传感器模组、烟气分析仪、烟气排放连续监测系统（CEMS）及船
舶废气排放连续监测系统，主要检测SO、NOx、O、PM的浓度，可以直接测量NO。应用于火力发2 2 2
电厂、炼钢厂、垃圾焚化厂等产生污染气体的工业企业等固定污染源及大型船舶等移动污染源。
产品类别 图示 技术基础 应用场景紫外烟气分
紫外差分吸收光谱技术析仪 大型工业烟囱等固
烟气分析 定污染源废气浓度仪 的连续监测：如火电
厂、钢铁厂红外烟气分
微流红外技术析仪
19 / 257
大型工业烟囱等固定污染源废气浓度
微流红外或者紫外差分吸收烟气排放检测系统 的连续监测：如火电
光谱技术厂、钢铁厂、有色金
属冶炼高压设备内SF 气体
便携式SF 分解气分析仪 紫外差分吸收光谱技术、红外 质量检测，变电站高（新产品） （NDIR)技术及TDLAS技术 压设备故障分析等
电力系统领域c.发动机排放检测系统
发动机排放测试系统主要用于测试发动机及汽车整车的尾气排放。产品主要用于发动机及整车的尾气排放。主要客户群体包括发动机厂（道路和非道路用）、主机厂（乘用车、商用车、非
道路等）、第三方检测中心、科研机构、在用车检测站、维修机构等。
产品类别 图示 技术基础 应用场景发动机排放实验室
发动机直 微流红外技术、紫外差分吸、发动机厂、第三
采分析系 收光谱技术、氢火焰离子技方检测机构等场景
统 术的发动机排放检测
发动机定发动机排 发动机排放实验室
容取样排放测试系 红外、紫外、氢火焰离子； 、发动机厂、第三
放分析系统 以及高精度流量测量技术 方检测机构等场景
统（新产的发动机排放检测
品）
重型柴油车、轻型便携式排 微流红外技术、紫外差分吸
汽油车及非道路柴放测试系 收光谱技术、氢火焰离子技
油机械的实际工况统PEMS 术
测试②工业过程气体分析仪器
a.激光拉曼光谱气体分析仪激光拉曼光谱气体分析仪由锐意自控（四方光电全资子公司）自主研发，在国家重大科学仪
器设备开发专项产品LRGA-6000基础上，通过对光路与结构进行优化，通过对待测气体的特征拉曼散射光谱进行增强、收集、处理和识别，可对气体成分进行定量计算，实现在线实时对多种类
气体进行定性及定量监测。
产品类别 图示 技术基础 应用场景20 / 257
激光拉曼光谱气体分析 用于工业过程中的CO、CO、C激光拉曼技术 2
仪 H等气体的浓度监测b.激光氨逃逸气体分析仪
激光氨逃逸气体分析仪基于可调谐半导体激光吸收光谱技术，对脱硝工艺出口氨气浓度进行在线监测，实时准确反映氨的浓度。产品广泛应用于燃煤发电厂、铝厂、钢铁厂、冶炼厂、玻璃
厂、垃圾发电厂、水泥厂、化工厂等SCR或SNCR脱硝装置的氨气逃逸排放监测和过程监测。
产品类别 图示 技术基础 应用场景工业锅炉脱硝过程中产生的氨
激光氨逃逸气体分析仪 TDLAS技术逃逸的浓度监测
c.煤气分析仪器煤气分析仪器产品包括煤气分析仪、煤气分析系统。基于非分光红外（NDIR）、热导（TCD）、
电化学（ECD）等组合技术，公司煤气分析仪的突出优势在于可同时测量六组分气体浓度且无交叉干扰，已广泛用于冶金、煤化工、热处理等高耗能领域的在线煤气成分和热值分析，以及高校、
科研院所各种燃烧试验气体的取样分析。
产品类别 图示 技术基础 应用场景钢铁、冶金、化工、煤气
非分光红外技术、长化等领域工业煤气的成分
煤气分析仪 寿命电化学传感技术及热值测量；生物发酵、
、MEMS的热导技术生物裂解的气体成分测量
煤气分析仪
原位激光气 可调谐半导体激光吸冶金、煤化工、热处理
体分析仪 收光谱技术煤气分析 在线气体分 非分光红外技术、高
冶金、煤化工、热处理系统 析系统 性能预处理系统
d.沼气分析仪器公司沼气分析仪器产品包括沼气分析仪、在线沼气连续监测系统，广泛应用于工业沼气工
程、城市餐厨垃圾沼气工程以及垃圾填埋场沼气生产、发电、提纯等过程监测市场。
产品类别 图示 技术基础 应用场景21 / 257
非分光红外气体分析沼气分析仪（便携型） 技术、长寿命电化学
传感技术工业沼气工程、城市餐厨
垃圾沼气工程以及垃圾填埋场沼气监测
紫外差分吸收光谱技在线沼气连续监测系统 术、非分光红外技术
等(二) 主要经营模式
公司拥有健全的研发、采购、生产、销售及客户服务流程，实现从客户需求收集、产品设计开发、供应链管理、生产制造、销售及客户服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生
重大变化，根据“1+3”发展战略对研发模式与销售模式进行了进一步优化。
1、盈利模式公司从事气体传感器、气体分析仪器的研发、生产和销售，主要采取自主品牌经营模式，具
有独立、完整的经营体系。公司气体传感器产品具备与国内外同类产品开展竞争的能力，所面向的高价值客户群体多为国内外细分市场的主要企业，分布于空气品质、环境监测、工业过程、安
全监控、医疗健康、智慧计量等领域。
2、研发模式公司采用自主创新为主的研发模式，同时积极开展产学研合作。自主研发主要解决公司所需
核心关键技术及其产业开发应用，公司通过持续不断的资金和人员投入，积极融入国家科技创新体系，积极承担重大科研专项；主要采取预先研发和同步研发相结合的研发模式，预先研发是为
公司中远期的新技术、新产品进行预先研究，解决平台性的核心关键技术问题，提前做好技术储备；同步研发是依托公司核心关键技术，按照客户要求，与客户同步进行的产品开发工作。同时，
公司与高校、科研机构积极开展合作研发，解决公司在自主创新以及新产业开拓中需要借助外部资源深入研究的技术问题。公司设立技术中心，由公司董事长担任技术中心负责人，下设研发总
监及研发项目经理，通过组织材料、电子、机械、软件等不同领域的研发人员进行研究开发，实现矩阵式管理。
3、采购模式公司在综合考虑订单情况、生产计划和安全库存的基础上制定采购计划，主要采用框架协议
加订单执行的采购方式。为保证产品质量及供应商的稳定性，公司制定了严格的供应商选择、评价及监控制度，已建立起完善的供应商管理体系，与供应商形成了长期、稳定的合作关系。报告
期内，对于部分供应相对紧张的原材料，公司已采取策略性备货、国产替代、提升内部自产率等措施，有效降低供应链风险。
22 / 257
4、生产模式公司已制定严格的生产管理制度，形成了较为完善的质量控制管理体系。公司以产品为中心
组织生产，市场预测、项目立项、订单签订、计划分解、库存管理、原料采购、生产实施、验收入库等各个流程均以产品为单位组织实施。公司产品采取订单式生产为主、库存式生产为辅的模
式，部分非核心加工工序委托外协单位加工。
5、销售模式公司采用以直接客户销售为主、贸易商销售为辅的销售模式，秉承“销售、研发、项目管
理、客户服务”四位一体的客户服务体系，采用从技术方案、产品设计、生产交付到售后服务的一体化经营模式，积极开拓国内、国际市场。报告期内，在国内市场大力发展大客户及核心渠道
销售；在国际市场加速实施“国际化”战略，进一步提升欧洲、亚洲优势区域市场份额，积极拓展一带一路沿线及北美市场。
6、客户服务模式根据气体传感器、气体分析仪器行业的客户特点，公司制定了不同的客户服务模式。在气体
传感器行业中，公司客户服务以研发、销售、项目管理及现场服务构成；在气体分析仪器产业中，公司在推进从向终端使用者销售气体分析仪器到向设备或系统制造商提供配套的转型，通过
售前技术支持、售中技术培训、售后客户服务的模式开展有关服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点①数字化、智能化、低碳化推动相关行业市场需求保持较快增长
气体传感器是空气品质、环境监测、工业过程、安全监控、医疗健康、智慧计量等行业实现数字化、智能化、低碳化的关键部件。随着经济进步和居民消费水平的提高，人们的健康意识和
对空气品质的要求不断提升，对拥有健康、舒适、高效、环保、节能的生活工作环境有较强的意愿。室内环境、汽车座舱等场景除了对空气净化有较强的需求外，通过CO 传感器监测环境中的
CO 的浓度能够有效判断空气质量等级，实现相应的控制调节，打造智能、舒适、节能的人居环境。工业和信息化部于2021年发布了《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》，提
出“重点发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，温度、气体、位移、速度、光电、生化等类别的高端传感器；把握传统汽车向电动化、智能化、网联化的新能源汽车和智能网
联汽车转型的市场机遇，重点推动车规级传感器等电子元器件应用”。目前，我国空气净化器、
新风系统、新风空调等环境电器及汽车座舱舒适系统的渗透率水平存在进一步提升的趋势，配套于上述设备的气体传感器的搭载率亦处于较低水平；清洁电器、厨房电器的数字化、智能化水平
仍有较大的提升空间，室外扬尘监测、洁净室监测等细分市场规模也在逐步增长，空气品质气体传感器市场仍有较大增长空间。
23 / 257
“绿水青山就是金山银山”的发展理念深入人心。工业和信息化部于2022年1月发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》，提出“加快工业烟气综合监测仪、环境空气
分析仪、便携式 VOCs 测试分析及快速检测设备、VOCs多组分在线质谱监测设备、机动车颗粒物数浓度（PN）检测设备、分形态大气汞监测仪、温室气体监测分析仪、生物多样性在线监测仪、
海洋生态环境监测仪、入海污染物通量原位在线监测仪、重金属在线监测仪、噪声声纹识别分析仪等环境监测专用仪器仪表的自主研发”。无论是燃油车、非道路移动机械排放受到日趋严格的
法规限制，还是工业过程节能降耗、温室气体排放检测，以及科学仪器国产替代趋势加速，都将推动对气体分析仪器的市场需求增长。
近年来，燃气安全、锂电池安全问题受到广泛关注，国家亦出台相关政策推动落实安全监控重要环节。应急管理部发布的《高层民用建筑消防安全管理规定》已于 2021 年 8 月施行，提出
“鼓励高层民用建筑推广应用物联网和智能化技术手段对电气、燃气消防安全和消防设施运行等进行监控和预警”；城镇燃气安全排查整治行动，消费者对燃气安全的重视，都将促进可燃气体
监测相关需求逐步释放。工业和信息化部办公厅等部门于2022年3月发布的《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》，提出“启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工
作，进一步提升动力蓄电池热失控报警和安全防护水平”，“鼓励企业研究应用热失控实时监测预警装置和早期抑制及灭火措施”。2022年，我国新能源汽车产销量再创新高，动力电池热失控
现象屡次发生，随着新能源汽车保有量的快速提升，消费者开始从“里程焦虑”进入“安全焦虑”阶段，动力电池热失控监测传感器有望成为新能源汽车的标准配置。
国务院办公厅于2022年4月发布的《“十四五”国民健康规划》，提出“将肺功能检查纳入40 岁以上人群常规体检，推行高危人群首诊测量肺功能，提升呼吸系统疾病早期筛查和干预能
力”。国家卫生健康委员会 2019 年 7 月发布的《健康中国行动（2019—2030 年）》，提出“着力提升基层慢性呼吸系统疾病防治能力和水平，加强基层医疗机构相关诊治设备（雾化吸入设施、
氧疗设备、无创呼吸机等）和长期治疗管理用药的配备”。上述政策的实施，肺功能检查仪、心肺分析仪、氧疗设备、无创呼吸机等医疗器械的需求也将进一步释放；医疗健康气体传感器作为
上述医疗器械的核心部件，其产销量有望持续提升。
国务院于 2022 年 1 月发布的《计量发展规划（2021—2035 年）》，提出“加强高精度、集成化、微型化、智能化的新型传感技术研究，攻克高端计量测试仪器设备核心关键部件和技术”。
随着我国天然气消费量迅速增长，超声波燃气表成为智慧计量的主要发展趋势；相比传统的膜式燃气表与机械燃气表，超声波燃气表具有精度高、抗污染性能好、体积小等优点，逐渐成为替代
传统燃气表的可靠选择；目前我国超声波燃气表核心计量模块主要依靠进口，亦存在较大的国产替代需求。
②全面技术平台与供应链自主可控成为气体传感器行业核心竞争要素随着气体传感器企业不断加大技术研发投入，提高产品的技术含量，将不断推出适用于不同
领域的新产品，以满足不断变化的市场需求。行业领先企业通过及时推出气体传感器新产品，能24 / 257
够快速占领市场，获得更高的前期利润，从而保障对前瞻性研发和自动化设备的持续投入，通过不断的技术更新与产品迭代保持竞争优势。技术水平、产品性能、成本控制等方面要求的提升也
提高了行业准入门槛，从而保障气体传感器及气体分析仪器行业持续、健康、稳定的发展。
由于国际贸易摩擦等不确定性因素的影响，国际供应链的不稳定已经影响到部分企业的可持续运营。气体传感器及其气体分析仪器广泛应用于空气品质、环境监测、工业过程、安全监控、
医疗健康、智慧计量等关系到国计民生的行业，国产替代的需求增加。增强我国产业链供应链自主可控能力和满足国内企业对相关产品的国产替代需求，将考量我国气体传感器企业的技术平台
化实力，即要求企业具备多种传感技术储备并能够同时利用多种技术为客户提供综合解决方案，
同时也要求企业针对上游元器件、敏感材料拥有较强的研发能力及前瞻的产业化布局，确保核心供应链自主可控。在满足气体传感器低成本、低功耗、高性能、高可靠、集成化、智能化发展趋
势的情况下，拥有全面技术平台以及核心供应链自主可控能力的企业将在本轮竞争中实现下游应用领域的进一步开拓并能够快速占领市场。
（2）行业的主要技术门槛气体传感器和气体分析仪器行业属于技术密集型产业，具有较高的技术门槛。气体传感器及
气体分析仪器企业对关键技术的前瞻研发成为其重要的竞争力，研发出平台化技术有利于为客户提供完善的气体传感技术解决方案。只有对新技术不断进行前瞻性预先研发，并兼具产线设计开
发能力的企业，才能在市场竞争中占据优势。材料、硬件设计与软件算法作为气体传感器研发的核心，新材料的研究与选取、供应链的管理水平、核心零部件的自产率，决定着气体传感器产品
的一致性、稳定性与可靠性，也决定着气体分析仪器的成本和性能。此外，将核心技术或储备技术应用于不断涌现的新型应用场景，企业要对市场需求、产品性能与质量、原材料、制造工艺等
全环节把控。只有具备上述能力的企业，才能在下游应用领域某应用场景需求出现爆发式增长时抓住机遇，实现企业的快速发展。
随着5G与物联网的快速发展，气体传感器在智能家居、智能汽车、医疗健康等领域的应用发展迅速，市场对气体传感器的智能化水平提出了更高的要求，要求具备自动检测、自动补偿、
数据存储、逻辑判断、功能计算等功能，对传感器灵敏度、响应速度、稳定性、使用寿命提出了更高的要求。只有具备不断开发新的气敏材料和不断对工艺进行精进能力的企业，才能不断满足
市场对气体测量精度、量程、响应速度、抗干扰、稳定性等方面的要求。
单功能气体传感器逐渐被复合型气体传感器取代，通过一款产品能够同时检测多组分气体包括浓度、流量、温度、湿度、压力在内的多种特性，产品集成化能力对气体传感器厂商的技术全
面性及产品储备提出更高要求。随着终端用户体验的不断升级及消费习惯的逐渐形成，消费者要求气体传感器具有传输距离远、抗干扰性强、自适应性强、具有通信功能等特点，信息化能力也
成为气体传感器的技术门槛。气体传感器企业需要储备相应的技术经验，持续研发创新的机制，
以及多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立持续竞争优势。
25 / 257
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司在业内具有较强的技术水平和品牌影响力
公司深耕的气体传感技术领域，是国内气体传感器及气体分析仪器产业中享有较高知名度、
产品附加值较高的代表性企业，在行业中享有较高的地位。
①持续研发创新，在业内具有较强的技术水平及较高知名度2022年4月，中国分析测试协会颁发了2021年度中国分析测试协会科学技术奖（CAIA奖）
获奖证书，公司申报的“激光拉曼光谱天然气分析技术研究与应用”项目获得二等奖；2022年8月，公司收到自然资源部办公厅《关于公布工程技术创新中心建设名单的通知》，公司与中国地
质大学（武汉）、中国科学院地理科学与资源研究所、上海数慧系统技术有限公司联合申报的 “国土碳汇智能监测与空间调控技术创新中心”进入自然资源部工程技术创新中心建设名单；2022年
9月，证券时报向公司授予“中国上市公司科创板上市公司价值30强”；2022年10月，捷豹路虎向公司授予“捷豹路虎JLRQ全球卓越质量奖”，国家知识产权局向公司授予“国家知识产权优
势企业”称号，公司被国家工业和信息化部列入2022年第四批专精特新“小巨人”名单；2022年12月，中国证券报向公司授予2021年度上市公司“金牛科创奖”；2023年1月，湖北省经济和
信息化厅向公司授予“2022年湖北省制造业单项冠军企业”称号。
公司先后承担了多项国家级项目及重点专项，截至报告期末，公司合计获得143项专利，其中包括发明专利42项；获得国家重点新产品4项，通过省级科技成果鉴定4项，获得湖北省专利
金奖1项。
②依托全面的技术平台及产品组合优势，持续开拓国内国际头部客户公司具备较为全面的气体传感技术平台，下游覆盖空气品质、环境监测、工业过程、安全监
控、医疗健康、智慧计量等应用场景，围绕“传感器-执行器-控制器”的发展策略，已形成初具规模的产品组合，已持续配套于世界500强及国内外细分领域头部企业。伴随着公司品牌影响力
和国际化程度的提升，依托精准营销，公司具备持续开拓国内国际头部客户的能力。
（2）市场需求与国家政策共同推动，为公司发展带来新机遇①深耕汽车产业链，车载传感器产品线布局进一步完善
自2017年取得IATF16949:2016汽车质量管理体系认证以来，公司车载传感器产品线进一步延伸，产品应用范围从最初的中高端车型覆盖至更广阔的车型，截至报告期末，公司车载传感器
项目定点传感器数量合计约为1,700余万个，公司车载传感器业务从汽车舒适系统传感器拓展到车内空气改善装置，动力电池热失控监测传感器实现小批次供货，车载传感器在燃油车和新能源
汽车均呈现出较好的发展趋势。
公司车载传感器业务主要由汽车舒适系统传感器、车内空气改善装置、安全系统传感器及高温气体传感器构成，配套于汽车舒适系统和汽车动力系统。燃油车和新能源汽车均有搭载汽车舒
适系统传感器、车内空气改善装置的需求，公司车规级CO 传感器是汽车座舱舒适系统中暖通空26 / 257
调（HVAC）空调重要的传感器，在保证安全舒适的条件下，能够降低汽车的能耗与提升汽车的续航里程；公司车载香氛发生器能够根据不同香氛香型营造出温馨、提神的车厢氛围。
安全系统传感器主要应用于新能源汽车，随着电动汽车用动力蓄电池安全要求的出台，主机厂和消费者对于新能源汽车的安全性能愈发重视。针对上述需求，公司推出了电解液泄露传感
器、烟雾传感器、电池热失控监测传感器等系列产品；报告期内，公司向国内外电池厂、主机厂送样验证并实现小批次供货。
高温气体传感器主要应用于燃油车，针对汽油车排气污染物的主流净化方法是使用三元催化器，其净化效率的高低取决于混合气浓度是否保持在理论空燃比附近，通过在排气管中设置发动
机用氧气传感器实现对氧浓度检测，向汽车的电子控制单元反馈信号及时调整喷油量。《柴油车污染物排放限值及测量方法（GB3847-2018）》新增柴油机NOx 排放测试要求，为实时监测经过
处理后的尾气中NOx含量是否控制在限值范围内，选择性催化还原（SCR）系统内需配备发动机用氮氧传感器。随着“非四”、“国六”标准的实施，燃油车尾气处理成为必选方案，对发动机
用氧气传感器、发动机用氮氧传感器的国产替代需求日益增长。报告期内，发动机用氧气传感器已实现前装批量供应，发动机用氮氧传感器已实现前装项目定点。
②双碳政策加速落地与科学仪器国产替代，促进气体分析仪器业务高质量发展自国家宣布力争2030年前实现碳达峰与2060年前实现碳中和以来，在工业、建材、能源等
领域陆续制定了碳达峰行动方案，一体推进重点行业大气污染深度治理与节能降碳行动，推动钢铁、水泥、焦化行业及锅炉超低排放改造，探索开展大气污染物与温室气体排放协同控制改造提
升工程试点，促进环境监测、工业过程领域的市场需求得到释放。
国家推进科学仪器国产化进程的举措持续加强，科学仪器的研发制造和自主化愈发受到重视。根据十四五规划，我国将适度超前布局国家重大科技基础设施，加强高端科研仪器设备研发
制造；国务院、央行以及相关监管机构在减税、贴息、贷款等方面都出台了相关的扶持举措；教育部等部门将仪器设备列为了职业院校办学条件重点检测指标之一。
公司在碳排放监测领域具有较好的技术积淀与产业基础。从2012年开始，公司开始涉足碳计量业务，以工业用气体传感器技术平台、工信部沼气工程物联网专项为基础，为大中型沼气工
程、生物质燃气工程、煤层气瓦斯气综合利用工程等诸多领域提供CH 和CO 等气体计量装置，
4 2为清洁发展机制（CDM）和碳交易提供基础数据。
公司在污染源碳监测、大气碳监测、建筑及汽车碳监测领域，也积累了大量核心技术与产品应用。在污染源碳监测领域，公司基于微流红外、双光束红外、紫外差分吸收光谱技术的气体传
感器，可应用于对工业污染源的多种温室气体排放浓度的监测，能够同时测量CO、NO、CH、
2 2 4SO、NOx等温室气体和污染物气体；同时公司基于超声波、差压等原理设计的气体流量传感器可
以用于温室气体流速和体积的监测。在大气碳监测领域，以双光束红外、TDLAS等气体传感器技术为基础的气体分析仪器，可应用于大气无组织排放的碳监测，能够监测企业生产过程中无法收
集统一排放的温室气体，测量厂界、园区的大气中CO、CH、SF 等温室气体，成为污染源排放2 4 6
27 / 257
碳监测的有力补充手段。在建筑及汽车碳监测领域，公司通过提供各种CO 传感器、CO 变送器等2 2
产品，应用于住宅、商业楼宇、工业生产、汽车座舱等不同场景，有效监测空气中CO 浓度，改善环境空气质量，创造健康、舒适、高效、环保、节能的生活工作环境。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势气体与居民的生存与健康、工业过程的安全与效率、能源的交易与安全息息相关。受消费者
需求、环保政策需求、工业企业需求三大应用驱动影响，气体传感新技术、新产品、新的细分产业不断涌现。气体传感器及气体分析仪器市场规模及国产化需求的扩大，为国内生产企业提供了
良好的发展机遇。近年来，气体传感器及气体分析仪器行业在空气品质、环境监测、安全监控、
工业过程、医疗健康、智慧计量等领域呈现出如下发展趋势：
（1）空气品质随着社会经济的快速发展及生活水平的不断提高，人们对室内、汽车座舱、室外空气质量提
出更高的要求。根据《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2019）有关内容，室内CO 浓度不宜高于1,000ppm，通过CO 气体传感器能够实现监测与调节室内空气质量，同时能够实现节能减排，符合
绿色建筑的有关标准。近年来，以新风系统、新风空调为代表的环境电器保持较快的增速，空气净化器通过新增除甲醛、香薰等功能来满足不同人群和场景的差异化需求，将要求配套商由提供
单一传感器到对粉尘、CO、甲醛、VOC等传感器进行集成；以扫地机器人、洗地机为代表的清洁电器保持较快增长，对于提升续航能力与清洁能力存在较强的需求，不断涌现的细分家电品类将
带动粉尘、CO 等传感器的需求，下游应用领域的拓展，也将促使气体传感器具有持续性和成长性。
汽车座舱是与驾乘人员直接接触的空间，车内环境成为影响乘坐体验的首要因素，搭载汽车舒适系统成为车企寻求差异化、品牌化发展重点布局的领域。工业和信息化部于2022年3月发布
的《2022年汽车标准化工作要点》，提出“推进多种类型传感器、执行器和控制器等关键零部件标准研究与制度修订”，也将促进车载相关传感器的健康有序发展。无论是燃油车，还是新能源
汽车都能搭载汽车舒适系统传感器、车内空气改善装置等与汽车座舱舒适相关的产品。
生态环境部于2022年1月发布的《“十四五”生态环境监测规划》，提出“在全国地级及以上城市设置1734个国家城市空气质量监测站点，实时监测 PM2.5、O 等主要污染物，支撑全国空
气质量评价、排名与考核。研究完善空气质量监测评价体系，推进国家空气质量监测监管向区县延伸，京津冀及周边区域重点区县加密设置279个监测站点”。十四五期间，通过综合标准站、
微型站、单指标站、移动站等多种模式，实现县城和污染较重乡镇全覆盖，推动大气监测设备市场进一步下沉，也将带动室外空气品质传感器的需求。
（2）环境监测环保政策对机动车、非道路机械、船舶、工业企业废气排放标准加严，对尾气、烟气分析仪
器的技术原理、检测范围、检测精度等提出进一步要求，为尾气、烟气分析仪器生产厂商带来增28 / 257
量市场需求。生态环境部发布的《非道路移动机械用柴油机排气污染物排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）》（GB 20891—2014）第四阶段排放标准已于2022年12月生效实施，所有生
产、进口和销售的560kW以下（含560kW）非道路移动机械及其装用的柴油机应符合非道路移动机械“非四”标准，为符合机动车及非道路移动机械尾气排放检测标准，机动车尾气后处理系统
产业迅速发展，具备发动机尾气O 及NOx传感器批量制造能力的厂商正迎来广阔的国产化替代契机。
工业和信息化部等部门于2022年1月发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》，提出“推动环境监测仪器仪表专用光学气体传感器、电子芯片、色谱检测单元等产品研
发”。环保装备制造业的高质量发展也将带动气体传感器及环境监测气体分析仪器行业的发展。
（3）安全监控根据中国汽车工业协会统计数据，2022年新能源汽车产销量分别为705.80万辆和688.70万
辆，同比增长 96.90%和 93.40%，市场占有率为 25.60%。随着新能源汽车保有量和市场占有率的提升，锂电池安全性成为公众重点关注的问题。《电动汽车用动力蓄电池安全要求》（GB38031-
2020）已于2021年1月生效，其中规定需在动力电池发生热失控之前提前5分钟进行预警。国内电池厂、主机厂对锂电池热失控机理研究进一步深入，对电解液泄露传感器、烟雾传感器、电池
热失控监测传感器的需求日益明确，并有望成为新能源汽车的标准配置。储能电池热失控传感器业务也将受益于国家标准规范的推出，国家市场监管总局于2023年2月发布的《电化学储能电站
安全规程》（GB/T42288-2022）将于2023年7月生效，要求储能电池自动灭火系统的最小保护单元应为电池模块，每个电池模块宜单独配置探测器和灭火介质喷头。
国务院办公厅于 2022 年 6 月发布的《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022－2025年）》，提出“结合更新改造同步在燃气管道重要节点安装智能化感知设备，完善智能监控系统，
实现智慧运行，完善消防设施设备，增强防范火灾等事故能力”。在石油化工、天然气领域，通常采用基于电化学、催化燃烧等原理的气体传感器对有毒气体、可燃气体进行浓度监测，上述原
理的气体传感器具备结构简单、成本低等优点，也存在着精度相对不高、使用寿命相对较短的缺陷；基于NDIR红外技术的红外甲烷、红外丙烷气体传感器在性能、使用寿命均具有优势；随着相
关标准的落地，用于燃气泄露报警的微型红外气体传感器将迎来较大的市场空间。
美国环境保护署规定自 2023 年 1 月禁止在所有新的固定空调系统中使用高全球变暖潜能值（GWP）的制冷剂，低GWP新型制冷剂在冷链运输、商用及家用空调领域的应用前景广泛，为避免
新型制冷剂泄露导致燃烧爆炸或者高压泄露导致人员发生窒息的情况，需对其泄露进行事前预警，
新型冷媒泄漏监测气体传感器未来可能成为制冷系统中的标准配置，面临较好的市场机遇。
（4）工业过程工业和信息化于2022年7月发布的《工业领域碳达峰实施方案》，提出“以水泥、钢铁、
石化化工、电解铝等行业为重点，聚焦低碳原料替代、短流程制造等关键技术，推进生产制造工29 / 257
艺革新和设备改造，减少工业过程温室气体排放”。随着我国水泥、钢铁、石化化工等装置大型化和整体装备水平提升，以及在节能降耗、治污减排和安全生产方面要求的提高，在线分析仪器
的重要性和使用量与日俱增，我国相关企业也正在逐步加大在线分析仪器投入力度，对国产化高端在线监测仪器刚性需求会进一步增加。
（5）医疗健康国家卫生健康委员会等部门于2021年12月发布的《“十四五”医疗装备产业发展规划》，
提出“在监护与生命支持领域，有创呼吸机、高频呼吸机、经鼻高流量氧疗仪等要达到国际先进水平”。气体传感器可搭载多种医疗器械终端，并不断切入到新的应用场景，基于气体传感技术
的医疗器械产品也成为气体传感器及分析仪器厂商重要的拓展方向。医疗健康气体传感器目前主要包括超声波氧气传感器、超声波气体流量传感器、NDIR医疗ETCO 传感器、肺功能通气功能及
弥散功能用气体传感器及麻醉机用气体流量及成分传感器，上述传感器广泛应用于各种呼吸机、
制氧机、高流量氧疗仪、麻醉机和监护仪，在麻醉后监测治疗室（PACU）、重症监护室（ICU）、急救医疗服务（EMS）、院前急救、肺泡蛋白沉积症治疗（PAP）、经鼻高流量氧疗
（HFNC）等方面发挥了重要作用。
（6）智慧计量在天然气消费量增长、智能燃气表渗透率提升、《超声波燃气表》（GB/T 39841-2021）生
效施行的背景下，超声波燃气表作为一种高可靠、高精度、带温度补偿的全电子燃气表，具有性能稳定、计量准确、压损小、不受机械磨损及故障影响、使用寿命长的优势，还能够有效改善燃
气公司供销差问题，逐渐成为替代膜式燃气表和机械燃气表的可靠选择。目前我国超声波燃气表核心计量模块主要依靠进口，在高端计量测试仪器设备核心关键部件和技术需自主可控的情况
下，超声波燃气表计量模组亦存在较大的国产替代需求，具备自制超声波燃气表计量模组研发与生产能力的气体传感器厂商带来新的业绩增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）现有核心技术技术创新与积累是公司的立身之本，公司积极融入国家科技创新体系，承担国家及省市级科
技项目，构建了以自主研发为主、产学研合作研发为辅的研发体系。通过在气体传感技术领域持续不断的创新积累，公司已掌握了微流红外气体传感、热电堆红外气体传感、光散射探测粉尘传
感、超声波气体传感、电化学甲醛气体传感、金属氧化物半导体气敏传感技术、固体电解质传感技术、紫外差分吸收光谱气体传感、煤成分及热值分析、TDLAS激光可调谐传感技术、激光拉
曼、超声波等核心技术，并基于此成功打造了一系列高品质气体传感器和气体分析仪器产品，广30 / 257
泛应用于家电、汽车、医疗、环保、工业、能源计量等领域；上述核心技术构成了公司核心竞争力的基础。
（2）核心技术的先进性①微流红外气体传感技术
公司通过微流道设计、流量传感器防腐蚀设计、探测器内气体封装工艺等自有技术，实现微流红外探测器的自主生产；在掌握探测器这一关键部件自产能力的基础上，公司研制出机械调制
红外光源、镀金气室等，从而实现微流红外气体传感器国产化。为提高产品稳定性，公司在上述结构中增设热电堆或者热释电传感器作为参考通道，修正因温度变化、光源老化、气室污染等原
因造成的对测量信号的干扰。同时，在已有微流红外探测器的基础上，设计开发的隔半气室微流红外探测器，克服了水分干扰、采用单气室造成的测量稳定性差、采用独立双气室工艺结构复杂
等问题，进一步提高了稳定性。公司还通过合作研发掌握了MEMS微流芯片自主制备技术，形成了微流量传感器的自产能力。
②热电堆红外技术公司是国内较早从事新型热电堆红外气体传感器产业化的企业之一，公司的非分光红外气体
传感器于2004年通过湖北省科技厅的科学技术成果鉴定，技术在总体上已达到国内领先水平，
在采用类金刚石镀膜红外光源和探测器局部恒温的红外气体传感器技术方面达到国际先进水平。
该项技术的先进性具体体现为：a微型化，公司在光路模拟软件基础上，成功采用多次光路反射方法，在有限空间内保证了合理的吸收光程。该技术使得公司热电堆红外气体传感器的微型化、
低成本和批量生产成为可能，大大拓宽了产品的应用场景。b双光源，公司创新设计红外光源分时调制、单热电堆探测器的双光源热电堆红外气体传感器，实现参考通道分时测量，从而在确保
实现与双探测器热电堆红外气体传感器同样的测量精度和稳定性的前提下，实现了结构简化，拓宽了应用领域。此外，基于此技术还实现了快速CO 响应、超低功耗等功能，可用于车载粉尘传
感器、制冷剂泄露快速响应和报警、超低功耗等应用场景。
③光散射探测粉尘传感技术基于该技术开发的激光粉尘传感器通过自动修正技术避免了风扇转速变化对探测器信号的影
响，从而显著提高了测量精度，实现了传感器的低成本和长寿命；通过自动粒子识别技术，实现了不同场景下不同分布特征粉尘浓度的合理反馈及不同粒径粒子的多通道输出，使得粉尘传感器
在PM2.5、PM10等不同尘源环境下，能够实现与标准仪器（Belta射线法）近乎一致的测量结果，且具备自动温度补偿（可适应零下30-70摄氏度、0-95%RH的工作环境，耐高低温性能提
升）及良好的耐久性。
④超声波气体传感技术基于该技术公司开发了超声波氧气传感器、超声波沼气流量计、超声波燃气表、超声波肺功
能检查仪等产品。以超声波燃气表为例，公司通过计算流体力学模拟，设计了一种L型的超声波气室通道，采用双阈值过零检测与数据选择算法技术，解决了超声波信号传输受燃气组成、温度
31 / 257
等因素导致信号幅值变化的问题，从而能够精准确定飞行时间并计算流量，此外亦有效提高抗污性能，从而加强了超声波燃气表的竞争力。为进一步提高超声波燃气表模块性能并降低成本，公
司通过对不同压电陶瓷片直径、厚度，基片的直径、厚度等进行有限元仿真分析，确定最优的探测器材料以及结构尺寸，并进行相应的工艺方案研发，实现了高灵敏度超声波探测器的自主生
产。
⑤电化学甲醛气体传感技术为排除醇类及温湿度对电化学甲醛气体传感器浓度测量的干扰，公司增加MEMS工艺MOX传
感器以及温湿度传感器，用于测量VOC类物质以及环境温湿度。同时，根据空气净化器、新风系统的运行状态数据，结合需要考虑的运行场景进行多传感器信息融合，以输出准确的甲醛浓度数
值。此外，公司还掌握单一传感器分时差减法、双传感器实时差减法等甲醛传感器需要的关键材料以及传感器制备方法，以消除其他气体以及温湿度干扰，使得电化学甲醛传感器更加可靠耐
用。
⑥金属氧化物半导体气敏传感技术MEMS金属氧化物半导体气敏传感器采用微电子技术的成膜工艺在陶瓷衬底上淀积贵金属
铂，形成加热电阻和测量电极，通过微喷工艺将金属氧化物均匀喷涂在电极表面。目前基于该“三明治”结构的传感器，可以实现MEMS工艺的兼容与加工，解决了传统固体电解质式气体传
感器工艺兼容性差、器件结构复杂等问题。目前公司基于MEMS工艺制备的MOX技术在VOC气体传感器及空气质量传感器（AQM：用于测量CO、NO、NH、SO 等）已经广泛应用于空气净化器、
2 3 2暖通空调（HVAC）以及汽车空气循环控制等领域。
⑦固体电解质传感技术基于多层陶瓷的固体电解质O、NOx传感器芯片以及基于该芯片的传感器封装及应用技术，
已实现O 传感器所需核心元器件芯片的关键材料/工艺确认和O、NOx传感器批量产，为燃油汽2 2
车、摩托车电喷、通机和尾气后处理行业客户提供国产化的、性能可靠的传感器。在HTCC/LTCC材料制备技术、传感器丝网刷技术、陶瓷微型加热盘技术、芯片式传感器封装等实现了共用技术
储备。
⑧紫外差分吸收光谱气体传感技术a紫外吸收池技术，在进行气室设计时，采用了特殊的零部件连接结构，克服了震动、温度
变化造成的结构变化影响，确保了光学结构的稳定性，有利于生产调试和运输；还能使得更多光通过测量气室，提高检测灵敏度。b紫外光源控制器和紫外光谱仪，公司自主研发了脉冲光源控
制器、紫外光谱仪，并结合紫外吸收池技术开发了紫外差分吸收光谱气体传感器模组以及气体分析仪，能够实现对SO、NOx的直接测量，大大降低了生产成本。
⑨煤成分及热值分析技术该技术集成非分光红外气体传感器（针对CO、CO、CH 和CnHm检测）、热导H 传感器以及电
2 4 2化学O 传感器，并通过软件进行修正，得到准确的六组分浓度数据并计算热值。该技术获我国发
32 / 257
明专利“一种用于测量煤气成分和热值的方法”（专利号：201110435862.3）以及美国、欧洲发明专利，并获得湖北省发明专利金奖。基于该技术开发的煤气分析仪能够与昂贵的在线气相色谱
仪作用相当，省却了载气等长期耗材，并具备热值分析功能。
（3）报告期内核心技术进一步发展报告期内，基于热电堆红外气体传感技术，公司自主开发的红外热电堆探头从导入实现批量
自主供应，基于MEMS金属氧化物半导体气敏传感技术，实现了VOC传感器从小批量到批量自主供应，车规级空气质量传感器（AQM）技术在可行性验证基础上实现小批量自主供应；基于固体
电解质传感技术，公司实现高温气体传感器陶瓷芯片自产，实现了O 传感器批量供应；基于电化学气体传感技术，公司开发出固态电化学甲醛气体传感器，在抗酒精干扰度、寿命、工作温度
等性能上实现较大提升，其中抗酒精干扰度由2%提升到0.5%以内,寿命由3年提升到5年以上，
工作温度由-10至50度提升到-20至70度。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
单项冠军示范企业 2023年 气体传感器2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司加大研发投入，结合市场需求进行新产品开发，获得的研发成果主要如下：
（1）气体传感器领域的主要研发成果①空气品质
基于光散射技术，研发出大流量高精度粒子计数器等新产品，应用于半导体、生物制药、锂电池、液晶面板等洁净室场景；基于气体传感器技术平台，开发出CO 变送器、新风控制器等新
产品，应用于智能家居等场景。
②安全监控基于非分光红外（NDIR）、MOX等技术，开发出动力电池/储能电池热失控监测传感器，应用
于动力电池、储能电站等场景；基于非分光红外（NDIR）技术，开发出家用长寿命、高精度燃气报警器，应用于家用厨房等场景；基于电化学技术，开发出长寿命、高精度CO传感器及有毒气体
泄漏监测传感器，应用于CO泄漏报警等场景。
③医疗健康基于TDLAS激光传感技术，研发出高精度激光氧气传感器，应用于营养代谢、运动心肺等医
疗器械；基于超声波气体传感技术，研发出超声波氧气传感器Gasboard-8500V，有效实现对O浓度的检测，应用于呼吸机、制氧机等医疗器械。
④汽车电子33 / 257
基于气体传感器技术平台，研发出汽车空气质量AQM传感器、香氛发生器等新产品，应用于汽车座舱领域。
（2）气体分析仪器的主要研发成果基于双光束技术，采用高性能红外探测器、高效的信号处理技术与光学结构，开发出大气本
底、温室气体监测的传感器与气体分析仪器，应用于CO、CH 等低浓度气体监测；
2 4基于TDLAS激光传感技术，研制出GasTDL-3100系列分析仪，应用于高温、 高粉尘、 高腐
蚀等恶劣的环境下进行CO、O 等现场在线的气体浓度测量；研制出GasTDL-3000系列激光氨逃逸气体分析仪，应用于电厂、冶金等脱硝过程，实现在线监测脱硝工艺出口氨气浓度检测；研制出
超低量程的 CH 传感器，应用于温室气体以及痕量气体的监测，研制出微量激光氧气传感器和分析仪表等，应用于空分、真空检测等场景。
基于发动机排放、新车研发及认证测试需求，开发出发动机排放测试系统(直采)、整车排放气体分析仪及CVS系统，其中包括粉尘分析仪、颗粒物取样系统、非甲烷总烃分析仪等新产品。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 5 82 42实用新型专利 20 29 93 74
外观设计专利 6 1 32 27软件著作权 10 10 77 77
其他 0 0 5 0合计 46 45 289 220
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 56,301,832.25 43,719,164.12 28.78资本化研发投入 - - -
研发投入合计 56,301,832.25 43,719,164.12 28.78研发投入总额占营业收入 增加1.36个百分
9.35 7.99比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
34 / 257
进展序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入 或阶 拟达到目 具体应
技术水平号 称 规模 额 金额 段性 标 用前景
成果基于自主
民用与研发的传
商用空新型集 感器和粉 高度集成、
调、净成空气 尘传感器 传感器自主
化器、
品质传 8,000,000.0 6,459,143. 10,663,6 小试 进行高度 研发，为客1 新风系
感器的 0 96 26.88 阶段 集成，同 户提供高性统的空
研发及 时实现粉 能低成本的气品质
应用 尘和空气 集成模块检测产
质量的检品
测开发符合
满足汽车安道路车辆
装要求的新要求的，
型结构设空气质 亦可适配
计，具有香 汽车香量优化 2,000,000.0 1,735,519. 2,187,84 开发 于车载空
2 氛挥发量可 氛发生处理执 0 22 5.84 阶段 调及车载
控且可自动 器行器 空调净化
切换香型，
系统的车可更换香氛
载香氛发囊功能
生器长寿命、低
漂移，同时 家用和完成呼吸 进行气体浓 医用呼
呼吸系系统气体 度及流量检 吸机、
统气体3,000,000.0 2,730,706. 3,832,05 小试 浓度及流 测，替代传 湿化氧
3 浓度及0 21 4.75 阶段 量检测传 统热式或压 疗议、
流量传感器的功 力（流量） 大型或
感器能 和电化学 小型制
（浓度）多 氧机个传感器
利用NDIR平台，结
合MEMS 采用高性能商用空
家用及 光源以及 的技术平调、中
工商用 高性能的 台，实现制3,000,000.0 1,776,881. 1,776,88 小试 央空
4 冷媒泄 信号处理 冷剂泄漏气0 93 1.93 阶段 调、冷
露检测 技术，开 体的监测，
链运输传感器 发用于新 达到国际先
等行业型制冷剂 进技术水平
冷媒泄露的传感器
基于氧化 采用氧化锆 高原弥氧化锆
锆材料开 O/NO传感 散氧传传感器 6,000,000.0 7,782,664. 7,782,66 小试 2
5 发极限电 器的开发， 感器或研发及 0 27 4.27 阶段
流型氧/ 实现高精 分析应用
氮氧传感 度、高范围 仪、
35 / 257
器，实现 的测量，达 MAP、
宽量程测 到国际先进 变电柜量（0- 水平 等
100%的O浓度），
具备抗干扰性强、
测量精度高、寿命
长等特点通过检测
人体呼吸消耗的O
和产生的CO,计算 通过集成高
人体的能 精度、快速营养代 量消耗， 响应的O
谢与运 三大营养 传感器、 营养代动心肺 物质（碳 CO 传感器 谢与运
5,000,000.0 1,502,982. 1,502,98 研究 26 医疗器 水化合 和流速传感 动心肺
0 01 2.01 阶段械的研 物、脂 器，实现人 医疗器
究与开 肪、蛋白 体呼吸的连 械发 质）在能 续监测，技
量消耗中 术达到国际的构成， 先进水平
评估人体的营养代
谢和能量平衡状况
通过对电池产生的
通过现有多气体、颗 动力电
技术平台优粒物、温 池热失
动力电 势，融合多度和压力 控安全
池热失 传感器阵变化进行 预警监
控监测 3,000,000.0 1,845,525. 1,845,52 小试 列，对热失7 检测，对 测、储
传感器 0 09 5.09 阶段 控前状态进发生电池 能电站
及报警 行监测，技发生热失 安全预
器 术领先，处控状态进 警监测
于国际先进行监测， 等
水平达到预警
目标采用 采用最新的
GPRS/NB- “V”型流 民用超超声波 Iot无线 道结构设计 声波燃
燃气表 9,000,000.0 7,295,550. 7,295,55 小试 通讯技 解决超声波 气表、
物联网 0 87 0.87 阶段 术,研发 换能器距离 商用超终端 具有低成 短、易受污 声波燃
本、高性 染等问题， 气表等能、低功 提升燃气表
36 / 257
耗、高可 性能；依托靠性的物 公司在燃气
联网智能 计量和控制燃气表； 领域的技
研发具有 术，将燃气数据通 管理与物联
信、安全 网技术相结用气、远 合，实现了
程控制、 物联网智能预付费/ 燃气表、燃
阶梯计 气综合管理价、用气 系统、服务
分析/监 平台系统和控等功能 燃气用户之
的物联网 间全方位链燃气表管 接
理平台采用系统智
能感知与传本项目研 感器技术、
发的产品 火焰离子感计划实现 应的自适应
燃气壁挂 燃烧技术、
壁挂炉 炉的智能 AI智能识 工业、
控制器 5,000,000.0 400,115. 开发 化运行、 别与故障诊 商用燃9 400,115.04
的研究 0 04 阶段 超低污染 断分析技 气壁挂与开发 物排放、 术、烟道积 炉
低碳稳定 碳与飞灰沉燃烧和高 积物自清洁
效持续热 技术实现，
输出 技术领先，
处于国际先进水平
高精度 低碳和新 引领典型行碳流智 能源高效 业率先碳达 火电、
能化检 4,000,000.0 60,517.2 开发 精准智能 峰的质量基 钢铁、
10 60,517.26测技术 0 6 阶段 化计量检 础，完成国 水泥等
及试验 测技术研 家质量基础 行业装置 究 设施体系
基于光散 国际领先的射、 光散射、
NDIR、 NDIR技车用空 MOX等技 术，结合国
气品质 术，开发 内领先的5,000,000.0 1,465,294. 1,465,29 开发
11 传感器 车用空气 MOX技术， 汽车0 27 4.27 阶段
的研究 品质传感 完成车内传与开发 器，用于 感器的开
车内外空 发，产品达气质量检 到国际领先
测，来改 水平37 / 257
善车内舒适度。
利用NDIR、
GFC技 采用温室气
术，结合 NDIR、GFC体排放
高性能的 结合技术，
监测，
低量程 信号处理 实电厂、
温室气 5,000,000.0 863,252. 开发 技术，开 现 CO，
12 863,252.25 2 冶炼厂体监测 0 25 阶段 发出低量 CO等大气
及化工设备 程的气体 本底的监
行业燃传感器和 测，技术达
烧气体仪表，开 到国际先进
检测拓在低碳 水平
环保领域的应用
开发优化粉尘分析
仪、颗粒物取样系
统，非甲 PM、PN、
烷总烃分 FID、HCLD 发动整车排
析仪，并 等分析仪表 机、新放气体 8,000,000.0 1,058,118. 1,058,11 开发
13 开发发动 以及CVS采 车的研分析仪 0 56 8.56 阶段
机排放测 样系统，达 发及认及系统
试系统 到国际先进 证测试(直采)， 水平
促进发动机排放测
试系统的国产化
集成自主研发车载
粉尘的传 传感器粉尘汽车空
感器和温 性能国际领气质量 3,000,000.0 2,587,658. 2,587,65 开发 汽车空
14 度传感 先，温度性集成传 0 87 8.87 阶段 调
器，实现 能达到国际感器
与车载空 先进水平调、净化
的联动采用便携式
色谱/红外/页岩含 其他气体传
开发页岩气量与 感器、AI
气成分鉴 页岩气组成智 19,553.5 开发 等技术，实
15 400,000.00 19,553.54 定模块以 成分检能检测 4 阶段 现气体智能
及自动化 测关键技 检测，达到
检测装置术 国内先进水
平，项目为湖北省重点
38 / 257
研发计划项目
新设计叶形及流道,将 3D打
风压风量提 印机、
升20-30%, 工控机实现高性
高性能 确保风噪达 柜、充1,400,000.0 1,368,097. 1,368,09 小试 能、长寿
16 长寿命 到最佳状 电桩、
0 31 7.31 阶段 命、低噪风扇 态，同时内 智能扫
音等功能部做防漏油 地机、
结构，达到 电子口国内先进水 罩等
平对产品设
实现高效 计、结构、
多功能1,100,000.0 1,120,431. 1,120,43 小试 节能、高 工艺及制程 车载投
17 微型马0 40 1.40 阶段 精度、多 要求较高， 影仪
达应用场景 达到国内先
进水平合 71,900,000. 40,072,012 45,830,1
/ / / / /计 00 .06 70.14
情况说明注：此处仅列示截至报告期末仍在研的项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 259 174研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.09 21.51
研发人员薪酬合计 3,409.97 2,314.53研发人员平均薪酬 13.17 13.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 169专科 53
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 108
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13740-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响39 / 257
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新及先进性优势公司专注于气体传感核心技术的研究与创新，为国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识
产权优势企业、湖北省制造业单项冠军企业、湖北省首批知识产权示范建设企业、湖北省技术创新示范企业，建设有湖北省气体分析仪器表工程技术研究中心、湖北省企业技术中心。凭借对包
括光电材料、数字信号处理、电路设计、气路设计、光路设计、算法设计、自动标定及光谱分析等底层技术的长期积累，公司已构建囊括非分光红外（NDIR）、光散射探测（LSD）、超声波
（Ultrasonic）、紫外差分吸收光谱（UV-DOAS）、热导（TCD）、激光拉曼（LRD）、电化学（ECD）、固体电解质（SE）、金属氧化物半导体气敏传感（MOX）等在内的全面技术平台。
报告期内，由华中科技大学主持、包括公司在内的多家单位联合申报的国家重点研发计划“国家质量基础设施体系”专项、“引领典型行业率先碳达峰的质量基础协同控制技术体系研究
与应用”项目，均获得科学技术部国家重点研发计划专项立项。2022年8月，公司与中国地质大学、中国科学院地理科学与资源研究所等联合建设国土碳汇智能监测与空间调控技术创新中心
的项目获批；2022年11月，中国地质大学与公司签署战略合作协议，共建生态碳汇研究院、国土碳汇智能监测技术平台，共推湖北双碳产业高质量发展。
2、产品种类丰富、满足客户“一站式采购”需求的优势公司产品覆盖气体浓度、流量检测两个维度，可以根据客户需要提供集成粉尘、CO、甲醛
等检测功能的定制化气体传感器产品；公司在气体分析仪器领域可根据客户需要集成微流红外、
热电堆红外、紫外差分吸收光谱等多种技术，形成综合解决方案；公司亦在超声波燃气表、医用气体流量计等气体流量检测领域不断深化布局。凭借自有技术及自产产品，公司能够快速响应订
单需求，能够满足客户“一站式采购”气体传感解决方案的诉求。
3、规模化生产和成本管控优势凭借完整的产品体系、规模化生产能力和专业化质量控制体系，公司能够及时根据终端客户
的需求变化，在有效控制生产成本的基础上实现规模化生产。报告期内，公司新增激光气体分析仪器生产线及新增医用氧传感器生产线，同时对原有医用氧传感器生产线、民用 CO 传感器生产
线、MOX 传感器生产线等进行了设备及工艺流程优化，扩大了公司主营业务竞争优势。公司建立了完善的质量认证体系，严格按照 ISO9001质量管理体系、IATF16949 质量管理体系、ISO14001
环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系等标准开展经营。同时，公司亦积极向上游关键零部件制造领域延伸，通过整合供应链进一步提升成本管控能力。通过零部件自产范围的扩大及
40 / 257
部分零部件自产比例的提高，有利于公司进一步管控产品质量、降低材料成本，增强产品市场竞争力。
4、丰富客户资源积累的品牌优势公司的气体传感器产品凭借性能优良、种类丰富、需求响应速度快等优势，得到客户的广泛
认可和应用。公司秉承“销售、研发、项目管理、客户服务”四位一体的客户服务体系，结合客户研发阶段的需求，积极布局新技术新产品的研发。公司在客户产品的完整生命周期内提供配套
服务，保持既有产品市场份额的稳定性，并在老客户中推广新产品，另一方面公司把握行业未来发展方向，进行相应的技术、产品储备，能够针对客户需求作出快速响应，持续提升市场占有
率。报告期内，公司荣获重要客户“捷豹路虎JLRQ全球卓越质量奖”、“0 PPM质量奖”，产品质量管控能力获得认可，并成为捷豹路虎在全球范围内的首选供应商；锐意自控被授予“石油
和化工用户可信赖分析仪表及系统品牌”证书。
5、多应用领域强化抵御市场风险的优势公司产品可广泛应用于空气品质、环境监测、工业过程、安全监控、医疗健康、智慧计量等
多种领域，从而大大增强了公司抵御市场风险的能力。单一客户或单一行业出现危机，并不会对公司业务产生严重影响。同时，公司产品涉及的下游领域众多，也使公司具备了更多的市场机
会，其中一个行业的爆发式增长就能给公司带来良好的发展机遇。公司密切跟踪气体传感技术领域的最新趋势，识别市场和客户的潜在需求，未来将不断拓展自身产品的应用领域，赢得更多的
高回报市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术研发与产品创新的风险
公司专注于气体传感器和气体分析仪器的技术研发和产品应用，依托较为全面的气体传感技术平台，形成了气体传感器及高端气体分析仪器两大产业，能够进入到诸多终端市场和具体应用
领域，从而最大化提升研发投入的产业转化效率和经济价值。未来公司将继续提升技术研发水平和产业化应用能力。如果公司技术、产品不能保持现有领先地位或者新技术研发无法先于竞争企
业进行产业化应用，将会对公司盈利能力产生不利影响。
41 / 257
应对措施：公司设有四方光电技术中心，不断完善研发管理机制，由关键管理人员担任技术中心负责人，下设研发总监及多个研发项目经理，通过组织材料、电子、机械、软件等不同领域
的研发人员进行研究开发，在关键项目的难点攻克上效率提升，且实现矩阵式管理；加强科研院所产学研合作，及时掌握市场前沿动态和前瞻技术研发方向，不断为公司发展储备核心技术。
2.核心技术人员流失风险技术人才对公司的技术和产品创新起着重要的作用。长期以来，公司重视人才的培养，建立
起一支富有技术经验、敢于创新的技术团队。如果发生现有核心技术人员流失，将会对公司经营产生不利影响。
应对措施：完善技术人员薪酬结构及激励机制，拟规划通过中长期激励实现公司与其共同发展；技术出身且具有丰富经验的管理人员担任技术中心总负责人，通过矩阵式管理，进一步完善
研发人员考核、培养及晋升机制；升级研发试验设施设备等，为技术研发创造良好的研发环境。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.收入季节性波动的风险受客户结构、业务特点、消费习惯等因素的影响，公司的营业收入呈现一定的季节性特征，
并相对集中于每年第三、四季度。第三、四季度是国内雾霾高发期，是“双十一”、“双十二”等促销购物活动集中季节，亦是下游空气净化等智能家电的销售旺季，公司产品销量随之增加。
公司存在因主营业务收入季节性波动带来的业绩不均衡的风险。
应对措施：优化公司内部预算管理机制；加强技术创新及新产品研发力度，拓展下游应用场景；完善市场营销结构，进一步提升车载、外贸等季节性波动较小的市场份额。
2.产品质量控制的风险公司产品的应用领域广泛，对产品质量的要求较高。如果公司产品出现缺陷或未能满足客户
对质量的要求，公司可能需要承担相应的赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：严格贯彻ISO9001质量管理体系及IATF16949质量管理体系有关要求，有效保障公司生产经营全过程的稳定性和可控性。
(五) 财务风险√适用 不适用
汇率波动的风险。公司在进口原材料、出口产品时，主要通过美元、欧元等外币进行结算，
汇率波动直接影响公司的经营业绩。随着公司经营规模的扩大及国际化业务的进一步拓展，公司进出口购销业务涉及外汇金额预计有所增长。如果外汇汇率发生较大波动，公司原材料采购涉及
42 / 257
外汇资金部分未及时支付，或者公司因未能及时实现销售回款或结汇导致期末外汇应收账款较高，均会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：根据公司《外汇套期保值业务管理制度》有关要求，开展与国际业务收入规模相匹配的外汇套期保值相关业务，尽可能地降低汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧的风险。随着下游智能家居、汽车电子、医疗健康、智慧计量等产业的发展，
上游气体传感器产品市场需求持续扩容，国内外企业市场竞争加剧。同时，随着环保产业持续发展以及工业化与智能化的深度融合，气体分析仪器市场正吸引众多企业积极进入。若公司不能进
行前瞻性的行业预测或研发创新不能满足产品升级迭代的需要，可能导致公司在市场竞争中失去优势。
应对措施：持续关注全球行业发展现状及市场变化情况，加强研发创新与产品迭代升级；加强供应链管理与精益生产，打造“高技术、低成本、量产化”的发展格局。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
MCU等电子元器件采购的风险。公司原材料采购中涉及境外采购，其中涵盖 MCU 等部件。如公司未来进口电子元器件价格大幅上涨或汇率变动增加采购成本，公司又不能及时拓宽采购渠道
以满足零部件需求，或相应提升售价抵消材料价格上涨影响，将对公司经营业绩造成不利影响；
同时，若受贸易摩擦等因素的影响，从欧美终端供应商的采购受到限制，而国内由于产能受限而导致供给不足，均可能会导致公司的部分原材料短缺，研发生产流程延误，甚至导致产品无法按
期交付。
应对措施：优化原材料库存管理，加强供应商战略合作，保证原材料长期稳定供应；对于部分供应相对紧张的原材料，采取策略性备货、实施国产替代、提升内部自产率等措施，有效降低
供应链风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
43 / 257
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 602,444,641.24 547,467,125.72 10.04营业成本 335,908,473.36 268,664,759.03 25.03
销售费用 43,298,506.60 32,021,867.41 35.22管理费用 26,142,084.73 20,567,229.80 27.11
财务费用 -16,588,540.75 -9,786,625.42 69.50研发费用 56,301,832.25 43,719,164.12 28.78
经营活动产生的现金流量净额 85,518,787.54 134,129,675.99 -36.24投资活动产生的现金流量净额 -93,137,613.47 -148,475,346.92 -37.27
筹资活动产生的现金流量净额 -75,439,428.92 437,115,913.87 -117.26营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入60,244.46万元，同比增长10.04%，主要系
国内车载传感器、气体分析仪器业务及国际外贸业务整体保持较快增长所致；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本33,590.85 万元，同比增长25.03%，主要系营业成本随营业收入增加及原材料成本有所上涨所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用4,329.85 万元，同比增长35.22%，主要系拓宽销售渠道，职工薪酬与推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用2,614.21 万元，同比增长27.11%，主要系职工薪酬及折旧摊销增加所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-1,658.85 万元，同比降低69.50%，主要系存放募集资金账户利息收入及汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用5,630.18万元，同比增长28.78%，主要系研发人员与研发项目增加，同时研发材料费与测试费增加以及研发中心固定资产折旧增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额8,551.88万元，同比减少36.24%，主要系报告期内支付给职工的工资薪金及缴纳的各项税金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额-9,313.76万元，同比减少37.27%，主要系购建固定资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-7,543.94万元，同比减少117.26%，主要系上年首次发行股票募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入60,244.46万元，同比增长10.04%，营业成本33,590.85万元，
同比增长25.03%。公司营业收入的增长，主要是由于公司车载传感器产品线进一步延伸，已定点44 / 257
车载传感器项目进入量产期，车载传感器业务销售收入保持较快增长；以民用空气品质气体传感器、车载传感器、气体分析仪器为主的外贸业务继续保持较快增长，受益于双碳、科学仪器国产
化替代政策落地及公司气体分析仪器业务销售模式的升级，公司气体分析仪器业务销售收入同比保持较快增长。公司营业成本的增长高于营业收入的增长速度，主要是因市场需求变化致公司产
品结构调整，国内民用空气品质传感器价格下行，研发产业化阶段的新产品试产转量产过程致成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少9.03空气品质 386,868,893.16 231,702,050.39 40.11 -8.24 8.05
个百分点减少9.03
环境监测 87,131,439.64 44,530,775.21 48.89 228.51 299.06个百分点
减少0.91其他 115,657,460.82 48,887,900.85 57.73 20.74 23.38
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
气体传感 减少9.49482,850,053.46 284,562,432.34 41.07 -0.57 18.52
器 个百分点气体分析 减少1.18
95,738,638.75 36,503,602.80 61.87 109.22 115.91仪器 个百分点
增加其他 11,069,101.41 4,054,691.31 63.37 -11.71 -50.70 28.98个
百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少7.81境内 421,044,298.18 241,515,548.05 42.64 -7.65 6.91
个百分点减少4.90
境外 168,613,495.44 83,605,178.40 50.42 91.64 112.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
直销 551,055,320.52 305,461,166.88 44.57 10.88 25.68 减少6.5245 / 257
个百分点减少3.70
经销 38,602,473.10 19,659,559.57 49.07 -17.76 -11.32个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要产品为气体传感器与气体分析仪器，主要应用领域空气品质、医疗健康、环境监测、
工业过程、安全监控等行业；为便于投资者更好的理解公司主要产品下游核心应用领域，公司将分行业情况从“空气品质、医疗健康、其他”调整为“空气品质、环境监测、其他”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
气体传个 10,483,755.00 9,088,169.00 818,303.00 -10.39 -17.02 41.43
感器气体分
台 11,491.00 8,919.00 2,217.00 202.00 217.40 -17.09析仪器
产销量情况说明报告期内，公司根据客户订单实行以销定产策略，为及时响应客户需求及完成订单交付工作，
气体传感器产品适当增加一定库存；气体分析仪器业务收入保持较快增长，生产量及销售量相应分别提升202.00%、217.40%。
报告期内，公司生产量合计1,049.52万个，销售量合计909.71万个，不含尚未确认收入的发出商品量、内部领耗量等的库存量为82.05万个。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 187,767,712.76 81.04 187,854,037.59 87.60 -0.05空气 直接人工 22,945,805.02 9.90 14,449,890.44 6.74 58.80
品质 制造费用 20,988,532.61 9.06 12,137,962.14 5.66 72.92合计 231,702,050.39 100.00 214,441,890.17 100.00 8.05
直接材料 34,265,237.20 76.95 8,126,047.32 72.82 321.67环境 直接人工 5,057,671.97 11.36 1,381,753.93 12.38 266.03
监测 制造费用 5,207,866.04 11.69 1,651,232.29 14.80 215.39合计 44,530,775.21 100.00 11,159,033.54 100.00 299.06
46 / 257
直接材料 37,888,597.51 77.50 29,382,145.96 74.15 28.95直接人工 5,217,296.06 10.67 4,761,407.37 12.02 9.57
其他制造费用 5,782,007.28 11.83 5,479,232.17 13.83 5.53
合计 48,887,900.85 100.00 39,622,785.50 100.00 23.38分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 228,522,366.41 80.30 207,302,992.49 86.35 10.24
气体直接人工 29,555,524.42 10.39 17,606,847.36 7.33 67.86
传感制造费用 26,484,541.51 9.31 15,181,824.15 6.32 74.45
器合计 284,562,432.34 100.00 240,091,664.00 100.00 18.52
直接材料 28,706,018.89 78.64 12,247,114.67 72.44 134.39气体
直接人工 3,193,480.30 8.75 2,053,471.35 12.15 55.52分析
制造费用 4,604,103.61 12.61 2,606,268.27 15.41 76.66仪器
合计 36,503,602.80 100.00 16,906,854.29 100.00 115.91直接材料 2,693,162.17 66.42 5,812,123.71 70.66 -53.66
直接人工 471,768.33 11.64 932,733.03 11.34 -49.42其他
制造费用 889,760.81 21.94 1,480,334.18 18.00 -39.89合计 4,054,691.31 100.00 8,225,190.92 100.00 -50.70
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用构成。气体传感器产品
成本同比增长18.52%，主要是新产品试产过程需要的人工和制造费用增加；气体分析仪器产品成本同比增长115.91%，主要是由于收入规模扩大而导致的直接材料、直接人工、制造成本增
加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,319.18万元，占年度销售总额22.10%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 3,391.89 5.63 否47 / 257
2 客户B 2,629.17 4.36 否3 客户C 2,549.94 4.23 否
4 客户D 2,525.42 4.19 否5 客户E 2,222.76 3.69 否
合计 / 13,319.18 22.10 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,071.59万元，占年度采购总额24.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 2,180.31 7.50 否2 供应商B 1,683.00 5.79 否
3 供应商C 1,424.55 4.90 否4 供应商D 999.49 3.44 否
5 供应商E 784.24 2.70 否合计 / 7,071.59 24.33 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 2022年本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 43,298,506.60 32,021,867.41 35.22管理费用 26,142,084.73 20,567,229.80 27.11
研发费用 56,301,832.25 43,719,164.12 28.78财务费用 -16,588,540.75 -9,786,625.42 69.50
合计 109,153,882.83 86,521,635.91 26.164. 现金流
√适用 不适用科目 2022本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金85,518,787.54 134,129,675.99 -36.24
流量净额投资活动产生的现金 -93,137,613.47 -148,475,346.92 -37.27
48 / 257
流量净额筹资活动产生的现金
-75,439,428.92 437,115,913.87 -117.26流量净额
（1） 报告期内，经营活动产生的现金流量净额8,551.88万元，同比减少36.24%，主要系报告期内支付给职工的工资薪金及缴纳的各项税金增加所致；
（2） 报告期内，投资活动产生的现金流量净额-9,313.76万元，同比减少37.27%，主要系购建固定资产支付的现金减少所致；
（3） 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-7,543.94 万元，同比减少 117.26%，主要系上年首次发行股票募集资金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 427,979,659.05 37.81 504,264,165.73 48.68 -15.13应收票据 15,885,570.95 1.40 24,585,029.74 2.37 -35.39
主要系营业收入增
应收账款 174,053,517.09 15.38 99,431,614.60 9.60 75.05 加使应收账款相应
增加所致主要系票
应收款项 据结算货799,261.23 0.07 4,061,727.50 0.39 -80.32
融资 款减少所致
预付款项 9,391,998.59 0.83 8,129,887.04 0.78 15.52主要系供
其他应收 应商投标2,560,827.14 0.23 677,439.14 0.07 278.02
款 保证金增加所致
存货 177,420,257.21 15.67 152,298,961.02 14.70 16.49主要系执
行新收入准则，将
应收质保合同资产 2,037,467.75 0.18 845,571.29 0.08 140.96
金从“应收账款”
重分类所致
其他流动5,653,025.07 0.50 6,269,569.31 0.61 -9.83
资产固定资产 162,212,381.58 14.33 130,207,981.99 12.57 24.58
在建工程 91,837,033.60 8.11 55,642,247.98 5.37 65.05 主要系全49 / 257
资子公司嘉善四方
工程项目增加所致
主要系控股子公司
广东风信使用权资
4,848,649.29 0.43 514,367.30 0.05 842.64 承租厂房产
面积及租金增加所
致无形资产 26,644,338.44 2.35 25,380,793.51 2.45 4.98
长期待摊8,621,643.85 0.76 8,840,243.67 0.85 -2.47
费用主要系本
年计提资产和信用
递延所得5,589,796.19 0.49 3,640,204.82 0.35 53.56 类减值导
税资产致递延所
得税增加所致
主要系本期预付设
其他非流16,421,245.57 1.45 11,086,751.03 1.07 48.12 备和工程
动资产款增加所
致主要系公
司根据资金规划减
短期借款 22,722,497.22 2.01 33,344,261.25 3.22 -31.85少银行短
期借款所致
应付票据 29,920,823.24 2.64 33,344,307.05 3.22 -10.27应付账款 95,004,576.32 8.39 75,668,044.04 7.30 25.55
主要系客户信用政
合同负债 9,495,949.53 0.84 14,071,176.87 1.36 -32.51策变更所
致主要系研
发、销售应付职工
22,467,466.25 1.98 17,075,127.22 1.65 31.58 人员应付薪酬
职工工资增加所致
主要系待应交税费 8,945,130.69 0.79 14,879,255.52 1.44 -39.88 抵扣税金
增加所致其他应付
2,125,789.17 0.19 2,192,461.07 0.21 -3.04款
主要系一一年内到 年内到期
期的非流 696,701.66 0.06 297,588.10 0.03 134.12 的租赁负动负债 债重分类
所致主要系票
其他流动15,089,418.01 1.33 10,479,769.53 1.01 43.99 据重分类
负债所致
长期借款 24,500,000.00 2.16 0.00 0.0050 / 257
主要系项目补贴收
递延收益 1,664,060.94 0.15 1,130,524.69 0.11 47.19入增加所
致递延所得
1,601,039.47 0.14 0.00 0.00税负债
主要系控股子公司
广东风信租赁负债 4,578,152.62 0.40 246,213.90 0.02 1,759.42 承租厂房
面积及租金增加所
致其他说明
不适用。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 受限金额 受限情况说明
货币资金 10,390,522.06 银行承兑汇票保证金及保函保证金固定资产 12,376,804.64 抵押
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 赎回金额
动其他 4,061,727.50 0 0 0 0 0 -3,262,466.27 799,261.23
合计 4,061,727.50 0 0 0 0 0 -3,262,466.27 799,261.23证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用52 / 257
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司类 持股比例
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润型 （%）
湖北锐意全资子 气体分析仪器的研发、
自控系统 30,000,000.00 100.00 203,744,116.03 156,500,631.94 113,665,599.24 33,265,736.32公司 生产和销售
有限公司四方光电 气体流量传感器和超
全资子（嘉善） 声波燃气表的研发、生 30,000,000.00 100.00 122,572,626.80 28,960,070.44 205,000.01 -598,295.84
公司有限公司 产和销售
广东风信 无刷风扇、鼓风机及散控股子
电机有限 热组件的研发、生产和 10,000,000.00 51.00 22,781,768.83 12,847,445.89 31,889,936.02 2,981,198.26公司
公司 销售电子元器件制造；汽车
零部件及配件制造；塑武汉四方 料制品制造；金属结构
全资子汽车电子 制造；技术服务、技术 10,000,000.00 100.00 22,455,394.48 5,309,285.83 15,231,666.71 851,883.83
公司有限公司 开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广
重庆四方车载传感器、汽车零部
豪然汽车 控股孙件及配件的研发、生 10,000,000.00 51.00 997,813.29 997,813.29 0.00 513.76
电子有限 公司产、销售
公司53 / 257
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局(1)气体传感器
全球气体传感器企业按照主营业务与业务覆盖范围划分为综合型与专业型，安费诺（Amphenol）、博世（Bosch）、盛思锐（Sensirion）等综合型气体传感器企业，拥有较丰富的
产品线，具有各自擅长的技术领域，享有较高的市场声誉，拥有较大市场份额；也有聚焦于具体传感器类别的专业型气体传感器企业，在细分市场场景拥有较高的影响力。我国气体传感器产业
经过多年的发展，在电化学、光学、热催化、半导体等气体传感技术已拥有较深的技术积淀，随着5G与物联网的快速发展，对气体传感器的智能化水平、灵敏度、精确度、稳定性、响应速度提
出了更高的要求，气体传感器企业对关键性技术的前瞻性研发、供应链的管控成为重要的竞争力。
受益于国内完备的产业链、日益增长的市场需求及不断涌现的新型应用场景，国内具有较为完善技术平台、具有较好品牌的企业，通过国际化等方式积极参与到全球竞争。
（2）气体分析仪器气体分析仪器广泛应用于环境监测、工业过程等领域。大型气体分析仪器企业围绕目标产业
进行并购重组，掌握技术标准与技术专利，主要以标准化分析仪器和配件产品的推广和销售业务为主，系统集成业务为辅，其业务重心处于产业链上游，主要厂商包括Simens（西门子）、ABB、
Thermo Fisher（赛默飞世尔）等。中小气体分析仪器企业向专精特新方向发展，实现关键零部件的国产替代，聚焦细分市场领域，依托气体传感器优势、销售渠道优势从国内市场向海外市场拓
展，能够提供具体应用场景的气体分析解决方案；第三方服务运维企业主要提供仪器设备运维和相关监测服务，相对规模较小。
双碳政策将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响，
在工业、建材、能源等领域陆续制定了碳达峰行动方案。随着节能降耗、治污减排等方面要求的细化提高，环境监测、工业过程等领域将迎来重要的发展机遇期。在温室气体分析仪器领域，碳
排放监测需要基于MRV（可测量、可报告、可检验）原则，国内市场对温室气体排放总量在线监测系统的需求将呈现增长趋势，以四方光电为代表的国内企业已率先开发出一系列温室气体排放分
析仪新产品，为“十四五”碳监测相关业务做好了产品储备。在烟气分析仪器领域，以Horiba（堀场）、Siemens（西门子）、Fuji（富士）、ABB为代表的国际厂商主要面向大型工业企业、污染
源企业及国内环境监测设备集成商等；以四方光电为代表的国内企业主要提供性价比较高的产品，
例如CEMS烟气排放连续监测系统、锅炉烟气排放监测系统、船舶废气排放检测系统，主要客户为受环保部门重点监管的污染源企业以及具有环境监测需求的政府部门。在尾气分析仪器领域，
Horiba（堀场）、博世（Bosch）、AVL等厂商在发动机研究、发动机排放认证、便携发动机排放55 / 257
监测系统 PEMS 拥有较高的市场知名度，以四方光电为代表的国内企业已自主完成发动机排放全流稀释定容采样系统(CVS)、便携式排放检测系统（PEMS）等产品的研发和生产。
在工业过程气体分析仪器领域，Siemens（西门子）、ABB等公司垄断石油化工、天然气等高端市场；以四方光电为代表的企业在国产中高端过程气体分析仪器开发取得了显著进步，其中，
公司推出了激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪，推出面向钢铁、冶金、石化、建材等高耗能行业的气体分析仪器系统方案。
2、行业发展趋势（1）下游应用场景不断涌现，气体传感器与气体分析仪器产业市场需求持续增长
气体传感器下游应用领域众多，终端客户覆盖行业广阔，搭载终端产品丰富。“5G、物联网”等新基建的加速建设，为实时气体流量及成分分析的在线监测提供了软硬件基础。从钢铁、
冶金、石化、天然气等重要工业领域，到日常的生活起居、医疗健康等居民消费领域，都可以通过先进传感技术实现万物互联，起到提高生活品质与保障生产安全的作用，实现提升效率、降低
排放等社会效益，催生了各个不同领域对气体传感器及气体分析仪器的市场需求，进而为气体传感器产业带来广阔的市场空间。
目前，数字化、智能化、低碳化已成为环境电器、清洁电器、厨房电器的新趋势。国家市场监督管理总局发布的《室内空气质量标准》（GB/T 18883-2022）已于2023年2月生效实施，提
出细颗粒物（PM2.5）在室内24h平均值不宜超过75ug/m3，对室内空气质量提出了更高的要求。
随着消费升级和全球快速进入物联网时代，气体传感器不仅能够广泛应用于在智能家居、汽车座舱等场景，还能应用到安全监控、数字农业等领域，相关行业新技术、新产品的快速应用，到促
进了气体传感器需求的快速增长。
（2）国家产业政策支持我国气体传感器及气体分析仪器产业保持较快发展传感器作为我国“工业强基工程”的核心基础零部件之一，是实现工业转型升级、提高产品
质量和可靠性的重要组成部分，重点支持低成本、低功耗、高精度、高可靠、智能化、小型化传感器研发与产业化，重点支持在智能家居、汽车电子、安全监控、环境监测、工业过程、医疗健
康等行业领域的深入应用，为气体传感器及气体分析仪器产业高质量发展创造了良好的政策环境。
为支持我国气体传感器产业的快速发展，近年来国家和地方政府出台了多项产业扶持政策，
为气体分析仪器产业高质量发展指明了发展方向。《计量发展规划（2021—2035年）》提出“完善温室气体排放计量监测体系，加强碳排放关键计量测试技术研究和应用，健全碳计量标准装置，
为温室气体排放可测量、可报告、可核查提供计量支撑。建立碳排放计量审查制度，强化重点排放单位的碳计量要求。在城市和园区开展低碳计量试点。”随着大气污染深度治理与节能降碳行
动协同展开，将促进气体分析仪器产业产生新的需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
56 / 257
公司上市初期即推出“1+3”发展战略，经过几年发展，战略中的“1”包含了民用空气品质传感器、车载传感器、气体分析仪器和安全监控气体传感器等原有产业，国内外市场占有率和品
牌影响力进一步得到提升：民用空气品质传感器国际化布局初步形成；车载传感器已获得国内外燃油车及新能源汽车多家项目定点，定点量与销售量均稳步提升；气体分析仪器业务受益于公司
技术平台和产品组合策略及双碳、科学仪器国产化替代政策落地，保持良好增长势头；安全监控气体传感器由工业场景拓展至新能源汽车、储能电池、冷媒泄露监测及家用领域，实现产品线延
伸。“3”个新产业：超声波燃气表及其模组已取得防爆、计量认证并实现量产，国内外均取得一定规模的销售，在一带一路国家建立了良好的销售渠道，嘉善产业园建成将为批量投产提供保障；
高温气体传感器产线实现了核心芯片、传感器封装等关键部件、工艺的自制，氧气传感器完成前装批量交付，氮氧传感器取得了项目定点；医疗健康产业实现了包括呼吸机、麻醉机、监护仪、
弥散肺功能仪、心肺分析仪及高原弥散氧浓度监测等领域的产品线延伸，并推出较为完整的解决方案，为医疗健康产业的规模拓展打下良好的基础。
2023年，公司在做好“1+3”产业规划外，将向更大赛道布局，逐步完成从“传感器-控制器-执行器”全面行业解决方案的升级。面对国内全预混冷凝式燃气壁挂炉、工商业燃气锅炉等产业
所需传感器、控制器、冷凝式热交换器、变频风机、燃气比例阀等核心零部件依赖进口的现状，
国内全预混冷凝式燃气壁挂炉等相关产业处于起步阶段，市场前景广阔，欧洲相关产业市场容量大，需求持续增长。公司依托现有传感器技术平台优势及核心管理团队在热工、热能领域技术和
市场的深厚积累，将以气体流量、成分传感器为基础，提供包括控制器、燃烧器、冷凝式热交换器和变频风机等执行器在内的智能燃烧行业解决方案，助力相关产业实现核心零配件的国产化替
代与节能降碳目标，全力打造低碳热工科技新产业。由此，公司发展战略升级为“1+4”发展战略。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司围绕“1+4”发展战略，持续构筑技术创新、供应链管理、精益生产、精准营销四个维度相结合的核心竞争力，抓住“双碳”及科学仪器国产化政策机遇，稳步推进新技术研
发、新产业拓展、国际化发展、募投项目建设、降本增效等相关工作，具体如下：
1、加快技术中心软硬件建设，推动研发成果转化与新产品开发公司技术中心已搭建较为完善的组织机构，组织材料、电子、机械、软件等不同领域的研发
人员进行研究开发，实现矩阵式管理。一方面，公司将密切关注气体传感器、气体分析仪器行业技术发展趋势与客户前沿市场需求，重点加大医疗健康、低碳热工科技领域新技术、新产品的研
发工作；另一方面，公司仍将继续优化研发管理机制与创新激励机制，对在新技术研发、产品创新、研发成果转化、知识产权保护等方面做出贡献的研发人员给予奖励，同时搭建更好的研发试
验环境，为研发成功转化与新产品开发提供重要保障。
2、进一步提升现有产业市场份额，加速拓展新应用场景（1）做好车载传感器产品交付，开拓车载传感器新项目定点
57 / 257
公司将做好车载传感器产品交付，同时加大市场开发力度，尤其是加大车内空气改善装置、
安全系统传感器及高温气体传感器业务的开发力度，积极争取更多国内外主机厂项目定点。
（2）抓住“双碳”及科学仪器国产化政策机遇，推进气体分析仪器业务销售模式升级在“双碳”及科学仪器国产化政策背景下，公司将巩固环境监测领域既有优势，积极开发温
室气体分析仪器等碳计量相关市场。鉴于非道路国四排放标准已于2022年12月实施，国六b排放标准即将于 2023 年 7 月实施，公司将推广从发动机实验室排放检测系统、便携式排放检测设
备、I/M站检测设备，到终端用户汽车发动机尾气后处理系统用 O 及NOx 传感器的发动机排放检测的完整解决方案；在工业过程领域，公司加大激光拉曼光谱气体分析仪、激光氨逃逸分析仪、
原位激光气体分析仪等产品开拓力度，继续推进钢铁冶金、石油化工等行业整体解决方案。
（3）巩固提升民用空气品质气体传感器市场份额，并向控制器业务延伸公司将巩固提升粉尘传感器、CO 传感器、甲醛、VOC传感器在智能家居领域的客户优势，提
升在环境电器、清洁电器、厨房电器的搭载率；通过推广集成空气品质传感器模组和控制器产品，
进一步提升单位价值量和行业竞争门槛；通过ODM/OEM形式，向控制器业务延伸。
（4）响应政策要求，推动安全监控气体传感器进入产出期根据燃气/市政/地下管廊、家用/商用燃气安全监测、天然气/液化石油气制取与运输等应用
场景，公司积极响应国家燃气安全政策新要求，推出甲烷（CH）、一氧化碳（CO）、丙烷（CH）
4 3 8等可燃有毒气体泄漏监测解决方案并实现量产。根据储能等新国标要求，公司将积极参与相关标
准制定和推动实施，积极开发动力电池、储能厂商等目标客户，推动动力电池/储能电池热失控监测传感器进入量产期。
3、推动四个新产业快速发展，培育新的增长点（1）推进超声波燃气表及其模组募投项目投产，开拓国内外市场
鉴于嘉善产业园于2023年3月完成竣工验收，公司将加紧嘉善产业园产线建设与投产工作。
公司将继续加大超声波传感器的研发和创新能力，优化硬件方案、结构方案和软件算法，采用超声波燃气表核心模块、整机、物联网整表等多种合作模式与合作伙伴开展合作，重点开拓国内外
民用、工商业表市场。
（2）推动高温气体传感器实现前装，实现国产替代随着“非四”、“国六”标准的实施，发动机用氧气传感器、发动机用氮氧传感器的前装与
后装市场扩容，公司在汽车售后市场、非道路市场、通用机械等领域已积累一定服务经验和客户资源，将推动发动机用氧气传感器、发动机用氮氧传感器实现前装批量供应，实现国产替代。
（3）拓宽医疗健康气体传感器应用场景，向医疗器械延伸布局公司围绕呼吸系统进一步丰富医疗健康传感器产品线，逐步形成覆盖呼吸机、制氧机、麻醉
机、监护仪、弥散肺功能仪、心肺分析仪及高原弥散氧浓度监测等领域的医疗健康气体传感器解决方案；同时加大与呼吸相关医疗器械的研发、认证投入力度，向相关医疗器械领域进行延伸布
局。
58 / 257
（4）依托传感器核心技术，前瞻性布局低碳热工科技新产业公司将加大低碳热工科技研发投入，扩充研发与销售团队，将对燃烧器、冷凝式热交换器、
变频风机及控制器等核心零部件进行集成开发，开拓国内外全预混冷凝式燃气壁挂炉等行业目标客户。
4、加速国际化布局，筹划海外投资建厂为进一步拓展国际市场与保证客户的及时供应，公司筹划在欧美地区投资设厂，进一步提升
客户需求响应速度与挖掘潜在市场机会。通过积极走出去，将进一步完善国际化营销渠道，推动外贸业务继续保持较快发展。
5、深耕供应链与精益生产，推动降本增效为增强供应链自主可控能力，公司将进一步提升光源、热电堆红外探测器、超声波燃气表探
头等核心部件自产率，提高MCU等零部件国产替代率；通过优化生产工艺流程，提升生产人员稳定性，进一步提升生产效率，实现降本增效。
6、重视人才引进与培养，加强企业文化建设围绕年度预算与未来发展规划，公司将加强人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同
时，有针对性地开展专业培训，同时为员工提供多样化的职业发展路径与公平的晋升机制，全力做好人才储备工作和人才梯队建设，将根据具体情况实施新一期激励计划，为公司业务创新和技
术突破提供人才保障。公司将加强企业文化建设，组织开展员工活动，增强公司凝聚力。
7、完善内部控制，防范经营风险公司将持续关注行业政策、法规最新动态，不断完善内部控制制度，规范业务流程；通过全
面预算管理与使用数字化管理工具，提升内部核算与绩效考核体系，推动公司预算目标达成；公司将在知识产权、外贸出口、反商业贿赂、数据保护等领域提升管理能力，有效防范经营风险。
8、提升信息披露透明度与投资者关系管理水平公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和规范性的要求，确
保信息披露及时、真实、准确和完整，并依规主动发布自愿性公告，提升信息披露透明度。通过多渠道、多平台、多方式开展投资者关系活动，及时向投资者传递公司价值，增进投资者对公司
的了解和认同。
上述仅为公司2023年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定
性，投资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
59 / 257