第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受终端市场景气度疲软、经济发展放缓等宏观因素的影响，国内乃至全球电子电路
市场面临较大压力，公司凭借着技术创新、产品研发和高品质等优势，持续优化产品配方和产品销售结构实现降本增效，持续拓展新客户。报告期内，公司营业收入较上年同期下降，营业利润
较上年同期增长。
公司主要产品价格受原材料价格下跌影响，公司2023年度实现营业总收入33,892.89万元，
较上年同期减少9.47%；实现归属于母公司所有者的净利润5,857.23万元，同比增加7.25%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,489.04 万元，同比增加2.39%。
1、优化配方，降本增效，增强核心竞争力公司研发中心通过不断调整测试，研发出低原材料耗用且能实现功能的配方，以降低生产成
本。此外，公司继续完善治理结构，加强预算管理，创新管理模式，提高生产效率。在业务开展过程中，在组织架构优化、人员考核制度、奖惩制度和内部监察审计、生产数字化智能化建设等
方面突出“提质增效、精益管理、挖潜降耗”的经营策略，从业务发展的各个环节降本增效，增强公司在行业竞争中的竞争优势，提升公司的盈利能力。
2、优化销售结构，抓住国产化基于积极推动核心产品进口替代报告期内，公司持续扩大低国产化率的电镀添加剂的推广与销售，优化了销售结构，推动了
国产替代。由于电镀添加剂相对较高的毛利属性，其销售占比的提升促使公司毛利率提升。
公司将继续以沉铜、电镀等电子电路核心制程所需产品为重点和导向，同时努力开发其在其他领域的应用。不断丰富产品种类，扩大产销规模，抓住产业升级和国产化机遇，推动研发成果
加速落地和商业化，形成公司业绩新的增长点。
3、研发集成电路新领域产品，配设生产基地，先进封装电镀液崭露头角报告期，公司研发并推出了集成电路相关的功能性湿电子化学品，其中，RDL、bumping、TGV、
TSV 等部分先进封装电镀液产品已推向下游测试验证。公司于 2023年 8 月 31 日于上海证券交易所网站披露了投资建设集成电路功能性湿电子化学品电镀添加剂系列技改项目的新项目，目的旨
在建设集成电路领域电子化学品的生产基地。该项目预计2024年二季度竣工投产，公司后续将大力推动相关先进封装电镀液及晶圆级电镀液投向市场的进度。
此举为公司迈出布局其他领域第一步，后续公司将努力继续完善行业布局，拓宽成长空间，
以PCB（含载板）行业为起点，在稳步拓展PCB产业业务布局的前提下，持续开拓其他行业客户，
建立良好稳定的业务合作关系；同时在服务好已有客户的基础上，将成功经验拓展至其他客户。
4、积极保障投资者权益，提质增效重回报公司严格按照相关法律法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公司内部控制
制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。2023年，公司不断提升信息披露水平，按照
科创板信披规则要求，及时、准确、完整披露各类经营报告。同时，积极与投资者通过投资者专线、E互动、邮件、业绩说明会、线上线下交流会等形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解
答投资者关心的问题。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事电子电路所需要的功能性湿电子化学品的研发、生产和销售。随着应用领域需
求扩大和制造技术进步，公司产品的应用类型由普通的PCB单双面板和多层板发展出高频高速板、
HDI、软硬结合板、类载板、半导体测试板、载板及先进封装材料、集成电路等高端产品。公司自主研发并掌握了PCB、封装载板、光伏、显示屏、集成电路等相关的沉铜、电镀产品制备及应用等
多项核心技术。公司以非金属材料化学镀、电镀、铜面表面处理等核心技术为基础，努力开发应用于各领域的功能性湿电子化学品，推动高端产品国产化进程，提升自身核心竞争力。
2、主要产品及用途14 / 230
公司产品为电子电路功能性湿电子化学品，公司主要产品包括水平沉铜专用化学品、电镀专用化学品、铜面处理专用化学品、垂直沉铜专用化学品、SAP孔金属化专用化学品（ABF载板除胶
沉铜）、其他专用化学品等，应用于沉铜、电镀、棕化、粗化、退膜、微蚀、化学沉锡等多个生产环节。其中沉铜和电镀工艺是电子电路制程中重要的环节，是实现电子互联的基础，间接影响
电子设备的可靠性。
公司电子电路功能性湿电子化学品按照电子电路制程工艺分为以下几类：
（1）水平沉铜专用化学品化学沉铜是电子电路生产过程中重要的环节，系通过化学方法在不导电的电子电路孔壁表面
沉积一层薄薄的化学铜层，形成导电层，为后续电镀铜提供导电基层，达到多层板之间电气互联的目的。化学沉铜的效果是电路板导电性能的重要保证，进而影响电子电路以及电子设备的可靠
性。
随着品质、技术和环保需求的驱动，中国大陆 PCB厂商逐步采用水平沉铜工艺替代垂直沉铜工艺。与此同时，水平沉铜专用化学品成为沉铜制程使用的主要材料。
公司的水平沉铜专用化学品于 2012 年成功推向市场，经过十余年的发展，公司持续改善产品，目前已经发展出四大水平沉铜产品系列，能满足市场上不同电路板的生产需求。主要用于高
端PCB、封装载板的生产。
产品系列 产品特点 适用产品 目前主要客户
1、盲孔处理能力强，可处理盲孔 适用于多层板、高 方正科技、崇达技术、
纵横比（孔径 50-125 微米）为 频高速板、HDI、类 景旺电子、信泰电子、
SkyCopp3651:1； 载板、半导体测试 博敏电子、广合科技、
2、适用现行的高频高速基材 板等 兴森科技等
1、盲孔处理能力强，可处理盲孔纵横比（孔径 50-125 微米）为
1:1； 适用于多层板、高深南电路、方正科技、
2、互联可靠性高，特定测试板严 频高速板、HDI、类SkyCopp365SP 兴森科技、生益电子、
酷可靠性测试下（无铅Reflow30 载板、半导体测试景旺电子、中京电子等
次）内层连接缺陷百分比仅为 板等0.3%；
3、适用现行的高频高速基材。
产品不含镍（市场上的水平沉铜 适用于要求沉铜废 定颖电子、博敏电子、
SkyCopp3651 药水一般含 400ppm 的镍离子以 水中不含镍的生产 兴森科技、景旺电子、
提高沉积速率和降低应力） 企业 崇达技术等材料兼容性广泛，适用PI和BT 适用多层软板、软
SkyCopp3652 景旺电子、世一电子等材料 硬结合板以及载板
（2）电镀专用化学品电子电路在经过沉铜工艺之后，孔壁和铜面（SAP工艺后）上沉积上一层0.2-1微米的薄铜，
使得不导电的孔壁产生了导电性，但是铜层的厚度还达不到电子元件信号传输和机械强度需要的厚度。导通孔通常要求孔内铜厚达到20微米以上，因此需要用电镀的方法把铜层加厚到需要的厚
度。此外，HDI、类载板还要求盲孔完全被填满，采用填铜结构可以改善电气性能和导热性，有助于高频设计，便于设计叠孔和盘上孔，减少孔内空洞，降低传输信号损失，最终实现产品功能及
质量的提高。
15 / 230
随着电子产业发展，电子电路的孔纵横比越来越大，线宽线距变得越来越小，电镀铜成为电路板制造最大的挑战之一。随着线宽线距变得越来越小，传统电镀工艺使用的可溶性阳极在电镀
过程中会因为溶解消耗导致尺寸形状发生变化，影响电流分布，进而影响铜镀层在电路板表面上的均匀性；随着通孔厚径比的增大，电镀工艺的深镀能力也需要进一步提升。
根据以上行业需求，公司对适用于不溶性阳极电镀、脉冲电镀的电镀添加剂技术进行研发，
并开发出了以下主要产品系列、主要用于高端PCB、封装载板等的生产：
产品系列 主要特点 适用产品 目前主要应用客户
1、适用不溶性阳极电镀，解决阳极保养问题，并减少铜成本；
适 用 于
2、应用于水平线脉冲填孔，对盲孔SkyPlateCu658 HDI、类载板 超毅、方正科技等
填孔有显著优势；
电镀
3、电镀速度快，完成填孔所需的面铜厚度低
1、可应用在 VCP 或者龙门电镀设备，设备兼容性高；
定颖电子、博敏电
2、兼容可溶性阳极和不溶性析氧阳 适用于 HDISkyPlateVF6382 子、南亚电路、中京
极，可应用于不溶性阳极直流填孔， 电镀电子等
填孔性能稳定；
3、兼容通孔盲孔共镀此外，公司还开发出了应用于集成电路先进封装领域的电镀专用化学品，包括RDL、bumping、
TSV、TGV等，相关产品正处于下游验证中。
（3）铜面处理专用化学品电子电路制造过程中需要对铜面进行贴膜、阻焊等工序，在这些工序之前，一般需要对铜面
进行特殊处理，主要系通过改变铜表面形貌或化学成分以增强与有机料的结合力。
公司根据不同工序和不同电子电路对铜面处理的要求，开发出以下产品，主要用于 PCB、封装载板、显示屏等的生产：
产品类别 应用环节 适用产品 主要客户奥特斯、定颖电子、方正科
超粗化产品 防焊前处理 HDI、汽车板技、华通电脑、崇达技术等
防焊前处理；贴膜前中粗化产品 5G通讯板、HDI 定颖电子、南亚电路等
处理再生微蚀产品 内层线路贴膜前处理 通用大部分PCB 明阳电路等
景旺电子、华通电脑、鹏鼎碱性微蚀产品 表面处理 柔性电路板
控股等a、超粗化产品主要应用于防焊前处理，电路板的表面需要覆盖一层防焊油墨以防止焊接时短
路，其中涉及铜与防焊油墨的结合，铜面必须经过适当处理，才会与防焊油墨有足够的结合力满足电路板的可靠性要求。公司产品处理前后的对比图如下：
16 / 230
b、超粗化技术虽能满足铜与防焊油墨的结合力要求，但其粗糙度过高，不能满足5G等高频高速应用对信号完整性的要求。公司开发的中粗化产品，通过在铜面产生不规则蚀刻，在低微蚀
量下使比表面积增加30-60%，同时能够控制表面峰谷之间的落差不至于过大，不仅可以满足5G信号对PIM值要求，还可以应用于贴膜前处理。公司产品处理前后的对比图如下：
c、微蚀产品用于内层线路贴膜前处理，主要作用为对铜面进行处理使其与干膜/湿膜有足够的结合力，传统的微蚀技术需要频繁换槽和添加大量的蚀刻液，并产生大量废水。公司的再生微
蚀产品利用三价铁离子对铜面进行微蚀，三价铁离子变成二价铁离子，然后利用电解的方法将二价铁离子转化回三价铁离子，同时铜离子被还原成纯铜回收，槽液循环利用、无废液排放，有利
于清洁生产。生产中还可以通过调节电解电流自动控制三价铁离子的浓度从而实现稳定的微蚀速率，降低了综合生产成本。公司产品处理前后的对比图如下：
d、一般电子电路可以采用酸性微蚀产品进行表面处理，但对于某些特殊的材料，不适合采用酸性微蚀产品进行表面处理。如软板在做OSP时（有机可焊性保护剂，表面处理的一种方法），
酸性微蚀药水对镀镍钢片的镍层存在一定程度的腐蚀，导致OSP后钢片发白，造成批量性的报废。
公司开发出碱性微蚀产品，在碱性环境下对铜面微蚀清洁，不会腐蚀镀镍钢片镍层。
（4）SAP孔金属化专用化学品（ABF载板除胶沉铜）
封装载板是芯片封装体的重要组成材料，主要作用为承载保护芯片以及连接上层芯片和下层电路板。针对新高端IC载板ABF膜如GL102和国产载板增层材料的特性，公司开发了兼容性更强
17 / 230
的除胶剂、调整剂和低应力化学沉铜液等产品，随着公司载板沉铜专用化学品在材料兼容性和产品性能等方面的提升，公司在载板领域新开拓了华进半导体封装先导技术研发中心有限公司、江
阴芯智联电子科技有限公司等公司。
（5）其他专用化学品公司的专用功能性湿电子化学品还包括触摸屏专用电子化学品、化学沉锡专用化学品、光阻
去除剂、棕化专用化学品等，分别主要应用于金属网格沉铜工序、PCB化学沉锡工序、退膜工序、
棕化工序，在江苏软讯、南亚电路、景旺电子、奥特斯、信泰电子等知名电子电路厂商量产应用。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司主要服务于电子电路行业，电子类产品技术发展更新迭代较快，对于专用电子化学品的
需求也不断变化。为应对相关行业技术的不断更新，解决客户的诉求，及时为市场提供匹配新技术、新材料、新工艺的优质产品，公司始终重视研发工作，拥有独立的研发部门和研发团队，将
研发工作作为公司发展的重要支撑。
公司主要采取自主研发的模式，立足于自主研发、自主创新，拥有一套独立完善的研发体系。
公司研发工作由产品研发部负责，下设产品研发组、产品技术组和产品实验组。公司已形成了完善的研发流程，研发方向以行业技术发展和应用需求为基础，研发内容主要包括新产品的研发及
现有产品的优化。
公司产品的研发主要包括两个阶段：
（1）实验室研发测试阶段公司研发人员通过对电子电路材料特性、基础化学品性质的研究，对基础配方进行设计、选
材和配比，并经反复验证，形成功能性湿电子化学品的基础配方。
（2）产线技术开发阶段为获取各代表性的客户生产线实际参数，比如喷流压力、喷流量、不同的喷流角度、负载量
以及复杂多样的材料及电子电路产品结构(比如孔大小、密度、分布等)，公司选择合适的具有代表性的客户产线进行技术开发，对配方进行进一步验证和优化，并确定应用参数的区间值，包括
各个工序中专用电子化学品的浓度、配比、温度、压力等，最终确定专用电子化学品的标准配方及相配套的工艺应用参数。
2、采购模式公司以“源头采购与向经销商采购相结合”的方式进行原材料的采购，对于贵金属等金额较
大、使用量较大的原材料公司主要向生产厂家采购；使用量不大的原材料主要通过经销商采购。
公司制定了严格的供应商选择程序。公司通常选择行业内具有较高知名度的供应商进行合作，
对于有合作意向的供应商，公司会进一步对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水平、
供货及时性、价格等多方面进行评估；评估通过后方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。
对于确认合作关系的供应商，公司进行跟踪管理，对供应商交货及时性及品质合格率进行评价，对于评价不合格的供应商，公司将进行降级处理，减少或者停止向该供应商采购产品。
3、生产模式公司采用“以销定产、订单驱动、合理库存”的生产模式，电子电路功能性湿电子化学品在
下游厂商生产过程中属于耗用稳定的产品，生产部门结合客户的订单以及市场部门的销售预测利用ERP系统自动制定生产计划，根据计划开展生产活动。
4、销售模式公司主要采取直销的销售方式，经销的比例较低。公司和客户的销售结算方式主要包括包线
销售和单价销售。公司根据客户的生产工艺需求，提出解决方案，并制定产品组合方案，同时，
公司委派技术服务工程师到客户生产线进行技术支持等相关售后服务。
(三) 所处行业情况公司主营业务为电子电路专用电子化学品的研发、生产和销售。根据国家统计局2017年修订
的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造(代码C398)下属的电子专用材料制造(C3985)中的电子化工材料。
18 / 230
根据国家统计局2018年11月颁布的《战略性新兴产业分类(2018)》(国家统计局令第23号)，
公司属于“3.3 先进石化化工新材料”之“3.3.6.0 专用化学品及材料制造(C3985 电子专用材料制造)”之“功能性湿电子化学品(混剂)”功能性湿电子化学品系指通过复配手段达到特殊功能、
满足制造中特殊工艺需求的配方类或复配类化学品，公司的生产的各类专用电子化学品符合该定义产品范畴。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段功能性湿电子化学品系电子电路生产制作中的必备原材料，电子电路的生产制造过程中的化
学沉铜、电镀、铜面表面处理等众多关键工序均需要使用大量专用电子化学品。据中国电子电路行业协会（CPCA）测算，2022年全球PCB总产值约886亿美元，中国是全球PCB行业增长的主力
支撑,根据生产地口径统计,2022年我国实现PCB产值500亿美元，全球占比56.4%，连续十七年全球第一。根据 Prismark2023 年第四季度报告统计，2023 年以美元计价的全球 PCB 产业产值同
比下降15.0%。
国内电子电路专用电子化学品行业起步较晚，国内企业起初主要通过技术难度较低的洗槽剂、
消泡剂、蚀刻、剥膜、褪锡等产品进入市场，后续逐步开发棕化、沉铜、电镀、化学镍金等重要工艺所用的功能性湿电子化学品。在普通 PCB双面板和多层板专用电子化学品方面，国内厂商占
有一定的市场份额。对于高频高速板、HDI、软硬结合板、类载板、半导体测试板、载板、集成电路等高端电子电路使用的专用电子化学品，国内整体的技术水平相比国际先进水平还有一定差距。
由于电子电路专用电子化学品的性能高低能够在一定程度上决定电子电路产品在集成性、导通性、
信号传输等特性和功能上的优劣，因此高端电子电路厂商对于电子电路专用电子化学品供应的选择较为谨慎，因此高端电子电路专用电子化学品长时间被欧美、日本等地品牌所占领。
随着中国大陆电子电路产业的发展壮大和国产化替代的需求扩大，近几年来中国大陆电子电路专用电子化学品企业持续加大对研发的投入，建立研发中心，同时招聘高水平技术人才，生产
技术水平得到了有效的提升。同时，部分企业针对电子电路厂商的需求进行定制化开发，实现对产品配方创新和改良，将产品打入高端电子电路厂商，逐渐打破外资企业对高端电子电路专用电
子化学品的垄断。
2、行业基本特点国外功能性湿电子化学品发展起步较早，国际知名功能性湿电子化学品制造商掌握研发的核
心技术，品牌知名度高，市场占有率高，具备较强的先发优势。我国功能性湿电子化学品发展起步较晚，国内企业在生产规模、技术和品牌等方面竞争力较弱，高端功能性湿电子化学品国产化
需求十分迫切。当前，在全球集成电路、人工智能、大算力、新能源汽车等产业产能加速向中国转移的背景下，从产品交期、供应链保障、成本管控及技术支持等多方面考虑，原材料进口替代
的需求十分强烈，境内功能性湿电子化学品企业迎来了重大的发展机遇。
3、行业主要技术门槛电子电路功能性湿电子化学品行业具有较高的技术门槛，具体体现为以下方面：
①专业综合性较强：电子电路专用电子化学品的配方设计和调整系材料学、电化学、有机化学、物理、化工工艺等多个学科知识的综合应用，需要技术专家对行业技术有敏锐判断，并经过
多次反复测试才能将形成成熟的产品。
②下游技术需求较复杂：电子电路的种类较多，相应对专用电子化学品提出不同的技术需求。
特别对于高端 PCB（含封装载板）和集成电路，近年来高端 PCB 材料种类和型号不断增加，包括各类高频高速基材、软板PI膜、载板的ABF材料和BT材料等，因此需要根据材料的特性开发出
兼容性更高的专用电子化学品。与此同时，高端PCB 产品结构的升级对专用电子化学品也提出新的技术需求，比如高多层设计的通孔纵横比不断提高，对专用电子化学品的灌孔能力提出更高的
要求；多阶盲孔和任意层互联的结构设计，对专用电子化学品在盲孔的润湿性提出更高的要求。
因此高端PCB使用的专用电子化学品配方开发具有更高的技术壁垒。
③功能性湿电子化学品在实际应用中，应用工艺的参数比如药水浓度、药水搭配组合、生产设备运行参数（如运行速率、温度，泵频率）等影响电子化学品的应用效果，行业内企业需要经
过长时间的应用积累才能形成成熟的应用经验，从而形成较高的技术与经验壁垒。
19 / 230
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况由于功能性湿电子化学品领域具有较高的技术门槛，因此高端电子电路板制造使用的专用电
子化学品长期被安美特、陶氏杜邦、麦德美乐思和JCU等国际巨头所垄断。受中美贸易摩擦等因素影响，国内高科技企业积极推动上游供应链核心原材料“国产化”，以实现“自主可控”，保
障自身产业链安全。国内企业转向国产核心原材料促使上游供应链企业加强技术研发，不断改革创新，加快国产化进程步伐，这也为国内专用电子化学品企业提供了良好的发展机遇。
公司作为一家专业从事高端功能性湿电子化学品研发及产业化的高新技术企业，通过近二十年的研究发展，在电子电路产业整体国产化、大陆电子电路厂商持续扩产并升级产品结构的背景
下，天承科技将凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步提升销售规模与市场份额。公司致力于成为一家国内高端功能性湿电子化学品的领军企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司研发并推出了集成电路相关的功能性湿电子化学品，其中，RDL、bumping、
TSV、TGV等部分先进封装电镀液已推向下游测试验证。公司于2023年8月31日披露了投资建设集成电路功能性湿电子化学品电镀添加剂系列技改项目的新项目，目的旨在建设集成电路领域电
子化学品的生产基地。该项目预计2024年二季度竣工投产，公司后续将大力推动相关先进封装电镀液及晶圆级电镀液投向市场的进度。
当前，在全球集成电路、人工智能、大算力、新能源汽车等产业加速发展、加速竞争的背景下，从产品交期、供应链保障、成本管控及技术支持等多方面考虑，原材料进口替代的需求十分
强烈，境内功能性湿电子化学品企业迎来了重大的发展机遇。公司作为一家积累了近二十年并专注于高端功能性湿电子化学品研发及产业化的高新技术企业，不断开发高端产品将有助于打破国
外巨头在相关领域的垄断，填补国内相关材料技术空白，加速国产替代，增强我国高端功能性湿电子化学品的全球竞争力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过持续多年的研发投入和技术积累，天承科技自主研发并掌握了PCB、芯片核心封装材料、
触摸屏、集成电路等产品领域相关的多项核心技术，保持了较强的核心竞争力。
序 工 艺 技 术 来核心技
号 技 术 核心技术特点及先进性 源 及 是术名称
类别 否量产(1)低成本：通过加入特殊的表面活性剂何促进剂，在钯离子
浓度低至40-150ppm时，任可在孔壁上正常吸附钯络合物，
且能实现正常的活化反应速度，降低活化成本；
(2)高寿命：通过加入特定的络合剂，形成具有一定络合常数的钜络合物，提高在溶液中的稳定性，延长离子钯溶液寿命
离子钯溶液寿命可达30天以上；
PCB水(3)更容易清洁：化学铜槽液采用环保可生物降解的酒石钾 自 主 研
平沉铜化学 钠作为络合剂，相对于 DETA 体系形成的螯合物，废水处理 发，13项
1 产品制沉铜 更容易，也更环保； 发 明 专
备及应(4)满足背光要求：具有协同作用的添加剂，可以改善铜的沉 利；量产
用技术积结晶过程，沉积出来的铜膜更加均匀、致密、可靠性高，
沉铜后基材的背光等级达9级以上；
(5)较强的润湿能力,适合于小孔，盲孔以及高厚径比通孔(20:1)板生产；
(6)能应用于现行主流的高频高速基材：通过调整液里面加入正电性更强的特殊添加剂和有机碱，和在沉铜液中加入具
20 / 230
有晶粒细化作用和改善晶体结构的组合物，公司产品适用的高频高速材料包括聚四氟乙烯(PTFE)、聚苯醚(PPO/PPE)、聚
苯硫醚(PPS)、碳氢树脂等材料；
(7)能应用于柔性电路板的PI膜：采用特殊的沉铜工艺进行PI材料处理；
(8)无镍沉铜：采用特殊的沉铜工艺进行PI材料处理，通过使用有机的晶体细化剂和晶型控制剂，起到了镍离子类似的
作用，能够实现适中的化学铜沉积速率通过使用有机的晶体细化剂和晶型控制剂，起到了镍离子类似的作用，能够实现
适中的化学铜沉积速率。
(1)能满足 SAP 工艺沉铜的高要求：底铜由沉铜形成需要考虑沉铜层为板面的抗撕强度，要求沉铜层在绝缘膜上的结合
力更高，一般要求回流焊三次后，结合力达到0.4N/mm以上;封装载板具有高密度、高精度、小型化等特点，其核心参数
线宽/线距-般要求 10-30um,而 HDI 的线宽/线距一般为 40-封装载
60um。为了制备细线路和降低信号传输趋肤效应，封装载板 自 主 研板沉铜
化学 需要选择低粗糙度的基材，因此要求化学铜沉积的应力更 发，1 项2 产品制
沉铜 低，结合力更强； 发 明 专备及应
(2)满足沉铜层与 ABF 的结合力：在除胶流程中采用润湿性 利；量产用技术
和渗透性更高的膨松液，保证高锰酸盐凹蚀液具有较高的咬蚀能力，可以有效去除ABF中的微球填料，在表面形成均匀
的微观粗糙度，增加其与沉积铜的接触面积；采用特殊配方的沉铜液，形成铜沉积层结构致密、应力低、与ABF基材结
合力好。
采用双终合的沉铜液，搭配特殊的表面活性剂和晶型控制剂，开发出一种适用于触摸屏金属网格的化学沉铜产品。主
触摸屏 要体现在：
自 主 研沉铜产 (1)化学镀铜液活性高，90s内沉积铜厚度达到0.3um以上；
化学 发，1 项3 品制备 (2)槽液稳定性好，寿命达到2周以上；
沉铜 发 明 专及其应 (3)化学铜液能在有效负载低于 1%的条件下沉铜，可制备线
利；量产用技术 宽为3-5um的金属铜网格，形成的金属铜网格结构致密，铜
面平整，无裂纹、断线问题，网格和线路间没有铜粉，铜膜与光刻胶的结合力好，经拉力测试没有脱落现象。
(1)不溶性析氧阳极电镀：不同于传统添加磷铜球作为可溶性阳极，通过加入氧化铜粉的方式进行补充铜离子解决了可
溶性阳极技术缺陷；并研发出不溶性阳极直流电镀填孔产品，主要应用于市场上主流的VCP电镀工艺，兼容通孔盲孔
共镀，具有设备兼容性好、填孔性能稳定等优势；
PCB电(2)水平脉冲非析氧不溶性阳极盲孔电镀铜:在含有硫酸、硫 自 主 研
镀铜产酸铜、氯离子、光亮剂、整平剂的酸铜电镀溶液里额外加入 发，5 项
4 品制备 电镀多价态金属氧化还原对，以实现在不析氧的情况下完成阳极 发 明 专
及其应电子交换。同时该技术的铜离子可以用纯铜补充，是磷铜、 利；量产
用技术氧化铜粉和纯铜三种铜离子补充方式中成本是最低的。另外
开发出了含矶离子的复合氧化还原对交换电子技术，一方面可以有效控制镀液铜离子浓度稳定，另一方面溶铜过程不产
生废液废气，只需少量人力维护保养，减少保养时间，实现连续自动化生产。
封装载 电镀产品专用于封装载板的电镀铜添加剂，采用直流或脉冲 自 主 研5 板电镀 电镀 实现图形电镀同时能通孔填充或盲孔填充，具有出色的线路 发，1 项
铜产品 弧度、铜厚度分布、稳定的可靠性。 发 明 专21 / 230
制备及 盲孔：介厚30-60um填充凹陷为0-5um,面铜厚度小于15um, 利应用技 线宽线距18/18-25/25um 的线路弧度小于 20%，密集线路与
术 大铜面电镀线路高度差小于5um。
通孔：介厚 100-250um 完全填孔无空心，凹陷为0-5um，面铜厚度小于 24um,线宽线距 18/18-25/25um 的线路弧度小于
20%，密集线路与大铜面电镀线路高度差小于5um.半导体电镀铜产品主要应用在 Bumping 凸点、RDL重布线、
玻璃通孔TGV或硅通孔TSV技术中，满足多样化需求的封装解决方案。
半导体 Bumping：兼容micro-bump, 常规Bumping和大铜柱工艺，
电镀铜 20-40ASD， 4-8µm/min自 主 研
6 产品制 电镀 RDL：针对填孔型再布线层开发的电镀铜产品，具备优异的填发
备及应 孔能力(20μm)和细线路(4μm)能力，同时完成via、线路和用技术 pad线路的填充，均匀性优异。
TGV/TSV：针对玻璃通孔或硅通孔电镀铜填充工艺，采用脉冲搭桥和直流填孔工艺，满足介厚200-400um，孔径20-50um，
实现完全填充且无空心。
(1)采用酸性硫酸盐体系:具有电流效率高、沉积速率快、覆盖能力强、废水容易处理等特点；
电镀锡(2)单一型复合添加剂，各个物质复配稳定且长时间不变质, 自 主 研
产品制应用过程中只需要检测单一参数即可满足添加剂的平衡，操 发，1 项
7 备及其 电镀作简单方便，利于生产控制； 发 明 专
应用技(3)添加剂中含有特定的有色基团有机物则可以在结晶生长 利
术点上进行选择性吸附，使得电镀锡过程锡晶体晶粒细化、镀
层致密均匀，提高了电镀锡层的抗蚀性能。
铜面超 (1)有机酸和氯化铜作为基础，采用特殊的微蚀抑制剂,在铜表面 自 主 研
粗化产 面实现不均匀咬蚀，使比表面积增加60-70%，大大提升铜面处理 发，2 项
8 品制备 与防焊油墨的结合力，能满足 HDI、汽车板阻焊前处理的工与改 发 明 专
及其应 艺要求。
性 利；量产用技术
(1)以硫酸和过氧化氢为基础，通过特殊的蚀刻抑制剂，使铜铜面中
表面 晶体和晶体之间蚀刻速度不同，产生不规则的表面，令比表 自 主 研粗化产
处理 面增加30.60%； 发，2 项9 品制备
与改 (2)不同于传统的磨刷和普通化学微蚀无法满足 HDI 细线路 发 明 专及其应
性 的结合力需求，在低微蚀量下使比表面积增加30-60%，提高 利；量产用技术
铜面结合力，适用于HDI的贴膜前处理。
(1)利用三价铁离子对铜面进行微蚀，三价铁离子在微蚀槽再生微
表面 中反应变成二价铁离子，然后利用电解的方法将二价铁离子 自 主 研蚀产品
处理 转化回三价铁离子，同时铜离子被还原成纯铜回收，槽液循 发，1 项10 制备及
与改 环利用、无废液排放，有利于清洁生产。 发 明 专应用技
性 (2)通过调节电解电流自动控制三价铁离子的浓度从而实现 利；量产术
稳定的微蚀速率，降低了综合生产成本。
碱性微 (1)在碱性环境下对铜面微蚀清洁，不会腐蚀镀镍钢片镍层。
表面蚀产品 (2)克服了酸性微蚀体系易受氯离子污染的缺点，使得微蚀
处理 自 主 研11 制备及 速率更加稳定。
与改 发；量产应用技
性术
棕化产 表面 (1)通过在硫酸双氧水微蚀液的基础上加入复合缓蚀剂和抑 自 主 研12 品制备 处理 制剂组合，在铜面产生不均匀蚀刻，使得比表面积增大 50- 发，1 项
及应用 与改 70%，增加表面粗糙度。 发 明 专22 / 230
技术 性 (2)在铜表面形成一层有机铜络合物，以化学键合的方式与 利；量产介电材料结合，进一步增强结合力。
(3)搭配特有的稳定剂，槽液的铜离子控制在 45g/L 左右，
随着生产进行不会产生沉淀，可以延长换槽周期，有效延长了槽液使用寿命，能减少废水排放。
(1)采用有机酸体系，辅以表面活性剂，以化学置换方式在线化学沉 路板线路铜面上形成一层约1微米的致密锡层，焊锡性好，
自 主 研锡产品 适合多次无铅焊锡；
化学 发，2 项13 制备及 (2)通过特殊添加剂抑制防焊油墨的析出，延长槽液寿命；
沉锡 发 明 专应用技 (3)通过添加微量贵金属组合物，改变锡层的晶格结构，抑制
利；量产术 锡须生长，延长沉锡后产品的保存期；
(4)对化学沉锡槽采用冷却法除铜，保证了铜离子的稳定。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2023年公司研发成果仍以专有技术为主，共获得4项发明专利授权以及2项软件著作权。
专利权序号 类型 名称 专利号 授权日期 所属公司
1 发明 一种电镀用铜离子 ZL201910351839.2 2023.10.27 广东天承科补充装置及补充方 技股份有限
法 公司2 发明 一种用于离子钯活 ZL202210827132.6 2023.10.27 上海天承化
化工艺的预浸液及 学有限公司其应用
3 发明 一种混压线路板孔 ZL202111255129.3 2023.12.22 上海天承化金属化的方法 学有限公司
4 发明 一种用于压延铜箔 ZL202210852883.3 2023.12.22 上海天承化表面的微蚀液及其 学有限公司
制备方法和应用报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 4 101 43实用新型专利 23 19
外观设计专利软件著作权 2 2
其他合计 16 4 126 64
23 / 230
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 22,369,197.28 22,116,911.37 1.14资本化研发投入 - - -
研发投入合计 22,369,197.28 22,116,911.37 1.14研发投入总额占营业收入比例（%） 6.60 5.91 增加0.69个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 230
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
序 本期投入 累计投 进展或阶段 技术 具体应用前项目名称 投资规 拟达到目标
号 金额 入金额 性成果 水平 景模
（1）适用于先进封装载板技术的ABF材料依赖于进口，
并且供应紧张，因此国内多家公司正在开发可以替代 ABF 膜的载板绝缘膜。该研发项目旨在根据市场需求，配合载板厂和
载板SAP 以ABF材料绝缘膜厂研发适用的沉铜产品。
除胶和化 SAP制程为（2）玻璃材料具有良好的光学、电学、机械和化学稳定
学沉铜工 6,200,0 2,723,45 6,599,9 国内 基础的1 中试阶段 性能，因此，玻璃基板在光学器件、射频和微波器件以及MEMS
艺及药水 00.00 6.70 95.67 领先 FCBGA先进传感器等集成封装中具有广泛的应用。玻璃基板目前在表面形
配方的研 封装载板制成导电层主要采用溅射技术，工艺难度和成本较高，沉铜技术
发 造作为替代技术成为业界目前研发重点。该研发项目旨在适用于
玻璃通孔技术（TGV）的化学镀专用化学品，应用于玻璃基板的孔金属化制程。
玻璃载板、
载板填通 该研发项目旨在更高阶盲孔载板电镀技术的研发，例如 BT载板等材孔工艺电 4,000,0 1,507,57 4,024,7 AR>0.8的盲孔，同时侧重于研发应用于直通孔、X孔及陶瓷板 国内 料通孔电镀
2 中试阶段镀铜添加 00.00 8.46 39.49 梯形孔填充的电镀技术，填充率目标为达到90%以上，以提高 领先 填充，散热
剂的研发 载板的互连可靠性，扩大产品的应用场景。 和可靠性良好
5G 线路板的线路越来越细，为满足阻抗控制的需要，铜适用5G
面处理要求不断提高，该研发项目主要从两个方向开发适用低损耗要 应用在5G
5,000,0 1,465,97 5,122,4 5G低损耗的铜面处理专用化学品： 国内3 求铜面处 中试阶段 高频高速材
00.00 6.62 65.29 （1）对铜面超粗化技术进行升级，研发目标为降低超粗 领先理工艺的 料的工艺
化技术的微蚀量至0.5μm，同时能够形成相当的比表面积，维研发
持相当的结合力与可靠性。
25 / 230
（2）不增加铜导体的粗糙度，以化学键合的方式来提升铜导体与树脂之间的结合力，避免因粗化而增加铜导体表面阻
抗，降低高频信号传输过程中的信号损失，以满足5G等高频高速应用技术的需要。
适用5G高性能材 四价锡离子浓度高会产生沉淀等负面影响，该研发项目旨
5G高性能高料的水平 在降低化学镀锡液中的四价锡离子浓度，有效延长化锡液的使
3,300,0 1,240,69 3,225,7 国内 可靠性材料4 化学镀锡 小试阶段 用寿命，降低成本。同时结合配方改进，降低化学镀锡液的工
00.00 8.47 56.02 领先 在汽车板中工艺持续 作温度，使其在60度左右运行，减少化学镀锡对油墨的攻击，
的应用改善的研 减少油墨脱落的现象。
发目前公司的金属网格沉铜技术可以制备线宽为 3-5μm 的
触摸屏网 全加成法触3,200,0 1,083,71 3,521,2 金属铜网格，该研发项目旨在持续改进用于金属网格的沉铜产 国际
5 格金属化 中试阶段 摸屏金属网00.00 5.41 00.60 品，改善沉积铜的致密性和结合力，满足更细网格线（1-2μm） 领先
工艺研发 格制备的需求。
（1）该研发项目旨在对现有的不溶性阳极水平脉冲电镀填孔产品的升级，对于多种孔径比（AR<0.8）的盲孔板公司目
前产品可以正常量产，目前开发AR>0.8的盲孔和直通孔填充，
实现填充时间短、孔内无空心、面铜厚度薄等研发目标。
高阶盲孔填脉冲填孔 （2）半导体垂直电互连技术（TSV）系 3D 集成封装关键
充和3D集电镀铜添 5,500,0 1,791,60 6,189,6 技术，主要通过铜等导电物质的填充完成硅通孔的垂直电气互 国内
6 中试阶段 成封装线路加剂的研 00.00 8.41 92.32 连，减小信号延迟，降低电容、电感，实现芯片的低功耗、高 领先
导通的电镀发 速通信，增加带宽和实现器件集成的小型化需求。电镀铜系TSV
技术技术的关键制程，由于硅通孔及盲孔的纵横比较大，需要从盲
孔底部开始填充电镀铜，给电镀制程带来挑战。该研发项目旨在通过运用公司在脉冲填孔上的技术积累，开发出适用于半导
体垂直电互连技术的电镀铜专用化学品。
可溶性阳 该研发项目旨在研发适用于背板的脉冲电镀专用化学品。
5G通讯信号极脉冲电 3,800,0 1,541,32 4,097,4 背板应用在通信和军工行业，孔纵横比可以高达 40：1 及以 国内
7 中试阶段 或特殊行业镀铜添加 00.00 1.28 71.42 上，因此需要使用脉冲电镀技术才能达到电镀铜的工艺要求。 领先
的背板应用剂的研发 该研发项目目标主要为：（1）良好深镀能力(TP)：AR=20:1，
26 / 230
TP≧90%(单点）；AR=30:1，TP≧80%（单点)；AR=40:1，TP≧70%（单点)；（2）铜镀层结晶细致无柱状结晶；(3)电镀液的使
用寿命≧500AH/L。
直接电镀 该研发项目旨在目前直接电镀孔金属化产品的基础上，进 低成本，环孔金属化 2,100,0 1,091,19 2,220,2 一步优化碳孔液和聚孔通系列产品，包括适用HDI板、软硬结 国内 保产品，应
8 小试阶段系列产品 00.00 0.73 93.81 合板、IC载板的碳孔液产品，适用HDI板的聚孔通产品，扩大 领先 用在软板、
的研发 其在孔金属领域的应用范围。 HDI板中该研发项目旨在对目前公司的直流填孔电镀产品的升级，
载板填盲拓宽产品的应用场景。研发目标为将VCP直流填孔电镀产品扩 适用载板
孔工艺电 5,900,0 2,253,70 6,480,1 国内9 中试阶段 大应用场景，包括应用在通孔电镀、盲孔填孔共镀工艺中、X SAP和MSAP
镀铜添加 00.00 6.66 27.63 领先孔填充和直通孔填充，并且在较高的电流密度（2-3ASD）下进 工艺
剂的研发行电镀。
适用5G 目前的5G高频高速材料主要以进口材料为主，随着5G市高性能材 场的发展，国内很多板材供应商正在不断开发新的 5G 材料， 5G高频高速
1 12,700, 3,299,96 13,347, 国内料的孔金 中试阶段 该研发项目旨在研究适用于新型高频高速材料的水平沉铜产 PCB除胶沉
0 000.00 7.76 339.04 领先属化工艺 品，主要测试板材为生益科技等公司推出的高频高速基材，未 铜
的研发 来还会根据新的高频高速基材的推出进行相关的技术研究。
载板线路细小，一般采取SAP 或MSAP的工艺，需要闪蚀载板闪蚀 工序来完成对导电底铜的去除。该研发项目旨在研发适用于载
适用载板1 工艺及添 3,800,0 1,505,49 4,087,9 板闪蚀的专用电子化学品，能够提高蚀刻液中溶解氧的浓度， 国内
中试阶段 SAP和MSAP1 加剂的研 00.00 1.76 11.86 加速 Cu2+的再生，提高 ORP 值和蚀刻速率，并且能够调节蚀 领先
工艺发 刻液中溶解氧的浓度，实现蚀刻液 OPR 值和蚀刻速率保持稳
定。
目前公司的氧化还原对溶铜技术主要应用在水平电镀上，
不溶性阳 该研发项目旨在将氧化还原对溶铜技术应用在 VCP 脉冲电镀 氧化还原对极脉冲通 上，实现行业技术的突破，主要研发目标包括以下三个方面： 溶铜技术在
1 4,300,0 2,099,53 5,134,2 国内孔电镀铜 小批量测试 （1）对于高纵横比（15:1以上）的线路板，使用较低电流密 VCP脉冲电
2 00.00 8.79 14.47 领先添加剂的 度（4-5ASD）和较强的脉冲参数，使得通孔的TP值达到90%以 镀上应用，
研发 上；（2）对于低纵横比（8:1以下）的通孔线路板，可以使用 产能高大电流密度（5-7ASD）进行生产，大幅度提高生产线产能。
1 半导体封 10,000, 429,003. 429,003 小试阶段 开发出适用于半导体封装用聚合物或玻璃材质转接板的 国际 玻璃和聚合27 / 230
3 装用转接 000.00 39 .39 化学沉铜和电镀铜工艺。化学铜在基板上的结合力好；电镀铜 领先 物基材的转板孔金属 均匀性好，外观无粗糙；盲孔和通孔填充效果好，无空心。 接板制造
化技术的研发
锂电铜箔 开发出适用于锂电行业适用的电解铜箔添加剂，在高电流1 7,000,0 335,942. 335,942 国内 锂电池铜箔
电解添加 小试阶段 密度（80ASD）条件下，制得厚度小于3μm的铜箔，目标极差4 00.00 84 .84 领先 行业
剂的研发 小于1μm，延展性大于5%。
合 / 76,800, 22,369,1 64,816, / / / /计 000.00 97.28 153.85
情况说明不适用
28 / 230
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 48 48研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.95 27.91
研发人员薪酬合计 1,228.99 1,137.55研发人员平均薪酬 25.60 23.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 6
本科 23专科 10
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、相较于国内竞争对手的竞争优势（1）技术和产品优势
电子电路功能性湿电子化学品专用性强、品种多，行业内部分企业仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的研发团队，经过近二十年技术积累，涵盖水平沉铜、电镀、垂直沉
铜、化学沉锡、去膜、棕化、粗化、微蚀等多个制造工艺流程。同时公司非常注重客户的个性需求，能够根据客户工艺技术的差异提供针对性的配方调整和定制化的解决方案，并且能够对行业
内新的需求及时响应，提出可靠的解决方案。
对于电子电路核心制程，公司拥有核心技术和产品。电子电路周边物料如洗槽剂、消泡剂、
蚀刻、去模、褪锡等产品，技术较为简单，产品同质化高，国内供应商众多，市场竞争激烈。而对于沉铜、电镀等电子电路核心制程所需要的专用电子化学品，产品的研发难度和技术门槛较高。
公司自成立以来在水平沉铜技术和电镀技术的开发上投入大量的资金和人力，发展出多个水平沉铜系列产品和电镀系列产品，技术指标和应用性能方面达到行业先进水平，能够有效满足下游厂
29 / 230
商生产高频高速板、HDI、多层软板及软硬结合板、类载板、载板、集成电路等高端电子电路的需求。
基于公司在电子电路行业的技术优势，公司还能解决其他领域的技术难题，如触摸屏金属网格沉铜等，为公司品牌知名度的提升和业务的扩张奠定了扎实的基础。
（2）品质优势电子电路功能性湿电子化学品的质量稳定性是电子电路生产的重要保证，不同电子电路生产
线对药水的要求规格不一，公司需要为每一名客户提供高稳定性和可靠性的专用电子化学品，以保证客户的产品具有稳定的质量。电子电路生产成本较高，因此电子电路功能性湿电子化学品的
品质是否稳定可靠是客户考察的重要因素。公司已通过ISO9001质量管理体系，对产品的品质高度重视，在研发、采购、生产等多个环节搭建了完善的品质控制体系。
在研发方面，公司研发产品的使用参数具有较高的容忍性，研发过程中模拟不同的生产环境进行测试，以满足不同产品线的生产要求。在生产环境发生波动时，具有高容忍性的化学药水能
够保证电子电路的良品率。在原材料采购方面，公司严格把关原材料的来源和品质，与行业内知名的供应商保持了稳定的合作关系。在进料管控方面，公司严格按照进料检验标准进行检验，同
时按照产品配方配制小样，根据产品出货标准进行检验。在生产管控方面，公司严格按照生产工艺单进行生产，多方核对检查，对生产出来的产品进行测试，达到设定标准方可灌装，并留样。
在包线客户的生产过程中，公司会委派工程师进行现场指导，提供生产技术指引及生产问题分析解决等一系列技术支持。
基于完善的品质控制体系，公司在产品质量方面取得客户认同，在行业内树立了高品质的产品形象。
（3）客户优势在建立以来的多年经营发展中，公司凭借自身突出的研发能力、过硬的产品质量及优质的技
术服务获得客户认可，在业内获得了良好的品牌形象和影响力。公司与众多下游优质企业建立了良好而稳定的合作关系，包括东山精密、深南电路、方正科技、景旺电子、崇达技术、兴森科技、
定颖电子、世运电路、生益电子、博敏电子、中京电子、奥特斯、华通电脑、信泰电子、南亚电路等知名企业，为公司未来持续发展打下了坚实的客户基础。
2、相较于国外竞争对手的竞争优势（1）快速响应优势
功能性湿电子化学品的技术支持对下游电子电路生产的可靠性与稳定性有重要影响，特别对于高端电子电路生产线，需要对流程控制参数、自动添加量设定、设备运行状态等进行定期点检
和校对。当PCB使用的直接物料(如板材型号，铜箔等)、间接物料(如钻嘴等)、工艺制作流程等发生变化时，需要及时确认目前工艺控制是否满足要求，对设备工艺参数及时调整，因此客户需
要供应商安排有经验的技术人员及时提供有效的生产支持服务，快速解决生产过程中遇到的各种问题，以保证生产质量，提高生产效率，因此能否快速响应，提供优质的生产支持服务是客户选
择专用电子化学品供应商的重要标准之一。
相对于外资企业普遍存在响应速度较慢的问题，公司作为内资专用电子化学品厂商，最高层管理、研发以及客户服务团队更贴近主要客户，同时委派工程师在客户现场提供生产支持服务，
对客户的需求能够快速决策、及时响应，高效地为客户解决问题，为客户提供高效、迅速的优质服务，提高了客户黏性，有望逐步改变由外资主导的市场格局。
（2）市场口碑在大陆厂商中具有优势地位国际巨头客户遍布全球各大电子电路厂商，主要收入来源于外资客户，对大陆电子电路厂商
重视程度相对不足。公司作为大陆厂商，以大陆电子电路市场作为市场开拓地，非常重视与内资厂商的合作。凭借丰富且具有前瞻性的技术积累、扎实且具有创新性的研发实力、稳定可靠的产
品质量和优质的客户服务，公司已进入到众多国内知名客户的供应商体系，在技术水平、产品质量、交货期、服务响应速度等方面赢得了客户的高度认可，获得了多家主流电子电路厂商颁发的
“技术创新供应商奖”、“优秀供应商”等奖项。
与此同时，公司与大陆客户建立了良性互动的沟通机制，公司高层与客户高层技术人员长期进行技术交流，沟通行业技术发展特点和趋势、客户新产品新技术规划、公司的研发进展等；针
对客户新产品新技术的需求，公司积极配合相应的产品研发；针对客户已经使用产品，公司认真30 / 230
听取客户建议，持续提出设备和制程控制优化方案，协助客户提高生产效率和良率，降低生产成本，从而与客户建立了深厚的合作关系及信任基础。
在电子电路产业整体国产化、大陆电子电路广商持续扩产并升级产品结构的背景下，天承科技将凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步提升销售规模与市场份额。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用电子电路专用电子化学品企业的发展需要坚实的技术研发基础、不断的创新能力、积淀深厚
的技术开发能力以及对下游行业发展的精确把握，因此公司核心技术人员对公司而言是公司发展的保证。公司核心技术人员在电子电路专用电子化学品行业深耕三十余年，具有丰富的产品研发
经验以及技术开发经验，对公司的产品研发、技术进步具有重要的意义。
公司注重产品、技术的研发和创新，每年均投入大量研发经费用于研究开发新技术、新产品。
公司由于新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性或因市场需求变化、市场预判不准确等原因导致相关研发技术不能形成产品或顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
企业经营的风险包括市场竞争的加剧、原材料价格的波动等主要风险。
随着国家产业政策的持续推动、下游市场需求的不断扩大和行业技术水平的持续进步，电子电路专用电子化学品行业面临着良好的发展机遇，必然会有新的竞争对手加入进来，因此，预计
国内市场的竞争程度也将日益激烈。由此，公司在与国际巨头争夺市场的同时，也会面临新的竞争对手的竞争威胁，如果公司不能根据市场需求持续开发新的产品，保持产品和技术竞争力，公
司将存在不能与国际巨头企业进行有效竞争或者被后来竞争对手赶超的可能，从而对公司的市场地位、经营业绩造成不利影响。
原材料占公司主营业务成本的比例平均超过 90%，是成本的主要构成部分。若未来公司主要原材料价格大幅增长，且公司不能及时通过向客户转移或者技术创新等方式应对价格上涨的压力，
将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
在国家产业政策的引导和支持下，我国在电子电路行业的功能性湿电子化学品领域取得了快速发展，但从行业整体竞争格局来看，外资企业仍占据着主要市场份额。公司的主要竞争对手安
美特、陶氏杜邦、麦德美乐思、JCU等企业，在品牌、资金和技术等方面均具有明显的优势，基本31 / 230
主导了行业的高端市场。如果外资竞争对手利用其品牌、资金、技术优势持续加大投入力度，公司可能面临市场开拓未达预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
电路板是电子产品的关键电子互连件，其发展与下游行业如计算机、通信设备、消费电子、
汽车电子等领域联系密切，与全球宏观经济形势相关性较大。目前全球经济增速放缓，公司业务的经营与发展可能会受到影响。如公司没有采取积极有效的措施应对经济周期波动和宏观调控政
策带来的影响，可能对公司未来的发展以及经营业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 338,928,877.29 374,363,998.77 -9.47营业成本 217,915,269.81 256,502,477.52 -15.04
销售费用 17,838,268.48 17,043,173.40 4.67管理费用 19,567,854.52 14,191,667.78 37.88
财务费用 -2,902,466.99 1,416,193.17 -304.95研发费用 22,369,197.28 22,116,911.37 1.14
投资收益 2,077,061.94 - 不适用经营活动产生的现金流量净额 62,164,790.39 72,612,133.61 -14.39
投资活动产生的现金流量净额 -587,908,825.74 -48,818,315.15 -1,104.28筹资活动产生的现金流量净额 708,314,039.20 -5,537,503.99 12,891.21
营业收入变动原因说明：主要系公司主要产品水平沉铜专用化学品的销售结算价格随主要原材料的采购价格浮动，公司主要原材料平均采购价格较上年同期下降幅度明显，产品销售价格下降，
导致公司营收下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司主要产品的主要原材料平均采购价格较上年同期下降，材料成本下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员增加，以及公司首次发行股票上市费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司的募集资金产生的利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品收到的现金减少金额大于购买商品、接受劳务支付的现金金额的减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用闲置募集资金购买理财期末未到期未赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司发行上市收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
32 / 230
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，主营业务收入本期数较上年同期数减少 9.55%，主要原因系公司主要产品水平沉铜专用化学品的销售结算价格随主要原材料的采购价格浮动，公司主要原材料平均采购价格较上
年同期下降幅度明显，产品销售价格下降，导致公司营收下降。
报告期内，主营业务成本本期数较上年同期数减少15.09%，主要系公司主要产品的主要原材料平均采购价格较上年同期下降，材料成本下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
电子电路 338,150,045.08 217,796,533.15 35.59 -9.55 -15.09 增加4.20个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
沉铜专用化学 261,432,201.45 197,545,544.91 24.44 -12.22 -14.58 增加2.09个品 百分点
电镀专用化学 41,381,243.29 6,086,641.09 85.29 19.66 12.61 增加0.92个品 百分点
铜面处理专用 22,281,821.61 9,421,632.41 57.72 -4.47 -23.81 增加10.47化学品 个百分点
其他 13,054,778.73 4,742,714.74 63.67 -27.85 -36.35 增加4.85个百分点
合计 338,150,045.08 217,796,533.15 35.59 -9.55 -15.09 增加4.20个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
内销 322,297,406.57 209,739,432.37 34.92 -8.94 -14.02 增加3.84个百分点
华东 125,857,921.16 84,219,812.61 33.08 -16.54 -22.57 增加5.22个百分点
华南 155,776,481.33 102,252,974.09 34.36 -0.23 -0.74 增加0.34个百分点
华中 30,980,855.67 18,293,901.03 40.95 -12.70 -27.12 增加11.68个百分点
其他 9,682,148.41 4,972,744.64 48.64 -16.00 -29.36 增加9.72个百分点
外销 15,852,638.51 8,057,100.78 49.18 -20.32 -35.84 增加12.3033 / 230
个百分点合计 338,150,045.08 217,796,533.15 35.59 -9.55 -15.09 增加4.20个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
直销 337,325,176.23 217,311,958.46 35.58 -9.49 -14.97 增加4.15个百分点
经销 824,868.85 484,574.69 41.25 -28.06 -47.27 增加21.40个百分点
合计 338,150,045.08 217,796,533.15 35.59 -9.55 -15.09 增加4.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明外销：报告期内外销营业收入、营业成本同比减少，主要原因：公司主要产品水平沉铜专用
化学品的销售结算价格随主要原材料的采购价格浮动，公司主要原材料平均采购价格较上年同期下降幅度明显，产品销售价格下降，导致公司外销营收下降，同时销售成本下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
沉铜专用化学 吨 11,877.62 11,645.20 1,857.08 9.35 8.43 16.76品
电镀专用化学 吨 1,038.89 804.59 188.03 43.41 21.69 34.04品
铜面处理专用 吨 2,543.31 2,515.29 379.21 -8.66 -6.41 6.66化学品
其他 吨 495.32 501.23 75.95 -33.17% -31.36% -18.59%合计 吨 15,955.15 15,466.31 2,500.27 5.58 4.37 14.71
产销量情况说明电镀专用化学品：该系列产品为公司大力推广的产品，客户需求量较大，需要备货，导致生
产量、销售量及库存量同比增加。
其他：
公司调整产品结构，部分其他产品减少销售量和库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同 本期金 情况
34 / 230
项目 成本比例 期占总 额较上 说明(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
电子电 直接材料 194,855,462.44 89.47 232,161,424.05 90.51 -16.07路 直接人工 4,520,432.40 2.08 5,198,234.23 2.03 -13.04
制造费用 6,628,270.71 3.04 7,315,482.32 2.85 -9.39运费 11,792,367.60 5.41 11,816,735.00 4.61 -0.21
合计 217,796,533.15 100.00 256,491,875.60 100.00 -15.09分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 180,638,171.75 82.94 214,138,869.25 83.49 -15.64
沉 铜 专直接人工 3,295,792.76 1.51 3,578,456.16 1.40 -7.90
用 化 学制造费用 4,806,113.33 2.21 5,067,241.45 1.98 -5.15
品运费 8,805,467.07 4.04 8,484,501.59 3.31 3.78
成本分析其他情况说明无其他情况说明
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,701.72万元，占年度销售总额49.28%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,033.32 11.90 否2 客户二 3,824.46 11.28 否
3 客户三 3,268.24 9.64 否4 客户四 3,196.86 9.43 否
5 客户五 2,378.83 7.02 否合计 / 16,701.72 49.28 /
35 / 230
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,089.90万元，占年度采购总额65.09%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,658.21 25.08 否2 供应商二 2,652.35 14.28 否
3 供应商三 2,058.59 11.08 否4 供应商四 1,385.94 7.46 否
5 供应商五 1,334.81 7.19 否合计 / 12,089.90 65.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 17,838,268.48 17,043,173.40 4.67管理费用 19,567,854.52 14,191,667.78 37.88
研发费用 22,369,197.28 22,116,911.37 1.14财务费用 -2,902,466.99 1,416,193.17 -304.95
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 62,164,790.39 72,612,133.61 -14.39流量净额
投资活动产生的现金 -587,908,825.74 -48,818,315.15 -1,104.28流量净额
筹资活动产生的现金 708,314,039.20 -5,537,503.99 12,891.21流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 230
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 240,551,420.33 20.55 57,570,363.89 14.56 317.84 主要系本期发行上市，收到募集资金所致。
交易性金融资 576,669,971.50 49.26 0.00 0 不适用 主要系本期发行上市，募集资金购买理财产品所产 致。
应收票据 11,500,260.25 0.98 20,678,008.24 5.23 -44.38 主要系本期逐步减少信用等级较低的银行承兑汇票的收款比例所致。
应收款项融资 34,754,947.36 2.97 17,005,479.22 4.30 104.37 主要系本期逐步提高信用等级较高的银行承兑汇票的收款比例所致。
在建工程 5,789,192.33 0.49 3,510,679.69 0.89 64.90 主要系筹建上海二期项目所致。
其他非流动资 5,124,998.92 0.44 751,490.08 0.19 581.98 主要系预付设备款增加所致。
产应交税费 4,587,395.61 0.39 7,367,734.87 1.86 -37.74 主要系材料、设备等采购增加，进项税金增加，
应交增值税期末减少所致。
其他应付款 7,197,497.57 0.61 1,393,326.67 0.35 416.57 主要系筹建上海二期项目所致。
一年内到期的 4,460,606.79 0.38 3,148,869.04 0.80 41.66 主要系筹建上海二期项目，新增厂房租赁所致。
非流动负债其他流动负债 4,073,069.58 0.35 10,220,617.56 2.59 -60.15 主要系本期已背书未到期的信用程度一般的银行
承兑汇票减少所致。
递延收益 363,478.26 0.03 152,000.00 0.04 139.13 主要系与资产相关政府补助本期验收所致。
未分配利润 187,437,991.85 16.01 129,584,820.99 32.78 44.65 主要系本期净利润增加所致。
其他说明无其他说明情况
37 / 230
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司2023年8月30日召开第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第八次会议审议通过
《关于使用部分超募资金向全资子公司增资暨投资建设新项目的议案》，同意公司使用超募资金人民币3,000万元投资建设“集成电路功能性湿电子化学品电镀添加剂系列技改项目”，总投资
金额为人民币5,000万元，其中拟使用超募资金人民币3,000万元，剩余部分由全资子公司上海天承化学有限公司以自有资金补足。具体内容详见公司于2023年8月31日披露于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的《关于使用部分超募资金向全资子公司增资暨投资建设新项目的公告》（公告编号2023-008）。
以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
资 本期本期公允 益的累
产 计提 本期购 本期出售/期初数 价值变动 计公允 其他变动 期末数
类 的减 买金额 赎回金额损益 价值变
别 值动
其 1,669,971 945,00 370,000,00 576,669他 .50 0,000. 0.00 ,971.50
金 17,005,47 17,749,4 34,754,融 9.22 68.14 947.36
38 / 230
衍生
工具
合 17,005,47 1,669,971 945,00 370,000,00 17,749,4 611,424计 9.22 .50 0,000. 0.00 68.14 ,918.86
证券投资情况适用 √不适用
适用 √不适用3. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
持股公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例上海天承 电子化学 5,000.00 22,746.01 15,860.89 30,503.20 5,790.43 100%
品 的 研发、生产
和销售苏州天承 电子化学 2,000.00 3,371.14 3,345.30 2.81 -140.75 100%
品 的 研发、生产
和销售湖北天承 电子化学 4,000.00 2,609.88 2,608.22 0.00 -108.61 100%
品 的 研发、生产
和销售天承化学 电子化学 4,000.00 1,427.06 1,427.06 0.00 -24.43 100%
品 的 研发、生产
39 / 230
和销售天承新材 电子化学 1,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100%
料 品的研发天承半导 电子化学 1,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100%
体 品 的 研发、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、PCB领域产业趋势：由发达地区向劳动力成本低地区转移，行业稳步增长。
20世纪末，全球PCB产业以欧美日为主，21世纪全球电子信息产业由发达国家向劳动力成本更低的新兴经济体转移。根据Prismark2023年第四季度报告统计，2023年以美元计价的全球PCB
产业产值同比下降15.0%。从中长期看，产业将保持稳定增长。2023-2028年全球PCB产值的预计年复合增长率达5.4%。从区域看，全球各区域PCB产业均呈现持续增长态势。其中，中国大陆地
区复合增长率达4.1%。从产品结构看，封装基板、18层及以上的高多层板、HDI板将保持相对较高的增速，未来五年复合增速分别为8.8%、7.8%、6.2%。
技术趋势：PCB技术发展趋势主要体现在微型化、高层化、柔性化和智能化方面微型化要求PCB具有更高的精密度和微细化能力，高层化是指随着计算机和服务器领域在5G
和AI时代的高速高频发展，PCB需要高频高速工作、性能稳定，并承担更复杂的功能，要求PCB具有更多的层数和更复杂的结构。柔性化是指随着可穿戴设备和柔性显示屏等新兴应用的兴起，
PCB 需要具有良好的柔韧性和可弯曲性以适应不同形状和空间，要求 PCB 具有更好的柔性和可靠性。智能化是指随着物联网、智能汽车等领域的发展，PCB 需要具有更强的数据处理能力和智能
控制能力，以实现设备之间的互联互通和自动化管理，要求PCB有更高的集成度和智能度。
产品趋势：封装基板将成为增长最为迅速的产品类型2021年刚性板中的多层板市场规模最大，占比38.37%，其次是封装基板占比17.81%。Prismark
预测，2021年至2026年，封装基板将成为增长最为迅速的产品类型，复合增长率为8.27%，HDI板、柔性板、多层板和单/双面板复合增长率分别为4.91%、4.09%、3.65%和2.37%。
2、集成电路领域国产化替代趋势显著：
近年来，中国已成为世界规模最大、增速最快的集成电路市场，但国内需求多通过进口满足，
尤其以高端芯片的需求缺口较大。为此，政府及相关部门出台了大量法规、政策推动集成电路国产化。
国内集成电路企业起步较晚，因此在技术、质量和规模上都与国际龙头企业存在着一定的差距。近年来，拥有领先技术的集成电路企业的快速崛起，使中国高性能集成电路水平与世界水平
的差距逐步缩小。本土企业的持续发展填补了国内集成电路市场的部分空白，在一些技术领域甚至超越了国际先进水平，呈现出良好的发展势头。预计在未来几年，我国集成电路市场将呈现出
本土企业竞争力不断增强、市场份额持续扩大的态势。
产品集成度不断提高：
集成电路产品的下游应用，尤其是智能手机、平板、计算机和智能家居等领域，对产品重量、
厚度有着较高的要求。为实现这一目标，集成电路厂商一方面需要改进芯片的结构设计、优化内部器件布局和制造工艺，进而缩小产品大小，从而在单片晶圆的尺寸固定的情况下，产出的更多
的芯片数量，最终降低产品单位成本；另一方面，集成电路厂商可以根据终端需求灵活选择封装形式，在保证产品性能的基础上缩小成品芯片的尺寸。
40 / 230
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、整体发展战略公司致力于发展成为功能性湿电子化学品领域内卓越的品牌公司。为实现这一愿景，公司将
建立符合公司战略目标的经营体系，持续推动公司核心产品的国产化渗透率不断提高，在沉铜、
电镀等电子电路产品的应用中，不断提高自己的市场份额，完善增强公司的营销渠道；牢牢抓住进口替代、国产化升级的机遇，利用自身的技术积累，不断拓展新的增长点和产品矩阵，在芯片
核心封装材料、集成电路、新能源等热门赛道中显露身影；深化与各行业协会、知名高校、科研院所的合作，招募符合公司发展阶段的科研领军人才，提高公司的整体核心竞争力，用落地的业
务和报表的业绩回馈投资者。
2、技术发展战略公司始终坚持技术驱动发展，以公司将继续以沉铜、电镀等核心制程所需的功能性湿电子化
学品为重点和导向，同时努力开发其他领域的产品，并推动产品向下游市场的应用的进程，例如集成电路、光伏、新能源等。
3、市场方向布局战略根据市场需求变化，优化产能布局，开拓海外市场。受地缘政治、贸易冲突等因素的影响，
公司大部分下游客户陆续宣布增设产能至东南亚地区。公司决定在泰国设立生产基地以建立对东南亚地区的供应能力，此外，公司将尽快启动华南生产基地的建设以满足珠三角客户的需求。
公司将积极推动上海集成电路项目生产基地的建成，以尽快实现半导体领域的电镀液投产，
以求尽快踏入集成电路功能性湿电子化学品的领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.产能扩充计划基于公司发展的战略目标和市场需求预测，公司计划持续针对性投入资源，扩充产能，增强公司
产品和服务的市场竞争力。
2.市场开发计划公司将继续以沉铜、电镀等电子电路核心制程所需产品为重点和导向，同时努力开发其在其他领
域尤其是集成电路领域的应用。不断丰富产品种类，扩大产销规模，抓住产业升级和国产化机遇，推动研发成果加速落地和商业化，形成公司业绩新的增长点。
3.成本控制计划成本控制是公司重要的行业竞争力之一，公司将坚持从产品配方上的不断优化，推行精益生产和
持续改进，结合供应链管理的信息化及优势渠道整合，降低与控制生产成本。
4.人才培养计划公司将根据战略规划及经营目标，联合高等学校建立契合业务发展需求的人力资源规划，不断完
善人力资源管理体系，提高人才素质、完善人员结构。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 230