适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额银行理财 80,042,005.09 40,696,514.68 -39,345,490.41 654,509.59
合计 80,042,005.09 40,696,514.68 -39,345,490.41 654,509.59十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在科技飞速发展的当下，人工智能技术加速从实验室走向产业深处，成为驱动全球科技和产
业变革的核心引擎，推动市场规模迅猛扩张，行业生态丰富，技术创新日新月异。2024年，行业呈现出技术突破密集、应用场景深化、生态竞争加剧三大特征，企业既面临算力成本高企、数据
安全风险攀升、行业落地门槛高等挑战，也迎来AI技术与实体经济深度融合的黄金机遇。
作为深耕人工智能领域的科技公司，公司跟随行业变革聚焦算力、算法和数据全要素进行技术积累。目前公司正处于机遇与挑战交织并存的关键节点，一方面行业发展带来诸多机遇，各行
业数字化转型加速，国家政策大力扶持，数据量也因技术普及大幅增长，对人工智能需求井喷；
另一方面技术竞争激烈，需持续高额研发投入保领先，而公司过往业务模式导致应收账款压力大，
资金回笼慢进而影响现金流与业务拓展；同时，受外部环境影响，公司下游客户需求出现周期性波动，部分客户因预算调整、需求延缓，订单阶段性收缩。面对市场环境的变化，公司未盲目追
求业务规模，以风险控制为先，优先承接资金有保障的订单，同时积极应对挑战、优化商业模式，
致力于实现健康可持续发展。报告期末，公司资产总额为15.21亿元，归属于上市公司股东净资产为8.92亿元；报告期内，公司实现营业收入1.43亿元，较上年同期下降68.08%；实现归属于
母公司所有者的净利润为-1.93亿元。
报告期内，公司持续聚焦AI领域的研发投入以提升科技创新能力，在寻求更多、更深区域城市链接的同时，以客户需求为导向，积极融入人工智能产业生态，广泛汇集资源扩展业务边界。
同时，公司持续加强合规建设，坚持回报投资者，通过回购股份稳定投资者预期，通过注销部分股份增强投资者获得感。具体经营情况如下：
（一）聚焦主业，践行提质增效行动方案11/353
公司聚焦主业，积极践行年度“提质增效重回报”的行动方案。在提质方面，围绕合规治理、
风险管控与生态布局等维度推动发展。公司通过更新《重大事项报告制度》等3项治理制度、开展董监高合规培训53人次、实施4次内部审计及落实2次保荐机构现场督导，系统性强化内控体
系；同时，公司积极链接上下游优质资源，布局与自身业务发展具备较强协同性的人工智能项目，
探索内生增长与外延发展双轮驱动路径，为长期稳健发展奠定基础。
在增效方面，通过技术突破与业务结构优化，实现资源高效整合与价值创造。公司通过完善研发、市场双向协作平台，加速产品市场化进程，提升研发精准度与成果转化率。技术布局上，
新增多模态语义识别、通用大模型行业应用等前沿技术研发，强化国产化技术突破，全年新增发明专利27项、软件著作权32项，累计知识产权达528项，并重新通过CMMI5认证及ITSS运维三
级认证，构建AI算法训练推理一体化平台，技术模块复用率超50%。业务结构优化方面，公司以科技文旅、海洋数字经济、工业智能化等新场景为突破口，探索数据治理、数字孪生等增值服务，
推动AI技术与多行业深度融合，为可持续发展注入动能。
在重回报方面,公司连续三年实施股份回购计划：2022年公司实际回购公司股份2,207,433股，使用资金总额2,999.58万元（不含印花税、交易佣金等交易费用）；2023年公司实际回购
公司股份2,717,970股，使用资金总额4,099.64万元（不含印花税、交易佣金等交易费用）；2024年公司实际回购公司股份4,568,743股，使用资金总额3,010.57万元（不含印花税、交易佣金等
交易费用），并注销2,207,433股历史回购股份，通过减少总股本直接提升每股收益，增强投资者获得感。此外，公司通过优化治理结构与信息披露，持续强化与资本市场的沟通，除了在年报
等定期报告及重要临时公告中加强信息披露质量的把关，在业绩说明会和投资者互动过程中也着重加强对发展战略和业务布局的解读，合理引导投资者预期，适当提振投资者信心。
（二）夯实产品和运营，深化业务布局在人工智能技术变革推动各行各业转型升级的大环境下，公司面向人工智能算力、算法和数
据三大核心要素，定位自身优势并整合内外部资源，加强产品驱动，强化运营管理，深化业务布局：
1、提炼客户痛点，打造贴近客户需求的刚需产品经过近20年的发展与积累，公司在人工智能图像识别与视频处理等算法领域储备了较强的技
术能力，在公共安全、社会治理等应用场景积累了丰富实战经验，在人工智能技术变革的推动下，
公司迎来了新的发展契机。一方面，生成式人工智能大模型技术为公司解决客户痛点提供了新的手段和工具，创造和激发了客户的新需求，公司以自身优势的公共安全等应用场景为切入点，提
炼客户痛点和需求，以新技术打造新产品为客户创造价值；另一方面，公司依托深度绑定客户的优势，可以深入调研城市治理、教育、医疗、文旅、工业和农业等场景需求，合理进行产品延伸
和业务布局，打造新的业务增长点。
在算力领域，公司坚持联合研发与资源整合并重，聚焦边缘端私有化部署能力打造。在加强与华为昇腾、英伟达等算力厂商合作的基础上，进一步深化与国内算力私有化部署的头部厂商合
12/353
作，针对公安、政务、能源等对数据安全敏感的领域，共同研发适配边缘端的轻量化算力设备。
比如为公安局、政府机要场所提供“本地化算力+安全加密算法”的私有化部署方案，既满足数据不出域的安全要求，又通过边缘端实时处理提升响应效率，降低中心端算力压力。
在算法技术领域，公司联动国内顶尖的大模型科研院所和机构，进行基础大模型技术的适配和应用，攻坚行业垂类多模态模型。基于公司在公共安全、交通、文旅、智能制造等场景可触及
的海量数据以及行业专家知识，联合训练多模态垂类模型。例如，针对城市交通治理，研发融合“视频图像+交通流数据+天气信息”的多模态算法模型，实现拥堵预测、信号灯智能调控，让算
法真正落地行业实战场景，提升城市治理智能化水平。
在数据领域，公司聚焦产业链全链条数据服务能力，挖掘数据价值，打造细分领域的垂类智能体。公司发挥在过往项目案例中积累的场景数据优势，联合科研院所及行业专家，为客户提供
“采集、清洗、标注、挖掘”全链条服务，并将共性需求打包提炼为可以一站式自主解决的垂类智能体。比如为智慧城市项目清洗多源异构的监控数据，标注交通事件特征，再通过数据分析挖
掘城市安全隐患热点区域，助力客户从数据中提取决策依据，同时确保全流程数据加密，保障数据安全可信。
2、加强产学研合作，提升科技创新能力公司聚焦科技创新与人才发展战略，持续夯实“产、学、研、用”四位一体的生态体系。公
司依托于国家企业技术中心和罗普特人工智能学院，与集美大学等高校共建人工智能联合实验室，
加强博士后工作站建设，汇聚人工智能、计算机视觉、大数据分析等领域顶尖专家，组成攻坚团队进行核心技术攻关。公司持续加强与国家级科研院所合作开展海洋监测、智慧治理等前沿领域
的技术及产品研发，实现“实验室成果到产业化应用”的快速转化。此外，公司依托海门海洋人工智能研究院等载体，联合客户打造“AI+产业服务中心”和孵化基地，将技术研发、人才培养与
产业落地深度融合，有效推动地方数字经济与新一代人工智能技术融合发展。
3、强化运营管理，推进业务模式升级公司持续完善“三维一体” 客户管理模型，贴近客户并快速响应客户需求。建立动态客户分
级机制，针对性配置资源。利用大数据技术构建精准客户画像，整合客户行为数据与行业动态，
识别深层需求。例如，针对智慧城市客户，结合其区域发展规划提供定制化解决方案，涵盖公共安全、城市交通等多场景协同应用。
为增强产业协同效应，公司积极融入产业生态，推进产业链上下游深度绑定。通过战略投资与股权合作，公司与算力服务商、算法研发机构及硬件供应商建立合作关系。此外，公司积极筹
划设立产业基金，重点投向人工智能应用场景创新项目，通过资本赋能拓展业务边界。依托于“产业+资本”双轮驱动模式，不仅强化供应链稳定性，还将为公司培育新的利润增长点提供支撑。
针对企业端客户市场，公司推出模块化AI解决方案，如面向制造业的智能质检系统、物流行业的仓储管理平台，通过“轻量化产品+定制化服务”模式降低客户使用门槛。同时，依托国内领
13/353
先的AI算法与硬件研发能力，公司加强对海外市场的调研和考察，聘请专业的律师顾问为业务出海做准备，尝试探索为海外客户提供的技术和产品服务。
（三）围绕客户痛点，以数据服务和安全可信为抓手人工智能技术的快速发展在为行业注入创新动能的同时，也暴露出亟待解决的挑战：数据安
全与模型可信度不足、历史数据孤岛化、大模型与行业场景存在适配性鸿沟等问题，目前正成为制约技术落地的关键痛点。面对人工智能行业机遇与挑战并存的发展态势，公司将以“客户为中
心”作为核心导向，依托对行业需求的深刻洞察与技术积累，构建安全可靠、深度适配的AI解决方案，推动人工智能技术与产业需求的深度融合。
未来，公司将围绕客户痛点，聚焦三大核心方向：第一，强化数据治理能力，通过隐私计算、
联邦学习等技术实现数据“可用不可见”，保障客户数据主权与隐私安全；同时，基于多模态模型基座，结合行业知识图谱与客户业务场景，开发可解释性强、决策透明的AI模型，确保技术应
用的合规性与可信度。第二，针对历史数据分散、标准不一的痛点，公司将持续迭代“行业数据中台+AI模型”的一体化解决方案，通过标准化数据接口与智能清洗工具，帮助客户整合跨系统、
跨部门的碎片化数据资产，并基于多模态模型对结构化与非结构化数据进行统一分析，挖掘数据间的深层关联。第三，公司将进一步深化“大模型+行业知识”的定制化路径，聚焦垂直领域痛点，
以客户实际场景为训练目标，结合行业专家经验与历史案例数据，开发轻量化、高精度的行业专属模型。
通过以上举措，公司将不仅解决行业技术应用中的核心痛点，更致力于成为客户智能化转型的“可信技术伙伴”。未来，公司将以“安全可信、数据赋能”为核心，持续强化技术安全与合
规能力、场景化解决方案能力及生态协同能力，联合产业链上下游共建数据共享与模型迭代的开放生态，推动技术价值向行业价值转化。在人工智能与实体经济深度融合的浪潮中，公司将持续
创造技术、商业与社会的多重价值，为客户的长期发展提供坚实支撑。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是人工智能（AI）技术赋能数字经济建设的整体解决方案和产品提供商。主要面向公共
安全、社会治理、交通管理、教育医疗、文化旅游、数字海洋、应急管理、生态环境、农业互联网、工业制造等领域，提供自主创新软硬件产品及整体解决方案。
14/353
公司基于对人工智能技术和行业应用需求特点的深刻理解，把在AI计算机视觉领域积累的技术优势向各行业、多领域拓展，凭借丰富的产品、高效协同的服务、技术场景化应用落地的实践
经验，体现差异化市场竞争优势，形成 “打通技术到行业应用最后一公里”的集成创新能力。
报告期内，公司获得“国家专精特新小巨人”企业再次认定，在巩固原有行业业务优势的同时积极探索海洋数字经济业务市场。公司秉承“科技创新就是企业增长动能”的理念，聚焦核心
技术的研发投入，重视与高校和院士资源的深度链接与合作，推动科研成果的商用化，针对新增市场领域开发多款拥有自主核心技术的产品和解决方案。公司在人工智能技术服务领域持续深化
产学研合作，依托与集美大学共建的罗普特人工智能学院，整合高校技术资源和人才优势，聚焦算力、算法、数据三大技术支柱，打造核心竞争力。通过联合区域城市打造“城市智芯”基础设
施，与客户共建AI应用创新中心，共同开发行业数据资源，推动垂类大模型研发，加速AI技术在交通、应急等领域的落地应用。在数字海洋领域，公司与上海海图中心、厦门大学合作推进海
洋数字经济产业化，研发智慧海洋牧场、船舶安全导航等创新产品，构建二三维海陆融合大数据平台，助力长三角经济带海洋经济高质量发展，目前相关技术已在厦门等地实现业务落地，服务
海洋渔业局、养殖企业等客户。在智慧文旅方面，公司通过“未来数智应用技术联合创新中心”联合院士团队，参与庐山、崇义等地的数字化文旅建设，运用AI技术优化景区管理与服务。同时
合资成立庐山创新文旅公司，开发智能行程规划、物联网安防等系统，推动区域文旅产业智能化升级。
报告期内，公司积极布局全国区县级业务，以“小区域大作为”的战略理念，在拓展的区县打造人工智能应用创新示范基地，凭借公司打造的RUP人工智能技术应用开发中台，为区县经济
数字化转型提供AI+服务能力，助力新质生产力建设。未来，随着公司全国业务布局的落地，有望建成全国互联互通的AI+服务网，开展AI+运营业务，形成公司业务的稳定持续增长动能。
2、主要产品及服务公司立足数字经济，聚焦人工智能大数据核心技术的沉淀与发展，布局区域人工智能应用创
新基地，构建人工智能大数据应用能力底座，与客户同行，深入千行百业，开拓文旅、农业互联网、海洋数字化、工业制造等领域，为行业客户提供具有核心竞争力的数字化、智能化产品及AI+
行业应用的系统级整体解决方案，助力行业数字化转型。
报告期内，公司持续加大对数字经济领域的核心技术研发布局和核心技术人才梯队建设，强化数字技术创新研发体系建设，在数字基础设施、人工智能、大数据等方面构建和完善技术体系。
在已构建的数字技术体系基础上，不断研发出各类数字平台产品和行业数字化解决方案，提升公司产品的市场竞争力。同时，公司持续加大人工智能应用技术产品的研发投入，产出大量科研成
果，并持续在公共安全、社会治理、智能交通、文化旅游、教育、医疗养老、城市应急、数字海洋、农业生态、工业制造等领域不断进行AI产品创新，将科研成果产业化，形成大量可应用于多
行业、多领域的软硬件产品和解决方案。公司主要产品和服务如下：
15/353
（1）AI+公共安全序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
智能视频安全业务致力于提供高效、安全的视频监控管理整体解决方案及产品。 技术及产品优势：
公共安全智能感知前端产品采用深度学习硬件及算法，基于图像理解及多模态融合 （1）基于国产化的GB28181和35114为核心技术，形成包括高清视觉、远程视觉、广域视觉、远程视觉等一系列产品， 标准，实现视频安全终端的感知、汇聚、
通过集成先进的视频安全技术，实现对视频数据的智能汇聚、存储、管理和应用。 存储、管理、应用及级联。
该方案支持国产35114视频感知设备接入高性能转码网关，满足多种编码标准的需 （2）终端产品覆盖高清、远视、广域求，同时提供国产化的视频监控安全管理客户端，确保视频数据的安全性和可用性。 和移动的不同场景需求，自研高性能图像
主要产品介绍： 拼接全景技术和超远距离目标识别跟踪技（1）高清视觉系列：全结构化一体机、AR球机、极光全彩监控摄像机、极光 术。
全彩智能球机、枪球一体机； （3）高性能转码网关支持SVAC/H264、
1 智能视频安全（2）远视觉系列：双光谱远距离云台、15-25KM超远距离转台； H265等多种编码格式的高效转码。
（3）广域视觉系列：广域全景云台、广域高清全景阵列相机； （4）国产化专项产品采用国家商用密（4）移动视觉系列：5G移动布控球、头盔移动单兵、车载智能无线视频安全 码算法标准（简称“国密”），结合先进的
终端、车载智能无人机； 视频监控技术，实现对进出管制区域的人（5）国产安全系列：人脸门禁一体机(集成国安芯片)、枪机(集成国密芯片)、 员进行身份鉴别、记录及监控，确保重要
半球(集成国密芯片)、国密CPU卡、国密执法记录仪、国标35114视频安全设备、 区域的安全。
级联网关及安全平台等； （5）提供全国产化的视频监控安全管（6）安全管理系列：国标35114视频图像安全管理平台、视频图像信息资源库 理客户端，满足多种浏览器的SVAC编码视
和安全可信综合管理平台(国密视频+国密门禁)等。 频调阅需求。
16/353
技术及产品优势：
（1）全域感知技术能够实时监测视频设备的状态，及时发现潜在故障。
智能感知运维业务旨在提高安防监控系统的稳定性和效率。通过全域感知、智（2）国内首创多模态大模型智能诊断
能诊断、智能运维等技术手段，实现对视频设备的智能监测和维护。该方案能够准技术能够准确判断视频设备的故障类型，
确分析判断视频设备故障，并提供全生命周期的管理服务，确保安防监控系统的长2 智能感知运维 提供有效的解决方案。
期稳定运行。
（3）全生命周期管理系统支持设备故主要产品介绍：智能配电箱、视频图像诊断系统、视频图像诊断测评（多模态
障统计、跟踪和分析，提高运维效率。
大模型版本）、全生命周期运维管理系统、视频图像数据治理等。
（4）视频图像数据治理平台利用大数据治理技术和知识图谱等人工智能技术，
提高视频图像数据的质量和价值。
技术及产品优势：
（1）5G执法记录仪和慧眼系统实现前依托大数据、云计算、人工智能、物联网等新一代信息技术，构建了涵盖全息 端和后台的实时数据共享和协同作战。
化感知、实战化应用、一站式服务的智能化体系服务，通过整合多源前端设备实现 （2）人像、车辆等多维数据的融合分社会治安要素采集与分析，提供视图分析、大数据情报研判、智能指挥调度、移动 析，提高情报的准确性和时效性。
警务应用等能力，通过技术赋能实现前端采集和后台分析的协同作战，实现警务资 （3）图文大数据感知预警平台实现海3 智能警务应用 源的优化配置、警务流程的再造升级，从而提高公安机关的作战效率和精准度，全 量图片数据的快速识别和预警。
面提升公安机关的“打、防、管、控”能力。 （4）公安大模型应用系统提供法制助主要产品介绍：5G慧眼执法记录仪、110慧眼系统、人像大数据平台、车辆大 理、文本分类助理、公文写作助理等多种
数据平台、多维大数据平台、情指行一体化平台、图文大数据感知预警平台、公安 功能，辅助警务工作。
大模型应用系统、赛事横幅内容监测系统等。 （5）赛事横幅内容监测系统利用实时多模态大模型分析等技术，实现敏感信息
的实时监测和上报。
17/353
安全防控业务致力于提供智能化的安全管理和防控方案。通过智慧园区安全防控平台、机关大院安全态势感知平台等产品，实现对园区、机关大院等特定场所的
安全监测和管理。通过整合科技手段，构建的立体化、智能化防控网络，形成“圈 技术及产品优势：
层查控、单元防控、要素管控”的立体化防控格局，以实战业务场景为支撑，将园 （1）基于安全防控不同业务场景的痛区、社区、派出所、大型活动场所、机关大院等单元场景深度整合，实现单元要素 点，整合多种数据资源结合智能技术和大
的智能化、信息化、精细化管控，提升对异常行为和事件的预警、发现、打击和处 数据情报异常线索发现技术，提高区域防4 安全防控业务 置能力。 控安全态势感知效率。
主要产品： （2）立体防控基于三维可视化指挥调（1）立体防控系列：重大活动安保支撑系统、AR超融合实景指挥、沿海立体 度体系，构建“全域覆盖、动态预警、快
防控系统。 速响应”机制，推动从被动应对向主动预（2）区域防控系列：智慧园区安全防控系统、机关大院安全态势感知系统、智 防转变，大大提高安全管理效率。
慧派出所内部安全防控系统、智慧校园安全防控、智慧社区综合信息平台、监所实战平台和边检智能管控系统。
（2）AI+社会治理序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
常态化社会治理管控业务致力于构建区、街道、社区三级联动的智能化治理体系，重点实现对重点人员、特殊群体的动态化、精准化管控。核心方案包括多级协
同治理平台、重点人员智能管控系统和社会风险监测预警中心。 技术及产品优势：
多级协同治理平台：打通区、街道、社区数据壁垒，构建统一的社会治理数据 （1）跨层级数据共享技术实现区、街库，实现事件上报、任务派发、进度跟踪、结果反馈的全流程闭环管理。配套产品 道、社区间数据实时同步；
包括协同办公终端、治理数据中台、可视化驾驶舱。 （2）重点人员行为预测算法准确，可1 社会治理管控
重点人员智能管控系统：运用 AI 人脸识别、轨迹分析、行为预测等技术，对 提前预判潜在风险；
社区矫正人员、信访重点人员等进行动态监测，实现异常行为实时预警与快速处置。 （3）低代码开发工具支持快速定制化主要产品有智能手环监测终端、重点人员画像系统、风险评估模型。 配置业务流程，满足不同区域社会治理特
社会风险监测预警中心：通过整合公安、民政、信访等多部门数据，利用大数 色需求。
据分析与机器学习算法，对社会矛盾、公共安全隐患等进行综合研判，提前预警群体性事件风险。产品包含风险监测大屏、智能研判平台、预警处置工单系统。
18/353
矛盾调解智能化业务旨在利用 AI 技术推动矛盾纠纷化解从 “人工经验驱动”向 “数据智能驱动” 转变。核心方案包括智能矛盾预警系统、在线调解平台、调
解案例库、矛调机器人四大模块。
技术及产品优势：
智能矛盾预警系统：通过对社区论坛、社交平台、政务热线等多渠道数据的语（1）对矛盾纠纷文本的情感分析准确
义分析，结合机器学习算法，提前识别潜在矛盾风险，生成风险预警报告。主要产率可有效预判矛盾升级风险；
品有舆情监测终端、矛盾风险评估模型、预警信息推送系统。
（2）智能调解辅助算法可根据案例库在线调解平台：提供远程视频调解、电子证据提交、智能协议生成、电子签名
矛盾调解智能 数据，生成个性化调解方案，将调解成功2 确认等功能，支持多终端访问。配套开发“掌上调解”小程序，实现纠纷调解 “零
化 率提升；
跑腿”。平台还具备调解进度实时跟踪、多方协同沟通等特性，提升调解效率。
（3）矛调机器人支持 7×24 小时在调解案例库：基于自然语言处理技术，对海量调解案例进行结构化处理和标签
线服务，基本覆盖常见矛盾咨询场景；
分类，为调解员提供相似案例参考和调解策略建议。产品包含案例智能检索系统、
（4）全流程电子存证技术确保调解过调解策略生成引擎、案例分析可视化工具。
程可追溯，符合司法程序要求。
矛调机器人：集成语音识别、自然语言理解与情感分析技术，可与当事人进行对话沟通，初步了解矛盾焦点，自动匹配调解方案。机器人支持多语言交互，具备
文件生成、法律咨询等功能，能辅助调解员完成基础工作，降低人力成本。
19/353
“一网统管” 业务旨在打造全域覆盖、全时响应、智能协同的社会治理数字化平台，通过整合城市治理各领域数据资源，实现 “一屏观全域、一网管全城”。核
心方案包括城市运行体征监测、事件智能处置、跨部门协同调度三大模块。 技术及产品优势：
城市运行体征监测系统：汇聚交通、城管、环保、民生等领域数据，构建城市 （1）大数据融合技术实现日均处理过运行指标体系，通过 AI 算法实时分析城市运行态势，主要产品有城市体征监测大 亿级城市治理数据，数据整合效率提升；
屏、数据驾驶舱、异常预警模型。 （2）智能事件识别算法对城市常见问3 一网统管业务
事件智能处置平台：运用 AI 图像识别、语义理解技术，自动识别城市管理中 题的识别准确，极大减少人工巡查成本；
的各类问题（如占道经营、垃圾堆积），并实现事件自动派单、跟踪督办、结果反馈 （3）微服务架构支持快速对接各类第的闭环管理，配套产品包括智能感知终端、事件处置 APP、流程管理引擎。 三方系统，实现治理场景的灵活扩展与定
跨部门协同调度系统：打通公安、交通、消防等部门业务系统，建立统一的指 制。
挥调度机制，在重大事件中实现资源快速调配与协同作战，主要产品有协同调度平台、视频会商系统、资源管理数据库。
（3）AI+交通序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
技术及产品优势：
智能交通感知业务主要为交通要素感知、交通态势分析、交通场景治理提供基 通过结合嵌入式AI算力芯片，及多模于图像理解及多模态技术融合的交通图像及探测感知产品方案。 态技术融合，经过精简以适应边缘算力的
1 智能交通感知主要产品：包括5G慧眼“轻骑兵”、AI哨兵、AI视频桩、红光违停球、车型激 深度学习目标检测算法，在使用本地化数
光雷达等系列产品。 据训练算法模型后，能够提升交通场景的分析能力。
20/353
技术及产品优势：
（1）多维时空数据时空碰撞分析，构通过智能感知前端的应用，基于大数据和结构化算法的支撑，汇聚海量过车信
建数据模型，以往分散的交通数据系统化、
息，构建交通数据基础，针对非机动车驾驶不戴安全帽、不按道行驶等非机动车治杂乱的数据标准化、抽象的数据可视化等，
交通数字化管 理及机动车频繁出城、乱停车、疲劳驾驶、无证驾驶、超限超载等交通乱象的数字2 实现一数一源、数据共享与协同应用。
理 化管理应用提供有力支撑。
（2）基于yolov4 的车型检测算法和主要产品：包括车辆结构化大数据平台、110慧眼系统、公路治超站数字化系
SORT目标跟踪算法进行深度定制，实现匈统、智慧停车管理平台、智慧交运管理平台、交通综合治理协同管理平台等。
牙利算法的最大匹配；对目标的轨迹进行预测和修正，提高跟踪结果的确信度。
技术及产品优势：AI能力边缘化，可为应对交通新形势、破解 “交通难”，策应新型警务模式，探索无人机在交通
快速识别图像中的对象、特征和动作内容，
管理领域应用，打造空中智能巡航巡检系统，利用内置算法分析图像数据，为交警、
结合算法模型学习，可实现巡查路段交通3 低空交通治理 交管等部门提供包括交通违法、拥堵、事故等异常事件预警，缉查布控、缓堵保畅
事故、车流拥堵、行人、非机动车闯入快等指挥应用。
车道等异常交通行为的快速分析，提高了主要产品：包括无人机机库系统、空中警务智能预警平台。
低空数字交通综合应用的效能。
智能公路业务包括了道路养护和公路交通流调，该业务主要是通过构建融合视 技术及产品优势：
频、雷达、传感器等多源信息的路网感知系统，为管理部门提供详尽的道路基础数 （1）深度融合动态感知与虚拟仿真技据及实时路况。在关键路段部署预警检测系统，即时识别道路风险，加速应急响应。 术，赋能隧道运行安全监管、应急决策及
4 智能公路业务 同时通过图像及探测技术，实现公路病害的检测，为建立公路病害数字化档案，道 数字化运维，全面提升隧道安全管理效能。
路养护资源配置提供依据。 （2）多维融合技术应用，全维度采集、
主要产品：包括全息隧道数字化系统、多功能交通流量调查站系统、道路病害 构建“采集-传输-分析-决策”一体化交通养护巡检系统等。 流量监测体系。
（4）AI+文化旅游序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
21/353
智慧景区管理业务以提升游客体验、优化运营效率为核心，通过 AI 技术实现景区数字化、智能化升级。解决方案涵盖票务管理、客流监测、智能导览、景区机 技术及产品优势：
器人三大模块。 （1）动态定价算法结合游客画像数智能票务系统：支持线上预约、人脸核验、二维码核销等多方式入园，主要产 据，帮助景区提二次消费转化率；
品有自助售票终端、票务管理后台、分时预约系统。 （2）轻量化边缘计算设备支持离线环1 智慧景区管理
客流监测与调度平台：通过视频分析与 Wi-Fi 探针技术实时监控景区客流，提 境运行，确保偏远景区导览服务不中断；
供热力图分析、拥堵预警及分流建议，配套产品包括客流统计摄像头、可视化调度 （3）国产化加密技术保障游客数据安大屏。 全，符合文旅部《旅游数据安全规范》要
智能导览服务：基于 GPS 定位与语音识别技术，为游客提供实时景点讲解、路 求。
线规划、设施查询等服务。
数字文旅体验业务聚焦于打造沉浸式、互动性的文化旅游场景，结合 VR/AR、
虚拟人等技术重构文旅消费模式。核心产品包括虚拟游览平台、智能文创系统、沉技术及产品优势：
浸式剧场方案。
（1）自主研发的轻量化 3D 建模引虚拟游览平台：通过 360° 全景拍摄与云端渲染技术，实现景区、博物馆的线
擎，建模效率较传统方式提升；
上虚拟游览，支持 PC、手机、VR 头显多终端访问，代表产品有 “云游中国”线上2 数字文旅体验 （2）虚拟人交互技术支持多语言实时
平台。
翻译，满足国际游客游览需求；
智能文创系统：利用 AI 设计算法生成个性化文创产品（如文物主题插画、数（3）低延迟网络传输技术实现 VR 场
字藏品），提供用户自定义设计工具及区块链确权服务。
景的实时互动，端到端延迟低。
沉浸式剧场方案：融合全息投影、动感座椅、环境音效技术，打造多感官联动的文旅演出场景，配套提供剧本智能生成工具及舞台设备控制系统。
22/353
农村旅游振兴业务通过 AI 技术挖掘乡村特色资源，推动农文旅深度融合。核心方案包括乡村旅游规划、特色产品营销和智慧农旅服务。
技术及产品优势：
乡村旅游规划系统：基于卫星遥感与大数据分析，评估乡村自然资源、人文资（1）卫星遥感与 AI 建模技术可快速
源，生成个性化旅游规划方案，产品包含乡村旅游资源评估平台、路线规划引擎。
生成乡村三维旅游地图，规划效率提升；
特色产品营销平台：利用 AI 图像生成和短视频剪辑技术，为乡村农产品、手3 农村旅游振兴 （2）个性化推荐算法使乡村产品线上
工艺品制作宣传素材，并通过精准营销算法定向推送，配套开发 “乡味优选” 电曝光量增长，订单转化率提高；
商小程序。
（3）物联网设备与智能平台的结合，
智慧农旅服务：搭建集民宿预订、农事体验预约、乡村导览于一体的服务平台，
实现乡村旅游服务的无人化、自助化管理。
结合物联网技术实现民宿智能入住、农田远程监控，主要产品有乡村民宿管理系统、
农事体验智能终端。
文旅机器人模块聚焦智能服务与互动体验，通过 AI 与机器人技术提升旅游服技术及产品优势：
务品质。核心产品包括：
（1）自主研发的 SLAM 导航算法实现智能导览机器人：搭载多传感器融合导航系统，实现自主避障与路径规划，提
复杂环境下的精准定位与动态避障；​供景点讲解、路线引导服务，支持多语言交互与多媒体展示；
4 文旅机器人 （2）情感交互系统可识别游客情绪，
伴游机器人：具备情感识别与个性化服务能力，通过 AI 语义理解感知游客需提供针对性服务，游客满意度提升；
求，主动推荐美食、活动，支持拍照录像、游戏互动；​（3）模块化设计支持快速更换功能组
服务型机器人：涵盖清洁机器人、安防巡逻机器人，通过 AI 视觉识别自动完件，满足景区多样化场景需求。
成地面清扫、安全巡查等任务，降低人工运营成本。
（5）AI+教育序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
智慧教学业务利用机器视觉技术、物联网技术、大数据技术、虚拟技术、云计算等先进技术，对教学过程中的“教”、“学”、“练”、“测”、“评”、“管”等各个环 技术及产品优势：
节进行智能化改造和升级的系统，全面提升教学质量。 （1）机器视觉、物联网技术、虚拟技主要产品介绍： 术等应用，实现了教学的智能化和自动化；
1 智慧教学（1）AI文体：AI跑道识别杆、AI体育识别杆、AI跳绳识别一体机,、AI数据 （2）人工智能技术全面覆盖“教”、
大屏。 “学”、“练”、“测”、“评”、“管”等过程，
（2）仿真教学：VR眼镜、MR眼镜、虚实融合数控训练机、虚拟仿真教学平台。 为教师提供科学的教学反馈和评估。
（3）评测系统：理化生AI考评设备、自动阅卷系统。
23/353
技术及产品优势：
（1）智慧教学 ：智慧教室配备了多媒体教学设备，教师可以使用电子化教学
智慧教室业务包括了多媒体教室、常态化录播教室、精品录播教室、智慧实验 材料进行直观、生动的教学，提高学生的室、实训室、创客教室等建设。 学习兴趣和参与度。
利用物联网、云计算、大数据、人工智能等，构建一个高度集成的智能化教学 （2）教学督导：智慧教室配备了监控系统。教室配置交互式电子白板、电子班牌、智能摄像机、麦克风、音箱、教学主 设备，监管部门可以实时查看教师的考勤
2 智慧教室机及平台，使教师和学生能够跨越地域限制，进行实时互动和学习，同时能实现课 情况、上课情况，监测学生的学习情况等，
堂教学行为的分析，提升教学质量。 提高了督导效率。
主要产品介绍：录播系统、电子班牌、电子白板、远程巡课、智慧黑板、多媒 （3）数据分析：系统能够收集和分析体系统。 学生的学习数据，为教师提供精准的学情
分析和教学反馈。教师可以了解学生对教学内容的理解程度和掌握情况，进而进行
教学调整和优化。
技术及产品优势：
（1）全方位的安全建设：以AI人脸识别技术为基础，构建基于“人-物-事”
的平安校园全场景服务平台，建立出入管理和安全防范的整体生态系统，提供标准
校园安全业务主要通过AI技术实现校园周边安全、校园安全管理、便捷通行等 化接口，实现学校出入口、访客、车辆、
业务的智慧化升级；将物联网应用神经延伸至学校各种业务场景，实现人、物、事 宿舍、图书馆、实验室、教学楼、公共区数据信息线上融合与计算，实现事件的自动预警与决策，为平安校园、健康校园、 域、保管室等各类场所的系统全覆盖。
3 校园安全 绿色校园管理提供数据源和决策依据。 （2）大数据分析：基于信息平台数据主要产品介绍：校园访客系统、车辆道闸系统、人行道闸系统、门禁系统、巡 汇总对学生行为记录进行综合分析，包括
更系统、周界系统、一键报警系统、智慧监控系统、防欺凌AI预警系统、校园校园 出入频次、停留时长分析，考勤数据分析、
智慧护岗平台、宿管平台等。 宿舍管理等，将学生校内行为动向进行综合评测分析。
（3）智能决策：通过图像分析技术和语音识别技术，识别目标物的行为预判，
并结合语音识别来判断当下的场景，能大大提高场景分析的准确性。
24/353
技术及产品优势：
（1）量化教学、精准教学 ：大数据分析学生数据，生成个性化特征画像，发
现学生特长及成长过程异常预警；同时，
可根据学生行为及特点，智慧推荐个性化教育大数据业务通过云平台汇聚、整合教育数据资源，通过大数据分析技术对
学习内容，推荐选科，并根据学生画像，
各区域的师资平衡、综合学情、学位压力、教育资源、教学过程、学生素质以及教推荐志愿选择。
育热点等方面进行分析，提供教育管理、教育决策、教学监测评估等能力，推动教4 教育大数据 （2）数据辅助、科学决策：通过数据
育质量、教育均衡发展。
全维度教师分析，透析个人教学水平，呈主要产品介绍：学情分析平台、教学过程评价平台、教师职业发展分析平台、
现具有潜力教师，实现精准推荐，精准评教育数据治理平台、教育大数据管理平台等。
选辅助教育资源均衡决策。
（3）数据横纵互联互通：以学生、教师、管理者为中心，构建常态化数据采集、
治理与标准开放体系，实现省、市、区县、
校四级数据横向联动、纵向互通。
（6）AI+医疗养老序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
技术及产品优势：
（1）利用显色性增强技术和智能补光在智慧医疗中，通过物联网、大数据、AI及5G技术构建“以患者为中心”的 系统，结合精确的色温传感器，能够在各
诊疗体系，提供AI辅助诊断，基于多模态数据（病历、影像等）提供问诊、报告解 种光线和环境下，捕获到舌面部的极致清读等辅助诊断服务，支持医患实时交互。在临床决策上，利用医学谱图与预训练模 晰、高精度的图像，为AI辅助问诊奠定基
1 临床诊疗 型深度解析电子病历，挖掘隐匿信息，优化诊断路径并推荐个性化方案，同时提升 础。
病案质量，推动医疗服务精准化升级。 （2）医学知识图谱根据医学文献及电主要产品：四诊一体机、智能病案及DIP支付精细化平台、医学文献AI检索一 子病历深度学习。
体机。 （3）病案自动编码，利用智能病案机器人，持续学习各医院病历书写习惯及病
种特点，不断提升编码符合率。
25/353
技术及产品优势：
（1）物联网、大数据、云计算与5G通信技术的深度融合，实现急救资源实时
针对救护车应急救援业务场景，基于物联网、大数据、云计算及5G通信技术构感知与智能调度。
建医疗救护车综合指挥调度系统，打造移动指挥中心，实现急救资源智能调度、车（2）依托AI 算法动态规划最优路径
辆精准定位与状态监控、远程医疗协同支持等功能，通过指挥中心与移动端数据实2 应急救援 并缩短响应时间。
时交互，形成“院前急救—院内协同”一体化联动体系，提升应急救援效率与精准（3）利用5G 低时延特性支持高清音
度。
视频传输与医疗影像实时共享，结合车载主要产品：医疗救护车综合指挥系统。
物联网设备对车辆位置、环境及设备状态的全域监控，实现实时移动定位与远程视
频传输。
医疗养老是将人工智能技术深度融入医疗与养老服务体系，主要针对健康监测 技术及产品优势：通过物联网（IoT)、
与养老服务两方面，通过智能化、数据化的手段重塑传统服务模式，从健康管理、 人工智能和大数据技术，从前端智能穿戴3 医疗养老 疾病预防、护理服务到紧急响应全流程赋能，为老年人提供更高效、精准且个性化 设备的健康数据，到后台智能健康监测与
的健康养老解决方案，实现“病有所医，老有所养”的目标。 养老服务应用系统，提供智慧养老“医”主要产品：智能健康监测平台、智慧养老服务平台。 “养”一体解决方案。
（7）AI+城市应急序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
26/353
城市生命线监测防护利用物联网、大数据等技术，通过部署一系列城市生命线智能监测仪器，如雷达水位监测仪、智能井盖传感器、智能结构诊断器、智能水质
监测仪、智能压力监测仪、可燃气体监测仪等，对城市的排水、供水、燃气、供热、
桥梁、建筑、隧道、综合管廊、河湖等城市基础设施生命线的安全运行状况进行全天候、全方位的实时智慧监测。通过长期追踪、关联分析、趋势预判等手段，实现
一体化、精细化、可视化、智能化的管理。
技术及产品优势：
主要产品介绍：
（1）产品覆盖城市生命线综合场景，
燃气产品线：家用可燃气体探测器(甲烷)、家用可燃气体探测器（丙烷）、家用对城市生命线进行全方位、多维度的安全
燃气紧急切断阀、工业及商业用途点型可燃气体探测器（独立式）、工业及商业用途监测。
点型可燃气体探测器（系统式）、可燃气体报警控制器、气体监测终端（支持阀井壁（2）融合专业AI 模型算法进行报警
挂式、地埋式安装）、智能压力监测仪；
分析和风险预测预警，及时发现并处置运排水产品线：积水监测站、积水高度传感器、雷达水位监测、雨情分析监测站、
1 城市生命线 行故障。
积水监测站、积水高度传感器、雷达水位监测、雨情分析监测站、流量计、液位计、
（3）融合三维仿真、AR增强实景、GIS井盖、遥测终端机、微型监测站（浮标式、综合式、立杆式）；
地理信息、BIM等技术，依托可视化巡检、
供水产品系列：管段式电磁流量计、外夹式供水管流量计、无线压力变送器、
人员安全管理、入侵告警管理、智能门禁外夹式供水管流量计；
管理、移动APP等深度应用，最终通过“多水质产品系列：pH（含水温）、电导率、浊度、溶解氧、COD传感器、氨氮传感
感知、一张图、一个平台”达到综合生命器、悬浮物传感器、叶绿素传感器、蓝绿藻传感器、ORP传感器、水质取水监测平
线多维度的可视化实景应用。
台；
桥梁管廊系列：静力水准仪、振弦式表面应变计、振弦式表面应变计、电容式加速度计、LVDT差动变压器式拉杆位移计、拉线位移计、智能倾角计、风速风向仪、
环境温湿度一体机、压差式静力水准仪、智能测振仪、四合一气体传感器、测缝计、
巡检安全帽、水浸传感器。
综合检测系列：城市生命线监测防护系统。
27/353
技术及产品优势：
（1）“资源整合，闭环处置”：感知协同、数据共享，业务联动智能推送监测预
警，形成“监测预警-智能决策-多级联动-针对应急指挥业务融合通讯指挥、综合保障，汇聚各类数据资源、社会联动资
闭环处置”全链条能力。
源、事故灾害现场语音图像和数据等资源，形成基于应急救援大数据和跨部门共享（2）“辅助决策，一图覆盖全”：全要
的联合应急指挥信息系统，实现紧急突发事件的事前、事发、事中、事后的全过程素、全过程信息在地图上实时动态展现，
闭环应急处置，全面提升应急管理水平和突发事件应对能力。
及时获取应急信息。
主要产品介绍：
2 应急指挥业务 （3）“应急态势，一屏展现”：基于融合通讯系列：5G执法记录仪、无线单兵手持终端、爬杠布控机器、固定/车
EGIS、AR、图像智能分析，优化提升应急载电台、对讲电台、便携式自组网通信箱、便携式LTE基站、便携式自组网；
效能。
综合保障系列：便携式照明系统、无人机系统、无人机自动机库、便携式气象监测（4）“融合通讯，一呼百应”：建立多
系统；
网产品融合，综合保障各司其职，按需融平台产品系列：城市应急指挥平台、城市应急大数据平台。
合调度，快速汇聚对象情况。
（5）“通知指令，一钉到底”：快捷调度语音、会议、视频、单兵等多模态产品，
科学批次高效调度应急力量。
28/353
应急救援业务专注于应急救援领域技术创新与装备研发，构建了覆盖水域、城市、森林等多场景的立体化救援产品体系。水域救援系列以智能化装备为核心，涵
盖水上救生机器人、智能存放箱及应急救援系统，实现快速响应与全天候水域搜救；
生命探测系列集成双屏显示、红外热成像与微振传感技术，打造全地形精准搜救解 技术及产品优势：
决方案，突破复杂环境下的生命体征识别难题；森林防火救援体系则通过多光谱灾 （1）AIoT深度集成，各系列产品深度情预警云台、智能气象监测与人车识别系统，形成“空天地”一体化火情防控网络。 融合人工智能与物联网技术，实现多设备
各系列产品深度融合AIoT技术，具备模块化部署、多数据联动和应急快速响应特性， 数据联动与智能决策，提升灾情响应效率。
为政府部门、救援机构提供从灾情预警、精准定位到智能处置的全链条应急服务， （2）产品模块化，支持按需定制功能3 应急救援业务
切实提升应急救援效率与安全保障能力。 模块（如喊话器、物资投送单元），适配消主要产品介绍： 防、公安、民间救援等多场景需求。
水域救援系列：水上救生机器人、智能救生机器人存放箱、水上智能救生系统、 （3）主要产品设备通过IP68防水认水上应急救援箱； 证，材料抗冲击、耐腐蚀，适应极端环境
生命探测系列：双屏音视频生命探测仪、红外热成像生命探测仪、微振音视频 下的长时间作业。
生命探测仪、电动音视频生命探测仪；
森林防火救援系列：多光谱灾情预警云台、人车抓拍系统、综合气象站、无线网桥。
29/353
安全生产业务聚焦园区、化工、作业三大核心场景，构建“端-边-云”协同的 技术及产品优势：
智能化安全防控体系，依托物联网、人工智能及大数据技术提供全场景解决方案。 （1）基于园区安全智慧管理平台，融园区安全领域深度融合智慧灯杆、高空瞭望、巡检机器人等智能终端，通过环境监 合高空瞭望、消火栓压力、井盖位移等数
测、消火栓压力感知、井盖位移预警等物联设备实时采集数据，结合园区安全智慧 据，构建多米诺效应预警算法，降低事故管理平台实现风险预警、应急调度与闭环处置；化工安全板块以防爆摄像机、气体 连锁反应风险。
监测设备为前端感知单元，联动安全生产风险监测预警系统，精准识别易燃易爆气 （2）化工园区产品设计符合《化工园体泄漏、违规作业等隐患，保障高危环境下的动态监管与事故溯源；作业安全场景 区安全风险排查治理导则》要求，支持园
通过智能安全帽、配电柜监测终端及小散工程监管平台，实现人员定位、设备状态 区封闭化管理、安全防护距离监测等核心4 安全生产业务 追踪、施工流程数字化管理，有效降低人为操作风险。以“智能感知+边缘计算+云 指标，与《化工园区生产安全事故应急预
端决策”为核心，打通“监测预警-分析研判-联动处置”全流程，为工业安全生产 案编制指南》深度适配，实现风险预警、
提供标准化、可复用的数字化管理范式。 资源调度、处置反馈的全流程数字化管理。
主要产品介绍： （3）小散工程监管联动智能安全帽、
园区安全应急系列：园区测速一体机、智慧灯杆、高空瞭望、巡检机器人、消 配电柜监测终端，强化施工人员定位、设火栓监测、环境监测、智慧井盖、园区安全智慧管理平台 备异常断电等场景的跨部门协同处置，以
化工安全生产系列：防爆摄像机、易燃易爆有毒有害气体监测设备、安全生产风险 “端侧感知-边缘计算-云端决策”三层架监测预警系统。 构为核心，形成覆盖“风险识别-智能预警
作业安全系列：智能安全帽、智能配电柜、小散工程智慧监管平台。 -联动处置”的完整技术链。
（8）AI+数字海洋序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
30/353
技术及产品优势：
海洋生态环境监测用于全方位监测和管理海洋环境。它采用高精度传感器和先（1）海洋温盐深传感仪器主要由温
进数据处理技术，实时收集、处理并分析海水温度、盐度、流向、流速及污染物等度、电导率、水深压力三个传感参量集成。
数据。智能分析引擎预测环境趋势，实时预警生态异常，支持政府、科研及环保组基于MEMS微纳加工技术，所研制的硅基圆
织科学决策。适用于海洋保护区、渔业管理、海岸线监测及海洋工程等领域。
片级温、盐、深传感器，具备小型化、一1 海洋环境监测 主要产品：
致性好、低成本的明显优势。
海洋观监测产品系列：海洋环境观测浮标、自动气象观测系统、简易验潮站、
（2）通过 AIoT 技术可以接入各种海海洋气象潮位观测站、海洋立体观测传感器、温盐深探测仪(CTD)、微型非接触油水
洋环境监测数据，实现生态监测与保护，
下摄象机污探测器、剖面流速分析、原位水质营养盐分析仪；
可应用于渔业资源监测、海洋能源开发、
监测管理产品系列：基于海洋三维实时检测和推演的海洋生态环保系统。
海洋交通与物流。
技术及产品优势：
（1）数字海图使用三维技术提供更逼罗普特海洋数字业务旨在整合海洋研发成果，以一体化形式提供给客户。以数 真的空间呈现，具备多元化、多维化特点，
字技术为核心，通过卫星遥感、传感器网络、物联网、人工智能等手段，对海洋环 提供全面的海洋数据和航保信息。在全球2 海洋数字化 境、资源及空间信息进行全要素、全流程的数字化表达与管理，推动海洋产业与治 性的三维海洋系统观测和管理等方面形成
理模式变革，提升海洋产业的数字化水平。 技术突破。
主要产品：二三维海陆融合一张图（数字海图）、海洋数字产业应用平台。 （2）海洋数据安全与合规，提供丰富的用户及数据权限的分层分级管控，确保
用户数据安全及数据合规使用。
技术及产品优势：
（1）三维技术呈现，使用三维技术提专注近海安全守护与船舶行为智能识别。该系统集防溺水告警与船舶行为分析 供更逼真的空间呈现，使用户更清晰地了
于一体，核心功能涵盖智能防溺、行为判研及动态跟踪，确保人员安全无忧。通过 解围栏内的情况。
高精度监测技术，实现违法行为跟踪、区域警戒设置，有效管理禁锚区，监测异速 （2）虚拟现实体验，部分系统支持虚3 海洋安全
航行，精准避碰研判。我们的解决方案为海洋管理提供强大支持，助力构建安全、 拟现实技术，用户可通过VR眼镜等设备获有序的海洋环境，让每一次航行都安心可靠，为海洋安全保驾护航。 得更沉浸式、身临其境的围栏环境体验。
主要产品：基于海图电子围栏的船舶安全导航系统。 （3）实时监控与告警，基于地理位置数据对船舶位置进行实时监控，实现告警
触发逻辑，确保航行安全。
31/353
（9）AI+农业生态序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
智慧种植业务以精准农业为核心，通过物联网、无人机与AI算法实现农作物生长周期的智能化管理。核心场景包括大田种植管理、设施农业管控、植保无人机作
业，同时整合多种硬件设备提升种植管理效率。​大田种植管理系统：部署土壤墒情、气象、虫情等传感器，实时监测农田环境 技术及产品优势：
数据，结合AI决策模型提供灌溉、施肥、病虫害防治建议。​ 配套硬件产品：土壤 （1）多光谱遥感与孢子分析技术结检测仪（实时检测土壤酸碱度、氮磷钾含量等指标）、雨量传感器（监测降雨量与降 合，可检测作物病虫害早期症状；​
雨趋势）、孢子分析仪（检测空气中病原菌孢子，预测病害发生）、虫情分析仪（自 （2）自研的节水灌溉算法联动土壤检动识别害虫种类与数量，生成虫情报告）、捕虫灯（利用光诱捕杀害虫，减少农药使 测仪数据，较传统方案节水，化肥使用量
1 智慧养殖用）。​ 减少；​
设施农业管控方案：针对温室大棚、智能温室，实现温湿度、光照、CO 浓度的 （3）农业无人机全自主作业技术支持₂
自动调节。​ 配套硬件产品：土壤检测仪（用于监测设施内土壤养分变化）、水质监 超视距飞行；​测仪（检测灌溉用水质量，保障作物健康）。​ （4）超声波驱鸟器采用变频声波技
植保无人机作业服务：利用无人机搭载多光谱相机与变量喷洒系统，实现农药 术，对鸟类无伤害且无环境污染。
精准喷洒、作物长势监测。​ 配套硬件产品：农业无人机（具备高续航、高精度定位能力，支持多光谱成像与变量喷洒功能）、超声波驱鸟器（通过声波驱赶鸟类，保
护农作物）。
智慧养殖业务通过AI视觉、生物识别技术提升畜禽养殖的精细化管理水平，核心覆盖生猪养殖、水产养殖、家禽养殖三大场景。 技术及产品优势：
生猪智能养殖系统：利用耳标识别、行为分析技术监测生猪健康状态，自动预 （1）猪只体况AI 评估技术可替代人警疫病、异常进食等情况，主要产品有智能饲喂设备、猪舍环境控制器、养殖管理 工目测判断；
2 智慧种植 APP。 （2）水产养殖缺氧预警降低翻塘风水产养殖监控方案：部署水下摄像头与水质传感器，实时监测溶解氧、PH 值等 险；
参数，配套产品包括智能增氧机、投饵机器人、鱼病诊断系统。 （3）国产化低功耗传感器续航时间满家禽养殖管理平台：通过 RFID 脚环与视频监控，实现蛋鸡产蛋量统计、肉鸡 足偏远养殖场部署需求。
生长周期管理，代表产品有智能集蛋系统、禽舍通风控制系统、产量预测模型。
32/353
农产品溯源业务基于区块链与物联网技术，构建从田间到餐桌的全链条追溯体技术及产品优势：
系，保障农产品质量安全。核心包括种植溯源、加工溯源、流通溯源三大模块。
（1）区块链技术实现数据不可篡改；
种植溯源系统：记录种子采购、施肥用药、收获时间等数据，通过二维码/区块（2）智能感知包装技术实时监测农产
链标签实现信息可视化，主要产品有溯源数据采集终端、区块链存证平台。
3 农产品溯源 品运输过程中的温湿度异常；
加工溯源方案：对农产品清洗、分拣、包装等加工环节进行视频监控与数据记（3）跨平台溯源接口支持与政府监管
录，配套提供智能分拣设备、加工流程管理系统。
系统、电商平台无缝对接，适配主流溯源流通溯源平台：整合物流信息（运输温度、仓储环境）与销售数据，支持消费
标准（EAN・UCC、ISO 22000）。
者扫码查询全链路信息，开发“安心农品”溯源小程序及商超对接系统。
环境保护检测业务线聚焦农业生态环境的实时监测与风险预警，通过部署各类传感器与监测设备，实现对土壤、水质、大气等环境要素的全面检测。​ 技术及产品优势：
土壤环境检测：利用土壤检测仪分析土壤重金属含量、有机质比例等指标，评 （1）多参数水质监测仪可同时检测估土壤污染状况，为土壤修复提供数据支持。​ 20余项指标；​
水质环境检测：通过水质监测仪对农田灌溉水、养殖尾水等进行多参数检测， （2）大气监测设备支持网格化部署，
4 环境监测监测化学需氧量（COD）、总磷、总氮等指标，防止水体污染。​ 结合AI算法实现污染来源智能溯源；
大气环境检测：部署气象站与气体传感器，监测农田区域的PM2.5、PM10、二 （3）生态监测系统利用AI图像识别氧化硫、氮氧化物等大气污染物浓度，结合AI模型预测污染趋势。 技术，可自动识别100+种动植物，助力生
生态多样性监测：运用摄像头与生物识别技术，监测农田周边野生动物活动情 物多样性保护。
况，评估生态系统健康程度。
（10）AI+工业制造序号 业务线/场景 业务解决方案及主要产品介绍 技术及产品优势
33/353
制造感知业务聚焦工业全场景智能化升级，依托“AI+多维感知+边缘计算”技术架构，构建覆盖安全生产、运行控制、设备监测及应急消防的一体化解决方案。
业务以六大产品系列为核心，业务深度融合物联网与工业大数据技术，为石化、矿技术及产品优势：
山、能源等高危行业提供从风险防控、效能优化到智能决策的全链条服务，赋能工（1）多模态感知融合，融合高光谱成
业数字化转型。
像、毫米波雷达、热成像、声学监测等多主要产品介绍：
原理传感器，实现气体、温度、位移、图安全生产系列：傅里叶气体检测、防爆智能球形摄像机、UWVB人员定位、防爆
像等数据的协同分析与三维建模。
蓝牙人员定位；
（2）全流程数据闭环。从设备状态监生产运行系列：工业智能相机、溯源双目相机、码垛机、无人贸车、耐低温冷
1 智能制造感知 测（光纤测温、声相仪）到生产计量（X光锩相机、无尘车间相机；
点料机、色谱仪），依托5G+云端协同实现控制执行系列：抗振相机系列、高温高亮观测相机、低时延系列、中腔火焰观
数据采集、分析与决策闭环。
凯相和、矿用抗振相机、透尘摄像机；
（3）以“精准感知-智能分析-高效执检测计量系列：工业热像仪、耐高温毫米波成像雷达、雷达物位计、流量计、
行”为链条，打造覆盖工业全场景的感知液位计、色谱仪、X光点料机；
网络，显著提升高危行业的安全管控水平设备状态系列：测温光纤、在线声相仪、工业听诊、皮带听诊光纤、生产检漏、
与生产效能。
5G工业AR智能眼镜；
安消一体系列：多光谱火灾探测相机、三光防爆型火灾探测器、消防巡检四足机器人、工业可燃气体探测器、可视烟雾探测器、消防智能分析管理盒。
技术及产品优势：
工业计算业务主要以工业生产刀具监控终端为核心，通过边缘计算，通过分析（1）断刀报警，加工过程中钻头意外
机床的电流、扭矩、压力、温度、震动等，实现监控刀具情况，及时报警，降低由断裂，应用会立即进行报警响应，防止后
于断刀对设备、产品造成的影响。可实现以下功能：
续刀具造成撞刀等二次事故。
（1）断刀检测：当发生撞机、断刀时，振动时序数据发生较大波动，通过设置（2）缺刀报警，某把刀忘记装夹，应
限值，可判断刀具异常情况；
用在其加工时未监测到相应的加工负载会2 工业计算业务 （2）刀具磨损预测：基于采集的振动、电流信号及训练的网络模型，在每次加
立即进行报警响应。防止该工件因缺刀造工后进行预测，得到刀具磨损曲线，指导生产；
成工序漏加工。
（3）刀具崩刃识别：当刀具发生崩刃时，刀具切削时产生的振动、电流数据会（3）二次加工报警，当工件二次加工
发生异常，通过提取相关特征即可判断当前刀具是否崩刃。
时，刀具无实际对工件进行切削，应用识主要产品介绍：工业生产刀具监控终端整合智能边缘硬件+振动采集模块+电流
别到会立即报警响应，防止该异常情况的采集模块。
持续进行。
34/353
技术及产品优势：
（1）AI驱动的智能化分析与决策，工业视觉AI系统内置训推一体化算法仓，智
数字工业业务以“智能化+数字化”为核心，依托工业物联网、人工智能、数字能后台系统通过深度学习实现设备异常自
孪生等技术，构建覆盖工业生产全链条的数字化解决方案。其核心产品包括：工业动标记，并基于大数据分析提出生产优化
数据采集网关（支持多协议设备接入与边缘计算，实现设备数据实时采集和预测性建议，减少资源浪费。
维护）、工业物联网平台（整合设备管理、数据存储与分析，优化生产流程与资源调（2）工业物联网平台的多维协同能
度）、工业视觉AI系统（通过AI算法仓完成复杂缺陷检测与智能质检，提升品控效力，集成设备管理、数据存储、远程监控
率）、孪生制造平台（基于数字孪生技术模拟生产全流程，实现虚拟调试与工艺优化）、
3 数字工业业务 与智能分析功能，支持5G/WiFi6高速传输，
智能生产平台（集成生产计划、能耗管理与设备协同，推动柔性化制造）以及产业实现高频数据实时应用与多级联动（企业
数字化大脑（汇聚产业数据资源，提供宏观决策支持与资源精准匹配）。通过多层级总部-车间-设备）提供时序数据库优化存
技术协同，罗普特致力于帮助企业实现设备互联互通、生产智能管控、全链数据驱储、监控组态自定义及移动端访问，满足
动及产业协同升级，赋能工业制造向高效、精益、可持续方向转型。
企业从基础监控到深度数字化管理的全场主要产品介绍：工业数据采集网关、工业物联网平台、工业视觉AI系统、孪生
景需求。
制造平台、智能生产平台、产业数字化大脑。
（3）孪生制造平台与智能生产系统结合数字孪生技术，模拟生产流程并优化工
艺参数，提升柔性制造能力与资源利用率。
35/353
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）依托产学研资源优势，合作研发攻克重点技术
公司以国家企业技术中心为驱动，以博士后工作站为平台，基于原有的人工智能和大数据等核心技术，不断加深加大核心技术的研发工作。在人工智能赋能产业转型升级的政策背景下，公
司加快行业大模型布局和多模态人工智能技术的研发工作。同时，持续拓宽加深人工智能和大数据等技术手段赋能公共安全、社会治理、交通管理、教育医疗、文化旅游、数字海洋、应急管理、
生态环境、农业互联网、工业制造等行业领域的产品和技术研发工作，通过人工智能和大数据等技术手段赋能更广阔的行业领域，助力各行、各业数字化转型和智能化水平提升，助力数字中国
和平安中国建设。
公司以国家政府课题为牵引，以集美大学罗普特人工智能产业学院和博士后科研工作站为平台，通过与院士合作、引进高端技术人才、组建联合实验室、联合生态内的技术团队等多种方式
进行前沿技术和产品应用场景的落地研发工作，形成了独具特色的前沿技术合作研发机制和体系。
在多年的发展和研发过程中，与科研院所、院士专家、高校等生态内科研力量建立了良好的合作关系。
（2）依托技术中台高效研发，持续输出标准化产品公司经过多年打造的统一研发效能框架（RUP）和一系列自主研发技术，逐步释放技术创利能
力：打通团队跨区域协助，完善持续集成开发环境，AI辅助开发工具，大幅提升研发效能，快速输出标准化技术组件，实现高效的客户响应及交付，交付周期缩短20%以上，技术模块复用率超
过50%。
公司积极拥抱新质生产力变革，将人工智能技术深度应用作为驱动发展的重要引擎。深度融合人工智能等先进技术于研发、生产、管理各个环节，提升研发效能，使得研发团队从繁琐的工
作中脱离出来，参与到创新技术领域的研究中，进一步激发组织创新活力，为客户提供更加个性化、高品质的产品与服务，持续构建AI技术竞争力。
公司研发架构体系不断健全，在厦门和上海两地分别成立大数据研究院和智能装备研究院，
加强产学研合作，加大博士后工作站建设。同时对研发组织架构进行提升，将集团研发和项目资源管理平台化，进一步加强区域研发扁平化管理，不断提升核心技术成果转化率和研发产业化管
理能力。除此之外，公司通过技术委员会联合高校、博士后工作站，高效响应集团全国区域范围内的市场开拓需求，在市场实践中不断提升核心技术创新力和业务竞争力，通过项目管理中心的
深度整合与高效运作，我们持续强化项目从售前、售中、售后的全生命周期管理体系，不断完善并创新项目管理信息化工具与平台，显著提升产品研发及项目交付的效率及交付过程的规范。
（3）与客户共同创新，打造具备市场竞争力的产品公司坚持与客户共同进行技术创新的研发理念，在院士带领和国家产业政策指引下，建设区
域研究院和人工智能联合实验室，同时对研发组织架构进行提升，将集团研发和项目资源进行平36/353
台化管理，加大对业务一线的研发技术支撑力度，进一步将区域研发进行扁平化管理，打造“科研指引、全国布局、产业战略、区域项目，纵向到底、横向到边”的研发模式。
长期以来，公司基于与业主客户深度合作，有针对性地根据当地行业特色和场景需求，打造行业应用示范基地，开发出多个优秀行业级、具备场景落地能力、可快速复制的产品和技术解决
方案，并借助市场战略调研、产品规划、市场渠道和项目实战检验等举措不断完善产品体系，形成了从端到端的智能软硬件产品、行业级平台等多个行业系列的产品和一体化技术解决方案。例
如在厦门思明区建设的防溺水警戒项目基于人工智能和大数据分析技术，对监控区域内的视频流进行智能分析，实现对人员离岸距离、情绪识别、人数统计等关键信息的快速提取和准确判断。
同时，结合预警处置系统，实现远程喊话、远程广播、弹窗预警等功能，为相关部门提供及时、
有效的信息支持；在沙县、江津、奉节、昆明等地，与当地业主客户在社会治理、基层警务创新和网格化管理等领域共同打造行业标杆和产品；在湖北大冶等地，与当地业主客户共同打造城市
级智慧停车应用运营和智能停车桩等行业标杆案例和产品；在河北衡水等地，与当地业主客户共同打造在数字经济、产业招商和化工园区应急等行业标杆性技术应用示范；在深圳，基于“新一
代人工智能技术”，围绕小散工程安全监管共同打造“两终端一平台”的智慧监管创新方案，实现以AI赋能施工安全。
2、销售模式（1）区域化营销网络与行业化营销网络相结合，构建立体化市场体系
公司坚持以技术营销为驱动，为客户提供优质的方案设计、驻点开发，赢得客户的信任，推动区域子公司的建设。公司以区域为单元设立子公司，目标通过不断扩展的技术型区域子公司获
得市场优势，实现区域子公司本地化、技术化、实体化，确保市场可持续性发展。
同时，公司加强与涉及行业主管部门的技术交流与政策学习，顺应行业需求大趋势，着力行业顶层设计及整体规划；加强与行业研究机构及龙头企业的战略合作，形成精准独特的产业链定
位，树立行业地位，由上至下与区域网点形成有效融合，构建罗普特独特的立体营销体系。
（2）依托合资合作模式，加强区域资源整合，加速产业落地公司积极利用自身的技术优势及产学研资源整合能力，结合全国各区域的产业特色，寻找当
地在相关产业领域拥有竞争优势的国有企业或地方龙头企业展开合资合作，并通过向合资公司赋能助力当地产业数字化升级，实现与当地优势产业主体的深度绑定，助力公司业务在当地的快速
落地和发展。
（3）技术变革创新，提升客户技术信任度和用户粘合度公司将集团总部的产业和技术资源平台化，组织前线以区域为单位在当地设立子公司，将技
术团队力量下沉到区域当地用户，形成强劲技术服务体系，同客户进行联合创新，贴近客户实战进行技术服务，提供最适合客户和当地的技术解决方案，获得客户的实战认可，与客户共同建设
标杆性应用示范基地。
37/353
整合当地的数据资源，在安全合法合规的前提下，发挥集团在数据治理及数据运维方面的技术积累和保密资质的优势，打造区域人工智能应用服务基地，提供“数据＋运维”的新型服务模
式，通过对数据的挖掘、分析、二次加工及应用，形成系列数据算法及强大的数据应用平台，从而在区域化市场提升客户粘合度及市场影响力，为全国市场的二次销售奠定良好的应用示范效应
和基础。公司目前在全国多个省市通过区域分子公司和区域研究院与当地客户创建了数据治理和系统运维的合作模式，通过组建专业技术服务队伍，为区域和行业客户提供数据治理和平台系统
运维升级服务。
（4）加大与生态合作伙伴战略合作，构建行业生态，提升服务能力公司在全国各区域加强与当地的集成商战略合作，向集成商提供优质的产品及行业解决方案；
与优质供应商战略合作，提倡“风险共担，收益共享”，扩大生态圈影响力。与更多集成商、供应商的战略合作，大大提升公司的业务消化能力，缩短公司的产品营销周期，提升合作伙伴影响
力，提高公司的资金周转率。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及国家统计局2011年公
布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“软件和信息技术服务业”。同时公司聚焦人工智能产业生态，依托于数据服务能力，致力于“AI+行业”服务的源头创新。
（1）行业发展阶段及基本特点人工智能行业的发展历程是算力、算法与数据三大核心要素相互促进、共同演进的过程，当
前正处在“算力基建化、算法大模型化、数据价值化”的关键阶段，呈现出鲜明的行业特征与发展趋势。
算力资源从早期的稀缺资源逐步演变为普惠型基础设施，专用芯片与云计算技术的突破使得企业能够通过自建数据中心、云服务或边缘计算节点构建弹性云边协同的算力网络，支撑自动驾
驶、工业物联网等实时性要求高的场景需求。算力的规模和成本可控性得到显著提升，异构计算技术增强了对不同算法不同场景的适配性，私有化部署成为很多国央企及大型企事业单位对算力
的显著需求，能效成为衡量算力基础设施效能的核心指标。同时，国产化进程加速，国内算力芯片与算力平台的自主研发步伐加快，算力基础设施国产化率不断提升。
算法发展则从早期的单点突破转向系统化创新，从专用模型走向通用模型再到高效推理代理模型的转变，经历了从传统机器学习到深度学习、再到生成式AI与多模态模型的范式升级，在算
法效率、推理能力和多模态能力均有显著提升。当前阶段的算法创新以模型复杂度、参数规模的指数级增长为特征，千亿参数的大模型与跨模态融合能力显著提升了技术的通用性，但同时也面
临技术门槛高企、研发成本攀升的挑战。算法研发需紧密结合行业知识与数据特征，例如通过小38/353
样本学习、迁移学习等技术解决数据不足的痛点，同时需应对模型可解释性与安全性的难题，而可追溯的决策路径与风险预警机制成为技术落地的关键。
数据作为人工智能的“燃料”，也是AI发展的核心驱动力，已从早期的单纯积累转向高质量多样化数据的深度价值挖掘。数据规模与多样性呈爆炸式增长，数据治理与安全合规能力、算力
算法配合协同能力、数据要素化资产化价值化的转化能力、数据生态体系与数据人才体系成为核心竞争点，数据隐私保护与合规要求不断提高。行业正通过数据中台、联邦学习等技术整合分散
数据，构建行业知识图谱与领域专用数据集，推动数据从“资源”向“资产”转化。
人工智能三要素产生协同效应正成为行业发展的核心驱动力：算力为算法提供试验场，支撑大模型的训练与迭代；数据为算法注入行业基因，垂直领域的数据积累决定模型的适用性和专业
性；算法则通过自动化数据处理和特征提取以及数据增强等技术反哺数据利用率。未来，行业将围绕“高效算力调度”、“轻量化模型部署”、“数据-模型-场景闭环”等方向深化创新，推动
人工智能从“技术驱动”向“价值驱动”转型，最终实现技术普惠与产业智能化的深度融合。
（2）产业政策近年来，我国政府高度重视人工智能和数据要素产业的发展，并出台了一系列政策以支持和
促进这一行业的健康成长。
发布时间 政策名称 发布部门 政策要点《生成式人工智能 国家网信办联合 旨在促进生成式人工智能健康发展和规范
2023年7月 服务管理暂行办 国家发展改革委 应用，维护国家安全和社会公共利益，保护法》 等7个部门 公民、法人和其他组织的合法权益。
《“数据要素×” 选择工业制造、医疗健康等12个领域，打2023 年 12
三年行动计划2024 国家数据局 造300个示范场景；推动公共数据与社会数月
—2026年）》 据融合，试点数据资产凭证融资。
明确以人工智能、先进计算等技术为核心，
《关于推动未来产工业和信息化部 精准识别并培育高潜能未来产业；推动人工
2024年1月 业创新发展的实施等七部门 智能与制造业深度融合，强化工业互联网、
意见》智能装备等领域的技术攻关与场景落地。
建设数字中国是数字时代推进中国式现代《数字中国建设整 中共中央、国务
2024年2月 化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有体布局规划》 院
力支撑。
深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人《政府2024年工作
2024年3月 国务院 工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数报告》
字产业集群。
要根据制造业多样化个性化需求，分行业分《制造业数字化转 领域挖掘典型场景。要加快核心技术攻关和
2024年5月 国务院型行动方案》 成果推广应用，做好设备联网、协议互认、
标准制定、平台建设等工作。
39/353
到2026年制定50项以上国家标准和行业标《国家人工智能产 工业和信息化
准，覆盖算法、算力、安全等领域；推动开业综合标准化体系 部、中央网信办、
2024年6月 源框架与国产芯片适配，要求重点企业核心建设 指南 （2024 国家发展改革
系统国产化率超70%；建立AI 服务分级备版）》 委、国家标准委
案制度，高风险应用需通过安全评估。
国家发改委、国《国家数据标准体 制定30项以上数据领域国家标准，覆盖数
2024年9月 家数据局等6部系建设指南》 据流通、确权等关键环节。
门针对模型算法研发者：强化算法透明度、风
险评估与测试。针对服务提供者：建立风险《人工智能安全治 全国网络安全标 监控机制，明确数据合规要求。针对重点领
2024年9月理框架》1.0版 准化技术委员会 域使用者：制定场景化安全规范，避免技术
滥用。针对社会公众：建立投诉举报机制，
加强安全意识普及。
提出到 2029 年数据产业规模年均增速超《关于促进数据产
2024 年 10 15%，培育国际竞争力企业；支持可信数据业高质量发展的指 国家发改委
月 空间、隐私计算等技术研发，推动数据基础导意见》
设施互联互通与跨境流动规范。
2028年前建成100 个可信数据空间，实现《可信数据空间发 跨行业数据安全流通；推广“数据沙箱”技
2024 年 11展行动计划（2024 国家数据局 术，允许企业在不暴露原始数据前提下进行
月—2028年）》 联合分析；对数据流通中间商实行“持牌经
营”，规范数据交易秩序。
推动AI与工业、农业、服务业深度融合，
《政府2025年工作 支持垂直领域大模型开发；加速智能网联汽2025年3月 报告》“人工智能+” 国务院 车、机器人等产品迭代，优化民生服务体验；
专项部署 在低空经济、医疗、教育等领域开展安全示范，促进新业态落地。
推动AI技术赋能教育，提出“三个赋能”《人工智能教育白 目标：教师精准教学、学生个性化学习、教
2025年3月 教育部皮书》 育智能治理；鼓励开发教育专用大模型，优
化生均经费结构，将AI通识课纳入新课标。
（3）行业主要门槛①技术门槛
人工智能作为信息化领域的分支，从事相关业务企业的核心竞争力集中体现在核心技术、核心产品的研发上。一方面，只有拥有核心技术并兼具软硬件设计开发、系统解决方案设计实施能
力的企业能够在行业内站稳脚跟，其他企业大都只能成为单纯的设备代工或运维企业，利润空间较小，在竞争中处于弱势地位；另一方面，人工智能设备大约每隔3-5年就会更新换代，同时软
件行业也处在技术应用爆发的时代，上游行业和底层技术的快速发展导致人工智能行业在软硬件两端的更新换代速度极快，对专业技术吸收、优化和创新的要求日益提高，若企业无法紧跟行业
技术发展趋势，实现技术、产品的快速迭代和升级，将可能在竞争中被淘汰。
②人才门槛40/353
人工智能行业属于技术密集型行业，需要大量优秀的软件、硬件研发人员以及行业专家的储备，以保证企业拥有持续的研发能力和自主创新能力，另外，还需要同时熟悉软硬件、系统集成、
具体应用需求的全方位人才对研发方向进行决策。优秀的研发人员不仅需要扎实的专业知识功底、
较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。国内在人工智能行业专家人才方面的储备较少，优秀人才难以从人才市场直接引进，往往需要企业自己培养并通过业务实践积累经验，而且
培养周期较长。对于行业新进入者来说，人才的缺乏是一大痛点。
③市场准入和资质门槛社会安全对计算机视觉等人工智能技术的需求相对迫切，且该类技术更容易通过社会安全场
景的应用得到实际的效果，所以做计算机视觉的企业会优先选择在社会安全行业进行技术应用和产品开发。社会安全行业关系到人民生命、健康以及公私财产安全，我国对社会安全行业产品的
生产、销售具有较为严格的准入和监管：第一，根据《国家强制性产品认证目录》，被列入国家强制性产品认证目录的须通过CCC认证才能进行生产和销售；产品进入国际市场销售还需要取得
CE、UL、FCC等不同类型的认证和通过RoHS等检测；第二，涉及项目工程设计与施工的情形需要取得相关主管部门发放的建筑企业资质证书、工程设计资质证书等；第三，涉及数据分析、处理
及军工保密类的项目，项目承接前还需要取得军工、保密资质。以上制度和资质认证的存在，使得企业要进入人工智能在社会安全领域的应用业务存在较高的市场准入和资质壁垒。
④数据与应用场景门槛人工智能训练依赖海量高质量数据，但行业内存在严重的“数据孤岛”问题，如医疗、金融
数据分散存储于不同系统，跨平台整合成本高昂。同时，复杂场景（如自动驾驶）需百万级高精度标注样本，人工成本占比超60%，且需持续迭代更新。此外，多模态数据处理（如视频类AI需
同步处理图像、语音、文本）技术复杂度是单一模态的3-5倍，且需依赖隐私计算、区块链等技术保障数据安全流通。
人工智能在不同行业应用的下游客户分属不同行业、不同领域，对于产品和服务的需求也会产生较多差异，这要求企业对客户所在行业的业务规则、业务流程、管理模式及应用环境有深刻
的理解，具备较为丰富的行业经验，特别是公安、武警、军队、边海防、政法等领域的大型客户，
其对系统的安全性、稳定性要求较高，更加关注企业过往的行业成功案例及标杆性项目。同时，
更多的业务经验也为人工智能在不同行业的系统提供更多的实操应用及场景学习机会，优化产品实战表现。以上情况使得人工智能在各行业的实战落地存在较高的行业经验壁垒。
⑤资金门槛随着国家对新基建目标的提出，各地政府将新基建作为一个重要的建设要素，但是受制于各
地财政的周期性调整，所以人工智能在不同行业的落地时，资金都存在一定的壁垒。壁垒主要体现在两个方面：其一，由于新基建类型如智慧城市等项目规模日渐扩大，项目招标方对竞标企业
的资本实力、风险承受能力提出较高的要求；其二，项目招标方多为公安、武警、军队、边海防、
41/353
政法系统、发改委、应急局、教育局、卫计委等政府部门，政府项目规模一般较大，且项目回款周期较长，使得中标企业需要具有足够的资金实力以应付项目运作资金需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况当前人工智能行业仍处于快速发展阶段，未来发展前景广阔，但行业内的竞争日益激烈。目
前我国人工智能产业企业聚焦基础模型研发与多元化的应用场景，在我国国情和市场需求的引领下，瞄准交通、医疗、金融、安防等领域智能化改造升级的切实需求，集中选择一个或者几个重
点领域进行重点布局，围绕行业全生命周期大数据，通过深化技术应用，打穿核心商业场景，率先实现商业闭环与规模商用。近年来，我国涌现出一大批新兴的人工智能企业，推动我国该领域
的产业规模持续扩容，同时，也推动了行业内的良性共赢竞争。
公司始终坚持自主研发和创新，深化人工智能及大数据技术在智慧城市和智慧海洋等领域的应用，积累了大量AI技术+行业场景应用解决方案，能够有效满足客户的需求并高效解决客户问
题，完成技术到实际落地应用的“最后一公里”，使AI成为客户生产生活中的常态化工具；公司不断沉淀、完善和升级技术中台，形成了公司AI时代的关键技术资产，基于AI技术中台可以快
速研发与交付新的解决方案，同时发挥公司在大数据与物联网领域的优势，支撑公司实现了人工智能解决方案跨行业、跨区域的纵横多元化布局。近年，公司入选国家工业和信息化部第四批专
精特新“小巨人”企业名单、国家知识产权局公布的“国家知识产权示范企业”、“厦门市新兴数字产业企业”、“厦门市图像信息技术重点实验室”、“福建省产业数字化服务商”等多项荣
誉以及获得权威网站“智慧公安TOP50”的行业认可。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，人工智能行业在算力、算法、数据三大核心要素领域加速突破，推动新技术、新
产业、新业态与新模式的深度融合。算力基础设施的普惠化、绿色化和私有化部署成为重要趋势，
云计算、边缘计算与专用芯片的协同应用显著降低了技术门槛，企业通过混合算力网络（如云端训练与边缘推理的协同）支撑了工业物联网、智慧交通等实时性场景需求。绿色计算技术的普及
进一步优化了能效比，液冷技术与低碳数据中心的建设为大规模模型训练提供了可持续的算力保障。私有化部署可以帮助企业自主掌控数据存储、传输和使用的全链条，避免公共云环境中可能
存在的数据泄露风险，符合《数据安全法》《个人信息保护法》等法规对敏感数据本地化存储的要求，受到国央企、事业单位、大型集团企业等对数据安全要求等级高主体的广泛欢迎。
算法创新则聚焦轻量化与多模态融合，国产大模型如Deepseek通过参数优化、硬件协同设计以及开源模型框架，大幅降低了训练与部署成本，使中小企业能够以更低门槛获取前沿AI能力，
加速技术普惠化进程。多模态融合技术突破了数据形式的壁垒，推动算法从“单点工具”向“系统化解决方案”升级，为人工智能应用落地注入强劲动能。
42/353
数据应用进入深度价值挖掘阶段，企业通过数据中台与联邦学习技术整合分散数据资产，构建行业知识图谱。数据安全与合规性成为价值释放的关键，隐私计算与数据脱敏技术的成熟，使
得数据在跨机构共享与模型训练中既能保障隐私，又能释放商业价值。
未来，行业将围绕“普惠化、场景化、生态化”深化发展：算力将进一步向边缘渗透，通过云边协同技术实现“算力到端”的普惠覆盖；算法轻量化与多模态技术的结合将催生更多垂直解
决方案；数据驱动的生态协同将加速发展，企业通过开放API接口与行业数据平台构建跨领域创新网络，推动技术价值向产业全链条延伸。这些技术演进与模式创新，正重塑人工智能行业的竞
争格局，以“技术-场景-生态”的闭环推动实体经济智能化转型，实现从“技术突破”到“产业落地”的跨越式发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在视频智能分析技术、基于三维地图的视频融合与展示技术、多模态数据感知技术、基
于边缘计算的机器视觉技术、公安大数据分析技术、海洋大数据感知与计算技术等六大核心技术基础上，持续深耕人工智能核心技术研发及AI+行业场景创新应用落地工作，长期从事机器视觉、
元素感知、边缘计算、数据挖掘、语义分析、机器学习、多维数据融合及智能集成技术等核心技术的研究，构建全栈的人工智能核心技术能力、智能硬件技术能力和行业场景应用持续创新能力。
深入千行百业场景需求，将自研的核心技术与市场上成熟的技术进行融合和应用落地，形成具有实战应用能力的创新产品和技术服务。
公司基于“未来数智应用技术联合创新中心”和博士后科研工作站，进一步提升公司科技人才队伍层次及产业技术水平，构建以“新一代人工智能数智应用技术”为牵引的跨领域研究，聚
焦公共安全、社会治理、交通管理、教育医疗、文化旅游、数字海洋、应急管理、生态环境、农业互联网、工业制造等相关领域产业化应用与装备数字化、智能化关键技术创新，努力实现让机
器“看得见、听得懂、会思考、能决策”的目标。报告期内，公司围绕算力、算法、数据等人工智能关键要素开展技术研究，包括多模态大模型语义分析技术、大模型行业智能体技术、基于大
模型的AIoT技术平台和多个关键领域的国产化替代等。
公司围绕人工智能核心技术不断打造统一研发智能技术生态平台（RUP），持续构建智能硬件平台、智能技术平台、行业应用产品，贴近客户应用场景构建创新解决方案，赋能泛智慧城市、
智慧海洋、数字文旅等多个领域的千行百业，打通技术到实战的最后一公里。持续投入技术力量构建以AI大模型技术平台为基础的“新一代人工智能”技术体系，迭代研发智能硬件技术平台、
AIoT技术平台、大数据技术平台，持续构建算力、算法、数据等关键要素，不断完善和夯实公司核心技术底座、核心基础设施。技术研发团队基于行业应用场景需求及海量行业数据，致力于人
工智能核心技术与智能研发技术生态平台的构建，通过行业知识库的积累，持续训练提升行业垂类大模型能力，提升我司在行业智能化解决方案的能力。
43/353
在人工智能赋能行业场景应用创新方面，深耕公共安全、社会治理、智能交通、文化旅游、
教育、医疗养老、城市应急、数字海洋、农业生态、工业制造等业务领域，将人工智能技术与产业经济对新质生产力的迫切需求结合，将AI大模型技术在行业应用中落地，助力地方产业数字化
转型。通过在不同行业领域的AI落地应用，持续进行核心技术的积累、核心技术团队的淬炼和技术合作生态的打造，最终成为“AI行业应用的引领者”。
（1）AI大模型基础技术平台围绕AI赋能千行百业的细分应用场景，构建AI大模型基础技术，完善AI算法训练推理一体
化平台，实现智能分析、轻松上手、快速部署的AI应用。AI算法训练推理一体化，提升AI模型管理服务和数据分析治理服务的能力，构建统一多元的数据入口，实现多类算法模型的统一配置，
服务资源的统一管理，提供丰富快捷访问服务，赋能各业务应用。在多模态大模型技术方面，深入探索了多模态图片语义识别技术，通过将图片与文本进行语义匹配，以单个通用模型实现了高
效的视觉万物识别能力；提升多模态目标检测技术，根据文本或图片语义，在输入图片上进行目标的精准检测并框选标识，一次识别多种类别，极大地提升了万物识别的准确性和识别效率，同
时，布局大模型行业智能体应用技术，探索大模型落地行业创新应用模式，依托昇腾AI基础软硬件生态完成主流大模型深度适配，构建智能体开发，为业务应用提供统一的大模型底层能力，极
大提升智能应用研发速度和系统智能化能力。
报告期内，AI大模型技术在图文数据分析、知识推理应用和智能体开发方面取得显著进展。
在图文数据分析领域，开发了多模态图文检测系统，结合多模态图像语义分析和文字识别技术，
能够从复杂的视觉信息中提取关键线索，为案件预警和侦破提供有力支持。在知识推理应用方面，
平台开发了完整的知识库工具，帮助行业用户利用自有数据构建行业知识库，并打造用户专属的AI助手。在智能体应用方面，平台针对行业智能化需求，开发了具备强大数据分析和生成能力的
智能体，实现了更高效的文本分析、写作及自动化决策判断能力，为行业客户提供了创新的服务模式。
（2）AIoT技术平台AIoT技术深度融合AI大模型能力，实现从“万物互联”到“万物智联”的转变，实现视频、
图像、物联网数据接入、管理、存储、应用能力，包含物联资源管理、数据处理、数据存储、物联资源访问管理、各基础应用模块、门户管理等模块。内网独立部署、公有云部署、云边结合部
署，满足不同场景应用需求。多端访问，包括浏览器、桌面端、移动端。结合AI大模型技术，实现知识推理、行为分析与多模态数据处理，提升数据智能。
报告期内，基于AI大模型技术更新迭代AIoT技术，持续提升IoT物联网的易用性、丰富业务应用能力，提升媒体服务性能与兼容性，引入AI大模型技术，支持自然语言处理、实时数据分
析与推理、行为分析与预测的能力。构建SaaS与PaaS服务，降低行业应用门槛，实现针对行业场景深度融合，研发前端感知智能硬件产品，拓展碎片化市场，向消费类市场延伸。
（3）大数据技术平台44/353
罗普特大数据技术框架基于物联网、人工智能、视频图像信息分析识别等核心框架，以“数据资产化”和“数据价值化”为目标，运用实时计算、离线计算、数据挖掘、机器学习、分布式
计算存储等核心技术，强化对海量异构、多维多源、多模态数据的采集、转换、比对、存储、治理、计算分析等，实现了数据集成、数据治理、数据开发、数据融合、数据分析、数据服务功能。
同时创新性整合大语言模型、向量数据库、图数据库等前沿技术，打造高性能、高可靠性的数据智能底座。为用户提供高性能、高稳定性、高可靠性、高安全性、易扩展和易管理运维的一站式
大数据服务平台。
报告期内，大数据技术聚焦数据智能驱动业务升级的核心目标，以数据建模体系优化与大模型融合创新为主线，支撑智慧城市、社会治理、公共安全等领域的智能化转型。在数据建模体系
优化方面，基于多源异构数据融合建模框架，支持结构化、半结构化及非结构化数据的统一语义建模，结合动态数据血缘图谱与图数据库技术，实现复杂关系挖掘性能提升以及模型迭代效率提
升。在大模型融合创新方向，构建了大语言模型+大数据协同架构，通过大模型能力与数据平台相结合，为数据分析人员提供了一个高效、智能的工作流程，能够快速实现数据获取、分析和理解，
极大地提升了数据建模与分析的效率和准确性。
（4）智能硬件技术平台智能硬件技术致力于打造嵌入式互联互通的开发标准，以及一站式硬件产品的智能化和物联
网应用快速开发。实现硬件产品快速组合，形成具备路由能力、通用物联能力、AI计算能力的系列产品，提供嵌入式系统级开发支持，可使开发者从不同的芯片平台、系统及连接协议等碎片化
开发体验中解放，实现一次开发、多端可用、安全稳定的效果。公司在硬件上继续加大研发创新，
持续扩充整合国产芯片厂家、传感器厂家、通讯模组厂家，升级完善智能硬件技术，与AI中台、
IoT进行深度融合，持续推动形成完整硬件技术平台生态圈。整合通用模组、SDK、网关及算法容器等一系列核心组件，构建既全面高效又具灵活性的物联网解决方案。通用模组提供了标准化接
口和协议支持，极大地促进了供应商设备快速地接入，而SDK则通过封装平台的核心功能和接口，
极大地简化了应用开发的复杂流程。通过端侧算法容器，实现AI算法快速在边端设备上部署运行，
提升端侧设备智能。
报告期内，公司持续加大对数字经济领域的核心技术研发布局和核心技术人才梯队建设，强化数字技术创新研发体系建设，以AI大模型为技术底座，构建AIoT、大数据、智能硬件技术体
系，并不断完善提升，持续构建算力、算法、数据等关键要素能力，同时，在产品化转型布局方面，基于AI大模型技术底座，聚焦AI+具身智能产品研发，提升公司产品的市场竞争力。公司的
上述核心技术及其先进性未发生明显的变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
45/353
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 无
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司重新获批国家高新技术企业，取得“厦门市工信局软件企业入库”认证，入
选“2024年先进制造业倍增计划企业名单”，荣获“2024年度厦门市重点工业企业”、“安防行业知名品牌”、“服务公共安全突出贡献单位”、“2022-2023年度厦门市守合同重信用企业”、
第七届中国安防百强工程（集成）商荣誉称号、“2023-2024年度中国安防行业优秀解决方案服务商”等荣誉，顺利通过“国家专精特新小巨人”年审、“福建省公共安全防范企业信用”复评、
“信用等级证书AAA级（企业招投标）”重新评价，以及全球软件领域的软件成熟度模型CMMIV2.0五级（简称CMMI 5）重新认证，并首次取得ITSS信息技术服务标准符合性证书（运行维护服务
三级）。
公司下属大数据集团有限公司入选厦门市工业和信息化局工业企业供应链子基金“白名单”(第四批)工业链主企业&工业链主协作企业(在厦规上工业企业)，并于2024年6月首次取得CMMI
3级（软件开发成熟度等级三级）、12月取得ITSS信息技术服务标准符合性证书（运行维护服务三级）。“小散工程智慧监管平台”入选中国安防“人工智能+”行动暨2024AIIA“AI+安防”优
秀案例。
公司专利方面，“面向边缘感知的轻量化三维数字底座及产业应用”获“2022年度福建省科学技术进步奖三等奖”。报告期内，公司完善了知识产权管理体系，持续完善修订管理手册和程
序文件，先后修订了《知识产权管理程序》《专利管理制度》等。公司已通过知识产权认证（证书编号：CQC23IPMS0122ROM/46500），并按照体系标准要求，对公司内部知识产权进行全方位的
管理。
截至2024年12月31日，公司累计获得各项知识产权528项，其中发明专利124项，实用新型专利25项，外观设计专利14项、软件著作权365项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 27 245 124实用新型专利 0 1 89 25
外观设计专利 0 1 18 14软件著作权 33 32 366 365
其他 0 0 0 0合计 72 61 718 528
46/353
在知识产权建设方面，报告期内新增39项专利申请，其中发明专利39项；获得27项发明专利授权,实用新型专利1项，外观设计专利1项；获得32项软件著作权登记证书。报告期内获得
的重要知识产权详细情况如下：
部分专利清单：
序专利名称 专利号 专利类型 状态
号一种用于确定标签人员聚集的方法、装置及存
1 ZL 202010864389.X 发明专利 有效储介质
一种基于密集关键点的人体姿态分析方法和2 ZL 202110243581.1 发明专利 有效
系统一种基于三维热图的三维点云目标检测方法
3 ZL 202011633077.4 发明专利 有效和装置
4 一种基于图像的眼动追踪方法和系统 ZL 202110554123.X 发明专利 有效一种基于markdown语法扩展的文本编辑方法
5 ZL 202110943107.X 发明专利 有效与系统
6 一种用于网页截图的脱敏、还原方法和系统 ZL 202111101389.5 发明专利 有效一种未知身份人员的身份确定方法及储存介
7 ZL 202210167277.8 发明专利 有效质
8 一种基于混合架构的Web视频直播方法及系统 ZL 202111650855.5 发明专利 有效基于多设备、多维度数据融合分析检查站管理
9 ZL 202210155457.4 发明专利 有效方法及系统
10 生成巡逻路线的方法、装置及存储介质 ZL 202211631482.1 发明专利 有效一种用于地面监控摄像机多维角度计算的方
11 ZL 202311431116.6 发明专利 有效法和装置
12 旅客通关候检管理方法、装置及电子设备 ZL 202410242180.8 发明专利 有效13 一种安全生产智能管理系统 ZL 202311551724.0 发明专利 有效
14 一种基于区块链的反诈协作系统 ZL 202410598081.3 发明专利 有效应急事件数据的标签化方法、装置、介质及设
15 ZL 202410771058.X 发明专利 有效备
一种基于AI车辆平台分析的车辆管理方法及16 ZL 202411161660.8 发明专利 有效
系统基于车辆AI平台的停车场车辆管理方法及系
17 ZL 202411148287.2 发明专利 有效统
18 一种AI平台的AI语音速率调整方法及系统 ZL 202411139857.1 发明专利 有效基于神经网络的多模态智能终端射频校准方
19 ZL 202411124666.8 发明专利 有效法
20 用于多维AI平台的语音识别方法 ZL 202411124543.4 发明专利 有效基于深度学习的移动感知终端语音质量评价
21 ZL 202411124123.6 发明专利 有效方法及系统
22 一种基于边缘计算的车辆联网方法 ZL 202411110734.5 发明专利 有效23 基于人工智能的摄像机角度调节方法及系统 ZL 202411087917.X 发明专利 有效
24 一种移动感知终端的射频链路校准方法 ZL 202411080311.3 发明专利 有效47/353
一种基于AI车辆识别的小区车辆管理方法及25 ZL 202411081394.8 发明专利 有效
系统一种多模态智能终端的麦克风校准方法及系
26 ZL 202411046337.6 发明专利 有效统
27 基于人工智能的车辆控制方法及系统 ZL 202410954226.9 发明专利 有效28 一种基于SO-DIMM的物联网关 ZL 202323087976.0 实用新型 有效
部分核心软件著作权清单：
序软著名称 登记号 状态
号1 全息态势感知融合实战平台V1.0 2024SR0028405 有效
2 危化品车辆感知预警系统V1.0 2024SR0022845 有效3 罗普特海洋水深时态追溯软件V1.0 2024SR0131107 有效
4 罗普特海上电子围栏管理软件V1.0 2024SR0131085 有效5 罗普特海洋潮汐三维动态信息服务软件V1.0 2024SR0131117 有效
6 罗普特船舶AIS信息服务软件V1.0 2024SR0131094 有效7 警务数据资源平台[简称：数据资源平台]V1.0 2024SR0156751 有效
8 融合通信一体化指挥调度系统 [简称：融合调度系统] V1.0 2024SR0156523 有效9 三维地理信息引擎系统 V1.0 2024SR0158085 有效
10 智慧治理孪生平台（驾驶舱） V1.0 2024SR0156807 有效社会治理大数据中台系统（型号：RK-SPSG-SGBDC_x005fBC）
11 2024SR0168456 有效V1.0
社会治理集成综合管理平台（型号：RK-SPSG-SGICMP_x005fBC）
12 2024SR0176078 有效V1.0
社会治理数字孪生驾驶舱平台（型号：RK-SPSG_x005fSGDTC-BC）
13 2024SR0177243 有效V1.0
社会治理应用服务中台系统（型号：RK-SPSG-SGASC_x005fBC）
14 2024SR0169971 有效V1.0
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,078,956.89 35,062,965.56 -19.92资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 28,078,956.89 35,062,965.56 -19.92研发投入总额占营业收入比例（%） 19.64 7.83 增加11.81个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用48/353
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入项目名称 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额成果
在大数据技术方面，运用大数据处理框架，具
备实时数据处理和离线通过集成先进的AI识别技 随着5G、人工智能、大
数据分析的能力。通过术，打造一个全面的智慧 数据等技术的不断发
分布式存储和计算，能城市解决方案。利用云计 展和应用，智慧城市的
够处理 PB 级别的数据算和大数据技术作为核 应用场景和需求将越
规模，为城市管理者提心，实现城市各项关键数 来越多，市场前景广
供全面、准确的数据支据的实时收集、处理和分 阔。在城市管理智能化
持。在人工智能方面，
析。通过云计算的强大计 方面，通过大数据和AI集成先进的 AI 算法和
算能力和大数据技术的深 技术，可以实现对城市（AI+城市） 模型，包括图像识别、
入挖掘，能够全面掌握城 各项基础设施和服务基于 AI 识别 语音识别、自然语言处
市运行的各个方面，包括 的智能化管理。在政务1 技术的智慧 235.00 147.76 260.83 已完成 理等。这些技术能够自
城市基础设施的健康状 服务优化方面，通过自城市多元共 动识别和分析城市运行
况、公共安全的实时指数、 然语言处理技术，可以建系统 中的各种模式和异常情
交通流量的动态变化、经 自动解析和处理民众况，提高城市管理的智
济发展的实时指标，以及 的政务咨询，提高政务能化水平。在微服务技
政务服务的效率和资源使 服务的效率和质量。在术方面，通过人机结合
用的优化情况。同时，大 应对突发事件方面，在和数据智能赋能的全能
数据技术将对数据进行深 突发事件发生时，智慧网格，实现事件采集、
度挖掘和关联分析，发现 城市系统可以迅速调处置、研判等全流程在
城市运行中的潜在问题和 动各种资源，进行有效线管理，实现全触达治
改进空间。 应对。
理，建设城管、应急和社会治理的智慧化体
系。
49/353
通过深度优化车牌识别基于物联网及人工智能技 算法和雷达监测算法，
术的核心目标是实现无人 系统成功将车牌识别准化停车秩序维护与停车管 确率进一步提升，即使 实现地磁泊位、中位视
理服务。本项目通过构建 在复杂环境下，如低光 频桩泊位、高位停车球城市停车一张网，实现统 照、恶劣天气或车辆高 泊位等多种停车模式，
一订单管理体系、路内路 速行驶时，也能实现车 可对接多厂商、多类型外联调追缴、第三方停车 辆出入行为的精准智能 经营模式的停车系统。
（AI+交通）
场通行通付等能力，提升 分析。同时，本项目完 能够因地制宜地提供基于 AIoT 的
复杂环境下的车辆行为分 善了物联网平台的数据 完整停车解决方案，满2 智慧停车一 265.00 258.91 258.91 已完成
析及车牌分析识别准确 接入与融合分析能力， 足城市停车管理单位张网运营平
度，提升停车服务质量， 确保数据的实时性。系 的多样化需求。随着智台技术研究
促进市民文明停车习惯的 统支持大规模、多样化、 慧城市的发展，智慧停养成。同时，项目通过运 多维度的停车设备接 车平台将有力促进城
用先进的数据分析技术， 入，涵盖多种类型。通 市停车一张网的构建，
确保平台运行数据的准确 过创新停车流程机制， 有效解决停车难问题，
性，从而提升城市停车运 运营效率提升，车辆平 具有广阔的应用前景。
营的水平和效率，大幅降 均出场时间缩短，为城低运营成本。 市智慧停车提供了高效
可靠的解决方案。
基于海量实际数据，借助 运用前沿的大语言模型 随着大语言模型技术先进的大模型技术和智能 技术，探索公共安全领 的不断发展和成熟，其
体框架，研发大模型引擎 域的技术变革。紧密围 在公共安全领域的应（AI+安全）
融合应用基座，并在此基 绕客户需求，确保技术 用将不断拓展和深化。
基于大语言础上研发公共安全大模型 的高度实用性与有效 当前，大语言模型与物
模型赋能公3 215.00 136.75 136.75 研发中 应用系统，增强对复杂场 性，以适应新形势下的 联网、大数据等技术深
共安全数据景的理解与处理能力，并 实际业务应用。深入研 度融合，形成更加智能
分析关键技针对大语言模型进行应用 究公共安全数据特征融 化、高效的公共安全技
术研究语境的微调优化，通过大 合及交互机制，借助大 术体系。大语言模型的
模型融合应用基座，切实 模型强大的语言理解和 应用将推动公共安全提升客户场景下的业务效 生成能力，对海量公共 产业的发展，不断拓宽
50/353
率和自动化水平。 安全数据进行深度挖掘 技术应用范围，为大语和分析，构建大语言模 言模型在公共安全领
型在公共安全领域的创 域的推广和应用创造新应用。 更大的市场机会。
依托大数据、云计算、智能感知设备、人工智能和 在公安政法行业具备
采用先进的体系架构，
高精度城市三维地理空间 广泛且深度的应用价以及对多元信息融合、
等先进技术，通过构建全 值，可显著提升社会治信息智能挖掘、智能分
面感知、事件协同、联动 理体系与重点人群数析决策、云计算等多种
指挥、决策分析四位一体 字化监管能力。能够助先进技术进行有效融
的有机体，建设平台端+移 力构建城市安全网格合，整合各类平台资源，
动端“两端”联动应用， 化管理体系，实现公共以“网格化管理、社会
围绕一个大数据基座、一 安全隐患的实时监测、
化服务”为方向，坚持个智能中台、一个业务中 精准防范与高效处理，
（AI+城市） “以人为本、服务为台、“N+”专项应用和标 打造集发现、防范、管
基于多元立 先”的理念，实现按需准规范体系、安全保障体 理于一体的全方位公
体协同指挥 服务、柔性重组和点对4 210.00 59.20 186.40 已完成 系、运维管理体系、体制 共安全信息掌控系统。
调度的社会 点连接，适应综治业务机制体系等打造建设多元 通过接入横向部门数
治理大数据 动态调整。打造一个数立体协同指挥调度的社会 据与民众诉求，实现问
平台 据基座、一个智能中台、
治理大数据平台。将社会 题风险的预警防控全一个业务中台、N 大专
治安综合治理中心建设成 覆盖；构建问题处置闭项管理业务（网格、应
为整合社会治理资源、创 环流程，确保城市相关急、校园）的网格化管
新社会治理方式的数据平 问题与诉求得到及时理平台。全面探索社会
台、枢纽平台、实战平台， 解决；形成多部门联动治理新模式，进一步创
形成上下对应的一体化组 指挥机制，打造平战融新基层服务管理，增强
织体系，实现社会治安综 合的应急指挥体系，为基层社会治理能力，提
合治理中心的实体化运 城市日常管理与应急高服务质量和效率。
行，实战化指挥、一体化 处置提供坚实保障。
管理、精细化治理。
51/353
针对“主动创稳”模式下的市域社会治理重大需
完成多模态特征融合的求，研究市-区（县、市）
跨场景动态情景推演算-乡镇（街道）权责明晰、 用于灾害预警、疫情防
法及决策模型构建，实高效联动、上下贯通、运 控、社会治安、交通安
（AI+安全） 现典型业务协同调度场转灵活的治理体系，揭示 全、城市治理等多个领
面向突发公 景的态势评估指标体系不确定性社会安全隐患发 域，提高应急突发事件
共事件的协 和多元协同应急处置的5 350.00 130.00 377.03 已完成 生机理，构建数字化、智 响应效率、精准研判与
同调度与研 资源利用效能评估体系能化下的市域社会多元协 科学决策、防范风险与
判处置技术 建设，从而形成国内具同治理创新范式，突破社 减少损失、优化资源配
研究 有市域特点、时代特征会安全隐患研判预警与处 置，提升社会整体应对
相结合的面向突发公共置、协同治理情景推演和 风险能力。
事件的协同调度与研判态势研判关键技术，构建
处置关键技术研究。
市域协同社会治理一体化平台。
针对集装箱码头大型装备 1、发展多源异构感知技协同作业场景复杂、核心 术，提高港口大型设备
感知部件性能不足、远控 诊断效率，提出面向码传输效率较低和群体融合 头大型设备的多参量
协同决策能力弱等制约智 （振动、应变、温度等） 可在智慧港口相关产（AI+城市） 能码头高效安全发展的痛 同步感知及故障诊断系 业开展广泛应用，提高
集装箱码头 点问题，研究和突破码头 统，实现对码头大型设 智慧港口产业的技术装备群体智 装备群体智能协同作业技 备可能发生的轴承损 水平和竞争力，为沿海
6 315.00 84.64 220.80 研发中能协同作业 术理论与方法，研发高灵 坏、吊索断丝、异常温 码头智能化改造需求
关键技术研 敏度感知装置、多路超低 度等故障的智能诊断及 提供技术和装备，促进发 时延高清视频传输装置、 实时预警，对港口大型 港口产业的可持续发
集成作业数字孪生和智能 设备所采用的传统人工 展。
诊断系统，构建集装箱码 巡检起到辅助及态势预头智能装备协同作业技术 判作用，极大提升了港
体系并进行典型应用验 口码头设备故障诊断效证，旨在引领智能港口群 率，降低人工成本。2、
52/353
体融合协同作业技术的发 发展超低时延高清视频展与应用，提升集装箱码 传输技术，提高港口码
头的安全生产效率和综合 头远控系统控制精度，
竞争力，打造新型集群智 研发远控专用的超低时能化码头的生产调度业 延高清视频编解码模块
态。 与 5G 通信独立组网技术，开发多任务的边缘
计算终端，实现集装箱码头低时延远程控制和
多路高清视频的实时回传，极大降低了港口大
型设备远程控制系统的端到端时延，有效提高
了港口吊装设备的远控精确度。3、突破多智能
体协同技术瓶颈，构建港口数字孪生场景，研
究港口全域感知及多设备智能协同技术，通过
构建集装箱码头数字孪生系统，有效模拟港区
生产场景，实现多智能体技术在数字孪生场景
下的有效模拟、仿真和高效验证，突破了传统
多智能体技术模拟精度低的瓶颈问题，构建集
装箱码头装备协同作业技术体系。
（AI+海洋） 突破海洋探测高端装备大 基于海洋前端感知设 本项目会形成多参数7 4,453.00 477.06 912.66 研发中
基于海洋空 面积图像采集处理、检测、 备、数据底座与业务中 传感器、无线采集系53/353
间信息与水 识别、分析的关键技术， 台，深度融合海洋活动， 统、数据资产服务、智文数据的海 形成海洋探测高端装备及 构建多维智慧海洋应用 慧水产养殖系统软件、
洋数字经济 海洋高技术服务优势产 场景，包括：1、研制出 智慧海洋牧场系统软产业化研究 品，并不断延伸系统集成 基于物联网技术的高效 件、海洋生态环保系统
与应用 以及产品市场应用等各环 水体环境实时在线监测 软件及船舶安全管控节的紧密衔接，形成高质 与分析系统；2、构建功 系统软件等一系列软
量特色产业链，推动海洋 能强大的海陆一体化海 硬件产品和平台。这些高端装备产业化水平进一 洋地理信息空间数据库 产品形态可在水产养
步提升，实现海洋科技成 底座；3、构建海洋应用 殖、海洋牧场、海洋生果转化与产业化。 场景算法技术平台，实 态环保和船舶安全管
现鱼类摄食行为分析、 控等应用场景进行推海上溢油模拟预测、航 广。
道淤积预测优化等算法模型；4、基于前端感知、
空间数据底座、智能算法等技术平台，构建海
洋环境要素分析、船舶安全管控、海洋生态保
护和水产养殖等领域的产品和解决方案。
运用大数据、人工智能、 对接社区联网平台，接 提升社区网格的预警物联网等新技术，开展以 入人像卡口、车辆卡口、 能力与管理水平，全面
大数据智能应用为核心的 人脸门禁、视频监控、 摸清小区实有人口、车（AI+城市） 多元协同共治的平台小区 全景云台等感知设备数 辆、房屋和单位等情
基于多元协 研究和应用示范，促进大 据，结合大数据技术、 况。对肇事肇祸精神病8 同共治的平 542.59 117.01 421.02 研发中 数据、人工智能技术在AI+ 感知数据和小区基础登 人、缠访闹访人员、刑
安小区联网 城市平台小区的深度应 记数据，进行数据分析 释解救人员等重点人应用平台 用。通过研究数据资源、 和数据关联，实现警民 群进行精准发现、登记
技术体系、应用场景、业 联动、综合查询、社区 与信息采集，并与前端务模型和运行机制，设计 网格化治理，形成基于 视频采集的人像和轨
平安小区感知体系、多元 小区的动态网格、治理 迹信息进行实时研判54/353
协同共治模式，构建基于 队伍入驻、空间分层分 比对，实时掌握重点人地图操作和网格管理的协 户及安全指数监测的智 员动态,有效维护小区
同共治技术平台，形成以 慧单元格。构建动态网 治安秩序，为居民创造大数据智能应用为核心的 格单元，与社区网格基 安全、和谐的居住环
多元协同共治平台小区联 础登记数据进行深度分 境。
网应用体系。 析与关联，实现警民联动、综合查询和社区网
格化治理的智能化升级，助力社区网格基层
治理。
针对市域社会治理过程中 针对社会治理平台建模碎片治理、被动治理带来 不规范、设计标准缺失
的系统平台多、信息难交 等行业痛点，基于体系互，存在力量分散、整合 工具理念，创新性地提
不够等问题，提出基于体 出体系结构框架规范和系工具的社会治理平台系 设计规范。建立了业务 主要聚焦于数字社会
统体系结构框架设计规 需求模型体系、能力生 市域、社会多元协同治（AI+安全） 范，对社会治理平台系统 成模型体系、系统功能 理的研究，重点技术突
基于一体化 进行设计与验证，突破人 模型体系、治理行为模 破，并在多种应用场景9 平台的市域 305.00 306.69 306.69 已完成 员状态变迁模型、多维事 型体系、标准规范模型 进行部署与试用。在社
协同社会治 件识别与聚类分析模型、 体系等5个模型体系， 会市域治理领域具有理技术研究 社会风险隐患时空演化模 在此基础上，提出了基 广阔的应用前景，将有
型等共性应用模型构建技 于体系工具的市域协同 效提升市域社会治理术，搭建市域社会治理一 社会治理一体化平台设 的效率和质量。
体化平台，并提供面向重 计规范，为面向典型应点人群管控、重点事件治 用场景的市域协同治理
理、重点场所治理、重点 一体化平台提供可复物品管控等场景的管控方 制、可推广的先进技术
案。 成果。
（AI+城市） 利用先进的信息技术手 通过多模态大模型的识 实现小散工程的高效10 150.00 115.58 115.58 研发中
基于小散工 段，实现对小散工程的全 别能力，为小散工程监 巡查和安全施工作业55/353
程安全监管 面、高效、精准监管，规 管提供统一的 AI 模型 指导，为小散工程建设场景下的 AI 范小散工程作业管理，有 管理服务，提供高效的 提供全面、智能、便捷
智能算法研 效保障人民生命财产安 实时目标检测和精准异 的监管巡查服务。对推究 全。通过集成应用大数据、 常行为识别等模块。在 动小散工程监管工作
云计算、物联网等现代信 不改变小散作业基本逻 的创新发展具有重要息技术，提升监管效率， 辑与使用效果的前提 现实意义和良好的发
降低监管成本，保障工程 下，通过AI自动化分析 展前景。
质量安全，促进建筑行业 替代人工巡检，提升监的健康发展。 管效率，同时应用知识
推理大模型技术构建风险隐患知识库，覆盖大
量常见施工风险场景，
辅助安全监管，显著提升了监管效能与风险防
控能力。
深度融合前沿的多模态研究基于图文特征空间对
模型技术，紧密结合实齐的检索方法、基于图文
际警务场景需求，构建特征融合的图像分类方法 以业务大数据系统为
基于多模态内容深度识及基于图文特征的零样本 支撑，实时分析图像文
别技术的图像数据智能图像分类方法等多个关键 本等信息，对特定警务
（AI+安全） 感知体系。全方位整合技术；基于关键技术搭建 信息实现自动预警。能
基于多模态 治理业务数据，运用创图文大数据感知预警平 够大幅减少人工审核
11 的警务图文 175.00 167.33 167.33 已完成 新的算法训练策略优化台，形成服务化、平台化、 工作量，提高预警准确
信息挖掘关 AI算法模型，打造涵盖模块化的智慧感知能力， 性，提前预防多种社会
键技术研究 多维特征和复杂关系的用于从海量图像数据中自 问题和紧急情况的发
数据分析应用架构。引动挖掘敏感线索，实现警 生,具有重要应用价
入跨模态特征融合、注务图像预警的“自动感 值。
意力机制等关键技术，
知、快速反应、深度挖掘、
显著增强模型的泛化能科学决策”。
力。
56/353
运用多种关键技术于系统设计、开发及应用等
环节。将3D可视化技术应用于全景驾驶舱综合
展示，将人工智能技术应用于智能分流和事件
构建县域矛盾化解机制，
筛重、匹配关联等领域。
纵向贯通县、镇、村三级 为多部门提供矛盾纠针对行业应用的业务技
网格，形成“受理-分派- 纷事件协同处置平台，
术，包括纠纷处理专用处置-反馈”全流程闭环 实现统一窗口办事，让
流程引擎、预警分析模管理，建立具有鲜明区域 群众少跑腿，将矛盾化
型基础套件、融合通讯（AI+安全） 特色的县域一站式纠纷化 解在基层和萌芽状态。
等技术，应用于整体纠县域多源矛 解中心，实现矛盾纠纷的 实时掌握群众纠纷动
纷业务处理过程。在AI12 调纠纷调解 270.00 251.20 251.20 已完成 源头预防和及时化解，完 态，及时调解纠纷，有
智能分流与匹配方面，
和风险预警 善的风险防范化解机制， 效维护社会稳定和公基于知识图谱与深度学
技术研究 有效遏制重大风险事件的 共安全。在区县一级矛习技术，提高纠纷类型
发生，推动纠纷解决工作 盾调解领域具有广阔匹配准确率和调解建议
的持续改进和创新发展， 的市场前景，为提升县采纳率，通过提升 OCR
实现县域矛盾纠纷多元化 域社会治理水平发挥识别准确率和方言语音
解机制的不断完善和发 重要作用。
转文字能力，极大提升展。
了纠纷事件的录入效率。在大数据研判分析
方面，实现在高效并发处理业务数据的同时，
降低风险预警模型误报率。
利用先进的环境感知、物联 采用先进的高灵敏度麦 具备全方位、无死角的（AI+城市）城 网、自动化、信息技术进行 克风传感器和加速度传 噪声监控能力，能够为
市环境噪声监 系统集成，结合智能化能 感器，能够精准捕捉环境 城市环境管理部门提供13 165.00 126.44 126.44 研发中
测与智能分析 力，有效改进现有的监测技 中的微弱声波信号以及 详尽、精准的噪声监管中台技术研究 术，提高噪声监测的系统 机械振动引发的噪声，确 信息，有力推动城市环
化、科学化水平，构建在线 保数据的实时传输。运用 境保护管理能力的提57/353
自动监测系统。 AI 数据分析算法，对采 升，使环境管理朝着更集到的声音信号进行深 加精准化、科学化、定
度剖析，精确提取噪音的 量化的方向发展。有助频率、强度和时域分布等 于建立健全城市环保工
关键特征参数，通过构建 作机制，促进环保工作智能分析模型，实现对噪 模式的创新变革，显著
声数据的智能化、精准化 提高环境监管效能。随分析。 着人们对生活环境质量
要求的不断提高，该技术在城市环境噪声治理
领域的市场需求持续增长，应用前景广阔。
构建人员、车辆的三维行为轨迹与风险态势创新 随着信息化和数字化的
围绕治安防控体系建设需 管控模型，为客户的安全 发展和特殊场所的安全求，聚焦特殊场所防控能力 管理工作提供科学、高效 防范需要，客户对安全
提升，构建以智能感知设备 的技术支撑。通过大数据 管理的需求日益迫切。
为触角、物联感知网络为脉 技术平台和多维度智能 本项目的研究成果全面络、多维数据汇聚与智能分 分析融合决策，实现风险 涵盖内部的人车、视频、
析为大脑的全域防控体系， 隐患的动态预警，在现有 门禁、消防、能耗等多（AI+安全）特
通过高密度感知覆盖、多源 单维度人员身份识别准 个关键方面，覆盖范围殊场所中安全
14 125.00 120.06 120.06 已完成 数据融合、智能算法赋能， 确率的基础上，进一步提 广泛且全面。安全态势感知多维大数
实现风险隐患的实时感知、 高准确率。同时，结合多 感知系统作为一种先进据技术研究
精准研判与高效处置，推动 维度行为分析和轨迹数 的安全管理技术，能够防控模式从“被动响应”向 据，智能研判异常行为风 为客户提供全方位、多
“主动预防”转变，全方位 险。本项目积极探索特殊 层次的安全防护，有效掌握特殊场所运转态势，打 场所的智能化、数字化安 保障客户单位的正常运
造智能化、精细化、便捷化 防体系的“感知-分析- 转和信息安全。在特殊的安全防护屏障。 决策-响应”闭环全新模 场所防控安全管理市场
式，在特殊场所安全管理 具有广阔的应用前景。
领域具有创新性。
58/353
可广泛应用于智慧城市管理的各个领域，有效
减少人工干预，显著提高事件响应速度和处理
采用先进的多算法融合效率。在公共安全领域，
构建一个以多算法融合为 技术架构，融合计算机视能够实时监测火灾、事
核心的智慧城市管理平台， 觉、GIS地理信息系统与故等突发事件，及时发
实现对交通管理、公共安 智能预警派单机制，构建出预警并快速处理，切
全、市容秩序等重点领域事 具备高精度、高并发、高（AI+城市）基 实保障市民生命财产安
件的自动识别、实时监测与 扩展性的城市事件智能于多算法融合 全；在交通治理方面，
智能预警，全面提升城市治 感知与管控平台。平台构15 框架下的智慧 95.00 48.90 48.90 研发中 可精准分析交通流量，
理效能。具体目标包括：提 建了目标检测、行为识城市管理技术 有效缓解交通拥堵问
升实时监测与智能预警能 别、交通异常分析等算法研究 题，提升道路通行效率，
力、降低人工巡查成本、提 模块集群，通过调度引擎降低交通事故发生率；
升公共安全响应效率、优化 实现算法任务的自动分在环境治理方面，能够
城市交通治理能力以及建 发与融合处理，算法平台及时发现并处理各类环
立跨部门协同作业机制。 技术架构具备良好的拓境问题，提升城市环境
展能力和并发能力。
卫生水平。该技术将提升城市智能化管理水
平，具有较好的市场应用前景。
通过创新的动态建模技术， 在多模态融合预警方面， 该平台在治安管理、城利用大数据建模平台对公 创新性地将人脸识别、人 市管理、交通管理、应
共安全数据进行深度挖掘 体特征、码类等多维相结 急指挥管理等多个领与动态分析，获取精准的模 合，形成多模态预警机 域，以及灾难事故预警、
（AI+安全）面型分析结果，对模型数据进 制，引入大语言模型升级 安全生产监控、重大活
向公共安全数行高效处置闭环配置，实现 智能应用水平，结合警情 动管理等业务场景中都
16 据实战应用的 85.00 21.20 21.20 研发中大数据和大模型的深度融 信息与大数据分析，实现 能发挥关键作用。有力
大数据建模平合，动态建立标签特征库， 相似人群的精准分析发 助于提升城市技防的智
台技术研究通过多维度数据碰撞，精准 现，提升精准治理能力， 能化水平，实现社会治
分析人员不同标签匹配度， 整体技术处于行业先进 理业务从事后处置向主提升公共安全数据分析的 水平，在公共安全领域数 动预防的转变，提高公
精准度和实用性，为公共安 据应用提供了创新的技 共服务效率，具有重要59/353
全决策提供强有力的支持。 术解决方案。 的现实意义和广泛的应用前景。
提供信息安全保护措施，
构建功能完备、性能卓越的涵盖身份认证、访问控
省-市-区（县）多级视频传制、数据加密等关键领
输网络平台，确保平台具备域，保障视频信息的安全
标准化接入与级联能力，实 提供安全、实时、准确（AI+安全）大 传输与存储。采用对象快
现无缝级联共享，高效汇聚 的数据级联共享支持，
型公共安全视 照协议实现图像数据的与共享图像资源。采用先进 可广泛应用于公共安
17 频图像资源分 90.00 30.18 30.18 研发中 智能级联，结合先进的视的智能化协议，提高数据传 全、智慧城市、交通、
类分级智能化 频智能化检测工具，实现输的准确性和效率。集成前 金融、应急、环境监测
管理技术研究 系统的高接入、高并发、
沿的视频智能化运维工具， 等领域。
高可靠性运行，达到终端实现平台的自动监测、故障
设备的接入、调度、管理预警及性能分析，保障平台
能力，整体技术应用处于长期稳定运行。
行业先进水平。
采用先进的探测技术，实通过先进的通信技术实现
现对无人机的远距离、高数据全局共享和任务全网 移动式无人机应急防御
精度探测和多目标识别。
协同，保障系统的高效指挥 布控系统作为一种集成定向干扰技术能够精准
和调度。系统具有机动性和 化、移动式的无人机防干扰无人机的控制和导
灵活性，具备自动预警和告 护系统，具有出色的机航信号，有效拦截和驱离
（AI+安全）移 警能力，支持无人值守模式 动性和灵活性，能够快入侵无人机。该系统具备
动式车载无人 和手动管控模式，操作简单 速部署到需要的区域，
18 105.00 30.27 30.27 研发中 侦打联动功能，集成侦测机应急防御布 易用，续航能力强，实现管 为大型活动、公众安保、
与打击装备，形成完善的控系统 制车前端、区域指挥平台、 重要设施防护等场景提
侦打体系。在无市电环境监控中心的数据全局共享 供可靠的无人机防护服
下，可通过车用电池组持和任务全网协同，满足移动 务，在保障公共安全和
续运行，续航时长可根据式安保活动的低空防护要 重要设施安全方面发挥
实际需求定制，为保障低求,为重要场所提供全方 重要作用。
空安全提供了创新的解位、可靠的无人机防护。
决方案。
（AI+城市） 构建一个集视频源治理和 采用多模态融合架构，从 多模态大模型技术平台19 CNN 小模型与 130.00 50.15 50.15 研发中 算法性能评估与优化为一 多个维度对算法进行动 能够充分利用算力资源
多模态大模型 体的多模态算法测评体系。 态评估，突破了传统静态 进行自有大模型的训60/353
融合赋能城市 实现贴合真实业务需求的 评测的局限，相较于单一 练，为城市治理提供更治理创新技术 AI 模型评测标准，涵盖 AI CNN模型分析，效率有所 精准、高效的服务。该
研究 训练和推理不同场景的端 提升，本系统运用跨模态 技术可广泛应用于城市到端全流程，全面评估包括 对齐技术提高图文匹配 管理的各个领域，如安
多种 AI场景的综合性能、 准确率。支持万路级视频 防监控、交通管理、环集群扩展性、能效等关键参 流并发处理，有效降低分 境监测等，有效提升城
数。通过多模态大模型在城 析延时及硬件成本。在 市管理的智能化水平，
市治理多种场景的应用，生 AI 模型评测指标制定方 提高决策的准确性和及成高质量评测数据集，不断 面，实现了对主流AI工 时性，为城市的可持续
优化多模态模型，形成良性 作负载的全面覆盖和精 发展提供有力保障。
闭环，最大程度减少人工干 准评估，在城市治理技术预，显著提高决策效率。 领域具有创新性。
合/ 8,280.59 2,679.33 4,042.40 / / / /
计情况说明
无61/353
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 103 126研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.16 36.42
研发人员薪酬合计 20,936,302.29 24,650,867.68研发人员平均薪酬 203,265.07 195,641.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 87专科 6
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有产学研一体研发生态，贴近客户需求进行研发公司深知技术创新是在行业内立足的根本，围绕市场需求和行业发展趋势，聚焦人工智能、
云计算、智能感知、大数据及数据价值挖掘技术研究，拓展AI+行业的应用创新，建立并不断完善技术研发体系，深入行业应用，为各行业客户提供具有核心竞争力的数字化产品、技术及数据
服务，助力行业数字化转型。
公司拥有计算机视觉国家级人工智能技术中心，构建技术中台以及标准化技术模块，加快行业研究院区域化建设，以匹配人才发展规划，贴近用户服务创新。
62/353
公司充分借鉴IPD研发模型及敏捷开发模型，规范项目立项、项目管理、项目结项的研发流程，有利于公司研究开发项目的规范化、流程化、高效化，在保证产品可靠性的基础上促进研究
开发成果的快速落地。
公司通过了企业知识产权管理体系认证（GB/T29490-2013）、信息技术服务管理体系认证（ISO/IEC20000-1:2018）、信息安全管理体系认证（ISO/IEC27001:2013）、质量管理体系认证
（ISO9001:2015）、商品售后服务评价体系（GB/T27922-2011）等系列认证，持有软件开发成熟度CMMI五级证书。
在不断完善自有研发平台建设、持续巩固自身研发实力的同时，公司积极与科研院所、院士等开展关于行业拓展的合作，参与及牵头国家重点专项课题、重大科研课题、政法研究课题等前
沿课题，建立起产学研用协作关系，通过内生性的自主研发和开放式的外部科研院所、技术专家合作模式，公司研发体系建设的广度和深度得以拓展，技术研发实力不断增强。
2、具备丰富的行业实战经验，可跨行业多领域为客户提供服务公司自设立以来，深耕公共安全、智慧政法、智慧城市、智慧交通、智慧海洋、生态环境业
务，并积累了丰富的专业技术和实战经验。AI+行业前景仍处在方兴未艾的发展阶段，人工智能安全领域市场机会是公司主营业务持续增长的基础，大数据平台技术及大数据价值挖掘技术，围绕
行业数字化智能化水平提升是新的增长引擎。与此同时，公司在长期激烈的市场竞争中，依托在智慧城市领域的技术积累和应用能力，逐步形成“打通技术到实战应用最后一公里”的能力，锻
造出参与市场角逐的差异化竞争优势，促成了公司运用计算机视觉人工智能技术、大数据技术向各行业多领域延伸渗透，公司业务逐渐在应急、医疗、教育、市政、专业园区、农业、水利等行
业不断拓展落地。
3、广泛链接城市客户，高效触达应用场景公司依托自身研发基础与多个客户建立了长期稳定的合作关系。在国家和地方政府的科研支
持下，公司承接了国家和地方政府多个重大科研项目，涉及“存算一体化”AI芯片产业化、政法智能化、市域社会治理、海洋数字经济产业化等多个行业方向。此外，得益于广泛链接的城市客
户基础和多年的行业经验，公司能够快速获取前沿、真实的市场需求，基于对市场需求的深刻理解，将AI技术高效融入到具体应用场景中，使技术解决方案始终紧跟市场脉搏，满足不断变化的
需求。
4、深度绑定产业链生态伙伴，合力拓展区域市场公司聚焦主业发展、持续贯彻客户第一的原则，着力打造多渠道、多形式、可持续发展的开
拓模式；积极拓展并培育各地子公司，建立起根据地业务，与当地产业主体进行深度绑定合作，
推进合作的进一步深入；公司高度重视生态合作伙伴，通过与行业龙头企业、大型集成商、本地运营商的长期合作，为客户提供具有竞争力的产品及服务支持；公司重视行业延伸，立足传统的
公安政法业务，不断拓宽业务边界，如在数字海洋领域，公司与上海海图中心、厦门大学合作推进海洋数字经济产业化，研发智慧海洋牧场、船舶安全导航等创新产品，构建二三维海陆融合大
63/353
数据平台，助力长三角经济带海洋经济高质量发展，目前相关技术已在厦门等地实现业务落地，
服务海洋渔业局、养殖企业等客户。在智慧文旅方面，公司通过“未来数智应用技术联合创新中心”联合院士团队，参与庐山等地的数字化文旅建设，运用AI技术优化景区管理与服务。
5、构建持续迭代的技术中台，可快速、高效响应客户需求在十多年的持续经营过程中，公司成功完成了涉及多个领域的标杆性项目，对内公司研发与
技术部门积累了丰富的行业经验，并通过持续实践在技术中台中储备了可以适用于多个领域的众多成熟的技术模块、软件版本以及平台。公司根据最终用户的不同需求，对已有成熟的技术模块
进行组合化应用或者二次开发，并搭配硬件设备后形成完整的解决方案，解决细分客户群的不同痛点。深入理解公共安全、智慧政法、智慧交通、智慧海洋、智慧城市的行业需求及痛点，快速
输出具备技术先进、行业优势的解决方案。通过技术中台，一方面可以有效降低公司项目推广的成本、设计开发及实施周期，有助于公司保持较高的利润空间；另一方面，成熟的技术模块、软
件版本以及平台的储备，有助于项目团队快速为客户提供解决方案，显著提升公司对于客户需求的响应速度。对外公司与各类生态合作伙伴有着紧密联系，无论是渠道/技术/科研均与合作伙伴
保持共同发展、合力并进的合作态势，在公司发展中起到关键性的作用，也为公司平台的产业布局打下了良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、主营业务的影响报告期内，公司从组织架构、业务布局等多方面进行调整以积极应对行业变化，立足全国营
销网络，以“区域拓展、属地化经营”推进开展业务，但由于客户需求延迟及部分项目实施工期较长，导致报告期内经最终用户验收的项目金额较少，因此，公司营业收入同比去年有一定幅度
的下降，进而增加了亏损金额。
2、信用减值的影响报告期内，部分项目应收款项由于账龄拉长，应收款项整体预期信用损失率有所增加，以及
部分到期款项集中于预期信用损失率增加较多的区间，因此，公司2024年在回款情况基本稳定的情况下，信用减值损失金额相比2023年有所增加。
64/353
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新迭代风险公司所处的行业属于知识密集型、技术密集型行业。人工智能、大数据等领域的技术发展迅
猛，扩散及更新迭代速度快，如不能密切追踪前沿技术的变化并将新技术用于客户服务升级，将会对公司业务产生不利影响，无法实现可持续的业务稳定及业务增长。
公司以国家企业技术中心为驱动，时时关注行业内发展动态及先进的技术。通过加强研发团队的建设、实行行业专家传帮带教制、与外部科研机构开展合作（包括与行业龙头合作开发、设
立博士后科研工作站、与高校合作等）、建立长效激励机制等措施储备和壮大公司的技术人才队伍，不断加强研发人才培养，提升科研创新力，力求在技术迅速迭代的过程中保持先进性。
2、研发进展不及预期风险在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的
技术能力将不能持续提高，面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。
公司紧贴各地市场，打造7*24小时响应客户需求的快速反应团队，搭建需求-研发-交付-需求的端到端的业务闭环，同时也结合业务驱动的产学研联合攻关模式进行研发，形成行业专家+
产品专家+技术专家在内的“铁三角”，有效降低研发不及预期的风险。
3、核心人才流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加
强核心人员的培养及引进，并为核心人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇等，则将面临核心人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
公司积极储备行业人才，从行业经验、职业素养、学历条件等方面招募和挖掘潜在核心人才，
同时通过传帮带构建人才梯队，并通过股权激励等多种手段跟核心人才进行深度绑定，尽量减少核心人才的流失。
4、知识产权风险作为一家科技型企业，公司拥有较多发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权
等知识产权，该等知识产权是公司取得竞争优势和实现持续发展的关键因素。公司在业务开展过程中存在相关知识产权被盗用、不当使用或产生知识产权纠纷等风险。
公司不断完善知识产权审核制度，尽量降低知识产权纠纷风险。此外，公司将加大对侵犯知识产权行为的监控，严格保护公司知识产权。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售季节性风险65/353
公司主要客户以各地公安局、政法委、监狱、交通、市政服务机构等政府机构、军队和电信运营商等国有企业为主，项目建设资金大多来源于政府财政资金。这些客户通常实行预审管理和
产品集中采购制度，一般每年年初制订年度预算、投资计划，并进行招投标方案设计，采购招标和项目建设实施集中在年中和下半年，并在下半年（特别是四季度）进行集中验收和结算，从而
使得公司收入呈现明显的季节性特征，经营业绩存在较为明显的季节性波动的风险。
针对销售季节性风险，一方面，公司将延伸和丰富客户类别，增加非政府类客户的拓展和积累，包括重点开拓企业类客户，平滑销售业绩的季节波动性；另一方面，合理安排项目施工交付
的进度，尽量减少项目集中交付的情况，在更好保证项目质量的同时平滑公司季度业绩的波动。
2、下游需求波动风险公司服务的下游市场覆盖公安、政法、交通、教育、医疗等行业领域，各细分市场受行业发
展趋势和行业政策影响，若客户出现财政预算支出削减，或客户自身业务结构调整出现智能化、
数字化需求调整，将对公司的业绩和盈利能力造成不利影响。
公司将进一步加强对宏观环境、行业、市场、客户层面的洞察，对市场需求变化保持敏锐，
及时做出积极应对。同时，公司将加强重点客户深耕，贴近客户需求进行研发及服务，推动与价值客户的战略合作以及各层级客户关系建设，提升行业竞争力，从而更有效抵御市场波动对公司
带来的负面影响。
3、市场扩张带来的内部管理风险公司在市场扩张的过程中将面临包括但不限于团队扩张、产品及服务的快速输出、人才结构
优化等一系列内部管理挑战，如内部管理不能跟上，公司将面临业务被内部管理拖累的风险。
对此，公司持续完善优化研发体系和供应链体系，通过组织效能提升强化快速交付能力；同时，通过建设职能端共享中心和优化提升管理效能，更好服务业务发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回款不及预期的风险报告期内，公司经营活动现金流量净额为-6,114.99万元，经营现金流持续流出会给公司带
来一定的现金流风险。该风险存在的主要原因是公司业务的最终客户主要以政府部门为主，而受财政资金到位时间的影响，针对该类客户的业务存在前期建设投入较高、回款周期较长的情况。
公司将不断增强回款验收工作的力度，在市场扩张过程中，选择付款条件相对优质的客户，
并不断探索商业模式多样化。同时，公司开始执行供应商战略合作模式，倡导并践行与供应商“风险共担、收益共享”的合作模式，减少公司的资金占用，降低因回款周期长带来的流动性风险。
2、应收账款余额较高风险报告期末，公司应收账款账面价值合计为33,381.80万元，虽然应收账款因为坏账计提等原
因较2023年期末有所下降，但应收账款余额仍较高。应收款项余额较高的主要原因是：公司业务66/353
的最终客户主要以政府部门为主，受财政付款审批进度、财政资金到位时间的影响，回款周期较长，且政府项目验收存在季节性，公司大部分项目验收时间集中在下半年，特别是第四季度，因
此通常难以在当年度回款。同时，受政府财政预算政策影响，公司部分订单无法如期验收。虽然根据历史经验，政府采购项目发生坏账的风险较低，但若未来各地政府财政资金紧张，不排除政
府采购项目发生坏账的可能，进而对公司的业绩造成不利影响。同时，应收账款的增长和较长的回款周期导致公司短期经营现金净流出金额较大，虽然报告期末公司主要偿债指标仍较为正常（流
动比率为1.79，资产负债率为40.10%），但若公司不能采取措施改善现金流量状况，或者未能进行持续有效的外部融资，公司可能面临较大的资金压力，对公司的持续经营能力和偿债能力造成
一定的不利影响。
公司成立专项回款工作组，充分集合调动资源，建立“日更新、周反馈、周考核”的工作机制，并配套发布相应管理办法以及落实系列考核奖励机制等举措，持续加强应收账款的回款管理，
尽量降低应收账款坏账和无法回收风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险根据《全球人工智能产业发展白皮书（2024年度）》数据显示，2023年中国人工智能核心产
业规模同比增长13.90%，2024年已接近6,000亿元。随着传统行业数字化转型的加速，人工智能的应用深度与广度将进一步拓展，预计2025-2030年间，中国人工智能市场规模将持续扩大，2030
年，预计达到1万亿元的产业规模。人工智能市场的快速增长也带来了较多参与者，竞争相对激烈。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等
方面进一步增强实力，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
公司在公共安全、社会治理、交通管理、生态环境、教育医疗、文化旅游、农业互联网、数字海洋等多个领域延伸业务布局。立足于多年行业积累及资质优势，公司与行业内的一些知名竞
争厂商采用不同战略侧重，形成优势互补、协作共赢的行业生态。公司以数字经济为市场机遇，
在政府加快推进“人工智能+”建设浪潮中，快速输出产品+数据服务的定制化实战解决方案，贴近客户需求，增强客户黏性，持续为客户创造价值。
2、行业政策变动的风险报告期内，公司主要提供人工智能、大数据相关的系统解决方案及产品销售、维保服务等，
终端客户以政府机构为主，较大程度上受益于国内各级政府对智慧城市、智慧海洋等领域的持续投入。若未来因政府政策变动，对上述领域的投资规模出现下降，或政府财政周期性波动无法及
时支付建设款项等，则会对公司持续盈利能力和项目回款进度、资金流产生较大不利影响。
目前，国家十四五规划将新基建、数字化政府、智能政府提到新高度，2025年政府工作报告将“人工智能+”行动作为重点聚焦的大方向之一，明确要求深化“人工智能+”行动，推动数字
67/353
技术与实体经济深度融合，加速医疗、工业、金融等垂直领域的大模型产业化应用，“人工智能+”从概念转向场景化落地。多个省市政府工作报告均将数字化转型、人工智能赋能作为重要部署内
容，为公司所处行业提供较好的市场机会。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经济发展不及预期的风险2024年，国内外经济形势仍面临很大的不确定性，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争
端此起彼伏，国内外整体经济形势下行，实体经济增长放缓。在国内外错综复杂的形势交互作用下，宏观经济增长预期进入相对保守的阶段，给企业经营带来较大的外部环境压力。若后续人工
智能行业支持政策落地进度不及预期，可能会影响公司的业务发展。
在此情况下，公司将在进一步巩固传统业务优势的基础上，积极开拓业务新机会，寻找新的业务增长端口；同时，公司坚持技术创新，持续增加核心技术的研发投入，提高研发产品化效率，
不断丰富公司技术的应用场景，为公司未来业务发展储备科技力量。
2、税收优惠的不确定性风险2023年，公司重新通过了高新技术企业认证，享受高新技术企业税收优惠，根据《中华人民
共和国企业所得税法》及相关法规规定，适用企业所得税税率为15%，有效期自2023年11月22日至2026年11月21日止。若公司未来未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有所调
整，则将对公司未来经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额为15.21亿元，比上年期末减少20.15%；负债总额为6.10亿元，比
上年期末减少20.47%；归属于母公司所有者权益为8.92亿元，比上年同期减少20.00%。2024年度，公司实现营业收入1.43亿元，较上年同期减少68.08%；实现归属于母公司所有者的净利润
-1.93亿元，同比增加亏损1.45亿元。
68/353
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 142,961,305.73 447,862,851.59 -68.08营业成本 132,569,528.78 326,262,422.74 -59.37
销售费用 33,119,354.97 49,135,960.38 -32.60管理费用 55,455,538.26 53,813,261.50 3.05
财务费用 4,826,402.42 3,388,256.64 42.45研发费用 28,078,956.89 35,062,965.56 -19.92
经营活动产生的现金流量净额 -61,149,874.79 -41,338,960.62 不适用投资活动产生的现金流量净额 20,860,362.35 41,400,957.92 -49.61
筹资活动产生的现金流量净额 -62,342,469.97 97,341,927.68 -164.04营业收入变动原因说明：主要系报告期内受宏观环境和市场情况等因素综合影响，公司客户需求
延迟及部分项目工期较长，导致经最终用户验收的项目金额减少，公司整体营业收入较同期有一定幅度下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期公司项目验收规模减少，成本结转同步减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内管理层持续实行降本增效策略，如减少不必要的出差等。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内研发大楼转为固定资产后的折旧摊销费用，以及本期新的股权激励政策产生的股份支付费用计提所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司减少了研发材料采购支出，且降本增效策略减少了不必要的项目出差，导致研发相关费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款较去年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期部分资本支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内筹资活动减少，归还部分银行借款，
且回购公司股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入14,295.75万元，同比减少68.03%；主营业务成本13,255.32万元，同比减少59.29%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
69/353
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
AI+安全 132,849,636.32 122,914,506.17 7.48 -61.66 -51.28 减少19.70个百分点AI+其他 10,107,879.78 9,638,743.44 4.64 -89.97 -86.86 减少22.57个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
社会安全系统解决 110,601,800.85 105,516,762.24 4.60 -72.62 -62.09 减少26.52个百分点
方案安防视频
监控产品 2,917,913.32 2,165,180.08 25.80 -86.12 -86.06 减少0.33个百分点销售
维保及其29,437,801.93 24,871,307.29 15.51 32.73 -21.81 增加58.93个百分点
他服务主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
华东、华71,790,632.44 64,022,356.38 10.82 -77.31 -72.22 减少16.34个百分点
南、华中东北、华
北、西南、 71,166,883.66 68,530,893.23 3.70 -45.61 -27.99 减少23.56个百分点西北
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销 142,957,516.10 132,553,249.61 7.28 -68.03 -59.29 减少19.91个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
70/353
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成AI+安全 64,320,658.28 48.53 172,603,717.06 53.01 -62.74
本人工及
AI+安全 58,593,847.89 44.20 79,685,448.63 24.47 -26.47其他
材 料 成AI+其他 2,987,091.66 2.25 36,933,543.88 11.34 -91.91
本人 工 及
AI+其他 6,651,651.78 5.02 36,414,450.42 11.18 -81.73其他
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
社会安全材料成
系统解决 64,417,843.34 48.60 194,294,674.51 59.66 -66.85本
方案社会安全
人工及系统解决 41,098,918.90 31.01 84,006,443.96 25.80 -51.08
其他方案
安防视频材料成
监控产品 1,326,765.81 1.00 15,173,829.17 4.66 -91.26本
销售安防视频
人工及监控产品 838,414.27 0.63 355,119.02 0.11 136.09
其他销售
维保及其 材料成1,563,140.79 1.18 1,516,197.62 0.47 3.10
他服务 本维保及其 人工及
23,308,166.50 17.58 30,290,895.71 9.30 -23.05他服务 其他
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
71/353
√适用 不适用前五名客户销售额12,449.76万元，占年度销售总额87.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 6,272.25 43.87 否2 客户二 3,450.73 24.14 否
3 客户三 1,253.38 8.77 否4 客户四 782.27 5.47 否
5 客户五 691.13 4.83 否合计 / 12,449.76 87.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，前5名客户中存在新增客户。
公司的主营业务是为不同行业及客户提供“AI+行业”应用的系统解决方案以及以AI为核心的智能硬件产品，因此不同的报告期内，公司前五名客户变化稍大。报告期内，公司前五名客户销售
额占比为87.08%，2023年度前五名客户销售额占比为85.70%，集中度较去年变化较小。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,735.53万元，占年度采购总额26.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额880.60万元，占年度采购总额5.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度采购序号 供应商名称 采购额 公司存在关
总额比例（%）
联关系1 供应商一 1,305.62 7.41 否
2 供应商二 1,149.84 6.53 否3 供应商三 880.60 5.00 是
4 供应商四 776.96 4.41 否5 供应商五 622.51 3.53 否
合计 / 4,735.53 26.88 /72/353
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情况。前5名供应商均为本
期新进入前五大供应商。报告期内，公司前五名供应商采购额占比为26.88%，2023年度前五名供应商采购额占比为22.84%，均未超过30%，无严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,119,354.97 49,135,960.38 -32.60管理费用 55,455,538.26 53,813,261.50 3.05
财务费用 4,826,402.42 3,388,256.64 42.45研发费用 28,078,956.89 35,062,965.56 -19.92
变动原因分析说明：详见本节五、（一）主营业务分析4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -61,149,874.79 -41,338,960.62 不适用投资活动产生的现金流量净额 20,860,362.35 41,400,957.92 -49.61
筹资活动产生的现金流量净额 -62,342,469.97 97,341,927.68 -164.04变动原因分析说明：详见本节五、（一）主营业务分析
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末金数占 末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
末变动比例产的 的比例
（%）
比例 （%）
（%）
报告期内银行借款到货币资金 180,996,248.30 11.90 298,850,947.08 15.69 -39.44
期归还以及销售回款73/353
减少所致交易性金 部分理财产品到期赎
40,696,514.68 2.67 80,042,005.09 4.20 -49.16融资产 回所致
报告期内银行承兑汇应收票据 17,695,153.92 1.16 2,750,800.00 0.14 543.27
票结算方式增加所致报告期内预付账款结
预付款项 6,106,146.76 0.40 10,887,826.36 0.57 -43.92算所致
年末存货计提存货减存货 47,772,658.58 3.14 97,957,895.03 5.14 -51.23
值以及成本结转所致合同资产到期转回所
合同资产 2,677,572.18 0.18 10,500,881.65 0.55 -74.50致
其他流动 报告期内税金重分类38,602,689.29 2.54 55,263,559.26 2.90 -30.15
资产 减少所致长期应收 报告期内长期应收款
165,326,119.21 10.87 285,793,939.01 15.00 -42.15款 回款所致
报告期内上海研发大固定资产 268,537,582.62 17.65 16,121,310.41 0.85 1,565.73
楼转固所致报告期内上海研发大
在建工程 3,327,789.80 0.22 242,518,143.57 12.73 -98.63楼转固所致
使用权资 报告期内提前退租和353,033.88 0.02 11,632,726.30 0.61 -96.97
产 正常摊销所致商誉 0.00 0.00 1,211,170.57 0.06 -100.00 商誉计提减值所致
长期待摊 长期待摊费用摊销所1,525,691.38 0.10 5,437,453.37 0.29 -71.94
费用 致支付到期应付票据所
应付票据 230,454.00 0.02 2,185,306.95 0.11 -89.45致
主要系支付到期应付应付账款 159,303,980.60 10.47 233,129,887.42 12.24 -31.67
款项所致往期合同负债今年验
合同负债 14,013,365.30 0.92 41,208,383.08 2.16 -65.99收所致
本期税金支付以及重应交税费 16,317,921.45 1.07 27,616,050.45 1.45 -40.91
分类所致其他应付 报告期内结算了前期
4,020,987.26 0.26 11,588,313.64 0.61 -65.30款 未结算款项所致
因经营所需资金需求长期借款 56,601,887.50 3.72 40,631,802.73 2.13 39.30 加大，增加长期借款
所致部分房屋退租以及当
租赁负债 144,845.12 0.01 3,377,651.29 0.18 -95.71期租金支付所致
主要为未决诉讼赔偿预计负债 7,018,060.63 0.46 10,630,490.32 0.56 -33.98
金增加所致其他非流 合同负债下降及本期
10,619,998.21 0.70 18,999,529.10 1.00 -44.10动负债 开票所致
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
74/353
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 10,521,177.75 开立票据、保函保证金以及共管账户合计 10,521,177.75
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
75/353
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 67,860,000.00 -100.00%
对外股权投资变动原因：为促进公司的可持续发展，公司提高了对外投资项目的筛选标准，对盈利前景和风险水平进行了更严格的评估，故本期公司对外股权投资金额有所下降。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
项目 其中：自 截至上年底完成 本年累计完成投编号 项目名称 项目内容 投资总额（元） 开工年月 项目进度描述
地点 有资金 投资（元） 资额（元）
上海市普陀区大渡河路556弄5
上海研发 上海 号1-4层（共约1 280,000,000.00 - 2022年1月 242,518,143.57 252,931,699.20 已完成竣工验收。
中心 市 5,040㎡）及其配套基础设施的购
买与装修76/353
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 80,042,005.09 654,509.59 401,000,000.00 441,000,000.00 40,696,514.68合计 80,042,005.09 654,509.59 401,000,000.00 441,000,000.00 40,696,514.68
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
77/353
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
注册资 报告期末总 报告期末 报告期营 报告期净公司名称 主营业务 注册地 比例
本 资产 净资产 业收入 利润（%）
罗普特（厦门）大数据集团有限公司 软件开发、技术服务等 厦门 6,000 100 20,075.20 -373.29 6,312.39 -3,138.57罗普特（上海）软件技术有限公司 软件开发、物业管理 上海 28,000 100 27,602.22 27,384.91 475.25 -249.04
罗普特（上海）供应链管理有限公司 供应链管理服务、软件开发等 上海 500 100 3,339.57 39.32 2,776.45 39.32(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用78/353
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用人工智能行业正处于技术突破与商业化探索并行的快速发展期，但其演进过程中亦面临多重
结构性挑战。在算力领域，英伟达凭借GPU+CUDA生态的绝对优势，持续巩固其在云端算力市场的主导地位，其Hopper架构与软件工具链的深度绑定为大模型训练提供了核心支撑。与此同时，华
为昇腾、寒武纪等国产厂商加速突破，通过自研芯片与边缘计算方案切入细分市场，例如昇腾的Atlas系列聚焦工业、安防场景的边端算力需求，寒武纪则以“云边端”协同架构降低部署成本。
这一格局既凸显了头部企业的生态控制力，也折射出国产替代在场景化落地中的突破潜力，但算力资源的集中化与技术依赖问题仍制约行业均衡发展。
算法层面，行业呈现“轻量化与规模化并行”的分化趋势。小模型技术通过参数裁剪、知识蒸馏等手段显著降低算力需求，推动AI技术向中小企业及边缘场景渗透，例如工业质检、园区巡
检等领域的小模型解决方案已实现成本可控的规模化应用。与此同时，生成式AI（如GPT系列、
Deepseek系列）的商业化探索加速，从“技术秀场”向内容生成、客户服务等场景延伸，但头部企业仍面临盈利模式模糊的挑战——尽管用户规模增长迅速，但付费意愿与实际需求匹配度不足，
流量战与价格战加剧了行业竞争，而真正具备颠覆性的产品（如完全替代人类的智能助手）尚未出现。
数据应用则面临“价值挖掘与风险管控”的双重命题。数据作为AI模型的“燃料”，其质量、
规模与合规性直接决定技术效果。一方面，行业通过联邦学习、数据中台等技术整合分散数据资产，构建垂直领域知识图谱，推动数据从“资源”向“资产”转化；另一方面，数据安全与隐私
保护成为技术落地的刚性约束，数据孤岛、跨境流动限制及合规成本等问题仍制约数据价值释放。
未来行业格局将围绕“技术普惠、场景深耕、生态协同”深化。算力层面，国产替代与边缘计算的结合将推动算力资源向更广泛场景渗透，尤其在工业、农业等传统领域实现“普惠覆盖”；
算法层面，小模型与生成式AI的融合或成关键突破方向，例如通过小模型实现生成式AI的轻量化部署，降低企业应用门槛；数据层面，数据治理与合规生态的完善将成为行业竞争的新高地，
隐私计算、数据确权技术的成熟将加速数据要素市场化进程。然而，行业需警惕算力过度依赖头部厂商导致的技术“卡脖子”风险，算法商业化若无法突破“流量泡沫”可能陷入低水平竞争，
而数据安全与伦理问题若处理不当或引发监管收紧与用户信任危机。唯有通过技术自主可控、场景深度绑定、生态协同创新，方能实现从“技术驱动”向“价值驱动”的跨越，推动人工智能真
正成为产业变革的核心引擎。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
79/353
在人工智能重塑产业格局的时代背景下，作为覆盖算力、算法、数据全要素的科技企业，公司立足技术创新与产业融合，制定“AI+行业”深度发展战略，以核心技术优势打通基础层到应用
层的价值链路，加速人工智能对千行百业的深度赋能，驱动新质生产力跃升。
1、夯实技术底座，构建全要素竞争优势在算力领域，持续深化私有部署与边缘计算的算力一体机研发。针对行业数据本地化、实时
性需求，优化算力架构，实现低延迟、高并发的计算能力，确保在工业自动化、智能交通等场景中数据处理的及时性与稳定性；在算法层面，以图像信息技术积累为基础，融合国际前沿的大模
型、强化学习等算法，构建通用化与定制化结合的算法体系，提升模型的自适应能力与泛化性能；
在数据层面，依托自主可控的数据安全处理技术，打造跨行业、多维度的数据治理平台，通过脱敏、加密、合规清洗等手段，释放数据要素价值，为行业应用提供高质量数据支撑。
2、深化“AI+”融合，拓展产业赋能边界秉持“技术创新-场景适配-价值转化”的发展路径，以AI技术为核心，结合行业特性开发垂
直化解决方案。通过与各行业头部企业合作，挖掘核心痛点：如针对传统制造业的生产效率瓶颈，
部署AI质检、预测性维护系统；针对能源行业的资源调度难题，研发AI能源管理系统。同时，
依托“AI+机器人”模式，开发适配不同场景的智能终端，如工业巡检机器人、服务型机器人等，
实现技术从软件到硬件、从虚拟到实体的立体赋能，推动行业智能化升级。
3、强化软硬协同，打造一体化解决方案发挥软硬件协同优势，构建“算法驱动、硬件承载、数据优化”的闭环生态。硬件端，围绕
算力一体机、智能传感器等设备进行迭代升级，提升硬件兼容性与扩展性；软件端，开发模块化、
低代码AI平台，降低行业应用开发门槛，支持客户快速部署个性化方案。通过软硬件接口标准化与系统集成优化，实现“即插即用、灵活适配”，为不同行业提供轻量化、高效能的整体解决方
案，缩短技术应用周期，加速AI技术在千行百业的渗透速度。
4、生态共建，实现可持续发展积极构建开放共赢的AI产业生态，与科研机构、高校合作开展前沿技术攻关，与行业伙伴共
建联合实验室，加速技术成果转化；通过开源算法框架、开放数据平台，吸引开发者参与生态建设，丰富应用场景。同时，建立技术服务支持体系，为行业客户提供从咨询、部署到运维的全生
命周期服务，持续优化解决方案，以生态合力推动人工智能技术在各行业的深度扎根，为社会经济高质量发展注入持久动能，确立行业引领者地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司秉承“科技创新就是企业增长动能”的理念，遵循“以用户为中心”的基本要求，将研发资源向人工智能核心技术倾斜，紧密结合市场需求与产品应用场景，深度洞察潜在需
求与用户痛点。通过新一代通用人工智能技术和特定场景产品研发的深度融合，发挥自身数据服80/353
务能力，构建差异化竞争优势，为区域性客户的新质生产力发展赋能，力争突破创新，构建发展新格局。
1、布局多元渠道，打造稳固且可持续的营销网络公司坚持以核心技术为驱动，为客户提供优质的方案，解决客户核心问题，赢得客户的信任，
充分发挥政府端业务的既有优势，进一步横向拓展企业端、个人消费者端的业务潜能，全方位布局区域、行业、海外多元渠道，打造稳固且可持续的营销与服务体系，以客户为中心，无缝对接
市场需求，聚焦价值创造。
同时，公司重视技术交流与政策学习，顺应行业需求大趋势，着力行业顶层设计及整体规划；
加强与行业研究机构及龙头企业的战略合作，形成精准独特的产业链定位，树立行业地位，由上至下与区域网点形成有效融合，构建公司独特的立体营销体系。
2、置身技术变革，以产品驱动营收跃升作为人工智能领域软硬件一体的高新技术企业，公司始终将科技创新视为发展的核心动力，
持续进行科研投入，紧跟行业技术变革，加快技术迭代升级，紧贴客户实际需求，解决客户痛点，
以“企业科技化产品化”为重要抓手，聚焦AI与具身智能领域，通过投资并购生态企业、携手国家级科研院所、联合高校开展研发等方式，搭建前沿技术与创新产品体系，提升科创属性，快速
丰富产品线，以产品驱动营收规模跃升，推动公司转型落地。
3、借助资本力量整合上下游生态资源，提升科技品牌形象公司将借助资本力量，逐步整合上下游生态资源，为业务拓展和公司转型注入强劲动力，从
而快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值，增加公司利润增长点的目标，增强公司的核心竞争力和行业话语权。
公司始终坚持以科技创新为核心驱动力，创建品牌营销体系和完善品牌资质建设，多维度多渠道提升科技品牌形象，从而提升品牌知名度和美誉度，增强用户粘性。
4、以诚毅文化为本，注重人才建设，激发人才活力公司在经营发展的过程中，始终以“诚毅”文化为本并将其融入到人才管理的各个环节，引
导员工树立正确的价值观和行为准则，增强团队凝聚力和向心力。日常工作中，公司倡导开放包容的工作氛围，鼓励员工畅所欲言，积极表达自己的想法和建议；吸纳人才时，公司欢迎来自不
同背景、拥有不同经验的优秀人才加入，并为员工提供平等的发展机会。此外，公司建立扁平化的组织架构和高效的沟通机制，打破部门壁垒，促进信息共享和团队协作，激发员工的创新活力
和创造力。
(四) 其他适用 √不适用
81/353