应收款项融资 43,227,270.37 138,266,938.62 95,039,668.25 -752,337.90交易性金融负债 -3,462,599.99 -8,979,264.80 -5,516,664.81 -4,689,165.09
合计 800,545,346.47 211,273,935.06 -589,271,411.41 -14,973,728.78十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号一一规范运作》及公司《信息披露
暂缓与豁免事务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并完成公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，金盘科技紧扣国家发展战略脉搏，以党的二十大和二十届二中全会的时代强音为指
引，深度融入数字中国建设的壮阔蓝图。公司坚定以ESG理念为引领，以绿色低碳为目标，以资本为纽带，以智能制造平台为抓手，以供应链伙伴和广大客户合作共赢，顺发展大势而为。2023
年公司从全体股东的利益出发，认真落实董事会的决策部署，奋楫笃行，破浪前行，实现公司经营业绩向“上”增长，全球化战略向“宽”扩容，数字智造向“智”转变，科技研发向“深”延
展，绿色低碳高质量可持续发展动能强劲。同时，企业积极携同战略合作伙伴打造“绿色能源装备制造业命运共同体”，共同推动制造业绿色高质量发展，运用人工智能技术和数据要素资产开创
公司智能制造新篇章。
（一）报告期内主要财务表现
1、主营业务收入情况公司紧跟国家战略，研究行业动态，洞悉市场需求，加大研发投入，拓宽产品领域，拓展新
客户、新市场，营业收入递增明显，报告期内，公司实现主营业务收入662,605.91 万元，同比增长 40.77%；其中海外销售收入 117,745.07 万元，同比增长 79.54%，国内销售收入 544,860.84 万
元，同比增长34.50%。从下游应用领域划分，公司主要产品应用于新能源及非新能源领域均呈不同幅度增长，其中主要增长来自于：新能源行业销售收入同比增长68.21%，其中新能源-储能销售
收入同比增长302.58%，新能源-光伏销售收入同比增长88.95%；非新能源中工业企业电气配套销售收入同比增长40.06%。
14 / 378
报告期内，公司主营业务收入按产品及业务划分的情况如下：
注：变压器系列及输配电包含：变压器系列、成套系列、安装工程业务、光伏电站业务等。
报告期内，公司主营业务收入按产品下游应用行业划分的情况如下：
近日，公司新签数字化整体解决方案业务订单，总金额合计 2.29 亿元（含税），截至报告披露日，公司累计承接数字化工厂整体解决方案业务订单金额已超6亿元，客户的高度认可为公司
数字化整体解决方案新业务的发展奠定了坚实的基础。未来，我们将继续深耕数字化领域，为更多客户提供高效、智能的数字化解决方案，为行业的可持续发展贡献金盘的智慧和力量。
15 / 378
报告期内，公司主要产品在新能源领域、非新能源领域收入占比情况：
新能源领域 非新能源领域报告期内，公司主营收入按内销外销划分情况如下：
2、 盈利情况公司坚定并持续推进数字化转型，截止报告期末已完成公司包括海口、桂林基地数字化工厂
的建设，2023年年底公司武汉基地各数字化工厂已全面投产，公司整体产能得到进一步扩张，国内外市场双轮驱动，销售订单持续增长，规模化效应进一步显现，同时公司通过不断精进数字化
制造能力，加强产品研发和技术创新提效降本，完善内部管控提高管理效率，报告期内，公司实现毛利152,071.13万元，毛利率为22.81%，较2022年同期提升2.52个百分点；公司高度重视研
发投入，坚持以研发推进公司核心竞争力的提升，2023 年研发投入 35,107.68 万元，较上年同期增长42.06%，占营业收入的比例5.27%，研发投入增长主要系公司加大海外市场、新能源及高效
节能等领域产品的研发所致。2023 年公司实现归属于母公司所有者的净利润 50,466.02 万元，同比增长 78.15%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润为 48,076.50 万元，同比增
长104.92%。
（二）报告期内经营管理主要工作
一、强基固本开新局，全球市场厚植强大生命力16 / 378
公司自成立伊始，始终秉持全球化的发展战略，截至目前公司已成功构建了海外销售网络，
产品和服务遍布全球 86 个国家和地区。公司主要产品获得了美国 UL、荷兰 KEMA、欧盟 CE、
欧洲DNV-GL、加拿大CSA以及中国节能产品认证等306项国内外权威认证，充分彰显了公司产品实力和市场认可度。当前，全球能源结构正处于关键的转型阶段。在全球绿色转型的宏大背景
下，新能源装机容量在发电侧持续增长，占比不断提升。在用电侧，随着全球经济稳步发展、电气化率提高以及人工智能等行业的迅猛崛起，这一变革为电网侧的配套升级和建设提供了新一轮
契机。受益于全球各细分市场需求快速增长，公司强引擎、稳增长，双轮驱动开新局，通过不断加大产品研发投入及数字化制造模式创新，快速延伸产业链丰富产品品类、拓宽下游领域。在国
内业务实现稳步增长前提下，依托公司欧美市场的品牌知名度、数字化精益智造、前瞻性全球渠道布局等综合优势，加速海外市场的扩张实现快速增长。2023年集团整体销售订单78.32亿（不
含税），较去年同期增长35.14%，其中随着海外市场的需求快速增长及海外渠道优势的日益凸显，
外销业务实现强势增长，2023 年公司外销订单 19.91 亿元，较上年同期增长 119.18%，年内不仅新增拓展近百家海外客户，同时海外业务在发电及供电、工业企业电气配套、新基建等众多领域
销售均实现快速增长。此外，受益于行业高景气度，海外业务的快速发展为公司拓展全球市场厚植强大生命力。
二、匠心独运育先机，数字化技术催生新质生产力在新一轮科技革命和产业变革的浪潮中，新一代数字技术如云计算、大数据、物联网、移动
互联网和通用人工智能等已广泛应用，数字孪生等新一批数字技术积蓄成势。激活数据要素潜能，
将成为“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”的重要途径。而数字化转型是传统制造业实现新质生产力的关键途径之一，面对这样的形势，公司积
极响应，以“四新”和“三化"为战略指引，推动产业化的新质生产力发展。“四新”包括新技术、
新关键生产要素、新基础设施和新产业，它们共同构成了公司发展的新动力。而“三化"一数字化低碳化、智能化，则是公司实现这一目标的三大支柱。近年来，公司数字化转型的步伐不断加快，
依靠自身数字化团队已在国内成功建设了数座数字化工厂，构建了独具特色的绿色低碳智能制造产业集群。这不仅是技术的突破，更是对未来产业发展趋势的深刻洞察和积极应对。近十几年来，
公司依托自身数字化技术团队，深入探索现代数字技术，借鉴国外数字化工厂标准，大胆创新，
将数字孪生等前沿科技与传统制造技术深度融合。这种融合使数据成为驱动生产力提升的关键，
通过对生产过程、设备工作过程的数据进行采集、分析、透视、关联、预测和控制，实现了对业务过程的优化调整。这不仅提高了设备的综合利用率，还实现了离散型制造的自动化、信息化、
数字化和低碳化，极大提升了劳动生产效率和产品质量。更值得一提的是，这种转型不仅增强了企业的竞争力，还为实现高质量可持续发展作出了突破性贡献。通过显著降低能耗和排放，公司
为保护环境、推动绿色发展贡献了自己的力量。未来，公司将继续深化数字化转型，不断创新，
为实现更广泛的产业升级和可持续发展贡献更多力量。
公司自2019年开始启动集团整体数字化转型，经过五年的建设，集团各大生产基地的数字化17 / 378
工厂陆续建成，通过完整年度的实际运行，各工厂的经济效益较转型前实现了大幅度提升。
报告期内，公司武汉基地绿色智能产业园正式投产，该产业园是金盘科技在国家推进“制造强国战略”、实现“高质量绿色发展”的大背景下，倾力打造的“零碳”智慧产业园，公司自主规
划设计并开发了虚拟电厂零碳园区综合能源管理系统，将园区内的屋顶光伏、电动汽车充电桩、
储能电站、新型节能空调系统等资源紧密整合，形成园区虚拟电厂的可利用资源池。这不仅实现了园区能源的数字化管理，还实现了多能互补和电网需求响应，为园区的高效、绿色运营提供了
有力支撑。
（1） 金盘高端变压器数字化工厂3.0继海口、桂林干式变压器数字化工厂的设计建设，经过两轮优化迭代，武汉基地高端变压器
数字化工厂从产线、软件和硬件实现全面升级，公司通过WMS及WCS与先进的仓储设备集成，
以最优的指令调度算法实现出入库高效执行，通过WMS\MES\ERP的集成实现仓储及车间物料按时按需精准配送到产线工位，实现车间与仓储的业务及账务同步闭环管理，实现了数字化工厂内
以原材料智能立体仓库为中心的智能物流配送中心。
金盘科技的数字化工厂正以先进的数字化生产能力，满足全球市场对高容量、高电压变压器的需求。工厂有能力生产145KV及以下、60MVA及以下的液浸式变压器，无论是合成酯、天然
酯还是矿物油类型，均能高效制造，以适应新能源、高端装备制造以及工业企业电气配套等多个领域的特定需求。
公司自2022年起研发的耐高温环保液浸式变压器，为风电行业带来了创新解决方案。这些变压器专为海上和陆上风电项目设计，能够内置于机舱或塔筒中，提供了更高的可靠性和环境适
应性。随着产能的逐步释放，公司已经能够批量生产这些高性能变压器，不仅满足了市场对高效能产品的需求，也展现了公司在新能源领域的技术实力和创新能力。
公司2023年募投项目的投产成功，不仅提升了公司在全球变压器市场中的竞争力，也为实现可持续发展目标做出了积极贡献。通过不断优化生产流程和提升产品质量，公司正稳步推进在
新能源和智能制造领域的战略布局，致力于成为全球领先的电力装备提供商。
18 / 378
（2） 金盘储能数字化工厂2.0武汉基地储能数字化工厂是公司自主规划设计建造的继桂林储能数字化工厂之后的二代高端
储能装备数字化工厂，共分为10个功能区，包含3大生产车间（模组PACK生产车间、PCS模块生产车间和总装生产车间）和2大智能立体仓库、储能自动检测试验线等。该工厂引入BIM三维
设计软件进行整体自主设计规划，通过 5G 网络、传感器等物联网技术及工业互联网平台技术，
借助自研平台VPORTAL实现ERP、PLM、MES、WMS等22个系统的互联互通和数据驱动，实现产品全生命周期数字化生产。通过研制多种 AGV 协同制造，实现加工工序的自动流转和物料
定时定点配送。此外，武汉工厂通过技术创新，设计建设采用全自动储能模组PACK生产线，实现生产工序按节拍自动流转和生产、产线数据由MES实时采集，质量问题实现实时追溯和拦截。
自动入箱产线采用自主设计的行业领先的全自动PACK入集装箱方案，通过全自动视觉引导系统，
结合高精密压力反馈传感器及MES系统实现入箱精度控制在0.5MM以内。同时，配合大功率多平台综合系统集成式试验站，有效模拟大储、工商储、户储、SVG、箱变等产品现场实际运行情
况，进一步保证产品质量的可靠性，有效提高工作效率。
2023年公司上榜工信部等5单位的年度智能制造优秀场景公示名单、荣获工业领域数据安全管理试点典型案例、成功入选上市公司数字化转型典型案例榜单；公司全资子公司桂林君泰褔荣
获2022年度广西智能制造标杆企业；武汉金盘智能科技有限公司入选2023年湖北省智能制造试点示范企业、上榜2023年第一批湖北省5G全连接工厂名单。
数字经济是第四次工业革命的产物，已成为世界各国抢抓发展新机遇的重要生产要素，被誉为“新黄金”“新石油”。金盘科技正在积极研究布局数据要素资产平台，积极探索将在这个集研
发、生产、销售、服务于一体的数字化产业平台里所产生的巨量数据要素转化成企业的宝贵资产。
同时，公司将携手战略合作伙伴分享产业数字化转型的成果，共同研发创新，不断优化完善数字化工厂解决方案，并运用数据要素资产为企业创造价值。
19 / 378
三、精益求精树标杆，科技研发激发内生源动力。
成立以来，金盘科技始终将技术创新视作企业发展的核心动力。公司致力于将技术优势转化为产品、效益和竞争的全面优势。在报告期内，金盘科技持续对产品进行优化设计，并且计划在
2024年探索构建数据模型，利用积累的大量设计数据来优化设计流程，提升设计仿真的水平和效率。此外，公司还积极投入新产品、新工艺和新材料的研发，助力完善产业链。
2023年形成了产品研发与制造技术创新的双轮驱动，塑造了公司的核心竞争优势。这种对创新的持续追求和实施，不仅巩固了金盘科技在行业中的优势地位，也为公司的长期发展和市场扩
张奠定了坚实的基础。
1、产品技术研发及成果（1）变压器系列产品领域：
金盘科技作为全球新能源电力装备优势提供商，坚持以变压器为核心，深耕输配电业务领域。凭借在干式变压器技术上数十年的积累和优势，公司不断研发高电压等级的变压器系列产
品，以满足全球市场的需求。目前，金盘科技能够提供电压等级为72.5KV及以下的干式变压器和电压等级为145kV及以下、容量为60MVA及以下的液浸式变压器，这些产品在全球新能源、
高端装备、工业企业电气配套以及新型基础设施建设等领域得到了推广及应用。
公司通过不断的产品研发，紧密结合市场需求，依托数字化制造的优势，实现了产品的全球批量化供应。这不仅巩固了公司在海外市场的份额，也推动了国内外市场的双轮驱动，促进了企
业的快速发展。在报告期内，金盘科技的72.5kV等级干式变压器成功通过了国家质量监督中心的鉴定试验，获得了型式及短路试验报告。该产品采用的高压密封式结构专利技术，已经成功应
用于陆地与海上风电项目，实现了批量订单的交付。
此外，公司为风电整机厂商配套的海上和陆上风电液浸式变压器（可配套机组5MW-20MW）也取得了显著成果。金盘科技首台“17MVA/66kV海上风电液浸式变压器”已成功下
线，标志着公司在新能源风电项目液浸式变压器领域的研发制造能力达到了新的高度。同时，公司的40.5kV充气开关柜获得了德国莱茵TÜV大中华区颁发的首张新能源应用的CB认证证书，
为全球首台16兆瓦海上风电机组提供了配套产品。
在技术创新和项目合作方面，金盘科技与郑州地铁集团联合申报的“郑州市轨道交通应用于城市轨道交通的数字化新型牵引供电机组及其物联网智能运维系统研发项目”在能量回收利用、
绿色节能产品及提升运维效率等方面表现突出，荣获2023“碳达峰碳中和创新项目一等奖”。此外，公司在VPI大功率移相变压器领域的先进技术也为岳阳电厂完成了四象限运行的23MW变
压器的调试，并顺利通过业主验收。
金盘科技的这些成就不仅体现了公司在输配电领域的技术实力和市场竞争力，也彰显了公司在能源电力行业的优势地位。2023 年，公司再次荣登“中国电气工业 100 强”榜单，位列第 30
名，这是对金盘科技在行业内创新实力和品牌影响力的再次肯定。
（2）储能系列产品领域：
20 / 378
金盘科技在储能新业务领域发展势头强劲，公司通过不断完善研发体系和加大研发投入，成功扩大了新能源领域的产品线，构建了涵盖发电侧、电网侧和工商业用户侧的全应用场景高中低
压储能系统。在报告期内，公司不仅开发了高功率密度的大储PCS、模块化PCS和智能型高压SVG等电力电子产品，还在电网支撑、电力电子和电化学领域进行了垂直深耕和深度融合，积
累了包括35KV自同步电压源VSG控制、柔性故障电压穿越控制、并离网及黑启动控制、自适应SOC均衡控制和智能冗余控制等核心技术。
公司的1500V风水冷储能变流器和模块化工商业储能电柜等自主研发的核心技术产品也完成了技术验证，首台466KWh工商储样机的试制成功，为批量制造和快速进入工商储市场奠定
了基础。公司全面深入参与电化学储能的各个应用场景，根据市场需求灵活调整营销策略，优化储能营销中心体系，并完善市场支持策略。公司专注于储能项目的招投标、市场拓展和项目开发
等工作，取得了显著成效，2023年新承接的储能系统订单达到了6.41亿元（不含税），同比增长144.87%。
（3）数字化智造技术领域：
金盘科技的数字化转型之旅已经走过了十几年的探索与实践，公司数字化团队以数据驱动为核心，软件定义为手段，平台支持为依托，智能决策为目标，成功地将新一代信息技术与传统制
造技术深度融合，颠覆了传统的制造模式。这一转型不仅推动了集团整体的数字化进程，也使得公司的数字化技术成果得以迅速商业化，为企业带来了实实在在的效益。
公司紧跟业界前沿技术的发展动态，吸收并融合了离散制造企业在生产过程数字化建设的丰富经验，结合国内离散型制造业的流程规范和企业实际需求，自主研发了以Vportal为核心的工业
管理软件产品。经过不断的自主研发和升级，这套软件已经发展成为一套集专业性、成熟度和制造运营一体化于一体的工业管理软件。它以协同融合为主导，资源协调调度为核心，数据联通为
手段，制造全流程闭环管理为基础，实现了制造过程的透明化、数据的可视化和品质的可控化。
基于自主技术研发的工业互联网平台，金盘科技利用工业互联网数据中心的强大采集、组织和分析能力，建立了完善的设备健康模型。平台以数据为基础，从现象出发，为客户提供定制化
的设备检修与维护策略。通过边缘层和基础设施层（IaaS）对工业数据进行数字化采集、计算及存储，实现了工业大数据的标准化。依托公司的研发实力，在平台层（PaaS）进行数据资产管理和
技术管理，完成数据集成接入、整合存储及数据萃取，提供面向应用及客户的开放、统一数据服务中间件。最终，在应用层（SaaS）上，平台实现了对企业关键生产设备及产线数据的绩效分析、
健康分析、安全分析及工艺分析等功能，进一步提升了生产效率和产品质量，为企业的可持续发展提供了强有力的技术支持。
21 / 378
报告期内，金盘科技依托自主研发的EC-Plat数字化工厂核心系统，成功应用了边缘智能、
异构计算、互联互通技术、微服务技术等关键技术，构建了一个集网络、计算、存储、应用于一体的分布式开放体系。该体系致力于提供就近的智能化服务，满足了敏捷联接、实时业务处理、
数据优化、应用智能以及安全与隐私保护等关键需求。
针对边缘侧设备端数据采集和分析处理的挑战，公司基于MQTT物联网传输协议原理，结合数字化工厂的特定场景，创新性地开发了“边缘计算多层网络通信保活协议”。这一企业标准协议
为低带宽和不稳定网络环境中的物联网设备提供了可靠的网络服务，通过特殊优化，适应了各种物联网应用场景，显著提升了系统数据传输的及时性和稳定性。
EC-Plat边缘计算平台的应用，使得数字化工厂能够高效地处理设备端的数据存储和计算，并将数据传输至工业互联网平台（Vportal）。能源管理系统（EMS）、生产过程管理系统（MES）
等业务场景从Vportal获取源数据，并利用这些数据进行后续流程处理。该技术已在金盘科技海口数字化工厂得到应用，并在桂林、武汉以及外部承接的数字化工厂项目中得到广泛推广。
金盘科技通过这些技术的应用，已建设了数座涵盖输配电及控制设备制造、储能等领域的数字化工厂。这些实践证明了公司技术在提升数据处理效率、优化生产流程、降低成本等方面的优
势。展望未来，金盘科技将继续加大研发投入，不断完善和创新技术，以支持公司的持续发展和行业的转型升级。公司的数字化技术在构建高效、智能、可靠的数字化工厂方面展现了潜力，为
行业树立了标杆。
（4）智慧能源管理系统领域：
金盘科技在智慧能源管理系统开发方面拥有多年的技术积累，公司通过自主研发，成功实现了对园区屋顶光伏电站、工商业储能系统、工厂配电设备、工厂用电以及暖通空调系统设备的在
线监测。这些设备的数据被实时上传至智慧能源管理系统，该系统通过先进的软件技术进行能源调度和节能优化，为实现数智化用能和数智化生产提供了坚实的基础。
22 / 378
智慧能源管理系统的应用不仅能提升能源使用效率，还为打造零碳园区提供了综合能源解决方案。这一系统在金盘科技的数字化工厂中得到了实际应用，目前，该系统已经开始进入商业化
推广阶段。
金盘科技的智慧能源管理系统的开发和应用，不仅体现了公司在智慧能源领域的技术实力，
也展示了公司在推动能源转型和实现可持续发展方面的积极作为。随着全球对绿色能源和智慧能源管理需求的不断增长，金盘科技的这一系统可为公司的长期发展和行业的绿色转型贡献更多力
量。同时公司通过与高校的合作，推动智慧园区的虚拟电厂系统的研发及试用。
四、深思笃行固理念，ESG路径践行可持续发展格局公司以“双碳”目标为引领，将 ESG 工作融入到日常经营之中，建立了 ESG 评价体系、设
立 SBTi 科学碳目标、披露 TCFD 气候相关财务信息报告，通过建设储能电站、新建光伏电站等方式扩大清洁能源的使用，同时打造综合能源管理系统以全面把控环境风险、提高能效、减少碳
排，打造海口、桂林、武汉数字化零碳工厂，用绿色能源生产绿色装备，积极推动海口、桂林零碳工厂的建设、评估、认证工作。截至报告期披露日，公司海口数字化工厂及桂林数字化工厂均
获得中国节能协会颁发的“零碳工厂”认证证书，此外海口数字化工厂还荣获工信部评定的国家级“绿色工厂”以及2022年度金风科技绿色5级供应商称号。公司自主研发了工商业储能产品、
金易充（CSP）充电桩平台和Smart户用储能一体机，并以数字化电力设备智能运维管理系统保障绿色产品的稳定性，目前已应用于武汉新基地。同时，公司还发布绿色倡议，鼓励员工运用碳计
算器来把控日常生活、工作的碳足迹，并通过绿色出行、垃圾分类、植树、无纸化办公等方式减少碳排放，“碳零启示录”以魔法互动墙的实体方式展示，旨在唤醒人们对碳排放的深入理解，并
激发我们共同采取行动，推动自身、产业链整体迈向零碳未来。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是全球领先的新能源电力装备提供商，专注于变压器系列、开关柜系列、箱变系列、电
力电子设备系列及储能系列等产品的研发、生产及销售，公司运用数字化制造模式不断为新能源（含风能、光伏、储能等）、新基建、高效节能、轨道交通等全场景提供优质的电能供应解决方案
及高端装备，并致力于为制造业企业尤其是离散制造业提供一流的全生命周期数字化工厂整体解决方案。公司产品已获得美国 UL、荷兰 KEMA、欧盟 CE、欧洲 DNV-GL、加拿大 CSA 认证及
中国节能产品认证等一系列国内外权威认证306个，在性能指标和综合竞争力等方面均达到国际先进水平，同时通过先进的数字化制造模式持续提升公司核心竞争能力。公司的产品和服务遍布
全球6大洲，86个国家。
2、主要产品及其用途报告期内，公司在持续保证输配电业务产品国内外竞争力的同时，积极拓展新业务、研发新
产品，以数字化整体解决方案及储能系列产品为代表的新业务，迅速实现商业化落地。
23 / 378
2.1、变压器系列产品变压器系列
特种干式变压器 标准干式变压器环氧树脂浇注 真空压力浸渍
环氧树脂浇注 真空压力浸渍特种干式变压器 特种干式变压器
标准干式变压器 标准干式变压器干式电抗器 液浸式变压器
环氧树脂浇注 真空压力浸渍 风电及电力干式电抗器 干式电抗器 配电液浸式变压器 液浸式变压器
公司在干式变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有国际竞争优势，
是全球干式变压器行业优势企业之一，此外，公司可为客户提供电压等级 145kV 及以下，容量60MVA及以下液浸式变压器，公司变压器系列产品已广泛应用于风能、光伏、储能、氢能等新能
源、数据中心、充电桩等新基建、工业企业电气配套、高端装备、传统发电及输配电等领域，满足客户不同的应用场景。
（1）风能应用领域：形成为全球不同客户、不同风力发电机型配套的专用升压变压器系列产品，具有高可靠、耐电痕腐蚀性、抗振动、体积小、免维护等特点。公司已成长为国内外少数可
为风能领域生产风电干式变压器的领军企业，是全球知名风机制造商如维斯塔斯（VESTAS）、通用电气（GE）、西门子歌美飒（SIEMENS Gamesa）、金风科技等的风电干式变压器主要供应商之
一。
（2）光伏应用领域：公司通过创新性的产品设计，形成多种结构变压器产品满足光伏领域不同应用场景需要，可以在较高环境温度、高盐雾及高污秽环境下稳定运行，具有很强的抗过载、
抗电压和电流谐波能力，具备为光伏全产业链提供电力配套服务能力，包括为光伏电站、硅料生产、光伏组件生产等提供配套电力产品。
（3）储能应用领域：随着电力系统的发展，储能技术的研究和应用越来越受到重视，目前储能技术主要分为机械储能、电化学储能两大类别。机械储能领域，公司于2017年开始研发抽水蓄
能电站使用的SFC特种干式变压器，产品容量可达50000kVA，能满足每年不少于2000次合闸冲击以及 0-60Hz 变频工况下安全运行。电化学储能领域，主要配套风电/光伏电站储能，产品具有
较强的抗过电压和电流谐波的能力，公司拥有丰富的行业应用经验，技术成熟可靠，深得用户认可。
24 / 378
（4）氢能应用领域：电解水制氢整流变压器为多脉波整流变压器，具有很强的过压、过流能力，同时有较强的谐波抑制能力，同时具备很强的耐候性，可达C3、E3，能可靠为电解氢设备提
供稳定电源。利用仿真技术进行多脉波谐波、阻抗、损耗、温升和耐疲劳等进行仿真分析，可确保有效抑制谐波及各绕组阻抗和温度的均衡，确保连接整流器后各支路电流分配均衡，有效提高
电解氢质量和效率。
（5）轨道交通应用领域：公司目前配套轨道交通领域有动力变压器、牵引整流变压器、双向变流变压器等三大类六个系列的产品。产品通过C2（气候）、E2（环境）、F1（燃烧）三项特殊试
验，可以满足在地下较强灰尘、潮湿等污秽环境下安全可靠运行。为响应国家“双碳”的号召，产品通过优化设计进一步提高产品能效等级。配合轨道交通牵引供电系统方面研发出的双向变流变
压器，将原来的牵引整流装置、能量回馈装置整合在一起，能达到节省建设投资、减少设备占地面积等目的。截至报告期末，公司干式变压器产品已应用于全国已开通城市轨道交通运营线路的
55个城市中的44个城市，覆盖率达80%。
（6）高效节能应用领域：公司的VPI移相整流变压器主要与中、高压变频器及变频调速器等成套柜体配套，产品具有体积小、过载能力强、局放小、抗短路能力强、散热性能优良、噪音低、
效率高、环保、阻燃等显著特点。产品通过国家变压器质量鉴定中心相关检验、美国 UL 绝缘系统认证等。公司是国内主要中高压变频器厂商的移相整流变压器的主要供应商之一。
（7）新型基础设施建设应用领域：AI 算力要求推动数据中心规模扩张，IDC 用电量需求增大。由ChatGPT引爆的各类AI+应用落地对算力提出要求，IDC建设有望加速，公司变压器系列
产品凭借优于国家能效要求、低损耗，过载能力强，高可靠性，满足长期负载要求等优势，能够很好的满足国内外数据中心的使用要求，已经广泛应用于IDC数据中心领域，目前已广泛应用于
包括百度、华为、阿里巴巴、中国移动、中国电信、中国联通等百余个数据中心项目。
（8）工业企业配套领域：公司具有自主开发的设计软件及经验丰富的研发团队，可针对客户的各类特殊需求做定制化开发，产品广泛应用于钢铁冶金、石油化工、储能电池、海洋平台、工
厂矿山、核岛等各种工业企业配套领域，具有防潮、防腐、阻燃、可靠性高，抗过载能力强等特点。
（9）电网配套领域：公司产品广泛应用于发电励磁、变配电和补偿调压等方面。励磁变压器可为发电机励磁系统提供三相交流励磁电源，并通过励磁系统调节可控硅触发角，达到调节电机
端电压和无功的目的。在电网中，变压器还可以用于对电压进行补偿和调节，以保证电网的稳定运行。产品具有损耗小、噪音低、局放小、阻燃防火等特点，目前已在溪洛渡、向家坝、白鹤滩，
乌东德等多个电厂电站上得到了应用。
2.2、开关柜、箱变系列产品、电力电子设备系列开关柜系列 箱变系列 电力电子设备系列
25 / 378
中低压成套开关设备 箱式变电站 一体化逆变并网装置 其他电力电子产品包括开关柜和箱变系列产品，用作发电、输电、配电及用电环节中电能转换过程的开合、保
护和控制等用途，主要应用于风能、光伏、水电、火力等发电系统，储能系统，电网系统，智能电网，轨道交通（牵引供电系统），海洋工程（舰船电力推进系统及海底矿产开采平台供电系统），
工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统的保护和控制。
2.3、储能系列产品中高压级联储能系列产品 低压储能系列产品
6kV-35kV中高压级联储能系统 3.45MWh-5MWh
1000V/1500V2MW-5MWh风冷储
单机最大容量 液冷电池舱储能变流器
能电池舱25MW/50MWh
模块化工商储 户用低压储能系列产品5kW-10kW 10kWh-20kWh
模块化户外电池柜 模块化户外控制柜 交流耦合储能机 户用储能一体机公司依靠多年的储能相关技术及产品研发技术积累，已形成了储能系列产品核心技术26项，
同时，公司依托上海交通大学在电力电子和储能领域的技术优势，形成紧密的产、学、研战略合作。2022年7月公司发布了全球首例中高压直挂全液冷热管理技术的储能系统，同时推出低压储
能系统等系列产品，覆盖了储能全场景的应用，包括发电侧、电网侧、工商业侧和户用侧。公司致力于提供全球一流储能系列产品，为客户提供整套新能源解决方案。
（1）35kV高压级联直挂储能系统35kV高压级联直挂储能系统采用交流组串通过电抗器直接运行于35kV电力系统中，无升压
变压器，提高了系统循环效率；采用液冷技术，电池和PCS的散热能力大大增强，提高电池和PCS的使用寿命，同时，电芯的温度一致性好，克服了电池的短板效应，提高电池系统的容量利用率。
35kV 高压直挂储能系统具有“三高、两快、一多”的特点，即“三高”—高效率、高安全、高可靠；
“两快”—快速的动态响应速度实现对电网的功率支撑、快速的虚拟同步技术VSG实现对电网的一次和二次调频；“一多”一机多能，既可以实现有功充放电，同时实现了四象限运行，取代了SVG，
26 / 378
为客户节省大量的前期预投资。
35kV高压级联直挂储能系统可以实现对新能源光伏、风电的消纳，平抑由于新能源并网给电网带来的波动性、随机性和不确定性，保证电网安全可靠地运行。特别是对大容量、集群化的储
能系统，由于其单机容量比较大，可以实现真正的百兆瓦级储能电站，在共享储能和新能源消纳等发电侧、电网侧场景将得到广泛地应用。
（2）中压级联直挂储能系统中压级联直挂储能系统主要是指储能系统直挂6kV至10kV发电侧和电网侧，无升压变压器，
采用级联H桥组成星型和三角型拓扑，具有单机容量大、动态响应速度快、跟踪精度高而被广泛应用于火电联合调频、电网调频调峰、黑启动、备用电源和无功补偿等场景。
（3）低压储能低压储能采用标准化电池舱和PCS升压一体机，完全实现模块化管理与运维，消防系统采用
模块化，实现电池舱独立消防，保证储能系统安全运行。广泛应用在工商业侧等应用场景，实现对电网的调频、调峰、削峰填谷、黑启动、备用电源和无功补偿功能。
（4）模块化工商储公司模块化工商业储能业务目前主要为单个模块 100kWh、200kWh、466kWh 等规格的储能
产品，并网电压为 400V。产品直流侧和交流侧均采用模块化设计：①直流侧根据储能应用场景，
可采用多个模块拼接运行；②交流侧，采用兼容设计方案，通过PCS模块调整及EMS系统协调，
可同时搭配多个直流侧电池模块运行。主要场景是针对电费成本高、负荷上限控制、有限电场景以及有电力市场参与需求的企业和园区，利用储能系统进行峰谷价差套利。在此基础上，可以配
合：①综合能源类多能互补场景，②台区储能场景，③煤矿、IDC 等备用电场景，④新能源变电站站内储能等，⑤山区、岛屿的离网系统。
（5）户用储能公司可为用户提供系列化户用家储产品，方便用户实现光储微电网家庭新型绿色用电系统，
减少家庭电费支出，余电上网套利，具备UPS后备电源功能，保障家庭关键设备不停电，操作界面友好，轻松掌握家庭用电情况，实现智能化家居，尽享低碳生活。
2.4、数字化工厂整体解决方案干式变压器数字化工厂 成套数字化工厂 储能数字化工厂 油浸式变压器数字化
整体解决方案 整体解决方案 整体解决方案 工厂整体解决方案数字化工厂整体解决方案是为制造业（包括离散型及流程型）提供包含数字化转型规划咨询、
数字化工厂整体解决方案、数字化工厂自动化产线、数字化软件架构规划及业务软件实施、智能27 / 378
仓储及物流系统、智能充电系统、5G云化AGV产品主要七大业务，结合企业自身特点以及业内权威标准模型为装备制造、生物医药、物流仓储等众多企业提供定制化的数字化转型整体解决方
案，截至报告期末，公司数字化团队已成功实施完成包括干式变压器、成套、储能、油浸式变压器4大产品类别数字化工厂整体解决方案。
数字化转型规划咨询：为企业提供产线规划、专用设备规划、软件实施规划、系统集成规划，
实现“智能制造”、“智慧服务”，全面提升企业综合竞争力，促进产业转型升级。
数字化工厂整体解决方案：通过整体解决方案帮助企业实现数字驱动设计仿真、生产工艺过程仿真，数字化生产线系统，板材套材仿真等。
数字化工厂自动化产线：特种装置发明和研发，产线设备机电一体化研发设计，产线设备加工及实施落地等全程一体化服务，并提供后续运营保障服务。
数字化软件架构规划及业务软件实施：根据整体规划方案，制定适合企业的数据报文规范，
以三大架构为基础实现覆盖四大业务板块的管理系统规划及软件实施。
智能仓储及物流系统：根据企业物料特点及现状进行仓储物料及物流配送整体方案规划，设计符合物料存储节拍的智能立体仓储整体方案，实现仓储管理及物流配送的智能化建设。
智能充电系统：依托边缘计算平台EC-plat进一步拓展，搭建以“充电+服务”为核心的新型互联网平台，为广大新能源用户提供“充电+服务”，该平台与国际上的主流充电协议兼容，能够
满足全球范围内的用户需求，目前已经在武汉绿色产业园进行上线使用。
5G云化AGV产品：基于兼容5G通信的架构来研发，突破了通讯的限制，实现了IT和OT网的融合，同时完成边缘计算+5G通讯技术在数字化工厂云化领域应用落地，解决了数字化工厂
内智能配送需求，支持多个厂家AGV协调使用，统一数字工厂内交通管制，畅通数字化工厂内外运输。与此同时完成了自主导航核心算法研究，为下一代自主导航打下了基础。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购部按照采购程序及流程等来规范和指导具体的业务操作，并开发建立统一、集中、
采购全链条系统化的供应商协同管理平台 SRM 系统，打通公司内部资源管理系统与外部供应商信息连接，实现供应商与公司的互联互通，通过SRM系统建立供应商门户，统一规范供应商注册
入口,优化供应商主数据管理流程，建立供应商信息共享机制，利用数字化优势，提高协同效率，
实现更开放、更便捷、更高效的运营目标。公司对供应商进行甄选和管控，依据对原材料的技术要求，通过样品测试、现场评估、少批量多批次试用等方式深入评估供应商，保障高品质原材料
的供应，形成了强有力且稳定的供应链整体配套能力和高品质原材料供应能力。此外，公司结合供应链资源、供应商运输资源、第三方物流仓储和运输资源，形成了有效的短周期、低成本的运
输配送体系，提高了公司及时供货能力。
2、生产模式28 / 378
公司主要采用以销定产的订单式生产模式，依靠先进的数字化制造模式，以“智能决策、数据驱动、数字智造、全面服务”为四大战略发展路径，将精益生产理念固化到数字化工厂产线中,
通过智能决策系统不断提升、优化数字化核心技术；将新一代信息技术同传统制造技术深度融合，
通过数据驱动创造价值，颠覆传统制造模式，持续提升人均产出量和产出额，极大提升了设备的有效工作时间，成倍提升了产能，降低了单位制造成本，持续提升公司核心竞争力，从而实现为
客户创造价值。
3、销售模式公司已经建立了国内外的销售网络。为了适应市场和行业的周期性变化，公司不断调整和优
化营销策略，提升市场开拓能力。同时，公司借助客户关系管理系统（CRM），成立了由客户经理、
技术方案专家和交付专家组成的工作小组，形成了面向客户的“铁三角”作战单元，为客户提供售前、售中和售后的全方位服务，并利用数字化营销网络持续为客户创造价值。
截至2023年12月31日，公司在国内的主要省会城市和重点城市共设有58个营销网点。每个营销网点都配备经验丰富的销售及售后服务人员，他们负责开拓和维护区域客户与公司之间的
联系，与市场部及销售服务部门等，合力为客户提供全方位的服务。
境外市场的客户开拓和维护主要由公司的子公司负责，境外客户主要来自新能源、工业企业电气配套、发电及供电等领域的国际知名企业。与此同时，公司还设有出口事业部，专门负责境
外销售服务和技术支持。
4、研发模式公司始终将技术创新认定为企业持续发展和价值创造的源泉，建立了多层次研发架构，公司
层面设立了以新能源、新场景的电力解决方案研发为主的电气研究院，以数字化整体解决方案软硬件模块研发为主的智能科技研究总院，根据公司战略发展目标进行前瞻性研发，同时通过各个
产品线事业部紧密围绕市场需求、持续迭代创新，以客户需求为导向进行满足新能源、储能应用及数字化制造模式创新等各个应用场景的研发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
行业的发展阶段、基本特点公司所处行业为电气机械和器材制造业之输配电及控制设备制造业，主要产品广泛应用于新
能源（含风能、光伏、储能等）、高端装备、新型基建、高效节能等领域。同时公司不断延展产业链，持续发展储能业务以及数字化整体解决方案业务。
（1）发用电侧变化带来全球电力设备细分市场需求快速增长随着全球能源结构的转型和新能源技术的不断突破，新能源装机正以前所未有的速度增长。
太阳能、风能等可再生能源的广泛应用，以及储能技术的不断进步，使得新能源装机的比重在全球能源结构中的占比日益提高。这种新能源化的趋势不仅推动了电力设备配套需求的激增，也促
进了电力设备市场的不断创新和升级，与此同时，在用电侧，全球制造业产业链正在经历一场深29 / 378
刻的重塑。随着智能制造、工业互联网等技术的广泛应用，制造业的电气化率不断提升，对电力的需求也呈现出快速增长的态势。此外，人工智能、大数据、云计算等高耗电量行业的快速发展，
也为全球用电量的稳健增长提供了有力支撑。这些发电侧和用电侧的变化，不仅推动了电力设备市场的繁荣，也为电网侧的配套升级建设提供了广阔的空间。为了适应新能源装机的高增长和用
电需求的快速增长，电网侧需要进行一系列的升级建设，包括提高电网的智能化水平、加强电网的互联互通、优化电网的运行管理等。这些升级建设将进一步促进电力设备市场的快速发展。
在发电端，在全球超过175个国家签署《巴黎协定》共同致力于实现净零碳排放目标的国际背景下，根据国际能源署（IEA）净零排放路线的预测，2020年至2050年期间，全球电力需求将
增加一倍多，终端耗能部门用电的最大绝对增长将发生在工业产业，其用电将于 2020 年至 2050年期间增加11000 太瓦时以上。此外，可变可再生能源发电的份额将显著增加。因此，净零排放
情景下，电力部门的年均投资额将是近几年的三倍之多。国际能源署（IEA）在其净零排放路线图报告中指出，实现净零排放意味着化石燃料消费将大幅减少，其在能源供应总量的占比将由现阶
段的 80%减少到 2050 年的 20%，届时，近 90%的发电将来自与可再生能源，风能和太阳能光伏发电合计占近70%。根据国际能源署（IEA）分析指出，2023年全球可再生能源新增容量约为440GW，
为有史以来最大增幅，至2030年，可再生能源将占全球新增发电容量的80%。
数据来源：国际能源署（IEA）
在用电端，例如数据中心、半导体等高端智造与新型基建行业的发展也对能源供给与电气化程度提出了新的要求。新型基础设施与新兴智能制造产业本身具有高能耗、高电耗的特性，近年
已逐渐成为全球、以及我国电力需求增长的拉动主力，AI应用行业发展加速以及数字经济产业快速渗透，有望更深层次地刺激电力需求的持续增长。考虑到新兴产业普遍具有的高能耗的特征，
我国未来能源、电力消费仍有较大增长潜力。公司变压器系列产品已被广泛应用于国内外半导体集成电路、数据中心、轨道交通等高标准、高要求的项目当中，公司将长期受益于全球新兴产业
30 / 378
发展的驱动力。
数据来源：艾瑞研究院中国储能行业研究报告目前，中国自2021年起电网投资逐步回暖，在主网架、配电网、数字化等多个维度加大投资
力度， 2023-2024年电网工程投资增速有望达到 10%以上。而近年来，海外电网面临的老旧线路改造、新能源消纳、制造业投资、无电弱电等问题愈加突出，电网投资有望迎来加速。根据BNEF
预测，在净零情景（NZS）下，2022-2030年间美国电网投资CAGR为9.3%，欧洲CAGR为7.5%，
亚太CAGR为15.9%，其他地区CAGR为16.6%。配电端需求的发展有望带来干变市场显著提升空间。
全球电网投资预测（2022-2050E）
注：柱状图为净零情景（NZS）下的全球电网投资预期，折线图为经济转型情景（ETS）下的全球电网投资预期
资料来源：BNEF，中金公司研究部（2）电化学储能持续快速发展，向更成熟与多元化的市场迈进
31 / 378
据彭博新能源财经分析，2023 年全球新增储能容量约为 42GW/99GWh，2023 年至 2030 年间，将以27%的复合年增长率持续发展，平均每年将新增约110GW/372GWh的容量。中国将持续
强化其在电化学储能行业中的领先地位，根据CNESA报道，2023年我国新增新型储能装机规模约 2260万千瓦，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达3139万千瓦。2023年当年，新型
储能的新增装机规模比 2022 年底增长超过 260%，近 10 倍于“十三五”末装机规模，全国有 11省(区)装机规模超百万千瓦。根据彭博新能源财经的预测，中国到2030年底累计储能装机容量将
达到250GW/701GWh，几乎是2022年底水平的23倍，尽管政策强制要求可能是短期内装机的推动因素，但商业模式改善和成本下降可能会推动2025年后更多经济性主导的装机。未来十年中国
将继续引领全球储能装机的提升。
全球电力系统普遍存在电网建设落后的现象，电网作为新能源消纳的关键载体，配套升级改造的需求迫切，用电需求的持续增长也愈发促进了电网扩容与智能化转型的要求。新型储能已经
成为调节电网系统的主要力量，相比于电源侧与用户侧，国内未来储能主力市场将集中在电网侧的发展。根据伍德麦肯兹的研究分析，预计到2032年底，中国储能市场累计装机容量将达到366GW，
全球市占率达46%。其中，电网级储能项目容量将占新增装机总量的88%。
数据来源：伍德麦肯兹公司主营的变压器及输配电产品可广泛为储能系统配套所应用，此外，公司的储能产品业务
主要包括中高压级联储能系统、低压储能系统、模块化工商业储能产品、户用储能产品，全面覆盖了发电侧、电网侧、工商业及家庭用户侧的储能全场景应用。公司致力于面向全球，为全场景
客户提供国际领先的储能系列产品并匹配整套新能源解决方案。面对广阔的储能市场需求，公司将不断加大研发力度，创新商业模式，凭借产品技术积累、数字化制造硬件实力、客户渠道复用
等优势实现公司储能业务快速高质量发展。
（3）制造业数字化转型驶入快车道，数字化工厂解决方案市场快速增长全球制造业正处于数字化升级转型的快速发展时期，数字孪生、流程自动化、物联网等技术
被越来越广泛地使用在传统工业制造过程中，大大促进了行业整体降本增效的水平。而近年人工智能、云计算、大数据等技术应用的发展，更将为传统制造业带来颠覆性的变革，使企业可以更
32 / 378
灵活快速地应对市场变化，同时促进行业整体的可持续性，优化资源利用，为传统制造业带来了创新的机遇与挑战。
自党的十八大以来，我国积极贯彻网络强国战略和国家大数据战略，相继发布数字经济发展战略和《“十四五”数字经济发展规划》，进一步明确数字经济是中国继农业经济、工业经济后的
主要经济形态。相关部门认真执行各项部署，加速推动数字产业化和产业数字化，促进数字经济蓬勃发展。近年来，智能制造正在不断推动中国制造高质量发展，根据中国信通院发布《中国数
字经济发展研究报告（2023年）》，2022年，智能制造工程正在持续深入开展。在刚刚过去的2023年，“新型工业化”成为中国经济发展领域的高频热词，从中央到地方围绕新型工业化科技含量高、
资源消耗低等特点，在强化科技创新、推动工业数字化等方面持续发力，取得一系列重要进展。
数字化、智能化、绿色化是新型工业化的鲜明特征，也是制造业转型升级的重要方向。不同行业的数字化转型进程有着明显的差异，制造业、能源电力行业作为国家工业发展的命脉，行业增加
值与行业数字化进程都处于较为领先的地位，但仍有较大的发展空间。工业和信息化部表示，2024年，将在深化数字技术和实体经济融合发展上强化政策引导、夯实基础支撑、健全服务体系，以
数字化转型推进新型工业化。
主要技术门槛（1）输配电业务领域
输配电及控制设备行业是电气自动化、微机继电保护技术、计算机网络与控制技术、通信技术、电磁兼容技术、软件开发技术、测量与控制、机械制造、高压绝缘、微电子技术、传感技术
和数字处理技术等多种学科交叉的行业，行业有较高的技术壁垒，企业需要有多年研发经验和运行经验的积累。近年来，随着产品逐步向智能化、数字化、信息化、集成化、高效节能化的方向
发展，智能电网技术标准体系的发布以及生产企业迈向数字化转型升级，都对行业内企业技术储备提出了更高的要求，需要企业大力投入研发，团队不断创新，致力于新技术与新产品的持续发
展，以满足下游应用的新需求。
公司主要产品广泛应用于风能、光伏、储能、氢能等新能源、数据中心、充电桩等新基建、
工业企业电气配套、高端装备、传统发电及输配电等领域在风力发电领域，公司已持续多年为全球客户多种多样的风力发电机型提供配套专用升压变
压器系列产品，具有高可靠、耐电痕腐蚀性、抗振动、体积小、免维护等特点。公司已成长为国内外少数可为风能领域生产风电干式变压器的企业之一，是全球前五大风机主机厂干式变压器的
主要供应商之一。
在光伏发电领域，配套多晶硅还原炉的变压器要求具有长期半穿越运行能力、抗短路能力以及严重的缺相运行工况，对电气设备的安全运行提出了严苛的要求。
在高端装备领域，例如在轨道交通情景下，地铁内电力设备运行工况复杂，对供电设备可靠性、数字智能化适配性的要求极高，使得电力设备在该领域应用的技术门槛较高；在海洋工程领
33 / 378
域，受海上高湿度、高盐雾等特殊环境因素影响，对设备在特殊环境运行、抗振动冲击、摇摆要求极高；此外，对一些保护控制的开关柜设备还必须满足内燃弧试验、整机防腐试验等要求。在
地下浸水变压器领域，随着城市建设发展日益进步，地下管廊输电、配电被广泛应用，该类地下浸水干式变压器需要在不带外壳的情况下长时间浸水带电运行，同时需要能够配备高压接地开关
以及低压网络保护器等配套设施，对安全性和可靠性有极高的要求。
在高效节能领域，干式移相整流变压器是高压变频器配套的重要部件，高压变频器在矿业、
水泥、冶金、石化、海洋平台等高耗能工业中被广泛应用。专为中高压变频器进行配套，提供整流电源的产品需要通过不断优化设计、改良通风结构、提高风冷效率等方式提高移相整流变压器
产品的效率和质量，并全面掌握了不同客户对于产品的定制化要求，使得该行业领域对于高电压等级、大容量及散热等方面有较高的技术门槛。
在其他环保领域，如污水处理臭氧发生器、制氢电源、电力电子变压器等，为追求轻量化与便捷化，产品的工作频率突破了50/60Hz的要求，达到了kHz级别，变压器作为电能转换的核心
组件，在设计及制造中高频变压器是其中的关键技术。当前，行业大部分传统电气设备厂家对于变压器产品中高频化研发仍处于初期阶段，高压情景应用相对较少，未来技术的发展将使得该领
域的技术门槛逐步提高。
（2）储能领域储能行业的门槛涉及技术研发、资金投入、政策支持、产业链整合及市场竞争等多方面。企
业需要具备强大的研发能力、资金实力、政策解读能力，以及产业链整合和市场竞争优势，才能应对这一领域的挑战。随着全球能源结构的转型和可再生能源的大规模应用，储能技术的重要性
日益凸显，大功率电化学储能分为两种技术路线，一种为中高压直挂储能系统，一种为低压储能系统，两种技术路线的产品特性分别适用于电源电网侧及工商业侧。中高压直挂储能系统有较高
的技术门槛，主要包括电池和级联储能换流单元PCS的散热问题、电池温度一致性问题、35kV储能系统集装箱绝缘设计问题、电池 PACK 液冷板结构设计和模组装配、四级液冷管路绝缘设计、
35kV电池簇与电池簇之间和电池簇与地之间电气间隙和爬电距离、储能换流单元PCS结构设计、
高位取电设计、集装箱系统整体结构布局设计；在控制方面主要包括：三相功率解耦控制策略、
能量均衡控制策略、系统二倍频控制策略、高压级联提高系统可靠性冗余容错控制策略、高低电压故障穿越控制策略、高压直挂储能对电网适应性控制策略包括：电压适应性、频率适应性和三
相电压不平衡控制等、虚拟同步 VSG 控制策略调节系统虚拟惯量实现储能系统响应调度一二次调频，实现对电网有功和无功功率的支撑，包括有功下垂控制、无功下垂控制；高压级联全电压、
全电流测试技术等。
公司是中高压直挂储能系统研发及技术储备方面的优势企业，拥有多项发明专利和核心技术，
形成了较高的技术壁垒，研发团队掌握了中高压直挂储能系统核心技术，为实现高压、中压、低压储能系统在不同应用场景奠定了坚实的理论、应用基础。
（3）数字化工厂整体解决方案领域34 / 378
数字化工厂整体解决方案的技术门槛涉及多个领域，包括工业软件集成、边缘计算与实时数据处理、人工智能与机器学习、大数据处理与分析、物联网技术与设备创新、虚拟现实与增强现
实技术，以及跨学科团队与协作。这要求团队不仅具备掌握PLM、MES、ERP等工业软件的能力，
还需实现跨平台、跨系统的深度集成。同时，处理生产线数据、进行实时监控和调度需要边缘计算技术和实时数据处理能力。应用智能预测、优化调度等则要求深厚的人工智能和机器学习算法
原理知识。此外，高效处理大量数据、实现设备互联互通和智能化、提供逼真模拟和交互体验，
都是数字化工厂整体解决方案中不可或缺的技术要素。数字化工厂整体解决方案业务的核心不仅仅在于技术门槛，更在于团队对于先进信息技术与制造技术的深入理解和融合贯通。这种融合不
仅仅是技术层面的，更是思维方式和业务模式的转变。首先，团队需要对先进的信息技术有深刻的理解，包括但不限于云计算、大数据、物联网、人工智能等。他们需要掌握这些技术的核心原
理、应用场景和发展趋势，能够灵活应用这些技术解决数字化工厂中的实际问题。其次，团队还需要对制造技术有深入的了解和掌握。这包括机械设计、工艺流程、设备维护等多个方面。他们
需要了解制造过程中的每一个环节，能够针对制造过程中的瓶颈和问题提出有效的解决方案。团队需要将信息技术与制造技术融合贯通。这意味着他们不仅要有深厚的技术功底，还要有跨界的
思维方式和创新能力。他们需要将信息技术与制造技术相结合，创造出全新的数字化工厂解决方案，推动制造业的数字化转型和升级。
因此，数字化工厂整体解决方案业务的主要技术门槛不仅在于技术本身，更在于团队对于先进信息技术与制造技术的深入理解和融合贯通。只有具备这样的团队，才能创造出真正符合市场
需求、具有竞争力的数字化工厂解决方案。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）国内外市场双轮驱动，优势地位不断夯实
作为全球干式变压器行业的优势企业之一，公司专注于为全球中高端市场提供卓越的产品和服务。凭借在变压器细分行业中的卓越产品性能、领先的技术水平和广泛的品牌影响力，荣获了
国家制造业单项冠军示范企业的殊荣，并且是海南省唯一获此殊荣的企业。
公司产品已广泛应用于新能源领域，包括风电、光伏和储能等，为全球的绿色能源转型做出了积极贡献。同时，我们还服务于高效节能、工业企业电气配套领域、轨道交通领域等高端市场，
凭借卓越的性能和稳定的质量赢得了广泛的市场认可。
随着全球绿色转型的加速推进，新能源装机量的快速增长以及电气化率的提升，我们紧跟市场脉搏，持续加大研发投入，推动产品技术的不断创新和突破。同时，我们积极拓展国内外市场，
巩固和扩大在海外市场的份额，实现国内外市场的双轮驱动战略。
截至报告期末，公司的干式变压器产品已成功应用于国内累计 120 个风电场项目、203 个光伏电站项目以及 44 个城市的 165 个轨道交通项目。在国际市场上，我们的产品已服务全球约 86
个国家及地区，广泛应用于境外累计500余个发电站项目和13个轨道交通项目。产品还间接或直35 / 378
接出口至境外风电场项目超过 1.5 万台，赢得了众多国际知名企业和国内大型国有控股企业的信赖和合作。
未来，随着全球市场的不断开拓、应用行业的进一步扩大以及我们针对不同行业、不同领域的新产品的持续推出，公司产品的销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。我们将继续秉承
创新、质量和服务的核心价值观，为全球客户提供更加卓越的产品和服务，共同推动全球绿色能源和电力设备行业的发展。
（2）储能新业务启航，激活公司发展新势能基于多年积淀的电化学储能核心技术，公司储能团队不断追求卓越，对技术进行深度迭代与
升级，已成功推出了适用于发电侧、电网侧和工商业用户侧等全应用场景的中高压直挂（级联）
储能系统、低压储能系统等储能全系列产品。不仅实现了高中低压储能变流器（PCS）、能量管理系统（EMS）、电池管理系统（BMS）等储能系统关键部件的自主研发、设计、制造，还涵盖了储
能系统及除电芯以外的储能系统关键部件全产业链。这种全产业链的布局使我们在技术和成本上具备了相对优势，能够迅速响应市场需求，为不同类型的客户提供定制化的储能解决方案。
金盘科技在储能领域的卓越表现得到了业界的广泛认可，在SNEC第八届（2023）国际储能技术和装备及应用（上海）大会上，公司荣获“储能领军企业”、“储能领袖人物”和“储能技术
卓越奖”等荣誉，这不仅是对公司在储能技术领域创新实力的肯定，也是对金盘科技在推动储能行业发展方面的认可。随着全球能源转型的加速，金盘科技将继续在储能领域发挥自己的技术优
势，为客户提供更多高效、可靠的储能解决方案，推动公司的持续成长和行业的健康发展。
储能业务作为公司新拓展的新业务之一，已实现了从储能数字化工厂建设到储能装备产品发布、应用的快速发展。这些成就的取得，得益于我们对数字化转型升级的深度探索和实践。我们
充分发挥自身在新能源领域的优势，将“新能源+储能”业务进行有机串联，通过不断提升企业低碳数字化制造和储能装备制造水平，优化资源配置、提升能源利用效率，实现了节能减排、降本
增效的目标。未来，我们将继续秉承创新、绿色、高效的发展理念，加大研发投入，推动储能技术的持续创新和突破。同时，我们将积极拓展国内外市场，与更多优秀的合作伙伴携手共进，共
同推动储能行业的高质量发展。
（3）数字化业务对内赋能增效对外输出，演绎公司独有核心竞争力经过20多年的积累与发展，公司凭借坚实的技术基础和不断创新的智慧策略，已经走在了行
业内数字化前沿。面对全球制造业的深刻变革，公司前瞻性制定企业数字化战略，不断地将新一代互联网、物联网、大数据和人工智能技术与传统制造技术深度融合并进行创新，不断迭代公司
数字化技术，依靠企业自身数字化团队快速推进集团整体数字化转型升级。
基于公司自主研发的工业互联网平台JSTDFPlat3.0及企业服务总线平台Vportal，我们实现了各系统间的无缝连接和信息流的自动化。这种创新集成方式确保了从市场需求洞察、项目策划到
生产交付、服务支持等全流程的数字化覆盖。我们实现了数字化销售、数字化设计、数字化排产，
以及数据驱动的全自动生产设备运营，将生产效率提升到了一个新的高度。
36 / 378
特别是在 2023 年，随着新一代信息技术的迅猛发展，我们公司在数字化领域取得了显著突破。我们入选了“2023年新一代信息技术典型产品、应用和服务案例（第一批）名单”，这充分证
明了我们在数字化转型中的领先地位。同时，我们还荣获了“2023年智能制造优秀场景公示名单”和“2023年度上市公司数字化转型典型案例”等多项国家级和行业级荣誉，进一步彰显了我们在
数字化领域的卓越实力。
值得一提的是，随着集团各基地数字化工厂的陆续投产，数字化制造已经成为我们公司的核心竞争力。我们不仅在行业内树立了标杆，还积极将数字化工厂整体解决方案商业化，为客户提
供了高效、可靠的解决方案。
面对数字经济日益彰显的巨大潜力和创新活力，我们深刻认识到这是全球产业竞争的新制高点。因此，我们积极抓住机遇，凭借前期的积累与优势，持续推动数字化工厂整体解决方案业务
的商业化进程。我们致力于将最前沿的技术和最优质的服务带给更多的客户，共同开创数字化新时代的美好未来。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
（1）以干式变压器系列产品为代表的输配电业务领域近年来，公司密切关注热点行业，并研制配套的干式变压器产品，充分利用技术领先优势开
拓市场，尤其在新能源的风能和储能、云算力数据中心、城市轨道交通、节能变频驱动等领域不断研制出先进的产品，这些相关产品要求更高的技术性能和可靠性。
借助干式变压器行业技术的持续创新以及新材料、新工艺的应用，干式变压器企业不断研制和开发出满足下游行业发展新要求的产品，不断提高产品的适用性、稳定性、可靠性、环境适应
性、安全性，同时降低产品损耗、噪声，并向小型化、紧凑型、少（免）维护型、智能型、节能环保等方向发展，以实现提高设备运行质量、节省成本、提高经济效益的目的。报告期内，公司
在输配电业务领域取得众多新技术突破。
在新能源的风能领域，随着陆地与海上风机大型化快速发展，需配套更大容量、更高电压等级的风电变压器产品以适应下游行业的发展。公司率先研发成功业内首台陆地10MW机组配套
的35kV升压干式变压器，并成功并网运行。除此之外，公司研发成功66kV等级升压干式变压器，运用了两项独立自主创新专利技术----高压端子密封式干式变压器，且全部通过国家质检监
督中心的鉴定试验，可有效降低产品成本及体积和重量，具备和液浸变相近的体积和重量，该产品被批量应用于陆上及海上风电领域，为高电压等级大型化风力发电系统提供可靠的变压器解决
方案。
在新型基础设施-云算力数据中心领域，随着云算力数据中心进入规模化建设阶段，电力监控产品作为数据中心供配电系统的必备组件，对供配电系统的总体要求是连续、稳定、平衡、分
类，并要求产品具备模块化设计思路，行业企业需要根据数据中心的容量进行配置，具备模块化快速安装的能力。
37 / 378
另外公司成功研发了浮式生产储油轮（FPSO）配套的大容量多脉波干式变流变压器，解决了干式变流变压器在海洋环境下的高盐雾腐蚀，摇摆震动，通风散热，以及轴向分裂结构的半穿
越阻抗不平衡等问题，产品已通过国外客户的验收并取得挪威 DNV 船级社认证证书,为海洋工程装备的稳定运行提供了可靠支持，促进了全球海洋工程在高效、节能、环保等方面的持续发
展。
同时，在大功率电力电子设备开发上取得了重大的进步，如完成了2.5MW的地铁双向变流系统的研发调试和新型水冷高压SVG系统的研发，地铁节能双向牵引供电机组采用SH-PWM控
制策略三电平双向变流技术，突破公司在该领域35kV系统首台套现场应用等。公司研发实力雄厚，紧密结合上下游配套研发，在不同领域均进行技术储备，以满足上下游行业快速发展对新产
品的需求。
（2）储能业务领域随着全球能源转型加速，储能系统作为连接可再生能源与持续需求的桥梁愈发关键。储能新
技术发展迅猛，展现出高效能、高安全性、模块化、智能化网络化等趋势。电池材料进步和智能化管理提升了系统性能，物联网、大数据和人工智能的融合让储能系统更智能、更适应多样化应
用场景。公司已推出适用于发电侧、电网侧及工商业侧全应用场景的高中低压储能系列产品。其中，公司自主研发的中高压直挂（级联）储能系统产品主要采用标准化、模块化设计技术，且系
全球范围内首例全液冷35V/12.5MW/25MWh高压直挂电池储能装备，可以在发电侧、电网侧和工商业用户侧等不同应用场景得到广泛地应用。高压级联大容量储能的核心技术为高压储能拓扑
与电池堆分散管理技术等，具有单机容量大(公司目前可以做到单机容量最大25MW/50MWh)、
转换效率高、动态响应快、谐波含量小、电池性能均衡、系统运行稳定等特点，可根据不同应用场景进行容量配置、降低储能系统集成控制难度，在电化学储能调频调峰等领域具有显著的技术
优势。随着可再生能源的大规模开发和利用，储能技术将成为关键支撑。预计储能市场规模将持续扩大，同时技术创新和产业融合将成为推动储能业务发展的主要动力。此外，随着数字化、网
络化技术的发展，储能业务将更加智能、高效，为能源领域的可持续发展提供有力支撑。未来随着技术的不断进步和应用场景的拓展，储能业务将展现出更加广阔的发展前景和巨大的市场潜
力。
（3）数字化工厂整体解决方案业务领域数字化转型不仅是全球经济的重要趋势，也是各行各业实现创新发展的关键路径。它正在深
刻改变着企业的运营方式、商业模式和市场格局，为企业带来更高的生产效率、更低的成本和更好的客户体验。随着人工智能、大模型、云计算、5G网络、工业物联网、大数据分析等新技术
不断涌现及广泛应用，数字化转型的步伐将越来越快，成为推动全球经济发展的强大动力。工业互联网和智能制造为代表的互联网+制造业等新兴产业，已在全球范围内迅速崛起，涌现出诸如
智能制造、工业机器人、智能物流和智能仓储等产业。这些新型产业将带动产业链升级、开创新的业务模式和业态。同时在数字化转型过程中涌现出的新型业务活动形态。例如，基于互联网的
38 / 378
协同制造、大数据分析、小批量个性化生产等生产方式和模式正在不断完善，且已得到全球范围内的认可和推广。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，我们可以期待制造业数字化转型
和智能制造的步伐将进一步加快，推动全球制造业实现更高效、更智能、更可持续的发展。
同时，在数字经济时代，数据要素和数据资产的重要性愈发突出，它们已经成为制造业转型升级的核心驱动力。数据不仅是制造业生产过程中的重要资源，更是推动智能化、精细化生产的
关键要素。通过收集、分析和利用生产数据，工厂能够实时监控生产线的运行状态，预测设备故障，优化生产流程，实现更加精准的生产控制和管理。这种数据驱动的生产方式不仅提高了生产
效率，还降低了生产成本，增强了企业的市场竞争力。与此同时，数据资产的价值也得到了充分的认识和利用。数据资产不仅是企业的重要财富，更是推动制造业创新发展的关键资源。通过挖
掘数据资产中的价值，企业可以洞察市场趋势，发掘潜在商机，开发新产品和服务，实现产业链的升级和转型。
公司以多年积累的研发、制造数据为基础，深入研究工业互联网与制造技术的融合与实践，
提前进行数字化布局，已率先在行业内进行数字化转型，公司运用数字化的技术，通过资源配置的改善和优化，各基地数字化工厂的产能、人均产值、库存周转率等较转型前有大幅度提升，数
字化工厂的有效工时提效显著，制造车间的生产成本不断降低，综合经济效益的提升日益凸显，
进而增强了公司产品的市场竞争力。随着AI技术的快速发展，其在赋能数字化工厂迈向企业智能制造方面的作用日益凸显。AI和大模型的应用为企业提供了前所未有的机会，公司积极探索
挖掘人工智能技术在公司数字化工厂中的应用，进一步优化生产流程、提高生产效率，实现更高级别的自动化和智能化。企业积极拥抱AI技术，加强技术研发和应用，推动数字化转型和智能
制造升级的同时也高度重视数据要素和数据资产的重要性，对公司生产运营中所产生的数据进行全面考虑和规划。通过明确数据资产的定义和范围、建立数据资产管理制度、加强数据治理和质
量控制、推动数据资产的估值和入表以及加强人才培养和技术支持等措施，更好地管理和利用数据资产，提升企业的竞争力和市场价值。
（二）未来发展趋势（1）新质生产力推动数字化技术重塑制造业未来格局
2024年1月，中共中央政治局聚焦“扎实推进高质量发展”议题，开展了第十一次集体学习。习近平总书记在会上强调，发展新质生产力是推动高质量发展的核心动力，凸显了科技创
新，特别是数字科技在时代变革中的引领作用。当前，新一代数字技术如云计算、大数据、物联网、通用人工智能等已广泛应用，新一批数字技术积蓄成势。激活数据要素潜能将成为整合科技
创新资源、引领发展战略性新兴产业和未来产业、加快形成新质生产力的关键路径。随着国家对新质生产力的提倡和企业数字化转型的鼓励，数据要素在数字经济时代中的地位日益突出。国务
院发布的《“十四五”数字经济发展规划》明确指出，数据是数字经济时代的核心生产要素，对推动经济高质量发展、加速数字中国建设、构筑国家竞争新优势具有至关重要的作用。
随着数字化转型的推进，数字化工厂产生的大量数据不仅成为生产过程中的重要资源，更逐39 / 378
渐转化为企业的宝贵资产。随着规划的实施，企业对于数据资产的管理和利用将更加重视，数据资产化、证券化的趋势也将逐渐显现。未来，企业将通过数据的评估、定价和交易，实现数据价
值的最大化，进一步推动数字经济的发展。在数字经济时代，数据要素和数据资产的价值不容忽视。随着国家政策的引导和数字化转型的推进，企业数据管理和利用能力将成为其核心竞争力。
企业需要不断加强技术研发和应用，提升数据管理和利用水平，以应对数字经济时代带来的挑战和机遇。
公司顺应数字经济时代发展，积极研究布局数据要素产业平台，集研发、生产、销售、服务于一体的数字化产业平台已成为企业的宝贵资产，数据要素生产力将为企业、产业链创造更大价
值。
（2）低碳时代新能源力量澎湃向前随着环保意识的日益增强，太阳能、风能等可再生能源的占比不断提升。新能源技术将在电
力需求增长中扮演重要角色。它们不仅提供了稳定且可持续的电力来源，更有助于减少碳排放，
保护我们共同的地球家园。随着技术的不断进步和成本的降低，新能源的应用范围将越来越广，
电力需求也将随之不断增长。
（3）AI智能驱动电力需求持续增长新引擎AI技术的快速发展也催生了电力需求的显著增长。AI技术的广泛应用需要大量的计算能力
和数据处理能力，而这些都离不开电力的支持。从智能家居到自动驾驶汽车，从智能制造到智慧城市，AI技术正在各个领域引发深刻的变革，而这些变革都伴随着电力需求的急剧上升。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性截至2023年12月31日，公司拥有核心技术108项，其中，公司在输配电及控制设备产品方
面拥有核心技术 57 项，涵盖干式变压器系列、开关柜系列、箱变系列、电力电子设备、数字化/智能化电力设备系列等产品；公司在储能系列产品方面拥有核心技术26项，公司在制造模式创新
和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）拥有核心技术25项。
（2）核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内公司在产品创新及性能提升上，新增了 14 项核心技术，如数据中心 UPS 柜和低压
配电柜模块化集成技术、大容量箱变变压器风道散热风道效率提升技术、四象限运行变压器技术、
66kV大功率风电干式变压器技术等，使得产品可靠性、安全性更高，拓展了更多应用场景，增强了金盘科技的市场竞争力。
储能方面新增了户用储能相关核心技术，在产业化期间，通过模拟实际应用场景中可能出现的问题，优化方案，解决了运行噪音、散热、极端环境及电池性能等方面的问题；新增了中高压
直挂式储能系统相关核心技术，在运输及消防安全方面，考虑到相关配件在运输中易损坏、出现40 / 378
消防事故时如何减少损失、电网故障时如何保证不受影响并帮助电网恢复等问题，对相关结构、
系统进行设计、更新、升级，提高了产品的安全稳定性。
制造模式创新方面（含工业软件），新增了边缘APP在线升级加载处理技术、5G视觉深度学习最优工位派遣处理技术、基于 JXV 数据实时同步处理技术，以及 Web 应用类在线升级加载处
理技术。
41 / 378
公司核心技术的技术来源均为公司自主研发，报告期内新增核心技术具体情况如下：
（1）输配电及控制设备产品核心技术序 关键核心技 应用具体
解决技术问题 技术先进性及具体表征号 术名称 产品名称
（1）模块化结构单元设计方案；实现开关柜的快速拼装，
生产整体效率提升40%，现场施工周期可缩短7天/套。
数 据 中 心 （1）解决数据中心UPS柜拆装维护问题，模块化结构单 （2）UPS柜独特的母线设计。UPS整柜部份，UPS柜后辅UPS 柜和低 元设计方案，实现开关柜的快速拼装，缩短吊装及拼装时 智能型一 柜部份，UPS 柜柜顶母线箱部份，三大单元设计方案，实
1 压配电柜模 间，提高施工效率。 体式电源 现UPS柜深度扩展。
块化集成技 （2）解决带电情况下的UPS整机抽出维护。采用独立的 成套装置 （3）UPS 柜整机独立安装式结构。采用独立的 UPS 柜组术 UPS柜组装结构，实现主母线不断电，UPS柜整机抽出。 装结构，实现UPS柜整机替换维护。相比传统上连体式结
构方案，UPS 柜替换更方便快捷，可带电整机抽出，节省运维成本。
大容量箱变 （1）采用引管式风道系统结构，利用负压设计技术，有效（1）解决箱变内部设备多、体积小的通风散热问题。
变压器风道 高电压大 对变压器线圈进行散热。
2 （2）解决箱变内大容量变压器散热与高防护等级矛盾问散热风道效 容量箱变 （2）满足IP54防护等级，内部设置独特的散热风道结构，
题，并解决变压器的小型化问题。
率提升技术 可有效减小变压器体积。
（1）已完成交付最大 VPI 型大功率项目单机容量23000kVA。
四象限运 （2）变频器通过整流、逆变两个阶段的电能转换，实现对（1）解决半穿越阻抗大于8%；
四象限运行 行大功率 电机转速的精准控制，这时对变压器的半穿越阻抗要求很3 （2）解决三相电流换相问题；
变压器技术 移相整流 高，变压器阻抗的大小决定变频器 IGBT 二极管导通，从（3）解决了变频器IGBT二极管导通的控制问题。
变压器 而保证产品稳定运行。
（3）通过采用半穿越阻抗的方式代替原有电抗器的作用，
使产品成本大幅降低，产品体积减小。
（1）解决66kV干式变压器的绝缘结构问题； 66kV 大 （1）自主创新了内绝缘结构与外绝缘结构，并通过雷电冲66kV大功率
（2）解决 66kV 干式变压器产品裸露端子爬电及绝缘距 功率风电 击试验全波325kV;截波360kV；工频耐压试验140kV;局部4 风电干式变
离要求； 配套干式 放电小于10PC等相关试验。
压器技术（3）解决66kV大功率风电机组对于产品的尺寸、重量限 变压器 （2）内绝缘结构：绕组内部的暂态与稳态电场强度均符合
42 / 378
序 关键核心技 应用具体解决技术问题 技术先进性及具体表征
号 术名称 产品名称制要求。 绝缘材料的许用场强，使用雷电冲击仿真分析技术及电场
仿真技术结合，提高了产品抗雷电冲击及抗过电压的能力。
（3）外绝缘结构：采用了 2 项专利技术，即CN202221183128_一种干式变压器用组合式电缆终端与
CN202221182945_一种高压密封式干式变压器，将66kV的高压部分进行了绝缘处理，使66kV不再有裸露的部分，从
而显著地提升了外绝缘水平，尤其是抗雷电过电压与操作过电压的水平。
（4）采取高压密封式干式变压器结构，能缩小变压器对地间隙，减小变压器的尺寸及安装空间，特别适配风力发电
狭小的安装空间及运维空间要求。
（1）高低压绕组均采用多个独立绕组，每个线圈高度小，
接线端子放置在同一侧，可维护性好；
（2）采用高爬距，密封式设计，有效避免了裸露端头爬电（1）解决大容量高电压等级变压器在船舱内空间狭小，
问题，金属件均采用高防腐镀层或不锈钢材料，有效避免安装维护问题；
盐雾腐蚀。
（2）解决产品运行环境恶劣，高湿高盐高污秽对变压器 船用水冷船用水冷 24 （3）采用空水冷散热方式，通过风水冷带走密闭外壳内的
线圈影响，解决放电、爬电方面的问题； 24 脉移相5 脉移相整流 热量，避免将变压器的热量带入船舱。配置测温智能传感
（3）解决在船舱密闭环境下的通风散热问题； 整流变压变压器技术 器，监测变压器及水冷系统运行状态参数，实现系统的保
（4）解决变压器过电压的问题； 器护和控制功能。
（5）解决变压器安装在船舱内部，抗振动的结构强度问（4）采用过电压抑制装置，有效抑制高压操作瞬间产生的
题。
电压震荡和冲击电流；
（5）通过增加缓冲装置，变压器可以抗海浪频繁冲击，结构稳定安全可靠。
（1）解决外壳自冷通风和防燃弧伤害之间的矛盾问题。 （1）设计了燃弧自动闭合装置，当燃弧发生时，闭合机构带燃弧自动 避免发生燃弧时，气体会通过通风窗喷出壳体外，对壳体 会自动闭合并密封通风窗，防止燃弧气体喷出外壳。正常
防燃弧外6 闭合机构的 外部的操作人员和设备造成危害的问题； 运行时，通风窗可以保证变压器的有效散热和可靠运行。
壳通风外壳 （2）解决薄板拼装式外壳在燃弧产生的长时间的弧柱压 （2）设计了专用接缝密封盖，对外壳接缝进行二次密封，
力下变形及保证密封性的问题； 有效防止燃弧气体喷出壳体外。
43 / 378
序 关键核心技 应用具体解决技术问题 技术先进性及具体表征
号 术名称 产品名称（3）解决泄压口面积和泄压盖开启速度矛盾问题。 （3）组合式泄压盖结构，保证泄压口防护的同时提高了泄
压盖开启速度。
（4）该防燃弧外壳通过了第三方机构的36Ka 1s的燃弧实验验证。
（1）轻量紧凑型设计；
（2）环境友好性，生态可降解；
陆上/海上（1）机舱空间尺寸限制 （3）K级绝缘液火灾风险降低；
风电配套液 风机配套（2）承载变压器重量限制 （4）高温绝缘系统延长了使用变压器寿命，可靠性高；
7 浸式变压器 机舱内环（3）酯类绝缘液的相容性 （5）高抗振/高防腐水平能够适应海上等恶劣环境的应
技术 保液浸式（4）解决了消防/环境污染问题 用；
变压器（6）通过了第三方CNAS机构特殊试验和国际DNV-GL
认证。
对干式变压器、高低压开关柜等电力设备分别建模、仿真，
建立各自的健康状态自诊断数学模型档案，健康状态自诊断数学模型通过对系统平台存储的各个设备的海量历史数
数字化变 据，开展设备健康状态在线诊断，实现电力设备自我监测电力设备潜
提前预判电力设备的潜在故障解决了电力设备故障发现 压器、数 与诊断的能力。电力设备可以实时监测各种涉及设备状况8 在故障自诊
不及时问题 字化中压 和安全运行所必须的物理状态量，同时对这些物理状态量断专家算法
柜 进行计算和分析，掌握设备的运行状况以及故障点与发生原因。并主动推送设备异常报警、设备健康体检报告和差
异化检修策略，有效保障变压器、高低压开关柜的安全运行。
本产品首创采用不锈钢箱式结构，低充气压力（0.3个大气压），技术先进性表现如下：
（1）大幅减少SF6气体使用量；
72.5kV 微正 输配电及 （1）选择合理导体形状和尺寸，降低气隙间电场的不均匀（2）减少漏气风险；
9 压 SF6 气体 控制设备 系数，获得尽可能小的相间及对地尺寸；
（3）解决现场充放气需要大型设备的痛点；
绝缘技术 产品 （2）采用固体复合绝缘，降低其间隙的电场强度，提高绝（4）非压力容器，运输方便。
缘水平；
（3）优化绝缘件沿面电场分布，降低沿面电场强度，提高44 / 378
序 关键核心技 应用具体解决技术问题 技术先进性及具体表征
号 术名称 产品名称沿面绝缘水平。
（1）采用风水冷混合散热技术，针对不同工作温度零部件（1）解决了大功率电力电子设备半导体及电抗器发热较 设计独立的热循环回路；
大功率电力大的问题，通过合理的风路设计，提高了整机的性能和寿 （2）优化热循环回路使整机的水冷交换器、发热电抗器、
1 电子设备风 大型储能命。 铜排以及电容器经过不同的热循环回路，各部分器件工作
0 水冷散热技 变流器（2）解决了大功率三电平功率器件分布参数容易因工作 在合理的温度范围内；
术尖峰电压过高，导致半导体器件损坏的问题。 （3）优化三电平布局和尖峰抑制电路让整机功率半导体工
作在安全范围内。
（1）产品满足C3、E3的特殊气候环境运行要求；可同时满足气候在零下40℃条件下存储、运输及零下25℃可靠运
行，满足环境经常有凝露或中度污秽,或两者同时都有的情况下安全运行，适合用于高海拔地区、高盐雾环境下的风
力发电、光伏发电、储能等特殊要求；
C3、E3气候 （1）变压器在高盐雾条件下的耐电痕腐蚀问题； （2）线圈内外层采用特殊绝缘结构增强，导线采用同树脂环氧树脂
1 环境等级干 （2）变压器在高寒条件下的存放运输及快速启动运行导 膨胀系数接近、相容的材料，确保变压器在-40℃以上运行浇注干式
1 式变压器技 致的线圈开裂问题； 线圈不开裂；
变压器术 （3）变压器长期运行的高可靠性问题。 （3）采用填料浇注，极大提高了变压器高压线圈表面的耐
电痕腐蚀性能；
（4）采用新的垫块及线圈出线端子结构，有效的防止变压器在腐蚀潮湿空气下的沿面放电；
（5）鉴于变压器具备高可靠性及环境适应性，适合全球不同地区的各种气候及环境。
（1）高海拔，低温复杂工况区域可靠运行问题； 陆 上 风 （1）防腐等级高，适用于复杂工况区域等极端条件要求；
（2）大容量自冷散热方式，解决环境噪音污染问题； 电、渔光 （2）轻量化，紧凑型占地面积小，节省有限土地占用空间；
新能源项目（3）轻型紧凑型设计，可解决尺寸和重量限制的问题； 互补项目 （3）采用了优质材料和先进制造工艺，产品运行具有高可
1 配套箱变液（4）通过优化设计，解决高能效设计的成本问题，符合 新能源箱 靠性并延长了使用寿命，能够降低设备维护成本；
2 浸式变压器国家战略发展方向； 变配套液 （4）高效节能产品符合国家新型能效标准认证；
技术（5）通过使用高燃点、生态环保绝缘液，解决消防环境 浸式变压 （5）低噪音、低损耗设计，减少了能源消耗和环境污染；
污染的问题。 器产品 （6）采用的绝缘液生态可降解，安全可靠，对环境生态无45 / 378
序 关键核心技 应用具体解决技术问题 技术先进性及具体表征
号 术名称 产品名称污染。
（1）35kV电压等级产品能够满足工频耐压80kV以下、雷VPI 型 电冲击200kV以下、局部放电水平＜10PC；
1 VPI 型高电解决VPI型35kV电压等级特种变压器的高工频耐压、高 35kV 级 （2）采取复合绝缘结构设计，在保证绝缘强度要求的基础
3 压等级特种雷电冲击、低局放要求的问题。 特种变压 上，产品结构紧凑，成本更低；
变压器技术器 （3）通过优化设计，使产品抗过电压能力强；
（4）通过优化设计，降低绕组内部电晕放电可能性。
（1）采用新的结构设计方案，包括元器件布置、风冷气流风道等，并模拟在5,600米高海拔环境条件下，满足2,000A
高海拔大电 （1）解决了高海拔大电流成套柜通风散热问题； 高海拔成 温升电流的运行，使载流量同比提升20%。
1 流高电压开 （2）解决了高海拔大电流成套柜涡流、共振、耐压、冲 套大电流 （2）开关柜柜体采用全新的结构设计，强度高，无涡流、
4 关柜设计技 击、绝缘问题； 高电压开 无共振，并模拟在海拔5,600米环境条件下，提升柜体整体术 （3）解决了高海拔一次导体、抽屉单元降容修正问题。 关柜 的绝缘、冲击、耐压性能。
（3）根据不同电压等级，对开关柜电气间隙，爬电距离参数通过计算加试验的方式进行修正，优化产品性能。
（2）储能系列产品的核心技术应用具体产
序号 关键核心技术名称 解决技术问题 技术先进性及具体表征品名称
（1）采用自适应均衡策略，对相间或相内Soc不均衡的（1）解决储能系统由于相内电池簇Soc不
中高压级联 电池簇实施能量转移，系统Soc不均衡<3%，可提升系自适应 Soc 均衡控 均衡引起的容量利用率低的问题；
1 储能系列产 统容量利用率约30%；
制技术 （2）解决储能系统由于相间电池簇Soc不品 （2）荣获2023年度SNEC国际储能组委会颁发的储能
均衡引起的容量利用率低的问题。
技术卓越奖。
（1）解决储能系统在充放电末端容量利用 （1）通过智能控制策略对储能系统充放电末端实施管率低的问题； 中高压级联 理，可提升系统容量利用率约10%；
2 智能冗余控制技术 （2）解决常规冗余技术冗余数量受限的问 储能系列产 （2）智能冗余控制技术可实现对任意电池簇的旁路，冗题及过调制的风险； 品 余数量不受限制，没有过调制的风险；
（3）解决储能系统故障时无法在线连续运 3）采用智能冗余控制技术，储能系统故障时容量损失46 / 378
应用具体产序号 关键核心技术名称 解决技术问题 技术先进性及具体表征
品名称行及容量损失高的问题。 低，最小容量损失约215KWh。
（1）解决了工商业业主很难提供较大的储 （1）融入工业设计思路，采用一体式设计理念，将储能能装置安装面积问题及常规户外柜体颜色、 直流和交流部分整合到一起，适配各种工商业的环境，
造型与工商业环境不协调的问题； 占地面积小，操作方便；
（2）解决了常规PCS和PACK采用风冷冷 （2）采用全液冷方案，PCS和PACK均采用液冷冷却，
全液冷模块化一体却，需要定期维护，且对IGBT和电芯的寿 储能系列产 提高产品的稳定性和质量；
3 式工商业储能系统命有较大影响的问题； 品 （3）采用模块化设计理念，可以多机并联实现多种容量
设计技术（3）解决了常规储能无法兼容多种容量规 的配置，产品标准化程度很高，可以根据需要任意组合；
格，非标设计复杂的问题； （4）采用 PACK 级消防技术，使用 PACK 级探测和电（4）解决了常规消防做到簇级，无法完全 磁阀控制消防管道技术进行 PACK 级的预警和消防控
对单个PACK进行预警防护的问题。 制。
（1）常规BMS和EMS需要添加额外的板卡或硬件装置，户用储能体积小，内部空间 （1）将 PCS/BMS/EMS 功能集成在内部功率板和通信
有限； 板2个板件上，可以有效节省内部空间；
户 用 储 能（2）常规3S之间通信内容较多，但在户用 （2）3S 深度融合，内部通信可自定协议，提高数据交
PCS/BMS/EMS 储能系列产4 储能上很多数据无需使用，无法最高效地进 互效率；
“3S”深度融合技 品行数据交互； （3）户用储能面向普通人群，在软件层面对3S的部分
术（3）常规储能开放较多控制权限如修改告 功能进行简化浓缩，尽可能减少外部控制的权限和接
警参数、控制参数等需要专业人士处理，户 口，防止非专业人士误操作影响户储正常运行。
用储能解决了面向非专业人士的问题。
（1）采用安时积分法结合开路电压法校正的方式估算系统SOC，其中安时积分法考虑了SOH、温度等因素影
（1）常规安时积分法没考虑SOH、温度等 响，提高SOC估算准确度；
户用储能SOC估算 因素对电池实际可用容量的影响； 储能系列产 （2）采用两种开路电压法修正方式有两种：1）静置时及校正技术 （2）户用储能不一定会经常达到满充/满放 品 间≥4 小时，开机时结合静态 SOC-OCV 曲线初始化
区间，需要扩大校正区间。 SOC；2）充电/放电达到电压-SOC突变区间时，根据动态SOC-OCV曲线校正SOC；
（3）单体过压/欠压时强制校正SOC。
6 户用储能结构设计 （1）户用储能为考虑尽可能减少运行噪音， 储能系列产 （1）采用 FLOEFD 软件建立户用储能样机模型，通过47 / 378
应用具体产序号 关键核心技术名称 解决技术问题 技术先进性及具体表征
品名称技术 采用自然散热方式，散热器设计难度较高； 品 仿真模拟PCS箱工作时的散热情况，结合仿真情况，有
（2）户用储能安装运输应方便简单，而且 效控制散热器尺寸；
应该有较灵活的扩容方案； （2）户用储能系统采用模块化设计，可根据需求分期扩（3）户用储能如果安装在室外，可能会受 容，采用堆叠安装设计，运输方便，安装高效可靠；
到较为恶劣的环境影响。 （3）防护等级IP65，适应室外较恶劣应用环境。
（1）对最大功率追踪（MPPT）模式，采用改进型扰动观察法进行控制，通过自适应步长的调节，加快光伏的
（1）解决户用储能中，随着应用场景的变响应速度；
化，光伏系统需要运行在不同模式下，保持（2）对恒功率控制模式，采用经典PI调节，对输入的
户用储能光伏运行 系统的功率和直流母线电压稳定问题； 储能系列产7 功率参考指令，通过电导增量法判断光伏功率运行的实
模式控制技术 （2）解决光伏需要运行在最大功率追踪 品际位置，并依据此结果输出调节方向，对光伏功率进行
（MPPT）和恒功率运行两种模式下，配合控制；
整个光储系统的功率控制问题。
（3）根据应用场景的不同，两种功率控制模式能够实现快速切换，且切换时的系统物理量突变较小。
（1）液冷管路在实际运输过程中易出现损（1）液冷管路优化，实现精细化热管理，有效防止漏液，
坏，且在安装过程中易出现漏液情况，安装中高压直挂式储能 便于运输，降低安装难度；
难度较大 储能系列产8 系统液冷系统设计 （2）液冷机组匹配设计，采用实际发热量校正热仿真模
（2）液冷机组功率冗余； 品技术 型；
（3）液冷板增加设计难度、电池Pack体积（3）无液冷板方案设计，有效减小Pack体积。
和成本。
（1）四重消防设计：Pack级气体消防，簇级气体消防，
主要解决两方面问题：
舱级气体消防，舱级水消防；
中高压直挂式储能 （1）根据储能发展趋势，Pack级消防逐渐储能系列产 （2）在舱级消防基础上，进一步增加Pack级气体消防，
9 系统消防系统设计 成为必须要求；
品 出现事故时Pack内气体装置引爆，喷洒全氟己酮气体，
技术 （2）舱级消防触发时，舱内已经处于较为隔绝物理燃烧氧气，有效降低电芯温度，提高系统安全
严重情况，熄灭火灾后损失也较大。
性，减少损失。
中高压直挂式储能 （1）高比例新能源接入电网后，系统转动 （1）构网型储能通过传统发电机功率同步原理与电网储能系列产
10 系统构网型控制技 惯量变小，电压支撑能力弱，宽频振荡风险 实现自同步，不需要锁相环测量电网相角，可并网可孤品
术 增加； 岛运行；
48 / 378
应用具体产序号 关键核心技术名称 解决技术问题 技术先进性及具体表征
品名称（2）跟网型储能仅能平抑功率波动、削峰 （2）构网型变换器通过调节公共耦合点电压的幅值和
填谷、一次调频等，无法提供电压支撑； 相位来控制注入功率，通过 VF 控制或者虚拟同步机控（3）电网发生故障时，跟网型储能无法运 制来控制功率环节；
行在孤岛模式下。 （3）可自主提供惯量支撑和电网电压支撑，系统阻尼可控，功率相应速度更快能够提升系统的频率稳定性。
（1）通过采用基于广义二阶积分器的锁相环，能够准确快速地捕捉电网正负序相位，提高动态响应速度和稳态
性能；
（1）当电网中某处发生短路故障导致电压（2）根据并网标准的要求向电网注入相应的正负序无
跌落时，储能设备需要保持不脱网运行，并功功率以实现对电网的正序电压支撑和负序电压抑制，
中高压直挂式储能 有效地为电网提供功率支持，帮助电网完成储能系列产 改善电网的不平衡度，然后根据最大相电流的约束确定
11 系统增强型故障电 故障恢复；
品 能够向电网注入的总有功功率的大小，从而可以充分利压穿越技术 （2）实际情况中，不对称故障发生的概率
用储能的容量向电网提供功率支持，帮助电网完成故障更大，需要采用相应控制方式解决不对称跌
恢复；
落时的穿越问题。
（3）能够在满足并网标准的要求和储能自身安全运行的前提下，充分利用储能的容量，并灵活分配各功率分
量的指令，帮助电网完成故障穿越。
（1）通过VF控制或虚拟同步机控制，自主建立电压和当系统全部停电，处于全“黑”状态，不依
频率，可带主变和线路零起升压，并对外供电，具备孤中高压直挂式储能 赖其他帮助，通过系统中具有自启动能力的
储能系列产 岛电网并外电网、被动防孤岛和主动防孤岛等功能；
12 系统黑启动控制技 储能机组启动，带动无自启动能力的发电机品 （2）可配合光伏、风力机组，对能够自主发电但稳定性
术 组，逐步扩大系统的供电范围，最终实现整不够的新能源机组进行辅助补充出力，减小储能指令时
个系统恢复供电。
滞的影响。
（3）制造模式创新方面所涉及的核心技术序号 关键核心技术名称 应用情况 具体情况
该技术在Web应用在线升级加载处理技术基础上，进一步拓展到通用APP，
边缘APP 在线升级1 EC-Plat边缘开发平台 保证边缘层应用能够无缝升级，保证了产线运转、设备采集、堆垛机任务无中
加载处理技术断执行。具体处理情况如下：
49 / 378
基于JAVA JVM底层实现边缘端新型类加载器。
应用类加载的双亲委派原则进行自定义类加载实现，具备高效稳定特性。
公共应用引导类在系统加载后不受更新类缓存影响。
该技术使用于数字化工厂工位的高效利用，具体情况如下：
5G视觉深度学习最 （1）该技术使用5G视觉对工位情况进行大数据采集；
2 优工位派遣处理技 EC-Plat边缘开发平台 （2）通过清洗加工采集数据应用自动标注技术对采集图形进行标注。
术 （3）利用卷积神经网络算法进行了机器深度学习，实现最优方案选取。
（4）通过工业数据总线实现最优方案信息同步，保证各系统数据一致。
为了实现数据库实时同步，提升企业数据中台的数据实时汇聚，形成数据资产，研发了该项技术
基于JXV 数据实时3 JXV 能够实时捕获数据变更，实时同步数据，提高效率和准确性。
同步处理技术（2）通过监视数据库的日志进行数据同步，保证了数据的一致性支持增量数
据同步，减少数据传输带宽。
本技术为自主研究开发，应用新型的类加载方案，保证系统在线实时加载和无缝升级，确保业务不中断。
（1）把类的加载划分为主类目录和增量目录；
Web 应用类在线升4 JXV开发平台 （2）运行稳定的类合并到主类路径，其余的在增量目录，可以进行随时变更
级加载处理技术而不影响应用启动，保证业务的无间断运行。
重写类的加载机制，实时监控分支的变动，及时重读类的加载，保证虚拟机应用最新类运行。
50 / 378
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
单项冠军示范企业 2022 干式变压器2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司目前有效专利共250项（其中境内发明专利31项、境外发明专利5项、实用新型专利206项、外观设计专利8项），软件著作权49项，商标36项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 18 80 36实用新型专利 61 31 238 206
外观设计专利 3 0 11 8软件著作权 13 15 49 49
其他 7 5 38 36合计 93 69 416 335
注：“其它”含商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 351,076,772.02 247,138,364.20 42.06资本化研发投入 - - -
研发投入合计 351,076,772.02 247,138,364.20 42.06研发投入总额占营业收入比例（%） 5.27 5.21 0.06
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用比上年递增42.06%，占营业收入比5.27%，较上年递增0.06个百分点，主要原因
是：研发直接投入递增71.12%，主要系公司加大海外市场、新能源及高效节能等领域产品的研发所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
51 / 378
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
通过对现有产品进行数已完成陆上风电小型化
据分析、仿真验证，对现新能源陆上风力发电干 变压器线圈的结构优化 国内先进 用于风力发电
1 600 494.43 494.43 有风电变压器结构进行式变压器研发及产业化 设计方案并试制，正在进 水平 变压器
优化，以达到降本增效行试验验证
的目的。
6350kVA-33kV 样机已完研发出满足国内外客户
新能源环保液浸式变压 成制造，待样机试验； 国内先进 用于陆上、海2 3,200.00 2,617.38 3,070.62 需求的多种大容量陆
器研发及产业化 16MVA-66kV 样机已完 水平 上风电领域上、海上液浸式变压器。
成制造及试验完成系列变压器能效进
一步优化提升、降低成本完成样机制造，通过厂
新型高效节能配电干式 方案及样机试制及试验， 国内先进 用于输配电领3 3,250.00 2,814.59 2,814.59 内试验，并形成系列化
变压器研发与产业化 2500kVA 产品获得第三 水平 域设计方案。
方型式试验报告，产品性能优于国家标准
完成典型容量的牵引整流干式变压器的高效率
低成本优化设计并试制 对现有产品设计进行优轨道交通干式变压器及 国内先进 用于轨道交通
4 2,000.00 1,347.98 1,347.98 样机，完成了试验验证， 化，并形成系列化设计电抗器研发与产业化 水平 领域
非晶合金牵引整流干变 方案。
完成在郑州地铁挂网验证
完成容量10000kVA电压开发特殊冶炼配套特种
新能源领域多晶硅冶炼 20kV 多晶硅配套变压器 国内先进 用于新能源发5 2,000.00 1,146.37 1,146.37 干式变压器产品，并形
变压器研发与产业化 产品的样机优化，制造样 水平 电领域成系列化设计方案。
机，通过了第三方产品鉴52 / 378
序 预计总投资 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额定
完成3150/3450kVA-37kV新能源及储能领域特种 样机小型化、低成本优化
完成样机及第三方试验 国内领先 用于新能源发6 干式变压器和电抗器研 2,400.00 1,251.21 2,071.29 设计、制造及试验验证，
验证，并运行推广应用。 水平 电领域发与产业化 3150kVA 产品通过了第
三方产品鉴定已完成 110kV 两种容量 完成 110kV 干式变压器
66kV及以上高电压等 国内领先 用于电力变压7 2,000.00 1,806.48 1,806.48 的理论方案设计和仿真 的方案规划、理论研究，
级特种干式变压器研发 水平 器领域和修正 为下一步样机制造铺垫
根据客户需求定制开发已完成两款中频变压器 中高频变压器，完成样
中高频特种干式变压器 国内先进 用于高频变压8 600.00 582.75 582.75 样机的试制和客户现场 机制造，取得第三方机
研发 水平 器领域整机满载老化试验验证 构试验鉴定，并推广应
用。
已完成 4000kVA 多个电完成不同特殊环境下使 用于海上、油
压等级产品样机研发及国内外市场特殊应用干 用的样机生产及测试， 国内领先 田等特殊环境
9 2,000.00 1,835.46 1,835.46 试制，其中 4000kVA-式变压器研发 取得第三方机构试验鉴 水平 下使用的变压
3.3kV 产品已通过船级社定。 器
认证已完成大容量 35kV 等级
高效节能领域高压变频 完成样机的生产、例行 满足节能高压移相整流干式变压器的 国内领先
10 配套VPI移相整流变 400.00 385.22 385.22 测试、型式试验和特殊 变频器的配套系列优化，并完成试制和 水平
压器研发与产业化 试验。 需求试验
已完成数据中心配套的数据中心电源配套VPI
移相整流干式变压器的 完成样机的设计、生产、 国内领先 数据中心电源11 移相整流变压器研发与 300.00 236.15 236.15
系列优化，并完成试制和 试验及内部验收。 水平 配套需求产业化
试验干式变压器特种工艺研 已完成风电产品表面爬 对干式变压器绝缘系 国内领先 用于特殊环境
12 3,500.00 1,358.50 3,412.25发及应用 电现象数据分析，完成雷 统、线圈结构等进行研 水平 下干式变压器
53 / 378
序 预计总投资 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额电冲击及过电压仿真，并 究，为客户提供更优的 应用技术
针对结果进行线圈结构、 产品。
工艺改进完成电网侧储能电站用 增加SVG系列产品及功 广泛应用于新
新型电力系统电力电子 国内平均13 550.00 176.02 176.02 新型水冷35kV等级30M 能，并完成高低穿功能 能源发电、智
产品研发与产业化 水平高压级联SVG样机研发 认证工作。 能电网领域
完成1725kW储能变流器完成储能变流器样机的
新能源发电领域变流器 机型样机开发和基本功 国内平均 应用于新能源14 540.00 74.54 74.54 设计、生产、测试和取
产品研发与产业化 能测试。认证及优化设计 水平 发电领域证。
相关工作进行中特种领域电力电子设备 开发高精度船用DC-DC 国内平均 应用船用供电
15 200.00 81.03 81.03 项目样机开发已完成研发与产业化 电源 水平 系统
样机在郑州地铁挂网验智能型城市轨道交通供 国内平均 应用于地铁节
16 1,200.00 438.15 438.15 证完成，通过专家评审验 样机挂网运行及测试电机组研发与产业化 水平 能领域
收用于港口电力
数字化电力设备及智能 完成样机方案设计及系 国内先进17 200.00 56.50 56.50 完成系统开发及测试 设备及能源管
运维系统开发及应用 统测试开发 水平理运维
已完成海口、武汉、桂林 完成系统开发及测试，
虚拟电厂能源管理系统 国内领先 用于能源互联18 900.00 292.56 892.84 三个基地的综合能源管 为下一步虚拟电厂功能
的研发及应用 水平 网领域理系统研发部署，试运行 开发打基础
完成武汉工厂、桂林工厂 完善级联储能系列产品 用于发电侧、
高压直挂式级联储能系 国际先进19 3,300.00 2,977.57 2,977.57 储能示范项目研发，并取 新功能，运行验证，取得 电网侧、用户
统研发与产业化 水平得相关试验报告。 相关试验报告。 侧储能
466kWh 示范性项目在上低压储能系统研发与产 海工厂储能电站顺利并 完成样机的设计、生产、 国内先进 用于户用及工
20 2,300.00 915.12 915.12业化 网运行，完成了设计、生 测试和取证。 水平 商业储能领域
产、测试、挂网运行21 储能系列产品相关系统 1,000.00 983.69 983.69 完成海口、桂林工厂储能 完成 EMS 系统功能开 国内先进 储能产品配套
54 / 378
序 预计总投资 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额开发与应用 项目的储能产品能源管 发，并实现与BMS、PCS 水平 软件
理系统、相关其他配套产 的交互。
品开发1.通过数字孪生，实现我
司多基地数字化工厂的多场景可视化，生产产
线、过程及数据可视化；
数字化工厂软件研发项 2.与 ERP\PLM\WMS 等 国内先进 用于数字化工22 2,500.00 2,500.15 2,500.15 项目已完成
目 系统实现数据集成，达 水平 厂建设到非标产线项目管理过
程透明化；
3.数字化产线、工控等配套软件研发。
1.升级 2.0 版智能化 应用于装备制2.0 版智能化PACK产线
数字化工厂智能产线研 PACK产线； 国内先进 造业智能工厂23 2,000.00 1,734.61 1,734.61 已完成，并已在武汉基地
发项目 2.研发制造高压线圈的 水平 或数字化工厂试运行
智能化、自动化产线。 的建设场景1.自主设计堆垛机机械
结构、电气原理图，编制选型手册，编写堆垛机
硬件逻辑，并申请相关知识产权； 应用于智能仓
数字化工厂智能专机设 国内领先24 1,120.00 472.01 472.01 项目已完成 2.自主设计自动桁架机 储、智能产线
备研发 水平械手机械结构、电气原 领域
理图，并申请相关知识产权；
3.多场景RGV、AGV小车升级。
25 新能源并网相关高低压 1,300.00 1,265.59 1,265.59 已完成 40.5kV 等级改型 完成高电压大容量华变 国内领先 应用于储能领55 / 378
序 预计总投资 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额开关柜及箱变产品研发 样机制造及相关试验验 箱变样机的设计、生产、 水平 域
证 试验及取得第三方型式试验报告
已完成智能化HXGN-24、
HXGN-40.5 金属铠装固 完善24kV和40.5kV产储能系统相关配电柜产 国内领先 应用于新能源
26 1,200.00 1,128.03 1,128.03 定式断路器开关柜改型 品设计方案并取得第三品研发 水平 行业
样机设计、制造，并取得 方试验报告相关试验报告
已完成智能型一体式电智能电网供电系统高低 开发数据中心供电的交 国内领先 应用于数据中
27 3,200.00 2,668.30 2,668.30 源成套装置研发、试制和压柜及箱变产品研发 直流一体化双电源装置 水平 心
调试、试运行12kV 1250A及3150A环 电网一次配电
保低成本充气柜改型样 设备，且采用智能输配电系统充气柜 增加系列产品容量等 国内先进
28 850.00 527.76 527.76 机制造中、40kV 1250A环 环保技术，响产品研发 级，增加应用覆盖范围。 水平
保低成本充气柜样机设 应国家节能减计中 排战略目标
已完成 66kV 充气柜用元特种领域用高压充气柜 器件及典型方案柜体结 完成样机及第三方试验 国内领先 应用于远海风
29 300.00 197.89 197.89研发 构开发，并获得相关试验 验证 水平 能市场
报告完成新能源箱变配套油
已完成 3300kVA 新能源 应用于光伏大新能源配套节能环保型 变设计制造，并通过第 国内平均
30 500.00 384.96 494.20 箱变配套油变设计制造， 基地户外华变油变研发及产业化 三方型式测试，取得认 水平
并取得相关试验报告 产品证报告。
1、完成美国 IEEE 单相应用于海外光
100kVA、三相4000kVA国外标准节能环保型油 完成部分样机试制，其他 国内先进 伏发电以及数
31 500.00 508.47 508.47 油变样机设计制造；
变研发与产业化 产品试制进行中 水平 字货币矿场油
2、完成样机UL认证及变产品
产业化。
56 / 378
序 预计总投资 本期投入 累计投入项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额已完成 35kV-NEMA 3R
国外标准高低压开关柜 户外高压柜样机生成，准 开发干式变压器配套户 国内先进 应用于海外市32 2,100.00 1,848.21 1,848.21
及箱变研发 备进行 C37.20.7-2007 和 外高压柜产品 水平 场电网领域NEMA 250相关试验
合/ 48,010.00 35,107.68 39,144.27 / / / /
计57 / 378
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 394 340研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.85 16.62
研发人员薪酬合计 9,382.97 8,219.78研发人员平均薪酬 25.92 24.91
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数，研发人员平均人数为1-12月研发人员人数合计除以12。2022年平均人数330人，2023年平均人数362人。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 14
本科 312专科 65
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 136
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19340-50岁（含40岁，不含50岁） 57
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
58 / 378
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、前瞻战略布局铸就卓越，引领企业长足发展一直以来公司立足行业发展趋势，紧密跟随国家发展战略进行企业前瞻务实的“新能源+数字
化”战略布局，并结合企业各阶段发展阶段高效执行企业发展战略，保证公司及时抓住行业发展机遇，带领公司保持持续稳定发展。经过几十年的发展，公司已成为全球领先的新能源电力系统
配套提供商，产品遍销全球。同时，经过多年来对数字化技术的探索实践，自2019年公司开始建设第一座数字化工厂，五年来，公司依靠自身数字化技术团队研发实践，率先在行业內进行数字
化转型。截至2023年，公司已完成包括干式变压、成套、储能数座数字化工厂建设，企业营业规模实现跨越发展；随着全球绿色转型机遇带来的行业需求增长，2023年精准捕捉海外需求，凭借
公司多年来搭建的海外渠道及数字化制造优势快速实现公司产品全球批量化供应，不断巩固和扩大公司产品在海外市场的份额，国内外市场双轮驱动实现企业快速发展。随着人工智能技术的快
速发展和经济效用的逐步体现,算力、算法、数据作为人工智能核心三要素的重要性日渐凸显，金盘科技正在积极推进将人工智能技术运用在数字化工厂中赋能企业迈向智能制造，同时研究布局
数据要素资产平台，积极探索将在这个集研发、生产、销售、服务于一体的数字化产业平台里所产生的巨量数据要素转化成企业的宝贵资产。公司核心管理层关注社会和行业发展趋势，根据行
业、市场和竞争格局的变化，打造因时代而变的组织架构和充分竞争下的可持续发展能力，高效推动模式变革和战略落地。
2、完善健全的研发体系，持续提升科技创新能力公司始终秉持技术创新创造价值的理念，专注于产品及智能制造技术创新和升级。经过几十
年的发展，公司已积累了成熟的研发体系和研发组织架构，设有电气研究院、智能科技研究总院、
储能科技研究院等研发机构，截至 2023 年 12 月 31 日，公司研发人员达 394 人，占公司总人数17.85%，专业领域涵盖产品研发、设计、工艺、试验、质量控制以及制造模式转型升级等方面。
同时，公司注重研发团队建设，在长期发展中形成了完善的人才培养机制，技术人才的聘用、管理和培养制度，积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、
研发方法和生产工艺，鼓励技术人员积极参与国内外展会、学术会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。公司完善的研发体系支撑前沿技术和产品研发，通过强化技术引领、打
造标杆产品确保公司行业技术引领和市场竞争力。截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有核心技术108项，其中，公司在输配电及控制设备产品方面拥有核心技术57项，涵盖干式变压器系列、开
关柜系列、箱变系列、电力电子设备、数字化/智能化电力设备系列等产品；公司在储能系列产品方面拥有核心技术26项，公司在制造模式创新和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）拥有核
心技术25项。公司目前有效专利共250项（其中发明专利36项、实用新型专利206项、外观设计专利8项），软件著作权49项，商标36项。此外，公司准确地把握了行业技术发展方向，积极
59 / 378
开展新技术、新工艺的研发，持续考虑产品的优化设计，建立起数据模型，在积累的数据上提升设计仿真水平、降低生产成本、缩短生产周期、提高转换效率、减少环境污染、提高材料利用率，
同时积极投入研发新产品、新工艺、新材料，以助力构建全产业链。
3、先进的数字化制造模式，裂变增强企业运转效率数字经济的迅速发展，已成为推动全球经济和社会持续转型的重要力量，放眼全球，数字经
济通过不断创新融合，驱动多领域升级变革，为社会发展创造了新的发展机遇。企业深入洞察产业未来发展机遇，持续探索企业自身数字化战略，致力于运用现代信息技术、大数据技术、人工
智能和制造技术深度融合，搭建符合国际化数据安全与标准的数字化平台，通过打通生产、研发、
营销及服务等全过程信息流、物料流、生产流,突破数据孤岛壁垒，以数字生产力颠覆传统制造模式，让数据产生链接、创造价值，实现从客户需求到交付的全过程有效控制，提升生产效率，延
长工人有效工作时长，降低成本，不断提升公司产品的性能、质量、交付服务能力以及多品种小批量柔性定制化生产的能力，进而提升公司向全球输出绿色智能产品服务能力，实现企业高质量
可持续发展。经过多年的实践探索与经验沉淀，公司以数字化制造颠覆传统制造模式，持续按照德国工业 VDI4499 标准，打造更加高效、可持续的数字化工厂，进行全集团数字化转型。目前，
公司在全国累计拥有数座自主建设的数字化工厂，实现数字化转型升级里程碑式的跨越，走上绿色低碳智能制造产业群的构建之路。公司在推进实施自身企业数字化战略的同时，也触发了行业
数字化转型裂变反应，对外输出数字化整体解决方案业务，为各行业数字化转型提供整体数字化解决方案，为行业高质量发展赋能、助推国家产业数字化战略广泛实施、助力构建新产业逻辑。
目前公司已累计承接超6亿元数字化工厂整体解决方案业务订单，业务涉及新能源输配电、医药、
物流仓储等行业的数字化升级服务，数字化制造业务已逐渐成为公司在日益激烈的市场竞争中的核心竞争力。
4、多年国内外市场耕耘积淀，塑造享誉全球“金盘”品牌金盘科技自成立伊始立足国内，面向全球，致力于在全球布局营销网络，实现双循环经营发
展。公司以国际化视野进行前瞻性布局，完成了以干式变压器为代表的核心产品从输配电领域向风能、光伏、储能、氢能等新能源、数据中心等新基建、工业企业电气配套、高端装备等全领域
发展，并不断拓展公司产品和业务类别，加快延伸储能及数字化整体解决方案新业务。经过几十年的国内外市场耕耘，公司已积累了行业内较高的知名度，建立了优质的客户资源，已与通用电
气（GE）、西门子（SIEMENS）、维斯塔斯（VESTAS）、东芝三菱电机等国际知名企业建立了长期稳定的业务合作关系，其中通用电气（GE）、西门子歌美飒（SIEMENS Gamesa）、东芝三菱电机
等客户就产品质量及履约方面给予公司多项供应商奖项。
公司始终以绿色、低碳、数字化为品牌主旋律，坚持以质量赢得市场，以自主创新巩固市场地位，逐渐完善品牌产品架构，夯实品牌形象，以为客户创造更大价值为导向，塑造独特的品牌
竞争力。为了适应市场和行业的周期性变化，公司不断调整和优化营销策略，提升市场开拓能力。
借助客户关系管理系统（CRM），成立了由客户经理、技术方案专家和交付专家组成的工作小组，
60 / 378
形成了面向客户的“铁三角”作战单元，为客户提供售前、售中和售后的全方位服务，并利用数字化营销网络持续为客户创造价值。
此外，公司利用积累的优质平台价值和资源，禀赋储能及数字化工厂新业务，与现有主营业务形成良好的协同效应，持续加强海内外多元化市场的合作与拓展，不断开拓新业务、新客户，
实现1+1大于2的营销策略，完善的营销及快速服务响应，塑造享誉全球的知名品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司干式变压器产品系列主要面向风能、光伏、高端装备、高效节能等重点应用领域的中高
端市场。而新能源行业同领域的公司之间竞争有可能逐渐加剧，存在市场份额下降风险。
2、毛利率下降的风险公司产品主要原材料为电磁线、硅钢、电气元器件、绝缘化工材料、普通金属材料，直接材
料成本占主营业务成本的比例均达到80%以上；原材料市场价格的变化是影响公司利润的重要因素。由于订单从签订到收入确认需要一定周期，生产资料价格波动将会一定程度上影响公司的经
营业绩，同时更激烈的市场竞争可能会对公司的利润产生不利影响。
3、人才流失的风险技术研发人才和复合型管理人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着公司主
要产品智能化及制造模式数字化转型，公司资产规模和经营规模逐步扩大，公司将面临加大培养和储备技术、管理人才的压力，若公司不能持续引进、培养合适和足够的人才，或公司现有技术、
管理人才流失，将会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
61 / 378
1、在建工程转固新增折旧的风险截至2023年12月31日，公司在建工程余额为8,721.40万元，主要为待安装设备及金盘科技
科创大厦等，另外本报告期固定资产原值新增 123,692.03万元，未来将导致新增固定资产原值和年折旧额。如果公司未来市场开发不力，不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，则公
司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
2、应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截止本报告期
末应收账款余额 286,556.48 万元，比上年同期末增长 43.83%。若未来经济环境及产业政策变化，
部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回或无法收回其应收账款的风险，
从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
3、发出商品余额较大风险报告期末公司存货中的发出商品余额较大，截止本报告期末存货中的发出商品余额为
83,545.23万元，主要为1年以内的发出商品，系公司部分需要安装的设备安装调试和通电验收周期较长，且受轨道交通、新能源领域客户项目工程整体建设进度的影响，导致各期末部分发出商
品无法在当期验收确认收入。未来随着公司业务规模扩张，公司发出商品余额可能持续处于较高水平，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
4、税收优惠政策变动风险报告期内，公司及子公司金盘上海、桂林君泰福、广州同享被认定为高新技术企业，享受减
按15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策，若未来公司子公司不能持续符合上述税收优惠认定标准或国家调整上述税收优惠政策，则公司企业所得税费用将有所增加，公司税后利润将受到
一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品广泛应用于新能源、高端装备、节能环保等领域。未来国内外宏观经济环境及国家相关产业政策发生变化时，上述下游行业景气度下降或者相关投资需求下降等会影响公司主
要产品的市场需求，对公司的整体经营业绩产生一定不确定影响，例如：
1、我国新能源的持续大力发展促进了电力系统产业转型升级的进一步提升，作为2023年最景气的赛道之一，行业的市场关注度与预期偏高，如市场普遍业绩水平与利润空间不及预期，或
将导致较为激烈的市场波动。同时，随着众多新企业的入局，以及现存竞争对手在产业链上的拓展与整合，市场竞争激烈程度正在不断加剧，尤其在新能源储能领域，公司相关业务可能面临更
高的市场竞争与利润空间压缩的风险。
2、在技术创新的带动下，我国光伏行业发展模式正从“粗放型”转向“集约型”，也为平价上网、完全“去补贴”提供了客观条件。光伏平价上网时代来临，国家、地方补贴强度同步减弱
62 / 378
是不争的事实，我国光伏发电补贴退坡加速推进、光伏补贴竞价和平价上网等政策推出和实施，
对国内光伏发电行业发展造成一定影响。
3、新型储能仍属于公司新开展的业务领域，虽然电化学储能发展速度快、空间巨大、趋势较为明朗，但公司所取得的技术成果是否能及时满足市场需求，公司产品的开发与升级是否符合行
业主流技术路线发展方向、适应其发展速度仍具有一定的不确定性。同时，新型储能在全球范围仍处于较为依赖政府主导、政策导向以及地区经济刺激的发展阶段，国际经济环境、国家产业政
策等多种不确定因素，对公司储能新业务或将产生不确定的影响。
4.电力设备出口或面临行业周期波动性风险，在全球范围，例如电网投资不及预期，国际贸易环境恶化、局部地缘政治动荡、产业链原材料周期性价格上涨等因素，或对公司主营业务产生一
定阶段性的波动影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动风险公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币汇率波动影
响，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，
导致公司汇兑损益持续上升，将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入66.68亿元，较上年同期增长40.50%；实现归属于上市公司股
东的净利润5.05亿元，较上年同期增长78.15%。同时，公司增加市场开拓力度，持续加大对多行业、多应用场景的新产品、新技术研发支出，本报告期，研发费用支出 3.51 亿元，较上期增加
42.06%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,667,579,429.44 4,745,599,395.76 40.50营业成本 5,146,868,092.10 3,782,774,046.03 36.06
销售费用 220,930,737.90 159,147,115.29 38.82管理费用 279,346,650.80 230,894,884.09 20.98
63 / 378
财务费用 39,702,602.85 -5,220,626.84 不适用研发费用 351,076,772.02 247,138,364.20 42.06
经营活动产生的现金流量净额 204,958,169.05 -104,204,036.59 不适用投资活动产生的现金流量净额 -246,977,522.85 -1,093,982,744.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 246,223,851.75 930,122,979.18 -73.53营业收入变动原因说明：2023年度，公司实现营业收入66.68亿元，较上年同期增长40.50%，
主要是受益于“双碳”政策的稳步推进，新能源行业发展环境持续向好，公司数字化转型升级提效后产能扩充，公司积极拓展市场，新能源，尤其是光伏、储能领域，营业收入递增明显；在国
际市场上，公司在稳定老客户销售的同时，加大了新产品营销、新行业开拓和新客户培育，获得了长期大额订单，成为公司新的营业收入增长点，其中新能源行业销售收入增长68.21%，工业
企业电气配套销售收入增长40.06%。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售数量递增所致。
销售费用变动原因说明：比上年递增38.82%，主要原因是：本期扩大销售，员工薪酬激励、市场开拓、业务宣传投入增加；同时本期收入增长，招投标费用、办公等费用相应增加。
财务费用变动原因说明：比上年增长4,492.32万元，主要系应付债券及银行融资利息增加所致。
研发费用变动原因说明：比上年递增42.06%，占营业收入比5.27%，较上年递增0.06个百分点，主要原因是：研发直接投入递增71.12%，主要系公司加大海外市场、新能源及高效节能等
领域产品的研发所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额20,495.82万元，比上年有明显好转，主要原因是：一方面通过数字化精益管理库存，加快库存周转速度，减少库存
资金占用；另一方面本期加大货款催收，增加现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-24,697.75万元，主要系募投项目建设固投和绥宁储能电站建设等固定资产投资支出91,898.38万元及投资收
到现金大于支付现金（投资主要为保本理财）65,183.38万元综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：比上年下降73.53%，主要系2022年可转债募集95,599.79万元，本期无此交易所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内营业收入与成本的情况：
报告期内公司实现营业收入 666,757.94 万元，同比增长 40.50%，营业成本 514,686.81 万元，
同比增长36.06%。其中主营业务收入662,605.91万元，同比增长40.77%，主营业务成本511,543.3764 / 378
万元，同比增长36.27%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电气机增加
械和器6,555,231,464.53 5,058,800,193.55 22.83 43.41 38.66 2.65个
材制造百分点
业专用设 减少
备制造 70,827,618.12 56,633,509.08 20.04 -47.91 -46.28 2.43个业 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加变压器
4,092,580,673.78 2,988,375,383.24 26.98 25.23 16.83 5.25个系列
百分点增加
成套系1,770,196,816.11 1,456,251,220.80 17.74 59.81 58.11 0.89个
列百分点
数字化 减少整体解 70,827,618.12 56,633,509.08 20.04 -47.91 -46.28 2.43个
决方案 百分点减少
安装工117,138,353.90 105,111,942.59 10.27 34.32 35 0.45个
程业务百分点
减少储能系
414,172,390.04 362,548,594.26 12.46 546.95 553.76 0.92个列
百分点减少8.4
光伏电161,143,230.70 146,513,052.66 9.08 266.99 304.35 个百分
站业务点
增加小计 6,626,059,082.65 5,115,433,702.63 22.8 40.77 36.27 2.55个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
全部地 增加6,626,059,082.65 5,115,433,702.63 22.8 40.77 36.27
区 2.55个65 / 378
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加直销 6,563,091,070.27 5,064,729,591.21 22.83 39.83 35.29 2.59个
百分点减少
经销 62,968,012.38 50,704,111.42 19.48 372.83 394.26 3.49个百分点
增加小计 6,626,059,082.65 5,115,433,702.63 22.80 40.77 36.27 2.55个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
变动原因说明：营业收入变动，主要受益于“双碳”政策的稳步推进，新能源行业发展环境持续向好，公司积极拓展市场，新能源，尤其是光伏、储能等领域；产品系列上，变压器系列、成套
系列、安装工程业务均有较好的增长，尤其在储能系列和光伏电站业务销售增长迅速。数字化整体解决方案营业收入下降47.91%，主要是因为项目周期比较长，部分项目本报告期尚未完成验
收所致。营业成本的变动主要系营业收入的变动所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要产单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
品增减 增减 增减
（%） （%） （%）
变压器KVA 49,843,982.42 43,188,746.49 10,088,833.00 30.34 14.76 -7.61
系列成套系
台 18,330.00 14,623.00 3,590.00 30.75 11.62 -4.57列
产销量情况说明
1、产量以当年入库口径统计，销量以当年收入确认口径统计。
2、上述成套系列包括中低压成套开关设备、箱式变电站、一体化逆变并网装置等产品数据，中低压成套开关设备、箱式变电站及一体化逆变并网装置生产工序相近并共用部分产线，因而合并
计算。
3、2023年度变压器系列外购180,580KVA，内部配套7,667,122KVA；成套系列外购2,247台，
内部配套6,126台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
66 / 378
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
电气机械和器材原材料 4,367,626,743.37 86.34 3,201,514,230.10 87.75 36.42 主要系收入增长，相关投入增加。
制造业电气机械和器材
人工工资 152,506,022.01 3.01 136,371,542.58 3.74 11.83制造业
主要原因是：1）收入增长，相应投入增加；2）募投项目投入运行，相关折
电气机械和器材其他费用 538,667,428.17 10.65 310,558,273.00 8.51 73.45 旧费用、初期费用较高；3）安装工程
制造业及光伏电站业务等业务增加，相关分包
费用增加。
电气机械和器材小计 5,058,800,193.55 100 3,648,444,045.68 100 38.66
制造业专用设备制造业 原材料 51,932,514.63 91.7 96,643,892.99 91.67 -46.26 主要系收入下降，相应投入减少。
专用设备制造业 人工工资 3,427,089.75 6.05 5,091,077.59 4.83 -32.68 主要系收入下降，相应投入减少。
专用设备制造业 其他费用 1,273,904.70 2.25 3,690,102.97 3.5 -65.48 主要系收入下降，相应投入减少。
专用设备制造业 小计 56,633,509.08 100 105,425,073.55 100 -46.28 主要系收入下降，相应投入减少。
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
变压器系列 原材料 2,549,229,526.90 85.30 2,232,774,882.58 87.29 14.17变压器系列 人工工资 113,516,537.19 3.80 109,793,247.34 4.29 3.39
主要原因是：1）收入增长，相应投入变压器系列 其他费用 325,629,319.15 10.90 215,295,784.02 8.42 51.25
增加；2）募投项目投入运行，相关折67 / 378
旧费用、初期费用较高。
成套系列 原材料 1,322,736,694.41 90.83 833,942,561.70 90.54 58.61 主要系收入增长，相关投入增加。
成套系列 人工工资 28,469,145.44 1.96 21,992,169.01 2.39 29.45成套系列 其他费用 105,045,380.95 7.21 65,095,233.17 7.07 61.37 主要系收入增长，相关投入增加。
安装工程业务 原材料 55,679,779.76 52.97 45,308,264.93 58.19 22.89安装工程业务 人工工资 4,706,347.12 4.48 3,169,741.36 4.07 48.48 主要系收入增长，相关投入增加。
主要原因是：1）收入增长，相关投入安装工程业务 其他费用 44,725,815.71 42.55 29,382,277.57 37.74 52.22 增加；2）业务扩张，对外分包费用加
大。
储能系列 原材料 339,312,649.46 93.59 53,331,387.37 96.17 536.23 主要系收入增长，相关投入增加。
主要原因是：1）收入增长，相关投入储能系列 人工工资 5,198,637.43 1.43 412,797.42 0.74 1159.37 增加；2）新工厂投入运行，初期投入
较高。
主要原因是：1）收入增长，相关投入储能系列 其他费用 18,037,307.37 4.98 1,711,584.24 3.09 953.84 增加；2）新工厂投入运行，初期投入
较高。
光伏电站业务 原材料 100,668,092.84 68.71 33,501,700.23 92.46 200.49 主要系收入增长，相关投入增加。
光伏电站业务 人工工资 615,354.83 0.42 638,791.57 1.76 -3.67主要原因是：1）收入增长，相关投入
光伏电站业务 其他费用 45,229,604.99 30.87 2,093,623.17 5.78 2060.35 增加；2）业务增加迅速，业务分包费用增加。
数字化整体解决原材料 51,932,514.63 91.70 98,214,122.16 93.16 -47.12 主要系收入下降，相应投入减少。
方案数字化整体解决
人工工资 3,427,089.75 6.05 5,091,077.59 4.83 -32.68 主要系收入下降，相应投入减少。
方案数字化整体解决
其他费用 1,273,904.70 2.25 2,119,873.80 2.01 -39.91 主要系收入下降，相应投入减少。
方案成本分析其他情况说明
无68 / 378
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,491,282,622.84元，占年度销售总额22.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 428,772,918.71 6.43 否2 客户二 301,531,681.34 4.52 否
3 客户三 267,191,290.16 4.01 否4 客户四 247,270,007.00 3.71 否
5 客户五 246,516,725.63 3.70 否合计 / 1,491,282,622.84 22.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户二 301,531,681.34 4.522 客户五 246,516,725.63 3.70
合计 / 548,048,406.97 8.22注：以上披露为报告期内前5名客户中存在的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,198,144,385.74元，占年度采购总额23.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币69 / 378
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 406,327,387.52 8.13% 否
2 供应商二 390,331,765.35 7.81% 否3 供应商三 160,554,894.48 3.21% 否
4 供应商四 121,647,000.44 2.43% 否5 供应商五 119,283,337.95 2.39% 否
合计 / 1,198,144,385.74 23.97% /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 供应商三 160,554,894.48 3.21注：以上披露为报告期内前5名供应商中存在的新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币同比增减
项目名称 2023年 2022年 重大变动说明（%）
主要系：本期扩大销售，员工薪酬激励、市场开拓、业务宣传投入增加；
销售费用 220,930,737.90 159,147,115.29 38.82同时本期收入增长，招投标费用、办
公等费用相应增加。
管理费用 279,346,650.80 230,894,884.09 20.98 不适用主要系：公司加大海外市场、新能源
研发费用 351,076,772.02 247,138,364.20 42.06及高效节能等领域产品的研发所致。
主要系：应付债券及银行融资利息增财务费用 39,702,602.85 -5,220,626.84 不适用
加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币同比增减
项目名称 2023年 2022年 重大变动说明（%）
一方面通过数字化精益管经营活动产生 理库存，加快库存周转速
的现金流量净 204,958,169.05 -104,204,036.59 不适用 度，减少库存资金占用；另额 一方面本期加大货款催
收，增加现金流入所致。
募投项目建设固投和绥宁投资活动产生 储能电站建设等固定资产
的现金流量净 -246,977,522.85 -1,093,982,744.48 不适用 投资支出91,898.38万元及额 投资收到现金大于支付现
金（投资主要为保本理财）
70 / 378
65,183.38 万元综合影响所致。
筹资活动产生 主要系2022年收到可转债的现金流量净 246,223,851.75 930,122,979.18 -73.53 募集95,599.79万元，本期
额 无此交易所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位:元 币种:人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系经营活动现货币资 583,601,978.
791,800,873.20 9.28 7.82 35.67 金流量净额增加所金 22
致。
交易性680,507,949. 主要系保本理财赎
金融资 1,713,534.24 0.02 9.11 -99.7509 回增加所致。
产应收账 2,625,341,233. 1,817,067,96 主要系收入规模增
30.78 24.33 44.48款 71 3.53 长所致。
主要系销售规模增应收款 43,227,270.3 加，通过承兑汇票结
138,266,938.62 1.62 0.58 219.86项融资 7 算增加及上期基数
较低所致。
主要系材料价格下预付款 171,675,050.
76,798,410.13 0.90 2.30 -55.27 行，材料备货下降所项 61
致。
主要系本期对外支其他应 47,697,972.3 付投标保证金和应
86,095,898.08 1.01 0.64 80.50收款 0 退出口增值税增加
所致。
主要系募投项目及固定资 1,826,944,564. 732,567,466.
21.42 9.81 149.39 绥宁储能项目投入产 93 05
所致。
主要系募投项目转在建工 561,972,765.
87,214,024.77 1.02 7.53 -84.48 固导致在建工程减程 81
少所致。
主要系新能源项目使用权 13,325,435.6 土地租赁和销售网
20,142,951.82 0.24 0.18 51.16资产 3 点办公场所租赁新
增所致短期借 54,903,197.22 0.64 209,208,861. 2.80 -73.76 主要系偿还流动资
71 / 378
款 11 金贷款所致。
交易性 主要系购买远期结金融负 8,979,264.80 0.11 3,462,599.99 0.05 159.32 售汇业务汇率波动
债 所致。
130,329,821. 主要系销售规模增应交税 77,296,338.9
66 1.53 1.04 68.61 加对应增值税增加费 3
所致。
一年内主要系 1 年内到期
到期的 49,662,197.5325,034,939.26 3.81 0.67 554.49 长期负债重分类所
非流动 7致。
负债主要系新增 2 年期
长期借 265,925,943. 流动资金借款和自522,437,295.52 6.13 3.56 96.46
款 52 持储能电站长期贷款所致。
主要系新能源项目租赁负 12,324,083.9 土地租赁和销售网
16,105,913.17 0.19 0.17 30.69债 7 点办公场所租赁新
增所致主要系固定资产加
递延所57,187,461.8 速折旧及使用权资
得税负 77,256,650.63 0.91 0.77 35.094 产应纳税暂时性差
债异增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产627,914,179.04（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产4. 其他说明
√适用 不适用无
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
72 / 378
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
73 / 378
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,500,000.00 62,752,035.13 -92.83
注：报告期内投资额为对第三方公司江苏光盟新能源科技有限公司的投资，不包含对子公司的投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
股票 1,248,067.38 -125,301.08 746,180.21 16,875.79 359,710.30金融衍生工具 675,797,281.72 -16,605,747.02 278,246,253.92 954,064,161.76 -7,625,440.86
其他 43,227,270.37 138,266,938.62合计 720,272,619.47 -16,731,048.10 0.00 0.00 278,246,253.92 954,810,341.97 16,875.79 131,001,208.06
注：
1、股票的其他变动为亏损16,875.79元。
2、金融衍生工具包括投资理财产品、远期结售汇等。其中：
1)、本期购买、出售/赎回金额主要为购买和赎回保本理财。
2)、本期公司开展的远期结售汇锁定金额为13,827.71万美元，远期结售汇到期结汇金额为4,566.45万美元。
3、上表中其他为应收款项融资业务，本期增加1,087,894,322.57元，减少992,854,654.32元。
74 / 378
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金 期初账面价 本期出售 期末账面 会计核价值变动 累计公允价 购买 处置损益
种 码 称 本 来源 值 金额 价值 算科目损益 值变动 金额
交易性境内外 海南机 债务
600515 1,253,039.76 1,248,067.38 -125,301.08 746,180.21 16,875.79 359,710.30 金融资股票 场 重组
产合计 / / 1,253,039.76 / 1,248,067.38 -125,301.08 - - 746,180.21 16,875.79 359,710.30 /
注:股票的其他变动为亏损16,875.79元。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末账
面价值计入权益 报告
初始 报告期 占公司本期公允价值 的累计公 期内
衍生品投资类型 投资 期初账面价值 内售出 期末账面价值 报告期变动损益 允价值变 购入
金额 金额 末净资动 金额
产比例（%）
远期外汇合约 -3,462,599.99 -16,107,805.17 -7,628,029.80合计 -3,462,599.99 -16,107,805.17 -7,628,029.80
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号—套期会体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 计》、《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》相关规定
化的说明 及其指南，对拟开展的套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
与上一报告期相比未发生重大变化。
75 / 378
为规避外汇汇率波动给公司带来的汇率风险，公司按照一定比例，针对公司出口收取的外汇交易一报告期实际损益情况的说明 定比例的远期结售汇合约。报告期内，公司远期结售汇合约对当期净利润影响为-1,908.90万元；对
应汇兑损益对当期净利润影响为1,489.62万元，合计对净利润影响-419.28万元。
公司交易套期保值业务的金融行生品与公司出口销售收取的外汇相挂钩，抵消了从生产发货到销售套期保值效果的说明
回款同期内的汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金。
风险分析：
1、价格波动风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇产品价格变动而造成亏损的市场风险；
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险；
3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
4、履约风险：开展外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险；
5、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失的风险；
6、其他风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地 记录外汇套期保值业务信息，将可能导致外汇套期保值业务损失或丧失交易机会。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 风险控制措施：
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务严格遵循合法、审慎、安全、有效的原则，选择流动性险、操作风险、法律风险等） 强、风险可控的外汇套期保值业务。
2、严格控制外汇套期保值业务的交易规模，公司及控股子公司只能在授权额度范围内进行外汇套期保值交易。
3、公司及控股子公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
4、公司财务部门负责对外汇套期保值业务持续监控，定期向公司管理层报告。在市场剧烈波动或风险增大情况下，或导致发生重大浮盈、浮亏时第一时间报告给公司管理层以积极应对。
5、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事外汇套期保值业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情
况及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
6、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》相关业务管理制度和风险防范措施，对外汇套期保值产品的购买及决策权限等进行规定，未经授权或审批，其他部门和个人无权做出外汇套期保值业务
76 / 378
的决定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价本公司报告期内公允价值变动按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露差额计算确定衍生品的当期损益。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年7月4日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制报告 报告期 是否 基金
截至报告 该基 会计私募基 投资协议 拟投资 期内 参与 末出资 存在 底层 报告期利润 累计利润影
投资目的 期末已投 金或 核算金名称 签署时点 总额 投资 身份 比例 关联 资产 影响 响
资金额 施加 科目金额 （%） 关系 情况
重大影响
无锡光 通过直接或间远金盘 接的股权投资
有限 长期 -新能源 等投资行为或 120,000 48,000,00 -
2022/5/19 合伙 39.60 是 股权 是 3,535,296.4股权投 从事与投资相 ,000.00 0.00 2,335,033.36
人 投资 5资基金 关的活动，实
合伙企 现合伙企业的77 / 378
业（有 资本增值，为限合 合伙人创造满
伙） 意的投资回报。
-120,000 48,000,00 -
合计 / / / 39.60 / / / / 3,535,296.4,000.00 0.00 2,335,033.36
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
日期：2023/12/31 单位:万元 币种:人民币业务性
公司名称 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润质
研发、
上海金盘 生产、 100.00% 15,000.00 62,822.85 44,293.14 51,579.41 6,974.84 6,209.76销售
78 / 378
研发、
桂林君泰福 生产、 100.00% 30,000.00 148,070.86 48,006.29 252,660.37 17,228.36 15,575.48销售
研发、
武汉金盘智能 生产、 100.00% 10,000.00 173,307.41 15,838.10 107,878.58 7,340.34 6,655.05销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
79 / 378
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“双碳”目标下，输配电及控制设备制造业的发展格局及趋势随着双碳目标逐渐成为全球各国的共识,绿色能源转型正在不断提速。近年来，发电侧新能源
装机持续快速增长，装机比重不断提高的同时，新能源发电的波动性、间歇性为电力系统带来了稳定可靠性的巨大挑战，电网作为新能源消纳的传输载体，助推了全球加大电网相关的投资的需
求。在全球范围内，配套升级改造以及新建设需求陡增；随着全球经济平稳增长，人工智能引领全球算力需求大幅提升，工业制造业等电气化率、数字化程度持续升高，刺激了全球用电需求持
续增长，在用电侧刺激了电网扩容与智能化转型需求愈加迫切。全球电网投资有望稳健增长。根据彭博新能源财经预计，在净零情景（NZS）下，2022-2030 年间全球电网投资 CAGR 为 12%，
2022-2030年间电网投资总额为21.4万亿美元，其中4.1万亿美元用于更换老旧资产、8.6万亿美元用于系统改造（提高可靠性、效率）、8.7 万亿美元用于新增并网（现有电网扩展到新的发电或
负荷设施）。2023年8月，国家工信部印发《电力装备行业稳增长工作方案（2023－2024年）》中明确指出，2023至2024年，我国积极践行碳达峰、碳中和战略，加快构建新型电力系统，为电力
装备行业高质量发展带来新动能，电力装备行业稳增长形势良好。从供给侧看，电力装备高端化、
智能化、绿色化发展不断加快；从需求侧看，国内装备需求旺盛，国际市场不断拖。行业应发挥电力装备行业带动作用，同时考虑目标可实现性，通过实施一系列工作举措，稳定电力装备行业
增长，力争2023-2024年电力装备行业主营业务收入年均增速达9%以上，工业增加值年均增速9%左右。
全球发电、电网及用电侧变化特别海外需求带来增量空间为输配电及控制设备行业开辟了新的下游市场，公司敏锐洞察市场需求并快速反应，凭借在全球新能源电力系统配套的优势地位，
通过多年来建立的全球化的销售网络，加大海外中高端市场的开拓力度。凭借公司多年来在全球市场树立的良好品牌形象，依托公司在欧美市场的产品、制造、销售等优势已迅速拓展海外市场，
全面提升国内外双市场开拓能力，实现国内外双轮驱动企业快速发展。
2、数字经济时代下，数字化赋能传统产业转型升级的发展格局及趋势随着信息技术的快速发展及其与经济运行的渗透融合，全球已经进入以大数据、人工智能、
物联网、云计算等前沿技术为主要特征的数字经济时代。以新型数字技术为着力点，把握数字经济发展规律，构建数字核心产业与应用产业相互促进、地区之间相互协同的包容性发展格局，已
成为新时代背景下推动中国经济高质量发展的关键所在。习近平总书记强调，要充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产
业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。自2021年底《“十四五”智能制造发展规划》、
《“十四五”数字经济发展规划》相继印发，提出了一系列工业数字化转型的目标与举措以来，我80 / 378
国制造业数字化、智能化程度得到了明显提升。2023 年 12 月，工信部、国家发改委等八部门再次联合印发关于加快传统制造业转型升级的指导意见，强调了传统制造业是我国制造业的主体，
是现代化产业体系的基底。推动传统制造业转型升级，是主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革的战略选择，是提高产业链供应链韧性和安全水平的重要举措，是推进新型工业化、加快制
造强国建设的必然要求。党的十八大以来，数字中国建设取得显著进展，数字产业化水平显著提升，产业数字化转型迈上新台阶，数据要素市场体系初步建立，数字化公共服务更加普惠均等，
数字经济治理体系更加完善。尤其在促进数字经济和实体经济深度融合、持续推进网络提速降费、
促进工业互联网发展和制造业数字化智能化转型、促进平台经济健康持续发展等方面取得突出成效。
公司积极践行国家数字化战略，经过十几年来对数字化技术的深入探索和研究，在数字化驱动下，以人工智能、互联网、云计算、大数据等为新一代信息技术与制造业融合，形成了以数据
驱动、软件定义、平台支撑、服务增值、智能主导为特征的制造新体系，并依靠自身数字化团队已率先在行业内进行数字化转型，使得企业生产效率大幅提升，工人有效工作时长大幅度延长，
降低成本，公司数字化制造已逐渐成为了公司在日益激烈的市场竞争中的核心竞争力。
同时，随着数字经济的蓬勃发展，制造企业建设智能工厂的意愿日趋明显，叠加制造业一系列“调结构、促转型”产业政策的落地，公司积极抓住时代机遇，加大公司数字整体解决方案业
务的市场拓展力度，锚定生物制药行业、输配电行业、物流仓储行业等企业，全速推进产业数字化的商业化发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
一、公司愿景定位打造“企业命运共同体”，造福员工、企业和社会。
二、战略规划目标公司坚持围绕着国家能源革命及产业数字化战略，制定企业“新能源（风光储氢）+数字化
智能制造”发展战略和运营方向，坚定走符合ESG理念可持续发展的数字化之路。
过去的二十多年里已经实现：以干变为代表的核心产品从输配电领域向新能源、高端装备制造、节能环保等全领域发展，并做到极致。
十四五期间全面实现：以储能系列产品为核心，布局全国储能数字化工厂；实现企业自身全面数字化转型，推动数字化及智能制造、智慧工厂、智慧园区等数字化整体解决方案商业化发
展。
十四五到十五五期间实现：以制氢和氢能应用为主轴的氢能源产业数字化技术为核心，推动金盘科技成为氢能源产业中的优势企业，为人类与地球和谐共生，可持续发展贡献自己的一份力
量。
三、主要战略举措81 / 378
公司在二十多年的砥砺奋进中，始终坚定不移地紧跟国家发展战略，紧密契合行业发展趋势，结合企业不同发展阶段，高效执行前瞻务实的发展战略，以“全产业链”+“全球市场”+
“产业升级”三大战略实施路径，确保公司敏锐抓住行业发展机遇，实现稳健而持续的长足发展。在这一过程中，我们不断创新，积极拥抱变革，以创新驱动发展，引领企业迈向了符合
ESG理念的高质量可持续发展的数字化道路。
1、全产业链公司将以更加稳健而有力的步伐，聚焦核心业务，持续深化技术创新驱动，积极研发新产
品、新工艺、新材料，以全面打通全产业链，构建高效协同的产业生态。我们致力于提供卓越的产品品质和卓越的服务体验，精准满足全球市场的多元化需求，持续为客户创造价值。
2、全球市场公司将以强大的国内市场为坚强后盾，持续夯实国内业务基石，同时依托在海外市场的多年
前瞻性布局和深厚的品牌积淀，加速海外业务的扩张，推动企业全球化战略的深入实施。这种战略布局使我们能够穿越全球经济周期性波动，实现公司长足发展，展现中国企业的韧性与活力。
3、产业升级公司以几十年深厚的制造业底蕴，不断将新技术、新关键生产要素转化为公司发展的新动
力。以数字化、低碳化、智能化的方式持续推动产业升级,实现了产业化的新质生产力。同时持续深耕数字化领域，积极拥抱人工智能技术，蓄积丰富的数据要素资产，将自主设计建设的每一
座数字化工厂视为集研发、生产、销售、服务于一体的综合性数字化产业平台。通过将这些数据要素资产转化为赋能企业创新发展的不竭动力，推动企业由数字化制造迈向智能制造的发展新格
局。
(三) 经营计划√适用 不适用
金盘科技率先在行业内掀起了全面数字化转型的浪潮。历经五年的深耕细作，公司依靠自身的数字化团队，以数字生产力颠覆传统制造模式在国内成功打造了公司干式变压器、成套、储能
装备等数字化工厂，以数字化技术深度赋能企业提质增效高质量发展，2021-2023年间推动公司实现了业绩的飞跃式增长，充分彰显了“新质生产力”在传统制造业中发挥的巨大潜能。同时，公司
将在2024年顺应数据资产入表的新趋势，积极与第三方机构及大数据交易所展开深度合作，推动数据资产挂牌交易，这一举措无疑为公司在数字化转型的道路上再添新翼。此外，公司在全力推
进数字化转型进程中，人工智能大模型的应用已成为重要一环，2024年公司将积极运用数字化工厂的海量数据，培训人工智能大模型，积极推进公司在人工智能、智能制造及虚拟人运营数字化
工厂的探索。金盘科技的三步走战略，全面践行了新质生产力理念，以实际行动诠释了创新驱动发展战略的深刻内涵，展现了新时代企业的责任担当和积极作为。
1、驱动国内外双发展，绘就发展新篇章82 / 378
全球新能源行业及AI人工智能的蓬勃发展，推动了电力市场的巨大发展，为金盘科技带来了前所未有的发展机遇。为了实现国内外市场的双轮驱动，公司计划在全球范围内采取一系列积
极的市场策略，包括积极参与国际合作与交流，通过参加国际展会、拓展新行业、新客户、新产品，签署战略合作协议等方式，不断提升国际影响力。同时在国内进一步延展销售触角，构建更
广泛的销售渠道，进一步下沉市场，推动销售市场向纵深发展。实现公司国内外市场更加均衡和可持续的发展，为全球客户提供更加优质的产品和服务，同时也为企业自身带来更加广阔的发展
空间。
2、加强新产品研发，驱动产业链创新升级公司始终将技术创新视为企业持续发展的核心动力和价值创造的源泉，通过与客户的紧密
合作，精准把握市场动态，灵活调整研发方向，持续迭代创新.。
2024年，公司将继续深化研发体系建设，坚持技术和产品的创新，通过技术创新，不断推出数字化，低碳化，智能化产品，不断培育新质生产力，完善产业链，引领公司向高质量发展的
目标迈进。公司将不断拓展干式变压器系列产品的应用领域，持续研发海上风电领域大容量高电压干式升压变压器的技术，并积极推进新产品的商业化落地。进一步研发应用于智能电网领域的
高电压等级的干式电力变压器，积极推进产品样机研发及鉴证工作，为城市中心变电站或城市地下变电站提供安全等级更高的产品。同时，持续研发公司更高电压等级环保液浸变压器产品，并
积极推进在液浸变压器系列产品在全球市场的产业化进程。在数字化能源管理方面，重点开发零碳园区数字化能源整体解决方案，开发及推广分布式光伏数字化平台、储能电站集控系统，同时
继续开展虚拟电厂等方面的研发与应用。。
同时，2024年公司将积极运用数字化技术，并深入学习人工智能技术，积极将AI技术融入生产制造流程中，以不断优化数字化工厂的物料转运效率。此外，我们还将充分利用数字化手
段和仿真平台，进一步探索研发效率提升的模式，巩固在新能源电力装备领域的技术优势地位。
3、塑造新质生产力，驱动智造未来随着全球工业革命的浪潮汹涌澎湃，金盘科技作为行业的先锋，在成功完成数字化工厂的
建设之后，公司即将迈出新的一步—-启动人工智能大模型训练，以探索数字化工厂向智能化的升级之路。
通过数字化工厂的构建，金盘科技实现了生产流程的透明化、自动化和信息化，大幅提升了生产效率和产品质量。为进一步挖掘生产潜能，公司计划运用人工智能大模型，深度分析生产
数据，优化流程，预测并解决问题的探索，构建金盘科技的人工智能大模型，推动管理及生产效率新飞跃。在这一过程中，数据资源的充分利用显得尤为重要，公司将不断完善数据收集和处理
系统，确保数据精准完整。通过深度剖析数据，公司能更精准地洞察市场需求，预测市场趋势，
为科学决策提供有力支撑。此外，金盘科技积极响应时代要求，推动数据资产入表，探索数据作为新生产要素的潜力。公司将持续探索与实践，以数据驱动生产效率提升和市场竞争力增强。
4、优化人才激励机制，深化产学研合作83 / 378