第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，认真落实既定发展战略，积
极应对国内外经济环境变化和不利影响因素，充分发挥公司在生物医药分离纯化领域积累的产品性能优异、质量稳定、产能可靠及应用服务专业高效等核心竞争力，加大市场拓展力度，加强营
运管理，在经济环境的不确定性增加和生物医药行业投融资趋紧等外部不利影响因素下，努力争取更好经营业绩。
2023年公司实现营业收入5.87亿元，较上年下降16.86%，若剔除上年核酸检测用磁珠产品收入的影响，本年营业收入同比下降 7.59%。2023 年公司综合毛利率 78.07%，与上年基本持
平。2023年公司实现归属于上市公司股东的净利润0.69亿元，较上年下降75.08%；若剔除股份支付费用摊销和上年同期收购赛谱仪器的投资收益等两项因素的影响后，本报告期归属于上市公
司股东的净利润为1.62亿元，比上年同期减少41.90%。
公司持续加大研发投入提升创新能力，面向关键重大需求布局产品研发规划，对标国际领导厂商建设长期竞争优势。2023 年研发费用 1.62 亿元，较上年增长 38.07%，占本年度营业收入
27.54%，用于血液制品纯化的抗 A&抗 B 亲和层析介质、突破性微孔控制技术的硅胶色谱填料、
羟基磷灰石的新基质介质、用于抗体、重组蛋白纯化的阴离子和阳离子迭代创新产品等上市销售。
1、聚焦生物医药主业，以客户为中心，强化应用技术服务，持续积累应用项目规模公司重视生物医药市场机遇，加强重点客户的需求对接和应用技术服务，对重点项目提供一
站式服务，从小试研发到放大生产，全面配合客户完成验证及生产应用。报告期内生物医药领域实现营业收入 5.45 亿元，较上年减少 7.65%；色谱填料和层析介质的产品销售收入为 4.09 亿
元，较上年减少 9.52%；填料产品收入占本年总营业收入 69.67%，较上年提高 5.65 个百分点。
本报告发生色谱填料和层析介质产品销售的客户数量为769家，较上年同期增加158家；应用于药企正式生产或三期临床项目的色谱填料和层析介质产品销售收入约 2.57 亿元，约占本年填料
和介质产品收入的62.84%，较上年同期增加4.4个百分点。
根据公司了解到的客户应用项目信息统计，本报告期应用于抗体（含 ADC）、重组蛋白、疫苗、核酸药物等四类大分子药物项目的层析介质的销售收入约 2.50 亿元，较上年降低约
14.4%，受生物医药行业调整影响，新增研发项目需求明显减少。本报告期导入抗体类三期新项目14个，以前年度导入的多个客户抗体项目进入到新药注册阶段。
根据公司了解到的客户应用项目信息统计，本报告期应用于胰岛素、多肽、抗生素、造影剂等四类中小分子药物项目的色谱填料产品的实现销售收入约 1.42 亿元，较上年增长约 26.5%。
公司具有聚合物反相、离子交换、疏水层析和硅胶反相等全系列自主创新产品，在包括 GLP-1在内的多肽类药物应用方向积累形成丰富应用案例，本报告期实现色谱填料销售收入约 0.67 亿元，
较上年增长约96.4%。
报告期内新增建设北京、广州等异地应用实验室，狠抓头部重点客户，与昭衍生物、康方药业、金赛药业、金斯瑞、凯莱英、甘李药业、东曜药业、天镜生物、智翔金泰、百利多特、鲲鹏
生物等重要客户签署战略合作协议。2023 年来自签约战略客户的销售金额约 1.7 亿元，占色谱填料业务收入约42%，较上年明显增加。
公司重视行业交流和品牌宣传，本年度参加 2023XRNA 核酸药物开发与创新论坛、第十三届中国国际纳米技术产业博览会、第五届新型疫苗研发与产业化论坛、2023 核酸药物与 mRNA 疫苗
产业峰会、第八届易贸生物产业大会、BIONNOVA 创新论坛、第四届中国（北京）生物药工艺高峰论坛、第二十二届中国生物制品年会、第六届中国西部（成都）疫苗与抗体药物创新论坛、首
届（张江）国际生物工艺与工程大会、第三届核酸药物及疫苗产业深度聚焦峰会、第二届多肽与核酸药物前沿创新论坛、第二十一届世界制药原料中国展、第二届 BIONNOVA 西部创新论坛、第
七届中国生物药CMC国际峰会、全国色谱学术报告会及仪器展览会（大连）等十多场专业论坛和行业展会，参与主办 GLP-1 分离纯化技术研讨会和客户沙龙。2023 年公司加大国际市场拓展力
度，先后参加 PITCCON 美国费城实验室展览会、Korea Lab 2023 韩国实验室分析展、巴基斯坦科学仪器及实验室展览、HPLC 2023德国、泰国实验室设备及技术展Thailand Lab、孟加拉实验
13 / 285
及分析展 Lab Bangladesh、2023 年迪拜实验室展 Arab Lab、巴西 Analitica Latin America、
伊朗IRANPHARMA EXPO和土耳其国际实验室技术展Analytech等国际专业展会。
2、持续加大研发投入，加快新产品开发和产业化应用，积极布局新的业务增长点为满足客户对更高标准、更高效、更环保分离纯化工艺的要求，公司依托微球材料底层制备
技术优势持续规划和开发新产品。报告期内推出的重点新产品有：
新一代高性能离子交换介质 UniGel-65Q HC 和 UniGel-65SP HC。这两款产品分别为强阴离子交换层析介质和强阳离子交换层析介质，采用具有大孔径的单分散聚甲基丙烯酸酯基架，通过
表面亲水化改性降低非特异性吸附；表面偶联强阴或强阳离子交换配基，通过独特的配基设计、
配基密度优化，使该款介质具有高载量、高耐碱性、高流速、高分辨率和低反压的独特优势。在抗体、病毒/疫苗、核酸及重组蛋白等生物药生产时可简化生产步骤，提高批处理量，降低生产
成本。
全新单分散超大孔硅胶色谱填料—UniSil HP 系列新产品。产品是在公司现有 UniSil 系列单分散硅胶色谱填料产品基础上取得的重大技术突破，实现了超过1.0mL/g的大孔容，使得该系
列新产品更适合于生物大分子如重组蛋白、抗体、病毒样颗粒（VLP）等的尺寸排阻色谱分析（BioSEC）、亲和分析和离子交换分析等应用领域。UniSil HP系列新产品目前包括粒径为 3μm
和5μm，孔径包括500Å、1000Å、1250Å、1500Å和2000Å等规格。
NMCHT Type I 和 NMCHT Type II 两款陶瓷羟基磷灰石层析介质。NMCHT Type I 型层析介质适合用于小蛋白纯化；相对于 NMCHT Type I 型，经过更高温煅烧处理的 NMCHT Type II 型具有
更大的孔径，适合用于如病毒、Ig M、VLP颗粒、质粒等超大生物分子（＞400 KD）的纯化。
全新单分散硅胶色谱填料—UniSil® Revo 系列新产品。该系列硅胶色谱填料是在公司生产的单分散多孔球形硅胶的基础上，采用突破性的微孔控制技术，有效降低了微孔数量，使孔与孔
之间得以贯通、孔间壁更厚，因此其机械强度、选择性和pH耐受性等均优于常规硅胶产品。
UniMab Anti-A & UniMab Anti-B 亲和层析介质。新产品专门用于高效去除血浆来源 Ig 中的抗A和抗B凝集素抗体，通过在单分散聚甲基丙烯酸酯（PMMA）微球表面键合多糖抗原A/B制
备而成，介质具有高结合载量、低配基泄漏、高选择性、更高亲水度、更低的非特异性吸附和优异的酸碱稳定性。
报告期陆续推出环丙氨嗪专用色谱柱柱、实验室高通量分析检测 ChromCore UHPLC(1.8μm)色谱柱系列、抗体蛋白还原片段分离 BioCore RP-1000 色谱柱、BioCore SEC-300 色谱柱、
ChromCore HP C18(10μm)实验室制备柱、二噁英前处理产品、儿茶酚胺 SPE 产品以及质粒抽提SPE 等分析检测新产品，开发并推广基于二维液相技术对不同基质中脂溶性维生素 ADE 的测量、
在线固相萃取-液相色谱法快速测定食品中类胡萝卜素成分的含量、采用在线 OPA-FMOC 衍生的23 种氨基酸分析方法（茶叶、红参、芡实、细胞培养基和发酵液）和采用离线 PITC 衍生的 23
种氨基酸分析方法等整体解决方案。
本报告期，公司公告披露拟以现金方式分两次合计收购浙江福立分析仪器股份有限公司44.80%股权，因该交易需要履行股转系统协议转让过户、福立仪器从股转系统的摘牌以及福立仪
器改制为有限责任公司等审批程序，报告期内，收购手续尚未完成。福立仪器是国家级专精特新“小巨人”企业，在气相色谱、液相色谱、气质联用、前处理设备以及在线监测等仪器领域拥有
先进的技术和丰富的产品积累。色谱分析耗材与色谱仪器搭配使用于生命科学、食品安全、环境保护、能源化工和药物分析等领域，在为客户提供分离分析整体解决方案方面存在显著协同关
系。
本年度公司子公司常熟纳微生物科技有限公司和苏州纳微生命科技有限公司被认定为国家高新技术企业，公司获得中国发明专利银奖，获批国家博士后科研工作站，并有3名博士后入站。
3、打造稳定的质量体系和可靠的供应能力公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务
的发展计划，公司持续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，建设质量为上的企业文化。具体工作方面，本报告期完成了质量管理文件体系的整体升级，引入了
验证的概念并完成除分析方法外的其他验证，目视管理改进了生产现场，客户审计工作有了标准14 / 285
的工作流程，各部门设立了兼职质量管理员，引入与质量指标挂钩的月度运营分析和绩效考核。
全年接受62次客户质量体系审计和参观，通过率100%。
随着销售需求增长，常熟生产基地各生产车间实际生产能力稳步提升，安全、环保、职业卫生等工作有序落实。同时，公司持续完善组织管理能力建设，在工厂目视化管理、绩效考核、设
备设施预防性维保、水电汽等公辅成本核算及控制等方面持续改进，不断提高生产效率。为进一步实现琼脂糖及葡聚糖微球层析介质的规模化生产，加快在研产品的商业化进程，推动纯化材料
的进口替代，报告期公司在常熟生产基地实施40吨/年琼脂糖微球层析介质和10吨/年葡聚糖微球层析介质技术改造项目已通过验收并顺利投产，进一步丰富了公司的产品体系。
报告期内，公司研发中心大楼已进入装修阶段，计划在 2024 年上半年投入使用。项目将建设 2.94 万平方米研发中心大楼一幢、建设生物制药分离纯化应用技术平台和开展新产品研发，
以更好支撑公司产品和技术研发工作，提高自主创新能力，进一步丰富公司产品线，优化产品结构，巩固公司的市场地位、扩大竞争优势，最终为公司发展提供长期驱动力，保持公司领先的行
业地位。
全资子公司浙江纳微生物科技有限公司，在浙江嘉兴平湖独山港经济开发区购买工业用土地约 60 亩，建设新的生产基地，目前已完成相关设计、环评、能评、安评等前期工作，报告期内
推进生产线工艺优化及生产车间的方案设计工作。
公司作为国内生物药色谱行业首家上市企业，一直致力于为中国药企提供更稳定、可靠的产品，并积极推动中国生物药走向世界。基于此，公司在已有的 UniMab 50HC 和 NMab Pro 等两款
ProteinA亲和层析介质FDA DMF备案基础上，本报告期完成UniGel 65Q HC和NanoGel 50SP HP等两款离子交换层析介质FDA DMF备案，助力多个生物药项目进行中美双报。
4、深入整合业务板块，持续优化组织体系，建设一流人才团队本报告期，公司持续推进组织架构的优化工作，全面提升销售、市场、应用技术及公司运营
等环节的综合竞争力。公司分离纯化产品的销售体系由原来的生物（大分子）、生化（小分子）
两个分应用方向的事业部形式调整为按大区统一管理，可以形成更有层次、更强服务能力的区域团队，深入落实公司以客户为中心的营销战略。2023 年四季度将子公司的层析仪器营销团队与
母公司层析介质团队全面整合，为药企客户提供统一的生物工艺服务。2023 年完成 ERP 和 CRM系统的全面升级并引入人力资源管理系统，实现多系统集成互联，促进业务流程规范化，支撑集
团内多组织高效协同，运营效率得到明显提升。
公司重视股权激励工具的使用，不断健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展。在报告期内，完成 2022 年第一期限制性股票激励计划 127 名激励对象的股份归属工作。
陈武博士、米健秋博士和杨凌露博士入选江苏省双创团队、姑苏重大创新团队，是公司首个省级和市级人才团队项目。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专门从事高性能纳米微球材料研发、规模化生产、销售及应用服务，为生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等领域客户提供核心微球材料及相关技术解决方案的高新技
术企业。
公司自设立以来，专注于高性能纳米微球的制备和应用技术研究，致力于成为全球领先的微球品牌，打造战略性新兴产业的中国“芯”材料。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营
理念，长期坚持底层技术创新和跨领域合作，突破了微球精准制备的技术难题，实现对微球材料粒径、孔径及表面性能的精准调控，成功将产品应用于生物医药、平板显示、分析检测及体外诊
断等众多领域，打破了国外领先企业长期以来的技术和产品垄断，加快了高性能色谱填料和间隔物微球的国产化速度，推动了国产自主研发产品打入欧美发达国家市场的进程。
通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时
规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需15 / 285
求，精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功
能基团的均匀性微球。公司主要产品包括用于生物制药大规模分离纯化的色谱填料/层析介质微球、用于药品杂质分析检测的色谱柱、用于控制LCD 面板盒厚的间隔物微球以及体外诊断用核心
微球等，同时能够为客户提供分离纯化技术服务。
2023 年 6 月 8 日，公司披露《苏州纳微科技股份有限公司关于以现金方式收购浙江福立分析仪器股份有限公司部分股权的公告》（公告编号：2023-039），拟以现金方式分两次合计收购
福立仪器 44.80%股权，收购对价合计为人民币 179,200,104 元。报告期内，公司于 2023 年 10月完成第一次股份转让，即公司以 72,799,600 元的交易对价受让福立仪器 18.1999%股权。福立
仪器是国家级专精特新“小巨人”企业，在气相色谱、液相色谱、气质联用、前处理设备以及在线监测等仪器领域拥有先进的技术和丰富的产品积累。
1. 公司主要产品和服务公司目前产品和服务主要涉及生物医药、平板显示和体外诊断等三大应用领域。生物医药领
域，公司主要为生物制药分离纯化提供关键的色谱填料和层析系统，同时也为药品质量检测和科学研究提供分离和分析耗材；平板显示领域，公司主要产品为间隔物微球，同时可以提供包括以
二氧化硅为基质的间隔物微球（间隔物硅球）、导电金球、黑球等光电应用微球材料；体外诊断领域，主要提供磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、核酸提取等产品所需的磁珠、乳胶
微球、荧光微球等关键微球原材料。
应用领 产品种产品名称 技术特征 主要用途
域 类均一粒径的多孔硅胶微
广泛用于有机小分子、手性分球，机械强度高，未键合
子、天然产物、多肽、抗生官能团时用于正相色谱分
硅胶色谱填料 素、胰岛素等的大规模分离纯离；表面改性或键合官能
化，也是实验室分析检测最常团后实现反相、亲水、手
用的色谱柱填充材料性等色谱分离
均一粒径的聚合物微球，
主要用于有机小分子、天然产聚合物色谱填 耐碱性强，寿命长，不需
物、多肽、抗生素、胰岛素、
料 要表面改性就可以直接用核苷酸等的大规模分离纯化
药物分 于反相色谱分离离纯化 主要用于抗生素、多肽、蛋白
离子交换层析 对微球进行亲水表面改性色谱填 质、抗体、核酸等生物分子的
介质 后再键合离子交换基团料和层 分离纯化
生物医 析介质 在微球表面键合 Protein 主要用于抗体、蛋白及多糖的亲和层析介质
药 A、硼酸、金属螯合等 分离纯化在微球表面键合苯基和丁 主要用于蛋白、抗体等生物分
疏水层析介质基疏水基团 子的分离纯化
通过精准控制微球的孔径主要用于疫苗、病毒、蛋白等
凝胶过滤填料 尺寸，对不同分子量的目生物分子及小分子的分离纯化
标分子进行分离利用公司技术研发优势，
用于特殊应用的纯化填料或微其他微球产品 为客户开发定制化微球产
球产品品等
药物分 基于公司生产的单分散微主要用于生物技术、制药（包
离分析 液相色谱柱及 球材料，结合自主研发创括生物药、化药、中药）、食品
色谱柱 样品前处理产 新性的表面改性平台技术安全、环境监测、化工和科研
及相关 品 和稳定可靠的装柱工艺，
中的色谱分析检测配套 生产出分离选择性好、柱
16 / 285
效高、耐受性佳、覆盖面广的产品，包括分析柱、
半制备柱，以及固相萃取柱和净化管等
由高精度泵、全波长紫外检测器、馏分收集器、pH 主要用于生物药分析检测和用
蛋白层析系统 和电导检测器和系统软件 于蛋白、多肽、核酸等大分子组成，是蛋白纯化的专用 的分离纯化配套设备和仪器
仪器由高精度柱塞泵、在线检
药物合 寡核苷酸合成 用于全自动的亚磷酰胺法寡核测模块、管路和软件等系
成 系统 苷酸合成统组成
利用公司产品性能优势及 为客户提供研发、生产等分离技术服 药物分离纯化
工艺技术优势为制药企业 纯化相关技术服务（目前主要务 技术服务
提供技术解决方案 是手性药物拆分服务）
粒径均一的实心聚苯乙烯 广泛应用于LCD面板及PDLC智间隔物塑胶球
微球，化学稳定性好 能调光膜的盒厚控制间隔物硅球应用于 LCD 面板边
光电领平板显 框盒厚的控制；导电金球应用
域用微示 光电应用其它 间隔物硅球、导电金球、 于 LCD 边框导电联接、ACF 各
球材料微球 黑球及其他特种微球 向异性导电胶膜等；黑球可用
于车载显示屏、VA 显示以及一些特殊显示
由单分散多孔聚合物微球经多层包被技术制备的高
灵敏度生物检测用磁珠， 核酸提取，化学发光，蛋白纯诊断试 磁珠
体外诊 由超顺磁氧化铁内核和氧 化、细胞分选等剂用核
断 化硅外壳构成的核壳结构心微球
磁珠体外诊断用其
乳胶微球、荧光微球等 应用于标记免疫检测他微球
(二) 主要经营模式公司依托深厚的微球精准制备底层技术基础和优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升
自身的成长空间和天花板。
公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体17 / 285
系。公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模式。
1. 采购模式公司根据自身业务需求建立了完备的采购体系，通过合格供应商目录对供应商进行统一管
理。公司采购主要包括原材料及少量产成品，原材料用于公司自产产品生产，成品系应客户需求自其他厂商采购，用于与公司产品搭配销售。鉴于公司的产品特性，公司采购原材料品种多、质
量要求较高，主要采购的原辅材料包括化工原料、定制部件、外发机械和电子加工件、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。
2. 生产模式公司设有生产中心对公司生产工作进行统一管理。公司主要产品均为标准品，制定安全库存
指标，根据实时库存和销售预测制定生产计划并组织生产，同时根据临时订单及时调整生产计划。对于定制产品等非主要产品，公司一般根据订单组织生产。
3. 销售模式公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并
为部分客户提供项目工艺开发以及技术解决方案以实现产品销售。
在生物医药领域，公司主要从早期研发阶段开始提供纯化产品或解决方案，深度绑定客户。
在此过程中，对于较为早期的生物制药产品，公司可以在研发阶段切入，定制化研发客户需要的色谱填料及层析介质，并有望基于前期介入，在规模化生产阶段锁定客户；而对于较为成熟的商
业化阶段生物制药产品，公司则主要提供分离提纯使用的产品（核心耗材）的一种可替代选择。
借助这样的模式，公司已经与众多医药生产企业、科研院所、色谱柱生产企业及 CRO/CDMO（合同研究组织/合同工艺开发和生产组织）企业等形成较为稳固的合作关系。积极探索整体化解决
方案，推广“交钥匙”工程模式，提高效率，降低成本。
除与客户对接的销售团队外，公司设有专门的应用技术开发部门，为客户提供药品分离纯化方案，从而促进公司产品的销售。
4. 研发模式公司主要采取自主研发的模式，针对具体研发项目，进行事前立项评审、事中跟踪管理、事
后结项验收的全项目周期管理。各研发团队根据分工，分别聚焦特定领域进行专项开发，必要时邀请其他学科专家合作以实现技术突破；针对重点研发项目，公司亦组织核心研发团队进行攻
关。经过多年技术积累，公司目前已形成了微球合成技术平台、微球功能化技术平台、微球应用技术平台以及纯化系统技术平台，可实现高性能纳米微球材料的精准制造和横向应用拓展，以及
配合高性能微球材料应用的仪器设备开发能力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）生物医药分离纯化行业色谱技术作为目前分离复杂组分最有效的手段之一，是现代工业中最重要的物质分离技术之
一。色谱技术主要有两大应用方向，用于工业分离纯化时被称为制备色谱，应用包括医药、食品及环保等领域，其中医药特别是生物医药是主要应用市场；用于实验室分析检测时被称为分析色
谱，广泛应用于药品质量分析、食品安全检测、环境监测、石油化工产品杂质控制、化学和生命科学研究用分离分析等。
生物药生产环节下游需要通过分离纯化提高产品的纯度和收率，保障产品质量和稳定性，因此分离纯化成为生物药的核心生产环节，普遍占据整个生产成本的一半以上。由于可以对复杂组
分进行分离，色谱技术几乎是生物制药分离纯化的唯一手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱/层析分离技术。色谱填料（应用于生物大分子领域时又被称为“层析介质”）
是液相色谱技术的核心关键，应用领域广泛，并对分离纯化的结果和效率起着至关重要的作用。
因此，生物制药生产效率的提高与生产成本的降低，离不开下游分离纯化工艺的突破创新；其中，
色谱填料/层析介质及其工艺的发展起着不可或缺的作用，与下游制药行业息息相关。
据 Frost&Sullivan 报告，全球生物药在需求增长和技术进步等诸多因素的推动下，尤其是单抗类产品市场增长的推动下，预计从2019年的2,864亿美元增长至2024年达到4,567亿美元，
年复合增长率为 9.8%。小核酸类药物技术趋于成熟，高增长率带动下全球市场快速增长，截止18 / 285
2021 年，全球小核苷酸类药物市场规模已经达到了 49 亿美元，预计 2025 年将达到 114 亿美元，
年复合增长率达 23.3%。ADC 的全球市场规模从 2017 年的 16 亿美元增长至 2022 年的 79 亿美元，
年复合增长率为 37.3%；预计从 2022 年到 2030 年，它仍将以 30%的年复合增长率持续快速增长。
GLP-1 药物销售额首次超过胰岛素成为最大品类降糖药，根据诺和诺德公司披露，近年来，全球GLP-1 受体激动剂市场的复合增长率高达 35.7%，远高于糖尿病用药整体市场以及注射用降糖药
细分市场的增长率；据Frost&Sullivan报告，预计到2030年，全球GLP-1受体激动剂市场有望超400亿美元。
随着中国经济和医疗需求的增长，中国生物药市场发展迅速，根据 Frost&Sullivan 统计数据，预计 2025 年中国生物药市场规模将达到 8,116 亿元，2020 年至 2025 年复合年增长率为
18.6%，发展势头强劲。跨境技术授权合作活跃，据不完全统计，2023 年国内企业对境外企业技术授权交易(license-out)超过80起，交易总金额达到400亿美元以上；其中ADC产品备受青睐，
交易数量占到约四分之一左右，四川百利天恒药业股份有限公司首创的EGFR/HER3双抗ADC授权给百时美施贵宝（BMS），总交易金额高达 84 亿美元。GLP-1 药物将成为未来几年国内降糖药市
场增长的主要推动力，适应症拓展到肥胖领域后前途更加不可限量，据 Frost&Sullivan 报告，
到2030年中国市场规模有望超500亿元。
随着生物药行业的快速发展，生物样品下游纯化技术近些年来也越来越受重视。为了提高产品的纯度和收率，保障产品的质量及稳定性，分离纯化已经成为生物药的研发重点和核心生产环
节。作为主要耗材的色谱填料和层析介质，以及实验室用层析仪器，具有产品技术复杂，质量控制严密，应用工艺多样和法规监管严格等特点，之前一直为欧美日少数供应商垄断，至今仍占据
主要市场份额。垄断的后果是新产品新技术的发展受到抑制，国外产品更新慢，创新不足，技术换代迟缓，成本长期居高不下，限制了中国生物制药产业的发展。因此，可替代进口产品的高性
能国产化微球材料和高精准仪器具有巨大市场潜力。近年来，我国高端生物制药产业快速发展，
生物药研发投入力度不断加大，新产品上市速度加快，市场竞争加剧，生物制药厂家面临巨大成本与安全供应压力，因此对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生了迫切需求；
同时，我国传统小分子原料药厂商亦面临产品质量提升与环保减排的压力，可通过高性能色谱填料微球的使用改进分离纯化工艺，保障生产安全，促进传统小分子原料药产业升级转型，提高国
内制药产业的综合竞争力。
在生物大分子分离纯化领域，美国思拓凡公司（Cytiva）、日本东曹株式会社（Tosoh）、
美国伯乐实验室有限公司（Bio-Rad）、德国默克集团（Merck）等大型跨国科技公司是层析介质的主要市场参与者，美国思拓凡公司（Cytiva）是实验室层析系统的主要供应商；在中小分子分
离纯化领域，株式会社大阪曹达（Osaka Soda，原名 Daiso）、富士硅化学株式会社（Fuji）及瑞典诺力昂公司（品牌为 Kromasil）等是色谱填料的主要生产厂家，产品主要为以硅胶色谱填
料为代表的无机色谱填料。
（2）色谱分析检测行业基于公司生产的单分散微球材料，结合自主研发创新性的表面改性平台技术和稳定可靠的装
柱工艺，生产出分离选择性好、柱效高、耐受性佳、覆盖面广的液相色谱分析柱和样品前处理产品，应用用于生物技术、制药（包括生物药、化药、中药）、食品安全、环境监测、化工和科研
中的色谱分析检测。
根据前瞻产业研究院数据，2021 年全球色谱柱产量达到 408 万根，市场规模达到 22.6 亿美元，随着下游制药工业、食品检测、环境保护等领域的发展成熟以及全球色谱柱生产技术的不断
创新，未来全球色谱柱行业将保持稳步增长，2025 年全球色谱柱产量预计达到 450 万根，全球色谱柱市场规模预计达到 30.3 亿美元，复合增速将达到 7.61%。2021 年中国色谱柱产量达到
17.2万根，占全球色谱柱产量比例为4.2%，中国色谱柱市场规模达到12.5亿元，未来随着下游领域的需求驱动以及进口替代趋势的进一步增强，中国色谱柱市场将保持高速增长，2025 年中
国色谱柱产量预计达到 22.9 万根，中国色谱柱市场规模预计达到 20.7 亿元，复合增速将达到13.44%。
在液相色谱分析耗材领域，美国安捷伦科技有限公司（Agilent）、美国沃特世科技公司（Waters）、美国赛默飞世尔科技公司（Thermo Fisher）等是主要供应商。上述主要市场参与
者均为具有数十年经营记录的跨国企业，业务网络覆盖主流国际市场，在产品技术方面，除长期19 / 285
专注于材料领域之外，更是进一步形成了覆盖生命科学、医疗保健、分析化学等多领域的丰富产品组合，具有较为可观的经营规模。
（3）体外诊断用微球行业体外诊断是指在人体之外通过对人体的样本（如血液、体液、组织等）进行检测而获取临床
诊断信息的产品和服务，是临床医学诊断、治疗及预防等医疗决策的基础。体外诊断行业包括上游核心原料、仪器原件供应商，中游试剂、仪器供应商和下游医院、血站、第三方检验中心、体
检中心、以及独立医学实验室等面向终端用户的医疗检测机构。
上游原材料中微球是磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、液相芯片、核酸提取等过程的关键材料与反应载体，决定体外诊断试剂和检测的质量，是产业链核心环节之一。这类微球
原材料目前主要依赖德国默克集团（Merck）、美国思拓凡公司（Cytiva）、美国赛默飞世尔科技公司（Thermo Fisher）、日本JSR集团等国际厂商供应。
我国体外诊断市场发展尤为迅速。据 Frost&Sullivan 和中商情报网整理的数据，中国体外诊断市场规模于2021 年已达到1243亿，预计在 2025年能达到2358亿，年复合增长率 17.4%。
根据 Frost&Sullivan 预测，2023 年国内的化学发光市场规模将会达到 500 亿元。终端市场的增长带动了包括微球在内的国产关键原料和关键部件等产品的快速发展。
（4）平板显示用微球行业尽管在单块面板中用量较小，微球材料整体仍然是平板显示行业面板制造不可或缺的原材料，
大部分显示器面板均需间隔物微球用于屏幕及边框的盒厚控制，其中聚合物间隔物微球产品用于液晶显示器的面内支撑，黑色化的微球产品应用于车载显示器内部，无机硅球应用于面板边框支
撑。除间隔物微球外，在聚合物微球表面镀上镍和金等金属层所形成的导电金球，可用于LCD边框起导电联接作用，同时也是电子封装关键材料各向异性导电胶膜（ACF）的重要组成部分。智
能调光膜（PDLC）近年来的加速发展，也为间隔物塑胶球开拓了新的应用场景。结合平板显示行业的快速发展与巨大体量，光电应用微球材料的市场前景依然广阔。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备
技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需求，
精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功能基
团的单分散微球。
在生物药分离纯化领域，公司拥有单分散色谱填料的精准制备技术、表面功能化技术和规模化生产能力，产品涵盖硅胶色谱填料、聚合物色谱填料、离子交换层析介质、亲和层析介质、疏
水层析介质、凝胶过滤填料、固相萃取、特殊功能填料及分离纯化整体解决方案。公司自主研发的单分散色谱填料/层析介质打破了国外少数公司对相关技术和产品的垄断，已实现规模化应用，
同时凭借卓越产品性能开始出口至国外，成功改变以往中国单向进口高性能色谱填料/层析介质的局面。公司目前已成长为产品种类齐全、应用项目丰富、市场占有率高的国产色谱填料和层析
介质产品供应和专业服务厂商之一。
公司的高品质实验室用色谱耗材产品，实现从微球原料、填料和制备、色谱柱装填全过程国产化，拥有顶层设计创新能力，产品涵盖生物大分子分离、小分子分离、手性拆分以及样品前处
理全产品线布局，满足不同应用场景需求。
公司的化学发光用磁珠产品通过国内多家头部 IVD企业的性能认证并已实现小批量商业供应。
间隔物微球方面，由于其是液晶面板控制盒厚的关键材料，制备技术难度大，长期以来被少数几家日本公司垄断，公司相关产品亦成为间隔物微球国产化重要突破。
伴随着中国生物制药产业快速崛起，市场对上游设备和耗材的需求不断扩大；由于国际贸易环境的不确定性和防控影响，生物制药和体外诊断产品客户出于关键生产原材料的安全供应考虑，
对于国产的高性能分离纯化介质、层析仪器和关键微球原材料的采购意愿加强。公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质、
层析系统供应的大型跨国公司也更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，市场竞争明显加剧。
20 / 285
公司高度重视市场拓展和客户服务工作，陆续引进多位在生命科学行业具有深厚积累和具有跨国公司高层领导经验的管理和技术人才，全面提升销售、市场、应用技术及公司运营等环节的
综合竞争力。同时，在客户服务上，公司积极及时响应客户需求，配有专业团队根据客户产品特性及客户具体需求选择色谱填料及层析介质，亦可为客户定制专用色谱填料，并提供相应色谱填
料及层析介质试用；在稳定的产品质量体系和可靠的产能保障基础上，不断优化服务品质，扩大产品应用项目范围和提高市场占有率。公司作为国内细分领域的龙头，具有种类齐全、性能优异
的产品线，可依赖的质量体系和可靠的生产供应能力，以及专业高效的应用技术服务团队，将会更好助力中国生物医药产业的进步。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势对于快速增长的国内生物医药市场，国产色谱填料和仪器设备供应商也迎来了巨大的国产化
替代趋势和机遇，主要原因如下：1）国家药品集采政策逐步落地，药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料和仪器设备产生迫切需求；2）
复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产的核心耗材和关键设备具有较强的自主可控诉求；
3）疫苗和中和抗体等带动了全球生物制药上游需求的爆发，进口填料和仪器的供货效率降低，
加速了药企对包括色谱填料和仪器设备在内国产生产商的认可。基于以上趋势，具备丰富产品积累、稳定的产品质量体系和可靠的产能保障的国产化色谱填料和仪器设备供应商，有机会迎来市
场扩张和份额提升的双重红利。
生物制药生产主要分为上游发酵和下游纯化。随着近十几年基因工程的飞速发展，上游细胞发酵表达量由起初的不到1g/L到现在的5g/L甚至更高。随着上游发酵效率的提升，下游纯化的
通量和效率成了生物制药生产的瓶颈；同时生物医药产品已从传统蛋白疫苗、单抗向 mRNA 疫苗、
双抗、多抗、ADC、核酸药物等创新药物快速发展，与此相对应的新的高性能纯化介质和仪器设备的市场需求也在快速增长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带
来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多采用传统低效高污染工艺的药物生产项目面临巨大压力。采用高性能色谱填料升级生产工艺将会得到进一步重视，这给公司带来了
前所未有的新机遇。
长期看，随着中国老龄化程度加剧，国内对生物医药方面的需求将快速释放，医疗保健支付稳步提升下，将有效支撑医药行业与技术的成长，生物医药行业将长期受益。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过十余年持续研发创新，公司在微球精准制备、结构控制、表面改性和功能化以及大规模生产等方面积累了多项核心技术，能够满足生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等不同领
域客户的关键需求。公司微球产品相关核心技术来源均为自主开发，系十余年跨学科研发创新所得，且已通过专利或技术秘密等形式采取保护措施，为公司保持产品优势打下坚实基础，对公司
业务发展具有重要作用，具体如下：
（1）单分散多孔二氧化硅微球制备及应用技术自主研发模板法制备技术，可在制备过程中精确控制硅胶微球的粒径大小和粒径分布，无需
进行复杂分级筛分即可直接生产出粒径变异系数（CV 值）小于 3%的硅胶色谱填料，公司率先实现基于该制备技术的大规模生产并推出单分散硅胶色谱填料产品。
本报告期 UniSil HP 系列新产品是在公司现有 UniSil 系列单分散硅胶色谱填料产品基础上取得的重大技术突破，实现了超过1.0mL/g的大孔容，使得该系列新产品更适合于生物大分子如
重组蛋白、抗体、病毒样颗粒（VLP）等的尺寸排阻色谱分析（BioSEC）、亲和分析和离子交换分析等应用领域。UniSil HP 系列新产品目前包括粒径为 3μm 和 5μm，孔径包括 500Å、
1000Å、1250Å、1500Å 和 2000Å 等规格,实现向国际知名色谱分析厂商供应，提升了公司在世界色谱材料领域的影响力。
针对 GLP-1 与胰岛素纯化领域的反相硅胶需求，公司推出全新单分散硅胶色谱填料—UniSil® Revo 系列新产品，该系列硅胶产品采用革命性的精确控制硅胶技术，有效降低了微孔
21 / 285
含量，使孔与孔之间得以贯通，具有更高的有效比表面积，在相同条件下，批次处理量显著提升，
生产效率得到提高。同时，该系列硅胶产品孔间壁更厚，拥有优异的机械强度、选择性和 pH 耐受能力；填料粒径均一，匹配更加通透的孔道，能够提供更高的塔板数和分辨率。
（2）单分散聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散聚合物微球种子法制备技术，可用于精确制备大小可控、尺寸均一的单分散
聚合物多孔或实心微球；具有反应周期短、工艺简单，适用于大规模生产，易于控制微球材料组成、形态、孔径大小和比表面积等优点，使公司成为世界上少数可以大规模生产单分散聚合物色
谱填料的公司之一。
（3）手性硅胶色谱填料制备及应用技术自主研发机械强度较高的大孔硅胶基球制备技术、纤维素和直链淀粉生产工艺、涂覆及键合
衍生化工艺。使用该技术制备的基球粒径均匀、孔径分布窄，使用该基球生产的手性色谱填料具有更高柱效、更低柱压和更长寿命；使公司同时掌握大孔硅胶基球制备、直链淀粉等关键原材料
合成及涂敷或键合等生产工艺，是世界上少数可大规模生产手性色谱填料的公司之一。
目前该系列产品已实现稳定量产。医药产业领域手性拆分技术门槛较高，针对不同的手性目标物，公司已开发和积累了丰富的手性拆分应用技术，可提供手性拆分打包技术服务，为客户解
决毫克级到百公斤级的手性拆分需求。
（4）单分散表面亲水化聚合物层析介质制备及应用技术自主研发聚丙烯酸酯微球与聚苯乙烯微球等强疏水性材料的表面亲水化改性及功能化技术，
使用该技术制备的层析介质具有非特异性吸附低、机械强度高、溶胀系数小、压缩比例低等优点，产品可以承受更高流速产生的压力，有利于增加柱床高度，增加批处理量，提高生产效率，
减少客户设备投资。
报告期内推出 UniGel-65Q HC 和 UniGel-65SP HC 两款新产品。这两款产品分别为强阴离子交换层析介质和强阳离子交换层析介质，采用具有大孔径的单分散聚甲基丙烯酸酯基架，通过表
面亲水化改性降低非特异性吸附；表面偶联强阴或强阳离子交换配基，通过独特的配基设计、配基密度优化，使该款介质具有高载量、高耐碱性、高流速、高分辨率和低反压的独特优势。在抗
体、病毒/疫苗、核酸及重组蛋白等生物药生产时可简化生产步骤，提高批处理量，降低生产成本。
（5）单分散间隔物聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散实心聚苯乙烯微球精确控制技术，微球平均粒径精确性可控制在正负 30 纳
米之间，粒径分布系数小于 4%；可从单分散微球产品中去除极少量不合格微球，满足平板显示领域对间隔物微球粒径精确性和粒径均匀性的高要求。
报告期内用于车载显示屏的黑色间隔物微球已经导入部分客户并量产。
（6）单分散导电金球制备及应用技术自主研发以单分散实心聚苯乙烯微球为基球，通过表面改性、功能化及化学电镀100纳米左
右金属层，制备成具有核壳结构的导电金球，使用该技术制备的产品具有金属层与聚合物表面结合力强、镀层光滑、不团聚、导电性能好、电阻低等特性，使公司成为少数可与日本公司竞争的
国产厂商之一。
报告期内，针对异方性导电胶膜（ACF）用导电金球技术以知识产权及技术秘密等方式转移至苏州鑫导电子科技有限公司。
（7）Protein A亲和层析介质制备及应用技术自主开发出高载量、耐碱、耐压的Protein A亲和层析介质，该产品主要用于分离抗体类及
含有 Fc 片段的蛋白类大分子。突破了软硬胶基质、表面亲水化修饰、配基等核心制备技术，实现了稳定放大生产。其中，硬胶基质 Protein A 亲和层析介质具更高机械强度，突破传统 15cm
柱高的限制，更适用于工业化连续化生产。
（8）体外诊断用微球材料的制备及量产技术基于公司单分散微球精准制备技术基础，公司研发团队致力于打造有机合成、微球染色、表
面修饰、应用开发四大平台技术，为诊断试剂厂商量身定制高性能微球原材料，不断实现生物分离用磁性微球、标记免疫检测用微球及仪器校准类微球的国产供应。
22 / 285
报告期内新型亲和层析介质 NMab Titan 进入最后性能验证和测评阶段，该款产品具有优秀的抗体结合载量和回收率、耐碱性、高机械强度等性能，可以满足从实验室制备到中试及工业化
生产的各种需求。
（9）高性能液相色谱柱制造和应用技术子公司纳谱分析自主研发并完善用于抗体、蛋白类生物大分子色谱表征的 BioCore 产品系
列，包括体积排阻、离子交换、疏水保留、亲水保留和反相保留等。最新推出的DNACore色谱柱系列更适用于疫苗和基因治疗药物的研发和生产质控领域。公司在生物大分子色谱分析和表征领
域已成为世界上少数同时拥有顶层设计能力和底层制造技术的公司之一。
报告期陆续推出环丙氨嗪专用色谱柱柱、实验室高通量分析检测 ChromCore UHPLC(1.8μm)色谱柱系列、抗体蛋白还原片段分离 BioCore RP-1000 色谱柱、BioCore SEC-300 色谱柱、
ChromCore HP C18(10μm)实验室制备柱、二噁英前处理产品、儿茶酚胺 SPE 产品以及质粒抽提SPE等新产品。
（10）蛋白层析系统设计和开发技术子公司赛谱仪器通过连续十余年的技术创新与产品积累，自主开发出蛋白层析系统相关的高
压输液泵、紫外检测器、控制和操作软件等技术，积累形成 STP、SEP、SCG、SDL、SDA、SCG-P等不同系列的纯化仪器，能够满足不同客户群体多种多样的应用需求，在系统流速方面，有
36mL/min、100mL/min、300mL/min、1000mL/min 不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，有 280nm 固定单波长检测器、254/280nm 固定双波长检测器、200-400nm 可变双通道检测
器、200-600nm可变四通道检测器及200-800nm可变四通道检测器。25款自动旋转阀完成开发和转产，从性能和成本超越进口产品。
报告期内推出针对工业客户和教学科研客户 SEP™简捷系列蛋白纯化系统；已完成多款旋转阀、控制板和其他核心部件的优化升级；推出集成DOE等功能的全新PURfect层析工作站，方便
客户进行全自动化的实验条件的优化。
依托蛋白层析系统技术基础，报告期赛谱仪器推出 Truesynt™核酸合成系统首款新产品-STS0100 寡核苷酸合成仪系统。该产品是是一套实验室级别的、全自动的亚磷酰胺法寡核苷酸合
成仪，可应用于小干扰核酸(siRNA)、微小 RNA(miRNA)、反义寡核苷酸(ASO)、核酸适配体(Aptamer)等小核酸的合成。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2020年认定，
国家级专精特新“小巨人”企业 不适用2023年通过复核
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，新申请知识产权33项，新增授权知识产权21项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 16 161 57实用新型专利 8 3 57 51
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 2 7 7
其他 0 0 0 0合计 33 21 225 115
注：累计数量中申请数已剔除报告期内转出申请发明专利及注销子公司申请发明专利共计 12 项；
获得数已剔除报告期内转出授权发明专利共计9项。
23 / 285
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,163.63 11,706.88 38.07资本化研发投入 / / /
研发投入合计 16,163.63 11,706.88 38.07增加10.96个
研发投入总额占营业收入比例（%） 27.54 16.59百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年度研发费用总额16,163.63万元，较上年同期增加38.07%，剔除股份支付费用后，本
期研发费用较上年同期增加25.84%，主要系公司持续加大产品的研发投入、加强高端技术人才引进、优化人员结构引起的薪酬支出增加所致，此外，2022年6月合并赛谱仪器对研发费用同
期对比口径也有一定影响。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 285
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 预计总投 本期投入 累计投入 术项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 水平
抗体、重组蛋白等纯化离子交换层析介质 适用于胰岛素、
离子交换 国UniGel-65Q HC、UniGel-65SP HC 完成全面 根据生物医药市场需 蛋白、多糖、抗
层析介质 内1 5,200.00 1,965.66 5,523.74 评测，正式推入市场。羟基磷灰石复合模 求，开发出新型、高性 体、病毒颗粒等
新产品研 先式层析介质推入市场，在核酸、抗体、重 能离子交换层析介质 的高效分析和分
发 进组蛋白传化方面表现出优异的性能 离纯化
全新一代 新型亲和层析介质 NMab Titan 进入最后性国 主要用于分离抗
高载量耐 能验证和测评阶段，该款产品具有优秀的 具有更优异的载量、耐际 体类及含有 Fc
2 碱亲和层 1,500.00 607.16 1,730.19 抗体结合载量和回收率、耐碱性、高机械 碱性等 Protein A 亲和先 片段的蛋白类大
析介质研 强度等性能，可以满足从实验室制备到中 层析介质的升级进 分子
发项目 试及工业化生产的各种需求推出 UniSil Revo 系列产品，采用突破性 基于纳微已有的单分散
硅胶色谱 的微孔控制技术，有效降低了微孔数量、 硅胶基球技术，开发高 国 用于抗生素、天填料产品 孔间壁更厚，其机械强度、选择性和 pH 耐 性能反相硅胶、手性硅 际 然产物、胰岛
3 4,800.00 3,358.13 5,580.67升级和新 受性等均优于常规硅胶产品。在发酵类和 胶、高性能杂化硅胶、 先 素、多肽，手性
产品研发 全合成类 GLP-1 的纯化、重组人胰岛素等 核壳硅胶等硅胶基质色 进 药物等分离纯化纯化方面具有一定的优势 谱填料
Unichiral 涂覆型产品工艺进行了优化，优 开发性能优异的单分散 国手性固定 化后产能得到明显提升。Unichiral 键合型 手性拆分固定性，提供 际 主要用于手性药
4 2,500.00 1,149.02 2,293.46相研发 产品键合效率已经达到预期效果，其他性 相关的手性拆分解决方 先 物拆分
能在进一步优化中 案 进TFT-LCD 开发出突起导电球、低金含量导电金球产 国 用于光电显示领
开发出适用于光电显示光电显示 品，已完成客户验证。用于车载显示屏的 内 域的间隔物微
5 1,000.00 345.77 957.79 领域的高性能微球产应用微球 黑色间隔物微球已经导入部分客户并量 领 球，控制盒厚；
品，实现进口替代的研发 产。应用于汽车天窗的黑球已进入客户性 先 导电金球，微电
25 / 285
能验证阶段 路连接用于样品前处理
推出磁性琼脂糖、磁性聚合物微球及表面开发磁分离相关的基础 国 及小规模抗体/
新型磁分 偶联有 Protein A、Protein G、链霉亲和磁性微球产品，满足样 内 蛋白纯化、免疫
6 离介质研 3,000.00 664.25 2,567.10 素、Ni-NTA 等基团的相关产品，已进入试品前处理、小规模纯化 领 沉 淀 、 pull-
发项目 销售阶段。HLB 磁固相萃取产品已完成中试等需求 先 down 实验等场景
验证，核心性能指标满足客户需求中
高强度多 高强度交联琼脂糖凝胶微球实现了工艺优 国 用于蛋白质、多开发出高强度多糖类凝
糖类凝胶 化及放大生产；推出 NW Rose FF IEX、NW 内 糖、核酸等生物7 2,500.00 426.75 2,705.29 胶微球及基于该基质的
微球的研 Rose Ni FF 等系列层析介质新产品 6 款， 领 大分子样品高分相关系列产品
发 另有3款琼脂糖凝胶产品已完成中试验证 先 辨率分离纯化开 发 protein G/
推出 UniMab ProtG 亲和层析介质、及专用 国 在抗体捕获、核新型亲和 Protein L 亲和、核酸
于高效去除血浆来源 lg 中的抗 A 和抗 B 凝 际 酸药物、基因治8 层析介质 4,000.00 2,222.50 4,713.73 亲和、抗 A 抗 B 亲和、
集素抗体 UniMab Anti-A & UniMab Anti-B 先 疗等领域应用前研发 AAV 亲和等新型亲和层
亲和层析介质新产品，已实现小规模销售 进 景广阔析介质
化学发光磁珠产品完成工艺放大验证，高载量链霉亲和素磁珠载量提升取得突破， 打造有机合成、微球染
国载量较原基础提高 80%；200nm 时间分辨荧 色、表面修饰、应用开 细胞因子联检、
IVD用微 内9 1,300.00 857.38 1,460.85 光微球完成工艺放大验证；开发出专用于 发四大平台技术，为诊 过敏原筛查、基
球新产品 领细胞活率分析仪质控用的荧光标准微球， 断试剂厂商量身定制高 因分型等
先覆盖市面上 AO/PI 和 AO/DAPI 两种常见机 性能微球原材料产品
型液相色谱 推出生物大分子色谱柱 BioCore RP-1000 实现高端色谱柱国产 广泛应用于制
国分析柱和 等色谱柱 3 款，推出小分子色谱柱 化，实现基球、表面化 药、食品安全、
内10 样品前处 900.00 877.68 877.68 ChromCore UHPLC(1.8 µm)等色谱柱 4 款， 学修饰、装柱生产以及 环境保护、化工
领理新产品 推出质粒抽提 SPE 产品(WAX)等样品前处理 应用支持等全过程自主 等领域的分析检
先的研发 柱3款 可控 测
开发出高性能层析膜产 国 用于生物制药的实验室级 基于 1ml 膜柱进行了产品性能优化，实验
品，与公司柱层析产品 际 分离纯化过程，
11 层析膜产 2,000.00 946.52 1,158.93 室环境中性能达到进口产品水平；5ml 膜柱和技术有机结合，为客 领 可快速去除目标
品的开发 原型产品完成小试阶段户创造更高价值 先 产品中超低浓度
26 / 285
的大分子杂质及污染物
国 用于临床研究、
实验室级寡核苷酸固相合成仪系统完成 实现寡核苷酸从实验室核酸合成 内 核酸药物开发以
12 1,500.00 217.97 878.43 Beta 测试；工业级寡核苷酸固相合成仪样 级别小批量合成到中试仪的开发 领 及分子诊断探针
机处于样机设计阶段 级别规模生产先 的合成
国固相合成
核酸固相合成载体相关样品完成了中试及 推出高性能核酸固相合 际 核酸固相合成的13 载体的研 1,000.00 885.82 1,066.46
放大验证，产品各方面性能满足预期 成载体，满足市场需求 领 载体发
先单分散软 国 用于蛋白质、多
开发出单分散软胶制备胶微球制 完成单分散软胶微球制备技术不同实验条 际 糖、核酸等生物
14 2,000.00 309.23 427.39 技术，实现工业连续生备技术研 件对产品参数影响的交叉验证 领 大分子样品的分
产发项目 先 离纯化
推出针对工业客户和教学科研客户 SEP™简 主要应用于抗实验室级 捷系列蛋白纯化系统；已完成多款旋转 国 原、抗体、核
推出高性能蛋白纯化系蛋白纯化 阀、控制板和其他核心部件的优化升级； 内 酸、病毒、重组
15 2,000.00 912.87 912.87 统，满足实验室级到生系统的开 推出集成 DOE 等功能的全新 PURfect 层析 领 蛋白、疫苗等生
产级蛋白纯化需求发 工作站，方便客户进行全自动化的实验条 先 物制药下游工艺
件的优化 的分离纯化合
/ 35,200.00 15,746.71 32,854.57 / / / /计
情况说明无
27 / 285
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 210 211研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.45 25.73
研发人员薪酬合计 6,768.42 5,333.02研发人员平均薪酬 32.23 26.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 49
本科 114专科 29
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 127
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的微球材料底层制备技术创新优势通过持续研发创新，公司突破并掌握了微球精准制备底层技术，实现了不同基质微球材料制
备中粒径大小及粒径分布的精确控制，孔径大小、孔径分布和比表面积的精准调控，表面性能和功能化的调控以及产业化生产应用。
以色谱填料/层析介质微球为例，其粒径大小及分布是决定产品色谱性能的最关键参数之一。
目前业内进口色谱填料微球的粒径分布变异系数（用于比较数据离散程度，变异系数越大，离散程度越大）一般超过 10%，而公司产品微球的相应变异系数可做到 3%以下，粒径差异更小、更
均匀。粒径精确可控且具备高度均一性的单分散色谱填料因而具有柱效高、柱床稳定、压力低、
批次间重复性好、分离度好等优势。
基于微球材料底层制备技术优势，公司不仅可以提供用于生物大分子工业分离纯化的层析介质产品，还可提供用于小分子药物分离纯化的色谱填料产品，以及分析检测用高分辨率色谱填料
和色谱柱产品；既可满足工业纯化的高比表面积、高载量需求，又可满足色谱分析检测的精细粒径需求。公司微球精确制备技术作为平台性技术，具有较强延展性，除现有色谱填料与间隔物微
球的生产外，还可用于开发生产诊断领域用磁性微球、荧光编码微球及乳胶颗粒等。
28 / 285
2、齐全的产品种类不同使用场景对色谱填料/层析介质的产品要求不同，需求种类繁多。基于微球材料底层制
备技术，公司已开发出用于小分子分离纯化的硅胶色谱填料，及用于生物大分子分离纯化的层析介质，产品种类齐全，可满足各类客户不同需求。
基质方面，公司填料基质种类覆盖齐全，是全球少数可同时生产硅胶、聚苯乙烯、聚丙烯酸酯、琼脂糖、葡聚糖以及羟基磷灰石等多种基质的性能互补填料的公司之一。
粒径与孔径方面，公司可提供粒径小于 2 微米的超高压硅胶色谱填料、粒径 3-5 微米的高压硅胶色谱填料及粒径 10 微米以上的工业分离纯化用色谱填料；孔径可选范围包括 8、10、12、
20、30、50、100、150、200、400纳米等。
分离模式方面，公司已突破聚合物填料表面亲水改性及功能化技术，成功克服合成聚合物色谱填料与软胶相比亲水性差、非特异性吸附大的缺点，使其既可用于中小分子的分离纯化，也可
用于生物大分子的分离纯化。公司可生产不同分离模式的色谱填料，具体包括硅胶正相、反相、
亲水、体积排阻，聚合物反相、聚合物离子交换、疏水、体积排阻、亲和及混合模式等。另外可提供NmTRAP系列、NmSCREEN系列、NmPERP系列和NmVALID系列等多种规格层析预装柱，可
满足生物医药领域层析纯化工作者从早期纯化工艺开发的填料筛选，到纯化工艺优化和验证，以及后期纯化工艺的小规模放大验证和纯化工艺确定后的小规模样品制备。
子公司纳谱分析以公司自有填料产品为基础，已开发形成小分子分离 ChromCore 系列、生物分离BioCore系列、手性拆分UniChiral系列和样品前处理SelectCore系列等四大产品线。
子公司赛谱仪器拥有不同系列的大分子纯化仪器设备，如 STP、SEP、SCG，SDL，SDA，SCG-P、STP 等系列，满足不同客户群体多种多样的应用需求。在系统流速方面，有 36mL/min、
100mL/min、300mL/min、1000mL/min 不同流量大小的泵可供选择；在紫外检测器方面，有280nm 固定单波长检测器、254/280nm 固定双波长检测器、200-400nm 可变双通道检测器、200-
600nm可变四通道检测器、200-800nm可变四通道检测器。另外，流动相入口数量，多柱位模块，
反向冲洗，柱压差监测，收集口数量，组分收集器，样品泵，气泡传感器等选配模块均可根据实际需求灵活配置。
3、可靠的规模化生产能力制药行业关系到民众生命安全及身体健康，而色谱填料则直接影响药品质量与主要成本，因
此制药行业对色谱填料的持续安全供应有较高要求。目前，国内少有填料生产企业具有从基球合成到表面功能化全自主的规模化生产能力，而公司已在苏州工业园区和常熟新材料产业园建成合
计约3万平方米的研发和大规模生产基地，具备规模化生产能力，可保证产品安全供应。公司拥有完整质量控制体系，已通过 ISO9001 质量管理体系认证，部分产品经客户质检合格出口至韩国、
欧美等发达国家和地区，在保障产品质量的同时已实现批量生产与稳定供应，可同时满足客户对产品质量、数量及稳定性三方面要求。
2023年接受62次客户质量体系审计和参观，通过率100%。
4、专业高效的技术服务能力公司致力于通过综合技术服务满足客户个性化需求，增强合作深度与广度。公司已投资建成
完善的生物制药、手性药物分离纯化实验室及中试放大平台，除苏州总部外，在成都、北京和广州建有应用实验室，可为客户提供色谱填料筛选、新工艺开发、生产工艺流程及设备设计、生产
成本评估、产品杂质分析检测、专用色谱产品定制等个性化服务以及“实验-中试-大规模生产”各环节的工艺放大和整体解决方案，同时可为客户相关技术人员提供理论和实验技能培训，保障产
品应用效果。
5、货期短，响应速度快市场响应方面，境外色谱填料厂商供货周期普遍较长，而公司主要产品均有备货，供货周期
一般为2 周左右，在时效性方面具备明显优势。同时，公司销售部门与技术支持部门均与客户直接对接，响应能力强，有条件迅速获知并处理客户反馈的问题及需求，与境外填料厂商相比速度
更快。
6、国际一流人才团队和强大的持续创新能力29 / 285
董事长江必旺博士兼任首席科学家并主管研发工作，公司拥有多位国家级重大人才工程专家，
核心技术团队成员稳定、技术实力强，是江苏省企业技术中心、高性能纳米微球工程技术研究中心和纳微米球材料工程中心。2023 年陈武博士、米健秋博士和杨凌露博士入选江苏省双创团队、
姑苏重大创新团队。
公司高度重视新产品研发，以技术门槛高、附加值大的高性能微球产品为目标，支持高难度、
长周期的研发项目。经过十余年发展，公司已在单分散硅胶色谱填料、Protein A 亲和层析介质、
导电金球、磁性微球等多个高端微球制备技术领域取得突破。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营理念，倾心汇聚高端人才，已形成尊重创新、重视技术的企业文化与研发氛围，持续
创新能力强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发失败或无法产业化的风险高性能微球材料是生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等领域不可或缺的基础材料，
其制备与应用涉及化学、物理、生物、材料等多门学科知识与前沿技术，技术门槛与壁垒相对较高，研发周期较长，因此新产品的研发需要大量人力、物力和资金投入。
为持续保持竞争优势，公司需不断开发新技术并进行市场转化以丰富其产品线，同时积极开拓新的应用领域，扩大市场规模。在同行业企业普遍增加研发投入，同时国外厂商起步更早、规
模更大、资本实力更为雄厚的背景下，公司受研发条件、产业化进程管理等不确定因素影响，可能出现技术开发失败或在研项目无法产业化的情形，导致无法按计划推出新产品上市，给公司营
业收入增长和盈利能力提高带来不利影响。本报告期公司研发投入占营业收入的比例为27.54%，研发投入占比较高，若新产品研发与产业化应用失败，或市场销售未达预期，将对公司
财务状况与生产经营造成不利影响。
2、重要专有技术被剽窃或复制的风险公司所处的色谱填料/层析介质行业属于技术密集型行业，长期被国际大型科技公司垄断。
作为后发国产厂商，公司主要依靠核心技术开展生产经营并参与市场竞争，凭借技术及产品的相对优势赢得市场份额。对于具有重要商业意义的核心技术，公司通过专利申请和技术秘密等方法
进行保护，但仍可能存在知识产权被侵害或保护不充分的风险。若出现第三方侵犯公司专利与专有技术，或公司员工泄露重要技术秘密的情形，可能导致公司核心竞争力受损，对公司经营造成
不利影响。
3、核心技术人员及其他重要研发人员流失的风险公司研发团队在公司的研发与生产过程中发挥着关键作用，对公司未来发展至关重要。作为
创新驱动型创业公司，若未来不能在薪酬福利、工作环境与职业发展等方面持续提供具有竞争力的待遇，不断完善激励机制，可能造成公司研发队伍人员不稳定，甚至导致核心技术人员及其他
重要研发人员流失，对公司业务及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
30 / 285
1、原材料稳定供应的风险由于公司高性能微球材料的主要应用领域为生物制药行业，其生产制备对技术稳定性与原材
料质量要求较高，下游部分生物制药客户亦会要求公司及时向其报备原材料更换信息。因公司生产经营规模较小，为提高议价能力、降低采购成本，公司针对部分原材料采取集中采购策略，以
获得价格优惠，因此存在单一供应商采购情形。若单一采购供应商原材料供应出现问题，公司需向其他备选供应商进行采购，必要时重新进行产品验证程序，可能导致短期内产品质量控制成本
提高，对产品生产进度与销售造成一定不利影响。
公司主要采购的原辅材料包括化工原料、仪器部件、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。该等材料采购价格主要取决于生产厂家的产品定价和采购时点的市场供需情况，公司对上述
原材料的采购价格影响力较小；该等材料的备货周期一般为 7-15 个工作日，进口原材料备货周期一般为45-60天。公司可能存在由于主要原材料的供给周期变化而影响生产进度，或由于原材
料价格发生较大波动而导致成本增加的风险。
2、市场竞争加剧的风险与大型跨国公司相比，公司营业收入和净利润规模仍相对较小，抵御经营风险的能力也相对
较弱。
中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而
国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，公司面临市场竞争加剧的风险。色谱填料/层析介质在生物医药领域的应用需要供需双方在分离纯化工艺优化方面展开深入
合作，需要下游制药客户对公司的产品质量和应用方案充分信任。与跨国公司竞争对手相比，公司在品牌影响力方面存在显著差距，使得公司的产品在进口替代过程中还处于劣势，也对公司的
产品和技术水平提出了更为苛刻的要求。
公司将更加准确把握市场需求，持续提升研发能力和产业化能力，以满足客户更高的产品技术要求，保持国产高性能色谱填料/层析介质龙头的优势，实现既定的业绩增长目标。
3、生物医药市场拓展风险色谱填料/层析介质微球是用于从生物发酵液中捕获、纯化目标生物活性成分的核心材料，
也是抗生素、有机合成药物、手性药物、天然药物等小分子药物重要的分离纯化材料。按照我国药品生产监管规范要求，药品生产企业在产品获批时需要报备相关色谱填料/层析介质厂家，若
更换相关供应商，需对更换后的产品进行试产、测试并在药监局履行相关变更程序，替代成本较高，客户对于色谱填料及层析介质供应商的黏性较强。上述产品应用特点使得公司作为市场新兴
参与者，在与原有国际大型科技公司的竞争过程中，需要结合医药企业客户的日常生产排期、产能扩张规划等因素，经过较长时间的方案论证、产品导入、变更备案等环节，才能最终完成替
代。整个替代过程需要医药企业客户的深入配合，存在一定不确定性。公司无法凭借性价比优势或单一产品技术优势，实现市场快速替代。生物医药市场拓展进度存在不达预期风险，将直接影
响到公司业务的持续增长趋势。
公司在深入服务有既有客户的同时，将持续加大销售团队和应用技术团队建设，不断增加对目标客户、目标项目的覆盖广度和服务深度。
4、产品质量控制风险公司主要产品包括用于生物医药领域的色谱填料/层析介质和用于平板显示领域的间隔物微
球等，以生物医药的分离纯化为主要应用场景。生物医药产品质量与消费者生命健康安全息息相关，而色谱填料/层析介质作为药品分离纯化环节的核心材料直接影响着药品质量，因此下游客
户亦对公司产品性能与质量提出较高要求。由于色谱填料/层析介质微球均为微米级、亚微米级甚至纳米级产品，生产制备、表面改性与功能化精细程度较高，若公司在采购、生产等环节质量
控制把关不力，或未能持续改进质量控制体系以适应生产经营相关变化，可能造成产品质量控制出现问题，对产品品牌及公司市场声誉产生不利影响。
公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务的发展计划，公司将继续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，
营造质量为上的企业文化。
31 / 285
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收和存货余额较高的风险报告期期末，公司应收账款账面价值 19,730.56 万元，占本期营业收入的比例为 33.62%。
未来随着营业收入的增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，
公司可能面临应收账款损失风险。
报告期期末，公司存货主要由原材料、自制半成品、库存商品和发出商品构成。公司存货账面价值为 27,217.78 万元，占期末资产总额的比例为 12.80%，占比较高。公司产品种类较多，
可以按照材质、粒径、孔径等分成多种不同规格，且由于产品精密度较高，生产周期较长，公司对标准品均备有一定存货，因此存货余额较大。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能
会进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若公司产品发生滞销，或部分原材料、半成品出现损坏、过期等情况将导致存货减值，对公司经营产生不利影
响，亦存在发生影响资产质量和盈利能力的风险。2023 年度公司计提存货跌价损失 1,211.42 万元,较上年同期增加915.08 万元，对本期损益造成一定的负面影响。如公司未来发生以上可能导
致存货可变现净值下降的情形，则公司可能增加跌价损失的计提金额。
随着公司业务规模的扩大，公司将结合生物制药、平板显示、体外诊断等不同行业的业务特点，形成差异化的客户信用管理政策，健全常态化的应收款项跟催机制。对于存货，将借助 ERP
系统提高销售预测、安全库存、排产调度、供应链等环节的管理水平，合理压降不必要的库存量，提高运营效率。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受的所得税税收优惠对公司业绩的影响如下：
单位：万元项目 2023年
利润总额 6,536.10所得税税收优惠金额 1,707.19
所得税税收优惠金额/利润总额 26.12%本报告期公司享受的所得税收优惠金额占当期利润总额比例为 26.12%，如果国家相关税收
优惠政策发生变化，或者公司在经营过程中，未能持续达到相关优惠条件，则公司的税负有可能增加，导致公司未来经营业绩受到不利影响。
3、商誉减值的风险2022 年上半年，公司通过股权受让的方式取得赛谱仪器的控制权，因收购赛谱仪器产生的
商誉为14,156.64万元。受生物医药和体外诊断市场阶段性调整影响，赛谱仪器本年度营业收入出现同比下滑。公司已采取集团内“填料+仪器”整合营销、加快新产品研发以及拓展海外市场
等积极应对措施。基于谨慎性原则，判断赛谱仪器存在减值迹象，经由公司聘请的具备相关资格的评估机构及审计机构评估和审计，公司计提了赛谱仪器商誉减值准备为2,339.17万元。
公司收购上述赛谱仪器过程中均履行董事会或股东大会审议程序，并对投资的必要性和发展前景进行了充分论证，赛谱仪器的蛋白纯化系统业务与公司的主营业务存在一定的协同效应，有
助于促进公司现有业务的提升和发展。然而，企业合并所形成的商誉，至少应在每年年度终了进行减值测试，如果合并后标的公司所处行业政策或竞争环境发生不利变化，标的公司掌握的技术
和产品竞争力下降，或者其自身经营情况出现恶化，都可能导致标的公司未来经营状况不达预期，上述交易形成的商誉也将面临减值的风险，从而对上市公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、生物医药行业政策变化的风险公司产品主要应用于为生物医药领域，由于生物医药产品关系到消费者生命健康安全，性质
特殊，相关产业因此受到国家及地方各级药品监管部门和卫生部门监管，行业政策法规规范性较强。在经济结构调整的大背景下，我国医药卫生体制改革逐步深入，作为重点发展与监管对象的
医药行业也面临着行业政策和市场环境的重大调整。如公司下游制药客户不能及时调整经营策32 / 285
略，适应监管环境和卫生政策变化，将导致其产品研发、生产经营出现问题，从而引致采购需求减少，对公司业绩产生不利影响。
公司将密切关注医药行业政策，分析相关政策对公司重要客户形成的影响，并及时调整产品策略和业务模式，减少因政策变化对公司经营造成的不利影响。
2、新材料行业政策变化与安全生产、环保管理的风险公司主营业务为高性能纳米微球材料的研发、规模化生产、销售及应用服务，根据国家统计
局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“3.6 前沿新材料”中的“3.6.4 纳米材料制造”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C 制造业”中的“化学原
料和化学制品制造业（C26）”。新材料行业暂未纳入国家统计局《国民经济行业分类》，因此由有关部门参照化工行业进行管理，其行业政策可能因行业分类和监管定位改变而发生变化，具
体生产经营中亦受到安全生产方面的严格要求。若公司未能针对行业政策变化进行及时调整，或在安全生产和环境保护方面出现漏洞，将对公司生产经营产生不利影响。
公司一直重视安全生产和环境保护，不断加大安全和环保设施投入，确保生产安全，做好环境保护工作。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，中美贸易摩擦不断，虽然我国目前经济形势相对稳定，但宏观经济前景仍存在一定的不确定性。
公司存在从境外采购原材料和向境外销售产品的情形，并以美元、日元等方式进行结算，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可
能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成一定不利影响。
公司将拓展海外市场作为重要战略，计划在海外建立应用技术中心，相关投入和经营活动可能会受到国际政治环境变化的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况受宏观经济环境波动及生物医药投融资环境趋紧及行业竞争加剧的影响，公司 2023 年度营
业收入出现一定比例下滑。本报告期内公司实现营业收入 5.87 亿元，较上年同期下降 16.86%，
若剔除上年同期核酸检测用磁珠产品收入的影响，本期营业收入同比下降7.59%。2023年公司综合毛利率78.07%，与上年同期基本持平。
2023 年度公司持续加大研发投入，提升创新能力，面向关键重大需求布局产品研发规划，
对标国际领导厂商建设长期竞争优势，同时加大市场布局和产品推广，研发费用及其他经营性费用均有不同幅度增长。2023 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 6,856.63 万元，较上年同
期下降 75.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,158.65 万元，较上年同期下降 83.97%。若剔除股份支付费用摊销和上年同期收购赛谱仪器的投资收益等两项因素的
影响后，本报告期归属于上市公司股东的净利润为 16,188.40 万元，比上年同期减少 41.90%；
本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,490.41万元，比上年同期减少50.46%，详见本节“十一、非企业会计准则业绩指标说明”。
2023 年公司加强了应收管理，全年实现经营活动现金净流入 12,553.05 万元，比上年同期增加12.19%。
2023 年基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益较上年同期分别减少75.20%、75.18%、84.04%，主要系销售额下降及费用增加导致盈利额减少所致。
33 / 285
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 58,686.51 70,584.12 -16.86营业成本 12,870.91 15,092.66 -14.72
销售费用 11,258.41 10,048.65 12.04管理费用 11,820.56 9,550.27 23.77
财务费用 283.91 -105.18 不适用研发费用 16,163.63 11,706.88 38.07
经营活动产生的现金流量净额 12,553.05 11,188.81 12.19投资活动产生的现金流量净额 -4,857.09 -50,703.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,265.18 26,776.49 -95.28公允价值变动收益 -11.04 不适用
投资收益 1,067.24 6,697.84 -84.07信用减值损失 39.80 -689.79 不适用
资产减值损失 -3,845.96 -328.23 不适用资产处置收益 1,884.82 -0.02 不适用
所得税费用 695.39 3,033.14 -77.07净利润 5,840.71 27,686.42 -78.90
营业收入变动原因说明：受宏观经济环境波动及生物医药投融资环境趋紧的影响，公司2023 年度营业收入出现一定比例下滑。本报告期内公司实现营业收入 5.87 亿元，较上年同期下
降16.86%，若剔除上年同期核酸检测用磁珠产品收入的影响，本期营业收入同比下降7.59%。
营业成本变动原因说明：主要是与营业收入下降相对应的产品销售成本及服务成本的下降。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 12.04%，剔除股份支付费用后，本期销售费用较上年同期增加4.83%，主要是公司增加市场宣传和差旅活动等相关投入。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 23.77%，剔除股份支付费用后，本期管理费用较上年同期增加 17.73%，主要系公司报告期内优化组织结构、整合团队资源带来的
职工薪酬的增加。此外，报告期内资产折旧摊销的增加、2022 年 6 月合并赛谱仪器的口径影响也是造成管理费用同比增长的重要原因。
财务费用变动原因说明：本期财务费用增加主要系公司债务性筹资对应的利息支出增加及汇兑收益额相对减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 38.07%，剔除股份支付费用后，本期研发费用较上年同期增加 25.84%，主要系公司持续加大产品的研发投入、加强高端技术人才
引进、优化人员构成引起的薪酬支出增加所致，此外，2022 年 6 月合并赛谱仪器对研发费用同期对比口径也有一定影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司经营活动产生现金净流入12,553.05万元，较上年同期上升12.19%，主要系2023年公司加强了应收管理。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流出净额减少主要系本期定期存单买入额减少且以前期间购买的大额存单在本期陆续到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期筹资活动产生的现金流量净额主要系简易定增发行股票募集资金及债务性筹资资金净流入。
公允价值变动收益变动原因说明：本期公允价值变动收益-11.04 万元主要系公司持有的其他非流动金融资产确认的投资损失。
投资收益变动原因说明：投资收益本期比上年同期减少 84.07%，主要系作为比较基数的上年同期数中包含公司分步实现企业合并确认的投资收益 5,154.25 万元。此外，本期按照权益法
确认的对联营企业的投资亏损也是导致投资收益同比下降的重要原因。
信用减值损失变动原因说明：2023 年公司销售收入减少，对应应收额减少；此外，报告期内公司加强应收管理，信用减值损失计提金额与上年同期相比明显减少。
34 / 285
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失主要系报告期末公司对因合并赛谱仪器、英菲尼形成的商誉进行减值测试并确认资产减值损失 2,644.91 万元所致。此外，报告期内因存货周转
率下降导致跌价准备计提金额增加也是引起资产减值损失增加的重要原因。
资产处置收益变动原因说明：本报告期内资产处置收益主要系公司因向联营企业——鑫导电子转让专利及设备业务（详见公司2023年8月25日发布的《苏州纳微科技股份有限公司关于签
署资产转让协议暨关联交易的公告》（公告编号：2023-047））确认的资产处置收益所致。
所得税费用变动原因说明：本期所得税费用同比下降 77.07%，主要系公司盈利额下降所致。
净利润变动原因说明：本期净利润额较上年同期下降 78.9%，主要系本期营业收入同比下降，股份支付费用及其他经营性费用同比增长较多。此外，上年度净利润中包含公司收购赛谱仪器产生
的投资收益5,154.25万元，导致净利润指标同期对比下降幅度较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司目前产品和服务主要应用于生物医药、平板显示和体外诊断等三个行业，分为色谱填料和层析介质、蛋白层析系统及配件、液相色谱柱及样品前处理、IVD 用核心微球、光电领域用微
球、分离纯化技术服务和其他产品等七个类别，本报告期分行业、分产品、分地区及分销售模式实现的营业收入和毛利率说明如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.70生物医药 54,516.62 11,793.73 78.37 -7.65 -4.57
个百分点减少5.19
平板显示 3,489.86 931.62 73.31 1.66 26.19个百分点
增加3.35体外诊断 483.98 88.45 81.73 -93.42 -94.44
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
色谱填料减少0.73
和层析介 40,887.02 6,560.15 83.96 -9.52 -5.24个百分点
质产品蛋白层析
减少4.36系统及配 5,968.23 3,229.02 45.90 -25.73 -19.23
个百分点件
液相色谱柱及样品 增加1.25
5,806.10 1,416.86 75.60 26.93 20.76前处理产 个百分点
品IVD用核
增加3.35心微球产 483.98 88.45 81.73 -93.42 -94.44
个百分点品
35 / 285
光电领域减少5.19
用微球产 3,489.86 931.62 73.31 1.66 26.19个百分点
品分离纯化 减少6.29
851.73 224.27 73.67 -10.40 17.70技术服务 个百分点
减少9.88其他产品 1,003.53 363.43 63.79 258.85 393.43
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.65境内销售 56,372.67 12,262.97 78.25 -15.41 -12.79
个百分点减少6.29
境外销售 2,117.78 550.82 73.99 -33.29 -12.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加1.08经销模式 3,494.72 1,568.31 55.12 115.67 110.59
个百分点减少0.01
直销模式 54,995.74 11,245.48 79.55 -19.36 -19.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受宏观经济环境波动及生物医药投融资环境趋紧及行业竞争加剧的影响，公司 2023 年度营
业收入出现一定比例下滑。本报告期内公司实现营业收入 5.87 亿元，较上年同期下降 16.86%，
若剔除上年同期核酸检测用磁珠产品收入的影响，本期营业收入同比下降7.59%。2023年公司综合毛利率78.07%，与上年同期基本持平。
在生物医药市场阶段性调整和国际同行公司出现营业收入普遍下滑的背景下，公司积极采取整合营销、加快新产品研发等措施来应对环境变化。报告期内公司色谱填料和层析介质产品实现
营业收入 40,887.02 万元，较上年同期减少 9.52%。公司核心产品整体毛利率与上年同期比基本持平。
蛋白层析系统及配件实现营业收入 5,968.23 万元，较上年同期减少 25.73%，主要是投融资环境趋紧影响了药企客户的研发需求；同时，该细分领域的市场竞争也明显加剧。
液相色谱柱及样品前处理产品实现营业收入 5,806.10 万元，较上年同期增加 26.93%，本期毛利率与上年同期比略有增加，体现了公司完全自主体系的色谱分析耗材的强大的市场竞争力。
IVD 业务营业收入大幅下滑，是因为上年的核酸检测用磁珠产品的销售收入在本年基本归零。
本年度境外销售额较之上年有较为明显的下降，主要是因为客户研发阶段的项目应用订单波动所致。本年度公司已全面加大国际市场拓展力度，在战略客户合作、重要项目工艺开发、渠道
合作等方面均有明显成效。
公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供分离纯化技术解决方案以实现产品销售。蛋白层析系统、色谱分析耗材及光电类
产品有部分经销商合作，但在整体营业收入中占比不高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量 销售量比 库存量比上主要产品 生产量 销售量 库存量
位 比上年 上年增减 年增减（%）
36 / 285
增减 （%）
（%）
色 谱 填 料和 层 析 介 L 109,114.35 68,732.11 109,991.58 7.91 -12.05 48.60
质产品光 电 领 域
用 微 球 产 KG 671.35 658.77 405.91 17.75 4.47 0.29品
产销量情况说明受市场环境的影响，本期色谱填料和层析介质产品本期销量出现一定幅度下滑，库存压力增
大。
光电用微球产品销量与上年同期比略有增加，期末库存量与上年同期比基本持平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
37 / 285
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
材料成本 8,761.45 74.29 9,376.43 75.87 -6.56营业成本与营业收入的变化
人工成本 1,233.41 10.46 1,350.74 10.93 -8.69生物医药 幅度基本一致；
制造成本 1,798.86 15.25 1,630.83 13.20 10.30成本结构基本稳定。
成本合计 11,793.73 100.00 12,358.01 100.00 -4.57材料成本 398.37 42.76 338.59 45.86 17.66 受材料采购成本增加及产品
人工成本 248.65 26.69 265.87 36.01 -6.48 产量增加的影响，平板显示制造成本 284.60 30.55 133.77 18.12 112.75 产品材料成本绝对值明显增
平板显示 加。人工成本基本持平。
受产品结构的影响，本期制成本合计 931.62 100.00 738.24 100.00 26.19
费分摊额较之上年同期明显增加。
材料成本 12.10 13.68 302.48 19.02 -96.00 IVD 用微球产品销售量缩人工成本 34.44 38.93 1,180.72 74.23 -97.08 减。
制造成本 41.91 47.38 107.34 6.75 -60.96 营业成本与营业收入的变化体外诊断
幅度基本一致；
成本合计 88.45 100.00 1,590.54 100.00 -94.44 产品结构变化导致成本结构发生变化。
分产品情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
材料成本 4,658.75 71.02 4,838.24 69.89 -3.71色谱填料和层 人工成本 699.56 10.66 931.32 13.45 -24.88
成本结构基本稳定。
析介质产品 制造成本 1,201.84 18.32 1,153.13 16.66 4.22成本合计 6,560.15 100.00 6,922.68 100.00 -5.24
38 / 285
材料成本 2,874.22 89.01 3,681.19 92.08 -21.92 2022 年 6 月公司将赛谱仪器人工成本 150.61 4.66 93.73 2.34 60.68 纳入合并范围，本期蛋白层
蛋白层析系统制造成本 204.19 6.32 222.90 5.58 -8.39 析系统及配件业务量减少，
及配件成本总额随之减少；
成本合计 3,229.02 100.00 3,997.82 100.00 -19.23产品成本结构基本稳定。
材料成本 875.97 61.82 756.24 64.45 15.83液相色谱柱及 营业成本与营业收入的变化
人工成本 246.77 17.42 218.95 18.66 12.70样品前处理产 幅度基本一致；
制造成本 294.13 20.76 198.12 16.89 48.46品 成本结构基本稳定
成本合计 1,416.86 100.00 1,173.31 100.00 20.76材料成本 12.10 13.68 302.48 19.02 -96.00 IVD用微球产品销售量缩
人工成本 34.44 38.93 1,180.72 74.23 -97.08 减。
IVD用核心微球 制造成本 41.91 47.38 107.34 6.75 -60.96 营业成本与营业收入的变化产品 幅度基本一致；
成本合计 88.45 100.00 1,590.54 100.00 -94.44 产品结构变化导致成本结构发生变化。
材料成本 398.37 42.76 338.59 45.86 17.66 受材料采购成本增加及产品人工成本 248.65 26.69 265.87 36.01 -6.48 产量增加的影响，平板显示
制造成本 284.60 30.55 133.77 18.12 112.75 产品材料成本绝对值明显增光电领域用微
加。人工成本基本持平。
球产品受产品结构的影响，本期制
成本合计 931.62 100.00 738.24 100.00 26.19费分摊额较之上年同期明显
增加。
材料成本 15.70 7.00 56.72 29.77 -72.32分离纯化技术 人工成本 130.08 58.00 93.90 49.28 38.53 服务项目差异导致成本结构
服务 制造成本 78.49 35.00 39.93 20.96 96.58 存在波动成本合计 224.27 100.00 190.55 100.00 17.70
材料成本 336.82 92.68 44.05 59.80 664.72贸易类产品销售额增加，成
人工成本 6.40 1.76 12.85 17.45 -50.18其他产品 本结构中材料成本占比增
制造成本 20.20 5.56 16.76 22.75 20.56加。
成本合计 363.43 100.00 73.65 100.00 393.4339 / 285
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,151.44 万元，占年度销售总额 15.59%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 2,233.94 3.81 否2 客户二 2,047.57 3.49 否
3 客户三 1,676.50 2.86 否4 客户四 1,668.34 2.84 否
5 客户五 1,525.08 2.60 否合计 / 9,151.44 15.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户均为公司原有客户在本报告期进入前五大客户。
公司的前五大客户变动较大、集中度较低的原因为：
（1）公司生物医药领域客户多为医药生产类企业，采购公司产品主要用于各类药物的研发或生产使用。无论是创新药还是仿制药，一款药物从启动研发到获批上市的时间周期普遍较长，
需要历经新药发现、临床前研究、临床I-III期试验、生物等效性试验、新药上市审批等阶段，
时间跨度从一年至十余年不等。对于在研项目，公司下游客户一般在药品中试放大、生产线建设、
产品即将获批上市等环节进行色谱填料/层析介质的集中大批次采购，单个客户采购需求波动较为明显，采购频率较低，采购间隔时间较长，导致报告期内客户存在一定变动。
（2）虽然色谱填料/层析介质属于药物生产过程中使用的分离纯化耗材，但是随着制备技术的发展和进步，高性能微球材料具备机械强度高、粒径高度均匀、稳定性强等特征，可实现多次
重复使用，公司产品的使用寿命已能够达到1-5年不等。因此，公司下游客户根据研发或生产需要，在实验室分析、药品中试放大、生产线建设、药品获批上市量产等应用场景中单次采购的产
品可使用时间较长，无需进行频繁和连续地采购。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,785.74 万元，占年度采购总额 38.97%；其中前五名供应商采购额中40 / 285
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,209.20 9.85 否2 供应商二 1,099.19 8.95 否
3 供应商三 1,008.84 8.22 否4 供应商四 751.36 6.12 否
5 供应商五 717.15 5.84 否合计 / 4,785.74 38.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期前5名供应商中，供应商一、供应商四和供应商五为原有前五大供应商，供应商二和
供应商三为公司原有供应商在本报告期内进入前五的供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额较 剔除股份支
2023年股 2022年股项目 2023年 2022年 上年同期变 付费用同比
份支付费用 份支付费用动比例(%) 变动（%）
销售费用 11,258.41 10,048.65 12.04 1,551.51 789.35 4.83管理费用 11,820.56 9,550.27 23.77 4,898.49 3,670.53 17.73
研发费用 16,163.63 11,706.88 38.07 4,030.28 2,064.82 25.84财务费用 283.91 -105.18 不适用 / / 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2023年 2022年 同比增长 同比增长（%）
经营活动产生的12,553.05 11,188.81 1,364.24 12.19
现金流量净额投资活动产生的
-4,857.09 -50,703.70 45,846.61 不适用现金流量净额
筹资活动产生的1,265.18 26,776.49 -25,511.31 -95.28
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用41 / 285
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数占 上期期末数占本期期末 上期期末 本期期末金额较上期
项目名称 总资产的比例 总资产的比例 情况说明数 数 期末变动比例（%）
（%） （%）
主要系上年末持有的结构性存款及大额存单在本报货币资金 33,976.50 15.98 25,076.28 12.84 35.49
告期内到期所致交易性金 主要系上年末持有的结构性存款在本报告期内到期
1,100.00 0.52 14,357.58 7.35 -92.34融资产 所致
主要系本期以银行承兑汇票方式结算的业务增加所应收票据 2,534.60 1.19 1,712.93 0.88 47.97
致主要系公司采用预付方式支付货款业务的减少及上
预付款项 494.48 0.23 747.62 0.38 -33.86 期末预付的服务费中部分余额在本期末被重分类至其他非流动资产所致
其他应收606.60 0.29 459.65 0.24 31.97 主要系本期支付的押金保证金增加所致
款合同资产 124.55 0.06 335.45 0.17 -62.87 主要系质保金到期收回或转入应收账款所致
一年内到主要系本报告期末公司持有的将于一年内到期的大
期的非流 29,815.41 14.02 1,165.71 0.60 2,457.71额存单转入一年内到期的非流动资产所致
动资产其他流动
1,275.72 0.60 506.44 0.26 151.90 主要系报告期内增值税借方余额增加所致资产
主要系本报告期末公司持有的将于一年内到期的大债权投资 13,813.35 6.50 42,213.51 21.62 -67.28
额存单转入一年内到期的非流动资产所致长期股权
2,547.53 1.20 1,117.60 0.57 127.95 主要系本报告期对联营企业投资增加所致投资
在建工程 11,851.46 5.57 3,720.44 1.91 218.55 主要系研发中心建设所致使用权资 3,555.60 1.67 1,966.26 1.01 80.83 主要系子公司RILAS租赁资产增加所致
42 / 285
产递延所得 主要系股份支付业务、使用权资产增加及可抵扣亏
2,989.82 1.41 1,285.05 0.66 132.66税资产 损增加引起的可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流 期末余额主要系收购福立（构成一揽子交易）预付8,500.41 4.00 1,442.83 0.74 489.15
动资产 的投资款主要系本期已贴现且在资产负债表日未终止确认的
短期借款 2,344.90 1.10 1,501.39 0.77 56.18应收票据增加所致
应付票据 100.75 0.05 -100.00 上期末应付的银行承兑汇票在本期到期并支付合同负债 965.40 0.45 1,626.64 0.83 -40.65 主要系收到的客户预付货款减少
一年内到主要系将于 1 年内到期的长期借款及租赁负债增加
期的非流 1,571.24 0.74 309.16 0.16 408.23所致
动负债其他应付
332.73 0.16 209.08 0.11 59.14 主要系代收代付款与押金保证金增加所致款
其他流动 主要系背书转让后未终止确认的应收票据减少所728.92 0.34 1,588.53 0.81 -54.11
负债 致。
租赁负债 2,793.97 1.31 1,781.73 0.91 56.81 主要系子公司RILAS租赁资产增加所致长期应付 系子公司购置设备应支付的期限在一年以上的设备
217.18 0.10款 采购款。
2022 年第四季度购入设备器具因加速折旧事项确认递延所得
141.07 0.07 315.87 0.16 -55.34 了递延所得税负债，本期随着对应资产计提折旧，
税负债应确认应纳税暂时性差异减少
其他说明无
43 / 285
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,264.89（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 200.39 其他在建工程 91,127,760.93 抵押
固定资产 108,176,552.14 抵押无形资产 11,629,193.33 抵押
合计 210,933,706.79 /其他说明：本期末在建工程、固定资产、无形资产受限原因系苏州纳微和常熟纳微为苏州纳微向
国家开发银行借款提供的房产抵押。截止本报告期末，国开行未偿还贷款本金余额为7,000万元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44 / 285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度214,400,104.00 347,149,510.33 -38.24%
1）公司 2023 年 6 月 8 日披露《苏州纳微科技股份有限公司关于以现金方式收购浙江福立分析仪器股份有限公司部分股权的公告》（公告编号：
2023-039），拟以现金方式分两次合计收购福立仪器 44.80%股权，收购对价合计为人民币 179,200,104 元。其中第一次股份转让是公司受让福立仪器18.1999%股权，第二次股份转让是福立仪器完成从股转系统摘牌并改制为有限责任公司后，公司受让福立仪器 26.6001%股权。两次股份转让完成后，
公司合计持有福立仪器 44.80%股权，并将通过提名和选举方式取得福立仪器过半数董事会席位，实现对福立仪器的控制，将其作为控股子公司纳入合并报表范围。报告期内公司已完成上述第一次股份转让交易（公告编号：2023-063）。
福立仪器是国家级专精特新“小巨人”企业，在气相色谱、液相色谱、气质联用、前处理设备以及在线监测等仪器领域拥有先进的技术和丰富的产品积累。收购福立仪器，通过整合其研发资源和市场能力，符合公司的平台型产品布局和更多行业快速覆盖的发展战略，有助于公司进一步增强仪器和
设备的自主创新能力。公司通过收购福立仪器，可以进一步对标国际巨头，打造集国产色谱填料、色谱柱与分析仪器于一身的高新技术企业形象，增强公司在生物医药、分析检测领域的品牌效应和影响力，提升海内外市场竞争力。福立仪器经营稳健，盈利能力有进一步提升空间，对公司财务指标的提
升产生积极作用。收购完成后，公司将持续进行研发投入，同时整合内部资源，将有效提升公司的科研创新能力。本次收购完成后，公司的主营业务不会发生重大变化，福立仪器纳入合并报表范围后将实现公司产品线从色谱填料/层析介质、色谱柱到分析仪器的覆盖，同时还将进一步发挥自身与福立
仪器在技术研发、市场销售和客户拓展方面的协同效应，实现“1+1>2”的良性发展。
2）2023 年 6 月公司与江苏洋口港建设发展集团有限公司、苏州引正分子企业管理合伙企业（有限合伙）等三方共同出资设立江苏纳洋新材料科技发展有限公司（以下简称“纳洋公司”），其中公司以货币方式认缴出资人民币1,230万元，持有纳洋公司41%的股权。2022年5月，江苏省在全国率
先启动“化工中试基地”试点建设，正式批准了江苏省首批化工中试基地建设试点，洋口港获批成为首批化工中试基地三家试点单位之一。受洋口港开发区委托，纳洋公司负责化工中试基地的运营管理，将围绕新材料、新能源等领域，重点引入国内高端研发平台的研究成果，进行中试研究。同时，服
务省内外化工新材料等项目中试需求。努力把“洋口港化工中试基地”打造成全国知名的“产、学、研”创新合作平台。
3）2023 年 2 月公司控股子公司赛谱仪器与苏州正得利环保技术服务有限公司共同出资设立苏州赛正仪器科技有限公司（以下简称“赛正公司”），其中赛谱仪器以货币方式认缴出资人民币 490 万元，持有赛正公司 49%的股权。赛正公司在 2023 年 9 月通过招拍挂程序取得苏州工业园区星
湖街东、唯新路南11,249.93平方米土地使用权并开始规划建设厂房。该投资既可以解决赛谱仪器长远发展所需经营场地的问题，也有利于公司在同一区域内对赛谱仪器的管理整合及业务协同，符合公司的发展战略需求。
4）2023 年 9 月，苏州工业园区元禾之星创业投资合伙企业（有限合伙）、苏州龙驹创合创业投资合伙企业（有限合伙）和连云港市人才创业投资基金合伙企业（有限合伙）等五家投资机构认可鑫导电子公司价值和融资方案，为减少公司在鑫导电子股权的被动稀释，公司按相同条件追加投资人民
币1,800万元，认购鑫导电子395万元注册资本，增资后公司合计持有鑫导电子33.7342%的股权。
45 / 285
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进展情 本期投 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 况 资损益 引（如有）
披 露 日 期 ：
2023-06-08主要从事气相 计划分两次合计收购
公 告 编 号 ：
色谱、液相色 福立分析 44.80%股浙江福立分析 2023-039
谱、气质联用 收购 179,200,104.00 44.80% 自筹 权，报告期内完成首 0仪器有限公司 披 露 日 期 ：
等仪器的研发 次 收 购 福 立 仪 器2023-10-31
生产和销售 18.1999%股权公 告 编 号 ：
2023-063合计 / / 179,200,104.00 / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资14,357.58 15,400.00 28,600.00 -57.58 1,100.00
产应收款项融资 751.19 220.26 971.45
私募基金 1,500.00 -11.04 1,488.96合计 16,608.77 -11.04 15,400.00 28,600.00 162.68 3,560.41
46 / 285
报告期末公司交易性金融资产余额1,100.00万元，系未到期结构性存款；应收款项融资971.45万元，系未到期的信用级别较高的银行承兑汇票；
私募基金1,488.96万元见下文“私募基金投资情况”表。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告 截至报 报告期投资协 拟投 制该基 是否存 报告期
私募基金 期内 告期末 参与身 末出资 会计核 基金底层 累计利议签署 投资目的 资总 金或施 在关联 利润影
名称 投资 已投资 份 比例 算科目 资产情况 润影响时点 额 加重大 关系 响
金额 金额 （%）
影响基金所投
项目均属于纳米微
球上下游投资纳米微
关键技术苏州 天汇 球上下游关
领域相关微球 创业 键技术的早 其 他 非
2022 年 有 限 合 项目，截投资 合伙 期 优 秀 项 3,000 0 1,500 19.93 否 流 动 金 否 -11.04 -11.04
9月 伙人 止报告期企业(有限 目，完善微 融资产
末，基金合伙 球产业链布
共投资 2局
个项目，
累计投资金额 980
万。
47 / 285
合计 / / 3,000 0 1,500 / 19.93 / / / / -11.04 -11.04其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润纳谱分析技术（苏州）有限
子公司 1,000.00 5,000.77 1,619.53 6,005.31 375.82公司
常熟纳微生物科技有限公司 子公司 12,954.00 41,889.07 12,726.07 9,102.88 540.27浙江纳微生物科技有限公司 子公司 20,000.00 4,290.28 4,203.14 -727.77
苏州赛谱仪器有限公司 子公司 1,244.3373 8,541.24 7,497.52 6,200.38 -510.50苏州鑫导电子科技有限公司 参股公司 5,156.944444 5,557.13 5,405.41 170.55 -1,222.47
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生物医药市场处于阶段性调整，色谱填料国产化替代趋势势不可挡2023 年对国内生物医药行业来说，是一个充满挑战和转变的年份。融资环境持续低迷，行
业内企业普遍面临着资金压力。据动脉橙产业智库不完全统计，2023 年国内生物医药领域融资总金额为 61.59 亿美元，约为 2022 年融资总额（110.56 亿美元）的一半，2021 年融资总额
（235.95 亿美元）的四分之一。许多积极转变也正在发生，政策方面加大对创新药的支持力度，新药项目授权合作在2023年迎来了新高。
生物制药产业作为中国战略性新兴产业之一，依然有巨大的发展空间，并带动上游填料市场的增长，其中国产化替代趋势势不可挡。主要原因如下：1）国家药品集采和医保等控费政策，
促使药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生迫切需求；2）复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产使用的核心耗材具有较强的
自主可控诉求；3）经过多年持续投入，国内色谱填料和层析介质生产企业的技术和产品不断进步，积累了许多成功应用案例，药企对国产供应商的认可度不断提高。基于以上趋势，具备完整
产品线和稳定质量体系的国产化色谱填料供应商，有机会迎来市场扩张和份额提升的双重红利。
目前生物医药产品已从传统蛋白疫苗，单抗向 mRNA疫苗、双抗、多抗、ADC、核酸药物等创新药物快速发展，随着国内更多新药上市，相对应的高性能纯化介质的市场需求也有望快速增
长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多药物采用的低效高污染工艺急需进行技术革新，这也给公司带来了前所未有的新机遇。
2、市场竞争明显加剧近年来，中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分
领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，新产品更新迭代增速，
市场竞争明显加剧。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司愿景是秉持“以创新、赢尊重、得未来”的理念，围绕“基础创新、核心突破、链式延伸、多元并重、共创共赢”的发展战略，以技术研发为核心，以市场运营为导向，坚守精益求精
的工匠精神把产品做到极致，打造世界一流的高性能微球“芯”材料智造和应用的领导者，成长为所在应用领域企业家和科学家的首选合作伙伴。
公司当前阶段的战略重心仍是进一步聚焦分离纯化和分析检测主业，打造色谱技术平台，以客户为中心，加强营销、应用技术开发和产品迭代创新，不断提高市场占有率；同时公司会重视
高性能微球材料的横向拓展，通过设立先进微球材料应用研究所，加大优秀人才和合作资源的整合力度，争取在更多相关应用领域实现创新突破和国产替代，培养新的业务增长点；寻求产业链
上下游关键技术优质标的，加强仪器和设备端的研发力量，做好并购标的的整合和协同发展；对于微球材料以外的有明显协同效应的周边业务，公司会积极把握成熟的时机和丰富业务布局。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年中国经济总体持续向好，公司将以经营目标为导向，持续深入推进研发创新驱动发展战略，注重人才引进和培养，不断提升公司产品质量和服务水平，扩大市场份额，培养新质生
产力，重视可持续发展理念，努力实现2024年的经营目标，重点围绕以下方面开展工作：
1、聚焦生物医药主业深耕细作，提升经营质量（1）以客户为中心，强化应用技术服务，持续积累应用项目规模
2024 年公司继续全面深化战略客户合作关系，争取全年新增 5 家以上创新药战略客户，来自战略客户的销售额占色谱填料全部业务收入的比重提升到 50%以上。新建的生物制药分离纯化
49 / 285
应用技术平台正式投入，加强国内四地应用技术中心项目统筹管理，优化绩效考核体系，有力支撑公司在 ADC、GLP-1、血液制品等三个重点应用方向的业务拓展，争取这三个业务方向的色谱
填料销售收入实现同比50%以上的增长。
（2）打造稳定的质量体系和可靠的供应能力2024 年将持续升级质量体系，在保证规模化产能和供应可靠性的同时，提升大批量核心产
品的稳定性，巩固公司在生物制药分离纯化市场的先发优势。全年质量管理关键考核指标为客户质量审计 100%通过率；产成品出厂合格率 100%；客户投诉率低于 5%，解决问题时间不超过 30
天；全员质量培训每季度至少一次。
常熟生产基地的软胶技改项目转入正式生产，加速软胶新产品的放大实验和性能验证，2024年至少实现3款软胶新产品的规模供应。
公司作为国内生物药色谱行业首家上市企业，一直致力于为中国药企提供更稳定、可靠的产品，并积极推动中国生物药走向世界。在已有的 UniMab 50HC、NMab Pro、UniGel 65Q HC 和
NanoGel 50SP HP等四款层析介质产品FDA DMF备案的基础上，2024年争取再完成4款新产品的FDA DMF备案，助力中国生物创新药项目进行中美双报。
（3）加大国际市场拓展力度，激活高质量发展的新动能公司内部调配资源组建国际业务团队，全面部署实施公司的国际市场拓展战略。2024 年公
司将争取完成北美和印度两个海外应用实验室的建设和投用，有效支撑公司海外业务布局，努力实现国际业务同比增长100%的营业目标。
（4）深入整合业务板块，持续优化组织体系，提升信息化水平，提高运营效率2024 公司公司重点做好与新并入的福立仪器的管理整合和集团各个业务板块的市场营销整
合，实现上下游产业链的协同发展，打造具有明显市场竞争力的色谱技术平台。2024 年计划引入实验室管理、费控和文档安全等新系统，升级生产计划、条款管理等模块功能，进一步提升公
司信息化水平。
（5）优化财务管理，提升资产质量随着生产经营规模的扩大，公司应收账款和存货余额持续攀高，资金占用成本较大，压降存
货及应收账款规模成为公司降本增效的重要目标。
2024 年，公司将根据市场需求加强销售预测管理，合理制定生产计划、采购计划，合理确定原材料、自制半成品和产成品安全库存水平，在保质保量及时交付的前提下，尽量降低库存规
模；加大应收款催收力度，加强与客户的交流，优化结算流程，加速货款回收。将压降存货和应收帐款纳入绩效考核指标，在预期营业收入同比增长的情况下，存货及应收账款规模较上年同期
下降，提高资产周转率，提升经营质量。
2、加强研发管理，加快新产品开发和产业化应用，促进业务持续增长2024年公司仍计划保持占营业收入15%以上的研发投入强度，计划推出多款性能优异的创新
产品，主要有新款软胶Protein A亲和层析介质、全新一代杂化硅胶色谱填料、核壳结构的分析型硅胶色谱填料、Oligo 固相合成载体、抗体纯化用阳离子层析介质、面向病毒和 mRNA 纯化用
的 NMacro 系列等新产品，满足国内外客户新药研发和工艺升级需求。2024 年公司计划新增专利申请20件。
3、加速项目建设推动研发中心大楼的建设，力争公司研发中心募投项目于 2024 年 6 月全面投入使用，并加
快生物制药分离纯化应用技术研究实验室和新产品研发实验室的建设，提升新产品研发和客户服务能力。推进公司浙江平湖新生产基地建设项目，提供可靠的规模化产能供应，持续扩大公司层
析介质产品的生产规模，提升公司生物医药分离纯化产品与技术的市场占有率与竞争优势；
4、加强内控管理不断优化内控管理机制，加强规范化管理，重视安全、质量和环保工作，增强风险防范意
识，促进公司内控体系建设和完善，提高经营管理效率，促进公司持续健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 285