第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对多重超预期因素的冲击，公司在董事会的指导下积极应对，依据年初制定的
经营计划，坚持技术创新，加速新品研发和现有产品改良，同时不断加强市场开拓和营销体系建设，持续提升公司品牌形象和核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入 48,852.94 万元，同比减少 6.68%；实现归属于母公司所有者的净利润12,547.01万元，同比减少37.85%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润7,778.72万元，同比下降48.76%。报告期末，公司总资产236,807.85万元，同比增长8.50%；
归属于上市公司股东的净资产192,759.25万元，同比减少0.39%。
报告期内，多重超预期因素造成公司营销活动及物流运输受到不同程度影响，整体收入情况未及预期。公司始终重视新产品研发和现有产品改良、营销体系的建设，持续贯彻引进人才策略，
不断扩充研发、营销团队。报告期内，研发费用为9,240.91万元，同比增长34.70%，占全年营业收入的18.92%，相比上年同期上升5.81个百分点；销售费用为14,055.10万元，同比增长28.83%，
占全年营业收入的 28.77%，相比上年同期上升 7.93 个百分点。研发费用、销售费用等费用的增长，导致利润及相关财务指标下降。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）坚持科技创新，占领康复科技制高点
1、创建国家级企业技术中心，打造一流创新平台2022年，翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组
建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设备产业研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗
设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。
2、加大科技人才培养和引进，多研发中心布局公司高度重视科技人才的培养和引进工作，为技术创新提供强有力人才支撑。公司在总部、
郑州、天津、南京研发中心规模继续扩大的基础上，开展成都、深圳等研发中心的建设，引进各地高端康复技术人才，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。报告期末，公司研发人员总数
达到 434 人，占员工总数的 25.48%，研发人员数量持续提升。研发人员专业背景覆盖临床医学、
康复医学、电子技术、计算机技术、信号处理技术、精密机械等多种类学科，能够满足多个细分领域的核心技术研发需求。
3、持续加大研发投入，为公司长足发展储备力量公司高度重视研发工作，研发投入力度呈稳步增长态势。公司2022年全年研发投入9,240.91
万元，同比增长34.70%，占全年营业收入的18.92%。公司不断增强核心技术积累，加大产品研发，
持续增加研发费用投入，整体研发实力得到进一步提升。
公司秉承科技创新驱动理念，高度重视知识产权的积累和储备。报告期内，公司专利等核心技术不断突破，累计获得专利1251项；公司提交专利申请402项，其中发明专利81项，获批授
权专利329项，其中发明专利7项。公司新增医疗器械注册证/备案凭证61项，累计获得241项12 / 241
医疗器械注册证/备案凭证，极大地丰富了公司产品系列。持续专利技术的突破、新产品注册证的获取，为公司后续发展储备力量，提高公司的综合竞争力。
4、加强产学研合作，为技术创新提供持续动力报告期内，公司联合高校、科研院所等共建多个科研平台，为加快高校科技成果的转化和联
合创新奠定了坚实的基石。通过产学研合作，公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，
其中国家重点研发计划 6 项，包括 2022 年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系统关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项2项，
2022 年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。
2022年，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。
凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会“2022年中国产学研合作创新示范企业”名录。
5、技术创新成果显著，荣获多项国家及省部级荣誉公司获评工信部主导认定的 2022 年“国家技术创新示范企业”，负责运营的康复设备产业
园被工信部、民政部、国家卫健委认定为首批“国家智慧健康养老示范园区”。2022年，公司平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产
医疗设备产品目录。公司作为牵头单位，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获2022年度中
国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是公司连续三年荣获该奖项一等奖。
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广
应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。
（二）坚持市场导向，营销体系持续优化提升
1、多重因素冲击业绩受影响，公司积极调整应对公司主要客户为医疗机构，多重相关因素对公司营业收入造成一定影响。包括医疗机构资金、
人力等紧缺，部分订单和采购计划延期；相关因素改变了康复患者就诊计划，康复患者一般为慢性病患者，就医需求不具紧迫性，康复科等多科室就医人数暂时减少，导致科室收入降低，造成
医疗机构部分采购计划延期；公司业务人员、经销商、代理商开展业务受限，部分营销活动无法按计划开展。
面对不利影响，公司积极应对市场变化，采取了一定措施，如属地业务经理招聘，经销商、
代理商属地化，确保业务经理、经销商、代理商可以在属地流动处理业务，保证正常业务的开展。
同时，公司利用业务人员出差受限的这段时间，加强对业务人员的培训，为公司储备营销人才。
2、加强营销体系建设，提升服务质量与市场覆盖率报告期内，公司根据康复医疗政策指引，紧抓市场机遇，完善营销体系建设，持续加强营销
网络布局，提升对各级市场的服务能力，为整个营销系统带来稳定的高层次销售人才储备。
从业务层面进行营销系统的持续优化，建立基层医疗事业部，实现了终端客户的业务全覆盖、
服务全覆盖，使公司销售渠道打通基层服务“最后一公里”；从管理层面形成精准化的管理机制，
13 / 241
加强了公司对渠道、终端的综合服务能力，提升整体工作效率和市场响应速度；从营销队伍建设层面，完善营销模式及营销技能的培训体系，优化营销人员成长通道和激励制度，不断提升区域
经理、基层业务经理的营销服务能力，为客户提供及时、优质的产品和服务。
（三）持续推出新产品，完善公司产品系列和方案2022年，公司依托自主研发能力，陆续推出综合物理治疗系统、生物反馈助力电刺激仪、智
能关节运动功能训练组合（AIPT.1+N）、盆底功能磁刺激治疗仪、压电式冲击波治疗仪、间歇充气加压防治系统（IPC）、医用红外热像仪、智能矫正镜、天轨步态减重平衡训练系统等全新产品
和产品组合。同时，利用智能传感器、物联网等技术，对传统康复产品进行智能化升级，提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医疗现
代化，为进一步提高市场占有率奠定基础。
公司基于专病专科临床需求和康复市场发展需要，持续研发、优化、推出临床所需的康复装备，完善专病专科及全院临床康复一体化解决方案。例如，根据临床需求，制定ICU重症康复解
决方案、呼吸康复解决方案等，为医院在重症、呼吸等患者的临床康复治疗上提供了相对完整的解决方案和思路。报告期内，公司整理的《全院临床康复一体化装备指南》正式完善成册，得到
了各级医院领导和相关专家的认可，为公司“全院临床康复一体化”项目建设与推广提供了标准化依据。
（四）持续加强安全管控、严把质量关报告期内，公司持续推行安全系统化管理，建立安全生产制度流程，加强安全现场监督、提
高检查力度，组织安全教育与培训，明确安全责任，养成全员规范生产的意识与习惯，确保安全生产管控；公司坚持可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线，严格按照《医疗器械监督管理条
例》、《医疗器械生产质量管理规范》等法规组织生产，按ISO13485医疗器械质量管理体系的要求建立了规范的质量管理体系，并在日常质量管理工作中不断完善和优化。
作为第二类医疗器械生产企业，公司通过实施医疗器械唯一标识（UDI），将实现医疗器械全流程的精确识别、记录和共享，加强医疗器械全生命周期管理，提高产品质量透明度，全面落实
“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，切实保障公众用械安全。同时，借用信息化技术实现全方位的质量管理体系，使产品质量能够追根溯源，
从原材料、在产品到产成品的各环节均进行严格质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险，全面落实医疗器械生产企业质量安全主体责任。
（五）信息化建设助推企业数字化转型，提高可持续竞争力报告期内，公司ERP系统、OA协同办公系统、CRM客户管理系统持续优化升级，打造了多系
统集成、全业务衔接，统一数据、统一管理规范，为公司决策提供全面、系统、可视化的综合数据。同时，康复医疗设备工业互联网平台项目通过省专家组验收，公司具备了开发平台统一、对
外赋能的能力，在此基础上实现智能生产MES管理系统正常运行。基于数字化管理平台，进一步强化协同设计、生产过程可视化、设备数据采集与监控、产供销协同等全方位的能力建设，通过
互联互通与大数据平台的建设，不断挖掘潜能，打通数据流，提高运营效率，提升公司竞争力。
（六）加强人才引进与培养，重视人才梯队建设公司高度重视人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同时，有针对性地开展专业培训，
全力做好人才储备和人才梯队建设，构建与业务发展相匹配的人才结构体系。报告期内，公司把14 / 241
人才培养工作作为重点工作来抓，加强中层管理人员和后备人才的管理技能培训，加强基层人员业务能力提升培训。公司重视内部人才的成长，通过新员工定向培养、在职员工培训和轮岗培训
等方式，为员工提供管理能力培训、岗位技能培训等内、外部多种培训和学习机会。公司不断深化专业技术职级体系，在研发、生产、品管、销售、管理等诸多领域，培养并选拔了一批技术过
硬、能力突出、向心力强的专业人才队伍。通过强化培训、考核、竞争机制，结合公司发展战略，
实现人力资源的合理配置，助力公司持续、稳步的发展。
（七）健全内控制度，提升公司治理水平为进一步完善法人治理结构，加强公司内部控制建设，促进公司依法规范运作，维护公司和
投资者的合法权益，报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2022年修订）》和公司实际经营需求，修订了《公司章程》。2023年4月，公司将《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系
管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规则、制度进行了修订、完善。
公司持续优化生产、研发及销售业务流程和相关内控制度，建立和完善公司治理和组织架构，
形成科学的决策、执行和监督机制，构建了一套行之有效的内部控制体系，不断提升公司治理水平，推动公司行稳致远。
（八）展示公司发展信心，促进公司健康可持续发展公司及实际控制人基于对公司未来发展的信心和对公司价值的高度认可，分别进行了股份回
购和增持股份的行为，该事项有利于公司健康、可持续地发展。截至2023年4月，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购公司股份2,450,000股，占公司总股本的1.53%，
使用资金总额80,238,818.12元（不含交易佣金、过户费等交易费用）。报告期内，公司实际控制人、董事长兼总经理何永正先生通过上海证券交易所交易系统以集中竞价方式累计增持公司股
份621,000股，占公司总股本的0.39%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为康复器械领域的综合性产品制造和服务供应商，是一家致力于康复医疗器械研发、
生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业。作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，
公司为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。
公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业。
公司能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品。公司自有产品包括：康复评定设备、康复训练设备、康复理疗设备、康复辅具、康复护理设备，已形成20大系列、500多种自有产品的丰
富产品结构，在康复医疗器械领域拥有相对完整的产品体系。公司能够提供目前市场需求量较大的产品情况如下：
应用领域/人群 产品名称 病症/治疗效果 应用机构体外冲击波治疗 肌骨疼痛、骨折延迟及股骨头缺血性
疼痛、骨科 医院、康复机构仪、压电式冲击波 坏死等
15 / 241
治疗仪激光磁场理疗仪、 腰肌劳损、腰间盘突出、关节炎引起
疼痛、骨科、盆盆底功能磁刺激治 的疼痛，及盆底功能障碍引起的二便 医院、康复机构
底康复疗仪 失禁等
中频脊柱物理治疗颈椎病、腰椎间盘突出症、退行性骨
疼痛、脊柱康复 系统、脊柱减压牵 医院、康复机构关节病、肌纤维组织炎、肌肉劳损等
引系统对疖、痈、带状疱疹、乳腺炎、软组 医院、康复机
红光治疗仪、低温疼痛、术后 织损伤等有消炎止痛作用，对术后、 构、养老机构、
冲击镇痛仪溃疡、褥疮等有促进创面愈合的作用 疗养机构
立体动态干扰电治疼痛、椎间盘突 适用于腰椎间盘突出症引起的疼痛
疗仪、低周波治疗 医院、康复机构出 治疗等
仪改善手部功能，增强活动度，增强肌
卒中、颅脑损伤、 手功能综合康复训力和耐力，加快受损神经肌肉系统功 医院、康复机构
手外科 练平台能的修复等
卒中、呛咳、颅 吞咽神经和肌肉电 咽部非机械损伤原因引起的吞咽功医院、康复机构
脑损伤 刺激仪 能障碍等经颅磁脑病生理治
卒中、颅脑损伤 中风后引起的神经功能缺损等 医院、康复机构疗仪
促进炎症消散、镇痛、提升免疫力、
全科 红外光灸疗机 改善血液循环、增加细胞吞噬功能、 医院、康复机构消除肿胀等
针对患者的不同病症，可选用不同中全科、中医康复、 医院、康复机
熏蒸治疗机 药进行熏蒸治疗，是中医外治的核心疗养保健 构、疗养机构
设备中枢神经损伤、 平衡功能训练及评 中枢神经损伤引起的平衡功能障碍 医院、康复机
眩晕 估系统 等 构、养老机构下肢静脉血栓、 促进血液循环，预防深静脉血栓形
空气波压力治疗仪 医院、康复机构肢体水肿、烧伤 成，预防肺栓塞，消除肢体水肿
是一种无痛、无损、无侵害的感应式磁刺激治疗设备。在神经内科、精神
颅脑损伤、精神经颅磁刺激器 心理科（抑郁症、精神分裂症）、康 医院、康复机构
疾病复科、儿科（脑瘫，自闭症等）等各
个方面进行广泛应用降低肌肉紧张性，解除肌肉痉挛，缓
肌肉痉挛、筋膜 医院、康复机深层肌肉刺激仪 解患者疼痛帮助恢复肌肉的最佳长
疼痛、促进排痰 构、养老机构度与弹性
16 / 241
神经肌肉功能障 生物反馈助力电刺 过电刺激实现患者肢体运动功能的医院、康复机构
碍 激 训练，改善肌力和关节活动范围对全院住院患者静脉血栓形成进行
住院患者下肢静全面、动态评估，并可根据评估结果
脉血栓、深静脉 VTE 防治信息化系推荐预防措施；为提高全院静脉血栓 医院
血栓、肺栓塞的 统规范预防率提供信息化管理工具和
评估抓手
兼具主动、被动、减重状态下的平衡减重平衡评估训练 医院、康复机
平衡功能障碍 功能评估与训练，填补悬吊式减重平系统 构、养老机构
衡功能训练的技术空白是一种非侵入、治疗舒适、安全有效
超短波治疗仪（五 的物理治疗方式，对于中耳炎、鼻窦五官疾病 医院、康复机构
官） 炎、颞下颌关节紊乱综合征等具有消炎镇痛的作用
集合肌电生物反馈、体外冲击波治疗、脉冲磁治疗、中频治疗、低频治 医院、康复机
全科、疼痛、运 疗、偏振光治疗等10种物理治疗技 构、养老机构、
动损伤、神经康 综合物理治疗系统 术为一体，可对大部分临床专科常见 疗养机构、体育复 疾病引起的各类疼痛、肌张力异常、 教育系统、部队
功能障碍提供相对应的物理治疗方 系统案
适用于脑卒中感觉和运动功能障碍，
比如深浅感觉丧失或减退、神经损 医院、康复机卒中、颅脑损伤、 生物反馈助力电刺
伤、足下垂、足内翻、手功能障碍、 构、养老机构、
周围神经损伤 激上肢运动功能、肌痉挛、肌力低下、 居家康复
关节活动度受限、平衡功能障碍等采用先进的人体力量感知、自适应以
及步行反馈等技术，智能识别患者的运动意图、体位变换等，预判跌倒风
天轨步态减重平衡 险并及时防护，根据患者步速及场景 医院、康复机卒中、颅脑损伤
训练系统 变化反馈，智能快速随动并进行自适 构、养老机构应调节，以满足患者步行、步态、减
重、平衡、坐站、起立行走、越障避障等康复训练和自主转移需求
(二) 主要经营模式公司作为康复医疗行业内康复医疗器械供应商和康复医疗服务方案提供商，拥有独立完整的
产品研发、采购、生产、销售及服务体系。
17 / 241
（1）研发模式通过公司近700名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和学术会
议获得临床和病症对产品的需求以后，公司组织研发人员、营销人员对治疗功能需求和市场竞品进行调研，从安全性、有效性、适用性的角度出发，研制满足临床需求的高品质产品。
公司研发流程遵从ISO13485医疗器械质量管理体系的要求，制订了产品开发控制程序，从产品调研开始对每个环节进行风险控制，设计立项前需编制风险分析报告，采用技术手段及管理工
具对项目实施管理和监督。
公司研发过程的每个阶段，均设置了相关的控制要求，以对产品研发过程中各环节进行有效控制，确保产品研发过程的风险把控与可行性实施。公司对于研发业务流程建立了完善的评审控
制体系，确保研发内控过程得到有效实施。
（2）采购模式公司采用综合评估原则，通过考量资质、信誉、技术参数、服务能力等因素，综合选择供应
商，并与有潜力的供应商建立长期合作关系。公司严格按照《供应商管理控制程序》，对供应商进行管理。建立供应商档案，向合格供应商进行采购。
生产部门根据销售推广计划，制定生产计划，采购部根据生产计划结合库存数量，制定相应的采购计划。
（3）生产模式市场部根据市场需求变化，结合公司销售目标、往年产品销量情况、市场客户沟通情况，综
合制定销售计划。生产部门根据销售计划，再结合客户订单、库存数量情况、产品生产周期等，
制定生产计划。
同时，公司根据生产及销售经验，结合生产的经济批量因素，对预期销售量相对较大的器械及设备通用组件、常用组件进行一定的预生产，以确保在客户订单增加时，能够快速交付客户需
要的产品，缩短产品交付周期，提升客户体验。
（4）销售模式公司销售模式以间接销售为主、直接销售为辅，并开拓电商销售模式，均为买断式销售。其
中，间接销售模式的销售对象主要分为代理商和一般间接客户（经销商），并采取预收款结算模式；直接销售模式的销售对象为终端机构客户及个人客户；电商销售模式的销售对象以家庭消费
者为主。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为康复医疗器械行业。康复医疗器械指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗、有效改善或恢复患者功能的医疗设备，是康复器械的主要组成
部分，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件，康复医学与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康
复医疗器械能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，
在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
（1）行业发展阶段18 / 241
我国医疗器械行业发展起步相对较晚，但随着国家支持力度不断加大，中国医疗器械行业获得了突飞猛进的发展。目前我国医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业
基础雄厚的产业体系，成为了一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。根据工信部数据显示，预计在2021—2023年，我国医疗器械生产企业主营收入将有望突破万亿元。
发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接受适当的康复治疗服务，又能实现及时转诊、节省医疗费用。中国原有医疗体系重急救、重治疗、轻预防、轻康复，从而导致
了国内康复资源总量不足且分布不均。随着居民生活水平的不断提高和老龄化社会的到来，国家开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，近年来密集出台各项利好政策助力康复医疗
领域发展。
为贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，增加康复医疗服务供给，提高应对重大突发公共卫生事件的康复医疗服务能力，2021年6月，国家卫健委等8部门联合印发《关于加快推进康复
医疗工作发展的意见》，明确指出康复医疗工作是卫生健康事业的重要组成部分。加快推进康复医疗工作发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具有
重要意义。意见要求以人民健康为中心，以社会需求为导向，健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，提高康复医疗服务能力，推进康复医疗领域改革创新，推动康复医疗服
务高质量发展。
2021年12月，工业和信息化部等10部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对康复医疗器械板块构成全
面重大利好。
2022年1月，国家卫健委、全国老龄办、国家中医药管理局联合印发《关于全面加强老年健康服务工作的通知》强调，到2025年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例达到60%以
上，鼓励各地争取资源加强基层医疗卫生机构老年健康服务科室建设；大力发展老年护理、康复服务，鼓励医疗资源丰富地区的部分一级、二级医院转型为护理院、康复医院等，鼓励多方筹资
建设基于社区、连锁化的康复中心和护理中心，鼓励有条件的基层医疗卫生机构根据需要设置和增加提供老年护理、康复服务的床位，鼓励二级及以上综合性医院提供康复医疗服务；加强老年
中医药健康服务，二级及以上中医医院要设置“治未病”科室，鼓励开设老年医学科，增加老年病床数量，开展老年常见病、慢性病防治和康复护理。
2022年2月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，到2025年，
全国养老机构护理型床位占比提高到 55%，支持医疗资源丰富的地区将部分公立医疗机构转型为护理院、康复医院。
2022 年 7 月，国家卫健委等 11 部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》明确提出，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护
理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。
国家密集出台的各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。据《柳叶刀》研究统计，中国是全球康复需求最大的国家，中国康复医疗服务市场
的年复合增长率达到 27.1%，与此同时康复医疗器械行业的平均增速约为 20%左右，康复医疗器械行业已成为医疗器械这个朝阳产业的重要部分，具有更加广阔的发展前景和市场空间。
19 / 241
（2）行业基本特点随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高以及发展中国家经济增长，长期来看，全球范
围内医疗器械市场将持续增长。
我国经济的快速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求不断释放，推动了医疗器械市场迅速扩容。近年来，由于我国医疗器械企业技术进步及配套产业
链的成熟，以及医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的推动，我国医疗器械行业将迎来高速发展的黄金十年。
目前，我国存在康复需求的人群数量巨大，但康复医疗供给严重不足。随着国民经济的发展、
人民生活水平的提高、医保政策推进以及医疗技术提升，民众对康复保健的意识也在不断提高，
未来“预防、治疗、康复”相结合的理念将更深入人心。各种功能性障碍群体对身体各项功能恢复的康复需求越来越强烈，将有效提高康复医疗就诊率及覆盖率。
正因为现有康复医疗基础设施建设尚未满足迫切的市场需求，因此康复医疗器械行业的发展前景十分广阔。康复医疗行业终端受益者主要涵盖了老年人、慢性疾病患者、残疾人、术后功能
障碍者、产后功能障碍者、重疾人群等群体，潜在康复需求巨大。
（3）主要技术门槛医疗器械行业涉及到医药、机械、电子、塑料等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集的
高技术产业。医疗器械行业与人体健康和生命安全息息相关，我国对医疗器械行业的监管十分严格，在产品注册、生产与流通等环节均设立有严格的管理制度。
康复医疗器械的生产要求企业既具备相关技术，又熟悉行业的生产工艺，对公司的技术水平、
医学检验水平、行业推广经验等要求较高，具有较高的技术和工艺壁垒。因此，康复医疗行业对技术研发、生产工艺及商标、专利、注册证等知识产权要求较高，行业内企业需具备较高的技术
门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况翔宇医疗成立于2002年，注册资金16,000万元。公司是中国康复医疗器械行业研发引领型
企业，为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。公司始终以技术创新为第一驱动力，秉承“坚持科技创新支撑，
产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，致力于疼痛康复、中医康复、神经康复、骨科康复、
重症康复、心肺康复、加速康复外科、产后康复、医养结合等领域智能康复设备的自主研发、生产与销售，协助各地打造覆盖全人群、全病种、全生命周期的智慧康养服务保障体系。
历经20多年的稳步发展，报告期末，公司拥有员工1,700余人，医疗器械注册证/备案凭证241项，省级科技成果63项，已获得授权的发明专利29项，专利总数突破1200项，公司通过了
ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系认证，部分产品通过了欧盟CE认证。公司在31个省级行政区域设立了销售团队，已为国内上万家终端机构提供服务，市场区域覆盖率较
高。
目前，公司已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持和培训推广的综合型企业之一，在产品种类及覆盖面、根据临床需
求研制产品、市场占有率、品牌影响力、专利数量、核心技术等方面均占有一定优势。
20 / 241
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划6项，包括2022年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系统
关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项2项，2022年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。同时，公司参与起草
或参与评定康复医疗器械领域的国家或行业标准达29项。
2022 年，公司技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设备产业
研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河
南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。
作为国家级高新技术企业，公司被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，
荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。
公司获评工信部主导认定的 2022 年“国家技术创新示范企业”，负责运营的康复设备产业园被工信部、民政部、国家卫健委认定为首批“国家智慧健康养老示范园区”。2022年，公司平衡
评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。公司作为主要完成单位之一，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、
北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获 2022年度中国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是公司连续三年荣获该奖项一等奖。
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应
用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。
2022年，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。
凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会“2022年中国产学研合作创新示范企业”名录。
随着康复医疗产业的发展，目前我国康复医疗器械行业正在加速与国际接轨，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、规模化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
公司将借助行业良好的发展契机，逐渐提升自身竞争能力，不断巩固公司的行业地位，致力于成为国内优秀的康复医疗器械产品制造商及综合服务供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）康复医疗器械行业在新技术方面发展情况及未来发展趋势
1）共性创新方向①物联网方向
康复医联网的建设主要分为三部分，一是完成对康复设备的智能化升级，所有的康复设备能对患者的基本信息和训练数据实现数据收集以及基本的数据筛选识别功能；二是基于 5G 通信技
术的计算能力和数据传输能力完成数据计算平台建设，建设数据采集、计算云平台服务器，完成21 / 241
对患者基本信息和训练数据的实时传输、数据存储及云计算的功能；三是数据处理和应用平台，
通过设备运行状态数据的人工智能演进，达到设备状态的监控，和对产品功能改造和升级，更好的满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症
的知识图谱构建，在线引导科学化、规范化的康复训练。
②医联体方向康复医联体的建设，落实国家卫健委提出的分级诊疗制度，平台上的医疗单位、医生、患者
信息按同一医联体进行边界保护，打通同一医联体内各医疗资源信息的共享，充分发挥设备、人才、知识的最大价值，同时满足不同级别的医疗单位患者的双向转诊、分级诊疗、远程指导、专
家会诊、远程培训、在线问诊等更多便民惠民的措施，实现康复治疗的区域一体化。
③中医现代化方向中医现代化是结合中医理论、人体工程学、临床医学、医疗器械应用技术等专业学科，针对
穴位、经络、脏象等中医传统疗法，通过计算机原理、大数据应用、人工智能化对穴位、经络、
脏象进行识别，对针灸、推拿、理疗的一种现代化的应用，利用不同的物理治疗原理，增加自动化控制，实现现代化的中医治疗，提高中医康复效率。公司在研项目“中医灸疗”根据人的经络
自动调节灸疗的位置，在对中医艾灸进行现代化应用的同时又融入智能化控制。此外，开发中医诊断设备，使中医康复治疗智能标准，并提供出相对应的治疗方案。
④模块化与集成化方向模块化和集成化是指声、光、电、磁类产品可以形成独立的模块化产品，可以单独使用，同
时各个独立的模块化产品可以整合成逻辑层次、互通互联、多参数性、高协调性、集中性的一种集成化产品，模块化和集成化不是单一性能或技术的拼凑，而是体现在技术的融合创新，结构的
互通互联，接口及协议的高效管理，具有独立性、高效性，集中性，便捷性。公司在研项目“物理工作站管理系统开发及应用”利用集成化技术集成了声、光、电、磁类产品，同时各个模块化
产品可以单独使用。
2）专业技术领域①冲击波技术（声疗领域）
随着国内冲击波疗法的日趋成熟，冲击波作为一种安全有效、非侵入性、并发症少的治疗方法，对多种疾病开展的一系列研究展示了其良好的应用前景，目前市场主要的冲击波产品为气压
弹道式原理。
公司结合临床需求研发出了肌骨超声冲击波技术，达到对病患部位精准治疗的目的，实现了检测-评定-治疗-评估一体化的康复方案。随着精准治疗的推广应用，冲击波技术会朝着聚焦式发
展，聚焦式能量更强、精度更高，能够更加精确的为患者对症治疗，目前公司已完成“聚焦式冲击波技术”的研发。
②磁刺激多维度控制技术（磁疗领域）
随着医疗技术的革新，人们发现一定强度的磁场聚焦在特定的区域可以穿透人体颅骨诱发神经元的激活或抑制，进而促进了磁刺激在脑卒中、神经损伤等患者康复治疗中的应用。未来磁刺
激的发展会借助于机械手精确定位治疗，研究多维度磁场对生物电流均衡性的影响，达到精确调控神经元兴奋或抑制的目的，为患者带来更好的康复治疗效果。公司相关在研项目为“新型磁疗
康复设备关键技术及产业化”，并在2021年成功推出磁疗家族产品，适用于精神、神经、盆底、
22 / 241
泌尿、肛肠的磁疗产品，2022年推出盆底功能磁刺激治疗仪。
③射频技术（电疗领域）
康复医疗器械的射频技术应用主要是短波和极超短波，该技术应用属于无创疗法，使病变部位的分子和离子在其平行位置振动，并互相摩擦而产生热效应。这种热效应使患部的表层和深层
组织均匀受热，从而达到抑菌、消炎、止痛、解痉，促进血液循环和修复，增强机体免疫力的治疗目的。2020年，公司为武汉地区捐赠的用于心肺康复辅助治疗的短波和微波设备正是运用了该
项技术。目前康复医疗射频技术主要是利用电子管、磁控管等电子配件，未来会朝着固态源的方向发展，进一步的提高射频技术的输出功率和稳定性。
④高能激光技术（光疗领域）
高能激光包括激光工作介质、激励能源和谐振腔三个部分，是近年来迅速发展起来的一项理疗革命性新技术，针对慢性疼痛、运动损伤、炎症性疼痛和神经性疼痛等患者，具有非侵入性、
无创无痛、作用深层、疗效快速、无副作用等优势。高能量激光治疗仪功率可达10w以上，甚至高达30w，而传统的弱激光功率只有0.1-0.5w。
⑤康复机器人（康复训练领域）
康复机器人针对偏瘫、截瘫、踝关节损伤、脊髓损伤等肢体功能障碍人群，应用人机工程学、
运动控制、机器人等相关技术，重点突破柔性控制、多维度及多关节控制等关键技术。对于提高康复效率、保证康复质量、降低医护人员劳动强度具有重要意义。康复机器人作为辅助治疗工具，
其运动模式应丰富且有效，针对不同病情和不同恢复期的患者其运动模式应具备适应性。公司在研项目“运动辅助康复训练系统”体现了康复机器人的理念。
⑥平衡功能训练及评估技术（康复评定领域）
平衡为人体的一项重要功能，平衡能力对于预测跌倒和疾病诊断均有重要作用。平衡能力反应了人体维持各种姿势和对环境的适应能力，主要应用于康复评定领域的神经退行性病变、头颅
外伤和脑震荡等疾病患者。平衡功能训练及评估集成阻力调节、平台驱动和动静态测试装置，采用传感器检测技术实现静态测试、动态测试和稳定极限测试。
（2）康复医疗器械行业在新产业、新业态等方面发展情况及未来发展趋势近年来，康复医疗器械正朝着规模化、品质化、智能化、精细化、居家化、数字集成化方向
发展。
1）规模化康复医疗器械行业具有很强的渠道共享性。一方面，当一种产品获得客户认可后，企业能够
不断通过已建立的渠道平台推广其他产品；另一方面，康复医疗器械行业的渠道存在一定的排他性特点，由于产品可使用周期较长，先进入企业较易形成渠道壁垒，形成强者恒强、市场集中度
不断提高的趋势，因此，产品种类齐全、形成规模化是在行业长久发展的必然趋势。
2）品质化康复医疗器械与人类的生命安全息息相关，器械品牌效应延续性强；形成品牌化规模的康复
医疗器械企业受到行业监管的严格审核，其产品品质、安全性和质量可控性更易受到保障，从而具有品质保障的品牌优势企业会成为客户更放心、更首要的选择。为了能与国际康复医疗器械企
业抗衡，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
23 / 241
3）智能化康复医疗器械主要用于机体功能有障碍的患者，因此康复医疗器械实现与患者之间的人机交
互的智能化、数字化功能具有重要意义。未来，康复医疗器械将与智能传感器、物联网、大数据等技术融为一体，朝着智能化的方向发展。同时，智能人机交互的康复概念应运而生。网络化康
复医疗器械将实现输出控制装置与异地智能化装置的通信，实现远程沟通、远程医疗，有利于提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医
疗现代化。
4）精细化当前，康复医疗器械行业的另一发展趋势就是精细化，即开发更小型便携、功能分类更精细
的设备，来应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，使医务人员能够快速简单地进行医疗设备的转移以及设备功能的精准定位；此外，康复医疗器械精细化的发展，也为最大程度节约康复治
疗场地、节约医护人员人力成本提供了可行性。从研发生产角度来看，随着传感器、微流控等技术的发展，也使在缩减产品尺寸的同时，实现生产各种功能配置和护理设置的设备。
5）居家化家用医疗保健器械产品实际上是一种普及化的小型医疗保健器械，具有一定预防、诊断、保
健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人居家使用。相对目前康复医疗器械仍以机构需求为主的现状，在“医养结合”等政策大力扶持、人口老龄化加速、国民康复保健意识加
强、家庭可支配收入提升的背景下，家用市场未来或将是康复医疗器械的蓝海，存在着一定的市场潜力。随着我国三级康复医疗体系建设的逐步完善，康复医疗资源将向基层医疗机构乃至社区
下沉，康复医疗器材最终将逐步走入家庭，向便利居家化方向发展。
6）数字集成化近年来，各个医疗机构信息化应用不断扩张、更加精细化，却为其信息系统管理、数据融合
应用带来一定困难，且信息系统维护成本被提高。因此，如何将此类信息资源进行整合、统一管理使用，避免因信息孤岛而产生的浪费，将成为行业在今后发展中亟需解决的问题之一，这就需
要一个既能满足医疗机构各类应用，同时又具有足够可扩展性的平台做后台支撑，保障全面化、
一体化、精细化的医院信息管理系统落地实施。
24 / 241
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
翔宇医疗经过20多年的技术积累和产品创新，在技术研发过程中，积累了大量拥有自主知识产权的核心技术。报告期内，公司新增核心技术的应用情况如下：
产品系列 技术名称 技术来源 技术特点描述 主要应用产品 知识产权采用先进的“人体力量感知、自适应、步行反馈”技术，智能识别
患者的运动意图、体位变换等，预判患者跌倒风险并及时防护，根天轨移位 据患者不同步速及场景变化反馈（上下高低、前进后退）主机智能 天轨步态减重平
天轨系列 自主研发 /力控技术 快速随动并进行自适应调节，满足每个患者运动方式及需求，同时 衡训练系统
满足患者步行、步态、减重、平衡、坐站、起立行走、越障、避障等不同康复训练模式。
采用低功耗高集成的技术，可以做到小尺寸、高性能，实现肌电采集、被动电刺激、触发电刺激、助力电刺激和镜像训练5种治疗模
式。同时也支持“一主多从”模式，可以实现团体生物反馈训练，
团体生物 生物反馈助力电电疗系列 自主研发 在治疗模式下使用主机为不同患者编辑个性化治疗方案并传输到从 电刺激装置及电刺激仪
反馈 刺激仪机。从机接收后，便可与主机脱离，患者只需要佩带从机即可。使
用时无需特殊的或者固定的场所，可以实现居家治疗。目前肌电生物反馈技术已经达到国内领先水平。
将超声波、脉冲磁、冲击波、肌电生物反馈、红外偏振光、电疗6个 1、一种冲击波物理治疗多种物理 治疗模块的核心组件单独设计成独立安装单元，每个独立安装单元 头自动更换系统及冲击
工作站系 综合物理治疗系因子集成 自主研发 设计了单通道多线束的柔性线缆连接方案，极大简化了安装和连接。 波物理治疗仪
列 统耦合技术 六个独立安装单元统一采用相同的机械卡榫结构，实现了单模块小 2、一种体外冲击波治疗
型化、便捷化的安装、拆卸。 仪手柄25 / 241
3、一种吸附碗及康复设备
4、一种理疗设备及其线束收纳架
控制技术采用主板、核心板、功能板、底板、电源板的设计架构， 1、一种波形量化装置及康复医疗
模块化方 实现软硬件分块、分层设计，易于模块化管理。打破传统的通讯协 电疗系列产品及 方法通用平台 自主研发
向 议，进而使用表格式协议的硬件设计思维，打造任意波形产生、不 部分光疗产品 2、一种治疗设备及多功设计技术
能治疗装置占用MCU资源且运行效率高的技术堡垒。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 熏蒸治疗机、牵引床
2022年8月，翔宇医疗作为国家级第一批专精特新“小巨人”企业，通过复核。
26 / 241
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内，新增61项医疗器械注册证/备案凭证，累计获得241项医疗器械注册证/备
案凭证；新增专利329项，累计获得1251项；新增软件著作权28项，累计获得119项。
（2）“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。
（3）在国内知名企业征信及数据服务机构——企查查数据研究院最新发布的《专精特新“小巨人”企业数据分析报告》中，公司入选中国专精特新“小巨人”专利20强企业。
（4）国家知识产权局专利局专利审查协作河南中心在公司设立“专精特新”服务实践基地。
（5）平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。
（6）公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心。
（7）公司获得“2021年河南省创新龙头企业”称号。
（8）“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖。
（9）牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。
（10）与北京石油化工学院、北京清华长庚医院联合完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获得中国设备管理协会技术类一等奖。
（11）公司入选河南省绿色技术创新示范（基地）培育名单。
（12）公司专精特新“小巨人”企业顺利通过复核。
（13）公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台。
（14）上肢康复训练系统、下肢反馈康复训练系统入选工业和信息化部等部门公布的医疗领域机器人典型应用场景名单。
（15）公司获评工业和信息化部主导认定的2022年“国家技术创新示范企业”。
（16）公司作为牵头单位，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获2022年度中国康复
医学会科学技术奖一等奖。
（17）公司获批设立博士后科研工作站。
（18）公司通过“国家知识产权示范企业”复核。
（19）公司“脑肌电融合反馈智能平衡训练系统”项目入选工信部、国家药品监督管理局发布的《两部门关于人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位的通知》之“智能康复理疗产品”方
向潜力单位名单。
27 / 241
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 81 7 317 29实用新型专利 221 224 1,054 780
外观设计专利 100 98 665 442软件著作权 30 28 129 119
其他 13 54 179 141合计 445 411 2,344 1,511
注：上述专利累计数量，不含本报告期到期的专利数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,409,125.93 68,605,758.74 34.70资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 92,409,125.93 68,605,758.74 34.70研发投入总额占营业收入比
18.92 13.11 44.32例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内研发费用投入同比上年增加34.70%，主要系公司坚持技术创新，加速新品研发和现
有产品升级，注重核心技术的积累，加强对研发的持续投入，研发人员平均薪酬和人员数量有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 241
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额
1、围绕女性产后常见的尿失禁、
产后 脏器脱垂、乳腺胀痛等功能障碍 集低频产后，肌电和适用于产康中
康复 1、低频产后康复治疗仪已 和症状，重点弥补妇产科在腹直 超声模块于一体，具心、月子会所、
低频 获得注册证。 肌分离、乳腺疏通等方面所缺失 有肌电检测和压力检1 4,581.48 566.31 3,765.75 美 容 美 体 会
刺激 2、产后康复综合治疗系统 的物理治疗手段，进一步完善公 测两种评估功能，满所、民营产康
治疗 样机开发，启动检验。 司的产后（临床）康复方案布局。 足产后和盆底常规治机构等。
系统 2、获得注册证，取得市场进入许 疗需求。
可。
1、围绕机体深部肌骨疼痛的无创治疗，重点弥补骨科在骨不连治
适用于疼痛症疗方面所缺失的精准、深部物理
聚焦 达到国际同等水平， 的辅助治疗，
压电式体外冲击波获得注 治疗手段，进一步丰富公司冲击2 式冲 3,293.68 445.91 2,051.05 在使用寿命方面国际 骨科、疼痛科、
册证。 波产品类型，完善公司的骨科、疼击波 领先。 康复科等广泛
痛科（临床）康复方案布局。
应用。
2、完成电磁式冲击波技术突破、
产品研发。
1、围绕偏瘫、截瘫等患者早期康 利用伺服闭环控制技 适用于不同关运动 开展了机器人与人体的协
3 3,104.30 308.29 1,864.44 复训练，重点弥补康复科穿戴式 术，实现外部机构的 节功能障碍的辅助 同运动技术研究。
设备帮助患者进行早期站立、行 柔性精准控制，同时 辅助训练。
29 / 241
机器 走训练的治疗短板，进一步丰富 采用双控保护设计，
人 公司康复训练设备在智能化、机 增加应用过程安全器人训练方面的领先。 性。达到国内领先水
2、获得注册证，取得市场进入许 平。
可。
1、围绕因各种颅脑损伤、脊髓损平衡 伤、共济失调等患者常见的平衡
功能 1、减重平衡评估训练系统 功能障碍，重点弥补神经内外科、
集成动态平衡、静态 适用于各类损训练 获得注册证。 脊柱外科、康复科等临床科室在
平衡、柔性减重多模 伤引起的平衡及评 2、获得授权发明专利 1 早期平衡功能评估与训练的局限
4 2,699.40 720.10 2,359.36 态训练于一体，在国 功能障碍患者估系 项。 性，进一步完善公司在神经内科、
内同行业处于领先地 的康复评估及统开 3、获得2021-2022年度中 神经外科、康复医学科、脊柱科等
位。 应用。
发及 国科促会产业化一等奖。 临床康复治疗方案的产品布局。
应用 2、获得注册证，取得市场进入许可。
1、设备服务监基于
围绕康复设备数据采集与康复治 管，实现主动云平
康复医疗设备工业互联网 疗的大数据管理与分析，重点弥 售后服务。2、
台的云平台项目已经通过河南 补各临床专科在数据管理与信息 完成大数据挖
5 大数 3,820.28 1,369.41 3,666.35 处于国内领先水平省工信厅正式认定，进入 分析方面的不足，进一步完善公 掘分析，实现
据管实施应用阶段。 司在康复科、骨科、神经科等科室 设备的升级改
理项信息化软件的装备。 造和治疗方案
目的优化。3、形
30 / 241
成设备互联互通康复一体化
系统，实现康复医疗设备一
体 化 解 决 方案。
1、围绕骨科、烧伤科、产科等科光因 室伤口愈合、糖尿病足溃疡的修
1、完成了集成式双波长产子疼 复，重点弥补光疗产品治疗深度 适用于手术创
品的消毒器系列产品研 光疗系列包含紫外痛治 有限、缺乏皮肤温度侦测的缺陷， 面修复、疼痛、
发，并完成小批量试产。 线、红光、蓝光、黄6 疗系 2,352.66 802.95 1,952.38 进一步完善公司在加速康复外科 压疮、伤口渗
2、完成了电疗+光疗的综 光、红外线等全波段统开 方面的技术升级和解决方案建 液等疾病或症
合治疗系统产品研发，并 的产品。
发及 立。 状的治疗。
提交注册检验。
应用 2、获得注册证，取得市场进入许可。
适 用 于 除 颅多功 拓展了公司超声类产
1、将超声技术应用于患者伤口处 内、眼部、胸能超 品在伤口处理中的应
理中，研制出一种具备超声清创， 腔、腹腔外伤声治 用，达到了超声功率
完成了多功能清创仪的开 常规冲洗和负压吸引功能的全功 和 手 术 以 外7 疗系 500.00 117.14 117.14 的稳定输出，提高了
发。 能清创仪，完善公司在超声领域 的，可直接触统开 电能到声能的转化效
的产品线。 及的受污染、
发及 率，提高了治疗效果，
2、启动清创仪的注册检验工作。 感染的伤口或应用 减少了治疗时间。
创面的治疗。
31 / 241
如外伤、手术伤口、感染伤
口/创面、烧伤创面、化脓性
伤口/创面、软组织创伤等。
以及如糖尿病伤口、压疮、外
伤性溃疡等慢性愈合伤口。
一机集成各种工作 物理因子治疗
站多 集电疗、光疗、磁疗、 方法，解决临
1、围绕目前多科室常见的肌肉和模块 超声、肌电和冲击波 床 科 室 空 间
骨关节疾病，弥补传统单一理疗集成 等功能模块于一体， 小、治疗手段
设备无法形成联合治疗的不足，
康复 综合物理治疗系统已获得 满足常用物理治疗需 不足等问题，
8 429.90 53.46 369.78 进一步完善理疗技术集成化的创设备 注册证。 求，实现一机多用， 广泛应用于疼
新，实现了一机多用和组合治疗。
关键 组合治疗，使治疗效 痛、骨质疏松、
2、获得注册证，取得市场进入许技术 果更好。已达到国内 创面修复、疤
可。
及产 领先水平。 痕软化、关节业化 挛缩等症状的
综合治疗。
32 / 241
智能盆底 通过研究磁刺激对盆
适 用 于 妇 产功能 1、围绕目前产科、泌尿科、肛肠 底肌功能康复的作
科、男科、肛肠磁刺 科治疗盆底功能障碍，弥补传统 用，细分磁刺激康复
1 、 脉 冲 磁 场 刺 激 仪 科、泌尿外科激治 设备暴露隐私、操作不便、体感不 治疗领域，针对不同
XYPDC-III已转产。 等科室，用于9 疗仪 197.95 13.34 81.51 佳的缺陷，进一步实现盆底舒适 频率，不同强度，不
2、脉冲磁场刺激仪 XY- 各种原因导致控制 化、便捷化、非侵入的治疗。 同模式达到前盆、中
PDC-II已转产。 的盆底肌功能系统 2、获得注册证，取得市场进入许 盆、后盆部位的量化
障碍的康复治开发 可。 治疗，达到行业领先
疗。
及应 地位。
用有 效 解 决 失
1、围绕目前老龄化国情下，老年 利用人工智能控制技 能、半失能人康复和照护设备的需求日益增 术、将传统康复护理 群的并发症防
智能 1、完成了转运床的优化改多，弥补了传统护理设备照护功 设备与康复理念融 治、空间转移
康养 良。
10 1,648.54 552.93 1,236.33 能不全的不足，进一步实现老人 合，减少护理强度、 及生活护理等护理 2、完成了天轨步态减重平
护理的功能智能化、产品多样化。 实现信息互通，使康 常见问题，广设备 衡训练系统研制。
2、获得注册证，取得市场进入许 复护理更加科学化、 泛应用于医疗可。 智能化。 机构、养老机
构及家庭。
水浴 围绕偏瘫、脑瘫、烧伤、骨折术后 采用闭环电机速度控 对小儿脑瘫、
11 训练 930.00 278.49 746.82 实现小范围推广。 等患者康复训练，弥补水疗设备 制技术、水流速度变 中风、脊髓损康复 无法水下监测与分析步态的不 频控制技术，满足患 伤、肿瘤术后
33 / 241
机器 足，进一步实现水中高效训练与 者不同的运动速度和 引起的肌张力人系 量化分析。 不同的运动阻力训练 异常、步态异
统开 需求，达到国内先进 常、平衡功能发及 水平。 障碍、本体感
应用 觉障碍以及烧烫伤后的疤痕
挛缩、关节受限、脱痂期创
面感染和促进创面愈合等方
面具有良好的治疗和康复效
果。
1、围绕脑卒中、脑瘫、骨伤等病运用智能传感与控制
上肢关节康复训练系统、 人的关节功能障碍，弥补运动训 适用于各类损运动 和机械学原理，结合
踝关节训练器III/IV、多 练设备中效果差、缺乏情景互动 伤引起的肢体康复 不同时期患者的运动
12 2,328.80 1,152.11 2,226.95 功能指关节康复训练系 的不足，提升患者主动康复的依 功能障碍患者训练 能力，实现人机协调
统、手功能康复训练系统 从性。 的辅助康复训系统 控制，辅助患者的肢
提交注册。 2、获得注册证，取得市场进入许 练。
体运动。
可。
柔性 1、围绕疼痛科、康复科、骨科颈 利用柔性牵引力作用 适用于颈椎、
1、脊柱减压牵引床已获得13 牵引 565.00 38.88 359.48 腰椎疾病的治疗，弥补传统牵引 于腰椎、颈椎，减轻 腰椎患者的辅
注册证。
控制 启动突然、牵引力变化单一、过程 患者的疼痛及压迫 助康复治疗。
34 / 241
系统 2、获得脊柱减压技术省级 略有不适的不足，进一步满足牵 感，具备智能牵伸，
开发 科技成果1项，专利1项。 引产品在颈腰椎疼痛、小关节紊 恒功率控制技术，实应用 乱等疾病或症状的多样化治疗需 时力量反馈技术，行
求。 业领先。
2、获得注册证，取得市场进入许可。
具有改善血液循环，疏通经
1、以中医传统艾灸治疗理论为基络，调节气血，
中医 础，进行艾灸治疗技术的现代化增加细胞吞噬
灸疗 升级，弥补传统艾灸烟熏火燎、灰功能，消除肿
设备 烬烫伤、操作不便的不足，适用于 根据中医治疗理论，
中医艾灸床三个型号已上 胀，促进炎症14 关键 1,041.30 37.35 577.44 全院临床科室，同时进一步完善 完成设备自动化和智
市销售。 消散的作用，
技术 公司在中医科（临床）康复、老年 能化的研发。
广泛应用于康及产 病科（临床）康复、内分泌科（临
复科、中医科、
业化 床）康复的方案产品规划布局。
骨科、妇产科、
2、获得注册证，并上市销售。
疼痛科等临床科室。
1、完成了假肢接受腔的恒 运用人因工程学、人康复 针对目前市场上假肢接受腔体验 适用于伤残患
温控制批量生产验证并正 机工程学理论，结合工程 较差的普遍情况，进行智能化升 者 的 功 能 恢
15 600.00 149.64 301.79 式转产。 影像处理、柔性制造项目 级，使假肢接受腔保持在恒定的 复、重建或代
2、获得了2项实用新型专 及快速成型技术，实假肢 温度，完善公司在残疾人康复、加 偿。
利。 现满足个性需求的康35 / 241
辅具 速康复外科等方面的康复服务能 复辅具研制，形成行等 力。 业领先的制造工艺。
稳 定 脉 冲 强 磁 和650nm 激光双组合的
非侵入、无创电磁 创新理疗技术，以无
1、重点对磁刺激的输出模块优化 伤、靶向治疗生物 创的方式加以刺激组
设计，使磁作用深度、强度得到进 骨关节疾病、
学技 织，在所经过的人体完成了经颅磁导航机器人 一步升级，与临床需求契合度更 软组织损伤、
16 术康 1,832.43 774.16 1,206.54 组织诱发一个电场，
样机研制。 高。 神 经 功 能 康复应 生物电流在组织中均
2、获得注册证，取得市场进入许 复、盆底功能用研 衡的传导，增强神经
可。 障碍、泌尿疾究 细胞和相关酶的活
病等。
性，使神经纤维去极化，产生神经冲动。
使用表面电极采集身体肌电
生机信号作为生理
电智 1、完成肌电生物刺激反馈 1、进一步完善公司在产后康复方 Glazer评估、神经肌信息，以视觉、
能一 系列开发。 面的产品体系，为产后康复综合 肉电刺激、肌电触发听觉、电流等
17 体化 1,590.00 907.76 1,132.08 2、获得了可穿戴中频刺 治疗提供设备支撑。 电刺激、kegel训练、
形式反馈给患康复 激、矫形器类二类医疗器 2、获得注册证，取得市场进入许 多媒体生物反馈训
者，使患者能技术 械注册证3项。 可。 练、控尿反射。
够学会有意识研究
的控制自身的心理生理活动
36 / 241
来治疗功能障碍性疾病。
实现空气波治疗仪的 有助于预防血
1、完成了间歇充气加压防 在公司空气波治疗仪产品的基础压力 网络化和智能化管 栓的形成、预
治系统的研发，已获得注 上，建设VTE防治信息化系统，规控制 理，解决医院在静脉 防肢体水肿,
册证。 范医院内 VTE 的临床管理，能有18 技术 1,303.08 552.10 1,071.88 血栓栓塞症、肺栓塞 能够直接或间
2、完成对空气波压力治疗 效预防静脉血栓栓塞症的发生，
应用 防治方面不能进行统 接治疗与血液仪的升级改良和注册证的 完善公司在全院临床进行无栓病
开发 一标准和质控的难 淋巴循环相关变更。 房建设方面的产品布局。
题。 的诸多疾病。
低温 采用压缩机制冷和半用于辅助治疗
与冷 导体制冷技术原理对和缓解急性软
冻技 1、获得产品注册证1项。 患者进行物理冷敷治19 410.00 218.08 218.08 获得注册证，取得市场进入许可。 组织损伤引起
术研 2、获得授权专利3项。 疗，同时具有实时温的 肿 胀 和 疼
究与 度监测和保护的功痛。
应用 能，行业领先。
中医 设备采用多点检测、
适用于局部、
热疗 闭环调控控制，控制半身、全身的
设备 温度更准确、用户体热疗，深受皮
的关 会人机工程学设计使20 500.00 182.50 182.50 获得产品注册证2项 获得注册证，取得市场进入许可。 肤科、中医科、
键技 用更舒适。多从温度妇产科、骨科
术及 保护和人机交互控制等 科 室 的 喜
产业 系统操作更简便使用爱。
化 更安全，满足个各机37 / 241
医院对设备需求，应用技术和产品性能行
业领先。
合/ 33,728.80 9,240.91 25,487.65 / / / /
计情况说明
各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。
38 / 241
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 434 384研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.48 24.60
研发人员薪酬合计 5,419.79 4,174.03研发人员平均薪酬 12.49 10.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 38本科 288
专科 98高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17730-40岁（含30岁，不含40岁） 212
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 8
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．构建了完善高效的研发体系，具有持续创新能力
1） 健全的产、学、研一体化技术研发平台公司对康复医疗器械研发与生产设计的关键技术拥有自主知识产权，完整的研发与工艺体系，
保障了公司产品品质的优越性与稳定性，并在不断进行公司产品的开拓与创新。公司在冲击波、
磁疗、光疗、电疗等30余个技术领域拥有自主知识产权和核心技术。
作为国家级高新技术企业，翔宇医疗被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企39 / 241
业，荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。公司是同行业率先通过ISO9001和YY/T0287idtISO13485医疗器械质量管理体系、ISO14001环境管理体
系、OHSAS18001职业健康安全管理体系和知识产权管理五个体系认证的企业。报告期末，公司已获得专利1251项，参与起草或参与评定29个国家行业标准，获得相关科技成果63项。
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划6项，包括2022年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系统
关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项2项，2022年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。
报告期内，翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设
备产业研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认
定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。
报告期内，公司平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。公司作为主要完成单位之一，与中国人民解放军联勤
保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获2022年度中国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是翔宇医疗连续三年荣获
该奖项一等奖。
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广
应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。
报告期内，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保
障。凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会“2022年中国产学研合作创新示范企业”名录。
同时，公司注重产学研合作，曾与香港大学、复旦大学、天津大学、郑州大学、西安交大等高校及科研院所合作，并与中国人民解放军第150中心医院-全军军事训练医学研究所、中国残疾
人辅助器具中心、郑州大学第五附属医院、河南中医药大学第一附属医院、新乡医学院第一附属医院等开展产品研发和产品试验的合作，为企业的技术创新提供了持续动力。
2） 拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累公司深耕康复行业20多年，积累了动态传感反馈信息驱动技术等30余项核心技术，公司专
利突破1,200项，拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。
产品系列 技术名称 应用产品平衡多模组测控技术、动态传感反
平衡功能训练及评估系统馈信息驱动技术
评定系列 多传感器融合处理技术 智能多关节活动度评测系统
1、认知障碍康复评估训练系统智能系统与自然交互技术
2、神经康复功能评定系统40 / 241
1、多关节主被动训练仪非接触负载智能控制技术
2、四肢联动康复训练仪运动训练系列 1、智能关节康复器
等速零惯性应用技术 2、智能下肢反馈康复训练系统
3、上肢关节康复器
1、手功能综合康复训练平台
2、多功能渐进式上肢综合康复训练互动式多人联网康复训练技术
系统
3、智能情景互动康复训练系统作业训练系列
1、上肢反馈康复训练系统实时数据跟踪重现技术、生活场景 2、智能反馈康复训练系统
模拟的虚拟现实技术 3、虚拟情景互动康复评定与训练系统
气源性压力调节技术、冲击波能量体外冲击波治疗仪
密度智能检测技术声疗系列
声功率变增益实时控制技术 超声波治疗仪体感音波震动骨传导技术 体感音波减压仪
光源输出功率调节技术 智能疼痛治疗仪光疗系列
偏振光辐射器集成技术 红外偏振光治疗仪短波信号源波形幅度控制技术 短波治疗仪
1、神经肌肉低频电刺激仪
2、经皮神经电刺激仪
3、低频脉冲痉挛肌治疗仪低频双向脉冲脉宽调制技术 4、高压低频脉冲治疗仪
5、神经损伤治疗仪6、吞咽神经和肌肉电刺激仪
7、肌电生物反馈刺激仪电疗系列 微波输出功率稳定控制技术 极超短波治疗仪
波形多通道控制技术 立体动态干扰电治疗仪
1、中频脊柱物理治疗系统电刺激恒流应用技术 2、电脑中频治疗仪
3、盆底肌训练仪
1、肌电生物反馈训练系统高精度小信号采集技术 2、盆底修复仪
3、盆底肌电生物反馈训练系统刺激强度智能调节诊疗技术 家用盆底训练器
41 / 241
安全高效、统筹集成的垂直一体化物理工作站
技术电流输出安全检测和自适应调控技 1、四肢电浴
术 2、全身电浴便携式生物反馈技术 生物反馈助力电刺激仪
1、经颅磁脑病生理治疗仪磁刺激多维度控制技术
2、激光磁场理疗仪
1、磁振热治疗仪磁疗系列
磁场脉冲控制技术 2、温热磁疗仪
3、低频电磁脉冲治疗仪PFC+LLC智能融合处理技术 智能盆底磁
冷循环水加压控制技术 物理加压循环降温仪冷热疗系列 分区恒温蜡饼快速成型技术 电脑恒温电蜡疗仪
流体热量控制及蜡饼自动成型技术 电脑恒温电蜡疗仪多腔体压力综合控制技术、实时过 1、空气波压力治疗仪
压力疗法系列压保护的方法 2、气压手功能康复仪
静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评空气波压力系列 静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统
估技术压电冲击波系列 压电式冲击波聚焦控制技术 压电式冲击波治疗仪
水漩涡按摩技术 水疗按摩床水疗系列
水下运动影像重现技术 水中运动康复训练系统多点正反校正技术、多维度传感控
颈腰椎治疗多功能牵引床制技术
牵引系列 1、脊柱牵引减压系统柔性补偿牵引 2、瑞禾牵引床
3、颈腰椎牵引系统中药分子热导技术、熏蒸恒温控制
熏蒸系列 熏蒸治疗机技术
艾灸智能渗透控制技术 智能艾蒸灸慰仪艾灸系列
多重红外光深度渗透技术 远红外理疗机按摩疗法系列 电机柔性控制技术 深层肌肉刺激仪
平衡本体功能重建与运动能力整体平衡系列 减重平衡评估训练系统
提升技术3） 形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台
公司在早期从单一功能产品研发到全系列产品，具备了一定的产品研发能力；公司通过攻克核心关键技术，并围绕关键技术做全系列产品研发，具备从产品研发到技术研发的跨越性能力；
42 / 241
现在公司根据国家卫健委对各种临床病症治疗的要求，结合疾病与专科治疗需求，研制相对应疾病治疗的新产品，补充临床治疗缺失的相应治疗手段，形成了疼痛康复解决方案、神经康复解决
方案、术后康复解决方案等30多项专科专病的解决方案。
公司注重技术研发的同时，注重技术的模块化和组件化建设，通过公司近700名营销人员，
以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和参与、主办的学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司通过攻克多项技术，对积累的模块和组件进行集成化开发，能快速形成满
足临床病症和临床需求的产品，并通过公司的营销渠道，快速形成产业化能力。
2．出众的产业化能力1） 深刻专业的康复医疗行业理解
公司深耕康复行业20多年，建立了覆盖全国的销售渠道网络布局和学术推广体系，随着产品终端覆盖面的不断扩大以及与国内康复专家持续的学术交流，可精确把握临床康复治疗需求、康
复技术发展方向、市场需求动向。
2）临床需求转化为产品的综合能力公司建立了完善的研发体系，拥有丰富的生产组织经验和较强的质量控制能力。在康复医疗
器械行业各细分领域均拥有行业领先的核心技术，并且能够将核心技术转化为不同系列、不同型号的产品，同时具有大规模量产的能力。
3） 基于需求提供一体化康复解决方案基于丰富的产品结构，公司能够为康复医院等机构提供丰富的康复医疗器械产品品类、配套
的一体化临床康复解决方案及后续专业的技术支持服务。
4） 具备技术成果转化为经营成果的能力公司建立了完善的临床讲师团队、运营团队和售后服务体系，通过差异化、系统化、专业化
的精准服务，产品可满足三甲医院康复专科到基层村镇卫生室不同消费层级的需求，并逐步实现全覆盖。
3．强大的商业化能力1） 自主的全产业链生产制造能力
公司拥有20余年、百余项制造工艺技术的积累，拥有关键部件、整机产品全产业链的生产制造能力。公司通过康复医疗设备工业互联网平台的建设，贯穿了产业链上下游；公司已经实现了
较优的成本管理体系。
2） 强大的学术推广及产品宣传能力建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和行业专家、行业主流医疗机构建立
了长期友好的合作关系；公司多次牵头举办国家级康复医学峰会；公司具有强大的产品塑造、推广、宣传能力。
3） 强大的渠道销售能力和广泛的终端客户积累公司在31个省级行政区域拥有近700人的营销团队、500余家代理商，共同构成了国内庞大
且完备的渠道销售网络。公司每个销售业务经理对应服务各自省、市、县（区）内的客户并对客户进行系统管理，始终将客户的需求摆在第一位，销售和管理能力较强。目前已为国内数万家终
端机构提供服务，销售范围覆盖全国300余个地级行政区，市场区域覆盖率较高。
4） 及时周到的主动售后服务43 / 241
在31个省级行政区域（包括新疆、西藏等偏远地区）均有常驻售后工程师，除满足客户正常的产品故障报修外，公司会实施主动售后服务，与客户粘性较强，同时通过主动售后服务，发现
客户的潜在设备需求，形成新的订单。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术创新风险
康复器械行业属于技术密集型行业，对康复专业知识及应用、技术创新和产品的研发能力等综合要求较高。同时，公司康复器械开发新产品从可行性研究、立项、评估到专业论证，研发需
经历多个环节，容易受到一些不可预测因素的影响。目前，我国康复器械行业处于迅速发展时期，
疼痛康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等众多细分市场需求的快速增长，对康复器械产品精细化及技术性提出了更高的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同
行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。
公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，公司部分核心技术为通用技术。随着国内康复医疗器械行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行
业竞争将进一步加剧。虽然公司已对部分核心技术采取了通过专利申请、严格保密措施及加大研发投入等方式进行保护及技术创新，但如果竞争对手通过利用其通用技术或其他方式取得相关技
术，并进行进一步创新，且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步
发展产生不利影响。
2.核心技术泄露风险公司自成立至今，在长期研发经验和生产实践中，掌握了一系列核心技术，除了及时通过专
利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与核心技术人员签署了保密及竞业禁止协议，有效约束技术涉密人员的个人行为。但仍不排除因员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致
公司技术泄密风险，进而对公司的生产经营和持续发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.业务规模扩张带来的管理风险44 / 241
报告期内，公司资产总额达到23.68亿元，期末员工人数达到1,703人，公司经营规模不断壮大。
随着公司资产规模、产能、员工等不断增长和业务规模进一步扩大，公司经营管理、技术研发、市场拓展等多方面面临着更高的要求。如果公司管理水平不能及时提升和不能及时完善优化
内部控制，将无法满足公司规模迅速扩张的需要。因此，公司存在因业务规模扩张可能导致管理不善和内部控制不足的风险。
2.客户变动、流失、管理的风险因行业特点，公司客户分散。虽然公司与主要客户的合作有一定持续性，且随着公司业务的
逐步发展，公司积极开拓新客户，但如果公司部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持与现有客户的合作关系，可能会导致客户变动及流失的风险，从而对公司经营业绩产生不利
影响。
同时，尽管公司对客户及售前、售中、售后等各环节制定了一系列严格的管理制度，对客户进行规范管理，但仍不排除客户不遵从公司相关管理制度，不排除终端客户因合规性经营导致其
医疗执业经营许可证被吊销等风险，从而对公司的经营业绩等方面造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
净资产收益率下滑的风险：公司取得首发募集资金净额10.50亿元，报告期末，归属于上市公司股东的净资产达到19.28亿元。公司募投项目实施需要建设周期、市场培育周期，短期内存
在经营业绩增长低于净资产增长造成净资产收益率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变动风险公司终端用户多数为医疗机构，国内公立医疗机构主要通过省级或其地方采购平台进行招标
采购。近年来，随着国家在医药领域深化体制改革，不断加速探索药品、医用耗材的集采模式，
并出台了一系列相关政策以降低终端医疗机构的采购价格。目前国家集中采购主要集中于药品及高耗材领域，未来若在康复医疗器械领域全面实施集中采购政策，不排除公司将面临产品价格下
降的风险、公司产品未能中标或中标价格较低从而对公司经营业绩造成不利影响等风险。
2.市场竞争加剧的风险从近几年我国社会老龄化人口的比例、国家医疗卫生投入、未来药械消费结构调整、康复器
械纳入医疗保险支付范围以及居民支付能力提升来看，我国康复器械市场未来潜力较大。广阔的市场前景正在吸引更多的资本涌入康复器械行业，产业整合加快，行业市场化程度将进一步提升。
如果未来康复器械行业的市场增速低于预期，而公司不能保持原有的产品、技术、品牌等优势，
则在市场竞争趋于激烈的情况下，将面临市场份额下降的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
45 / 241
报告期内，突发公共卫生事件等多重超预期因素，对公司经营和盈利水平造成不利影响。如果相关因素仍然反复，将对公司业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入48,852.94万元，同比下降6.68%；归属于母公司股东的净利
润为12,547.01万元，同比下降37.85%；归属于上市公司股东的净资产192,759.25万元；每股收益为0.79元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 488,529,430.63 523,496,223.56 -6.68营业成本 164,762,345.54 166,316,017.65 -0.93
销售费用 140,550,987.27 109,095,453.83 28.83管理费用 35,887,279.22 31,965,381.94 12.27
财务费用 -26,643,670.81 -23,977,099.03 11.12研发费用 92,409,125.93 68,605,758.74 34.70
经营活动产生的现金流量净额 186,703,174.20 165,880,603.93 12.55投资活动产生的现金流量净额 -178,904,949.52 -782,041,151.99 77.12
筹资活动产生的现金流量净额 -117,043,672.00 955,128,156.65 -112.25营业收入变动原因说明：受整体宏观因素影响，医疗机构资金、人力等短缺，部分订单和采购计
划延期；同时，公司营销活动及物流运输均受到不同程度影响，导致整体收入情况不及预期。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降带动营业成本下降。
销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步开拓市场、拓宽产品线，布局基层医疗市场，扩充销售人员，加强销售团队建设，与销售相关的职工薪酬、差旅费增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系本年管理人员薪酬、中介费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员数量增加及优化研发人员结构，引进优秀研发人员，
研发人员薪酬上升及研发活动增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年首次公开发行所募集资金到账后进行现金管理导致。
46 / 241
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年首次公开发行募集资金到账增长较高，
本期支出主要系公司回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入48,387.13万元，较上年同期减少3,192.93万元,较上年同期减少6.19%，2022年主营业务毛利率为66.17%，较2021年下降了2.01个百分点，主要是由于
分期收款项目减少以及销售产品结构的变化所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少2.01医疗器械 483,871,268.14 163,693,816.02 66.17 -6.19 -0.27
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比营业成本比毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
康复理疗设 减少2.48293,587,325.45 95,707,312.26 67.40 -1.06 7.09
备类 个百分点康复训练设 减少1.84
139,048,436.45 51,167,932.66 63.20 -10.40 -5.70备类 个百分点
康复评定设 减少0.6621,141,236.03 4,932,146.04 76.67 0.79 3.72
备类 个百分点经营及配件 减少2.79
30,094,270.21 11,886,425.05 60.50 -29.83 -24.51产品 个百分点
减少2.01合计： 483,871,268.14 163,693,816.02 66.17 -6.19 -0.27
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比营业成本比毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少2.00境内 477,243,650.93 161,262,783.34 66.21 -6.15 -0.25
个百分点其中：华中 减少2.94
125,141,962.20 41,947,494.99 66.48 -13.63 -5.33地区 个百分点
减少2.31华东地区 115,184,542.55 40,732,133.93 64.64 -11.13 -4.91
个百分点减少2.42
华北地区 72,260,217.82 22,636,308.44 68.67 -5.06 2.89个百分点
增加0.01西北地区 45,907,723.36 15,873,677.83 65.42 -6.99 -7.03
个百分点47 / 241
减少1.64西南地区 53,461,807.64 18,830,130.79 64.78 -2.15 2.62
个百分点增加0.66
华南地区 49,775,956.58 16,389,185.40 67.07 44.13 41.28个百分点
减少2.92东北地区 15,511,440.78 4,853,851.96 68.71 -20.00 -11.75
个百分点减少2.78
境外 6,627,617.21 2,431,032.68 63.32 -8.67 -1.18个百分点
减少2.01合计： 483,871,268.14 163,693,816.02 66.17 -6.19 -0.27
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比营业成本比毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
减少1.46间接客户 424,521,824.87 149,077,088.55 64.88 0.73 5.09
个百分点减少1.02
直接客户 59,349,443.27 14,616,727.47 75.37 -37.10 -34.39个百分点
减少2.01合计： 483,871,268.14 163,693,816.02 66.17 -6.19 -0.27
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司本年主营业务较上年未发生变化，主营业务收入较上年同比下降 6.19%。其中：康复理疗设备类收入较上期同比下降1.06%，康复训练设备类收入较上期同比下降10.40%，康复评定设
备类收入较上期同比增长 0.79%。受多重超预期因素影响，营销活动及物流运输受阻，导致整体收入短期内不及预期，但公司始终重视新产品研发和现有产品技术升级，加速新产品研发和现有
产品改良，加强市场开拓，持续提升公司核心竞争力。
报告期内，公司销售主要以面向间接客户为主，对间接客户收入占全年比例为87.73%，对间接客户收入较上期同比增长 0.73%；对直接客户收入占全年比例为12.27%，对直接客户收入较上
期同比下降了37.10%，主要系公司分期收款项目减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
康复理疗设台 129,696.00 113,439.00 46,149.00 5.49 8.77 54.39
备类康复训练设
台 42,178.00 44,049.00 12,883.00 -12.69 -8.67 -12.68备类
康复评定设台 1,649.00 2,198.00 768.00 -30.04 -5.58 -41.69
备类产销量情况说明
报告期内康复理疗设备库存量比上年同期增加54.39%，主要系小型家用康复理疗设备库存增加。
48 / 241
报告期内康复理疗设备库存量比上年同期增加54.39%，主要系小型家用康复理疗设备库存增加；康复评定类设备生产量比上年同期下降30.04%，库存量比上年同期下降41.69%，主要系部分
产品备货减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
医疗器械 直接材料 117,665,137.14 71.88 120,202,293.97 73.24 -2.11医疗器械 直接人工 24,841,686.15 15.18 22,472,239.06 13.69 10.54
医疗器械 制造费用 21,186,992.73 12.94 21,457,508.28 13.07 -1.26分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)自制产品 直接材料 105,778,712.09 64.62 104,455,655.97 63.64 1.27
自制产品 直接人工 24,841,686.15 15.18 22,472,239.06 13.69 10.54自制产品 制造费用 21,186,992.73 12.94 21,457,508.28 13.07 -1.26
经营产品直接材料 11,886,425.05 7.26 15,746,638.00 9.59 -24.51
及配件合计 163,693,816.02 164,132,041.31
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中直接材料发生11,766.51万
元，占比约71.88%，直接人工发生2,484.17万元，占比约15.18%，制造费用发生2,118.70万元，占比约12.94%，公司成本结构中以直接材料为主。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
49 / 241
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,444.71万元，占年度销售总额11.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,272.84 4.65 否2 客户二 956.78 1.96 否
3 客户三 913.70 1.87 否4 客户四 698.21 1.43 否
5 客户五 603.18 1.23 否合计 / 5,444.71 11.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,109.64万元，占年度采购总额26.29%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额2,042.59万元，占年度采购总额10.51%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
供应商一 2,042.59 10.51 是供应商二 976.55 5.03 否
供应商三 890.97 4.59 否供应商四 757.52 3.90 否
供应商五 442.01 2.27 否合计
/ 5,109.64 26.29 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
50 / 241
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 140,550,987.27 109,095,453.83 28.83管理费用 35,887,279.22 31,965,381.94 12.27
研发费用 92,409,125.93 68,605,758.74 34.70财务费用 -26,643,670.81 -23,977,099.03 11.12
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金186,703,174.20 165,880,603.93 12.55
流量净额投资活动产生的现金
-178,904,949.52 -782,041,151.99 77.12流量净额
筹资活动产生的现金-117,043,672.00 955,128,156.65 -112.25
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期末金额
本期期末数 末数占较上期
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明期末变
比例（%） 的比例动比例
（%）
（%）
主要系新产品市场预存货 222,820,180.68 9.41 159,404,577.05 7.30 39.78 期较好，公司积极备货
所致主要系新增未到期质
合同资产 2,056,016.43 0.09 1,011,968.91 0.05 103.17保金所致
主要系期末增值税留其他流动
21,190,366.17 0.89 6,907,741.88 0.32 206.76 底税额增加、预交企业资产
所得税增加所致主要系本期在建工程
在建工程 314,093,717.93 13.26 77,092,224.57 3.53 307.43项目投入增加所致
其他非流 主要系预付工程款、设11,154,574.02 0.47 6,569,585.67 0.30 69.79
动资产 备款等增加所致短期借款 17,150,555.00 0.72 不适用 主要系应付票据重分
51 / 241
类及新增短期借款所致
主要系向供应商支付应付票据 7,511,738.85 0.32 3,033,748.52 0.14 147.61 银行承兑汇票增加所
致主要系工程项目投入，
应付账款 96,728,371.40 4.08 33,147,117.08 1.52 191.82 应付工程、设备款等增加所致
主要系期末销售预收合同负债 135,685,376.45 5.73 64,225,765.65 2.94 111.26
款增加所致主要系本期应交所得
应交税费 10,145,695.65 0.43 15,313,167.12 0.70 -33.75税减少所致
主要系销售预收款增其他流动
20,925,735.21 0.88 12,715,461.68 0.58 64.57 加，相应销项税额增加负债
所致主要系本期固定产加
递延所得11,314,704.83 0.48 1,829,291.86 0.08 518.53 速折旧所致的税会差
税负债异影响
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,872,021.39 保证金
应收票据 800,000.00 背书未终止确认金额合计： 5,672,021.39
4. 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
52 / 241
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动理财产品 648,136,196.98 15,696,483.67 2,555,568,883.84 2,567,249,664.15 636,472,265.99
合计 648,136,196.98 15,696,483.67 2,555,568,883.84 2,567,249,664.15 636,472,265.99证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用53 / 241
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润为公司加工康复器械的
安阳市泰瑞机械加机壳、钢架、木质配件等 8,000,000.00 100% 30,299,509.37 16,318,486.34 66,260,000.11 2,237,188.40
工有限责任公司部件
河南嘉宇医疗科技生产和销售儿童康复器10,000,000.00 100% 21,286,135.91 12,552,298.66 31,493,139.15 -91,088.71
有限责任公司 械及销售其他康复器械河南瑞禾医疗器械
康复器械生产、销售 32,538,000.00 92.20% 73,045,324.47 54,978,863.86 47,506,124.77 3,741,199.06有限责任公司
郑州捷创睿软件开康复器械软件、硬件技术10,000,000.00 100% 59,135,012.96 55,695,208.01 50,019,958.71 26,810,911.88
发有限公司 开发(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用54 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．康复医疗体系发展现状
1）国外已建立完善的三级康复医疗体系发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接收恰当的康复治疗服务，又能
及时转诊从而节省医疗费用。以美国为例，三级康复为急性期康复，急性期在急诊医院或综合医院及早介入开展床边康复；二级康复为急性后康复，病情稳定后转向康复医院；一级康复为长期
照护，不需要住院治疗后即可转至社区和家庭康复。
2）国内康复医疗体系建设正在逐步发展完善过去，中国医疗领域一向是重急救重治疗、轻康复，从而导致了国内康复资源总量不足且分
布不均的情况。随着居民生活水平的不断上升，国家逐渐开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，并且逐步出台各项利好政策助力康复医疗领域发展。
2016年，国务院印发《关于加快发展康复辅助器具产业的若干意见》指出，发展康复辅助器具产业要坚持“市场主导、政府引导，自主创新、开放合作，问题导向、突出重点，统筹兼顾、
协调发展”的基本原则，到2020年，产业规模突破7000亿元。
2017 年，国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务》的通知，
明确所有公立医院全部取消药品加成，降低药占比和耗占比，提高中医、诊疗、手术、护理和康复等医疗技术服务类收费，康复治疗服务贯穿五大服务类收费。
2018年，国家卫生健康委员会、国家中医药管理局发布《关于印发全面提升县级医院综合能力工作方案（2018-2020年）的通知》，指出各基层医院需完善诊疗科目设置，独立设置康复医学
科、中医科等一级诊疗科目，并重点加强康复医学科等学科建设，通过改善硬件条件、引进专业人才、开展适宜技术、加强与上级医院合作等措施，补齐薄弱专科能力短板，反复强调加强外科、
儿科、康复科、传染性疾病科等学科建设，力争使我国90%的县医院、县中医院分别达到县医院、
县中医院医疗服务能力基本标准要求，为康复设备产业提供了更加广阔的市场和发展空间。
2020年，卫健委等部门颁布《中医药康复服务能力提升工程实施方案（2021-2025）》，到2025年，依托现有资源布局建设一批中医康复中心，三级中医医院和二级中医医院设置康复(医学)科
的比例分别达到85%、70%；积极开展中医药技术方法、现代康复技术和康复设备的应用；着重提出对心脑血管、呼吸、肿瘤、骨伤等重大疾病的中医康复方案并应用推广，提升中医药康复服务
能力和水平。
2021 年 6 月，国家卫健委等 8 部门联合印发《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》，力争到2022年，逐步建立一支数量合理、素质优良的康复医疗专业队伍，每10万人口康复医师达
到 6 人、康复治疗师达到 10 人。到 2025 年，每 10 万人口康复医师达到 8 人、康复治疗师达到12人；推动神经康复、骨科康复、心肺康复、肿瘤康复、儿童康复、老年康复、疼痛康复、重症
康复、中医康复、心理康复等康复医学亚专科建设；创新开展康复医疗与外科、神经科、骨科、
心血管、呼吸、重症、中医等临床相关学科紧密合作模式。以患者为中心，强化康复早期介入，
推动加速康复外科，将康复贯穿于疾病诊疗全过程，提高医疗效果，促进患者快速康复和功能恢复。
55 / 241
2021 年 8 月，国家医保局、卫健委、发改委等发布《深化医疗服务价格改革试点方案》，将“部分中医服务等列入通用型医疗服务目录清单”，意味着公司红外光灸疗机、熏蒸治疗机、温
热电针综合治疗仪、深层肌肉刺激仪、中频治疗仪等中医康复设备系列在临床每个科室进行规模化应用，中医康复设备的市场空间将会在综合医院、中医院、各专科医院的各临床科室进一步扩
大开放。
2021年10月，国家卫生健康委办公厅发布《关于开展康复医疗服务试点工作的通知》，将15个省份作为康复医疗服务试点地区，提出将康复医疗基本知识纳入全体医务人员培训中，逐步将
康复理念贯穿于疾病预防、诊疗、康复等全过程；再一次提出开展康复医疗早期介入和加速康复外科服务模式试点，创新推动康复医疗与临床科室的紧密合作。省级康复医疗试点工作的开展，
将进一步促进我国康复医疗服务、康复装备配置、康复设备研发制造等工作的再升级。
2021 年 12 月，工业和信息化部等 10 部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，
重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对于康复医疗器械板块构成全面重大利好。
2022年1月，国家卫健委、全国老龄办、国家中医药局联合印发《关于全面加强老年健康服务工作的通知》强调，到 2025 年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例达到 60%以上，
鼓励各地争取资源加强基层医疗卫生机构老年健康服务科室建设；大力发展老年护理、康复服务，
鼓励医疗资源丰富地区的部分一级、二级医院转型为护理院、康复医院等，鼓励多方筹资建设基于社区、连锁化的康复中心和护理中心，鼓励有条件的基层医疗卫生机构根据需要设置和增加提
供老年护理、康复服务的床位，鼓励二级及以上综合性医院提供康复医疗服务；加强老年中医药健康服务，二级及以上中医医院要设置“治未病”科室，鼓励开设老年医学科，增加老年病床数
量，开展老年常见病、慢性病防治和康复护理。
2022年2月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，到2025年，
全国养老机构护理型床位占比提高到 55%，支持医疗资源丰富的地区将部分公立医疗机构转型为护理院、康复医院。
2022 年 7 月，国家卫健委等 11 部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》明确提出，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护
理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。
综上所述，目前在我国三级医疗康复体系中，原来大量集中在三级综合医院的康复医疗资源，
正在向二级综合医院、康复医院以及基层医疗机构延伸普及，随着老龄化社会的到来，康复医学规范化建设在基层医疗机构的重要性愈发凸显，我国康复医疗体系建设尚有极大发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，秉承“坚持科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，高度重视产
品质量，并持续提升服务品质，为社会、客户、员工和股东持续创造价值。公司以市场需求为导向，用创新方法加速技术革新，整合行业有效资源，有计划、有步骤，积极稳妥地实施公司规模
56 / 241
化、专业化和品牌化的战略目标，增强综合实力和企业核心竞争力，实现公司的可持续发展，旨在成为世界领先的康复医疗装备和服务提供商。
1、持续加大研发投入，占领康复科技制高点公司拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。截至2022年底，公司获得专利1251项，
形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台，构建了自主、完善、高效的研发体系。研发投入持续增加，研发人员占全体员工的比例达 25.48%，研发费用占全年营业收入的比例增至 18.92%。
公司依托国家级企业技术中心，持续打造一流创新平台，在总部、郑州、天津、南京研发中心规模继续扩大的基础上，开展成都、深圳等研发中心的建设。利用多研发中心布局，加大高端
科技人才的培养和引进，通过产学研合作将科技成果及时转化，为公司自主创新提供持续动力，
保持公司在康复行业中的技术领先地位。
2、继续深化国内市场纵深布局，积极开拓全球市场公司继续完善国内康复行业纵深布局，瞄准国际康复产业市场，逐步扩展国际业务。同时，
公司将以大数据云平台支撑的系统化康复解决方案为基础，以康复设备展销一体化为枢纽，向客户提供差异化、系统化、专业化的精准服务，继续优化医院各个临床专科的康复解决方案，进一
步开拓养老康复、儿童康复、产后康复、社区及居家康复等市场领域。
公司将凭借卓越的品牌、丰富的产品序列、通达的渠道和庞大的客户群体，深化现有销售网络布局，进一步提升销售及服务能力，利用优势区域的辐射作用，持续深耕国内B端市场、开拓
C 端市场。同时，为开拓国际市场，公司将积极进行 CE、FDA 注册认证等工作，深入研究国际市场准入标准，优化现有出口产品序列，搭建国际市场经销商体系。
3、通过内生式发展+外延式收购方式，打造康养产业新生态围绕“让全民享有高水平康复医疗服务”的战略布局，公司持续通过内生式发展+外延式收购
方式，夯实公司优势领域基础，储备全产业链前沿技术。在做好募投项目提升公司产能的同时，
加强与其他企业的合作，充盈产品种类，优化产品结构，加大成长型业务的市场份额、寻找进一步的持续增长空间，打造“全科、全院、全域”、“全人群、全病种、全生命过程”的智慧康养
服务体系，建立集人才培养、技术研发、装备制造、康复服务为一体的康养产业新生态。
4、运营智能升级，打造行业云服务体系公司在已建成工业互联网平台的基础上，实现OA、MES、ERP等信息化系统融合，在康复医疗
设备智能制造服务平台、康复医联网、康复医联体三个方面形成一个统一的有机整体。为企业和产业链上下游机构，提供支撑康复医疗设备制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的云服务平
台，实现面向康复医疗设备制造行业的设计研发管理、流程控制优化、智能生产管控、产品远程诊断、设备预测性维护、产品全生命周期管理等功能，为康复行业产业链信息化协同提供服务支
撑。
5、加强学术推广平台建设，推动品牌带动战略公司建设学术会议中心，与国家级学（协）会建立紧密联系，积极参加/承办各学会组织的学
术交流活动，牵头举办国家级康复医学峰会，并成为多个学会组织的指定会议承办方，建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和数千名行业专家、数百家行业主流医疗机构建立
了长期友好的合作关系，具备强大的产品塑造、推广、宣传能力，实现品牌带动战略。
57 / 241
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司继续以技术创新为发展的第一驱动力，秉承“坚持科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，以市场需求和一体化项目建设为导向，持续加大研发投入，不
断推出高附加值、高品质的新产品，持续推进和优化临床康复一体化解决方案，依托公司出众的产业化能力和强大的商业化能力，积极稳妥地实施公司规模化、专业化和品牌化的战略目标。
1、依托科技创新，引领康复技术发展报告期内，公司研发人员为 434 人，占公司总人数的 25.48%；研发投入 9,240.91 万元，占
公司营业收入的18.92%。2023年，公司凭借国家企业技术中心、河南省智能康复设备创新中心、
河南省智慧康养设备产业研究院、康复医疗设备工业互联网云平台、博士后科研工作站等创新平台，在总部、郑州、天津、南京研发中心规模继续扩大的基础上，开展成都、深圳等研发中心的
建设，引进各地高端康复技术人才，加强研发团队建设、加大研发投入，促进前沿技术突破，不断增强核心技术积累，持续提升公司整体研发实力，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。
2、设备的互联互通，打造空间装备一体化运用智能化技术以及人因工程设计，实现康复医疗设备的色彩搭配、空间布局、网络互联组
合的一体化解决方案，同时完成与医院HIS管理系统和信息管理软件的标准化对接，从而为客户打造智慧化的康复医疗空间，实现公司30余个临床专科解决方案的物理空间和网络的一体化。
公司利用募集资金，已启动展览中心建设，将实现医疗机构常见临床专科解决方案、养老机构康养结合综合解决方案、教育机构康复实训中心建设解决方案、部队军事训练伤解决方案、残
联康复中心综合解决方案等样板间设计，打造空间装备一体化布局，为客户提供各类康复解决方案的实景展示。
3、以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进报告期内，公司以临床康复整体解决方案为抓手，多专科康复市场齐头并进。从装备层面，
公司针对国家卫健委等八部委《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》提出的神经康复、骨科康复、心肺康复、儿童康复、老年康复、疼痛康复、重症康复、中医康复、心理康复等重点康复
领域的治疗需求，以及《2022年国家医疗质量安全改进目标》要求提升设备研发，补充临床缺失的康复治疗手段、丰富临床康复治疗内涵。
公司持续增加临床康复治疗设备与服务内容。从销售层面，扩充相应产品线事业部、基层事业部和部队事业部等，补充相应人员配置，在原有的销售团队形成矩阵式管理模式，以更加专业
的服务开拓市场和服务客户，提高公司产品服务领域和市场覆盖率。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
58 / 241