中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额231,070,857.26 115,567,073.70 -115,503,783.56
交易性金融资产 567,073.7061,494,668.15 112,809,178.46 51,314,510.31
应收款项融资 -其他非流动金融 10,396,585.92
0.00 74,419,112.97 74,419,112.97资产
292,565,525.41 302,795,365.13 10,229,839.72合计 10,963,659.62
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是中国“十四五”规划实施的关键之年，蓝图铺展、部署已就位。同时，2022年也是
国际国内政治经济环境极其复杂的一年，世界格局加速演进。在需求收缩及国内外复杂多变的因素影响下，全球金融市场、外汇市场、大宗商品市场波动加剧，世界经济衰退的风险增加，各国
经济正承受着巨大的考验。面对诸多超预期因素的影响和冲击，国内经济政策从“稳增长”调整为“稳经济”，通过加大“内循环”、引导“双循环”顶住了供给冲击、需求收缩、预期转弱的多
重压力，在持重缓进中随着相关政策全面优化落地，中国经济的常态回归较预期更早、更扎实，
依然具有保持中高速增长的动力和潜力。
石化行业及其产业链是各国经济运行中重要的基础性产业，其运行状况与经济走势密切相关。
目前，我国工业化和城镇化建设尚未完成，整体经济处于快速发展过程中，经济的持续增长促进并影响着国内石化行业的发展，行业整体面临复杂多变的挑战与机遇。从需求方面来看，随着经
济发展和生活水平的提高，国内能源和主要化学品市场需求疲软局面已有所扭转，国内整体对石化产品的需求仍处于上行通道，但从供应方面来看，炼油产能和低端化工产品过剩，高技术含量
的新材料和高端石化产品产能严重不足，大部分石化产品市场竞争激烈，初级加工低端产品供过于求非常明显，产品结构性问题突出，高端产品和化工新材料仍高度依赖进口，其中高端聚烯烃
产品进口量约占总进口量的四成。在需求增速放缓及能源价格极端波动的多方因素叠加影响下，
13 / 267
石化中下游产品成本提高，大型一体化企业为了维持利润空间和低成本参与市场竞争的优势，对提升技术水平、提高产品附加值的要求更加凸显，升级改造的压力和需求非常大。产、供、销三
方合力推动产业深度蜕变向高端进化，重塑市场格局，通过产业创新升级转型及结构变化改善创造新增量空间，同时实现低成本竞争优势，已成为石化行业发展新趋势。在此背景下，具备持续
研发创新能力、产品体系迭代能力强、品牌延展好、渠道管理完善的品牌化工新材料企业将具备更强的竞争优势。
公司是一家生产制造环保、安全、高性能特种高分子材料助剂的高新技术企业，主营产品成核剂、合成水滑石、复合助剂是国家重点发展的高性能树脂材料实现国产化的关键材料，广泛用
于食品包装接触材料、医疗器械、医药包装、婴幼儿用品、汽车部件、家电家居用品、建筑材料等领域。面对行业产业格局的持续变迁，公司始终坚持以科技创新、绿色低碳、高质量可持续发
展为重心，以创新力、渠道力、品牌力和产品力巩固和构建产品细分赛道的护城河和竞争壁垒，
激发内生动力、汇聚增长合力，为实现高质量发展蓄势增能。在董事会的领导下，凝心聚力、目标明确、抢抓机遇，开展技术攻关，通过一体化订制服务不断加大与重点客户的深度合作，推动
公司国内外业务板块开拓，实现公司经营稳健发展。报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（一）业绩稳增长，经营再提质公司围绕绿色低碳循环发展的战略目标逐步优化研发体系、生产体系、销售体系、管理体系，
增强主业核心竞争力，凭借优越的产品性能、强大的持续创新能力加大拓展市场的同时，不断优化关键客户资源，与国内外大型能源化工企业保持紧密合作，推动了业务高质量发展，实现业绩
继续保持增长态势。报告期内，公司实现营业收入人民币69,490.38万元，同比增长20.60%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币19,519.73万元，同比增长24.31%；实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润人民币17,078.82万元，同比增长15.86%。
（二）创新无止境，释放新动能研发创新是推动企业发展的不竭动力，报告期内，公司研发投入人民币2,867.75万元，同比
增长 21.78%。公司坚持实施“创新驱动战略”结合“知识产权攻略”双管齐下，开展技术攻关，
2022 年新增授权 13 项发明专利，凭借深厚的技术积累和丰富的产品实践经验，结合市场发展趋势、树脂原料特性和客户工艺特点，为客户提供技术领先的特种高分子材料助剂产品及定制化的
复合助剂产品，并提供配套分析服务，协助客户开发、生产新品种高性能树脂，以技术力助推产品品牌质量建设。同时，公司通过人才培养计划、联合高校开展 “产、学、研”的多元化方式，
壮大研发团队，提升科研实力；并不断优化产品结构，加大产品新应用领域的研发工作，丰富产品研发成果储备，部分在研项目的核心关键技术获得重大突破，有的正在进行工艺化验证中，有
些已可实现产业化，为公司进一步加大行业的纵深发展积蓄新势能。
（三）精细化管理，促绿色发展公司把“环保优先、安全第一、质量至上、以人为本”的理念固化到制度中，支持“稳达标、
控风险、减量化、再利用”的基本方针，建立完善的企业内控指标体系、控制运行体系，推行精14 / 267
细化管理，严格制度标准的执行力，提升环境本质安全水平；并通过大力宣传生态文明理念，促进全体员工环保意识提升，切实体现环保优先，全面推进清洁生产，实现减排达标，主动承担社
会责任，推动公司绿色发展。
2022年，公司持续完善质量管理体系，形成覆盖产品、服务及上下游供应商、客户的质量管理系统，将质量管理落实到生产经营的每一个环节，公司检测中心具备国家及国际认可的检测能
力，并通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)评审，获得实验室认可证书，对保障公司产品品质、提升公司产品研发水平及增强客户对公司产品的认可度具有促进作用的同时，扩大了公司在
行业的影响力和品牌认知度，积极推动了公司和行业高质量发展。
（四）多举措并进，携手促发展面对严峻多变的国际局势，公司积极响应国家“一带一路”倡议，加大产品海外渠道的销售
推广力度，推动产业全球化布局，提升国际竞争力。报告期内，公司海外销售量稳步提升，招投标、销售推广进展顺利。
在国内经济进入新常态的情况下，为实现行业健康持续发展，加快业务全链条的有机链接，
公司成功举办 2022 年度中国聚丙烯行业研讨会，共同探讨中国透明聚丙烯的行业形式及未来发展新机遇，公司通过搭建上下游沟通平台，深化与上下游企业合作，用科学技术手段为合作伙伴
赋能，与同行共同努力加快高分子材料核心助剂的国产化进程和行业发展，实现合作共赢。
（五）以资本赋能，促产业投资公司在保障主营业务经营稳健，资金投向风险相对可控的前提下，通过运用自有资金参与投
资基金，提升公司资产运作水平，提高资金使用效益；借助以资本赋能的方式通过所投基金的在投项目进一步拓宽投并购渠道，更有效发掘与公司战略发展相匹配或能产生协同效应的优质项目，
助推前沿技术的投资布局和产业孵化，为公司发展绿色化工新材料产业延链、补链、强链提供多元化支撑，从而提升公司综合竞争实力。
（六）载誉共前行，蓄力再出发在全体呈和人的共同努力下，公司荣获第二十四届上市公司金牛奖-金牛科创奖、连续三年入
围中国轻工业联合会发布的年度“中国轻工业塑料行业（塑料助剂）十强”企业名单、经中国科学技术协会评定为2021年“科创中国”榜单新锐企业、入选广州市2021年度“诚信中小企业”。
这些荣誉的获得是企业社会责任的体显，更是公司厚积薄发、蓄力前行的动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家生产制造环保、安全、高性能的特种高分子材料助剂的高新技术企业，主营产品
处于高性能树脂及改性塑料制造行业的上游核心环节，可显著改善通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂产品稳定性，制成的高性能树脂产品可满足食品包装接触材料、医疗器械、医药包
15 / 267
装、婴幼儿、汽车部件、家电家居用品、新型建筑材料、农业设施等关系国计民生行业的安全和环保需求。
2、主要产品公司主营产品成核剂、合成水滑石和复合助剂三大类型高分子材料助剂产品，是国家重点发
展的高性能树脂材料实现进口替代的关键材料。
（1）成核剂成核剂是一种用于提高聚丙烯、聚乙烯等不完全结晶树脂材料的结晶度，加快其结晶速率的
高分子材料助剂。
公司成核剂产品包括成核剂单剂产品以及成核剂复合助剂产品，根据功能不同主要分为透明成核剂、增刚成核剂和β晶型增韧成核剂。产品具体分类和系列如下表：
（2）合成水滑石合成水滑石是一种具有层状结构、不含铅等重金属的化合物，主要作为PVC生产用的热稳
定剂和聚烯烃树脂生产用的卤素吸收剂。
作为热稳定剂时，合成水滑石能提高PVC树脂热稳定性和抗老化能力，无毒无害，安全环保，可替代目前用于婴幼儿用品、食品包装、医疗用品和农用设施中的含铅热稳定助剂。
作为卤素吸收剂时，合成水滑石可以有效消除聚烯烃树脂中的卤素及催化剂残留物，从而避免树脂产生凝胶体、设备被腐蚀，有助于聚烯烃树脂材料制造的提效降本。
目前公司合成水滑石产品包括合成水滑石单剂产品和合成水滑石复合助剂产品，根据功能不同可分为通用合成水滑石、高透明合成水滑石和阻燃合成水滑石。产品具体分类和系列如下表：
16 / 267
（3）复合助剂复合助剂是由多种单一助剂，如成核剂、合成水滑石、抗氧剂、分散剂等，根据客户的生产
工艺特点及其性能需求，按一定配方比例物理混合，采用特殊生产工艺生产的预混高分子材料助剂产品。物理混合的特点决定了其基本生产原理属于行业共性技术。
尽管如此，在具体的生产环节上，不同生产企业在配方设计、工艺特点、加工能力等方面有所差异。相应地，复合助剂生产企业核心竞争力具体体现在生产过程中的配方设计及加工工艺、
工序方面，包括工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等，并最终体现为产品质量、产品性能及生产效率等方面的优势。
公司复合助剂生产技术的独特性及核心竞争力具体体现在公司产品配方设计的先进性以及加工工艺控制的先进性，该先进性特点形成了公司的技术壁垒。
相较于客户采购多种单一助剂后可自行混合。公司提供的复合助剂既有利于客户简化生产流程，提高生产效率，保障其不同批次产品的性能稳定，也有利于降低生产过程中的粉尘污染，保
护工人健康。
除了生产以自主生产的成核剂、合成水滑石为关键成分的复合助剂产品外，为发挥技术优势、
满足客户需求，公司还开发生产未添加自产单一助剂的复合助剂，即NDO复合助剂产品。
（4）公司主要产品应用情况17 / 267
(二) 主要经营模式
1、自主业务的经营模式公司依托深厚的技术优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间和天花板。
公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供
应商情况及时调整完善自身经营模式。
（1）研发模式根据高分子材料助剂的行业发展和大型客户的需求可分为前瞻性研发和需求响应式研发，具
体情况如下：
①前瞻性研发公司以潜在市场需求为导向，对高分子材料助剂行业未来发展方向和技术进行预判，积极布
局新的研发方向，开展储备类技术在研项目，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性。
②需求响应式研发对于大型客户，如能源化工企业等，公司以客户需求为中心，组建技术人员与销售人员合作
的团队，充分了解客户对新产品开发及生产工艺持续改进的需求。根据客户对助剂产品技术参数、
功能特点、协同效应、应用领域、生产操作便利性等需求，公司进行定制化研发，制定一揽子产品解决方案，具体包括产品发展前景研判、复合助剂产品配方开发、下游产品应用效果评估、分
析测试、配方改进等，并推进公司产品销售，全方位满足大型客户对助剂产品特定化的需求。
（2）销售模式公司采取直接销售模式，按客户类型划分，可分为向终端客户销售和向贸易商销售两种。终
端客户主要是能源化工企业、树脂材料加工企业和助剂加工生产企业。贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业，与公司之间是买断式销售，产品交付后的风险由贸易商自行承担。
18 / 267
针对能源化工等大型企业特定化的产品需求，公司组织技术人员及销售人员，通过与下游客户展开技术交流与合作的方式，对下游客户的使用进行研究分析，为客户生产开发提供复合助剂
配方支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
对于部分采用“零库存”管理模式的大型石化企业客户，公司根据其需求对约定产品采取寄售方式。在寄售方式下，公司将约定产品运输至客户指定仓库，定期与客户结算当期客户使用部
分。对于存放在客户指定仓库的存货，其所有权上的主要风险和报酬在客户领用时由公司转移至客户，公司获得收取相应收入的权利。
公司通过需求响应式研发、行业刊物、行业展销会、互联网等渠道收集潜在客户信息和市场需求。对于有合作意向的目标客户，公司按照客户对产品的指标要求等信息提供样品，通过商业
谈判或招投标形式确定合作关系，根据客户的订单需求向其销售产品。
（3）采购模式公司采购的主要物料为芳香醛、芳香羧酸、各类抗氧剂和助剂等化学原料。
① 供应商选择与管理公司制定了严格的供应商选择程序。公司通过广泛调查全国乃至全球相关原材料的供应商情
况，经比对筛选，初步确定供应商，再对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水平、价格、供货及时性等多方面进行评估；评估通过后经样品检测合格方可纳入供应商名录，建立采购
合作关系。
② 采购计划的制定与执行公司采用“以销定产，以产定采”的模式。对于长期、大量使用的原材料，公司采购部门会
根据在手订单和生产计划，并结合原材料库存情况，确定动态采购计划。采购员按照采购计划，
向合格供应商名录内的供应商进行询价、交货方案谈判，并最终下达采购订单。对于为客户定制使用的小批量原材料，则根据订单量按需采购。
（4）生产模式公司生产模式采用“以销定产、订单驱动、合理库存”方式。公司根据在手订单、未来市场
趋势、安全库存情况，以及原材料采购周期确定月度生产计划。
公司在生产设备与生产线设计、产品配方设计和生产过程控制方面均掌握有核心技术。在生产设备与生产线设计方面，公司的核心生产设备及整体生产线均为公司自主设计、调试以及配置，
能够适应公司的生产工艺，并提升生产效率。在配方设计方面，公司自主创新的生产配方不仅可提升产品的性能，而且可实现生产的绿色环保，减少生产过程中其他杂质的产生，降低除杂成本。
在生产过程控制方面，公司的核心技术确保了生产效率的提高、产品质量及性能的改善和生产过程的节能环保。
2、贸易业务的经营模式19 / 267
公司贸易业务分为自主贸易和代理贸易两种方式。
在自主贸易中，公司根据市场行情，分别进行采购、销售的开发和谈判工作，独立做出采购和销售决策，并赚取进销价差。该方式下，公司掌握采购、销售的主动权，决策灵活度高，但需
承担交易的存货风险、信用风险。
在代理贸易中，公司根据客户的要求，以代客户向特定供应商进行采购的形式，撮合其与特定供应商完成交易，从而向客户收取代理采购的佣金。该方式下，公司起到客户与供应商之间的
“润滑油”作用，不享有如定价、数量、交货方式等与采购、销售相关的决策权，且不承担交易相关的存货风险、信用风险。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）高性能树脂与改性塑料的发展情况随着全球汽车、家电、电子通信、新能源、办公设备等产业加速向中国转移，以及国内经济
的快速发展和基础材料领域的“以塑代钢” “以塑代木”趋势，我国正在成为全球塑料材料最大的市场和主要需求增长的引擎。另外，消费升级使中国的汽车、建筑、家电等产业进入更新期，随着
人们对材料性能要求的不断提高，高性能树脂及改性塑料在全球应用愈加广泛。
改性塑料属于高分子材料，是高性能树脂的进一步加工产品，经国家列为重点发展的科技领域之一，国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局于2011年颁布《当前优先发展的高技术
产业化重点领域指南》，其中一项为“通用塑料改性技术”。由此，改性塑料行业进入井喷式爆发期，
根据中商情报网分析，2018 年至 2021 年，我国改性塑料市场规模由人民币 2,250 亿元提升至人民币 3,602 亿元，年复合增长率 16.98%。2022 年改性塑料市场规模有望达到人民币 4,152 亿元。
图：2018-2022年中国改性塑料市场规模预测数据来源：中商情报网
20 / 267
凭借其轻量化、耐腐蚀、阻燃性、耐热性、绝缘等性能，改性塑料的下游应用领域不断扩展：
在健康防护领域，可应用于食品包装、医疗防护等方面；在轨道交通领域，可应用于外饰、结构件以及缓冲材料；在家居建材领域，改性塑料是电动工具、安防设备等产品的重要组成部分；在
航空航天、军工等领域，改性塑料同样有着广泛的应用。
近年来，我国石油化工企业不断加强产品的自主研发，首次带动国内改性塑料行业整体创新速度明显加快。随着我国近年来持续推动经济转型和产业升级的时代背景下，中高端改性塑料的
进口替代需求愈发迫切；同时，国家出台了一系列鼓励产业发展的政策，具体包括《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》《国
家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》等。这些都为国内具有较强技术实力的行业龙头企业提供了良好的发展机遇。
（2）成核剂行业的发展情况成核剂作为聚丙烯塑料生产升级的重要原材料，其需求量出现快速增长。根据 Markets and
Markets 公司从聚合物类型、终端用途及区域性等方面对全球成核剂市场及澄清剂市场进行了全面分析，分析指出在包装、消费品及汽车等应用中越来越多地使用聚合物有望推动对塑料添加剂
的需求，并预测到2026年该市场将达到44.5亿美元规模。
同时，随着国内聚丙烯生产逐步向高端化发展，高性能聚丙烯占聚丙烯整体比重在逐步提升，
我国高度重视高性能树脂与改性塑料等新材料产业的发展，相继出台了一系列鼓励产业发展的政策，具体包括《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》、《塑料加工业“十四
五”发展规划指导意见》、《新材料产业发展指南》、《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》等，其中工信部等六部门联合印发的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的
指导意见》指出石化化工行业应完善创新机制，形成“三位一体”协同创新体系。强化企业创新主体地位，加快构建重点实验室、重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，
推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、
测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新。支持企业牵头组建产业技术创新联盟、上下游合作机制等协同创新组
织，支持地方合理布局建设区域创新中心、中试基地等。
产业利好政策的持续推进及国内厂商不断改进生产技术和工艺，将有力带动了国内成核剂市场的进一步发展及此类产品进口替代的不断提升。
（3）合成水滑石行业的发展情况聚氯乙烯具有良好的物理性能和化学性能，广泛应用于管道、型材、板材等塑料建材、电线
电缆、人造革、装饰材料及薄膜等生产领域。合成水滑石作为聚氯乙烯生产用的热稳定剂和聚烯21 / 267
烃树脂生产用的卤素吸收剂，在树脂材料应用空间极大。另外，国家加大 PVC 材料的绿色转型，
合成水滑石作为绿色、无毒、环保型助剂，在树脂制品领域的应用将越发普及。
合成水滑石作为聚氯乙烯生产用的环保型热稳定剂，随着国家行业标准的实施，对含毒性热稳定剂具有较大的替代空间。我国热稳定剂种类消费结构与欧美发达国家相比差异巨大，美国及
欧盟早已实现铅盐类热稳定剂替代的目标。美国已从技术上替代了含铅热稳定剂；欧盟于2016年1月1日开始全面禁止使用铅盐类重金属热稳定剂、2022年7月1日对电子电机设备中危害物质
禁用指令（ROHS）生效。
目前我国规定了部分产品禁止使用铅盐类热稳定剂。例如，我国国家行业标准已禁止饮用水管材的铅的使用；室内装饰装修材料门、窗也出台国家标准限制铅含量；《国家鼓励的有毒有害原
料（产品）替代品目录（2016年版）》（工信部联节〔2016〕398号）鼓励钙基复合稳定剂及锌基复合热稳定剂替代铅盐稳定剂及钡镉锌热稳定剂，并明确钙基复合稳定剂及锌基复合热稳定剂主
要成分为合成水滑石。
（4）下游应用行业的发展将带动成核剂与合成水滑石的发展①“以塑代钢”带动高性能树脂及改性塑料需求增长
汽车行业和家电行业是“以塑代钢”最具增长潜力的应用领域。在节能环保的背景下，汽车轻型化是汽车行业发展的重要方向。中国汽车工程学会在《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》
中表明，2035年乘用车轻量化系数至少降低25%，在当今的汽车市场环境中，严格的碳排放法规和激烈的竞争共同导致整个汽车供应链的快速变化，改性塑料在汽车产业中使用量已成为改造升
级的方向，改性塑料在减重降耗方面的优势将推动汽车制造行业需求的持续增长；家电制造领域呈现原材料安全环保化、低成本化、轻量化、以塑代钢等趋势。聚丙烯凭借其质量轻、强度高、
电绝缘性能优异、化学稳定性能优良等特性，已成为家电行业仅次于钢材的第二大类原材料。根据《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》和《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》，
作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造现代化国家目标的行动纲领，坚持“五化”科技创新方向，即功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化。
③ 食品安全关注度提升，高端无毒的食品接触材料受到更多关注相较于传统的食品接触材料PET和PS，添加透明成核剂改性后的PP不仅具备同样的透明度，
而且具备更为优越的耐热性能（热变形温度一般高于 110℃，PET 与 PS 材料一般低于 90℃），能够有效避免高温下的有毒物质释放，是更加环保和安全的食品接触材料。公司透明成核剂产品已
获得全球主流食品接触材料标准认证，可广泛用于食品接触材料中，如微波炉餐具、透明热饮杯、
一次性快餐汤碗等产品。
④ 健康防护领域高性能树脂供不应求22 / 267
随着国民对健康防护需求量激增，生产高品质防护用品的高性能树脂需求量也呈爆炸式增长。
成核剂生产的高透明聚丙烯材料和使用高透明合成水滑石生产的高透明聚氯乙烯材料，能够满足医疗用品对于安全性、稳定性、高透明和抗冲击的性能需求，目前已广泛应用于注射器、护目镜、
血浆袋、输液管等器械中。例如，高性能聚丙烯树脂为熔喷布的原材料，聚丙烯的结晶程度对口罩性能有着重要的影响。通过加入成核剂，提高聚丙烯树脂的结晶程度，使树脂的晶核尺寸变小，
材料规整度更高，可使产品驻极效果更好，能有效提高熔喷布质量，口罩过滤率更高。
⑤ 婴幼儿用品安全、环保要求提升婴幼儿用品高度注重原材料的安全、环保属性。相比传统的PC材料制婴幼儿奶瓶（含有致癌
和诱发性早熟的双酚A），添加透明成核剂制造的聚丙烯材料奶瓶不含双酚A，更有助于保障婴幼儿健康。合成水滑石产品可用于婴幼儿用聚氯乙烯制品，替代传统含毒的铅盐热稳定剂，对提升
婴幼儿用品的安全、环保属性有着重要意义。
⑥ 农业产业化绿色安全发展，促进农业配套设施需求量增长随着农业产业化发展，农用设施的需求趋于多样化，比如需具备流滴消雾、高保温、转光、
散光、长寿命、防尘性和高透光等各类特性，合成水滑石因其优越的产品性能被广泛应用于农业设施领域，比如高端产品领域中使用期限长的大棚膜、水管、喷滴灌设备、无土栽培载具等农业
设施。
⑦ 农业产业化绿色安全发展，促进农业配套设施需求量增长随着农业产业化发展，农用设施的需求趋于多样化，比如需具备流滴消雾、高保温、转光、
散光、长寿命、防尘性和高透光等各类特性，合成水滑石因其优越的产品性能被广泛应用于农业设施领域，比如高端产品领域中使用期限长的大棚膜、水管、喷滴灌设备、无土栽培载具等农业
设施。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有国内领先、国际先进的技术和产品，是成核剂领域国内规模最大的领先企业，是国
际技术领先的合成水滑石和复合助剂生产厂商。
在成核剂领域，伴随国家“碳达峰、碳中和”政策的引领，新能源配套设施逐步完善，由于聚丙烯改性使用量在整车塑料使用量中占比高达 40%以上，是车用塑料使用量最高的类别，拉动
了聚丙烯抗冲共聚需求的主要能动力。另外，医用耗材及医疗器械需求量不断激增，带动聚丙烯医用透明料需求，成为了聚丙烯透明料需求带来新需求点。加之国内人口老龄化问题逐步被重视，
对医用透明及医用无纺布需求也将呈现稳定增长趋势。根据中信证券研究部数据，2021年国内成核剂国产化率约为 27.1%；根据卓创资讯市场数据，国产成核剂的进口替代率近年来持续提升，
2010年以来，以公司为代表的国产成核剂厂商陆续成为了中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油等国内主要的大型能源化工企业的成核剂供应商，加快了进口替代的实现进程。
23 / 267
在合成水滑石领域，通用合成水滑石已规模供应世界知名热稳定剂生产企业艾迪科、百尔罗赫等；在高端的应用领域，包括能源化工企业的聚丙烯树脂生产领域以及高透明聚氯乙烯的生产
领域，国内企业使用的仍然以进口合成水滑石为主，主要从日本的协和化学、堺化学等企业进口，
公司研发的三元高透明合成水滑石正逐渐在高端市场中替代进口产品；另外，公司的合成水滑石产品是中国石化在使用进口合成水滑石外，唯一指定使用的国产合成水滑石，推动了合成水滑石
进口替代进程。随着市场对更加环保、安全的产品需求量快速增加，下游应用需求的不断扩大，
我国合成水滑石市场发展势头日益强劲，公司行业景气度将持续提升。
在复合助剂领域，公司已为中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油、万华化学、恒力石化等重要能源化工企业提供超过 100种满足不同高性能树脂材料开发生产需要的复合助剂产品，
具备深厚的复合助剂产品配方技术开发能力和高质量的产业化能力。
报告期内，公司的核心技术产品销售快速增长，在国内对成核剂、合成水滑石的进口替代率正逐年提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
（1.1）二氧化碳工艺合成水滑石的研究伴随碳达峰、碳中和目标的提出，公司通过采用清洁环保原料——氢氧化铝、氢氧化镁/氧化
镁和二氧化碳合成水滑石，实现合成过程不产生副产物，不需要漂洗，反应用水可循环使用，不产生废水，节能环保。克服了传统合成工艺在生产过程中产生大量含盐废水，处理费用高昂，且
能耗大，不利于环保的问题。新技术合成的水滑石，粒径小、分布窄、化学稳定性、绝缘性和阻燃性好。绿色清洁环保合成技术，是实现可持续发展和碳达峰、碳中和的根本途径。
（1.2）羧酸钙盐增刚成核剂的研发近年来，随着快递物流和外卖等的蓬勃发展，包装领域市场需求巨大，包装领域是目前薄壁
注塑最主要的应用领域，因而带动了薄壁注塑市场的迅猛发展。薄壁注塑要求高温、快速成型，
而羧酸钙盐增刚成核剂不仅具有优良的增刚成核效果，而且具有透明性、高热稳定性和成型尺寸稳定性，广泛应用于薄壁注塑领域，成为不可或缺的薄壁注塑增刚成核剂。目前，羧酸钙盐增刚
成核剂市场为国外所垄断，价格昂贵。公司自主研发羧酸钙盐增刚成核剂，实现进口替代。
（2）新产业发展情况工业和信息化部、国家发展和改革委员会等六部门联合发布《关于“十四五”推动石化化工
行业高质量发展指导意见》，明确差异化特色化带动产品结构调整，强链补链项目迎来发展时机，
化工新材料发展恰逢其时。《意见》在构建创新中心、攻克核心技术、提升产品质量等方面多次提及高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能橡胶、专用润滑油脂、生物基材料等，并提出化工新材
料自给率超过75%的目标，体现了对石化下游高端产品的重视和发展决心。
国家发展改革委国家统计局发布的《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》，明确“用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、合成氨等品的煤炭、石油、
24 / 267
天然气及其制品，属于原料用能范畴。”这一政策将为石化产业高质量发展腾挪出一定的空间和潜力，尤其是为化工新材料、高端精细化学品、医用化学品、高纯试剂等这些为高端制造业和战
略性新兴产业配套，为“卡脖子”的高性能材料和专用化学品腾出了发展空间，提供了新的机遇。
中国塑协落实贯彻编制《中国塑料工业绿色发展纲要（2022版）》，引导推动行业降低生产能耗与VOC排放，推广“可循环、易回收、可降解”技术，推进绿色化、单材化和易回收产品设计，
为行业生态化建设提供方向指导。
（3）未来发展趋势① 绿色、低碳发展
党第二十次全国代表大会提出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”，二十大报告强调“实施全面节约战略，发展绿色低碳产业，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活
方式”。
随着全球气候变暖的共同威胁和传统化学给人类带来的安全环境危害，环境保护意识的不断增强，人们对塑料制品的环保要求不断提高，下游行业对产品环保要求日益严格，部分技术含量
较低或不符合环保要求的产品预计将会逐步被具有更优良性能、更符合环保要求的改性塑料材料所替代。
最近欧洲化学工业理事会发布了《2050 年化学工业愿景》研究报告，提出到 2050 年欧洲及欧洲化学工业将率先实现温室气体近零排放。中国政府也郑重宣布了“30、60”目标，绿色低碳
发展正在引领全球经济的新未来，并促进改性塑料行业的发展。在“碳达峰”“碳中和”的战略目标下，绿色、低碳发展将成为塑料行业未来发展的主旋律。
② 需求拉动产业升级随着“十四五”的逐渐推进，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程将逐步加快，
国内市场的需求增长将拉动改性塑料相关产业链的质量提升与深化发展，推动技术创新与产业升级。
消费升级作为传统行业与新兴领域带来高速发展，带动对上游改性塑料的需求。随着下游领域对材料的性能要求不断提高，改性塑料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的
重要新材料之一。另外，随着下游领域对材料的性能要求不断提高，改性塑料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新材料之一。改性塑料的发展主要依托于下游产业的发
展，现阶段改性塑料制品的下游应用领域较为广泛，包括、汽车、家电、医疗卫生等领域，同时新能源等新兴领域对于改性塑料制品的需求也逐渐提升。
③ 化工新材料新方向化工新材料是人类进行生产的最根本的物质基础，也是人类衣、住、行以及日常生活用品的
最重要原料。目前，新材料技术正在向个性化、绿色化、复合化和多功能化的方向发展。金属、
陶瓷、高分子复合材料技术快速发展，石墨烯材料、纳米材料、柔性显示材料、仿生材料、超导材料、智能材料、拓扑材料等层出不穷。当前，世界化工新材料的研究，已经进入了一个以结构
25 / 267
功能关系为研究主线，以功能分子设计、合成到结构组装为特点的新阶段。化工复合材料将可能是解决未来航天、航空、汽车、高铁和高端制造业的“皇冠”材料。谁在新材料创新技术上取得
领先的突破，谁就能在今后若干年内取得市场份额的优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚定落实“专注核心、顺势应需、善于发现、勤于研究、勇于试错”的研发创新理念，
不断加大科研技术投入和资源支持，搭建科技创新平台，配备一系列先进实验分析仪器和检测仪器；培养专业过硬的研发队伍，多渠道引进国内外优秀人才；注重产学研联合攻关，推动自主创
新技术标准化，联合国内行业主体推进国家标准、行业和团体标准的修订。报告期内，公司的核心技术具体情况如下：
序 报告期内专 产品技术名称 技术先进性
号 利变化情况 大类β晶型增韧 采用四氢苯酐金属盐作为聚丙烯增韧成核剂，对聚
1 成核剂生产 丙烯具有高效的β晶型成核效率，四氢苯酐金属盐 -技术 作为β晶型增韧成核剂是行业首创
利用成核剂不同成分的协同作用，科学调配各组分增刚增韧成
的比例，在获取高刚性的基础上平衡刚性与韧性之2 核剂生产技 -
间的矛盾关系，从而解决了聚丙烯成核改性过程中术
刚性和韧性难以平衡的难题使用微量粘接剂实现颗粒状物质的转化，保持原有
高纯度颗粒 新增境外授成核剂的高纯度状态，具有下料均匀、流动性好的
3 状成核剂生 权发明专利特点，不存在静电、粉尘问题，使成核剂改性质量 成核剂
产技术 1项得到保证，提高生产工艺安全性、环保性
采用独创的水乳体系精制提纯工艺取代传统溶剂洗新增境外授
透明成核剂 涤的生产方法工艺，安全环保，产出的透明成核剂4 权发明专利
生产技术 白度高，无刺激性气味，无毒，适合高档透明聚丙11项
烯加工采用一步法合成高效非均相羧酸盐成核剂工艺，选
增刚成核剂 择特殊的分散剂和在碱性介质中，合成的羧酸盐沉5 -
生产技术 淀更微细化，消除了团聚或包心现象，与聚丙烯树脂具有良好的相容性和分散性
26 / 267
序 报告期内专 产品技术名称 技术先进性
号 利变化情况 大类根据金属离子沉淀的PH值不同，采用三种或以上
高透明合成 的金属元素合成高透明水滑石，通过分段调节PH6 水滑石生产 值和结晶制备前驱体技术和引入分散剂，控制晶粒 -
技术 的尺寸和形成速度，减少晶粒的团聚，进一步降低晶粒尺寸 合成水
采用独有的表面处理工艺，实现了在吸酸性能与国 滑石通用合成水 际先进水平相当的情况下，产品粒径更小，比表面
7 滑石生产技 积更是达到国际先进水平的2倍以上，因此与树脂 -术 材料有更好的分散性，可更好地确保产出的聚烯烃
材料不存在晶点等表面瑕疵问题采用冷挤压造粒和无死角混合技术，保证颗粒组分
新增境内授复合助剂生 的均匀性和在PP基料的分散性，通过调整配方组成 复合
8 权发明专利产技术 的方法来满足不同用户的要求，以生产特定性能的 助剂
1项产品
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司共计获得现行有效的境内外发明专利共49项，其中报告期内
新增中国1项、欧洲9项、沙特阿拉伯2项、巴西1项合共13项发明专利授权，并有12个科研项目已完成验收结题。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 13 59 49实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 027 / 267
软件著作权 0 0 0 0其他 0 0 0 0
合计 7 13 59 493. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
28,677,514.86 23,548,264.87 21.78费用化研发投入
资本化研发投入 - - -28,677,514.86 23,548,264.87 21.78
研发投入合计增加0.04个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.13 4.09点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段性 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 额 额 成果 水平
水热法合成 通过改进工艺、提高合成温度，研制一种粒 用于PVC钙锌稳定剂，高国内
高热稳定性 项目完成并已 径小，初期着色、长期热稳定性、分散性好 端电线电缆，提高PVC制1 420 49.63 425.03 领先
水滑石的研 验收结题 的高热稳定性的合成水滑石，实现进口替 品的初期着色性和长期热发 代，满足高端PVC应用领域的需求 稳定性
通过与分散协效剂偶合、挤压造粒，研制一颗粒状β成 项目完成并已 款增韧效果显著，在PP中分散性好，加工 国内 用于发泡聚丙烯和PPH板
2 330 56.87 358.52核剂的研发 验收结题 过程易于添加，粉尘少的颗粒状β成核剂， 领先 材和PPR管材等
降低粉末在设备的残留抗冲均聚聚 项目完成并已
解决BOPP等膜料复合助剂在加工过程中黄 国内 抗冲均聚聚丙烯BOPP等3 丙烯吸酸剂 370 78.98 314.02 验收结题
变和端面发蓝的问题，提高颗粒白度 领先 膜料的新型吸酸剂的研发
汽车改性料 通过增刚成核剂与抗氧剂和吸酸剂的科学配项目完成并已 国内 用于汽车立柱、门板、保
4 复合助剂的 100 61.71 103.94 伍，开发一款弯曲模量不小于1300MPa，尺验收结题 领先 险杠及大型注塑件等
研发 寸稳定性好，翘曲变形小的增刚复合助剂薄壁注塑加工温度通常在280℃以上，容易
造成成核剂分解，导致制品性能下降，黄指 用于生产薄壁注塑专用薄壁注塑复
项目完成并已 升高；通过成核剂的改性与复配，开发一款 国内 料，应用于包装领域；高5 合增刚剂的 200 180.17 180.17
验收结题 刚性高，低黄色指数，高结晶的薄壁注塑复 领先 品质、透明聚丙烯快餐盒研发
合增刚剂，在提高刚性的同时，能降低黄色 等指数，制品透明性好，光泽度高
29 / 267
成核剂废水通过研发的生化处理技术——催化氧化预处
化学耗氧量 项目完成并已 国内6 300 294.12 294.12 理+SBR+A/O+MBR，降低有机废水的化学耗 有机废水处理
治理技术的 验收结题 领先氧量，达到合格排放
研究通过对透明成核剂的改性，提高其热稳定
低黄指增透 用于保鲜盒、整理箱等透项目完成并已 性，同时通过添加复合颜料，研制一款白度 国内
7 复合助剂的 200 178.92 178.92 明容器，透明性好，外光验收结题 高、高光泽蓝相的增透复合助剂，提高制品 领先
研发 呈蓝相效果白度，降低黄色指数，提升视觉效果
通过采用清洁环保原料和二氧化碳合成，研二氧化碳工 制一种粒径小，分布窄、化学稳定性好、绝
国内 用于高端电线电缆及高端8 艺合成水滑 350 380.53 380.53 正在试生产 缘性和阻燃性好的高热稳定性合成水滑石，
领先 PVC制品石的研究 实现合成过程不产生副产物，不需要漂洗，
反应用水可循环使用，节能环保，精简工艺高光泽低黄 通过控制合成温度、速度，提高透明成核剂
项目完成并已 国内 用于生产高端透明PP制9 指透明成核 250 289.33 289.33 的热稳定性，通过加入高光剂提高光泽和降
验收结题 领先 品剂的研制 低黄指。提升制品色泽效果和降低黄变
通过成核剂的改性和抗氧剂、复合吸酸剂的高热稳定增
项目完成并已 协同作用，开发一款高热稳定性增透复合助 国内 用于透明聚丙烯制品、一10 透复合助剂 200 182.90 182.90
验收结题 剂，解决成核剂不耐高温出现制品发黄及制 领先 次性餐盒的研发
品平整度的问题羧酸钙盐增
自主研发羧酸钙盐增刚成核剂，实现进口替 国内 用于高端透明薄壁注塑聚11 刚成核剂的 400 324.81 324.81 正在中试
代，打破国外垄断 领先 丙烯制品研发
透明成核剂通过静态萃取回收废水中的3，4醛，提高
废水回收 项目完成并已 国内 生产废水中原料的回收利12 85 95.33 95.33 废水的可生化性，高效回收芳香醛再生产，
3.4-二甲基 验收结题 领先 用有效解决生产原料浪费、环境污染等问题
苯甲醛技术30 / 267
的研究中熔指抗冲共聚聚丙烯产品是抗冲共聚聚丙
烯中使用规模较大的一类。通过自主研发的 应用于家电行业、汽车饰中熔指增刚
项目完成并已 刚韧平衡成核剂，与抗氧剂、抗静电剂的科 国内 件、杂品箱、户内外清洁13 复合助剂的 150 161.14 161.14
验收结题 学配伍，开发一款中熔指增刚复合助剂，解 领先 制品等。此外还可以用于研发
决抗冲共聚聚丙烯的刚性和韧性不足及翘曲 其他日用塑料制品领域大的问题
均聚聚丙烯 用于家电外壳、童车、注项目完成并已 开发一款高刚性的均聚聚丙烯复合助剂，提 国内
14 增刚复合助 160 185.04 185.04 塑级食品器皿，微波炉加验收结题 高制品的弯曲模量，同时保持其韧性不下降 领先
剂 热器皿等用于包装食品、快餐饭
PLA成核剂 完成小试，并 利用有机磷酸盐成核剂与无机成核剂的协同 国内15 400 140.30 140.30 盒、无纺布、帐篷布、地
的研发 准备中试 作用，研发聚乳酸成核剂 领先垫面等
应用于小家电、汽车饰复合羧酸盐 小试合格品进
开发一款刚韧平衡的聚丙烯成核剂，解决制 国内 件、杂品箱、户内外清洁16 增刚成核剂 300 123.57 123.57 入客户测试阶
品翘曲问题 领先 用品、改性行业等塑料制的研发 段
品应用于冰箱、洗衣机和电
高光泽低翘研制高光泽低翘曲成核剂，以降低聚丙烯制 国内 视机外壳，童车，运动器
17 曲成核剂的 250 84.40 84.40 中试品的翘曲，同时能提高光泽度 领先 材，改性行业等高档塑料
研发制品
合/ 4,465.00 2,867.75 3,822.07 / / / /
计情况说明
报告期内，公司在研项目合计17项，其中已完成并验收结题项目12项，试验及试生产阶段5项。
31 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 25 21研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.82 11.73
研发人员薪酬合计 663.65 511.74研发人员平均薪酬 26.55 24.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 15专科 6
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用32 / 267
公司一直致力于实现我国高分子材料的高端化与自主化，是一家生产制造环保、安全、高性能的特种高分子材料助剂产品的高新技术企业。经过多年的发展，呈和科技已形成生产技术、研
发创新、资质认证优势等核心竞争力，得到了国内外大型客户的认可，报告期内，公司的业务规模增长，品牌影响力和知名度持续增强，产品和技术不断发展，具体表现如下：
1、完备的产品体系与优越的产品性能公司通过自主研发，已具备超过 200种不同型号的成核剂、合成水滑石及复合助剂规模化生
产能力，较之国内其他厂家，公司产品线更为齐全，拥有为下游优质客户提供一站式原料供应的能力。
公司产品可显著提高通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂产品稳定性。目前公司核心产品核心指标和应用性能方面已经达到国际先进水平，部分更是达到国际领先水平，公司的产品
性能具备进口替代的能力，产品质量安全可靠，得到国内外大型能源化工企业的广泛认可。
2、雄厚的研发实力与强大的持续创新能力公司研发技术产业化处于行业领先水平。首先，公司自主研发创新产品生产工艺，覆盖超过
200种细分产品型号并实现量产；其次，公司通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，能够有效提升产能；另外，公司基于对技术工艺的深入理解，从上游原料、材料助剂生产技术，以及副
产物资源化利用方面进行系统性考虑，逐个产品进行工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色化新工艺；最后，公司具备根据客户个性化需求研发复合助剂产品配方的能力。
公司拥有一批专业技能强、行业经验丰富的高素质管理和研发技术人员。公司总工程师赵文林为化工工艺正高级工程师，多年来致力于聚合物等高分子材料助剂的研究开发工作，是公司多
项国内外授权专利的发明人，主持承担了广东省产学研重大项目、广州市产学研重大项目等二十多项科技项目，开发了几十个高技术产品。同时荣获广州市科学技术进步三等奖，2022年广东省
石油和化学工业协会科学技术突出贡献奖，是广州市新材料技术专家库专家，广州市高层次人才-优秀专家、中国塑料加工行业十三五先进科技工作者、2022年广东省企业“创新达人”。
公司研发中心经广东省科技厅及广州市科创委认定为“广东省塑料助剂工程研究开发中心”“广州市塑料助剂工程研究开发中心”，公司与中山大学、广东工业大学等高等院校搭建产
学研高端科研平台，并成为上述院校的产学研合作基地。报告期内，广东工业大学-呈和科技股份有限公司联合培养研究生示范基地经广东省教育厅认定为“2022年广东省联合培养研究生示范基
地”，该基地主要针对材料与化工等专业的硕士研究生进行联合培养更多高素质实践型技术创新人才。
3、专利技术和配方优势公司始终坚持以技术创新为动力，以前瞻性的战略眼光，对行业相关技术进行高投入的持续
研究，形成了大量具有自主知识产权的科研成果，主要包括专利技术和复合助剂配方。公司具有全球化的知识产权布局，并凭借过硬的产品研发创新实力和国际先进的生产工艺，深耕知识产权
33 / 267
沃土，扎实推进知识产权强企建设。报告期内，公司知识产权创造、运用、保护、管理能力取得全面发展，经评定为“2022年度广东省知识产权示范企业”“2022年度中国石油和化工行业知识
产权示范企业”，在行业内知识产权综合竞争优势突出，形成一定影响力和标杆性示范作用。
复合助剂配方也是公司核心竞争力的重要体现。复合助剂配方的形成需要反复试验，配方开发能力需要长期、持续的研发投入，体现一个企业的技术和人才积淀。此外，配方不是一成不变
的，需要根据客户的生产条件及时进行相应的调整，应对客户需求的快速响应能力、服务能力也体现在复合助剂配方的调整和再开发等方面。公司组织技术人员及销售人员，对下游客户的使用
进行研究分析，为客户开发树脂材料专用料提供配方技术支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域并增加了客户的粘性。
4、绿色高效的生产工艺和技术优势公司多年来一直注重产品生产技术的革新与工艺的改进优化。围绕反应工序优化、反应操作
简化、反应条件精细控制等核心工艺，公司实现了在提高产品投入产出率及产品质量的同时降低原料和能源的消耗。公司目前采用的生产装置、设施、设备、中试装置和化学反应釜等均根据生
产线特点自主设计。
5、优质且稳定可靠的客户资源成核剂、合成水滑石等高分子材料助剂作为树脂材料性能改进的核心关键原料，进入下游优
质客户的供应商体系之前，需要经历长期、严格的认证过程。客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察。
公司以先进的产品，优质的服务赢得了众多大型能源化工公司以及树脂材料制品制造商的信赖。长期的信任合作使公司获得了丰富的大客户资源，并不断通过对现有大型客户的持续拓展获
得优势。
6、全面和高规格的资质认证（1）公司注重环境保护、社会责任及产品使用安全。公司核心产品符合全球主要国家与地区
的食品接触材料标准与法规，包括我国国家卫生与健康委员会、美国食品药品监督管理局、日本厚生劳动省、欧盟等机构颁布的标准与法规。公司是首家通过美国食品药品监督管理局食品接触
物质审批的国内企业，且为目前通过该审批最多的中国企业。
（2）聚丙烯工艺装置作为能源化工企业的上游生产装置供应商、技术授权方，对聚丙烯生产过程中添加的助剂有严格的要求及标准。公司核心产品取得了全球聚丙烯主流工艺装置Novolen以
及Unipol的技术准入资格。一方面体现了公司的产品技术及质量已达到国际先进水平，符合聚丙烯主流工艺装置国际性技术标准要求；另外一方面也有利于公司产品在能源化工领域的业务延伸
与市场推广。
34 / 267
（3）公司通过了“携手实现可持续发展”TFS评估认可，达到了国际领先化工行业的供应链标准。
（4）公司具备产品境外准入认证，如欧盟REACH、韩国K-REACH、土耳其KKDIK等，全球的产品准入认证有利于公司开拓国际市场、更好地服务全球客户，为公司提升国际竞争力奠定了坚实
的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、知识产权争议风险公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，具有技术高度密集的特点。为
了保持技术优势和竞争力，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河。
截至报告期末，公司共拥有49项授权发明专利，但仍不能排除未来因公司知识产权被侵犯，
或因公司非专利技术应用侵犯竞争对手知识产权，从而与竞争对手产生知识产权诉讼纠纷或被有关监管部门处罚的风险。该等风险或将影响新产品开发和专利申请，进而对公司的正常经营活动
产生不利影响公司业绩。
此外，公司不排除未来任何第三方对公司专利提出无效宣告请求。如果公司专利被宣告无效，
则公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险，将会对公司技术保护产生一定不利影响，进而可能会对公司生产经营产生不利影响。
2、核心技术泄漏风险公司所处的细分行业高分子材料助剂行业，属于典型的技术密集型行业。公司基于自主研发
的核心技术开展生产经营，生产的产品具有较高的科技创新含量。报告期内，核心技术对应产品收入占比为81.60%。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因
导致核心技术泄密，公司产品将被竞争对手所模仿，从而损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
35 / 267
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司产品是形成高性能树脂材料所需的高透、高刚或高韧性能的关键材料。因此，能否获得
大型能源化工企业和塑料加工企业客户的核心要素是产品质量。
若公司的内部质量控制无法跟上公司经营规模的扩张，导致产品出现质量问题，将会影响公司的市场声誉，进而降低大型客户对公司的信任感，从而对公司的持续经营产生不利影响。
2、环境保护及安全生产相关风险由于公司生产涉及化学合成过程，会产生一定的“三废”污染物且生产工艺所需辅料涉及危
险化学品，公司的日常经营存在发生造成环境污染或其他违反环保法规及发生安全事故导致人员和财产遭受重大损失，并因此被相关主管部门施以处罚的风险，进而可能对公司的正常生产经营
活动产生不利影响。
同时，为适应不断提高的环境保护、安全生产要求，公司的环保、安全生产合规成本亦不断上升，将在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险报告期内，公司的毛利率为 41.89%。公司毛利率水平受客户结构、产品结构、原材料价格、
员工薪酬水平、产品优良率、产能利用率、下游高端树脂材料的发展状况等多种因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在毛利率
下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款账面余额为人民币15,037.12万元，占当期营业收入的比例21.64%。
随着公司未来销售规模的进一步扩大，应收账款金额或将相应增加。若客户未来受到行业市场环境变化、技术更新及宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公司应
收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司来源于境外的主营业务收入为人民币13,385.04万元，占主营业务收入比重为
19.27%，相应的汇兑损益为人民币297.24万元。公司境外销售业务均以外币结算，相关汇率的波动将直接影响公司境外销售业务的毛利水平和汇兑损益。若公司未来境外销售业务规模持续扩张，
而公司不能采取有效的汇率应对措施，则汇率大幅波动可能导致公司境外销售业务的毛利率下降和汇兑损失增加，从而降低公司未来的盈利水平。
4、银行承兑汇票兑付的风险36 / 267
报告期末，公司应收票据及已背书转让但尚未终止确认的应收票据合计金额为人民币12,823.72万元。如果公司收取的银行承兑汇票的出票单位或承兑银行在未来资信状况发生恶化或丧失付款
能力，将存在部分货款不能及时回收或发生坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，技术门槛高，国内市场以进口
产品为主，国内具备规模化生产能力的企业较少。
但随着市场需求的不断扩大，行业自身技术的持续进步，成核剂、合成水滑石产业面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，将可能使市场竞争加剧。如果
公司不能准确把握行业发展规律，并持续技术创新，改善经营管理以开发创新产品与工艺，提升产品质量，降低生产成本，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。
公司高分子材料助剂产品的客户以中国石油、中国石化等大型能源化工企业为主。该类客户行业地位高、生产规模大，对原材料的性能具有较高的要求。面对前述客户，公司经营的高分子
材料助剂通常不仅需要经过长期审慎的论证、测试后，才能应用于客户的生产中，而且需要持续、
稳定地达到客户质量要求。因此，公司业务拓展受下游客户影响较大。
复合助剂的生产原理属于行业共性技术，其生产过程是通过物理混合完成的，进入行业的技术门槛相对较低，市场竞争较为激烈。一旦有其他公司突破了具体生产控制工艺，掌握了配方设
计能力，则公司该类产品的竞争优势或被削弱，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格上涨或未能及时供应的风险公司主要原材料芳香醛、抗氧剂和芳香羧酸均需要对外采购。受环保监管趋严和上游原料扩
产需要一定周期等因素影响，公司部分主要原料价格有所上涨。如未来主要原材料价格发生大幅上涨，而公司未能通过技术创新等方式应对，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，公司自主产品的采购模式为“以销定产，以产定采”。在销售和生产计划排定的情况下，
若供应商未能按照约定时间向公司交付采购的原材料，这将可能会影响到公司的生产销售计划，
亦将对公司的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前世界形势复杂动荡，全球经济出现滞胀衰退风险，新一轮产业变革正在重塑全球经济结构，国际竞争加剧、地缘政治冲突等不确定事件给全球经济带来剧烈动荡，主要发达经济体加息
与强势美元效应叠加，全球金融市场调整压力加大。面对错综复杂的宏观形势和异常严峻的发展37 / 267
环境，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性，若国际宏观政策发生不利变化可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入694,903,827.36 576,216,798.96 20.60
营业成本403,839,229.67 321,403,646.00 25.65
销售费用25,677,496.41 19,981,764.83 28.50
管理费用36,468,049.93 31,727,534.25 14.94
财务费用-8,360,522.25 1,015,995.93 -922.89
研发费用28,677,514.86 23,548,264.87 21.78
经营活动产生的现金流量净额296,346,837.50 289,919,347.54 2.22
投资活动产生的现金流量净额-1,122,822,805.52 -433,484,905.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额785,840,444.13 408,185,843.40 92.52
营业收入变动原因说明：主要得益于塑料助剂行业需求增长，公司业务规模扩大以及市场的不断开拓。
营业成本变动原因说明：主要是公司销售收入增加其对应产品成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、佣金支出及差旅费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司购买定期存款和理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司为了提高资金使用效率，将银行承兑汇票进行贴现融资。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38 / 267
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入人民币69,448.52万元，较上年同期增长20.92%；发生主营业务成本人民币40,383.92万元，较上年同期增长25.86%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
化学原料和化694,485,242.45 403,839,229.67
41.85 20.92 25.86 减少2.28个百分点学制品制造业
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
成核剂 391,013,089.18 178,929,761.37 54.24 27.85 36.18减少2.80个百分点
117,340,516.10 63,963,404.97 45.49 5.67 18.43合成水滑石 减少5.87个百分点
NDO复合助剂 58,348,946.80 47,475,241.38 18.64 -15.22 -15.07减少0.13个百分点
贸易业务 127,782,690.37 113,470,821.95 11.20 44.19 42.63增加0.97个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
境内 560,634,869.15 330,121,228.39 14.39 19.69 减少2.61个百分点41.12
境外 133,850,373.30 73,718,001.28 58.93 63.63 减少1.58个百分点44.93
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
直销 694,485,242.45 403,839,229.67 20.92 25.86 减少2.28个百分点41.85
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内，公司实现主营业务收入人民币69,448.52万元，较上年同期增长20.92%。
按照产品划分，成核剂产品收入人民币39,101.31万元，较上年同期增长27.85%；合成水滑石产品收入人民币 11,734.05 万元，较上年同期增长 5.67%；NDO 复合助剂产品收入人民币
39 / 267
5,834.89万元，较上年同期下降15.22%；贸易业务产品收入人民币12,778.27万元，较上年同期增长44.19%。
按照地区划分，境内业务实现主营业务收入人民币56,063.49万元，较上年同期增长14.39%；
境外业务实现主营业务收入人民币13,385.04万元，较上年同期上涨58.93%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
8,211.45 7,053.31 749.40 15.13 15.03 62.15成核剂 吨
6,444.73 6,318.71 845.83 -6.20 -0.03合成水滑石 吨 0.22
1,247.07 1,357.70 180.05 -40.33 -30.26NDO复合助剂 吨 -38.06
产销量情况说明：
由于炼油产能和低端化工产品过剩，高技术含量的新材料和高端石化产品产能严重不足，大部分石化产品市场竞争激烈，初级加工低端产品供过于求非常明显，产品结构性问题突出，高端
产品和化工新材料仍高度依赖进口，在需求增速放缓及能源价格极端波动的多方因素叠加影响下，
石化中下游产品成本提高，大型一体化企业为了维持利润空间和低成本参与市场竞争的优势，对提升技术水平、提高产品附加值的要求更加凸显，通过进行产品结构性调整，增加高附加值产品
的生产，稳定生产与经营效益，使得公司用于高附加值产品生产的核心材料需求增加，NDO 复合助剂产品销量受市场需求放缓影响有所下滑。
成核剂复合产品和合成水滑石复合产品加工过程中，公司先加工生产成成核剂和合成水滑石单剂产品，然后与其他助剂产品（非公司自产的单剂产品，如抗氧剂、润滑剂、分散剂等）一同
加工成成核剂复合助剂与合成水滑石复合助剂。上述生产过程先占用成核剂与合成水滑石生产线产能，再占用复合助剂生产线产能。对于NDO复合助剂，则仅占用公司复合助剂生产线产能。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
40 / 267
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上年
本期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 同期变动比例
本比例(%) 说明(%) (%)
359,589,415.06 281,566,795.06材料成本 89.04 87.76 27.71
11,063,284.34 9,886,848.98化学原料和化 人工成本 2.74 3.08 11.90
学制品制造业 制造费用 33,186,530.27 8.22 29,401,345.46 9.16 12.87320,854,989.50
合计 403,839,229.67 100.00 100.00 25.86分产品情况
上年同期占 本期金额较上年本期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 同期变动比例本比例(%) 说明
(%) (%)材料成本 154,685,062.38 110,875,894.11
86.45 84.39 39.51人工成本 5,813,935.12 4,434,226.65
3.25 3.37 31.11成核剂
制造费用 18,430,763.87 16,080,340.7310.30 12.24 14.62
合计 178,929,761.37 131,390,461.49100.00 100.00 36.18
材料成本47,355,430.76 74.04 39,104,466.95 72.40 21.10
合成水滑石人工成本
4,184,253.64 6.54 4,173,613.23 7.73 0.2541 / 267
制造费用12,423,720.57 19.42 10,731,424.55 19.87 15.77
合计63,963,404.97 100.00 54,009,504.73 100.00 18.43
材料成本44,676,276.23 94.10 52,665,918.20 94.21 -15.17
人工成本466,919.32 0.98 646,241.66 1.16 -27.75
NDO复合助剂制造费用
2,332,045.83 4.92 2,589,580.18 4.63 -9.95合计
47,475,241.38 100.00 55,901,740.04 100.00 -15.07材料成本
112,493,680.90 99.14 78,920,515.80 99.20 42.54人工成本
贸易业务 977,141.05 0.86 632,767.44 0.80 54.42合计
113,470,821.95 100.00 79,553,283.24 100.00 42.63成本分析其他情况说明
报告期内，因公司市场销量增加、人员薪酬增加、部分材料价格上涨，使得公司材料成本、人工成本、制造费用相应增加。
42 / 267
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额人民币27,901.56万元，占年度销售总额40.15%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
客户11 10,485.05 15.09 否
客户22 5,063.75 7.29 否
客户33 4,929.96 7.09 否
客户44 4,160.80 5.99 否
客户55 3,262.00 4.69 否
合计 / 27,901.56 40.15 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额人民币19,613.73万元，占年度采购总额48.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
供应商1 5,434.93 13.34 否2 供应商2 5,094.15 12.50 否
3 供应商3 3,854.12 9.46 否4 供应商4 3,598.23 8.83 否
5 供应商5 1,632.30 4.01 否43 / 267
合计 / 19,613.73 48.14 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2022年 2021年 同比增减（%）
销售费用 25,677,496.41 19,981,764.83 28.50管理费用 36,468,049.93 31,727,534.25 14.94
财务费用 -8,360,522.25 1,015,995.93 -922.89研发费用 28,677,514.86 23,548,264.87 21.78
销售费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬、佣金支出及差旅费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2022年 2021年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额296,346,837.50 289,919,347.54 2.22
投资活动产生的现金流量净额-1,122,822,805.52 -433,484,905.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额785,840,444.13 408,185,843.40 92.52
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司购买定期存款和理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司为了提高资金使用效率，将银行承兑汇票进行贴现融资。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
交易性金融资 主要是赎回理财产品投资115,567,073.70 4.84 231,070,857.26 19.91 -49.99
产 所致。
主要是持有的商业汇票增应收票据 15,428,000.00 0.65 7,267,500.00 0.63 112.29
加所致。
主要是已贴现或已背书但应收款项融资 112,809,178.46 4.72 61,494,668.15 5.30 83.45 不符合终止确认条件的银
行承兑汇票增加所致。
主要是预付的原材料采购预付款项 8,702,104.84 0.36 14,024,596.86 1.21 -37.95
款减少所致。
主要是公司支付的保证金其他应收款 6,452,927.85 0.27 4,092,867.84 0.35 57.66
增加所致。
主要是待抵扣进项税额增其他流动资产 30,900,632.40 1.29 3,974,999.83 0.34 677.37
加所致。
主要是银行大额存单、定债权投资 1,290,819,837.11 54.01 160,616,630.13 13.84 703.67
期存单形式的银行存款。
主要是投资建设的废水生化处理系统、成核剂改造
固定资产 115,182,717.70 4.82 84,843,929.52 7.31 35.76扩产工程、水滑石扩改工
程转入固定资产所致。
其他非流动金74,419,112.97 3.11 - - 不适用 主要是增加的基金投资。
融资产主要是广州科呈新建高分
在建工程 55,125,367.68 2.31 28,914,497.81 2.49 90.65 子材料助剂建设项目投入增加所致。
使用权资产 7,176,002.29 0.30 11,100,232.13 0.96 -35.35 主要是报告期内计提使用45 / 267
权资产折旧所致。
递延所得税资 主要是可抵扣暂时性差异1,606,394.31 0.07 1,179,276.52 0.10 36.22
产 增加所致。
主要是已贴现但不符合终短期借款 868,108,300.00 36.33 1,337,484.18 0.12 64,806.06 止确认条件的银行承兑汇
票增加所致。
主要是公司开具的银行承应付票据 362,817,500.00 15.18 164,350,000.00 14.16 120.76
兑汇票增加所致。
主要是产量增加使得原材应付账款 21,277,888.86 0.89 13,539,690.83 1.17 57.15
料采购量增加所致。
主要是随销售规模增长而合同负债 9,986,028.74 0.42 7,250,422.39 0.62 37.73 收到的客户预付款增加所
致。
主要是报告期内公司业务应付职工薪酬 9,001,707.30 0.38 6,524,920.00 0.56 37.96 规模增长及人员增加使得
应付职工薪酬余额增长。
主要是已背书但不符合终其他流动负债 29,679,923.26 1.24 22,635,513.52 1.95 31.12 止确认条件的银行承兑汇
票增加所致。
主要是公司与资产相关的递延收益 563,015.81 0.02 1,702,228.60 0.15 -66.92 政府补助转入当期损益所
致。
主要是租赁付款额减少所租赁负债 3,391,620.71 0.14 7,809,805.89 0.67 -56.57
致。
主要是金融工具公允价值递延所得税负
3,384,423.50 0.14 333,540.79 0.03 914.70 变动损益及其他未实现损债
益的所得税影响。
主要是报告期内实现的经盈余公积 64,688,085.00 2.71 46,155,073.17 3.98 40.15
营利润增加所致。
主要是报告期内实现的经未分配利润 390,297,792.19 16.33 263,633,516.92 22.72 48.05
营利润增加所致。
主要是外币报表折算差异其他综合收益 2,620,891.19 0.11 679,623.97 0.06 285.64
所致。
其他说明46 / 267
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产4,752.04（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位: 元 币种: 人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,168,755.12 保证金债权投资 1,143,000,000.00 票据保证金
合计 1,144,168,755.124. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展的重点之一，国家已将各类高分子材料助剂作为优先发展的鼓励项目并制定了一系列扶持政策。
① 《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》2021 年 3 月，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标》明确提出发
展壮大战略性新兴产业，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源47 / 267
汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
② 《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030 年）》2013 年2月，国务院发布《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030 年）》，将
材料学列为重点领域，要求“以材料表征与调控、工程材料实验等为研究重点，布局和完善相关领域重大科技基础设施，推动材料科学技术向功能化、复合化、智能化、微型化及与环境相协调
方向发展。”③ 《产业结构调整指导目录》
2019 年11月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录》，“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材
料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品”为鼓励类产业。
④ 《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022年4月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指
导意见》，意见指导思想指出加快推进传统行业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革。
⑤ 《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》2021年8月，广东省人民政府发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》提出，大力
实施制造业高质量发展“强核”“立柱”“强链”“优化布局”“品质”“培土”六大工程，提升产业基础高级化、产业链现代化水平，加快先进制造业和现代服务业深度融合发展，深度融入
全球产业链。实施强核工程。构建完善全省制造业协同创新体系，打造全球重要的制造业创新聚集地。其中特别提到，要加快关键核心技术攻关，大力实施广东“强芯行动”和“铸魂工程”，
加快发展集成电路、新材料、工业软件、高端装备等产业关键核心技术，以揭榜制等方式持续支持关键核心技术产业化协作攻关，着力解决“卡脖子”问题。
⑥ 《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》2021年6月，中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》提出
坚持“功能化、轻量化、精密化、生态化智能化”技术进步方向，其中功能化：大力开发用于航空、航天、国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高
端装备制造业等领域所需要的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、
导电、绝缘、导热等性能的薄膜、容器、零配件、日用品工程塑料等塑料制品。
⑦ 《“十四五”医疗装备产业发展规划》2021年12月28日，工业和信息化部、国家卫生健康委、国家发展改革委、科技部等十部门
联合发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》提到医疗装备要实现产品性能和质量水平提升，
以此为国内各大透明聚丙烯生产企业提出更高质量要求，才能在医用领域使用范围得到更多提升。
48 / 267
目前国内医用器械多采用进口器械，主要是国内医用器械使用性能及质量方面跟国外还存在一定差距，在提高国内医用透明材料质量前提下，提高医用器械使用寿命，为此给国内各大透明聚丙
烯生产企业提出更高质量性能要求。
⑧ 《中国塑料加工业绿色发展纲要（2022版）》2022年7月，《中国塑料加工业绿色发展纲要（2022版）》是为在行业落实国家绿色、低碳、
可持续发展要求和相关政策精神而编制，引导行业加大绿色科技投入，降低生产能耗与VOC排放，
深入开展生态化工艺技术创新，从塑料全生命周期角度设计、开发、制造高性能塑料制品，高值化循环利用、再生废旧塑料制品，推动行业实现碳达峰、碳中和及绿色制造升级。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应产品 所属细分行业 主要上游原材料 价格主要影响因素
用领域化学原料和化学 芳香醇、芳香羧 主要原材料价格涨跌、制
成核剂 聚丙烯制品制造业 酸 造成本、市场行情波动
化学原料和化学 铝盐A、氢氧化 聚氯乙烯、 主要原材料价格涨跌、制合成水滑石
制品制造业 钠、镁盐 聚丙烯 造成本、市场行情波动NDO复合助 化学原料和化学 抗氧剂、二氧化 聚丙烯、聚 主要原材料价格涨跌、制
剂 制品制造业 硅、硬脂酸钙 乙烯 造成本、市场行情波动(3). 研发创新
√适用 不适用公司研发创新情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。
49 / 267
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
A．成核剂及合成水滑石单剂成核剂及合成水滑石单剂产品生产主要涉及化学合成反应及反应后的精制流程。两者在生产
上的主要差别在于合成、结晶精化、精细化处理等步骤上的具体工艺技术差异。实际生产中，成核剂及合成水滑石单剂产品可共用生产装置。
具体生产流程如下：
对于成核剂复合助剂和合成水滑石复合助剂产品，则在成核剂和合成水滑石单剂产品生产出来后，进入复合助剂生产线进一步加工。
2 、复合助剂公司根据下游客户研发生产需求，通过反复试验，开发出相关复合助剂产品配方。公司复合
助剂采用冷挤法的技术生产，即将各种物料进行混合均匀，通过物料之间的摩擦和物料与设备摩擦产生的热量使物料中低熔点的成分初熔后，高熔点的成分粘合并挤出成产品。具体流程图如下：
对于成核剂复合助剂和合成水滑石复合助剂产品，则在成核剂和合成水滑石单剂产品生产出来后，进入复合助剂生产线进一步加工。
2 、复合助剂公司根据下游客户研发生产需求，通过反复试验，开发出相关复合助剂产品配方。公司复合
助剂采用冷挤法的技术生产，即将各种物料进行混合均匀，通过物料之间的摩擦和物料与设备摩擦产生的热量使物料中低熔点的成分初熔后，高熔点的成分粘合并挤出成产品。具体流程图如下：
50 / 267
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
广州白云厂区 35,000吨 94 18,000吨 3,521.38 2023年广州南沙厂区
36,600吨 - 36,600吨 2023年（一期） 5,780.40
注：1、上述表格的产能利用率是以公司现有已投产产能为基数；在建产能是指公司正在建设产能及拟建设产能；
2、广州白云厂区在建产能已投资额合计人民币 3,521.38万元，其中超募资金人民币3,376.61万元，自有资金人民币144.77万元；
3、广州南沙厂区在建产能已投资额合计人民币5,780.40万元，均为募集基金。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
产品线 设计产能(吨) 产能利用率（%） 在建产能(吨) 在建产能预计完工时间成核剂 19300 104 11400 2023年
合成水滑石 23500 98 16900 2023年NDO复合助剂 28,800 49 26300 2023年
说明：上述表格的成核剂、合成水滑石产能是指单剂和含单剂的复合助剂的合计产能，主要因成核剂复合产品和合成水滑石复合产品加工过程中，公司先加工生产成成核剂和合成水滑石单剂产
品，然后与其他助剂产品（非公司自产的单剂产品，如抗氧剂、润滑剂、分散剂等）一同加工成成核剂复合助剂与合成水滑石复合助剂。上述生产过程先占用成核剂与合成水滑石生产线产能，
再占用复合助剂生产线产能。对于NDO复合助剂，则仅占用公司复合助剂生产线产能。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购51 / 267
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
芳香醛 直接采购 电汇-0.27 1,642.00吨 1,558.81吨
抗氧剂 直接采购 电汇5.01 2,167.37吨 2,025.74吨
芳香羧酸 直接采购 电汇9.98 460.00吨 409.00吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司产品的主要原材料均为化工产品，受石油等基础原料价格、市场需求关系、环保政策的影响，会呈现一定程度的波动。报告期内，公司通过提
前备货、积极开展新供应商的引入等方式，保证原材料供应的持续性和稳定性。但如果未来受市场等因素影响，公司主要原材料价格持续上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量
（%）
电力 直接采购 电汇 24.82 9,144,829.2度 9,144,829.2度主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 同行业同
毛利率比毛利 入比上 本比上 领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减率(%) 年增减 年增减 毛利率情
（%）
（%） （%） 况化 学 试剂
减少2.2869,448.52 40,383.92 20.92 25.86
和 助 剂制 41.85 /个百分点
造52 / 267
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销69,448.52 20.92
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
53 / 267
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值变 计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减 额价值变
值动
其他 292,565,525.41 567,073.70 2,279,539,730.82 2,343,225,220.51 -1,070,857.26 228,376,252.16其中：交易性金
融资产/以公允价 231,070,857.26 567,073.70 1,993,400,000.00 2,108,400,000.00 -1,070,857.26 115,567,073.70值计量
其中：应收款项61,494,668.15 286,139,730.82 234,825,220.51 112,809,178.46
融资私募基金 10,396,585.92 70,000,000.00 5,977,472.95 74,419,112.97
合计 292,565,525.41 10,963,659.62 2,349,539,730.82 2,349,202,693.46 -1,070,857.26 302,795,365.1354 / 267
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告 是否涉及控
投资协议私募基金名称 期末已投 股股东、关 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
签署时点资金额 联方
截至报告期末，在投项苏州古玉鼎若股 目共计11个，主要投
2022年3 其他非流动金权投资合伙企业 7,000.00 是 资于供应链细分领域， 1,039.66
月14日 融资产（有限合伙） 包括物流，新材料，新
能源，军工等合计 / 7,000.00 / / / 1,039.66
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
广州科呈高分子材料助
新材料有 25,000.00 91,704.00 25,520.78 8,241.75 133.99 100%剂销售
限公司香港呈和 化学试剂和助
科技有限 剂、化工产品 822.72 4,752.04 2,457.28 16,083.97 287.30 100%公司 等的销售
上海呈和 化学试剂和助国际贸易 剂、化工产品 2,000.00 35,808.14 2,249.78 5,756.16 147.05 100%
有限公司 等的销售55 / 267
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“创新为源，品质为臻”为经营理念，注重产品绿色、环保、安全，坚持技术创新，
抓住我国高性能树脂材料市场快速发展的契机，继续以成核剂、合成水滑石、复合助剂等产品为重点和导向，扩大产销规模、丰富产品种类；以品质铸造品牌，工艺精益求精，充分利用自身专
业知识和技术储备，针对客户需求提供专项技术支持和解决方案；充分利用多年来积累的销售网络、配送网络、品牌影响力，持续引进人才，加大研发力度，开发我国尚需进口的其他高分子材
料助剂品种，夯实公司的发展平台。通过坚持自主技术创新，大力推动成核剂、合成水滑石等特种高分子材料助剂国产化和进口替代进程；适当运用收并购等外延式投资方式，进一步丰富公司
特种高分子材料助剂产品种类，实现产品协同效应，扩大应用领域。公司将始终致力于打造高分子材料助剂行业安全环保的产业链和国际供应链。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品开发计划公司将以原有研发中心为基础，在广州南沙组建新的研发中心，建立研发中心大楼，多渠道
引进国内外优秀人才，配备机理及小试、中试实验室，配备齐全的检测仪器和设备；同时持续完善激励研发积极性、提高研发水平和服务研发人才的研发管理体制，让有能力的人担当项目带头
人，形成积极的研发氛围，为公司研发活动提供高效的创新平台。
研发中心将至少开展三方面的研究：一、现有产品的生产技术和工艺改进，提高产品质量和劳动生产率，节能降耗，降低生产成本；二、前瞻性产品的研发，在原有的产品基础上，深入开
发高熔指、高模量、高抗冲专用成核剂以及功能性合成水滑石，使公司具有持续的产品潜力；三、
通过技术支持和配方设计，利用自主产品，开发与大型能源化工企业聚烯烃专用料配套的功能性复合助剂。
56 / 267
新产品开发过程中，同步致力于建立自主开发与合作共赢的研发体系。在工艺技术创新和产品开发过程中，积极开展与大学、科研院所的技术合作，借助这些科研平台开展更广范围的特种
高分子材料助剂开发研究工作。
2、生产扩张计划公司为了保持稳健增长，将进一步扩大产能规模、丰富产品种类、提升市场占有率。公司关
于成长性的具体规划如下：
（1）公司正投资建设科呈新材料新建高分子材料助剂募投项目，将根据募集资金管理相关规定，
严格管理募集资金的使用。项目投产后，将显著提升公司主要产品的产能，市场占有率进一步提升、降低公司相关产品的平均生产成本、增强公司产品市场竞争力、扩大公司业绩规模。未来，
随着募集资金投资项目的逐步投产和公司中长期发展计划的逐步实施，公司规模化生产效益将进一步显现。
（2）为进一步提高募集资金的使用效率，扩产增效，提高产品竞争力，迎合市场的需求变化。
报告期内，公司发掘现有生产基地的潜能，对白云厂房内部及生产辅助等设施进行技术优化和增产改扩建，提升产品产量，以能更好地促进高分子材料助剂产业发展。
3、市场开发与销售渠道拓展（1）建立以关键客户管理为核心的客户管理体系
公司目前是中国石化、中国石油等国内大型能源化工企业的供应商，并已进入包括北欧化工、
韩华道达尔在内的多家国外大型能源化工供应商网络。公司将以此为基础，巩固并开拓新的客户资源，对这部分优质客户资源，从市场分析、客户信息、潜在需求、业务机会、合作空间等进行
全面的分析并以此为依据制定工作计划，定期对客户的需求及购买行为进行科学的分析，及时调配公司资源确保计划的实施，保障对关键客户的服务及产品需求，并以此为基础不断优化、调整
关键客户资源。
（2）深化全球营销网络，强化品牌地位及影响力公司将进一步加强面向全球的营销网络建设，在现有欧洲、韩国、美国、泰国、中国台湾、
新加坡的基础上，逐步优化俄罗斯、印度、南美等地区的销售渠道；在构建全球化营销网络的基础上，加大品牌推广力度，加强公司在国际国内市场的品牌地位及影响力。未来随着塑料行业的
快速增长，公司将抓住市场需求增长机遇的同时为客户提供高效、便捷、更有竞争力的产品和服务。
4、对资质认证的前瞻性投入方案公司将继续加强资质认证工作，以保证在资质认证方面处于同行业领先地位，如绿色工厂认
证、能源管理体系认证、信息安全体系认证等。
5、发展绿色科学现代化生产公司将在过往建设与生产的基础上，以安全生产为出发点，坚持生产安全第一的硬性要求，
以全员安全生产第一、效率第二为原则，导入现代化工制造方法与理念，加强建立健全“全员参与、
57 / 267