允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-98,238.70 313,549.30 659,269.51入和支出
其他符合非经常性损益定义的损720,360.49 -32,980.31
益项目减：所得税影响额 3,091,848.15 2,126,927.68 573,606.28
少数股东权益影响额（税后）
合计 17,470,356.79 12,135,571.64 3,219,147.76对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 97,108,170.66 484,059,490.35 386,951,319.69 4,059,490.35
应收款项融资 9,082,544.64 11,353,087.17 2,270,542.53合计 106,190,715.30 495,412,577.52 389,221,862.22 4,059,490.35
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号--规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分客户、
供应商信息豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，拥有在线自动化测控系统和机器视觉智能
检测系统两大核心技术平台，助力客户实现智能化检测及自动化控制。在线自动化测控系统为企11/229
业提供产品生产过程中的面密度/厚度/克重/定量/水分/灰分等工艺参数检测并对生产过程进行高精度闭环控制，机器视觉智能检测系统适用于表面瑕疵检测、内部缺陷检测和尺寸测量。公司
产品目前已拓展到多个下游领域，成为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商，并逐渐向半导体领域拓展。
1、整体经营情况2024年，在经济发展放缓、客户需求紧缩、行业竞争加剧等多重压力下，公司积极应对多重
挑战，动态调整业务规划，持续推进客户开拓，不断优化产品结构。尽管受大环境影响，2024年公司营业收入38,623.33万元，较上年同期下降10.01%，2024年实现归属于上市公司股东的净利
润8,686.21万元，较上年同期下降34.92%。公司在报告期内加大研发投入强度，充实了在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的技术积累，提升了智能化解决方案的核心竞争力，以技
术创新驱动价值增长，为未来业绩增长进一步夯实了基础。
2、2024年度公司重点工作（1）持续开拓市场，在手订单充足
面对日益激烈的市场竞争环境，客户对产品质量、性能持续向上的需求决定了其对产品检测精度的要求提高。报告期内，公司不断提高和完善自研传感器、工业线阵相机等核心部件的性能；
持续进行智能AI算法的迭代开发，在多个维度实现了技术突破。凭借深厚的技术积累和持续的技术迭代，提高了公司产品的竞争优势。行业的技术路线切换带来的设备更新，也为公司带来了新
的发展机遇。本报告期，基于自研的白光干涉传感器的膜厚检测系统和新开发的色度检测系统均形成了正式订单。截至2024年12月31日，公司在手订单含税金额为8.95亿元，订单充足。
（2）公司加大研发投入，加快集成电路、半导体量检测领域布局公司持续研发高精度传感器、高精度工业线阵相机等核心部件,深入自主开发机器视觉算法和
图像处理软件等专用检测分析软件，面向制造业数字化、智能化发展需求，提升在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的智能化水平。报告期内，公司持续加大研发投入，2024年公司研
发费用4,151.48万元，较上年同期增长30.14%，2024年末研发人员人数为126人，较上年同期研发人员数量增长7.69%，新增研发人员除了加强既往领域的研发力量外，还新增了汽车总装检
测、半导体晶圆检测、结构光学等研发方向。
公司技术研发持续向半导体量检测领域拓展，本报告期已完成全自动晶圆AOI量检测系统和晶圆在线光谱量测系统的样机研发。截至本报告披露日，公司的晶圆AOI位错检测系统的测试样
机已通过国内头部厂商验证并获得少量订单。该设备基于明场反射原理，采用高倍率光学显微镜成像技术，实现SiC晶圆位错缺陷的高速、精准、非接触式的无损光学检测。结合AI识别算法，
可对晶圆中的TSD、TED、BPD瑕疵实现精准的识别和分类。此次订单签订标志着公司正式迈入半导体量检测领域。
（3）加大基于工业应用的AI软件研发力度，加快AI训练平台与AI智能相机的研发公司深耕各行业的自动测控和机器视觉领域十余年，积累了大量数据和应用案例，拥有AI
应用项目开发实施经验。根据目前日益增长的AI应用市场需求，公司充分利用积累的资源和经验，
在现有自主开发的软件基础上，加以系统化提炼和集合，进行AI训练平台的研发，完成由原始数据到模型的转化。AI训练平台将数据集的自动化标注、数据增强、数据清洗、AI训练、多模型适
配、AI部署等全流程整合，解决以往AI实施过程工具碎片化、过程结果可视化差、对实施人员12/229
要求高的问题。目前AI训练平台数据集的自动化标注、数据增强、数据清洗、AI训练、多模型适配功能均已完成，当前平台同时支持正样本和负样本数据的训练。此外，公司着手研发将特定
AI算法集成到智能相机里，实现AI算力的边缘化高速实时处理，实现更快的检测速度。目前AI智能相机已完成电路设计，正在进行样机硬件部分制作，后续仍需完成传感器集成、AI整体调试
等工作。AI训练平台与AI智能相机将共同助力各行业自动化、智能化的发展，形成公司新的业务增长点。
（4）加速海外业务布局公司的销售主要集中在境内，境内客户目前仍有非常大的拓展空间，公司未来一段时间内的
销售仍以重点开发境内市场需求、持续深入国产替代为主；同时，公司将加强海外市场的开拓及运营力度，为公司的进一步发展打开更大空间。本报告期，公司产品已销售至美国、越南、印度
尼西亚、马来西亚、土耳其等国家。
（5）募投项目按计划有序推进报告期内，募投项目按计划有序推进。截至目前，生产基地项目总部大楼正在装修中，公司
预计于2025年正式入驻。入驻后，公司将继续发挥在在线测控、机器视觉检测等方面的核心技术优势，解决产能瓶颈，同时提高自主研发能力和科技成果转化能力，使公司能够持续生产符合行
业趋势、客户需求的产品。
（6）企业管理水平进一步提升报告期内，公司进一步推进组织机构规整化、业务流程简明化、责任权利岗位化，继续完善
组织架构、管理体系、管理机制，弥补短板、做精做深管理，通过目标量化分解考核等，提升企业整体运营效率；提升内部管控能力，强化合规管理、风险管理、缺陷管理等，进一步强化业务
流程执行力，全面推行降本增效理念；全面推进业务全过程管理信息化，利用信息化手段，全面提升企业管理水平和效能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，拥有在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心技术平台，助力客户实现智能化检测及自动化控制。在线自动化测控系统为企
业提供产品生产过程中的面密度/厚度/克重/定量、水分、灰分等工艺参数检测并对生产过程进行高精度闭环控制；机器视觉智能检测系统适用于表面瑕疵检测、内部缺陷检测和尺寸测量。
公司主要产品展示如下：
分类 主要产品 明细产品 应用领域 产品展示13/229
极片面密度在线新能源电池
测控系统极片面密度/厚度
一体化在线测控 新能源电池系统
铜箔面密度在线新能源电池
测控系统在线
自动片材在线
化测测控系统
控系薄膜厚度在线测
统 薄膜控系统
无纺布克重/水分无纺布
在线测控系统纸张定量/水分/
灰分/在线测控系 造纸统
14/229
激光测厚/ 新能源电池
系统冷凝水回
收/集散 / 造纸、无纺布控制系统
新能源电池、
WIS视觉 高速宽幅片材视薄膜、造纸、
检测系统 觉检测系统无纺布
常速片材视觉检薄膜、无纺布
测系统机器
视觉智能
检测系统
锂电池焊后视觉VIS视觉 新能源电池
检测系统检测系统
口罩视觉检测系卫材
统15/229
碗面视觉检测系食品
统汽车总装检测系
汽车统
X-ray内部缺陷检 / 新能源电池
测系统晶圆全自
动AOI量 / 半导体检测系统
晶圆在线光谱量测 / 半导体
系统(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，依靠所积累的在线测控和机器视觉检测两大
技术平台，在充分了解客户生产工艺流程和自动化测控需求后，为客户提供定制化的设备及服务，
从中取得收入、获得盈利。
16/229
公司产品在下游应用的延展性较大，实现从造纸行业逐步延伸至无纺布及卫材、薄膜、新能源电池等领域。除了拓展下游应用领域之外，公司逐步实现核心部件自研，增加多种标准高性能
传感器研发，逐步从系统供应商演变到传感器供应商及系统供应商，进一步提高产品的利润率和整体性能。另外，通过为客户提供优质、及时的售后技术服务，提升客户满意度、打造良好的行
业口碑，巩固现有客户和不断开发新客户，提升公司的盈利规模。
2、采购模式公司采购的原材料主要有机械件、仪表件、电气件、电子件、光学件等。公司按照市场化的
原则自主选择供应商，根据客户订单来制定生产计划、安全库存需求，进而确定原材料采购计划。
部分原材料会进行一定的备货，主要包括单价较高且批量采购有利于降低采购成本的原材料、供应较为紧张的原材料以及使用较频繁、通用性较高原材料。
采购部结合历史同类采购价格以及供应商报价，经对比后确定采购单价，向供应商下达采购订单。需要质检的货物送达后由品管部进行检查，仓库对合格的物料进行入库，财务部负责对账、
开票及付款。
3、生产模式公司产品采用“订单驱动为主，标准化部件适当备货”型生产模式。
订单驱动型的生产是在接到客户订单后，工程部按照客户的需求确定整体技术方案和详细设计方案。由生产部门汇总完整的产品设计方案，安排生产计划，下发生产任务和BOM表，组织采
购部采购原材料，对于设备和部件中所需的机械件大部分采取定制化采购的形式，由公司自行完成机械图纸设计，下发图纸给机械加工商采购相应的合金材料并完成加工。生产部对进行产品的
生产、组装，工程部负责对产品进行调试，品管部验收后方发往客户现场，最终由工程部对产品进行安装、调试和用户培训。
4、销售模式公司的经营方式为直销。公司通过参加展会、行业会议、老客户推荐等方式获取新客户。销
售部了解客户需求后，由工程部与客户进行进一步的技术交流，以确保完全理解客户需求，并确定产品方案，进而进行商务洽谈、合同签订。
公司一般采用成本加成的方式，与客户协商确定销售价格，销售价格会依据产品成本、市场情况等因素定期更新。公司结算方式主要为“签订订单后预收-发货/到货预收-设备验收后收取验
收款-质保期结束收取质保款”的分阶段收款方式。公司根据客户的商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同行业客户的付款条件可能会有所不同。
5、研发模式公司研发中心下设在线测控部、机器视觉部和机械设计部，打造了在线测控和机器视觉检测
两大技术平台，形成核心技术支撑核心部件和关键软件算法，进而支撑各类检测及控制解决方案的研发体系。该研发体系根据下游行业的市场需求，结合前瞻性的技术发展趋势，对产品、核心
部件或技术进行研究开发，以解决现有产品中的技术痛点或以技术突破来孵化新产品、实现产品核心部件的自研及核心算法的自主设计，提升或扩充公司的核心技术，增强公司技术实力和核心
竞争力，并将研发成果推广应用到公司的主要产品，提升研发产业化效果。此外，公司增加了多种标准高性能传感器研发，逐步从系统供应商演变到传感器供应商及系统供应商。
17/229
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专注于在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统的研发、生产和销售。根据《国民
经济行业分类与代码》（GBT4754-2017）分类标准，公司属于“C35专用设备制造业”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品属于“2高端装备制造产业”中的“2.1.3
智能测控装备制造”，属于工业自动化范畴。
工业自动化是机器设备或生产过程在不需要人工直接干预的情况下，按预期的目标实现测量、
操纵等信息处理和过程控制的统称，它是涉及仪器仪表、控制系统、机器视觉等众多技术领域的一门综合性技术。工业自动化对于降低各个行业的生产成本，提高企业的经济效益起到了重要的
作用。从全球范围看，工业自动化是各国大力推进的方向。
公司的产品分为在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统，其中，在线自动化测控系统具备在线测量和实时闭环控制的特点，属于过程控制领域。
（1）过程控制行业发展情况过程控制在工业领域是指以厚度、水分、成分、温度和压力等工艺参数作为被控变量的自动
控制，是计算机及时地采集检测数据，经过算法得出最佳值迅速地对控制对象进行自动控制和自动调节，也被称为实时控制。过程控制是保持生产稳定、降低消耗及成本、提高生产质量的重要
手段。
美国Honeywell、瑞士ABB、美国赛默飞、美国Mahlo等国外龙头企业在过程控制领域发展较早，在技术水平、品牌知名度、业务规模等方面相较于本土企业具备竞争优势，占据以石油、化
工等大型复杂项目为代表的高端市场主要份额。经过多年的发展与技术积累，国内过程控制企业逐步进入各细分应用领域，逐步实现对于国外品牌的国产替代。
1）应用领域拓展和检测精度提高，检测设备需求旺盛在工业自动化中，特别是连续生产过程的自动化中，检测系统是实现生产过程自动化必不可
少的技术工具之一。自动检测系统通过对过程参数的准确检测，可以及时准确地反映工艺设备的运行工况，为操作人员提供必要的操作依据，为自动控制系统提供必要的信号，是过程控制中重
要的前端系统。随着工业自动化的应用领域不断拓展和工业生产过程中对于检测精细度的要求不断提升，工业自动化产业对于检测设备的需求日益旺盛。
2）工业生产过程日趋复杂，工业控制系统前景广阔随着生产技术水平的迅速提高与生产规模的持续扩大，工业领域对于自动控制系统的要求不
断提升，对于工业自动控制系统的需求日益旺盛。未来随着工业自动化技术在我国各工业领域的普及和外部市场环境的恢复，我国工业控制市场规模将稳步提升，AMRAnalysis预计2027年我国
工业控制系统市场规模将达到151.6亿美元。
在线自动化测控系统融合了精密机械、自动控制、射线吸收衰变、微波技术、精密光学测量技术、软件算法和嵌入式数据处理等多学科技术，需要积累深厚的行业经验。新进入企业难以在
短期内实现多学科的交叉整合，掌握核心工艺和关键技术，形成了较高的行业技术门槛，使得市场参与者相对较少。
（2）机器视觉行业发展情况18/229
机器视觉是指用机器代替人眼来做测量和判断，是人工智能正在快速发展的一个分支。相比于人眼识别，机器视觉在速度、精度、环境适应性、客观性、效率性、感光范围等方面优势明显，
具有检测速度快、识别精度高、工作时间长、信息方便集成、适应恶劣环境等核心特征。
机器视觉系统是智能制造装备的重要组成部分。智能制造装备是指具有感知、分析、推理、
决策、控制功能的制造装备，它是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合。机器视觉作为机器的“眼睛”和视觉“大脑”，属于智能装备感知、分析部分的关键零部件，也是整
个智能制造系统中的重要信息输入端口。智能制造的实现需要广泛联通各类生产设备，并通过智能控制系统将各类生产设备所采集的信息进行汇总和分析，最终做出高效、精确的自主决策，而
机器视觉技术是生产设备采集信息的重要方式，是智能制造的基础。
1）国外机器视觉发展较早，应用场景不断扩充，全球市场规模持续提升自1969年成像传感器诞生起，国外机器视觉产业开始萌芽，经多年发展，目前已进入产业发
展中期。随着自身技术的成熟和各行业智能制造需求的增长，机器视觉的应用场景不断扩充，在电子制造、平板显示、汽车、印刷、半导体、食品饮料包装、制药、生命科学等众多行业均成功
应用。根据《机器视觉发展白皮书（2021版）》的数据，未来随着应用领域的不断丰富，全球机器视觉产业市场规模有望进一步提升，预计2025年全球机器视觉产业市场规模达到215亿美元。
2）我国机器视觉产业起步晚，发展迅速，未来前景广阔我国机器视觉产业起步较晚，早期主要以技术引进的方式快速掌握国外机器视觉的先进经验。
凭借我国发达的制造业基础，我国机器视觉产业高速发展，已进入发展中期。近年来，国家大力推进制造业转型和智能制造，国内制造业升级转型和国产化替代的趋势明显加快，我国机器视觉
行业迎来了空前的发展机遇，市场规模快速提升。根据机器视觉产业联盟（CMVU）数据，预计2025年，我国机器视觉产业市场规模达到393.13亿元。
机器视觉是先进成像、图像算法、自动化等多技术的融合，需要软硬结合、协调发展才能形成完整的视觉系统，以满足应用行业在精度、效率、兼容性和性价比等产品指标上的要求。由于
机器视觉解决方案中核心部件和关键软件算法的技术门槛高，对潜在的市场进入者形成较强的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在国家大力支持智能制造的大背景下，公司的在线自动化测控系统、机器视觉智能检测系统
在各个下游行业的销售额整体呈上升趋势。公司产品目前已拓展到多个下游领域，成为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商，确立了公司在片材检测领域的
领先地位。公司主要产品的核心指标达到同行业先进水平。
（1）在线自动化测控系统公司在线自动化测控系统可以实现片材质量的在线测量、纵向和横幅闭环控制，具有较高的
检测精度和闭环控制性能，在各下游应用领域的产品核心指标优于或接近行业内主要优秀厂商。
（2）机器视觉智能检测系统机器视觉检测行业的主要企业有 IsraVisionAG（以下简称“ISRAVISION”）、
WintrissEngineeringCorporation（以下简称“Wintriss”）、天准科技、精测电子、矩子科技、
奥普特等企业。公司智能视觉检测业务更侧重于表面缺陷检测，与公司业务竞争较多的是德国19/229
ISRAVISION和美国Wintriss，近年来在新能源电池领域也开始参与锂电池隔膜和极片涂布环节的机器视觉检测。公司的设备性能在主要应用行业的检测技术参数与全球机器视觉领域领先企业
ISRAVISION和Wintriss的各项指标参数接近，处于行业先进水平。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）过程控制行业
1）产品形态从单一系统向整体解决方案转变传统模式下，工业自动化行业内自动控制系统与自动检测系统相对独立，自动检测系统提供
商专注于提供专业的检测设备，自动控制系统提供商专注于对各类设备进行系统集成和控制。随着全球工业和制造业正向着一体化、数字化和智能化的方向发展，对检测、控制设备等均出现更
精细化、专业化的要求，对自动化的需求上也将从单一系统转向整体解决方案。面对下游行业对于自动化产品的需求，过程控制企业在设备生产和发展上更加关注下游行业的生产场景，由原有
的仅提供专业检测设备或控制集成服务逐步转变为提供检测、控制一体的解决方案。
2）行业国产替代趋势日趋明显相较于欧美、日本等国家，我国过程控制产业起步较晚，国外知名厂商占据国内市场的主要
份额。近年来，我国本土工业自动化品牌快速发展。相较于国外企业，本土企业在服务和产品价格上具备明显优势。服务方面，本土企业贴近下游用户，对客户的需求和现状有充分了解，能够
快速响应客户需求，提供全面且有保障的后期服务；价格方面，国内品牌具备成本优势，更加适合国内中小企业快速发展的节奏，满足其低成本自动化改造需求。目前，我国过程控制行业仍有
广阔的国产替代空间，未来随着国内厂商技术的不断成熟与发展，行业内国产化替代趋势不断强化。
（2）机器视觉行业1）深度学习有望融入机器视觉算法，驱动产业加速发展。
相比于传统检测手段，基于深度学习的视觉检测在产品缺陷检测中应用具有更高效及自动的提取特征能力、突出的抽象和表达能力。然而，复杂的工业生产环境、多种多样的生产工艺等因
素，造成外观缺陷种类和特征各不相同。目前，基于深度学习的缺陷视觉检测系统在行业应用上尚无通用的检测算法，针对不同的应用场景，需要分析设计最优的图像采集和检测方案。未来，
随着相关技术的不断发展，深度学习技术有望与机器视觉系统在工业检测领域充分融合，进一步提升生产制造过程中的检测水平。
2）嵌入式系统技术发展推动相机智能化嵌入式系统技术在机器视觉中的应用不断拓展，形成以智能相机为代表的智能化机器视觉设
备。相比于基于上位机的视觉技术，嵌入式系统技术将用于实现图像处理和深度学习算法的AI模块集成至工业相机，实现边缘智能，能够同时胜任图像采集与数据处理工作。
3）逐步将上位机的图像处理能力移至图像采集卡或图像处理板卡随着FPGA技术和并行处理技术等多种底层技术的发展，图像采集卡的预处理能力和图像处理
板卡处理能力未来将日益强化，大数据量复杂运算的实时处理都变为可能，上位机将成为简单的信息交互界面。
4）AI大模型快速发展，但是大模型应用场景尚存在局限性20/229
2023年4月，Meta宣布推出SAM大模型（Segmentanythingmodel）及其训练数据集SA-1B，
并在GitHub上开源，推动了机器视觉通用基础大模型的研究与应用。SAM大模型用GPT的方式让计算机具备理解图像中个体对象，对图像进行观察、思考和逻辑推理的能力，主要用于对图像或
视频中物体的识别和分割，具备处理大规模数据、准确率和性能高等优点。但是大模型往往注重识别被测物体的大致特征，而弱于甄别被测物体上的裂痕、损坏、污染、划痕等细节特征，从而
在测量、检测等精细化要求较高的任务中表现欠佳，而机器视觉厂商在缺陷案例方面积累深厚，
长期专注于AI缺陷检测算法的开发，性能已经得到真实生产场景的验证。目前在测量、检测等任务中，单靠大模型尚不足以提升整体工作效率，大模型与厂商小模型相结合或才能实现更为准确
的缺陷检测。
5）3D机器视觉覆盖场景广，未来发展空间较大2D视觉起步较早，技术相对成熟，目前在自动化领域和产品质量控制过程中应用广泛。3D
机器视觉技术相对于2D技术提供了更丰富的被摄目标信息，可以在六个自由度（x、y、z、旋转、
俯仰、横摆）上定位被摄目标，打破2D视觉技术存在的光源变化、物体表面信息对比依赖度高以及多重信息检测复杂度较高的问题，具备高精准、高稳定性等优势。在工业自动化中，若能够保
证目标物体的有序平铺，2D视觉通常能够做得高效且经济，但如果目标物体是无序的，则需要3D视觉的加持，两者在不同的使用场景下有各自的优势，2D+3D或成最佳方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来注重技术创新和自主研发，在行业通用技术基础上，经过十多年的积累，形
成在线测控技术和机器视觉检测技术两大技术平台。其中，在线测控技术覆盖了传感器技术、扫描架检测技术、闭环控制技术三个技术模块；机器视觉技术覆盖了高速线扫描相机技术、数字图
像处理技术、光源及恒流频闪控制技术、无损检测技术、汽车总装下线检测技术、半导体AOI检测技术六个技术模块。公司的核心技术均来源于自主研发，具有技术先进性，存在一定的技术门
槛，且形成相应的知识产权的保护。报告期内公司相关核心技术的先进性表现如下：
技术平 一级技术 二级技术技术门槛及难点 技术先进性具体表征
台 分类 分类研制了高性能前置放大器电路模
①微小电流捕捉，前置放大电块，实现不足1μA微电流近2,000
路设计中克服零飘和温漂的倍有效放大输出，设计高精度自整
影响；
X/β射线 定恒温控制部件、气隙温度补偿算在线测 传感器技 ②环境和被测材料温度变化
传感检测 法和双内标样标定技术，有效提高控技术 术 影响检测精度；
技术 了X/β射线传感器的总体性能，达③探头间气隙温度变化影响
到了国际同类产品的先进水平。在检测精度；
温度变化30℃时，传感器的检测④射线衰减影响检测精度
精度可达到±0.1%21/229
研发扫频技术的谐振式微波水分传感器，配合自适应功率调整技
术，不受被测物质的高度、温度等微波水分 距离、温度和信号幅度衰减影
因素的影响。公司研发自制的微波检测技术 响检测精度
水分传感器检测精度在造纸领域达到±0.15%，接近 Honeywell、
ABB产品检测性能水平自主研发了采用白光干涉技术的
①从原始光谱到厚度值之间 厚度测量系统，针对透明/半透明光谱法量 的转化算法； 材料能够实现从纳米级到毫米级
测技术 ②光谱仪波长分辨率对厚度 宽量程范围的厚度检测，测量精度检测精度的影响 可达0.1%,可同时分析计算多层膜
厚。
通过优化主梁截面结构、上下梁之间设置空气循环功能和变形趋势
同向引导，来增强稳定性、控制变①金属材质扫描架受温度影
扫描架开 形量和削弱上下梁的平行度差异。
响，易发生形变；
发技术 还采用导轨自动补偿来矫正机械②探头间对位精度要求高
形变产生的检测误差。采用上下探头分离复位技术，使得探头复位时
扫描架检能够精准复位
测技术自主开发了基于 ARM 系列嵌入式
处理器的高速数据处理模块，完成嵌入式高 ①车速变化影响边缘位置识
多传感器的高速数据采集、校正、
速数据处 别；
边缘识边等处理功能，同时实现扫理模块技 ②多架扫描架的同步精度要
描架往复扫描、定点等多种运动模术 求高
式控制，多扫描架同步控制误差≦2mm
自主研发了抗纯滞后大延时、强鲁棒性的预估模型算法，叠加前馈控
制算法和串级闭环系统，同时在预估系统的滞后时间和过程时间模
型参数中叠加了自整定功能，可预片材检测点和上料机构的距 估各种车速下的滞后时间和延时
闭环控制 纵向闭环离较长，具有纯滞后大延时的 时间，避免滞后、延时时间区间内
技术 控制技术特点 因检测值尚未回到目标区间继续
追加对上料机构的调节量，从而导致过量调节的情况。定量、水分、
灰分纵向闭环控制改善率可达到55%-60%，接近Honeywell、ABB同
类产品的水平22/229
开发数据自动映射算法，根据产品的收缩率等将扫描数据自动映射
①横向数据分区与执行控制 到对应的调节执行机构，同时叠加点之间的数据映射难度大； 预估模型算法，计算各横幅执行机
横向闭环②控制点之间存在互相影响；构的调节量，控制纯滞后、大延时
控制技术③生产过程存在纯滞后、大延 问题，使得片材横幅得到有效控
时特点 制。公司产品的横幅闭环控制改善率可达到52%，达到Honeywell同
类产品的水平自研多回路100%解耦算法，在输
入耦合回路的关联系数后，耦合回路变成了独立单回路，实现多耦合
解耦控制 多变量相互耦合，在自控过程回路的高速稳定控制。通过自主设
技术 中容易引起系统震荡计开发的解耦控制算法使相互耦
合的变量实现解耦控制，控制改善率>50%
采用总线型通讯设计的执行机构，
实时性强、结构简单。现有应用中控制回路数量繁杂，需求具有 横幅控制执行机构已经实现多达
执行机构多样性、定制化的特点，对驱 128个同时组网操作，可根据需求
设计技术动力和调节精度要求高 继续扩展。同时采用步进式结构、
提高传动比、设置大传动比的减速机构，实现大驱动力和高调节精度
自主研发的可调节蒸汽引射器，综合节汽率可以达到10%左右，具有
蒸汽引射 烘缸的用汽压力的合理匹配 较好的实用性；常规条件下，生产技术 和耗汽量平衡 的蒸汽引射器可提供最大 1.2bar
的排水差压，最大引射率为新鲜蒸汽的30%
自研 PLC 自动配置程序（组态平台），该程序固化了针对各种控制
过程控制 控制回路数量繁杂，需求具有回路开发的成熟算法模块，结合自
组态技术 多样性、定制化的特点研的上位机程序，可方便快捷地配
置成中小型DCS系统自研的高速工业线阵相机采用
FPGA作为主控芯片，实现相机数片材检测速度快、门幅宽、精
基于全 据信号的高速处理和时序对应，量度要求高，往往采用多相机模
FPGA相机 产的工业线阵相机和智能相机整式，导致数据采集量庞大，且
技术 体技术水平接近或达到了国内外数据信号时序对应难度大
同类相机水平，部分指标位于行业前列
机器视 高速线扫多通道数据融合技术主要应用于
觉检测 描相机技公司自研的多网口相机，将图像数
技术 术据分拆为多个分片包在多网口中
多通道数 发送，上位机接收到分片包后，对网口工业线阵相机中单网口
据融合技 多通道数据进行融合数据处理和数据带宽受限
术 还原，形成完整的图像数据。采用该技术后解决了单网口的数据带
宽问题，数据传输速度可达400兆字节/秒
23/229
基于三轴向自锁定相机调节结构线阵相机的扫描线要调整到
和3D姿态传感器的数字化光路调三向位置 光带中心，并且调整被测材料
整方法，从源头上解决了待检测目调节技术 要到相机的焦平面上。相机的
标成像的凸显性，提高整体成像的对焦要求高难度大
清晰度水平和调节便捷性公司研发了基于FPGA高速图像处
理技术的硬件板卡，集图像数据采基于FPGA 多相机架构下运算力要求高；集与缺陷识别功能为一体，实现缺
高速图像 片材视觉检测场景复杂、缺陷 陷数据的本地化处理，有效解决多处理技术 类别多样 相机架构下的算力问题，检测速度
可达500个缺陷/秒；采用深度学数字图像
习技术，实现高检测速度和精度处理技术
组态过程中通过可组态编程技术、
面向计算 多线程协作技术、CUDA技术等提对组态平台的实时处理及协
机的自由 高组态和检测效率，广泛应用于锂调能力、检测准确度提升与检
组态图像 电池生产过程中的电芯内部缺陷测时间缩小兼顾
处理技术 检测、焊后检测以及口罩等卫材检测
可自主设计生产的全系列条形光源，具备多种散热制冷形式，具有
亮度高、光照均匀性好、发热量小、
在照度、均匀性和散热性等方条形光源 寿命长的特点。公司生产的光源能
面具有较高要求，影响光源的设计技术 在高亮度下长期稳定工作，其中聚
使用寿命光型线形光源的光照强度可以达
到100万LUX，可以满足微秒级的曝光需求
设计的光源恒流控制器在大电流光源恒流 适应负载大动态范围变化，同 下具有较高稳定性，可达15A的驱
光源及恒控制器设 时要控制内部自激震荡，降低 动能力，实现本地数字调节和通信
流频闪控计技术 输出电流波动 控制，内部具有电流检测并自动反
制技术馈调节功能
自研的分时频闪同步模块，根据光路数量要求，生成光源控制和相机
同步分离信号；频闪开关频率可达到100KHz；采用FPGA内部硬件逻
频闪控制 多相机分时频闪的同步，以及辑直接处理相机信号分离，对分离
技术 信号分离后的融合后的多张图像进行缺陷识别后，再
进行多张图像数据对比、运算、复合等融合处理，其结果较单张图像
的缺陷识别更全面①高分辨率X-Ray成像,需要
自主研发了 X-Ray 电芯内部质量达到足够高的分辨率，以便检
缺陷检测装备。采用先进的探测测出微小的缺陷；
X-RAY 电 器，自研了运动平台及AI图像处无损检测 ②图像处理与分析:面对复杂
芯质量检 理算法。实现电芯高速在线质量检技术 的图像,如何通过 AI 算法识
测技术 测。结合AI与大数据分析实现电别缺陷；
芯内部质量缺陷的自动识别和智③X-Ray 图像噪声对检测准
能分类。
确度的影响。
24/229
①多传感器融合检测：汽车总装下线涉及多个系统的检测，
需要融合多种传感器来实现精度与多样化检测能力：采用先进
全面检测。这对数据同步、精的视觉检测技术，可以高精度识别
度校准和算法融合提出了较外观缺陷、配件装配错误、表面涂
高要求。
装质量等问题。利用AI技术自动②实时性与可靠性：下线检测
分类和评估缺陷，提高检测的智能需要在短时间内完成，以不影
化水平。
汽车总装 汽车总装 响生产节奏。如何在确保检测全自动化检测流程：从数据采集到
下线视觉 下线视觉 精度的前提下，实现高效实时分析处理，全部实现自动化，减少
检测技术 检测技术 检测是一个难点。
人工干预，提升检测效率和一致③复杂工况下的稳定性：检测
性。
设备必须在各种复杂工况下模块化设计与灵活部署：系统可以
保持稳定性能，避免误检或漏根据不同车型和生产线的需求，灵
检。
活调整检测方案，适应不同的检测④数据处理与分析：由于检测
要求。
数据量大，如何快速、准确地处理和分析数据，提取出有效
信息是关键。
采用高分辨率的显微系统和实时追焦系统，配合自研高速高像质晶
成像分辨率高，缺陷密度大，
半导体 SiC晶圆 圆专用相机，可以在高速运动下获检测和分类的难度高，特别是
AOI检测 缺陷检测 得清晰成像数据。自研了传统图像BPD缺陷形态多变，灰度变化
技术 技术 处理算法+AI算法协同软件，实现差异大
了SiC晶圆的TSD、TED、BPD等缺陷类型的准确检测和识别。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利40个，实用新型专利24个，外观设计专利
2个，软件著作权60个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 7 49 40实用新型专利 2 3 25 24
外观设计专利 2 0 4 2软件著作权 6 6 60 60
其他 0 0 0 025/229
合计 21 16 138 126
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,514,766.45 31,899,660.69 30.14资本化研发投入
研发投入合计 41,514,766.45 31,899,660.69 30.14研发投入总额占营业收入比
10.75 7.43 增加3.32个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司2024年较上年同期加大研发投入所致，其中新增研发人员9名，同时新增面向半导体制程的光学测厚和缺陷检测技术的研究等多个研发项目，导致研发支出的人员薪酬及研发材
料消耗增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/229
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
在FPGA上实现AI分类算法。在原AI缺陷分类技术在 WIS缺陷检测后实时进行板级AI分 达到国际
1 200.00 200.88 425.97 试产阶段 机器视觉智能检测FPGA上实现的研发 类，分类结果再上传计算机，分类 先进水平
速度不低于200个缺陷/秒基于CMOS视觉传感 依托现有公司强大的 CMOS 视觉技
-光学透镜-信息处 术积淀，结合光学透镜技术，开发 接近国际2 300.00 228.90 557.60 试产阶段 机器视觉智能检测
理融合技术的高精 显微视觉检测、激光位移传感器、 同业水平度系列传感器开发 智能3D相机等系列部件
电池极片AB面独立涂布，A面要经过二次干燥的特点，通过对极片干
新能源电池极片涂燥后溶剂残留量的检测和干燥闭 达到国内 锂电极片的在线生产
3 布干燥工艺过程优 300.00 150.84 455.58 试产阶段环控制来实现极片干燥过程的优 领先水平 过程质量检测与控制
化控制系统的研发化，避免极片过干燥和欠干燥现象
的发生通过新型射线传感器应用技术，替
代传统检测接收元件，提高检测精锂电池极片新型面 达到国内 锂电极片在线面密度
4 400.00 475.95 988.72 试产阶段 度同时还可以扩展检测范围目标：
密度系统的研究 领先水平 实时全检实现锂电极片在线生产过程中，面
密度实时全检研究电芯在线CT 成像技术与重建
工业CT检测技术的 算法，获得清晰、可用于检测的截 达到国内5 300.00 415.17 800.53 试产阶段 电芯在线CT检测
研发 面图像，完成在线对图像识别判断 领先水平功能
机器视觉AI平台的 研发设计自主标注工具，集成训练 达到国内 适用于多类型图像检6 200.00 475.50 749.85 试产阶段
研发 及验证工具，可适用于多类型图像 领先水平 测任务27/229
检测任务，无需编码一键完成 AI布署，用于更多场景的缺陷检测，
获取缺陷特征数据，同时减少检测时间，大幅增强图像对比度，去除
图像噪点，增强暗部显示PCS7双元自定义模
块研发及复杂性制 基于PCS7 的双元造纸自动化自定 达到国内7 100.00 260.35 360.12 研发阶段 造纸行业DCS控制
浆设备逻辑控制编 义模块研发 同业水平程研发
通过对晶圆特定光学成像的计算分析，实现晶圆表面颗粒污染、机
面向半导体制程的 械划痕、图像缺陷等的缺陷检测；
达到国内8 光学测厚和缺陷检 280.00 157.66 157.66 研发阶段 通过对晶圆表面反射光的光强、偏 半导体行业量检测
领先水平测技术的研究 振等光学参数的分析计算，实现对
晶圆薄膜厚度、关键尺寸、表面形貌等物理性参数的量测
通过万兆网、PCIe、CXP12等高速通讯接口协议以及TDI-CCD高响应
高速、高精度工业速度光电传感器的技术应用，从物 达到国内
9 线阵相机及数据采 400.00 609.66 609.66 研发阶段 机器视觉智能检测理层、应用层实现工业线阵相机的 领先水平
集技术的研究迭代升级，满足高速、高精度机器
视觉应用场景的需求根据检测需求，控制超声相控阵中
各超声发射单元的发射时间和强度，生成可控声束角度和聚焦深度
的超声波波束去扫描试件（特别是超声波检测技术的 达到国内
10 300.00 291.06 291.06 研发阶段 复杂工件），对接收到的超声回波 工业无损检测研究 领先水平
信号通过放大、滤波、数字化处理后，通过算法和电脑处理生成检测
图像，进而实现对试件的高速、全方位、多角度、高分辨率的无损检
28/229
测针对汽车总装车间生产线中人工
视检存在工作效率低且精度不高等问题，开发整车视觉检测系统，
对整车外观零件是否存在错漏装、
汽车总装线智能自整车间隙面差、整车跑偏隐患、整 达到国内
11 动化检测技术的研 300.00 319.94 319.94 试产阶段 汽车总装检测车漆面缺陷等进行检测。该视觉检 领先水平
究测系统运用计算机三维视觉、机器
人柔性控制、点云匹配等技术，为汽车总装线提供智能自动化检测
方案以TDI相机配合X/Y弓形扫描为架
构基础，设计具有高分辨率、多通道（大视场）、可调谐、多模态的
DUV光学系统，结合精确光学建模、
多源误差融合量化、自适应误差补晶圆缺陷检测系统 偿技术构建纳米级运动误差补偿 达到国内
12 1,722.00 424.00 424.00 研发阶段 半导体行业量检测研发及示范应用 系统，开发低对比度图像增强技 领先水平
术、高信噪比光电采集系统，融合图卷积网络等深度学习模型的特
征识别能力，推动光学建模、误差补偿、晶圆缺陷识别等技术的集成
创新和深入应用。
合计 / 4,802.00 4,009.91 6,140.69 / / / /情况说明
1、由于四舍五入原因，上表中分项之和与合计项之间可能存在尾差。
2、根据行业及市场的发展变化，同时结合自身的经营策略，公司将根据项目研发进展情况对项目预计总投资规模持续评估并进行合理的调整。
3、第8项“面向半导体制程的光学测厚和缺陷检测技术的研究”从2024年7月1日起结转至第12项“晶圆缺陷检测系统研发及示范应用”项目继续研发。
29/229
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 117研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.61 22.59
研发人员薪酬合计 3,674.67 2,820.79研发人员平均薪酬 29.16 24.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 44
本科 75专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司在线自动化测控系统的技术涵盖了核物理、微波技术、嵌入式数据处理、电子测量技术
等领域，是集多种技术为一体的自动化、智能化产品。公司通过不断自主研发，在射线传感器、
微波水分传感器、高速数据处理模块、闭环控制软件算法等核心部件和软件算法的研发设计上形成多项核心技术成果。
公司机器视觉系统的智能图像处理板卡、光源、恒流控制器、软件算法等核心部件和软件均系公司自主研发生产；自主研发的工业线阵相机，已于2021年大批量投入使用。公司自主研发的
以FPGA为核心处理器的机器视觉检测系统在图像信息处理能力和边缘计算能力等方面具备突出的技术优势，尤其在铜箔、铝箔、极片、薄膜、无纺布、纸张等高速、宽幅生产场景下，优势明
显。
30/229
上述核心部件及软件算法构筑了公司产品在下游应用领域的技术壁垒。公司技术水平受到中国化学与物理电源行业协会动力电池应用分会、中国塑料加工工业协会流延薄膜专业委员会和中
国造纸协会等行业协会的充分认可，2022年获评第四批国家级专精特新“小巨人”企业。
2、技术和产品下游应用领域可拓展性强公司成立以来，重视研发资源的投入，积累了传感器技术、闭环控制技术、高速线扫描相机
技术和数字图像处理技术等多项核心技术，形成了在线测控技术和机器视觉检测技术两大技术平台。在在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心产品的协同并进下，公司产品应用
领域从造纸逐渐渗透至无纺布及卫材、薄膜、新能源电池、玻纤、印刷和食品等领域，拥有丰富的系列产品和多个应用领域的项目经验。凭借公司多个应用行业的技术积累和跨领域应用能力，
充分了解下游用户需求和用户工艺后，基于两大技术平台做产品应用层面的迁移，向更多领域的生产过程质量检测和控制拓展。
3、具备提供测控一体化解决方案能力与传统的纯机器视觉检测系统解决方案商或者纯在线自动化测控系统解决方案商有所不同，
公司通过将机器视觉检测系统和在线自动化测控系统融合使用，能够为客户提供产品自动化生产过程质量检测和控制的一体化解决方案，实现各系统间信息的交汇，还可有效节省客户的沟通成
本，减少客户因设备故障等待不同供应商提供维修服务产生的停工时间损失，促进自动化生产线上不同设备的配合控制，减少客户后期运维服务的支出等。
目前，仙鹤股份、延江股份等客户采用了公司提供的一体化的生产过程质量检测和控制解决方案。比如锂电池行业中对锂电池极片的涂布面密度在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系
统共同使用，同时完成极片涂布面密度检测控制和涂布对齐度视觉检测；造纸行业中对纸张的定量、水分和灰分的在线自动化测控系统和纸张表面缺陷的视觉检测系统共同使用；薄膜行业中对
薄膜的涂布量、厚度的在线自动化测控系统和薄膜表面缺陷的视觉检测系统共同使用等。
4、具有丰富的项目管理经验因不同客户或同一客户不同生产线的配置差异，在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系
统在安装和售后服务过程中，需要工程师对系统不断调试和磨合以解决与客户生产线的其他设备之间的适配性、兼容性等问题。
公司从事在线测控和机器视觉检测业务十多年，在该领域具有丰富的技术储备和项目管理经验，拥有一支经验丰富的项目安装和运维的工程师团队，能够有效应对项目过程中遇到的各种问
题，为各项系统按照技术协议和客户要求顺利运行提供有力保障。
5、终端客户资源丰富，与知名头部企业合作关系深厚公司深耕自动化过程控制和机器视觉技术领域十余年，公司产品已拓展到多个下游领域，成
为新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商，与上述行业的知名企业建立了稳定的合作关系，如新能源电池行业的蜂巢能源、欣旺达（300207）、亿纬锂能（300014）、
青山控股、赢合科技（300457）、科恒股份（300340）、嘉元科技（688388）和诺德股份（600110）
等，薄膜行业的福斯特（603806）、金韦尔机械等；无纺布及卫材行业的诺邦股份（603238）和延江股份（300658）等；造纸行业的仙鹤股份（603733）和再升科技（603601）等，积累了丰富
的客户资源。与知名客户的稳定合作关系以及公司持续加大客户开拓力度，为公司近年以及未来的经营业绩提供坚实的客户基础。
31/229
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发与创新的风险随着下游行业生产质量要求提高，公司须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发
展的市场需求。如果公司未来无法持续加大技术研发投入，无法及时根据下游用户日益复杂的检测及控制需求提供领先的技术解决方案，将会削弱公司的技术竞争能力，对公司盈利产生不利影
响。
2、关键技术人才流失风险公司重视底层技术的研发，搭建从核心部件到智能测控装备系列产品的布局，并实现新能源
电池、薄膜等多个行业推广应用。技术人员需要积累不同应用场景的实践经验，才能总结提炼核心共性的技术问题，提升核心部件和新产品方案的研发能力。因此，技术人员的培养需要较长的
周期。若关键研发技术人员流失，将对高精度系列传感器的研发、AI技术应用研发等项目的进展产生重大影响，造成公司新产品的推出受阻和市场竞争力削弱，对公司的持续盈利能力造成重大
不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新能源电池领域客户集中度较高及大客户依赖的风险鉴于锂电池产业链中锂电池及其原材料的产能较为集中的行业格局，公司未来新能源电池领
域的客户主体仍以产业链中的知名企业为主。若新能源电池竞争格局发生重大不利变化、主要客户出现经营困难，或公司的产品不能持续得到蜂巢能源等大客户的认可，公司经营将因此受到不
利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营业务毛利率下降的风险由于公司产品类别及应用领域相对较多，不同类别产品和不同应用领域的同类产品的单价、
成本及毛利率存在差异，通常机器视觉智能检测系统的毛利率相对在线自动化测控系统较高，新32/229
能源电池领域的毛利率相对其他应用领域较低，因此产品类别和应用领域的结构变化会对公司主营业务毛利率产生较大影响。若未来毛利率相对较低的在线自动化测控系统以及新能源电池领域
的占比持续增加，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
2、应收账款及合同资产余额较大及无法及时回收的风险随着公司销售规模的扩大及新能源电池领域营业收入占比继续上升，公司应收账款回款周期
可能继续增长，进而导致应收账款余额进一步增加。若宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或个别客户生产经营状况发生困难，将有可能导致公司应收账款出现坏账损失。如若客户
信用风险集中发生，则公司将面临应收账款无法及时回收的风险。
3、存货跌价和周转周期较长的风险未来，随着业务规模的进一步扩大，若存货管理能力未能及时跟进，发行人的存货跌价风险
将进一步增加。由于公司产品根据客户需求定制化设计，且需要在客户现场完成安装调试后才可验收，存货周转较慢，其中应用于新能源电池行业的产品验收周期较其他行业相对较长，随着新
能源电池的订单持续增多，公司的存货周转率存在进一步下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、新能源电池和光伏行业未来可能周期性投资放缓，以及传统行业增速较缓，导致公司经营业绩无法保持持续快速增长的风险
现阶段，公司的产品主要应用于新能源电池、薄膜、无纺布及卫材和造纸领域。由于设备投资的周期性及产能释放的滞后性，未来随着各大锂电池厂商和光伏厂商扩产规划的新增产能落地，
可能会出现阶段性的产能过剩风险，进而导致各相关厂商周期性放缓投资进度。
无纺布及卫材、造纸等传统行业发展相对稳定，相关产品使用寿命、客户更新改造周期相对较长，未来市场需求增长较为有限。如果未来新能源电池行业和光伏行业客户出现设备投资周期
性放缓，且公司未能成功将业务大规模拓展至新能源电池和光伏领域的非片材检测场景或其他应用领域，将无法把握其他细分市场扩张带来的发展机遇，进而导致公司经营业绩无法保持持续快
速增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司自研核心部件智能图像处理板卡、工业线阵相机和高速数据处理模块等需要使用外采的FPGA芯片、传感器芯片、MCU芯片等，公司产品片材在线测控系统需要使用从德国进口β放射源，
报告期内，上述芯片和β放射源主要依靠国外进口取得。虽然公司近年来积极开发国产芯片的应用方案，在芯片使用上已具备替代相关进口芯片的能力，但由于公司对芯片、β放射源的采购金
额总体较大，同时，受市场供求关系、国际形势复杂多变等影响，芯片、β放射源的采购价格波动较大，如果未来市场供求关系持续紧张，价格上涨，公司可能面临芯片和β放射源供应不足、
原材料采购成本增加的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33/229
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38,623.33万元，较上年同期下降10.01%；实现归属于上市公
司股东的净利润8,686.21万元，较上年同期下降34.92%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,939.17万元，较上年同期下降42.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 386,233,327.78 429,211,706.79 -10.01营业成本 240,525,108.91 244,146,359.81 -1.48
销售费用 26,630,654.89 26,205,634.29 1.62管理费用 18,343,712.10 19,544,181.45 -6.14
财务费用 -31,410,846.33 -31,300,367.78 不适用研发费用 41,514,766.45 31,899,660.69 30.14
经营活动产生的现金流量净额 46,627,621.75 101,149,786.75 -53.90投资活动产生的现金流量净额 -455,886,738.47 -253,050,397.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -193,635,166.53 1,656,158,828.45 -111.69营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期下降主要系主要系新能源行业投资放缓，公司
相关设备制造业务承接订单减少，同时客户设备验收推进速度也相应放缓。
研发费用变动原因说明：公司进一步增加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司实现归属于上市公司股东的净利润减少；因下游新能源行业客户回款进度放缓，期末应收账款较年初有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期购买理财产品净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期内分红和回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入38,621.34万元，较上年同期下降10.02%，主营业务成本24,052.51万元，较上年同期下降1.48%；主营业务毛利率为37.72%，较上年同期减少5.40个百
分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
34/229
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
新能源电 减少7.38253,047,974.00 164,279,024.74 35.08 -16.62 -5.93
池 个百分点增加8.23
薄膜 35,662,446.42 16,080,415.53 54.91 -25.83 -37.28个百分点
无纺布及 减少3.3436,939,831.97 21,133,140.96 42.79 71.54 82.19
卫材 个百分点减少6.88
造纸 59,833,212.72 38,831,862.39 35.10 14.75 28.36个百分点
增加其他 729,910.46 200,665.29 72.51 -81.60 -90.09 23.56个
百分点减少5.40
合计 386,213,375.57 240,525,108.91 37.72 -10.02 -1.48个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
在线自动减少9.18
化测控系 267,456,854.35 181,651,283.93 32.08 4.81 21.20个百分点
统机器视觉
增加2.42智能检测 110,251,319.90 55,444,887.48 49.71 -31.92 -35.04
个百分点系统
系统部件 增加及维修服 8,505,201.32 3,428,937.50 59.68 -29.62 -61.50 33.39个
务 百分点减少5.40
合计 386,213,375.57 240,525,108.91 37.72 -10.02 -1.48个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.37境内销售 386,199,375.57 240,518,609.55 37.72 -9.84 -1.33
个百分点减少1.82
境外销售 14,000.00 6,499.36 53.58 -98.36 -98.29个百分点
减少5.40合计 386,213,375.57 240,525,108.91 37.72 -10.02 -1.48
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.40直销 386,213,375.57 240,525,108.91 37.72 -10.02 -1.48
个百分点减少5.40
合计 386,213,375.57 240,525,108.91 37.72 -10.02 -1.48个百分点
35/229
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，公司对因保证类质量保证产生的相关费用，
将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整2023年度的影响金额，详见本报告第十节、
五、40“重要会计政策和会计估计的变更”之说明。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业情况分析公司产品广泛应用于新能源电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等行业，2024年，新能源行业
收入占主营业务收入的比例为65.52%，薄膜行业收入占主营业务收入的比例为9.23%，无纺布及卫材行业收入占主营业务收入的比例为9.56%；造纸行业收入占主营业务收入的比例为15.49%。
新能源行业收入较上年同比下降16.62%，本年新能源行业毛利率为35.08%，较上年同比减少7.38个百分点，收入和毛利率下降主要受新能源行业投资放缓、竞争加剧影响。
薄膜行业收入下降主要系光伏膜相关产品受光伏行业景气度下降导致收入减少。
无纺布及卫材收入增加主要系公司加大了该行业控制系统产品的拓展，带来收入增长。
2、分产品情况分析2024年，公司在线检测及控制系统的收入占主营业务收入的比例为69.25%；机器视觉检测系
统的收入占主营业务收入的比例为28.55%。
公司本年在线自动化测控系统的收入较上年同比增长4.81%，本年在线自动化测控系统毛利率为32.08%，较上年同比减少9.18个百分点；公司本年机器视觉检测系统的收入较上年同比下
降31.92%，本年机器视觉检测系统毛利率为49.71%，较上年同比增加2.42个百分点。
3、分地区情况分析从地区来看，2024年公司主要收入来源为境内。
4、分销售模式情况分析从销售模式看，2024年公司收入均为直销收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
在线自动化套 1,432 1,274 2,313 -36.83 -1.01 7.33
测控系统机器视觉智
套 988 607 1,497 -15.99 -15.81 34.14能检测系统
产销量情况说明生产量为公司产品厂内生产阶段完工并发出数量，即出货量。
销售量为公司完成安装调试经客户确认验收的产品数量。
公司2024年在线自动化测控系统生产量较上年同比下降36.83%，机器视觉智能检测系统生产量较上年同比下降15.99%，主要系新能源行业投资放缓，公司相关设备制造业务承接订单减少
所致。
36/229
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 124,804,915.67 51.89 137,774,345.91 56.43 -9.41新能源电 直接人工 17,443,948.10 7.25 15,386,127.07 6.30 13.37
池 制造费用 22,030,160.98 9.16 21,471,556.70 8.79 2.60小计 164,279,024.75 68.30 174,632,029.68 71.52 -5.93
直接材料 11,615,270.24 4.84 18,746,983.77 7.68 -38.04直接人工 1,860,843.40 0.77 2,746,088.37 1.12 -32.24
薄膜制造费用 2,604,301.89 1.08 4,144,211.61 1.70 -37.16
小计 16,080,415.53 6.69 25,637,283.75 10.50 -37.28直接材料 17,701,025.11 7.37 9,056,924.20 3.71 95.44
无纺布及 直接人工 1,306,115.46 0.54 991,210.17 0.41 31.77卫材 制造费用 2,126,000.39 0.88 1,551,153.75 0.64 37.06
小计 21,133,140.96 8.79 11,599,288.12 4.76 82.19直接材料 31,879,283.61 13.25 22,866,954.32 9.37 39.41
直接人工 2,895,519.05 1.20 2,894,880.64 1.19 0.02造纸
制造费用 4,057,059.73 1.69 4,490,504.10 1.84 -9.65小计 38,831,862.39 16.14 30,252,339.06 12.40 28.36
直接材料 163,398.13 0.06 1,309,481.80 0.54 -87.52直接人工 23,326.88 0.01 325,358.19 0.13 -92.83
其他制造费用 13,940.27 0.01 390,579.22 0.15 -96.43
小计 200,665.28 0.08 2,025,419.21 0.82 -90.09合计 小计 240,525,108.91 100.00 244,146,359.82 100.00 -1.48
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 145,638,082.65 60.55 117,686,724.85 48.20 23.75在线自动
直接人工 14,736,915.10 6.13 13,070,092.46 5.35 12.75化测控系
制造费用 21,276,286.19 8.85 19,125,159.90 7.84 11.25统
小计 181,651,283.94 75.53 149,881,977.21 61.39 21.20直接材料 38,264,916.76 15.91 67,246,152.60 27.54 -43.10
机器视觉直接人工 8,138,379.45 3.38 7,416,577.73 3.04 9.73
智能检测制造费用 9,041,591.27 3.76 10,694,375.72 4.38 -15.45
系统小计 55,444,887.48 23.05 85,357,106.05 34.96 -35.04
系统部件 直接材料 2,260,893.36 0.93 4,821,812.53 1.98 -53.11及维修服 直接人工 654,458.34 0.27 1,856,994.25 0.76 -64.76
37/229
务 制造费用 513,585.79 0.22 2,228,469.76 0.91 -76.95小计 3,428,937.49 1.42 8,907,276.54 3.65 -61.50
合计 小计 240,525,108.91 100.00 244,146,359.80 100.00 -1.48注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，公司对因保证类质量保证产生的相关费用，
将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整2023年度的影响金额，详见本报告第十节、
五、40“重要会计政策和会计估计的变更”之说明。
成本分析其他情况说明公司2024年主营业务成本较上年同期下降1.48%，其中，直接材料占主营业务成本的比例为
77.40%，直接人工占主营业务成本的比例为9.78%，制造费用占主营业务成本比例为12.82%，直接材料是主营业务成本的主要构成项目。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,711.54万元，占年度销售总额38.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,078.40 20.92 否2 第二名 2,200.35 5.70 否
3 第三名 2,177.13 5.64 否4 第四名 1,149.73 2.98 否
5 第五名 1,105.93 2.86 否合计 / 14,711.54 38.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,609.25万元，占年度采购总额22.72%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商38/229
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 第一名 1,021.16 6.43 否
2 第二名 899.63 5.66 否3 第三名 635.72 4.00 否
4 第四名 558.82 3.52 否5 第五名 493.92 3.11 否
合计 / 3,609.25 22.72 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,630,654.89 26,205,634.29 1.62管理费用 18,343,712.10 19,544,181.45 -6.14
财务费用 -31,410,846.33 -31,300,367.78 不适用研发费用 41,514,766.45 31,899,660.69 30.14
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 46,627,621.75 101,149,786.75 -53.90投资活动产生的现金流量净额 -455,886,738.47 -253,050,397.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -193,635,166.53 1,656,158,828.45 -111.69详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金
流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
末数占 末数占 金额较上39/229
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要是公司闲置资金货币资金 1,090,485,306.05 40.89 1,695,002,282.05 61.06 -35.66 现金管理导致货币资
金减少交易性金融资 主要是公司闲置资金
484,059,490.35 18.15 97,108,170.66 3.50 398.47产 进行现金管理
应收款项融资 11,353,087.17 0.43 9,082,544.64 0.33 25.00 /预付款项 8,081,686.08 0.30 8,353,230.17 0.30 -3.25 /
合同资产 29,018,086.86 1.09 30,190,829.84 1.09 -3.88 /其他流动资产 205,522,369.13 7.71 192,617,203.96 6.94 6.70 /
主要是总部大楼建设在建工程 182,576,024.58 6.85 86,645,676.38 3.12 110.72
投入增加所致主要是租赁合同到期
使用权资产 819,999.30 0.03 2,863,623.95 0.10 -71.36导致
主要是本期应收账款递延所得税资 坏账、存货跌价准备及
12,434,774.80 0.47 8,206,002.10 0.30 51.53产 质量保证金计提数增
加所致主要是期初已背书未
到期的信用风险较高其他流动负债 35,284,321.78 1.32 49,258,757.91 1.77 -28.37
银行票据本期减少所致
租赁负债 529,746.67 0.02 344,534.09 0.01 53.76 /其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用40/229
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减 金额价值变
值动
交易性金97,108,170.66 4,059,490.35 2,000,000,000.00 1,616,000,400.38 -1,107,770.28 484,059,490.35
融资产应收款项
9,082,544.64 2,270,542.53 11,353,087.17融资
合计 106,190,715.30 4,059,490.35 2,000,000,000.00 1,616,000,400.38 1,162,772.25 495,412,577.52证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润兰溪市弘泽 机械零件、
机械有限责 零部件加 300.00 100.00% 550.16 330.81 878.10 -35.41任公司 工
41/229
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，新一轮科技革命和产业变革加速发展，大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术
正在与制造业深入融合，不断改变着制造业的生产方式、组织方式和发展模式，数字化、网络化、
智能化已经成为全球制造业发展的重要方向。智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自
决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。近年来国家大力推进制造业转型和智能制造，各部门相继发布相关政策鼓励企业逐步完成传统工业的自动化、智能化改造，为公司的发展创造了
良好的政策环境和广阔的市场空间。
2023年2月，工信部、发改委等七部门印发《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025年）》，其中提出，到2025年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专
用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，基本满足智能制造发展需求。智能检测装备创新体系初步建成，突破50种以上
智能检测装备、核心零部件和专用软件，部分高端装备达到国际先进水平，产品质量明显提升，
攻克一批智能检测基础共性技术。
2024年1月，工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见指出，全面布局未来产业，把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未
来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。发挥前沿技术增量器作用，瞄准高端、智能和绿色等方向，加快传统产业转型升级，为建设现代化产业体系提供新动力；围绕装备、原材料、
消费品等重点领域，面向设计、生产、检测、运维等环节打造应用试验场，以产品规模化迭代应用促进未来产业技术成熟。深化新一代信息技术与制造业融合，加快推动产业链结构、流程与模
式重构，开拓未来制造新应用。
2024年4月，工业和信息化部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》，明确指出，
到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上。该方案强调了高端、智能、绿色、
安全作为工业领域设备更新的重点方向，一是加快落后低效设备替代，更新升级高端先进设备和试验检测设备；二是推广应用智能制造装备，加快建设智能工厂；三是加快生产设备绿色化改造，
推动重点用能设备能效升级；四是提升设备安全水平，推广应用先进适用安全装备。
2024年12月，工业和信息化等三部门印发《制造业企业数字化转型实施指南》，其中提出，
推动生产过程智能转型。引导离散工业企业实施基于模型的系统工程，基于工业互联网平台打通设计、排程、加工、检测等数据流转，发展“人工智能+”外观设计、排程排产、缺陷检测等新模
式，通过模型传递持续提升生产效率和产品质量。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
42/229
公司秉持工匠精神，持续以科技为引领，深耕自动化过程控制和机器视觉技术领域，致力于成为全国领先的生产过程质量检测及控制解决方案提供商。同时，公司将利用多年积累的传感器
技术和数字图像处理技术等，开发构建具有双元特色的智能检测核心部件供应平台，以满足客户购买核心部件自行完成系统组态应用的需求。经过十多年的沉淀发展，公司在新能源电池、薄膜、
无纺布卫材、造纸等多个下游行业形成一系列以质量控制为目标的系统解决方案，后续公司将基于两大技术平台做产品应用层面的迁移，向更多领域的生产过程质量检测和控制拓展。
公司将抓住国家传统制造业转型升级、智能制造设备行业大发展的机遇，助力客户实现智能化检测及自动化控制，并逐步实现对国外品牌的国产替代，为实现国家关键设备的自主可控和产
业升级做出积极贡献。同时，公司将加速推进海外市场布局，为全球用户提供更优质的产品和服务，形成具有辐射全球市场的业务竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续加大研发投入，不断更新迭代产品性能，提升科技创新能力公司已建立了灵活、高效的研发体系，并密切跟踪行业发展趋势，把握市场需求提前布局技
术研发，快速满足客户产品技术变化。公司将不断更新迭代现有在线自动化测控系统、机器视觉智能检测系统的产品性能，继续完善X-ray内部缺陷检测系统、3D CT内部缺陷检测系统和基于
Linux的嵌入式视觉系统、晶圆缺陷检测系统、色度检测系统等产品。在核心部件方面，提升X/β射线传感器、微波水分传感器、工业线阵相机等部件的检测精度，增强激光位移传感器、多系
列智能相机等核心部件的研发，提前布局新一代智能处理板卡的研发，在数据采集速度、处理频率和存储量方面实现跨越式提升。公司2025年已立项了基于CT的全视角无损检测系统、基于视
觉三维成像与二维纹理融合技术的表面缺陷检测系统研发、AI驱动的缺陷检测系统深度开发与优化、基于动态结构光技术的多模式图像融合生成技术研究、高分辨力AOI自动检测设备研制等多
个研发项目。未来，公司将持续加大研发投入的力度，吸引和招募高层次的研发人才，增强公司研发能力，提升公司产品的竞争力。
2、加大基于工业应用的AI软件研发力度，继续进行AI训练平台与AI智能相机的研发，形成新的业务增长点
公司深耕各行业的自动测控和机器视觉领域十余年，积累了大量数据和应用案例，拥有AI应用项目开发实施经验。根据目前日益增长的AI应用市场需求，公司将充分利用积累的资源和经
验，在现有自主开发的软件基础上，加以系统化提炼和集合，推出AI训练平台，完成由原始数据到模型的转化。AI训练平台将数据集的自动化标注、数据增强、数据清洗、AI训练、多模型适配、
AI部署等全流程整合，解决以往AI实施过程工具碎片化、过程结果可视化差、对实施人员要求高的问题。此外，公司将开展研发特定AI算法集成到智能相机里，实现AI算力的边缘化高速实
时处理，实现更快的检测速度。目前AI训练平台与AI智能相机的研发均进展顺利，未来公司将继续加大研发力度，共同助力各行业自动化、智能化的发展，形成公司新的业务增长点。
3、“内生+外并”相结合向更多领域拓展，尤其加快集成电路、半导体量检测领域布局公司是生产过程质量检测及控制解决方案提供商，目前已拓展到多个下游领域，成为新能源
电池、薄膜、无纺布及卫材、造纸等相关行业内一流企业的供应商。公司技术研发持续向半导体43/229
量检测领域拓展，目前已完成全自动晶圆AOI量检测系统和晶圆在线光谱量测系统的样机研发。
截至本报告披露日，公司的晶圆AOI位错检测系统的测试样机已通过厂商验证并获得少量订单。
该设备基于明场反射原理，采用高倍率光学显微镜成像技术，实现SiC晶圆位错缺陷的高速、精准、非接触式的无损光学检测。结合AI识别算法，可对晶圆中的TSD、TED、BPD瑕疵实现精准的
识别和分类。此次订单签订标志着公司正式迈入半导体量检测领域。
公司将依托公司在线自动化测控系统和机器视觉智能检测系统两大核心技术平台，紧跟国内外产业发展趋势，坚持“内生+外并”的发展模式，通过内生式产业培育和外延式并购扩张加快产
业布局优化，重点布局拓展集成电路、半导体量检测领域，如电子标箔、PI膜、电路板半固化片、
硅片检测和芯片封装等，同时搭配公司片材在线测控系统组合销售，提升市场开拓效率。此外，
复合集流体、氢燃料电池膜电极、碳纤维等材料的生产过程存在大量的片材检测的应用场景，也将是公司重点拓展领域。
4、积累通用型核心部件，构建具有双元特色的智能检测核心部件供应平台依靠所积累的在线测控和机器视觉检测两大技术平台，公司在充分了解客户生产工艺流程和
自动化测控需求后，为客户提供定制化的设备及服务。在线测控技术方面，公司自研X射线传感器、β射线传感器、微波水分传感器等多种传感器。机器视觉检测技术方面，公司积极推进机器
视觉系统中核心部件的自主研发，光源及恒流控制器、基于FPGA的智能图像处理板卡、工业线阵相机以及软件算法等研发成果相继突破，并不断迭代升级。在业务发展过程中，公司逐渐积累了
激光位移传感器、光干传感器、光谱共焦传感器、多系列智能相机等通用型核心部件。
利用公司多年积累的传感器技术和数字图像处理技术等，公司将开发构建具有双元特色的智能检测核心部件供应平台，以满足客户购买核心部件自行完成系统组态应用的需求，并形成公司
后续业绩新的增长点。
5、不断拓宽市场渠道,加速推进海外市场布局公司的销售主要集中在境内，境内客户目前仍有非常大的拓展空间，公司未来一段时间内的
销售仍以重点开发境内新兴市场需求以及持续深入国产替代为主；同时，公司将不断加强海外市场的开拓及运营力度，为公司的进一步发展打开更多空间。
6、提高精益化管理水平，持续实现降本增效公司将持续推行精益化管理，从采购、生产、销售、财务等多部门多维度开展降本增效。公
司将成本控制指标由公司分解到各部门，再由各部门分解到团队，将“成本最优化”的理念从管理团队渗透到一线生产员工，强化全员、全要素、全过程的成本管控，有效控制产品制造成本和
各项费用。
7、优化人才结构、加强人才储备，助力公司可持续发展公司高度重视人才引进、培养以及团队建设。公司将持续优化人才结构，既要引入公司需要
的高素质的专业研发人才，也要加强销售团队和管理团队的建设，进一步提高公司市场开拓能力和整体管理水平。同时，公司将继续完善员工培养教育培训制度，广泛开展员工内部技术交流和
外部进修，全方面提升公司员工的综合素质，构建和优化人才梯队。在吸引及留住人才工作方面，
除了公司目前已有的员工持股平台外，公司拟实施股权激励计划，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，为公司未来持续发展夯实基础。
44/229