应收款项融资 2,986,209.06 6,496,797.24 3,510,588.18合计 431,336,474.26 240,611,297.24 -190,725,177.02 314,500.00
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要提供物联网架构上的感知层硬件及大数据应用软件，即数据生产单元的感知设备及
大数据处理平台软件。产品已经在数字生态、数字水利/水务、数字农业、数字海洋及公共安全领域有一定的规模化应用。公司已形成涵盖智能感知设备、数据采集与传输、数据融合、数据分
析与应用等整体技术解决方案。不同层级的产品和服务体系，覆盖感知层、网络层、应用层等物联网各个垂直领域。公司产品以精准感知技术为基础，充分运用大数据、物联网等数字技术，同
时不断吸收、融合人工智能等新兴技术，将数字化软硬件技术向更多的行业和更广的应用领域推进，在数字生态、数字农业、数字水利/水务等行业领域取得了一定的市场成效。
2024 年是实现我国“十四五”规划目标任务的关键一年，宏观经济形势复杂，外部压力加大、内部困难增多，实体经济的挑战较大。中央政府团结带领全国各族人民沉着应变、综合施策，
新质生产力稳步发展，“两重”“两新”政策加速扩围，而公司的业务主要集中在“两重”中的“重点领域安全”建设战略内。另外，公司的部分业务也覆盖于设备更新领域。2024年7月，国
家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，
统筹安排3,000亿元左右超长期特别国债资金，持续推动“两新”政策落地见效。
受行业市场环境及宏观经济的影响，2024 年生态智慧感知与监测行业市场的总体需求仍然偏弱，部分客户财政资金紧张，项目建设进度延期，生态监测行业面临产品快速提升智慧化技术
升级和市场需求偏弱的双重压力。2024 年上半年，生态环境部出台了《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，要求加速推进生态环境监测数智化转型，健全天空地海一体化监
测网络,实现天空地海全覆盖等。中国环境监测总站出台《2024 年深化全国生态环境智慧监测创新应用工作要点》，挖掘前沿技术创新应用场景，推动监测业务提质降本增效等目标，拟定了具
体的前沿技术路线名称和业务应用的建议清单。公司根据国家有关技术升级的要求加大了研发投入，确保了公司环境监测设备的智慧化更新走在行业的前列。报告期内，受行业市场需求偏弱，
部分客户财政资金紧张，在执行生态监测订单部分项目工程实施进度推进缓慢，而数字农业、数字水利/水务等业务增长尚需一定的周期等综合因素影响，公司经营业绩不及上年，由盈转亏。
2024年度公司实现营业收入32,935.84万元，归属于上市公司股东的净利润-3,854.61万元，分别比上年同期下降5.91%和264.92%。
2024 年，数字及人工智能与经济融合化发展趋势进一步巩固，数字经济和实体经济融合持续深化，为公司未来在数字行业领域的开拓与发展提供了更多机遇。《数字经济 2024 年工作要
点》提出，适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型等 9方面落实举措。数字经济已成为一个重要的发展方向，数字赋能引领经济社会高质量发展。2024
年5月，国家发展改革委、国家数据局等4部门发布的《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》提出以“...充分发挥数据的基础资源和创新引擎作用，整体性重塑智慧
城市技术架构、系统性变革城市管理流程、一体化推动产城深度融合，全面提升城市全域数字化转型的整体性、系统性、协同性...”等为总体要求，全领域推进城市数字化转型、全方位增强
城市数字化转型支撑、全过程优化城市数字化转型生态。要求加快推动城市建筑、道路桥梁、园林绿地、地下管廊、水利水务、燃气热力、环境卫生等公共设施数字化改造、智能化运营，统筹
部署泛在韧性的城市智能感知终端。智慧水务作为城市智能化的关键组成因素之一，与智慧供热、
智慧燃气等一道推动城市功能迈向更高层次的协同与优化。2024年1月，国家数据局出台《“数
据要素 X”三年行业计划（2024-2026 年）》，要求提升农业生产数智化水平，支持农业生产经营主体和相关服务企业融合利用遥感、气象、土壤、农事作业、灾害、农作物病虫害、动物疫病、
市场等数据，加快打造以数据和模型为支撑的农业生产数智化场景，实现精准种植、精准养殖、
精准捕捞等智慧农业作业方式；加强农业监测预警，为应对自然灾害、疫病传播、价格波动等影响提供支撑等。数字生态、数字水利/水务、公安大数据、数字农业、数字海洋、数字社区治理、
数字灾害预防预控等各产业领域都加快了数字化提质升级，为公司在以上领域的业务拓展提供巨大发展机会。
2024 年，公司在智慧环境监测行业市场需求偏弱的情况下，积极面对挑战，加大新产品创新研发力度；积极把握数字经济与人工智能应用发展新机遇，加大数字农业、数字水利水务、数
字海洋、数字应急等新领域的市场开拓力度，加强与行业头部客户的合作；密切融入以人工智能为代表的新兴技术，加速新技术与公司产品的融合；聚焦主营业务发展，加强人才培养与引进，
持续加强管理与创新，约束与激励并重，降本增效，持续增强公司的核心竞争力。
1.巩固数字生态监测市场竞争力，大力开拓数字水利/水务、数字农业等新领域、新市场公司在 2024 年行业市场需求偏弱的情况下，加强对客户和市场的研究，关注行业动态并及
时调整市场策略，在服务和创新上持续发力，确保产品和服务始终满足客户的期望，为进一步巩固智慧环境监测行业市场领先地位夯实基础。报告期内，公司中标中国环境监测总站国家地表水
环境质量监测运行维护项目第 6 包和第 13 包，服务范围扩展至湖南、广西、贵州、江苏及上海等省市，涵盖200余个国控水站的运维管理及400余个国控断面的样品采集与监测，在国家地表
水运维项目中进入第三个服务周期，国控运维由西北西南转战江苏、上海等经济发达地区，推动区域市场开发，进一步加强了跨区域运维能力和提高运营效率。公司参与研发的“地下水环境自
动监测与大数据智慧管理关键技术及应用”项目，荣获 2024 年度广东省环境保护科学技术一等奖，项目创新性地实现了地下水多层自动监测、洗井、采样检测和数据分析，为地下水连续监测
和土壤、地下水协同分析提供技术支持；公司联合珠江水利委员会水文局举办了地下水采样技术产品推广会，为后续的产品推广打下基础。公司中标广州市生态局流溪河流域“三水统筹”协同
监测网络建设项目，响应美丽河湖建设规划，在水体生态监测领域积累经验；公司中标或联合中标威海、深圳等地的数字海洋项目，在数字海洋建设领域持续拓展市场；公司联合中移动物联承
建了河南兰考 20 万亩数字化大田项目。公安大数据产品研发人员深入一线，以市场需求为导向，
在应急指挥和突发事件处理上取得产品的突破性创新，在本报告期也有一定的市场进展。
公司加大感知层设备应用领域的拓展，本年度在数字水利、数字农业、数字海洋、数字社区治理等领域取得了一些突破。公司取得了北京水文监测设施功能提升、辽宁中小河流水文（位）
站新建及改造等项目订单，树立了团队信心，扩大了公司在数字水利市场的影响力，并且在实战中锻炼了销售、技术及交付团队，积累了项目建设经验。公司在高标准农田、农业物联网精准种
植服务等方向也取得了一定的市场成效。公司将继续紧跟国家数字化发展步伐，充分利用公司在感知层硬件的技术优势，发展软件及行业应用模型与人工智能技术，加大感知层设备的数字化产
品在生态、水利、农业、城市运营、灾害预防、海洋灾害预警、公共安全等领域的应用，持续拓展产品与技术的应用范围，在更多的数字化领域寻找市场机遇。
2.融合新兴技术，加速新产品研发生态环境部在《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中要求加速推进生态环
境监测数智化转型，健全天空地海一体化监测网络,实现天空地海全覆盖。在此政策文件的要求和指引下，公司顺应行业技术发展趋势，持续进行产品研发，在产品中不断融合人工智能等新兴
技术，推动产品的技术升级。2024 年度公司加大了新产品的研发力度，开展了“百日攻坚”等系列研发活动，紧跟并融合人工智能等新技术的发展脚步，在垂直应用行业加快落地并取得了一
定研发成果。水质监测仪器 V3 版本、“三智一体”智能化产品（智能站房、智能采样、自动化实验室）、水质自动化实验室、高性价比VOC等系列产品研发完成，部分产品已经有少量销售；
公司自主研发完成的重金属水质自动在线监测仪-铊因子，性能指标优于市场同类产品；数字化雷达流量计、液位计、RTU 通讯模块等水利/水务类升级产品的研发也取得了相当的进展。本年
度还完成了噪声平台、AI 算法平台及智慧水站配套平台的开发，持续开展 AI 算法在数字生态、
数字农业、数字水务、数字城市基层治理等领域的应用研发，提升了公司的技术创新能力。公司根据三水统筹项目需求，开发了三水统筹水生态平台，进一步丰富了公司在水务领域的解决方案；
完成智慧水站平台及其手机端的开发，拓展了公司在智能设备管理上的应用范围；开发了边缘计
算端平台，实现数据智能采集与边缘侧实时分析，助力公司在环境物联网领域的边缘计算技术实现产业化落地。
公司将进一步加大研发投入，加快研发进度，继续以“数字化、智能化、智慧化等国家数字经济和行业具体应用”作为基本的产品开发方向，不断优化研发体系，加强研发与市场的有机配
合，追踪、吸收数字化与人工智能行业新技术，紧跟行业产品的技术发展趋势，始终坚持技术创新，增强公司市场核心竞争力。
3.重视人才引进与队伍建设，落实绩效管理政策公司重视人才队伍的建设，建立了较为完善的人才选聘、人才培养、薪酬激励等人才队伍建
设制度和机制，以业绩和能力为导向，通过实践检验人才，不断挖掘和培养人才。公司从外部引进了多名中高管人才，加强公司的团队实力；同时，以内部培养与外部引进相结合，拓宽人才选
拔的渠道和机制。公司持续改善制度建设与流程优化，落实部门六定管理，通过考核及激励管理系统，将企业战略目标与个人绩效相结合，完善激励与约束机制，定期组织对员工、部门的绩效
考核结果进行回顾与总结，报告期部门考核工作完成度 100%；持续改进提高工作绩效，提高公司运行效率。公司推动落实技能培训，根据公司的战略目标及内部环境，深入开展人力资源培训
规划工作，包括培训需求的收集、培训计划的制定和执行，鼓励有优秀经验的人员萃取经验知识，
培养内部培训师，开发内部培训课程，通过培训提高员工的技能和职业素养。
4.产品生产降本增效报告期内，公司继续推进降本增效工作，增强产品的市场竞争力。公司不断优化感知层设备
仪表的生产工艺，对制程、部件等进行深入分解和分析，并进行流程优化、材料替代等，从而寻求最优设计方案。通过细化运维成本的过程控制，结合集采、配送、定额、人员复用等控制措施，
取得了良好的效果，有效控制了运维成本，提高了运维项目的毛利率。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务公司是以自主创新为基础的高新技术企业，生产各类感知层设备硬件及大数据处理软件系
统，产品采用物联网架构将感知层多维数据传输至云平台，实现数据挖掘和智能化分析与应用。
产品广泛应用于生态环境、水利水务、海洋、农业、应急、社区治理、公共安全等有数据和智慧化服务需求的政府部门、事业单位及企业。感知层设备及系统基于化学、光学、质谱、色谱、视
频、传感器、雷达等专业技术平台开发，可对百余种监测因子进行智能感知、自动监测和大数据处理。
公司的公共安全大数据业务主要是指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务。移动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车和电子围栏等采集设备，对移
动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析、传输和大数据模型计算、智慧化处理等，实现了移动通信数据在公共安全领域的智慧化应用。
2．主要产品及服务情况（1）数字生态业务
公司的数字生态业务以自主研发的智能环境监测设备为核心展开，构建起完整的业务体系。
硬件核心产品涵盖：环境水质/污废水监测仪器及系统、地下水监测仪器及系统、环境空气/烟气监测仪器及系统。同时公司着力于行业大数据及应用模型的软件系统开发，拥有成熟的环境监测
大数据系统，并提供环境监测运营服务。
1）环境水质/污废水监测仪器及系统产品可应用于：地表水在线监测、污废水在线监测、地下水在线监测、海洋环境在线监
测、供排水管网出水口在线监测等。具体如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例地表水在线监测、地 1、国家地表水自动监
智能化水质 下水在线监测、海洋 测系统建设项目在线监测系 环境在线监测、供排 2、长江经济带水质自
统 水管网出水口在线监 动监测（中央本级）能测 力建设项目
1、顺义区农村污水治理PPP项目（东部片
区）
2、昆明主城及环湖各污染源水质
水质净化厂（污水处理在线监测系 污废水在线监测
厂）总磷、总氮自动分统
析仪采购安装项目
3、广东省深圳市污染源监控设备建设项目
（一期）
其中，公司的智能化水质在线监测系统拥有多种产品形态，可适用于不同的场景，满足客户多样化需求，具体如下：
产品形态 图示 特点及应用场景 典型案例固定式水质 具有全流程质控功能，主要 国家地表水自动
自动监测站 适用于建有较高标准站房的 监测系统建设项（标准站） 监测项目。 目
具有全流程质控功能，且建集装箱式水 设周期短、现场工程简易、 安徽省亳州市集
质自动监测 方便移动。主要应用场景 装箱式水质自动站 为：不建有站房、需要移动 站建设项目
的监测项目。
可满足最多11参数监测因广西壮族自治区
子的监测，具有集成度高、
小型水质自 地表水国家考核占地少（2m2）等特点。主要
动监测站 断面水质自动站适用于用地有限制、需要移
建设项目动的监测项目。
高度集成化产品，具有占地 广东省广州市南微型水质自 面积小（1m2），成本低等特 沙区小微型水质
动监测站 点。主要适用于低成本、规 自动监测站建设模化布点监测项目。 项目
采用专业的船载设计，可根据需要来设置监测因子，并
安徽省长江经济浮船水质自 由太阳能供电。具有移动方
带水质自动监测动监测站 便、无需市电等特点。主要
站建设项目适用于水库、湖泊、河流等
移动点位的监测。
采用无扰动采样技术，最大 2021年广州市地地下水水质 程度地保留水样的本来状 下水质量考核点
自动监测站 态，监测因子可灵活搭配。 位水质监测站建主要适用于地下水监测。 设项目
无需建设站房，具有安装方微型传感器 便快捷，可移动，建设投资 辽宁省入河排污
水质自动监 和维护成本低等特点。主要 口整治规范化工测站 适用于网格化大规模布点监 程项目
测和污染源溯源项目等。
监测因子可根据需要设置，
具有体积小、可移动、成本浮标式水质 低等特点，主要适用于水源 无锡市太湖藻类
自动监测站 地、湖泊、海洋、水库、河 监测预警项目流等水生态环境监测及网格
化监测、流域布点监测。
支持水样自动编码、标记、
自动测量、数据自动处理功江苏省环境突发
能，具备自动组网的特点，
水质移动应 事件应急监测能可快速形成应急监测能力。
急监测车 力建设项目主要适用于环境突发事件应
急监测和常态化的快速监测。
2）地下水在线监测仪器及系统、地下水采样管理平台地下水在线监测仪器及系统、地下水采样管理平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例水利行业、环保行 1、湛江市区地下水自
业、国土资源及科研 动监测站建设项目单位等饮用水源地地 2、西藏自治区地下水
下水在线监测、海水 环境监管平台建设工程地下水自动
入侵地下水监测、化 （一期）采购项目洗井与采样
工企业及工业集聚区系统/在线监 3、珠江委国家基本⽔
地下水污染源监测、
测系统 ⽂站提档升级项⽬尾矿库、危险废物处
置场和垃圾填埋场区 4、浙江油田西南采气域地下水污染监测 厂地下水在线水文监测
地下水在线式自动洗井 等。 项目与采样器
地下水远程智能无人洗井与采样站
地下水隔水定深洗井及采样系统
地下水采样管理平台主要通过运用先进的
自动监测设备和精确的手工采样设备，通
过定时监测地下水采样情况，详细记录各
项数据，全面监测地 1、珠江水文水利地下下水的水质与污染状 水采样管理平台
地下水采样 况。深入分析地下水 2、杭州地下水监测与管理平台 流域的污染特征，并 管理平台
绘制出详尽的地下水 3、广州地下水监测与流域污染地图，以便 预警平台
更直观地了解污染分布和趋势。为地下水
污染的治理与防治工作提供科学有效的措
施，努力保护地下水资源。
3）环境空气/烟气监测仪器及系统环境空气/烟气监测仪器及系统产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 特点及应用场景 典型案例
具备全自动校准核查功
1、广西壮族自治区环能。主要应用于城市大
境物联网（空气监测AQMS-6000环 气环境质量监测、工业
站）PPP项目境空气质量自 园区大气环境质量监
2、贵州省省控环境空动监测系统 测、石油石化、化工等
气质量自动监测站项大型企业厂区边界大气
目环境质量监测。
可集成射流取样装置，
系统无转动部件，具有
1、江苏省南京化工园稳定性好的特点。主要
区VOC在线监测建设应用于石化、印刷、喷
ZE-CEM2000G 项目涂、农药生产、电子制
挥发性有机物 2、云南省昆明三峰再造、汽车制造、家具制
在线监测系统 生能源发电有限公司造、制鞋、建材、化
VOC在线监测建设项工、化学储运、印染等
目行业的工业污染源挥发
性有机物排放监测。
支持等速采样、全程加热功能，具有响应时间
短的特点。广泛应用于电力、煤炭、石油、天
然气、钢铁、有色金
1、中石油克拉玛依石DM601型抽取 属、建材、化工、石
化超低烟尘监测系统式烟尘在线监 化、垃圾焚烧等行业的
2、中金岭南冶炼厂超测系统 工业污染源排放口，特
低烟尘监测系统别是经过“超低排放”
治理改造后的脱硫、湿式静电除尘装置末端排
口的尘含量连续排放监测。
高精度的温度调节技术，并有效缩短测量时
苯系物+NMHC 间。广泛应用于石化、
在线气相色谱 有机化工、表面涂装、 -仪 包装印刷、制鞋、涂
料、橡胶、医药、家具等行业的终端分析监测
4）噪声在线监测仪器及系统、环境噪声监测平台噪声在线监测仪器及系统、环境噪声监测平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例
广泛应用于功能区声环境质量自动监测、
社会生活噪声监测、 1、淮南市功能区声环BX-NM2000生 机场周围飞机噪声监 境质量自动监测系统建
态噪声监测 测、建筑施工噪声监 设项目系统 测、工业噪声监测、 2、上海长兴基地空气
交通运输噪声监测等 及噪声自动监测站项目场景，以及生态环境
自然声监测场景。
主要适用于城市噪声管理，实时监控城市
生态噪声的变化情况，通过噪声地图和
生态噪声环 报表 数据直观呈现不淮南市生态噪声监测平
境监测与预 同区域的噪声分布情台
警平台 况，实现实时监测、
数据处理与分析、预警管理、远程控制、
可视化展示及数据共享等功能。
5）生态在线监测仪器及系统、生态监测大数据管理平台生态在线监测仪器及系统、生态监测大数据管理平台产品类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例
1、深圳市生态环境局BX- 生态系统结构监测、
城市生态及生态红线监Algapro2000 生物多样性观测、生
测监管能力建设项目水生态在线 态系统功能观测、人
2、丽水市生态环境监监测系统 居适宜性监测等
测能力建设项目生态红线大数据管理
平台旨在统筹管理水 1、城市生态及生态红生态监测大 资源、土地资源、生 线监测监管能力建设项
数据管理平 物资源及气候资源， 目台 从而显著提升复合生 2、纳帕海湿地生态保
态系统的持续监测能 护项目力。平台综合利用物
联网和人工智能技术，遥感技术、大数
据分析、数字孪生等技术，实时、高效地
采集生态环境监测数据，大幅增强突发事
件的预警能力，精准构建生态环境的现状
及其变化过程。
6）环境监测大数据系统环境监测大数据系统是专门为客户提供环境监测数据的收集、存储和分析服务的软件平台
系统。该系统的核心技术是运用环境空气质量或水质的专业算法，融合物联网、云平台、大数据等技术，通过采集智能感知仪器设备的数据进行计算和分析，获得客户需要的环境质量成果，为
环境综合治理提供科学决策依据。
公司的环境监测大数据系统平台类型和应用场景主要如下：
产品名称 图示 应用领域或场景 典型案例对大气环境相关数据，
涉及空气质量、大气组分、激光雷达探测、污
大气环境科 染源排放、气象、健康 国务院专项基金项目学综合数据 统计、社会经济、政策 ——大气环境科学综
采集与共享 法规、环境动态等数 合数据采集与共享平平台 据，进行采集、接入、 台
整理，并为有需求的客户提供分析和应用服
务。
建立水环境、水生态、 1、吉林省水环境监测水生生物观测平台，通 数据管理平台
过联网、采集、接入区 2、广西壮族自治区水域的水质、鱼类、藻类 环境数据管理平台
等相关监测设备数据， 3、安徽省水环境监测水生态环境
提供监测数据的分析、 数据管理平台智慧监测及
应用和托管服务，主要 4、广州市“三水统管理平台
应用于区域水质自动监 筹”协同监测平台测管理、区域水生态环 5、泉州市水环境监测
境综合监管，以及河道 平台综合治理监测等。 6、辽阳市入河排污口
管理平台
1、江苏省苏州高新区主要应用于对排污企业 工况在线监控与分析
污染源监测 生产工艺、治理设施运 系统建设项目综合管理平 行工况和污染物排放数 2、江苏省泰兴经济开
台 据等进行监测、预警和 发区大气环境监测、
管理。 监控和预警系统建设项目
主要应用于对不同区域空气质量进行监测与溯 1、四川省乐山市大气
空气质量网 源，通过对监测数据的 网格化预警监管项目格化监测管 挖掘、分析，实现空气 2、云平台服务项目:
理平台 质量的实时监控、预 防城港市大气环境网测、预警以及污染物溯 格化监管体系建设
源。
1、辽宁省大连市庄河主要应用于城市环境智 智慧环保平台建设项
慧化管理，对辖区内的 目水、气、生态、噪声、 2、宁夏回族自治区银
智慧环保综 扬尘等进行全方位监 川市智慧环保平台建合管理平台 测，实现各级各类监测 设项目
数据系统互联共享、预 3、深圳市生态环境综报预警、监测监管协同 合展示平台
联动等。 4、汕尾市生态环境污染防控一张图项目
1、江苏省苏州高新区工况在线监控与分析
主要应用于各类化工园系统采购项目
区、工业聚集区，利用
2、江苏省泰兴经济开信息化、智能化技术实
智慧园区综 发区大气环境监测、
现园区整体实时监控和合管理平台 监控和预警系统建设
预警预报，全面掌控园项目
区运行状态，提前知晓
3、上海振华重工长兴园区环境和安全风险。
基地环境空气自动监测平台
7）环境监测运营服务公司环境监测运营服务是为客户提供环境监测仪器及系统的技术运维服务，其核心是为客户
提供“真实、准确、全面”的环境监测数据及相关的增值服务，包括远程巡检、设备维护、仪器质控、数据分析、环境预警、污染溯源和应急响应等。
（2）数字水利水务公司的数字水利、水务产品及方案，是充分运用物联网、大数据、云计算、人工智能、数字
孪生等新一代信息技术，建设数字孪生流域，实现数字化场景、智慧化模拟、精准化决策，建成具有预报、预警、预演、预案(“四预”)功能的智慧水利体系，赋能水旱灾害防御、水资源集约
节约利用、水资源优化配置等，为新阶段水利高质量发展提供有力支撑和强力驱动。产品主要应用范围包括数字孪生流域、数字水文、数字排水、数字排涝、数字供水、数字水库、数字灌区
等。
公司的数字水利产品方案构建空-天-地全方位感知体系，贯穿产水、供水、用水、排水全过程，涵盖涉水信息、涉水设施全要素，建设水利全过程全方位全要素解决方案，助力水利高质量
发展。
1）数字水利水务硬件设备
产品名图示 特点及应用领域或场景 典型案例
称非接触式测量，采用先进测
雷达流量 速和算法，大幅提高测量精 泸沽湖生态监测及沿计 度。可应用于天然河流、灌 湖网络建设项目
区、明渠等流量检测场景。
先进的信号处理和抗干扰算声学多普
法，能适应复杂水体环境。
勒流速剖广泛应用于河道，尤其在宽 -
面仪浅河道和低流速场景下也能
（ADCP）
精准测量流速水量。
采用双验证技术提高精度和抗干扰能力。广泛使用于城
市管网窨井中，能够提供准雷达激光
确可靠的液位数据，助力管一体管网 -
网排水调度、防涝预警以及液位计
管网设施运行状况监测，有效保障城市排水系统的稳定
高效运行。
运用双验证技术，具备测量精准、抗干扰性强、适应复
杂工况等特点，广泛适用于雷达多普
各类窨井下管网、截污箱涵勒一体管 -
以及各类排水口与排污口的网流量计
流量监测场景，为管网流量数据获取及排水排污管理提
供可靠支持。
2）数字水利水务大数据管理平台产品名
图示 特点及应用领域或场景 典型案例称
1、广东省珠海市排主要适用于水利水务、市政
水智能感知体系试点智慧水 等政府部门。对水源地、供
项目务综合 水、排水、河道综合治理等
2、江苏省无锡市生管理平 板块实现自动化、运营标准
态环境局水环境质量台 化、决策智能化的全链条精
监测感知能力建设项细化管理。
目智慧排 适用于排水管网及泵站的智
水综合 慧化管理。构建一套高效、 岱山县开投集团智慧管理系 智能、环保的排污智慧水务 水务监管平台
统 平台，实现对区域、园区等
企业排污全方位、精细化监管和管理。
城镇排主要适用于水利水务、市
水及污 1、中广核污水处理政、生态环境等政府部门。
水处理 设施监控系统针对城镇排水及污水处理
厂监测 2、宝安区远程在线厂，实现监测管理、预警和
管理平 监测工况系统应急处置。
台（3）数字海洋
公司的数字海洋产品及方案由岸基站、潮位站、海洋浮标、波浪浮标、海水入侵监测站、近海雷达、海床基、海底水声通信网等组成海洋综合立体观测网，开展周边海域的海洋环境观测预
报、海洋生态监测、海洋防灾减灾监测预警等业务，更好地预测海洋环境变化及生态系统健康状况，全面提升沿海地区对海洋各类灾害的监测、预警和应对能力。产品主要应用范围包括海洋水
质污染预警、海洋赤潮预警、海洋溢油预警、海洋核污染预警、海洋气象灾害监测预警等。
数字海洋的应用可以实现海洋管理的信息化、网络化和智能化。公司的数字海洋产品，以保障海洋生态环境、加强海洋安全管理等为基本目标，协助提升海洋资源的利用效率，助推海洋产
业升级。
典型案例：威海国家海洋综合试验场（威海）建设项目，利用波浪观测浮标、水下侧扫及超短基线设备对海洋进行监测，获得海洋洋流流速流向、波浪高度周期、海底地形地貌等高精度、
长时间序列数据，深入分析海洋环境变化过程、海洋灾害形成机制及预警指标，提升海洋环境监测、预警及科研试验能力。
（4）数字农业数字农业的不断发展促进数字化技术在农业各个领域的应用，公司开发的数字农业业务主要
为政府、科研单位、现代农业园区，新型农业经营主体等提供数字大田、数字养殖等场景的农业数字化解决方案，实现农业精准生产、数字管理、智能决策等，助力农业数字化转型，从而提高
农业生产效率，减少资源浪费和环境污染，促进农业产业升级和高质量发展，实现乡村振兴战略目标。产品主要应用范围包括数字大田、高标准农田、智慧水肥一体化灌溉、数字大棚、数字水
产养殖、数字畜禽养殖等。
公司数字农业整体方案的目标是为农业生产提供种产销全产业链服务，通过感知层设施实现信息感知数字化，通过Al+IoT技术推动农业传感器、通信系统、智能控制系统形成智慧网络，
实现作物生产过程的实时全监控、作业全自动，实现农业生产精准化；并基于农业定量决策模型，实现农业生产经营管理决策的精准化和定量化。
典型案例：河南省兰考县高标准农田数字化工程建设项目，利用数字农业环境监测集成系统、虫情监测、苗情监测、灾情监测、可视化视频监控系统及田间绿色防治系统，获得虫情数
据、气象数据、土壤墒情数据以及作物数据等，对农业生产可能出现的病害、虫害、气象灾害等作出预测，并提前准备，减少不必要的灾情灾害损失。
（5）数字城市化管理公司顺应“互联网+”发展趋势，开发数字城市运营产品。产品围绕城市运行安全高效、健
康、城市环境干净整洁有序、城市服务精准精细精致的总体目标，运用信息化、智能化、大数据、云计算等技术手段，设计数字城市运营整体解决方案。产品应用范围主要有两方面，一方面
是智慧城市运行监管平台，包括智慧市政、智慧园林、智慧环卫、综合执法、城市生命线监测预警等；另一方面是城市生命线监测预警系统，构建城市风险识别与隐患排查治理、动态风险监测
与预警、辅助决策与应急联动处置为一体的智慧安全城市系统产品。
典型案例：宝安区新安街道新安智慧城项目基础设施租赁及运营服务，通过智慧照明、智慧养老、智慧井盖、智慧用电、小散巡检等12个应用场景，强化社会综合治理能力，以数据服务
于街道综合治理业务，为街道的发展注入新动能。
（6）公共安全大数据业务公共安全大数据业务，主要指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务。移
动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车和电子围栏等采集设备，对移动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析和传输等，实现了移动通
信数据在公共安全领域的智能化应用。
应用场景主要为无线网络环境勘查、区域布控、网络优化、目标跟踪、综合研判和信息获取等方面，主要服务于疫情防控、人流趋势分析和基站治理等领域。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司通过为客户提供产品与技术服务获取收益。盈利的主要模式有两种，一是生产并销售各类感知层设备及系统，以及相对应的大数据系统软件获得收益；二是提供数字化应用产品的技术
运营服务获得收益。
2.采购模式公司设立了独立的采购部门，制定了规范的采购管理制度，形成了“以销定产、以产定采”
的成熟采购模式。公司建立了完善的供应商管理制度，通过对供应商的生产制造能力、品质保证能力、产品技术指标、服务水平、企业信用以及产品价格等综合评估，建立了《合格供应商名
录》。
3.生产模式公司的生产模式主要为批量化的标准化产品生产和小批量的非标准化产品生产。标准化产品
主要指公司已完成生产定型、并形成规模化生产的产品。非标准化产品具有批量小、客户需求差异大等特点，公司首先完成客户需求调研，确认需求并验证技术可行性后进行定制化开发，再交
由生产部门按技术方案及计划完成生产。公司为标准化产品生产和非标准化产品生产制定了从需求到原材料采购、产品生产、完工入库等一系列严格的操作流程。
4.销售模式公司根据客户是否为产品或服务的最终使用方，将销售模式分为直接销售和间接销售，公司
采取直接销售和间接销售并重的销售模式。在直接销售模式下，公司与产品或服务的最终使用方直接进行交易，客户类型主要分为政府部门、事业单位及企业单位。在间接销售模式下，公司的
客户不是产品或服务的最终使用方。间接销售客户根据最终使用方的需求，或根据其自身的需求，对公司的产品进行采购，再向最终使用方销售，客户类型主要为企业单位。
5.研发模式公司设有研发中心及技术设计院，独立自主开展技术研发工作。公司重视研发体系的不断优
化、技术平台的更新、核心技术的积累、研发骨干的培养、研发成果的激励等工作。公司研发模式以自主研发为主，合作研发为辅。
公司为自主研发建立了高效的研发体系，该体系是一种成熟的产品开发管理模式，覆盖产品从立项到退市的全生命周期。公司以市场需求为导向，采用矩阵模式的组织架构，通过项目线和
行政线对产品开发进行矩阵管理。通过双线管理，确保研发的结果及项目研发的专业性和可持续性。
公司与清华大学深圳国际研究生院等多家科研机构保持良好的产学研合作关系，通过共同承担各级政府部门的科研课题，开展了多项技术研发合作与交流，培养了研发人才。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段、基本特点
公司主要生产物联网架构上的感知层设备及大数据应用，即数据生产单元的感知设备及大数据处理平台软件，产品已经在数字生态、数字农业、数字水利水务及公共安全领域有了一定的规
模化应用。
科学仪器是科研进步、产业技术发展、大数据生产的重要保障，其创新、制造和应用水平是衡量一个国家科技发展水平和潜力的重要标志之一。科学仪器的市场需求来自工业生产、科学研
究、医学诊断、环境监测等诸多数据需求领域。由于历史发展和基础较为薄弱等方面的原因，在一些高端产品和核心技术等方面，国内科学仪器水平与国际先进水平相比仍旧存在差距。近年来，
国内仪器仪表企业纷纷进行自主创新，科学仪器行业发展快速，市场需求不断攀升，国内仪器仪表行业技术水平有了显著提升；在国产替代政策催化下，国内科学仪器企业研发成果逐渐落地产
业化，国产化率有望进一步提升。科学仪器产业是国家重点扶持的领域，《“十四五”规划纲要》明确提出要强化高端科研仪器设备的研发与制造。国家鼓励科学仪器装备的自主研发，推动国产
替代，支持企业攻克核心技术“卡脖子”难题，国内科学仪器行业技术水平正在不断提升。
《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》中提到，要“深入打好污染防治攻坚战对环保装备的需求，以攻克关键核心技术为突破口，强化科技创新支撑，提升高端装备供
给能力，推进产业结构优化升级，推动发展模式数字化、智能化、绿色化、服务化转型”。《智能检测装备产业发展行动计划（2023—2025 年）》中提到，要“加强核心技术攻关”，“加强
与重点领域用户需求对接”，“推进人工智能、5G、大数据、云计算等新技术融合应用，提升智能检测装备感知、分析、控制、决策能力和水平”。生态环境部于2024年3月13日印发《关于
加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，意见明确了监测仪器装备的未来技术发展方向，
指出要“提升装备自主化水平。加大政策支持力度，引导支持企业加强高新监测仪器自主研发”。
意见指出，“生态环境监测数智化转型加速推进”,“人工智能、区块链、物联网等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，与数字化相适应的新
一代监测技术体系基本建立，监测数据采集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、智能化，智慧监测全面推进”，“持续完善全要素、全地域生态环境监测网络，实现天空地
海全覆盖。将卫星、航空、地基等遥感监测更好融入全国生态环境监测网络体系，推动多技术手段融合组网”。
数字经济持续深入发展，各地持续提升数字经济发展能级，赋能产业加速数字化转型升级。
据中国信息通信研究院等发布的《中国数字经济发展研究报告（2024 年）》，2023 年我国数字经济规模达到53.9万亿元，较上年增长3.7万亿元，占GDP比重提升至42.8%，数字经济与实体
经济融合越发紧密。在国家数字化大背景下，尤其今年正在实施的“防灾减灾”万亿元国债，为数字化行业的应用提供了巨大的机遇。2024年4月国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司发
布《数字经济 2024 年工作要点》，提出适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、
深入推进产业数字化转型等9方面落实举措。次月，国家发展改革委、国家数据局等4部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，围绕总体要求、全领域推进城
市数字化转型、全方位增强城市数字化转型支撑、全过程优化城市数字化转型生态以及保障措施等方面着力推进城市全域数字化转型。国家数据局发布《数字中国建设 2024 年工作要点清单》，
围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等部署任务。
数字经济通过产业技术、产业模式和产业组织的创新，推动产业转型升级和新旧动能转换，
从而带来效率提升和成本降低，节约了大量资源能源，为经济社会可持续发展提供了动力。数字经济发展为生态文明建设注入了新的动能。数字农业将成为全面乡村振兴重要的抓手和驱动力。
2024 年数据要素市场将与农业深度融合，并开始改变农业生产、流通的传统模式，全国各地将探索规范、可信、高价值的数字农业新范式。
据水利部规划计划司相关负责人介绍，2024 年水利建设资金投入重点围绕《国家水网建设规划纲要》、水利灾后恢复重建，全力加快水利基础设施建设，安排了流域防洪工程、国家水网
重大工程、水生态环境治理以及水文基础设施和数字孪生4 个领域。其中，在水文基础设施、数
字孪生水利建设等方面，加密雨量站、水文站，积极推进卫星遥感、无人机、超声波、雷达等新技术应用，成功发射“水利一号”卫星，实现从过去以固定站点和断面为主的监测模式，向“天
空地水工”监测感知一体化转变。同时，大力推进数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生水利工程建设，加快发展水利新质生产力。
2024年7月，国务院新闻办发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书指出，海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础，我国正逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络，强化
海洋生态质量监测评估和预警监测，摸清底数，为海洋生态环境监督管理提供决策依据。
（2）行业的主要技术门槛公司的产品是以感知技术为基础，横跨声、光、电、化学、生物、通信、软件、物联网、人
工智能等多个技术领域，具有技术密集程度高、功能复杂等特点，每个环节的技术水平都将对产品的质量和性能产生直接影响，产品对技术的要求较高。在行业技术朝着模块化、集成化、网络
化、智能化发展的背景下，对企业技术储备、自主创新能力和研发投入能力提出了更高要求。
根据国家的相关法规，公司所生产的环境监测仪器、水利水务测量仪器以及周边参与监测的部分设备在投放市场之前，必须符合一系列标准或认证要求。这些要求包括环保、计量、防爆、
防水和抗干扰、通信规约、安全协议等方面的规范。为了确保产品符合环保认证实施规则和技术标准，需经过工厂检查、产品检验以及认证后的监督等多个步骤。认证周期和认证费用因产品的
不同而有一定的差异，环境监测仪器大多在 2-3 年，需支付认定申请费、测试费/比对费、工厂考核费等，根据产品不同，认证费用在 20-60 万元/项。行业新进入者面临认证条件严格、周期
长、费用高等困难，建成系列化产品线需要多年持续的研发、资金投入，行业新进入者将面临较高的技术壁垒。同时，能否承担以上领域的数字化、专业化，除了公司的技术产品实力外，业绩
与经验也是其中重要指标之一。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）数字生态
我国科学仪器的发展起步较晚，近年来已经有了长足进步，但国内生产企业与部分国外先进生产厂商相比，在技术水平及规模实力等方面仍存在一定差距，高端产品仍依赖进口。近年来，
我国环境监测行业快速发展，市场需求不断扩大，吸引了国内外众多仪器企业参与竞争，公司的主要竞争对手为国际知名仪器企业、本土上市公司和中小型企业：国外公司如美国哈希、赛默飞
等进入中国市场较早，占有一定市场份额；本土企业如力合科技、聚光科技、皖仪科技、雪迪龙等上市公司通过加强技术创新，市场份额获得较快提升；同时还存在较多中小规模监测设备企业
参与市场竞争，因而导致行业集中度较低，市场竞争形势进一步加剧。
随着人工智能、遥感、微波等新兴技术的兴起，环境监测设备也需要不断进行技术创新与升级，产品与技术持续迭代，加速向数智化方向发展。在大数据和物联网技术的基础上，环境监测
设备进一步融合人工智能识别等新技术，并随着无人机、无人船、走航监测、卫星遥感技术的发展而相互融合。未来，监测设备将能够更准确地反映环境状况，覆盖更广泛的污染物类型和浓度
范围。2024 年上半年，生态环境部出台的《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中提到的主要任务有，“健全天空地海一体化监测网络”；“提高一体化水平。持续完善全要素、
全地域生态环境监测网络，实现天空地海全覆盖。将卫星、航空、地基等遥感监测更好融入全国生态环境监测网络体系，推动多技术手段融合组网，实现手段一体化。”；“促进提质增效。推
动监测网络从数量规模型向质量效能型跨越。分批实施国家空气、地表水自动监测智能化改造，
具备数据有效性自动审核、人员操作规范性智能识别、数据篡改报警留痕和风险预警人机交互能力。”等。
公司顺应新兴技术的发展潮流和市场变化趋势，以感知层和应用层为战略重点，坚持对核心技术的自主研发和核心产品的自主生产，在产品中不断消化、吸收人工智能等新兴技术，研发出
“三智一体”等系列产品；公司建立起了完善的研发体系并拥有一支成熟的研发队伍，具备较强的技术创新和攻关能力，是国内专业从事环境监测仪器及系统自主研发和生产的骨干企业，在行
业内具有一定的竞争优势。
（2）数字水利/水务
智慧水利是利用物联网（IoT）、大数据、云计算、移动互联网、人工智能等新一代信息技术，为水安全、水资源、水环境、水生态等领域的水利业务提供精细化管理、智能化决策等服务，
全面提升科学决策和治理水平。在国家大力推动数字化转型的大背景下，我国水利行业信息化投资呈现上升态势，未来几年，在智慧水利建设的牵引下，特别是数字孪生流域、数字孪生水网、
数字孪生水利工程的稳步推动下，智慧水利行业将有更为广阔的市场空间。2024 年以来，水利部全面深化水利改革，通过利用增发国债、超长期特别国债、地方政府专项债等政策，吸引更多
社会资本参与，全力推进水利基础设施建设。
智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方向，有力推动城市生态文明建设，目前国内传统的水务行业正在借助“互联网+”，以及“物联网、云计算、大数据”等技术新趋势，
向智慧水务转型，我国智慧水务将随着新型智慧城市建设的推进而稳定发展。
“十四五”数字经济发展规划、“十四五”水安全保障规划及关于大力推进智慧水利建设的指导意见等国家一系列产业政策表明，“十四五”时期主要目标构建包括水利信息化基础设施体
系、水利智能中枢体系、“2+N”水利智能业务应用体系、水利网络安全防护体系、水利网信保障体系等五大体系的智慧水利总体框架，初步建成大江大河数字孪生流域，推进水利工程智能化
改造，水利数字化、网络化和重点领域智能化水平明显提升。《水利部关于推进水库、水闸、蓄滞洪区运行管理数字孪生的指导意见》（水运管{2024}269 号提到，“加快监测感知体系建设。
大力实施水利工程位移形变、渗流渗压、应力应变等安全监测设施建设、更新改造，加密布设工程关键部位监测设施，确保监测设施技术先进、功能完备、性能可靠。充分利用卫星遥感、北斗、
雷达、无人机（船）、水下机器人等现代化技术，综合采取巡视检查、视频监控、仪器监测等手段，提升对水利工程外观、地形（含水下地形）、库容、水情、工情等要素的全面感知能力。加
快构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报‘三道防线’，推进水利工程配套水文设施建设。加快构建水利工程‘天空地水工’一体化全要素全天候动态监测感知体系，
加强与流域内其他涉水工程的信息共享。”智慧水利水务市场前景广阔，符合公司未来发展方向，公司目前已开发了系列产品，并在市
场上取得了突破。公司未来将着力丰富和完善自研产品，包括全系列的水质、水文监测产品、物联网平台等产品。公司已经积累了丰富的物联网建设、运营，大数据分析服务的项目经验，公司
将持续通过智能监测+服务的推广模式，对软硬件及服务进行整合销售，提升核心产品竞争力和利润水平，进一步拓展产品市场。
（3）数字农业近年来，国家政策大力支持推动传统种植和养殖企业转型智慧农业，自 2014 年以来，我国
每年的中央一号文件中均涉及“农业信息化”、“农业现代化”、“乡村振兴”等与智慧农业发展密切相关的内容，为智慧农业行业长期快速发展奠定了坚实的政策基础。《2023 年数字乡村
发展工作要点》要求，到2023年底，农业生产信息化率达到26.5%。智慧农业行业目前处于快速发展阶段，市场集中度较低、行业竞争不够充分，尚未出现具备绝对领导地位的行业领军企业。
公司依托现有的智慧监测仪器及数据分析系统等成熟的技术和人才优势，进一步拓宽感知层仪器的应用领域和范围，开发数字农业智慧应用产品，将信息技术和数字化手段应用于农业生产、
管理和决策，提供智慧农情监测、数字大田、数字大棚、智慧水肥灌溉、智慧养殖、农产品可视化溯源等数字化解决方案，实现农业精准生产、数字管理、智能决策等，助力农业数字化转型。
公司目前已经在高标准农田信息化建设、农业物联网精准种植服务等领域取得了一些市场突破。
（4）公安大数据在公安领域，随着大数据技术的应用，智慧公安正逐渐成为现实，并将持续普及和深入发展。
智慧公安基于互联网、物联网、云计算、智能引擎、视频技术、数据挖掘等技术支撑，通过互联互通、物联化、智能方式促进警务信息化的强度整合、高度共享和深度应用。公安部“十四五”
规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。科技兴警三年行动计划（2023-2025 年）要求以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心
技术为重点，推进公安基础性、战略性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用等。公司顺应公共安全领域的智慧化、数字化行业发展趋势，开发了特通大数据
平台等产品，帮助客户提高作业效率、降低作业成本上有显著优势。通过近年来的持续努力，
2024年下半年以来，产品的市场拓展取得了较大的进展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字生态
环境监测技术已经从早期的人工采样和实验室分析，过渡到目前被广泛应用的智慧环境监测系统；近年来，现代化生态环境监测建设的推进，带动环境监测与检测行业从量向质的转变，技
术手段不断升级。特别是 2022 年末随着 ChatGPT 的推出，标志着生成式人工智能的重大进展，
并在短时间内获得了巨大的用户基础和商业价值。环境监测产品不断吸收、融合新技术，向数智化、空天地一体化等方向发展，未来，环境监测产品更精密、更智能、监测领域更广阔，实现对
环境的实时监测、预警预测和精准防治。
智慧环境监测系统融合化学、光学、电子、自动控制、物联网、大数据等多学科技术，形成覆盖感知层、网络层及应用层的技术和产品，可以实现自动采样、自动分析、数据质控、数据采
集传输、异常留样和预警等功能。同时，运用大数据技术，开发的环境监测大数据系统可为用户提供环境监测数据的收集、存储和分析服务的软件平台；环境监测大数据系统主要通过运用空气
质量或水质的专业算法，融合物联网、云平台、大数据等技术，对采集智能感知仪器设备的数据进行计算和分析，从而获得客户需要的环境质量成果，为环境综合治理提供智能分析和决策支持。
未来环境监测技术的发展趋势主要体现在以下几个方面：一是未来环境监测技术将更加注重自动化和智能化，通过 AI 自动图像识别、自动声纹识别等技术的应用，可在一定程度上替代人
工预测和识别污染源，提高在突发环境事件中的快速响应能力，能够在短时间内获取准确的环境监测数据，为应急决策和处置提供支持，为环境监管提供助力；二是数据分析深度化，随着大数
据、人工智能和机器学习等技术的应用，能够对海量的环境监测数据进行快速处理、分析和挖掘，
提取更有价值的信息和规律，为环境决策提供更精准的依据；三是精度与灵敏度将继续提升，随着传感器技术和数据处理能力的不断提高，环境监测技术将实现更加精准和灵敏的监测，产品向
小型化和集成化方向发展；四是多元化技术融合，环境监测技术通过整合运用遥感技术、无人机技术、传感器技术等技术，提高环境监测的监测范围和监测深度，全面掌握环境变化的情况。
以环境监测技术为基础的感知层仪器和产品，未来也将不断拓宽和延伸应用领域，在森林、
草原、湿地、荒漠、农田、海洋等生态系统实现智慧化监测并提供智慧化解决方案。2024 年，
《关于全面推进美丽中国建设的意见》《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》《关于进一步强化碳达峰碳中和标准计量体系建设行动方案(2024-2025 年)的通知》等一系列关
乎生态文明建设有关的政策出台，也给环境监测行业带来了长期持续发展的机会。
（2）数字水利/水务智慧水利通过集成传感器、通信网络、大数据、云计算和人工智能等先进技术，极大地提升
了水务管理的智能化、协同化和高效化水平。智慧水利不仅改善了水利工程的运行环境和运行效率，更重要的是提升了水利系统的综合保障能力，让智慧水利工程运行更加高效稳定。国家“十
四五”规划纲要明确提出“构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力”。
水利部组织编制了《数字孪生流域建设技术大纲（试行）》中提到，“以数字化、网络化、智能化为主线，以数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为路径...,加快构建智慧水利体系，提升水
利决策与管理的科学化、精准化、高效化能力和水平”。未来，随着 5G、物联网等技术的发展，
智慧水利系列产品将会持续探索如何实现与新兴技术的深度融合，智慧水利产品数字化和智能化程度也将进一步提升，国内智慧水利市场规模将不断扩容。
智慧水务是基于先进的感知层设备，通过数采仪、无线网络、水质水压表等在线监测设备实时感知城市供排水系统的运行状态，同时融合云平台、物联网、大数据、移动互联网等新一代信
息技术、行业垂直模型等，采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设施，形成“城市水务物联网”，为水治理体系和治理能力现代化提供技术支撑。智慧水务系统能有效改善供水管
网漏损问题，有效提高城市水网管理效率，降低供水管网建设、维护难度，水务治理数字化、智慧化已成为水务行业的新常态。智慧水务系统与城市规划、交通管理、环境保护等相关行业也紧
密结合，通过数据共享和协同管理，智慧水务还能为其他行业提供多维度的数据支持和决策参考，
进一步推动城市智能化和可持续发展。
（3）数字农业智慧农业行业是一个多学科交叉、知识密集度较高的产业，既需具备对农业方面学科知识，
又要结合人工智能、传感器、图像识别、大数据、植物成长模型等新兴智能技术，从而实现农业
的精准生产、数字管理、智能决策等。智慧农业属于国家鼓励发展的行业，连续十余年中央一号文件聚焦“三农”，智慧农业成为现代化农业进程的重要组成部分，是农业现代化发展的必然趋
势。国家政策的支持不仅推动传统种植和养殖企业如大北农、温氏股份等快速转型智慧农业，也吸引了一批具有智能技术的现代互联网企业和农业科技创业公司由不同模式切入解决农业发展问
题，陆续布局智慧农业、探索应用方向。2024 年 10 月，浙江托普云农科技股份有限公司在深交所创业板上市，也显示出部分智慧农业行业的优质服务企业正借助资本市场谋求进一步发展。
（4）公共安全大数据公共安全大数据业务主要是指移动接入网数据采集分析系统的研发、生产、销售和服务，主
要为公安等相关政府部门实现移动信号与数据的实时跟踪、管理等提供数据采集端设备和公共安全大数据处理软件。移动接入网数据采集分析系统利用无线通信技术，通过定位车和电子围栏等
采集设备，对移动通信网络无线空中接口传输层和网络层数据进行采集、协议处理、检测分析和传输等，实现了移动通信数据在公共安全领域的智能化应用。
随着科技的不断进步，公共安全行业将面临更多的技术革新和应用，AI 智慧化不断推动公共安全现代化。物联网、5G 通信、大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术将进一步推
动公共安全行业的发展，以 DeepSeek 等为代表的具有强大复杂推理能力的新型人工智能技术出现，将可以极大的提升内容输出的专业化及智能化，能感知、会思考、可进化的公共安全服务产
品成为可能。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术来源于自主研发，主要包括微型模块化水质在线自动监测技术等14项核心技
术。公司的核心技术如下：
技术先进序号 技术名称 细分技术 技术来源 应用产品 所处阶段
性高精度小体积计量技术 自主研发
高灵敏高可靠紫外可见分光 主要应用于环境水大批量生微型模块化水 自主研发
光度法在线监测技术 质监测仪器及系统产阶段1 质在线自动监 国内领先
ORP电极与光度法联合滴定技 、污废水监测仪器测技术 自主研发
术 及系统小体系光度法在线监测技术 自主研发 研发阶段
低成本多因子水质在线质控自主研发
技术蒸馏比色在线监测技术 自主研发
地表水自动监 主要应用于环境水大批量生2 国内领先
测系统技术 质监测仪器及系统 产阶段重金属电化学自动分析技术 自主研发
多功能水站集成技术 自主研发稀释采样技术 自主研发
超低排放烟气 主要应用于烟气监大批量生3 国内领先
前向散射法超低烟尘测量技连续监测技术 测仪器及系统 产阶段
自主研发术
环境空气在线 主要应用于环境空大批量生4 - 自主研发 国内领先
监测集成技术 气监测仪器及系统 产阶段智慧环境大数
主要应用于环境监大批量生5 据分析及综合 - 自主研发 国内领先
测大数据系统 产阶段管理应用技术
多角度偏振光主要应用于环境空小批量生
6 散射单颗粒物 - 自主研发 国内领先气监测仪器及系统 产阶段
检测技术双通道挥发性 主要应用于环境空
小批量生7 有机物富集脱 自主研发 国内领先 气挥发性有机物自
- 产阶段附技术 动监测系统
自动洗井配样技术 主要应用于地下水地下水自动采 小批量生
8 自主研发 国内领先 现场自动采样和在样与监测技术 产阶段
地下水在线监测技术 线监测声环境烦恼度评价监测技术
主要应用于功能区生态噪声自动 声环境质量自动监小批量生
9 声源识别技术 自主研发 国内领先监测技术 测及生态环境自然产阶段
声监测自然声占比监测技术
地下水环境多 主要应用于地下水大批量生
10 层多指标自动 - 自主研发 国际先进 环境自动监测与大产阶段
监测关键技术 数据智慧管理环境声源主观躁度计量技术 主要应用于噪声污
新型噪声智能 大批量生11 自主研发 国内领先 染源测量以及城市
监测系统 产阶段环境声源主观躁度识别技术 噪声环境自动监测
主要应用于地下水低流量低扰动自动采样技术
国控点监测、水源“一孔多层”的多点监测技 地、工业园区、危
地下水分布式术 废处置场、垃圾填大批量生
12 多点自动在线 自主研发 国内领先埋场、重点工业污产阶段
监测系统地下水自动监测与智能监管 染区、农业灌溉区
一体化集成技术 等监测场景的地下水监测
主要应用于环境空环境空气挥发
气挥发性有机物测大批量生13 性有机物自动 中心切割技术 自主研发 /
量以及园区挥发性产监测系统
有机物测量废气非甲烷总
主要应用于废气污大批量生14 烃连续监测系 - 自主研发 国内领先
染源连续监测 产阶段统
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2022 环境水质监测系统
国家级专精特新“小巨人”企业
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的研发成果如下：
（1）公司参与的可持续发展项目“2019N024臭氧及其前驱物新型高分辨立体监测技术研发及应用示范”，挥发性有机物监测设备相关任务已完成现场验收。
（2）公司自主开发的BY1000型总氮水质在线自动监测仪、BY1000型总磷水质在线自动监测仪、BY1000型氨氮水质在线自动监测仪、BY1000型化学需氧量水质在线自动监测仪通过中国
环境监测总站的环境适应性测试，达到行业标准要求，取得环保认证报告。
（3）公司自主研发“智能实验室”项目，通过水质自动检测、工业自动控制、信息技术、
机器人和AI视觉识别技术等，可实现样品自动抓取转移、自动扫描识别、自动样品移液、自动检测、自动生成报告等过程的无人值守操作，项目已完成第一代产品的开发。
（4）公司自主开发的BX-GC320-EA-II非甲烷总烃在线气相色谱仪（直接法）通过中国环境监测总站的环境适应性测试，达到行业标准要求，取得环保认证报告，成功投入市场。
（5）公司自主开发的BX-GC320-EG-IV在线气相色谱仪（苯系物）、在线气相色谱仪（苯+NMHC）相关任务的完成情况经内部评估已达到申请验收考核指标要求。
（6）公司自主开发的“生态噪声监测和预警平台v1.0”,完成了平台开发及测试，V1.0版本已经完成，客户已投入使用。
（7）公司自主开发“智慧农业管理平台v1.0”，完成了平台开发、测试及项目试运行，
V1.0版本已经完成。
（8）公司主要参与创新开发的“地下水环境自动监测与大数据智慧管理关键技术”达到国际先进、国内领先水平，获得广东省环境科学学会颁发的广东省环境保护科学技术奖一等奖。
（9）公司自主创新开发了“农业智能算法决策技术”，基于神经网络、机器学习、人工智能等技术，融合农田气候环境因子、作物生长因子、作物生理生态因子、土壤水分-养分因子
等，综合构建农业智能算法决策体系，实现小麦生长智能化跟踪模拟、小麦种植方案科学决策、
小麦病虫害智能预测预报、作物灾害智能预测预报等智能决策目标，并将智能算法决策技术融入到“智慧农业决策系统”中，进入推广应用阶段。
（10）公司自主创新开发的“智慧农业决策系统”平台，包括综合管理后台、数据展示大屏、手机小程序端。系统综合构建地块地理信息子系统、农业物联网子系统、农业模型算法决策
子系统等核心内容，进入推广应用阶段。
（11）公司自主开发的“新型噪声智能监测系统”，基于声景评价人工智能模型成果，科学标定环境声源噪度指数，并通过智能模型完成对环境声源噪度值的判断，将环境声源噪度值与等
效声级加权，标定感知噪声指数。该技术达到国内领先水平，进入推广应用阶段。
（12）公司自主开发的“地下水分布式多点自动在线监测系统”，开发基于低流量技术的地下水自动洗井与采样设备，地下水自动在线监测系统以及地下水多点监测功能，实现地下水质量
标准中主要参数（水位、pH、ORP、温度、溶解氧、电导率、浊度、高锰酸盐指数、氨氮、氰化物、硫酸盐、砷和铅）的在线自动监测，实现区域内地下水监测井群的分布式多点监测，大大降
低多点位地下水井监测成本。该技术达到国内领先水平，进入推广应用阶段。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 3 47 15实用新型专利 3 8 90 82
外观设计专利 0 0 17 17软件著作权 27 26 207 202
其他 0 0 0 0合计 34 37 361 316
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,617,857.26 33,184,162.77 25.41资本化研发投入
研发投入合计 41,617,857.26 33,184,162.77 25.41研发投入总额占营业收入比例
12.64 9.48 增加3.16个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果
水位流量在线监测系统项目包含单探头/阵列式雷达流量计、单波
本项目成果可广泛应用于束/多波束声学多普勒流速仪、
数字孪生水利、雨水情测RTU等一系列水位流量在线监测 满足国家
报三道防线、灌区改造信系统产品的开发，极大丰富水利 标准要
水位流量在 息化、水利水务工程信息520.00 139.03 139.03 水务产品品类，适应国家大力发 求，达到
1 开发阶段化建设项目中，为不同场
线监测系统 展水利信息化建设的需要，提高 行业领先景下水位、流速、流量在
我司在数字孪生水利、雨水情测 水平线监测提供技术及产品支
报三道防线、灌区改造信息化、
撑。
水利水务工程信息化建设方面的竞争力。
生态监测设备开发项目包含微塑料识别监测以及集成设备开发。
本项目成果可广泛用于河微塑料快速检测仪基于后向偏振 满足国家
流、湖泊、海洋生态指标光成像的原理，可实现微塑料的 标准要
生态监测设 监测，为全面评估生态环485.00 171.67 171.67 快速识别，该项目的目标包括： 求，达到
2 开发阶段境质量状况，巩固生态文
备开发项目 拟实现超过21种微塑料的快速种 行业领先明建设成果提供技术支
类识别和计数；输出统计信息， 水平撑。
包括微塑料的数量、尺寸、形态、颜色和成分等。
为满足环保行业的特殊需求，采满足国家
用气相色谱技术对苯系物（苯、 可广泛应用于石化、有机标准要
在线气相色 甲苯、二甲苯、苯乙烯、乙苯） 化工、表面涂装、包装印430.00 261.38 261.38 求，达到
3 开发阶段以及NMHC气体实行在线检测。通 刷、制鞋、涂料、橡胶、
谱仪项目 行业领先过系列应用解决方案的制定与实 医药、家具等行业。
水平施，实现生产及现场工况监测、
治理工程数据等多种基础数据监测采集，本地储存，并通过数据
传输的方式，实时发送信息到检测中心进行分析、储存处理。设
备操作简便、性能稳定可靠、测试数据精度高、功能强、性价比
优越，支撑多客户端监控。
本系统结合自主研发的光谱反演算法，能快速反演计算出相关的 主要应用于河流、湖泊、
满足国家水质指标，具有快速、零污染、 湖库等水质评价考核监
标准要水质光谱在 低成本、易维护等特性。配合对 测、水功能区水质监测、
430.00 193.72 193.72 求，达到4 开发阶段
应的平台，方便用户便捷查询相 入海河口、近岸海域水质线监测系统 行业领先
关水质监测数据。其快速、低成 监测、污染源监测等，为水平
本等特性可为用户在成本节约和 水质监测提供技术支持应急响应等方面提供更优的选择
本平台产品适用于地表C510水质在线自动监测仪项目主
满足国家 水、地下水、海水、工业要进行全新一代水质在线产品平
C510水质在标准要 污水和生活污水等各种环
台开发，项目包含总磷、总氮、
1,000.00 651.91 651.91 求，达到 境的水质在线监测，并具5 线自动监测 开发阶段
氨氮、高锰酸盐指数、化学需氧行业领先 备智慧功能及智能维护功
仪 量五个因子，实现性能、适应水平 能，配合三智一体实现数
性、智能化的全面提升；
智化平台。
AI智能实验室项目通过水质自动本系统能可根据用户需求
检测、工业自动控制、信息技自由扩展因子数量和因子
术、机器人和AI视觉识别技术满足国家 检测方法，满足水质多种
等，可实现样品自动抓取转移、
标准要 因子的检测需求，可广泛智能实验室 自动扫描识别、自动样品移液、
490.00 339.05 339.05 求，达到 应用于环保、水务、水利6 中试阶段
自动检测、自动生成报告等过程项目 行业领先 等行业，包括自来水厂、
的无人值守操作，达到标准化、
水平 污水处理厂、环境监测高效化、自动化、智能化和可拓
站、厂级化验和第三方检展化目的。系统支持24小时无休
测等场景。
运行，能大幅减少实验室人员和
耗材成本。检测数据上传智慧水质全自动监测系统管理平台，对
检测结果进行快速处理、分析和提取，为用户提供有价值的信
息，为数据决策提供支持。
满足国家实现地表水监测“降本、增效、
标准要 本项目成果可应用于国家智慧水站项 防风险”的总体目标，在保证数
385.00 230.22 230.22 求，达到 地表水环境监测，水环境7 开发阶段
据准确、可靠的基础上，降低运目 行业领先 监测站智慧化升级
维频次和工作量。
水平本系统面向公共安全业
通过设计新型算法模型并引入新 务，依托高效基站治理技基于新型数 型数据源，大幅提升现阶段运营 满足国家 术，并应用最新的人工智
商基站治理效果，基于大语言模 标准要 能技术成果，主要实现目据治理技术
930.00 184.84 542.45 型和智能体技术，提升智能化程 求，达到 标追踪定位、区域布控、
8 开发阶段的智慧感知 度，为公安用户提供高质量基站 行业领先 伴随分析、行为分析等功
治理数据及支撑业务实战的计算 水平 能，能够有效应对5G网络与分析系统
模型，大幅提升办案效率， 环境下的位置服务和数据融合应用所面临的挑战。
合4,670.00 2,171.82 2,529.43
/ / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 106 93研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.91 12.55
研发人员薪酬合计 2,575.29 2,152.98研发人员平均薪酬 25.88 23.15
研发人员学历结构学历结构人数
学历结构类别博士研究生
硕士研究生本科
专科高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构人数
年龄结构类别30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，核心竞争力未发生变化。
1．研发创新优势在制度建设方面，公司结合行业特点，建立了一套高效的产品研发体系。该体系涵盖从需求
定义、项目立项、制定计划、开发、批量生产到退市的完整过程。
在组织机构设置方面，公司设有研发中心及技术设计院，采用强矩阵组织形式，建立了一套先进的研发组织架构。行政线以科室为主进行管理，业务线以项目为主进行管理。科室主任负责
人员的招聘、培养，负责所承担技术领域的技术积累和能力提升，组织各项目本领域的评审；项目经理负责项目过程的规范性，对项目的整体交付结果负责。通过这种组织形式，既保障了研发
成果水平的一致性，又降低了项目风险，同时也加强了公司研发人才的培养。
在科学的研发体系支撑下，通过对多个项目和产品的实践，形成了光度法、蒸馏法、电极法、滴定法、伏安法、光散射法等多个技术平台，并在这些技术平台上开发出多种感知层仪器设
备，可对百余种监测因子自动监测、智能分析和数据传送。每个技术平台均面向产业化设计，积极将5G、人工智能、物联网、云计算、大数据等新技术与产品融合，在硬件模块化、可靠性、
可生产性、可维护性等方面具备很强的竞争力。
2．先进的质量控制体系公司建立了以质量管理部为责任主体，以ISO9001:2015要求为指导的质量控制体系，将满
足客户质量要求作为首要任务，该体系覆盖了公司产品与服务的市场、研发、采购、生产、交付、运营及售后的全过程，确保客户权益得到充分保障，为企业的稳固立足与发展奠定了坚实的
基础。
在具体制度建设方面，公司立足“事前、事中、事后”管控原则，设立了包括供应商供货质量（服务等级）评价规范、来料检验工作规范、物料承认管理规范、成品检验工作规范、外观检
验标准、产品售后技术服务规范、质量检验制度、质量环境职业健康安全手册等多项管理制度，
确保质量管理覆盖公司各环节。
3．核心管理团队优势公司拥有一支成熟的管理团队，报告期内，公司进一步完善管理团队配置，打造多元化、专
业化的团队。公司核心团队均在感知层仪器及数字化应用领域深耕多年，行业经验丰富，对行业有着深刻的理解和认知，在行业内具有良好的口碑。同时，公司的管理层具有丰富的产品研发经
验、较好的市场开拓能力、国际化的战略视野、打通产业链的丰富资源，以及较强的执行力，这对公司的长期发展起到决定性的推动作用。
4．标准化运营优势公司设立总部—区域（南/北方运营总部）—项目（运营服务中心/服务站）“三阶三级”垂
直管理架构，可以更紧密地贴近市场、快速响应客户需求。目前，公司服务范围覆盖全国绝大部分省份，能够向客户提供及时的服务，有利于公司更好地进行市场开拓及品牌传播。针对公司经
营规模不断扩大、产品和服务不断细化的发展趋势，公司建立了一套“全流程跟踪、全过程留痕、全方位溯源”的服务管理体系，该体系从人、机、料、法、环和测等六个方面对远程巡检、
现场维护、质量控制、数据审核、应急监测、预警预报和污染溯源等服务内容相关环节做了程序控制，确保了产品及服务的标准化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度公司实现营业收入32,935.84万元，同比上年下降5.91%，归属于母公司股东净利
润-3,854.61万元，同比下降264.92%。主要系受行业市场需求偏弱，部分客户财政资金紧张，
在执行订单部分项目工程实施进度推进缓慢；而数字农业、数字水利水务等新业务增长尚需一定的周期等综合因素影响，公司经营业绩不及上年，由盈转亏。
如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，或者公司新品放量未达预期以及自身销售能力不够强大，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
公司已在积极调整经营策略并采取措施，努力把握国家数字经济发展机遇，未来公司力争减少因外部环境及行业因素对公司经营业绩带来的影响，确保公司未来经营回到良性运营的轨道
上，以降低相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术更新迭代不及时的风险公司所处行业为技术密集型行业，要求公司具有较好的技术更新和迭代能力。若公司不能持
续加大研发投入、继续保持技术创新的领先优势、不能够满足市场对技术更新迭代的需求，则公司存在技术被同行业竞争对手超越、核心竞争力下降等风险，最终给公司的经营带来不利影响。
2.技术人员流失风险公司所处行业具有技术密集型特征，技术创新与技术团队稳定是公司保持竞争力和长久发展
的根本。随着企业与地区之间人才竞争逐渐加剧，以及公司对研发投入的进一步加大，对主要技术人才的需求持续增加。若公司未来对技术人员的激励不足，可能会导致主要技术人员流失而影
响公司的技术创新，从而对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险近年来，我国环境监测行业快速发展，市场需求不断扩大，吸引了国内外众多仪器企业参与
竞争，公司的主要竞争对手为国际知名仪器企业、本土上市公司和中小型企业。若公司不能保持持续技术创新优势、加强市场开拓，将面临市场竞争力下降、市场占有率降低、盈利水平下降的
风险，降低公司在市场竞争中的地位，对公司的经营产生不利影响。
2.市场开拓风险公司的客户为政府部门、企事业单位。若公司不能与时俱进开拓新客户、不能更好地满足客
户新的需求和提供新的服务，将影响公司的业务规模，对公司的经营产生不利影响。
3.原材料价格波动的风险公司产品使用的原材料种类较多，主要原材料包括机械类、电子类、传感器件、控制器件、
配套材料等，直接材料占主营业务成本的比重较大。若公司未来不能有效应对主要原材料的价格波动，将对公司的经营产生不利影响。
4.季节性波动风险公司业务收入呈现季节性特点，通常下半年尤其是第四季度收入占全年收入比重较大。公司
主要客户为政府部门及事业单位，客户受项目立项审批、资金预算管理等影响，导致收入确认主要集中在下半年尤其是第四季度，公司存在收入季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1．应收账款发生坏账损失的风险报告期末一年以上账龄的应收账款余额占比较高；公司应收账款金额较大，占用公司营运资
金较多。若公司未来不能加强应收账款管理，或客户及供应商信用状况发生变化，可能存在应收账款发生坏账损失的风险，进而影响公司经营性现金流量状况，将对公司经营产生不利影响。
2．存货规模较大的风险公司存货规模较大。若公司不能继续有效控制存货规模，保持存货周转率在合理水平，将对
公司经营产生不利影响。
3．综合毛利率下降的风险公司毛利率变动主要受市场环境、市场竞争、产品销售价格、业务与客户结构变化、成本控
制能力等因素影响。未来，若公司不能有效应对以上主要因素的影响、进一步增强自身的市场核心竞争力，则公司综合毛利率会有下降的风险，甚至对公司的经营业绩产生不利影响。
4．税收优惠政策变化的风险报告期内，公司享受的税收优惠政策主要包括：高新技术企业15%企业所得税税率优惠；研
发费用加计扣除税收优惠；软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退税收优惠。未来，
若公司不能继续通过高新技术企业资格认证，或者国家税收优惠政策出现调整，将对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主营业务以数字感知智慧监测为主，受政策影响较大，近年来，国家和相关部门先后出台了《生态文明体制改革总体方案》《水污染防治行动计划》《“十四五”节能减排综合工作方
案》《2024—2025年节能降碳行动方案》《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》等政策，促进了环境监测设备行业的快速发展，为环境监测行业的快速发展和技术进
步奠定了坚实的基础。未来若国家生态环境保护政策发生重大变化，而公司的经营策略未能及时顺应政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若宏观经济环境发生不利变化将导致国内经济增速放缓，进而导致政府部门、企事业单位等预算不足，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.内部管理的风险高效管理是公司持续经营的基础。近几年来，随着公司经营规模的不断扩大，外部挑战不断
增强，对公司管理提出了更高的要求。若公司不能提高管理水平，以适应以上变化和挑战，将对公司的经营产生不利影响。
2.募投项目投资效益不及预期的风险公司本次募集资金拟投资于智慧生态环境大数据服务项目、智慧水务大数据溯源分析服务项
目、研发中心建设项目。募集资金投资项目是基于当前市场环境、技术发展趋势等因素所做出的安排，若募投项目实施时市场环境出现较大变化，或行业政策出现较大调整，而公司不能较好应
对，将产生募投项目投资效益不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 32,935.84 万元，较上年同期下降 5.91%；实现归属于上市公司股
东的净利润-3,854.61万元，较上年同期下降264.92%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 329,358,434.20 350,043,672.31 -5.91营业成本 249,312,245.26 238,533,277.51 4.52
销售费用 33,020,851.97 34,257,637.07 -3.61管理费用 32,393,959.40 30,705,151.24 5.50
财务费用 -3,043,544.84 -1,508,678.93 -101.74研发费用 41,617,857.26 33,184,162.77 25.41
经营活动产生的现金流量净额 188,267,936.18 -251,313,462.47 不适用投资活动产生的现金流量净额 186,773,876.84 -569,121,599.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -112,629,727.98 715,607,142.16 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，数字生态行业受宏观大形势影响，整体需求下降，同
时在执行订单部分项目工程进度因地方政府资金紧张而放缓，项目验收时间延后，且公司新数字化业务尚处于培育期，使得公司营业收入有所下降。
营业成本变动原因说明：主要系部分客户财政资金较为紧张导致项目工程进度放缓、交付成本增加；另一方面，数字水利/水务业务尚处于培育期，成本较高。
销售费用变动原因说明：主要系公司优化销售人员配置，销售人员薪酬同比减少49.22万元，差旅费用及汽车费用同比减少137.53万元。
管理费用变动原因说明：主要系公司引进中高级管理人员，管理人员薪酬同比增加273.77万元。
财务费用变动原因说明：主要系公司利用闲置资金购买银行理财产品带来的理财收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬增加422.30万元，研发材料费增加385.42万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额18,826.79万元，同比上期由负转正，主要系本期收回了上年一个大项目的采购预付款，导致了经营活动有关的现金
大幅增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财产品金额大幅增长、期末交易性金融资产余额下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额-11,262.97万元，
同比上期由正转负。主要系：一方面，上年同期公司股票公开发行上市募集了资金；另一方面，
上年有一个大项目采购而向银行的贷款在本期归还给了银行。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入32,935.84万元，营业成本24,931.22万元：其中主营业务收入32,928.28万元，主营业务成本24,922.50万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 减少7.5532,928.28 24,922.50 24.31 -5.90 4.53
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
数字生态减少
（环境监13,627.44 9,365.44 31.28 -32.93 -18.22 12.36个
测仪器及百分点
系统）
数字生态（环境监 增加6.84
14,810.62 11,796.11 20.35 16.07 6.90测运营服 个百分点
务）
数字生态增加
（环境监117.88 34.52 70.71 -85.10 -93.31 35.95个
测大数据百分点
系统）
数字农业 316.71 200.20 36.79数字水利/
4,026.00 3,513.38 12.73水务
数字公安（移动接 增加
入网数据 29.63 12.85 56.64 -97.37 -98.47 31.31个采集分析 百分点
系统）
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少东北 5,757.30 5,006.58 13.04 54.33 63.23 16.95个
百分点减少0.23
华北 8,046.66 5,704.09 29.11 -7.09 -6.75个百分点
减少华东 6,631.73 5,083.22 23.35 -73.55 -39.26 15.14个
百分点减少
华南 5,954.98 4,563.37 23.37 2.76 3.63 0.68个百分点
减少9.44华中 1,932.94 1,492.02 22.81 -27.69 -12.08
个百分点减少8.18
西北 1,448.08 1,041.53 28.07 39.86 46.70个百分点
增加6.70西南 3,156.59 2,031.69 35.64 1.51 -8.73
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直接销售 23,195.63 18,186.06 21.60 11.18 9.75 1.02个
百分点减少
间接销售 9,732.65 6,736.44 30.79 -31.13 -7.3717.75个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
数字生态（环境水
质监测仪 台/套 881 771 808 -7.26 -39.95 15.76器 及 系
统）
数字生态（污废水
台/套 1344 1046 1,168 -20.47 -38.58 34.25监测仪器
及系统）
数字生态（环境空
气监测仪 台/套 31 36 0 不适用 800.00 -100.00器 及 系
统）
数字生态（烟气监
台/套 79 75 55 -7.06 -38.02 7.84测仪器及
系统）
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
材料设备10,363.40 41.56 10,171.23 42.65 1.89
成本仪器仪表
安装服务制造业 2,963.24 11.89 2,445.52 10.25 21.17
成本人工成本 5,377.51 21.57 5,057.90 21.20 6.32
现场费用 4,835.76 19.40 4,350.41 18.24 11.16制造费用 1,002.42 4.02 1,409.83 5.91 -28.90
售后费用 388.89 1.56 418.44 1.75 -7.06分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)材料设备
6,410.11 25.72 7,506.66 31.49 -14.61成本
数字生态 安装服务1,063.66 4.27 1,140.87 4.78 -6.77
（环境监 成本测仪器及 人工成本 448.02 1.80 730.29 3.06 -38.65
系统） 现场费用 410.77 1.65 594.77 2.49 -30.94制造费用 643.99 2.58 1,071.20 4.49 -39.88
售后费用 388.89 1.56 418.44 1.75 -7.06材料设备
1,686.23 6.76 1,885.54 7.90 -10.57成本
数字生态安装服务
（环境监 851.35 3.41 903.57 3.79 -5.78成本
测运营服人工成本 4,817.97 19.33 4,279.68 17.94 12.58
务）
现场费用 4,312.29 17.30 3,740.58 15.68 15.28制造费用 128.27 0.51 225.85 0.95 -43.20
材料设备10.55 0.04 378.31 1.59 -97.21
成本数字生态
安装服务（环境监 - - 52.26 0.22 -100.00
成本测大数据
人工成本 0.36 0.00 17.74 0.07 -97.99系统）
现场费用 22.54 0.09 13.06 0.05 72.59制造费用 1.08 0.00 54.64 0.23 -98.03
材料设备114.88 0.46
成本安装服务
39.72 0.16数字农业 成本
人工成本 16.61 0.07现场费用 17.42 0.07
制造费用 11.57 0.05材料设备
2,137.34 8.57成本
安装服务数字水利/ 1,000.49 4.01
成本水务
人工成本 94.45 0.38现场费用 64.01 0.26
制造费用 217.08 0.87材料设备
数字公安 4.29 0.02 400.72 1.68 -98.93成本
（移动接安装服务
入网数据 8.02 0.03 348.81 1.46 -97.70成本
采集分析人工成本 0.10 0.00 30.18 0.13 -99.67
系统） 现场费用 - - 2.00 0.01 -100.00制造费用 0.44 0.00 58.13 0.24 -99.25
材料设备- -
成本安装服务
- -其他业务 成本
人工成本 - -现场费用 8.72 0.03
制造费用 - -成本分析其他情况说明
报告期内，公司数字生态（环境监测产品）整体的营业成本因收入下降而下降，但人工成本和现场费用反而同比上升；数字农业和数字水利/水务本年度系新增产品成本；数字公安（移动接入
网数据采集分析系统）的成本因收入下降而下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,780.54万元，占年度销售总额35.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,765.80万元，占年度销售总额5.36%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,588.60 10.90 否2 第二名 3,117.73 9.47 否
3 第三名 2,379.56 7.22 否4 第四名 1,765.80 5.36 是
5 第五名 928.85 2.82 否合计 / 11,780.54 35.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，客户五为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,025.24万元，占年度采购总额21.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,230.09 6.71 否2 第二名 760.76 4.15 否
3 第三名 722.89 3.94 否4 第四名 683.36 3.73 否
5 第五名 628.14 3.42 否合计 / 4,025.24 21.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形，供应商一、三、四、五为本期新进入前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期赎回理货币资金 540,650,293.28 39.13 261,566,215.32 17.94 106.70
财产品增加交易性金融 本期赎回理
234,114,500.00 16.95 428,350,265.20 29.37 -45.35资产 财产品增加
本期末终止应收票据 908,931.61 0.07 4,847,344.16 0.33 -81.25 确认票据增
加本期末未终
止确认的信用等级较高
应收款项融6,496,797.24 0.47 2,986,209.06 0.20 117.56 的银行票据
资及数字化应
收账款债权凭证增加
本期收回一项重要服务
预付款项 10,000,425.51 0.72 227,449,601.11 15.60 -95.60器采购项目
预付款本期政府 PPP
项目收入形合同资产 21,587,520.53 1.56 14,047,944.60 0.96 53.67
成的合同资产增加
本期待抵扣其他流动资
217,468.73 0.02 619,084.52 0.04 -64.87 的进项税减产
少长期股权投 本期联营企
1,816,879.49 0.13 1,356,720.54 0.09 33.92资 业利润增加
本期新增租使用权资产 19,303,821.44 1.40 12,928,388.56 0.89 49.31
赁办公场所本期应收款
项 减 值 准递延所得税
28,116,780.84 2.04 14,478,863.07 0.99 94.19 备、存货跌资产
价准备金额增加
本期没有新短期借款 - - 100,098,534.25 6.86 -100.00
增借款本期票据支
应付票据 4,586,925.12 0.33 2,310,275.50 0.16 98.54付增加
本期预收客合同负债 122,364,107.07 8.86 73,120,036.13 5.01 67.35
户货款增加部分部门因
年度绩效达应付职工薪 标期末计提
11,503,709.76 0.83 8,816,952.04 0.60 30.47酬 的绩效奖金
同比上期末增加
一年内到期本期新增租
的非流动负 5,885,958.02 0.43 3,466,216.99 0.24 69.81赁办公场所
债其他流动负 本期待转销
1,368,731.26 0.10 8,783,114.90 0.60 -84.42债 项税额减少
本期新增租租赁负债 15,188,171.80 1.10 10,227,652.25 0.70 48.50
赁办公场所预计负债 3,271,552.20 0.24 2,407,490.74 0.17 35.89 本期计提售
后质量保证金增加
本期部分政递延收益 1,112,000.00 0.08 1,976,000.00 0.14 -43.72 府补助项目
完成验收递延所得税 本期新增租
2,979,102.92 0.22 2,177,497.63 0.15 36.81负债 赁办公场所
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之七、31“所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、公司业务概要中‘二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 0
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计本期公允价值变
资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数动损益
价值变 值动
交易性金428,350,265.20 -1,035,208.45 2,508,560,000.00 2,701,760,000.00 -556.75 234,114,500.00
融资产应收款项
2,986,209.06 3,510,588.18 6,496,797.24融资
合计 431,336,474.26 -1,035,208.45 - - 2,508,560,000.00 2,701,760,000.00 3,510,031.43 240,611,297.24证券投资情况
适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
数据购买服务，负责广西壮族自治区环南宁鹏盛 境物联网（空气质量监测站）数据购买
1,000.00 100.00 2,352.46 707.68 2,344.56 -566.76服务项目
漳州新维 环境监测运营服务100.00 100.00 424.27 203.79 71.88 -13.62
安徽碧佳 实验室环境分析与检测业务600.00 100.00 1,391.80 1,116.25 450.28 -3.65
碧兴云盾 公共安全大数据业务1,000.00 100.00 110.59 -133.37 1,287.14 -271.08
云南碧兴 环境监测业务1,000.00 51.00 2,657.41 859.34 1,904.28 155.12
云南碧选 实验室环境分析与检测业务600.00 51.00 265.09 206.52 211.44 16.58
碧兴智水 数字水利/水务业务500.00 76.00 44.08 38.05 -3.38 -14.10
广州碧兴 环境监测运营服务1,000.00 100.00 1,139.40 1,074.91 273.60 0.99
北京碧瀚 环境监测业务4,000.00 100.00 9,719.42 3,977.80 3,001.71 -569.87
碧兴海洋 数字环境监测业务2,000.00 100.00 181.89 130.09 1,031.13 30.09
碧兴智慧 数字农业业务1,000.00 55.00 168.44 159.30 - -40.70
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数字经济已成为我国经济发展的主要引擎和国家国策，近年来展现出强劲的发展势头，数字
经济在国民经济中的地位和作用进一步凸显。随着5G、人工智能、云计算、大数据等技术的深度融合，传统产业加速数字化转型。未来，数字经济将向更智能化、绿色化、全球化方向发展，数
字经济正成为驱动经济增长的新引擎，重塑经济格局。2024 年，国家发改委、国家数据局印发《数字经济2024年工作要点》，其中指出，要从9个方面对2024年数字经济重点工作作出部署，
包括适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新突破等。政策的扶持助力，为未来行业及公司在该领域的技术创新和市场开拓提供
了坚实的政策支持及市场拓展的基础。
2024年，《关于全面推进美丽中国建设的意见》《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》等政策先后出台，提出“以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作
的突出位置，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，...，美丽中国建设迈出重大步伐”，
智慧监测行业未来仍将持续发展。智慧监测产品的智慧化和集成化不断提高，《“十四五”监测规划》，提出了要推动“一张网”智慧感知，“一套数”真实准确，“一体化”综合评估，“一
盘棋”顺畅高效的现代化生态环境监测建设工作。随着近年来新技术的兴起，智慧监测产品正在不断吸收融合人工智能等技术，加速生态环境监测数智化转型，提升生态环境监测整体能力。
近年来，全国水利固定资产投资规模呈增长趋势，智慧水利、智慧水务行业也在蓬勃发展。
国家“十四五”规划纲要明确提出“构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力”。在国家大力推动数字化转型的大背景下，智慧水利建设正稳步推进，数字孪生流域、数
字孪生水网、数字孪生水利工程等持续发展，为智慧水利行业带来较为广阔的市场空间。水务行业是支撑城镇化健康有序发展的重要行业，智慧水务已成为我国传统水务领域转型升级的重要方
向。随着新型智慧城市建设的推进，智慧水务行业正在融合 GIS、人工智能、大数据、物联网等技术新趋势，快速提升水务管理的效率和准确性，推动智慧水务系统的全面升级和优化。
我国农业产业发展受限于从业人员匮乏、年龄老化、农业用地减少等问题，而改变传统的农业作业方式，利用农业信息化、人工智能高新技术和互联网技术发展智慧农业，是当代农业发展
的必然趋势之一。我国智慧农业起步较晚，依旧处于成长初期，近年来我国全方位政策红利支持，
财政投入不断增加推动了智慧农业市场快速发展，未来发展前景广阔。通过遥感观测与导航定位、
互联网、物联网、大数据等技术的融合使用，农业信息的获取可以得到多层次的监测与实时的反馈，在海量、多源、复杂的数据中提取包括土壤、气候、墒情、虫情、植保等多方面有用的信息，
达到以数据驱动农业发展，指导农业生产、调控市场供给，推进创新和发展的目的，将会是未来智慧农业发展的重要方向。
公安大数据战略和智慧警务建设持续推进，发展趋势首先体现在技术创新和智能化方面；随着大数据、云计算、人工智能等技术的不断进步，公安大数据的处理能力将继续提升。公安部
“十四五”规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。科技兴警三年行动计划(2023-2025 年)要求聚焦社会公共安全，以强化公安实战
能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心技术为重点，推进公安基础性、战略性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用等，提升科技创新支
撑平安中国建设的水平。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、数字生态监测业务根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》《“十四五”生态环境监测
规划》《“十四五”期间推进智慧水利建设实施方案》等国家战略规划和方案，公司将秉承“奋斗为基，创新为力，诚信共赢，追求卓越”的企业文化，在传承中国民族工业创新精神的基础上，
不忘初心，在数字生态监测领域进一步加大研发投入，坚持自主创新、深度创新，攻克关键技术，
提高智慧监测技术与产品的国产化率。
在未来3-5年，公司将以《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中提出的要求和发展规划为基本指导方针，结合公司的感知层产品和技术，继续在智能感知与大数据应用等
技术领域发力，吸收、融合人工智能、遥感等新兴技术，提高感知层仪器的智慧化水平，进一步拓宽感知层仪器在数字生态领域的应用，拓展地下水监测、噪声监测、数字海洋等市场和业务机
会。
2、数字公安（公共安全大数据业务）
公司基于以往在公共安全大数据业务领域积累的技术产品和客户资源，抓住 5G 通信技术普及的机会，将继续围绕公司拥有的“多源数据+大数据分析”技术，持续投入创新，不断吸收、
融合人工智能等新兴技术，更新和优化“公共安全态势感知和管控平台”产品，拓宽业务覆盖领域和应用场景，服务于5G通信技术应用带来的新增市场需求，为公司的发展贡献业绩。
3、数字农业、数字水利/水务业务公司紧跟国家产业政策趋势，充分利用国家数字化转型带来的市场机遇，以技术和产品创新
作为持续成长的核心驱动力，大力拓展感知层仪器的应用领域，延伸产业链条，在数字农业、数字水利/水务等方面加强市场开拓，持续丰富技术与产品结构，加强品牌建设，塑造公司发展的
新动能新优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将继续紧跟国家政策发展趋势，努力把握“两重” “两新”等国家重大经济战略政策带来的市场机遇，加大研发投入，在产品中进一步融合人工智能等新兴技术，着力提高
感知层仪器的数智化技术水平，一方面在生态环境领域继续深耕，吸收、融合人工智能等新兴技术，进一步提高产品竞争力，巩固行业地位和竞争优势，另一方面，在数字农业、数字水利/水
务等新领域，基于公司已经取得了感知层仪器在这些新领域应用的良好基础，2025年公司将继续加力，开发新产品，进一步拓展数字农业、数字水利/水务领域的市场空间，争取更多的业务订
单落地。
1、研发与创新公司密切关注和研究行业技术发展趋势，坚持产品研发与创新，用创新的战略与思维引领公
司持续快速发展，并始终走在正确的方向上。公司将在已有研发中心为主体的自主创新平台上，
进一步加强制度和机制创新，不断优化强矩阵组织架构，通过纵向贯通和横向联合，提高研发效率，进一步保证技术积累与项目研发的均衡发展。
公司将在数字经济的大背景下，致力于感知层仪器的研发和行业应用，持续加大研发投入，
稳步推进研发创新，积极引进高端研发人才，完善研发激励政策，激发研发人员的积极性，提升研发人员的创新能力。公司关注近年来人工智能技术的迅猛发展，着力于产品结构的优化提升，
对感知层仪器产品全面创新升级，同时开发更加丰富的多行业、多应用场景的产品系列，推动公司的持续健康发展。通过自主研发、合作开发等方式攻克行业技术难点，加快技术成果产业化的
进程等，顺应国家重大战略布局，在“碳减排”、“美丽中国”建设中做出积极贡献。
公司继续秉持“追求卓越”的企业精神，对所有产品进行高标准、高质量要求，打造行业优秀品牌；积极参与各级政府机关和院所的科研专项，与高等院校及科研院所紧密合作，进行产品
和技术攻关，支撑公司的发展战略和经营目标。
2、市场开拓公司将利用国家发展数字经济的市场机遇，在巩固数字生态客户群体的基础上，大力开拓数
字农业、数字水利/水务等业务领域客户，关注“水利水务新质生产力”、“农业新质生产力”的发展趋势和落地实施，抢抓数字经济市场新机遇。公司继续加强与政府、事业单位及大中型企
业等优质客户的紧密合作关系，有效满足大客户需求，提升客户满意度和忠诚度，进而实现业务增长。公司不断拓展更多的行业应用，充分发挥公司在数字领域的软硬件技术专长，努力在数字
生态、数字水利/水务、数字农业、数字海洋、减灾防灾、应急等产业领域成为领先者。
公司将在已有的市场基础上，大力推广数字赋能新产品，为客户提质增效。公司将着力提升技术、质量、服务水平，以产业需求为导向，有效应对和适应不断变化的市场需求，推陈出新，