第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年, 国际政治经济环境更趋复杂，国内外普遍消费需求不足，经济下行压力明显。公司
虽然受诸多不利因素的影响，但内部经营一直在持续改善。公司一方面继续加大研发投入，以行业技术发展趋势和客户需求为导向，以技术创新为原则，以技术应用为重点，以创新驱动发展；
另一方面，通过资源整合、供应链优化、智能制造能力打造、团队能力提升等行为积极应对市场变化。
在产品方面，公司在保证主营产品资源投入的同时，加大了对智能机器人、FTTR、信创PC、
AIPC、边缘计算、云计算、8K+5G超高清智能终端、鸿蒙操作系统、基于OpenHarmony OS的摄像头、基于WIFI7技术的路由产品及平台、5G车规模组、具有量子攻击对抗性能的“信通卫士”
等系列新产品的资源投入，继续推动新产品的批量化上市；在技术方面，公司积极储备第五代通信、星闪、WIFI7、视频 AI 分析、5G 车规、算力服务器、训推一体机等主流产品的新技术和标
准，同时对机器人防爆、动态节能、国产化操作系统、智能语音、算力网络、算力调度等技术也加大了研发资源的投入，保证主流产品的技术先进及新产品的孵化。
公司基于“鸿蒙”操作系统的摄像头、超高清视频操作系统、NB-IoT模组、物联网操作系统、
智能机顶盒、智能门锁等智能终端和通信模组产品能为客户提供简洁流畅并且安全可靠的全场景交互体验，目前已经配合行业客户实际需求在能源、金融及医疗等行业垂直领域进行商用落地。
随着各行业国产化需求的不断增加和应用深度的纵深发展，“鸿蒙”产品及相关应用正在利用“鸿蒙”技术特性赋能更多行业和垂直领域的场景需求。公司在“鸿蒙”赛道中积累的领先优势也将
在服务行业客户不断深入的进程中转换为核心竞争力和竞争优势。
（一）智能终端智能终端产品包括：ONU智能家庭网关、智能机顶盒、智能路由器、融合型智能家庭网关、智
能摄像头、鸿蒙终端等产品。
2023年7月，国家广播电视总局公示了《4K超高清电视技术应用实施指南》：该指南有效指导了电视台和有线电视、卫星电视、交互式网络电视(IPTV)、互联网电视等机构规范开展4K超高
清电视直播和点播业务，为保障 4K超高清电视制播、传输、接收和显示的质量发挥了重要作用。
2023 年 7 月，国家相关部门联合印发了《关于促进电子产品消费的若干措施》：该措施有效推动供给端技术创新和产业升级，促进电子产品消费升级。依托虚拟现实、超高清视频等新一代信息
技术，提升电子产品创新能力。2023年8月，国家广播电视总局联合相关部门，组织召开治理电视收费“套娃”和操作复杂专项会议，并且下半年持续开展工作和落实。以上政策都是为了让广
大用户回归到电视大屏上，享受智能电视带来的优势和价值，九联也积极参与其中，继续深耕国内运营商市场，进一步稳固国内市场份额，巩固在智能机顶盒产品的行业领先地位。
13 / 298
2023年智能家庭网关行业持续发展，技术不断创新，市场需求持续增长。作为行业领先的智能终端产品企业，公司以技术创新和优质服务在中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等四
大电信运营商及海外市场取得了显著的业绩。其中技术创新是公司的核心竞争力之一，公司通过不断研发新产品及新技术，推出了一系列智能网关与智能路由器产品，包括全光组网终端、分布
式智能家庭网关、WiFi7路由器等。此外，公司还加大了对研发团队的投入，持续提升技术实力。
市场方面，公司积极扩大市场份额，拓展全国市场，与客户建立了紧密的联系，公司的智能组网产品在各市场上也受到了广泛的认可。2024年我们将继续深耕服务质量和客户体验，逐步建立完
善的客户服务体系，进一步巩固公司在智能家庭网关行业的稳态发展。
报告期，公司智能终端实现营业收入164,009.35万元,同比下降22.36%，占公司营业收入的比重为75.55%，主要原因是销售单价下降及市场消费需求不足。
（二）通信模块及行业应用解决方案公司继续保持在蜂窝物联网模组领域的持续投入，行业知名度得到显著提升，市场占有率也
得到进一步增强。通过与国内主流芯片供应商、各大电信运营商、行业渠道商等产业链各方的深度合作和业务模式创新，深挖国内蜂窝物联网的市场潜力，不断加大优势领域的市场拓展力度，
公司在智能表计、智慧家庭、智慧城市、共享经济、两轮充换电、安防监控、智慧金融、公网对讲等领域获得了客户的充分认可和大力支持。报告期实现营业收入 37,985.51 万元，同比增长
88.72%，占营业收入的比重为17.50%。
（三）运营服务公司运营服务主要包括智慧城市项目及技术支撑、运维等服务收入。2023年运营服务实现营
业收入8,831.31万元，同比增加129.79%，占营业收入的比重为4.07%。
在智慧城市行业，公司继续深耕惠州本地市场，在城市安防、社会治理、综合执法等领域，
为客户提供了更具智慧价值的解决方案，业绩喜人，已成长为惠州区域内的智慧城市领军企业；
同时，公司着力打磨自主可控的产品生态，新发布5 款智慧城市领域软件产品，并且以产品为基石，以惠州为旗帜，快速布局省外市场，以生力军身份参与了山西、湖北、河北、江西、四川等
地智慧城市的建设工作。下一步，公司将继续紧贴智慧技术前沿，加强在大模型、AIGC、大数据领域的研发投入。未来，公司将以“让智慧泛在且精简”为使命，为用户、为客户创新更多更大
的智慧价值，致力成为智慧城市解决方案的创领人。
伴随 5G 技术发展，5G 网络和千兆宽带融合，双千兆带来方方面面的改变，智慧家庭及智慧城市的发展潜力非常广阔。家庭视频业务、监控业务和政企业务等发展迅速，全国各省份对智慧
家庭及城市的业务需求持续升级、用户规模的大幅提升。各大运营商在重点考虑各省业务相互创新发展、头部内容、线下渠道拓展、规模效应、运营能力都遇到新的要求，在行业内产生了对运
营支撑服务的团队诉求。
14 / 298
公司从事运营支撑服务已有将近九年时间，最先是为了配合咪咕视讯发展全网模式的魔百和业务支撑，并为此专门成立了专业的运营支撑服务团队，团队对整个业务系统有着丰富而全面的
技术经验，不仅负责公司供货的产品问题，而且承担整个业务的所有技术保障工作。运营支撑服务类型涵盖家庭视频业务全网落地支撑、大屏业务分省支撑、物联网及平台业务支撑、政企终端
及平台技术支撑、大屏业务分省支撑、物联网及平台业务支撑、政企终端及平台技术支撑、家庭安防业务支撑等各种业务形态。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为智能终端和通信模块及行业应用解决方案的研发、生产、销售与服务，运营服务。主要面向运营商市场，主要产品包括智能网络机顶盒、DVB数字机顶盒、ONU智能家庭网
关、融合型智能家庭网关、智能路由器、NB-IoT模块、4G模块、LTE通信模块、智能公交系统和智慧城市数据平台等；25G前传光模块、100G数通模块、WIFI6工业CPE、鸿蒙AI算力开发板、
智能摄像头、智能支付音箱、商业显示屏、边缘服务器等产品已经形成销售。基于第五代通信技术（5G NR）的物联网模组、信创云桌面电脑产品、基于OpenHarmony OS的摄像头、基于星闪技
术组网产品、基于WIFI7技术的路由产品、基于视频AI分析的城市管理能力平台等产品已经进入产品验证阶段。
1、智能终端（1）家庭多媒体信息终端
产品序号 产品示例 产品特点与用途
系列本产品基于家庭宽带网络，以电视机为显示设备，向用户
提供可点播或直播的电视内容及应用或电视直播服务，同时提供多屏互动体验，是家庭多媒体娱乐的重要产品。
本产品为支持高清 4K 的高性能机顶盒，集成四核高性能处理器，主频可达2GHz，其处理性能可以满足各种差异化
1 网络机顶盒 的业务需求。视频解码显示能力最高可达4KP60，最高可支持AVS2解码格式，采用标准开放的Android4.4及以上
操作系统。
本产品支持低功耗待机（小于1W），节能省电。整机用户界面良好，操作方便，反应快捷，是用户享受家庭数字多
媒体业务的良好平台。
本产品基于有线数字电视网络，采用先进的 4K 高清解码芯片，具有完整的嵌入式安全加解密功能，集成四核高性
能处理器，其处理性能可以满足各种差异化的业务需求。
DVB数字机2 能够接收和解码所有与 DVB-C/H.264、MPEG-2/MPEG-4、
顶盒AVS+、AVS2兼容的数字有线电视节目。本机支持低功耗待
机（小于1W），节能省电。整机用户界面良好，操作方便，
反应快捷，是用户享受家庭数字多媒体业务的良好平台。
15 / 298
本产品以高速信息网络传输为基础，集成 8K 智能机顶盒+8K显示终端，打造高端化、差异化的业务场景、为家庭
用户带来全新的视听体验。
采用高端先进的 8K 解码处理器，支持主流的 HDR、最高支持8K120帧的输出解码能力，高动态范围、高分辨率加
8K超清智 成带来更加逼真、细腻、真实的视觉画面。
能机顶盒 支持杜比全景声音效解码输出，预置 SPDIF 音频光纤输出，最高可拓展实现 32 位声道输出，满足拓展家庭影院
音 效需求、实现沉浸式全景声震撼体验。
基于Android11操作系统，支持更多应用、业务拓展接入，
集成高性能GPU，支持3D视频处理及显示，满足3D游戏、
轻松酷玩3D热门游戏和虚拟VR、AR场景。
家庭多媒体信息终端包含了复杂的软硬件技术，包括高性能数字信号处理芯片技术、信道与信源解码技术、MPEG解码技术、条件接收系统技术（CAS）、流媒体播放技术、高速电子线路布线
技术、实时嵌入式操作系统技术、数字电视软件平台技术、数字电视应用软件技术等。目前操作系统采用复杂的嵌入式Linux、鸿蒙、Android、TVOS系统等，其整体软、硬件性能和复杂程度已
接近智能手机和家用电脑。家庭多媒体信息终端作为面向家庭用户的核心电子设备，其技术发展与整个电子信息行业技术的发展是密不可分的，并且与其他相关技术具有很强的融合性。如近年
来兴起的4K/8K超高清视频解码技术、语音识别与控制技术、AI人工智能技术和云计算管理平台技术均在家庭多媒体信息终端上面得到了良好应用。
（2）智能家庭网络通信设备产品 产品
序号 产品示例 产品特点与用途类型 系列
采用XGSPON接入技术，极大拓展了网络侧接入能力，上下行接入速率可达10Gbps。精简
用户侧接口，提供1个匹配网络侧接入能力的 10Gbps 速率以太网口(向下兼容 2.5G 速
率)，在保障网络、视频传统业务流畅使用的XGS-
基础上，为当前热门的在线教育、云业务、
PON智1 VR/AR 等新兴低延迟大流量业务提供了坚实
能家庭基础。
网关同时可提供1个千兆以太网口、2路RJ11语
智能音接口，保障多用户多业务并发接入能力。
家庭支持远程管理（TR069/OMCI等）、本地web管
网关理等多种方式管理维护，能提供防DoS攻击
及防火墙功能，保障用户信息安全。
支持 XGPON 接入，上下行接入速率可达2.5/10Gbps，极大增强了宽带用户网络接入
AX3000能力，为千兆宽带覆盖提供强力保障基础。
XGP ON2 可提供 4 个千兆以太网口和 1 路 RJ11 语音
智能家接口，为用户提供多业务接入支撑服务。
庭网关支持802.11 AX3000 WiFi6协议，双频并发
可达3000Mbps，满足真千兆无线覆盖，同时16 / 298
产品 产品序号 产品示例 产品特点与用途
类型 系列采用外置五天线设计，WiFi信号覆盖面积更
广、性能更强劲。
支持远程管理（TR069/OMCI等）、本地web管理、APP 管理等多种方式管理维护，能提供
防DoS攻击及防火墙功能，保障用户信息安全。
采用PON上行（或LAN上行）技术，将家庭宽带接入、路由器和多媒体机顶盒功能融合
在一个产品中，为宽带用户打造集合家庭娱乐、网络、通信为一体的家庭媒体中心。
融合型 可提供2个千兆网口、1个RJ11语音接口、
3 智能家 1个HDMI高清输出接口、1个AV输出接口，
庭网关 保障用户多业务多类型终端接入能力。
支持 4K 解码，带来良好的视觉体验。集成2.4G、5G 双频 WIFI 路由，满足无线网络覆
盖需求。外观上可采用外置天线或内置天线设计，以满足在不同应用场景下的使用需求。
采用模块设计思路，将数据传输功能和工业控制功能集成抽象为网络模块和算力模块。
网络模块可分为网络侧和用户侧两部分。网络侧采用 SFP 模块封装的 XGPON/GPON 兼容
设计接口，满足了用户在不同前端环境下的光接入需求，提高了产品的兼容性和竞争力。
用户侧可提供4个千兆以太网口和WiFi6无线接口，为大流量终端提供强有力的有线、
无线网络接入服务。
算力模块采用高性能六核处理器及5TOPS算边缘计 力AI硬件加速单元，超高性能满足高效边缘
工业4 算工业 计算需求。并能提供2路RS232/RS485/RS422
网关网关 兼容接口、2路DIDO开关控制接口，轻松满
足多工业场景下的数据采集需求。并能支持USB和TF卡接口，为算力模块在多业务大负
荷数据处理场景下，提供存储拓展功能，拓展了产品的适用场景。
采用Console和USBOTG接口作为管理接口，
逻辑架构上可同时为网络模块和算力模块提供管理配置接口。便于设备的调试、安装和
维护。同时为算力模块提供纽扣电池备用供电系统，保障特殊情况下算力小板重要数据
可备份、不丢失，极大提高产品可靠性。
17 / 298
产品 产品序号 产品示例 产品特点与用途
类型 系列具有速度快、延迟低、容量大、更安全和更
节能的特点。无线2.4G速率高达574Mbps，
5G速率高达2,402Mbps，双频无线并发速率AX3000
路由 高达 3,000Mbps。在高密度和拥挤的网络环5 WiFi6
器 境中，使得游戏、教育和直播的延迟更低，
路由器体验更顺畅。外观设计灵感来源于优雅鲲鹏
线条，打造一种时尚大气，有速度感、有冲击力的数码产品风格。
新一代 WIFI6 的智慧套装，将 POE AC 一体网络 AC+AP 化千兆路由器置于入户弱电箱，稳定的
6 覆盖 网络覆 WIFI6信号，无缝漫游。
方案 盖方案 整机并发数率为1,800M，呈现完整的家庭网络解决系统。
采用海思Hi5671芯片方案，为用户设备提供安全、大带宽的无线（WiFi）联网解决方案。
工业 WiFi6A 该产品采用802.11ax协议，支持芯片级安全路由 P 协议和支持自动射频调优等功能，软件功能
完善，适用于自动化生产线网络联网、智能仓储物流场景等多种联网需求场景。
智能家庭网关同时具备家庭网络接入以及网络管理的功能，并且拥有智能化的操作系统，可以通过集成物联网接口以及智能家庭应用，实现家庭智能终端的控制和管理。
18 / 298
2、视频领域产品名
序号 产品示例 产品特点与用途称
所有核心部件拥有完全自主技术的 5G+8K+HDR专业显示器。广播级标准的显示质量IPS+动态背
光技术，产品已服务于 2022 年春晚、北京冬奥110寸
会。
5G+8K使用国产核心芯片；使用国产显示面板：京东方；
LCD高1 支持自主编解码标准：AVS3；支持自主HDR标准
动态背CUVA HDR；可支持自主鸿蒙操作系统。IPS屏保
光专业证宽视角准确色彩和HDR级明暗细节呈现，避免
显示屏VA 屏因视角造成的色彩和 Gamma 失真；2304 区
Mini LED 动态背光技术，保证 HDR 显示要求的1,000,000:1的同屏对比。
MINILED 背 适用于 110 英寸、100 英寸、98 英寸、85/86
2 光控制 英寸、75 英寸、65 英寸、55 英寸等高分区（或解决方 超高分区）Mini LED 动态背光控制的 8K/4K/2K
案 超高清显示屏。
LCD 超高亮液晶显示屏，亮度达 5,000nit， 对比度 10,000:1。能够满足户外强光下清楚地看
户外、 清屏幕显示内容，无惧日晒高温，户外 I67 防半户外 水防尘，模块化设计，维护更方便。 应用于智慧
超高亮 城市、社区管理、政企服务、远程医疗、工业互显示屏 联、交通运输及市政道路智慧灯杆等。同时拥有
多媒体信息播控平台，应用于紧急通知、景点及核心商圈服务公益广告等信息发布。
19 / 298
3、鸿蒙产业产品名
序号 产品示例 产品特点与用途称
应用于图像处理，音视频处理和深度学习等的智能硬件。其芯片拥有强大的 CPU、 GPU和神
经网络加速子系统。支持4K视频编解码器引擎鸿蒙开 和一流的HDR 图像处理，集成了所有标准音频
发板 /视频输入/输出接口，主系统 CPU 采用大小核设计，主频高达2.2GHz，集成了四个 Cortex-
A73 核心和两个 Cortex-A53 核心，集成独立的5.0T NPU处理器。
以 OpenHarmony 为数字底座，开发超高清音视HoloCen
频操作系统 HoloCeneOS。充分利用分布式架构eOS 超
的优势，打破硬件边界，跨终端无缝协同体验，
2 高清软实现超高清多屏协同。同时，能保持在设备终端
件发行上构建足够强的安全机制，保障用户设备和数
版据安全。
鸿蒙智能机顶盒是用户可以通过连接互联网观看在线视频（例如：高清电视直播、电视剧、电
影、综艺等）的一种高清终端设备。基于家庭宽带网络，以电视屏为显示设备，向用户提供可点
鸿蒙智播或直播的电视内容及应用或电视直播服务，
3 能机顶同时提供多屏互动体验。以 OpenHarmony 为技
盒术底座，支持高清 4K 高画质，集成四核高性能
处理器，主频可达 2GHz，其处理性能可以满足各种差异化的业务需求。节能省电，整机用户界
面良好，操作方便。
鸿蒙智能摄像头是用户可以通过连接互联网查看到实时监控画面的一种高清终端设备。以
OpenHarmony 为技术底座，适用于小区电梯、小鸿蒙智 区入口、市场入口、各类需要做电动车、自行车
4 能摄像 识别的场景。同时支持 AI 识别、联动梯控、声头 光告警、远程对话、远程消警。状态指示灯+清
晰的提示音，安装配置更便捷。POE 供电，简易上墙方式，施工布线更简单。IP66 级防水防尘，
适用各种室内、外环境，防尘防水抗雷击。
九联科技以 OpenHarmony 为技术底座，挖掘超高清行业终端生产企业软硬件需求，从系统内核、框架、性能优化等方面推进研发创新，以此实现更丰富的超高清应用场景，为超高清行业发
展贡献自己的一份力量。基于 OpenHarmony 围绕家庭开发超高清场景产品，目前已拥有开发板、
发行版、终端设备（机顶盒、摄像头）等产品。
20 / 298
4、其他智能终端产品名
序号 产品示例 产品特点与用途称
采用Amlogic905L3A芯片方案，通过适配云端APK，在终端设备联网的情况下可以真正实现
移动办公，并具备可快速部署，高安全性，绿色节能等特性，并可减少企业 IT 人员运维成
信创云 本，集中化管理等优势。
1 桌面电 提供 WINDOWS 操作系统，获得与传统 PC 一致脑产品 的体验；无需购买实体电脑，随时通过云桌面
终端快速访问云端资源；可与扩展坞，有线/无线键鼠等多种主流外设配合使用；数据云端存
储管理，通过多种存储技术，数据安全性大大提高。
自主化台式机，8核64位高性能处理器，主频2.0G，搭配12G DDR4和 M.2 SSD 256G，大幅
提升用户体验。集成显卡、网卡、声卡等模块，
绿色节能。支持硬件视频编码和解码，可以解微型计
决高分辨率视频无法播放的问题，而且不增加2 算机
CPU 负载:内置独立安全核，支持硬件国密算TPM101
法。满足办公、日常娱乐所需。
内置华为自研NPU处理器，4TOPS硬件推理算力，作为国产化先进生产力可支持信创行业未
来的AI应用创新边缘计算机 ERK101 一款低功耗产品，采用
Rockchip(瑞芯微)的3588芯片，核心板设计，
可兼容不同底板；6.0T0Ps算力，满足高性能AI 需求；8K 视频编解码，图像更清晰；体积
边缘计3 小运行稳定；接口丰富多样，运用场景广泛。
算机边缘计算机适用于无人机、便携式医疗设备、
小型商业机器人、智能摄像头、高分辨率传感器、自动光学检测、智能工厂和其他loT嵌入
式系统等高性能AI系统。
边缘计算小站采用的是 Amlogic 64 位处理器 A311D，拥有强大的 CPU、GPU 和神经网络
加速子系统，集成 4 核MailG52、高性能 5T边缘计
4 NPU，带 4G 内存 +32G eMMc，主频高达算小站
2.2GHz；拥有丰富的扩展接口，支持多种 AI算法，IP64 防护，可适用于工业控制、智能家
居、AI 分析应用、舵机应用、智能制造等。
21 / 298
5、物联网通信模块及行业应用解决方案产品
序号 产品示例 产品特点与用途系列
采用海思 Hi2115 芯片方案，具有串口唤醒机制，在功耗、时延、速率等性能上表现良好。
该模块可与众多物联网终端设备、传感器配套NB-IoT
1 使用，满足物联网设备的网络连接和数据传输模块
要求，广泛应用在智能消防、远程抄表、智慧城市、共享单车、智能家电、智慧农业及环境
监测等行业。
支持FDD-LTE(B1/B3/B5/B8)、
TD-LTE(B34/B38/B39/B40/B41)；工作电压为3.3V～4.5V(Typ:3.8V)；支持多种接口，包括
UART、SIM/USIM、ADC、PCM、模拟音频 、
USB(2.0)、I2C等；支持Cat1传输速率的等级；
LTE通2 支持TTS、OpenCPU；支持USB、FOTA固件升级；
信模块尺寸为17.7x15.8x2.4mm；
认证: CCC/SRRC/NAL/ROHS。
应用场景：安防监控、工业路由、共享设备、
金融支付、工控板、云喇叭、智能穿戴、智能抄表、环境监测、资产追踪等。
25G SFP28 系列5G基站前传光模块采用高性价比的SFP28封装结构，具体包括SFP28 SR、
SFP28 LR和SFP28 ER等系列的产品。该光模块支持高密度端口和高带宽，数据速率达
25Gb/s，采用业内领先的全国产海思方案光芯25G前 片和电芯片，最远可达80公里的长距离数据传
3 传光模 输，是光模块国产化替代的最佳解决方案之一。
块 该光模块使用LC接口，满足IEEE802.3和SFF-8472标准，具有低功耗、体积小、高速率等特
点。主要用于5G 网络、数据中心、光纤通道、
25G 以太网和其他环境。该光模块可以用于华为、中兴、大唐、爱立信、诺基亚等厂家的5G
通信基站设备。
100G 100G QSFP28 SR4 光收发模块用于数据中心QSFP28 100GBASE-SR4 以太网和 InfiniBand FDR/EDR
SR4光 高性能计算和存储网链路，通过多模光纤（MMF）
模块 传输距离最高可达70米（OM3)或100米（OM4)。
400G DR4是一款专为500米光通信应用而设计的收发器模块，通过四个通道以相同波长并行
传输。该模块可将 8 通道 53.125Gbps 的电数400G
据转换为4个并行通道的光信号，每个通道支5 DR4光
持106.25Gbps的数据传输。同时，它可以在接模块
收器侧将4通道106.25 Gbps的光信号转换为8 通道的电输出数据。可满足最恶劣的外部使
用环境，包括温度、湿度和EMI干扰等。
22 / 298
公司持续加大在物联网蜂窝模组及行业应用解决方案等产品和服务上的研发投入和市场拓展力度。与国内主流芯片厂商深度合作，持续推出满足行业需求特点和技术发展趋势的模组产品和
系统解决方案，服务客户范围不断拓展。相关产品在智能表计、智慧家庭、智慧城市、共享经济、
两轮充换电、安防监控、智慧金融等领域客户均实现规模出货。
6、运营服务-智慧城市序 产品名
产品示例 产品特点与用途号 称
依托于仲恺慧瞳视频汇聚平台，将已经汇聚的
二、三类视频监控资源，进行二次结构化分析，
慧瞳视提取视图中的人、车、物及行为特征信息，结合
频资源1 仲恺高新区各委局办对于城市治理应用中所提出
汇聚平的各类痛点需求，构建“1+1+N”智慧城市管理体
台系，打造“仲恺模式”，为全省“智慧城市”改革
建设推进示范项目。
聚焦城市1个底座 +N 个行业“一网统管”业务智慧城
专题场景，利用物联网、云计算、大数据、空间市视频
2 地理、下一代互联网、三维虚拟现实、人工智能应用平
等新兴技术手段进行智慧的感知、互联、处理和台
协调，为“智慧城市”产业赋能。
通过接收 DTMB 广播电视信号并通过 4G 网络通道下发媒体素材，通过播控列表对素材播放时
间、播放地点、播放次数实行控制，实现了传统DTMB 广播电视与互联网、物联网的深度融合，实
智能公 现了广告及多媒体音视频内容的定时、定点、编交系统 组及精准投放。
通过设备智能诊断、后台监播、大数据统计分析等功能，帮助客户节省人力提升效率，为决策提
供数据支撑，通过数据的多重加密及优秀的加密算法机制，为安全播出提供有力保障。
(二) 主要经营模式公司主营产品主要针对全球运营商类客户。公司销售、研发、采购、生产过程紧紧围绕着运
营商的个性化需求而展开。四个环节联系紧密，根据运营商的招标要求，公司开始样品开发以满足招标测试的相关要求，经测试定版、客户验收之后，即根据客户分批下达的订单组织采购和生
产。公司正在积极开拓运营商之外的其他客户渠道，开始通过线下渠道和电商渠道逐渐形成自主品牌产品销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）及《2017国民经济行业分类注释》，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。其中，公司的智能网络机顶盒、数字机顶
23 / 298
盒等家庭多媒体信息终端产品属于“影视录放设备制造（C3953）”行业；公司的智能家庭网关、
智能路由器、NB-IoT通信模块和5G通信光模块等产品属于“通信系统设备制造（C3921）”行业。
公司所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术”领域。
1.1 家庭多媒体信息行业随着科学技术的发展，人工智能和物联网已成为新时期的主题，在政策支持、人工智能与物
联网技术发展、智能机顶盒逐步转变为智能家居的重要入口之一。伴随着互联网的高速发展和智能化进程的持续推进，智能机顶盒其功能也逐步升级为互联网视频点播、APP 应用软件下载、三
屏融合(电视屏、电脑屏、手机屏)、人机互动等，目前已成为电视、网络和各类应用之间的智能设备，为家庭提供通信、娱乐、家电控制、安防等丰富多彩的综合信息服务。
智能机顶盒作为家庭多媒体娱乐不可或缺的一部分，作为家庭娱乐的主导者，伴随业务多样化发展，机顶盒功能越来越复杂，集成度越来越高，且新产品更新换代速度将加快，较长时间内
仍将占据重要的市场地位。
2023年8月，国家广播电视总局联合相关部门，组织召开治理电视收费“套娃”和操作复杂专项会议，并且下半年持续开展工作和落实。以上政策都是为了让广大用户回归到电视大屏上，
享受智能电视带来的优势和价值。
2023 年总体需求有一些下降，格兰研究数据显示 2023 年前三季度，中国机顶盒整体新增出货量为3604.2万台，较2022年同期出货量（4074万台）减少469.8万台。中国机顶盒市场新增
仍以OTT 机顶盒和IPTV机顶盒为主。当前我国视频行业超高清化和智能化仍在在稳步推进。
全球家庭多媒体智能终端行业不同地区处于数字化、高清化、超高清化、融合化的不同阶段，
且在智能化、多功能化中不断迭代演进。例如中国、美国、欧美日韩等地区发展相对较快，目前大力发展 4K，并将向 8K 超高清演进；东南亚、南美地区正处于向高清时代迈进的过程中，非洲
地区也在完成由模拟信号向数字信号的切换。因此从特定区域和特定时点来看，家庭多媒体智能终端的需求具有一定的周期性和区域性；但从全球范围来看，家庭多媒体智能终端行业仍处于发
展阶段，并不存在明显的周期性特点，未来全球数字机顶盒市场的需求量仍将继续保持稳定增长的态势。根据VerifiedMarket Research 数据，2021年全球家庭网络通信设备市场规模约为176.7
亿美元，2030 年有望增长至283.5亿美元，2022-2030年复合增长率将4.83%。
1.2 家庭网络通信行业根据工信部发布的《2023年通信业统计公报》，2023年电信业务收入累计完成1.68万亿元，
比上年增长6.2%。电信业务总量同比增长16.8%。完成固定互联网宽带接入业务收入2626亿元，
比上年增长 7.7%，在电信业务收入中占比由上年的 15.2%提升至 15.6%，拉动电信业务收入增长1.2个百分点。截至2023年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.36亿户，
全年净增 4666万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户为 6.01 亿户，全年净增 4756 万户，
占总用户数的94.5%，占比较上年末提高0.6个百分点；1000Mbps及以上接入速率的用户为1.6324 / 298
亿户，全年净增 7153 万户，占总用户数的 25.7%，占比较上年末提高 10.1 个百分点。固定互联网宽带接入服务持续在农村地区加快普及，截至2023年底，全国农村宽带用户总数达1.92亿户，
全年净增 1557 万户，比上年增长 8.8%，增速较城市宽带用户高 1.3 个百分点。其中，全光网建设也在快速推进，截至 2023 年底，互联网宽带接入端口数达到 11.36 亿个，比上年末净增 6486
万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到10.94亿个，比上年末净增6915万个，占比由上年末的95.7%提升至96.3%。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，
比上年末净增779.2万个。通过千兆光网快速规模部署，一方面FTTR（光纤到房间）走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，另一方面千兆光网支撑千行百业部署企
业/工厂网络、智慧教育民生工程等，赋能社会数字化转型。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，在上年翻一番的基础上，2023年增幅达51.2%，形成覆盖超
5 亿户家庭的能力。随着市场对组网接入设备需求不断增长，国家对全光网络建设的积极支持也在不断加强，未来高质量的智能组网产品将获得更广阔的市场空间。
1.3 物联网通信行业随着各行业数字化改造的持续推进，蜂窝物联网连接数和需求逐年持续增长，对于蜂窝物联
网模组的需求也会不断增长。根据爱立信2023年11月发布的《爱立信移动报告》显示，2023年全球蜂窝物联网连接数预计将超过 30 亿个，在 2029 年将达到约 60 亿。根据市场调查机构
Counterpoint Research 公布的最新报告，2023 年全球蜂窝物联网模块出货量同比下降 2%，印度和中国呈现出积极的增长态势，而世界其他地区则出现了较大幅度的下滑。根据工信部发布的
2023 年通信业统计公报显示，我国通信业全年保持稳中有进发展态势，截至 2023 年底，我国移动网络终端连接总数达40.59亿户，其中蜂窝物联网终端用户数达23.32亿户，占移动终端连接
数比重达到57.5%，同比增长26.4%，本年净增4.88亿户，仍处规模化爆发期。蜂窝物联网终端应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的规模分别达7.99亿、4.54亿、3.35亿
和2.65亿户，规模效应显著。
1.4智慧城市行业作为数字中国建设的核心载体，中国的智慧城市建设正迅速展开和迭代。新型智慧城市不仅
是提升政府治理能力和公共服务水平的高效途径，更是孕育一方数字经济的重要抓手。
当前，中国智慧城市发展主要有如下三大特征：
党政引导：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等多项国家层面的政策为智慧城市建设提供了明确的方向。二十大报告则强调构建“宜居、韧性、
智慧城市”的目标。此外，各国家部均发布了各业务领域的“智慧业务”建设指导意见，为智慧城市各细分领域的建设提供了更具象的方向和标准。
技术驱动：数字技术的应用为智慧城市注入了新的动能。5G、大数据、人工智能、云计算和数字孪生等技术，以应用并深度融合在智慧城市的各个业务场景，为交通、安全、政务等领域带
来创新。城市大脑正从单一线条、大一场景的智能应用，逐步发展为纵到边、横到底的智慧矩阵。
25 / 298
区县城市发展：2022年，中央政府发布了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，
强调发展智慧县城的重要性。各地县域城市正以基础设施智能化改造、产业优化提升和基层治理智慧化升级为切入点推动智慧城市建设。据中国信通院数据显示，2021年52.3%的县域城市已进
行智慧城市顶层设计，预计到2025年这一比例将达到80%。
1.5 信创行业信创行业旨在实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。其核心在于通过行业应用
拉动构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全周期生态体系，解决核心技术关键环节“卡脖子”问题。信创产业是数字经济、信息安全发展的基础，也是“新基建”的重要内容，将成为拉
动中国经济增长的重要抓手之一。2022 年发布的《“十四五”国家信息化规划》中提出到 2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技
术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效能整体提升。
国家政策对信创行业的鼓励和支持将为公司在该行业的发展提供更大的空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在家庭多媒体信息行业，基于行业报告等数据，公司在国内运营商市场占有率、国内OTT智
能终端市场销量、国内有线4K智能家庭多媒体终端销量、中国企业出口海外销量，整体居于行业领先地位。公司推行研发、生产、供应链、营销的国际化战略，数字机顶盒、融合终端产品行销
全球，公司是国内行业的龙头企业，整体规模居于行业前列，公司在行业市场内具有竞争力、影响力。
2023年，公司仍然保持在行业内技术领先的优势地位，公司的综合实力、产品质量、口碑品牌得到了客户的认可肯定。未来，公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，与运营商展开全面
的合作。
在家庭网络通信行业，公司通过不断地创新和研发，推出了一系列领先的产品，引领了市场的潮流并赢得了客户的青睐。在技术方面，公司不断投入研发，引进先进的生产测试设备和通信
技术，确保智能家庭网关产品在质量和性能上达到行业领先水平；公司的智能网关家庭产品也在中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等四大电信运营商及海外市场有着显著业绩，WiFi6路
由器在各地均有着大批量出货，移动智能家庭网关中标前三名等，为产品的推广和销售提供了强有力的支持；同时，公司通过不断研发新产品，开拓新的市场领域，保持着智能家庭网络通信产
品强大的创新力和竞争力，确立了行业领先地位。随着我国通信网络速度的提升以及市场对智能家庭网络通信设备需求的不断增长，智能路由器、智能网关等泛智能终端预计将是公司业务快速
增长的主要驱动因素之一。
公司立足国内市场，持续加大国内蜂窝物联网模组不同应用市场的拓展力度，出货领域覆盖智能表计、智慧家庭、智慧城市、共享经济、两轮充换电、安防监控、智慧金融、公网对讲、智
能穿戴、智慧电网等多个领域。行业客户不断累积，市场占有率不断提升。根据Counterpoint持26 / 298
续更新发布的《全球蜂窝物联网模组和芯片组应用跟踪报告》显示，九联科技已经进入全球前十，
在智能表计、资产跟踪和POS等专业市场取得了显著增长。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、鸿蒙操作系统随着数字化新时代的到来，5G+IOT的复合应用日益纵深发展。通过鸿蒙与行业客户的场景需
求紧密结合而形成的行业解决方案，可以高效、安全地打通各个终端、各个应用割裂的壁垒，围绕用户需求提供实时联接，自由流转的服务，让智慧化、场景化的应用更符合省时省力、高效的
客户体验需求。
大数据应用与人工智能的兴起，使鸿蒙能够提供多机互联和设备协同。在场景应用中，鸿蒙通过操作系统侧打通终端、设备、系统、网络的界限实现统一交互，解决行业应用场景中因数字
暗哑和鸿沟带来的操作不便和安全隐患。在联接层面，实现各种设备间的互联互通，在全方位的互联能力增强的同时带来安全保障升级；在数据层面，统一构建行业统一协议，实现数据传输效
率和数据安全水准的提升；在协作层面，通过近场设备感知与互联、分布式数据库以及统一数据协议，实现设备集合为超级终端，带来生产力的飞跃。
随着鸿蒙作为数字底座赋能更多行业与垂直领域应用，一次开发，多端部署的高效开发能力日益凸显。可分可合，自由流转的高效使用在行业解决方案中有效提升应用体验。统一生态，原
生智能通过不同层次AI能力开放，匹配合时宜的服务，为用户提供多模态、场景化的体验，为用户带来智慧终端交互、高阶生产力效率和个性化服务的全新AI体验变革，从而赋能更多行业应用
进入更繁荣的全场景时代。公司已在鸿蒙生态领域深耕多年，是OpenHarmony 的核心共建单位、
A 类捐赠人，在 OpenHarmony 主干代码的贡献量排名前列，目前公司已逐步发展成为鸿蒙生态领域较具竞争力的企业。
2023年，公司在鸿蒙生态方面已形成具有一定规模的营业收入，该类收入主要来源于通信模块及行业应用解决方案业务。公司鸿蒙生态相关收入占公司总营业收入比重已超过 10%，业务涵
盖智能表计、智能家居、智慧能源、智慧城市、智能医疗及车联网等应用领域，相关产品已初具市场规模。目前整个鸿蒙生态仍处于生态搭建、布局阶段，尚未实现全面、大规模商业化，公司
持续在在鸿蒙领域进行技术研发和布局，具有一定先发优势。
2、智能终端智能家庭网关同时具备家庭网络接入以及网络管理的功能，并且拥有智能化的操作系统，可
以通过集成物联网接口以及智能家庭应用，实现家庭智能终端的控制和管理，因此，智能家庭网关在智能家庭中正在发挥日益重要的作用。
智能家庭应用是家庭自动化技术的最新发展和延伸。在智能家庭的应用场景中，用户可以通过智能手机、平板电脑及其他智能终端上的浏览器或应用客户端软件访问智能网关，实现对智能
网关的控制和管理，并通过对智能网关的管理实现对家庭智能终端的管理、对用户体现的定义和27 / 298
对智能联动行为的定义和分析。此外，还可以通过智能网关了解家庭网络和智能终端的运作状态。
伴随着各类智慧家庭应用的普及，消费者对于智能化家庭生活的理解和期许逐步提高，设备互联互通，让产品智能化成为智慧家庭的必经之路。
目前，家庭宽带网络业务已从过去的娱乐中心全面成为了用户的活动中心，包括办公、教育、
娱乐、家庭安全与健康、智能家居等。家庭设备连接方式从过去的有线组网演进为有线+无线WiFi接入，尤其是通过无线 WiFi 实现了家庭内的全网络覆盖，在日益增长的用户需求中，FTTR 的全
光WiFi组网方案成为室内WiFi组网的最优选择。未来的网络产品将支持星闪和WIFI7等新技术，
具有高速率、高可靠、低时延和抗干扰等特性，能够显著提高用户的上网体验和服务质量。这将使用户对智能家庭网络通信设备有更明确的需求，市场前景十分广阔。
3、物联网通信模块根据八部委联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》，目标到2023
年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，社会现代化治理、产业数字化转型和民生消费升级的基础更加稳固。其中提到，推动物联网与5G、人工智能、区块链、大数据、IPv6等技
术深度融合应用取得产业化突破，物联网连接数突破20亿。在政策指导和行业积极推进下，我国已建成了全球规模最大的移动物联网。2023年物联网连接数实现了三年行动计划目标，达到23.32
亿。国内NB-IoT、4G Cat.1、4G Cat 1 bis 、LTE Cat.4等蜂窝物联网技术已趋于成熟，均实现规模出货,而4G Cat 1 bis的表现尤其抢眼。
据市场调查机构 Counterpoint Research 公布的最新报告，2023 年 4G Cat 1 bis 标准物联网模块快速发展，占出货量的 22% 以上。根据IoT Analytics的跟踪，2023年LTE Cat 1 bis
出货量超过3350万片，而LTE Cat 1则下滑了24%。4G Cat 1 bis物联网模组的快速发展，主要得益于蜂窝模组及芯片的持续改进，依托与上游芯片商的深度合作，公司不断推出功耗更低、尺
寸更优、性价比更高的4G Cat 1 bis模组，满足了不同行业客户的深度定制需求，也促进了公司蜂窝物联网模组在各个领域的持续拓展。
未来，瞄准5G物联网中速率版图的RedCap模组将会成为新的增长点。自2019年5G商用以来，我国建成了全球规模最大、技术领先的5G网络。截至去年底，我国5G基站数达337.7万个，
占移动电话基站数近三分之一。5G网络覆盖所有地级市城区、县城城区，并持续向重点场所深度覆盖。这些都是5G RedCap规模发展的基础和前提。
4、信息安全产品自智能手机广泛应用开始，各类互联网应用违规收集个人信息甚至窃取用户数据的情况时有
发生，工作秘密被动泄漏的情况也不少见。因此公司在 2023 年加大了对移动信息安全产品的投入，投资并成立了控股子公司专门从事信息安全类产品研发与销售工作。为了保护用户的隐私信
息和工作秘密，为客户提供普适性的安全产品，公司从安全工具和安全载体两个维度开发了信通卫士、SIM密信、贴膜卡和安全NM卡等多款产品来为客户提供端到端的信息安全服务。
28 / 298
5、新能源相关产品2022 年国家出台的《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》、《“十四五”
可再生能源发展规划》、《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》以及2023年的《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》、《关于进一步加快电力现
货市场建设工作的通知》等政策体现了国家在绿色能源的战略布局。因此新能源发电必然会替代传统煤油气发电成为发电主体，在这种背景下，公司成立了全资子公司展开新能源相关业务，参
与推动实现“碳中和”目标。
6、智能机器人产品智能机器人是一种可编程和多功能的操作机或是为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和
可编程动作的专门系统。作为数字经济时代中的标志性工具，机器人正在改变着人类的生产生活方式。随着自动控制、人工智能、5G、高性能计算等一系列技术的迅速发展，机器人的智能化水
平也越来越高。
全球机器人行业围绕技术研发和场景开发不断探索新的领域应用，推动机器人产业持续蓬勃发展。根据尚普咨询集团数据显示，2022年全球机器人市场规模达到513亿美元，其中，工业机
器人市场规模达到195亿美元，服务机器人达到217亿美元，特种机器人超过100亿美元。预计2023年全年，全球机器人市场规模将有望突破650亿美元，其中，工业机器人市场规模将达到260
亿美元，服务机器人达到215亿美元，特种机器人超过97亿美元。
中国高度重视机器人产业的发展，机器人市场规模持续快速增长，机器人企业逐步发展壮大，
已经初步形成完整的机器人产业链，同时“机器人+”应用不断拓展深入，产业整体呈现欣欣向荣的良好发展态势。根据中商产业研究院的统计数据，2022年中国智能机器人市场规模达到1,218
亿元，2017年至2022年复合增长率为22.14%。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的 10 项核心通用技术涵盖了产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通用的核心竞争力。公司自主研发的16项核心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公
司的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处于行业先进水平，例如“多平台嵌入式软件开发技术”已经在Android、Linux等操作系统成熟
应用，目前已经完成对鸿蒙操作系统的适配移植工作，率先运行在HI3798MV310、Amlogic905L3、
AmlogicA311D等多个硬件平台上，相关产品也已经进入开发阶段；“数字电视协议栈技术”在公司鸿蒙实验室配合下，正在进行为移植适配做技术评估工作。同时，随着公司的业务规模不断扩
大，产品品类大幅度增加，公司的业务发展对智能制造水平的要求也不断提高。5 项核心智能制造技术是公司在智能制造方面的核心竞争力，因此，公司除了在与产品性能相关的技术领域进行
研发投入之外，还将智能制造技术作为公司研发的重点内容之一。
29 / 298
（1）10项核心通用技术详细情况如下：
序号 技术名称 技术概述 应用产品基于OpenHarmony系统的图像采集捕获处理技术，打
造了一系列OpenHarmony智能摄像头，实现软硬件端到端全栈国产化，打造数字化运维领域的国产化技术
底座。该产品采用了OpenHarmony特有的分布式软总线、原子化服务、轻量化裁剪等先进技术，支持WAPI
基于OpenHarmony系 安全协议，能够与支持OpenHarmony的电网智能设备智能摄像
1 统的图像采集捕获处 实现快速自组网、跨通信协议组网、区域协同、自主头
理技术 运维决策等。更为重要的是实现了操作系统平台软件与应用分离，应用动态安装卸载，后续可以通过不断
的应用开发，衍生出更多的智能化应用，比如: 人形抓拍、摄像头联动、白名单管理等功能。广泛适用于
各种室内或室外场所，如机房、配电房、配网台区、
变电站、仓库等。
基于Cat1模组所在的 LTE模块，通过与网络约定的时间或者外部中断，使Cat1模组也能在LTE网络中
也能快速进入深睡模式，并且能够快速唤醒驻网，该技术基于运营商的网络，让cat1模组在处理完数据 物联网通
2 Cat1通信PSM技术业务后快速进入深睡，发送数据时能够快速上电醒 信模块
来，通过保留在flash中网络注册信息快速驻网，降低了模组 open loop 时候的功耗，节省模组终端待
机时候的功耗基于110寸显示屏，结合8K、5G、动态背光、AVS3.0
和HDR等技术，实现特大超高清专业显示屏。该技术特大超高清专业显示 商业显示
3 应用了最新的软硬件技术，可以为高端家庭影院、专技术 屏
业电竞、商业广告展示及城市展厅等场景提供极致的用户体验
嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux等操作系统，实现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB
直播等多媒体应用场景的解码技术。该技术支持全格 家庭多媒嵌入式多媒体播放
4 式音视频解码，满足运营商安全播控、实时播放等功 体信息终（解码）技术
能需求。目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商 端及海外部分运营商多媒体终端产品，并根据多媒体技
术演进持续升级。
WIFI 是无线局域网通讯的一种主要形式，由于其便利的接入性，当前广泛应用于家庭、酒店、商场等场
所。基于 802.11ac 的 WIFI5 方案，在当前主流的家庭多媒
2*2MIMO的终端，理论上可以提供高达867Mbps的接体信息终
WIFI 无线局域网技 入速率，可以承载多路4K视频流量，基于802.11ax5 端、智能家
术 的WIFI6方案，在主流的2*2MU-MIMO的终端，理论庭网络通
上可以提供 2.4Gbps 的接入速率，可以承载多路 8K信设备
视频流量，加上OFDMA等新的特性，可以带来更好多用户接入体验。同时，EasyMesh智能组网功能，提供
便捷、轻量的管理方式，实现了全屋wifi覆盖，为30 / 298
序号 技术名称 技术概述 应用产品用户提供快速无缝漫游体验。该技术已经在移动、电
信、广电等多个运营商的家宽业务大量使用。
PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光综合接入技术，具有高带宽、高效率、
大覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，是被大多数 家庭网络6 PON接入网络技术
运营商视为实现接入网业务宽带化、综合化改造的理 通信设备想技术。目前，该技术在向10GPON、10GSPON方向规
模应用，为运营商宽带网络提供更高的接入速率。
物联网系统集成技术综合应用视频传输技术、物联网 视频汇聚云平台技术和大数据应用技术，为物联网多垂直行业 平台、证据
7 物联网系统集成技术 提供端到端的一体化技术解决方案，满足政府机关、 管理平台、
运营商、企业等不同行业应用需求，具备快速部署应 人脸车脸用的能力，大幅缩短产品上线应用的时间。 识别系统
NB-IoT 窄带低功耗物联网通信技术主要特点是低功NB-IoT 窄带低功耗 耗、广覆盖、低成本、大容量，支持MQTT、Lwm2m等 NB-IoT 物
物联网通信技术 物联网通讯协议，广泛应用于多种垂直行业，如远程 联网模块抄表、资产跟踪、智能停车、智慧农业等。
4G/5G蜂窝通信技术基于蜂窝通信，支持2G、3G、4G、
5G等移动通信标准。该技术支持多种数据连接业务，
物联网通9 4G/5G蜂窝通信技术 为运营商和其他相关市场提供了多种可靠稳定的移
信模块动通信解决方案，满足了物联网、移动多媒体等市场
需求。
高速率光信号传输和转换技术主要基于光电子器件、功能电路和光接口实现“光电转换”，并通过
高速率光信号传输和 光纤传输，实现高速数据传输，具体包括25G、40G、
10 光模块转换技术 100G、400G 等传输速率，主要应用于电信市场的骨
干、城域、接入（FTTH和无线前传中回传）等场景，
以及数据通信领域。
（2）核心特色技术具体情况如下：
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权为了满足 5G 品质业务要求，提升 5G
C-RAN 海量光纤和模块主动运维能力，实现5G综合业务接入演进，引入
先进的 5G 前传半有源系统解决方案刻不容缓。我司研发的基于多载波调 申请中的发明专利
5G 前传半有 幅调顶技术的 5G 前传半有源系统解 1项：基于调相调制1 自主研发
源系统 决方案相比传统的纯无源系统解决方 的调顶信号的光模案和传统的无调顶或基于单载波调幅 块及通信方法
调顶模式的 5G 前传半有源解决方案在业务可用度、可管可控可维护、多
业务接入、低成本等几大能力上有提升。
31 / 298
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权基于 55 寸、75 寸商业显示屏，结合
PM 方案 LED 背光控制技术及 FPGA 图高亮度高对比 像补偿算法技术，实现超高亮度超高
度 对比度商业显示屏。该技术应用了最2 自主研发 -
Localdimming 新的硬件驱动芯片及像素补偿和插黑显示技术 技术，提升了商业显示屏的对比度，
可以为商业广告展示及城市展厅等场景提供极致的用户体验。
多源异构视频资源汇聚技术基于GB/T28181-2011 协议及补充规定协
议，集信令网关、媒体网关服务、联网配置管理、联网资源管理、日志管
受理的计算机软件理、安全认证和权限管理以及设备维
著作权 2 项：①视多源异构视频 护于一体，用于视频监控平台之间的
3 自主研发 频汇聚管理平台资源汇聚技术 互联互通，非标平台改造及第三方平
V1.0；②视图信息台的接入。解决了传统视频监控数据
管理平台V1.0碎片化和无法共享的应用痛点，显著
提高摄像头资源的利用率。该技术可以作为智慧城市平台开发的基础底
座，为视频应用提供有力的接入保障。
针对无源波分设备，公司发明了一种降低无源波分复用设备成本的方法，
授权的实用新型专该方法在不影响设备性能的同时，节
无源波分设备 利 1 项：一种降低4 省了材料，节省了测试时间和成本， 自主研发
成本优化技术 无源波分复用设备提高了生产效率，提升了产品竞争力。
成本的方法可以运用于 5G 前传、数通的产品领
域。
针对光模块，公司发明了一种能自动调节光模块发射功率的方法，该方法
受理中的发明专利光模块发射功 可根据环境温度的变化，激光器波长
1项：一种激光二极5 率自动控制技 的漂移，自动的作出功率补偿和调整， 自主研发
管的发射功率自动术 保证光模块发射光功率的稳定输出。
调节电路及方法可以运用于 5G 前传、数通的产品领
域。
获授权发明专利 2多平台嵌入式软件开发技术主要采用 项：①一种多用户
硬件虚拟化技术架构，抽象硬件设备 机顶盒系统；②一层实现一套可扩展的HL（D High Level 种机顶盒启动方
Device）软件接口，基于该接口开发 法；
多平台嵌入式 的软件模块和应用程序，支持 受理中的发明专利6 自主研发
软件开发技术 Android、Linux、鸿蒙等操作系统， 1项：①基于云服可快速移植到不同的硬件芯片平台， 务的嵌入式设备启
大幅度提升了新方案平台的研发效率 动及在线无感升级和软件代码共用程度，降低研发成本， 系统及方法
缩短产品上市周期。
已登记计算机软件著作权 3 项：①九
32 / 298
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权联IDE Studio机顶
盒UI编辑系统软件V1.0；②九联科技
数 字 机 顶 盒Fastboot 软 件
V1.0；③九联科技数字机顶盒在线调
试软件V1.0数字电视协议栈技术基于安卓系统应 获授权发明专利 2
用框架（Framework）实现了一套数字 项：①一种快速切电视协议栈，用于开发数字电视相关 换频道的机顶盒及
其方法；②一种基的 应 用 ， 支 持 DVB-
C/T/T2/S/S2/J83B/DTMB 等传输标 于安卓的机顶盒的准；集成了国内外主流CA，如数码视 应用程序切换方
讯、永新同方、爱迪德、Verimatrix、 法；
数字电视协议7 Panacess等；支持基本的DVB业务功 自主研发 已登记计算机软件
栈技术能，如 EPG、播放、NVOD、Mosaic、
著作权：①九联科Teletext等；支持多种标准的字幕协 技数码视讯CA数字
议，如Closed Caption、Teletext、 电 视 解 扰 软 件DVB-Subtitle 等；支持 Full band V1.0；②九联科技
Tuner，相应地支持多路解扰、多路解 有线信号传输机顶码、多路播放。目前，正在做基于鸿 盒永新世博CA软件
蒙操作系统适配工作的技术评估。 V1.04K/8KHDR 视频播放技术同步支持业
已登记计算机软件内最新编码技术，当前已经支持
著作权 2 项：①4KH265、AVS2，正在跟进H266、AVS3的
超高清IP智能多媒4K/8K 高动态 最新动态，支持4KP60、8KP30，支持
8 自主研发 体终端软件 V1.0；
视频播放技术 HDR PQ、HDR HLG、DOLBY VISION等②4K 超高清有线数
高动态图像技术，支持HDR与SDR格字电视机顶盒软件
式互转，满足运营商高端视频产品需V1.0
求。
获授权发明专利 2智 能 IPTV 引 擎 基 于 谷 歌 开 源 项：①一种机顶盒
Chromium浏览器架构，通过重构浏览 游戏导航门户系器图形渲染引擎（RenderingEngine） 统；②一种电视教
智能 IPTV 引 等一系列优化，以及针对IPTV3.0标 育导航门户方法及9 自主研发
擎技术 准扩展一套 JavaScript 对象来完成 其系统引擎设计，用于支持标准的智能IPTV 受理中的发明专利
业务的 EPG 页面显示及相关业务操 1项：①一种快速传作。 送及渲染的网页文
件加载系统及方法静电干扰是影响电子产品稳定运行的
常见因素之一，抗静电干扰是电子产抗静电干扰可
10 品性能及质量的重要考核指标。抗静 自主研发 -靠性提升技术
电干扰可靠性提升技术是根据静电干扰的高电压、小电流、短时间（纳秒
33 / 298
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权级别）、传导注入、空间耦合等特性，
采用“围堵”和“疏散”的原理，堵疏相配，结合独特的结构布局、材料
选型、接口防护、PCB特殊布线、电路设计等方法，提升产品的抗静电干扰。
基于 DLNA 协议的家庭多媒体共享技 受理中的发明专利术实现了多媒体共享设备的发现、多 1项：①一种可同时
媒体信息的浏览，以及多媒体数据分 播放多路节目的机基于 DLNA 协 发的功能。该技术利用多媒体共享设 顶盒及多路节目共
11 议的家庭多媒 备作为多媒体中心，收集来自网络或 自主研发 享方法体共享技术 Cable 的多媒体数据的信息，通过内 已登记计算机软件
置的 DMS，提供给支持 DMP 的设备， 著作权 1 项：①九同时可将经过 DRM 解密或 CA 模块解 联科技DLNA播放器
扰的音视频流分发给DMP设备。 软件V1.0WIFI 稳定性控制技术通过优先处理
管理帧、控制帧来保证及时响应 STA的连接，从而避免因射频资源繁忙、
受理中的计算机软通道占用导致客户端掉线问题。该技
件著作权 1 项：①WIFI 稳定性 术设计了双队列数据缓冲区，队列一
12 自主研发 基于双队列数据模控制技术 是数据帧缓冲区；队列二是管理帧、
型的WiFi稳定性优控制帧缓冲区。在信道资源允许AP发
化方法送接数据时，优先从发送队列二的数
据，保持与STA的连接，进而对各STA的数据帧进行发送。
智能终端云管理技术是基于互联网通 受理中的发明专利信技术，通过TR069、SNMP或MQTT协 2项：①一种可远程
议对终端设备进行远程管理的技术。 调试的网关控制系智能终端云管
13 可实现终端设备零配置、升级下发、 自主研发 统及方法；②一种理技术
日志查询、故障诊断等远程管理功能， 基于智能网关的故更好的满足终端设备精细化管理的需 障诊断辅助系统及
求。 其方法获授权发明专利 1
项：
①一种机顶盒应用安全空中升级（OTA）技术基于BOOT+ 程序数字签名认证
双LOADER技术，利用数字签名、数据 方法及其系统安全空中升级 加解密，同时结合数据备份或双分区
14 自主研发 已登记计算机软件（OTA）技术 机制，实现终端升级的安全可控。该
著作权 2 项：①机技术支持Android、Linux、鸿蒙等操
顶盒自动升级系统作系统
软件 V1.0；②九联科技数字机顶盒
loader 升级软件V1.0
34 / 298
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权车载多媒体系统技术包含车载接收终
端和前端播发系统两大组成部分，车载接收终端负责接收和展示前端播发
系统推送的多媒体内容，前端播发系受理中的发明专利
统可以根据每个车载接收终端分发不3项：①一种公交报
同广告，降低广告投放门槛，碎片化站和路况分析系统
广告投放。该技术满足客户定点播发及方法；②一种在
车载多媒体系 需求，提高广告投放消费转化率；定特定地点播放广告
15 统及智能广告 点、定时、站点、区域等多种功能可 自主研发的公交系统及其方
投放技术 选；支持后台车辆行驶轨迹监控、实法；③一种基于
时广告画面回传；采用先进的多重加DTMB 与 4G 传输技
密算法、密钥、数字签名相结合，充术的广告数据更新
分保障安全播出，杜绝播控风险；通系统及其方法
过对海量数据进行统计，以热力图、
饼图、柱状图等多种形式对客户广告投放行为进行分析，为客户的运营决
策进行数据支撑。
Open CPU技术该技术基于4G或者NB-IoT 模块内嵌的 CPU 或 MCU，将核心
受理中的计算机软代码打包后开放 SDK，客户可以进行
件著作权 1 项：①二次开发，该技术可以显著降低客户
16 Open CPU技术 自主研发 基于巴龙 711 平台终端成本，功耗和体积，提升产品的
的 OpenCPU 及 SDK安全性，同时还可以缩短开发周期。
实现方案；
该技术可用于开发物联网数据采集终端、智能家居控制等产品领域。
（3）公司掌握的核心智能制造技术情况如下：
序号 技术名称 技术概述 技术来源 对应知识产权该技术为公司自主开发的智能制造解决方
案，使用自动化设备替代所有工位的人工作业，不同设备节点通过级联的方式进行协调
工作，实现生产线的全自动化生产，大幅度全自动化 减少生产人力投入；同时，显著提高了生产 获 1 项授权实用新
1 生产流水 效率和生产质量。该系统可以生产路由/网 自主研发 型专利：一种视觉线技术 关/机顶盒等多款产品，该技术包含了扫码 自动包装芯片设备
入库、激光点焊、贴标、贴脚垫、打螺丝、
自动测试、自动包装等工位的实质性改造，
各模块可以独立使用，也可以联机进行级联使用。目前正在逐步进行产线升级改造。
ROM 自动烧录技术实现了对 EMMC、NAND、
NORFLASH、NB 模组、4G 模组和 WIFI 模组 受理中的发明专利ROM 自动
2 ROM固件的自动烧录，该技术支持自动识别 自主研发 2项：①一种自动烧烧录技术
烧录端口、并行多台烧录模式和自动数据校 录机；②一种智能验，最多可以支持 20 个端口并行烧录，大
35 / 298
幅度提高了烧录效率和可靠性。此外，该烧 烧录机及智能烧录录技术还包含完整的日志系统，记录烧录过 方法
程中的各种日志，对接MES系统，便于后期已登记计算机软件
问题分析和追踪。
著作权2项：
①Flash 烧录软件V1.0
②自动烧录机运动控制系统
物体的抓取、搬运是智能制造过程中一个非常重要的环节。当前，机械手在智能制造领
域已广泛应用，但是由于其昂贵的价格又使得中小企业在改造线体的时候背负巨大的
基于视觉成本压力，且更新维护成本较高。视觉精准 受理中的发明专利
定位的三3 定位三轴机械运动技术在传统三轴机械运 自主研发 1项：一种物料视觉
轴机械运动技术基础上加入基于 Open CV 视觉识别 检测方法
动技术算法的机器视觉应用技术，可以使简易机器
人在运功装置精度较低的情况下实现更精准的定位，以达到线体对抓取、搬运精度的
要求。
产品功能自动化测试技术通过抽象多媒体获授权发明专利 1
终端设备、智能家庭网关产品相关的硬件接项：机顶盒功能测
产品功能 口功能，定义了一套标准。在接口函数和外试装置
4 自动化测 挂测试工具的配合下，完成 RJ45、RJ11、 自主研发已登记计算机软件
试技术 USB2.0、USB3.0、CM模组、EOC模组、4G模著作权 1 项：工厂
组、GPS模组、AV接口、HDMI和各类按键等自动测试软件V2.0
功能并行测试，可高效提升生产测试效率。
UMIM4.0-MES系统为公司自主开发的智能制造过程信息管理系统，是开放式平台，
可以对接第三方系统及数据，可支持配置预警参数，实时监控各种过程数据。该系统具
已登记计算机软件有柔性的业务流程建模能力，能根据不同产
UMIM4.0- 著作权 1 项：九联5 品不同业务进行动态配置生产，其数据具有 自主研发
MES系统 科技生产管理系统可追溯性，能够满足客户合规性审查。同时
web程序软件v1.0具有生产管控能力，生产中防错防呆，能提
供分析数据以实现精益生产，为后续发展工业互联网打下坚实的工业数字化、智能化和
大数据基础。
近年来，公司在持续进行研发技术积累的同时，重点完善研发体系，陆续成立了“光通信工程”、“射频工程”和“鸿蒙系统”三个专项核心技术研究实验室。公司是“国家广电总局有线数
字电视应用技术实验室”副主任成员单位，并且是6 家创始单位之一，是推动我国数字电视行业发展的重要参与者之一。此外，公司还被认定为“广东省省级企业技术中心”和“广东省数字电
视机顶盒工程技术研究开发中心”。目前，公司已获授权发明专利63项、实用新型专利105项、
外观专利42项和计算机软件著作权201项，并且获评“国家知识产权优势企业”。同时公司积极36 / 298
与高校展开校企合作，围绕“4K/8K超高清智慧家庭产品”、“鸿蒙操作系统移植和应用生态构建”和“物联网通讯融合产品”相关关键技术研究成立联合实验室。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司坚信研发积累及持续创新是企业发展的核心竞争力，在持续进行研发技术积累的同时，
重点打造研发体系。截止2023年12月31日，公司已获授权发明专利 63项、实用新型专利 105项、外观专利42项和计算机软件著作权201项，获评“国家知识产权优势企业”。公司还被认定
为“广东省省级企业技术中心”、“广东省数字电视机顶盒工程技术研究开发中心”、“广东省智慧家庭及物联网通信融合企业重点实验室”、“广东省工业设计中心”、“广东省博士工作站”，
荣获“惠州市第一届政府质量奖”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 20 254 63实用新型专利 11 15 182 105
外观设计专利 6 7 45 42软件著作权 17 11 201 201
其他 23 9 108 80合计 66 62 790 491
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 163,018,180.79 167,957,966.19 -2.94资本化研发投入 - - -
研发投入合计 163,018,180.79 167,957,966.19 -2.94研发投入总额占营业收入比
7.51 6.99 0.52例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用37 / 298
单位：万元预计总
本期投 累计投 进展或阶 技术 具体应用序号 项目名称 投资规 拟达到目标
入金额 入金额 段性成果 水平 前景模
1、智慧路灯系统2、
智能家居响应双碳政 系统3、舞
基于 PLC策，为全屋 台灯光控
技术的双解决用户 智能场景提 国 内 制系统4、
1 碳生态场 1,000.00 433.71 781.98问题阶段 供 PLC-IoT 先进 智能仪表
景系统研产品及解决 系统5、智
究方案 能执行装
置6、智慧工厂控制
系统解决大量医
疗设备联网诉求，包括：
移动共享诉1.智慧医
求，安全诉疗（智慧
求，数据可病房、智
靠性联网诉慧ICU、智
智慧医疗 求等，拟采慧后勤）2.
领域的通 解决用户 用 WiFi6 国 内2 1,500.00 757.36 1,725.44 智慧实验
信设备研 问题阶段 CPE 配 置 先进室 3.危险
发 到每台医疗环境检测
设备上，将4.生命体
医疗设备实征监测 5.
现 WiFi 化远程医疗
联网，从而实现医疗设
备的数据采集与回传。
基于鸿蒙技
1、智慧存术，达到园
储系统2、
区+工业互AI 智能运
联，实现人维管理3、
鸿蒙赋能 与设备、设数字化车
工业数字 备与设备间解决用户 行 业 间4、物流
3 领域基础 1,000.00 617.33 926.05 的无界限沟问题阶段 领先 输送分拣
技术底座 通。参与到系统5、工
系统研究 产业生态构厂流水线
建，充分带系统6、智
动产业链上能无线工
下游协同发厂
展基 于 基于发行版 IPTV/OT
用户推广 行 业4 OpenHar 2,500.00 566.82 1,513.09 HoloceneO T 播放机
阶段 领先mony 技 S 的视频终 顶盒电视
38 / 298
术的超高 端盒子商用 操作系统清视频操 落地。 各类视频
作系统研 终端究
1.基于鸿蒙 1. 视频终OS 及 端应用于
A905L芯片 运营商的鸿 蒙 OS
用户推广 视频终端商 行 业 机顶盒。2.5 智能终端 3,000.00 595.75 1,278.31
阶段 用落地。2. 领先 摄像头采产品研发
鸿蒙OS 摄 集终端应像头商用落 用于智慧
地。 城市1）输出成熟
P2P FTTR方案 2）输
出 成 熟P2MP
FTTR 方案3 ） 明 确
P2P、P2MPFTTR 方案
硬件指标和软件规格，
输出相应企业标准，构
建研发基础 广电运营FTTR 光 平台，搭建 商、电信
用户推广 行 业6 纤到屋方 1,500.00 865.35 1,446.08 FTTR 方案 运营商、
阶段 先进案研发 研发与调试 互联网领
环境，拉通 域产线。具备
FTTR 设备研发、调试
与量产的能力 4）完成
移动杭研入库 5）完成
移动终端公司入库 6）
在移动、电信、联通、
广电市场中标出货
基 于 5G基于第五 1.车载模
redcap 芯片代通信技 组，智能
开 发 两 轮术 （ 5G 1,598.0 需求开发 行 业 汽车的车
7 2,000.00 2,203.78 车、电动车NR）的物 1 阶段 先进 联网部分
车载模组以联网模组 2.CPE 工
及 CPE 工研发 业路由器
业路由模组39 / 298
等终端产品
城市大量的智 慧 灯
物联网设备杆、云广
的接入，管城市级物 用户推广 国 内 播、智慧
8 1,000.00 441.74 737.28 理，巡查，
联网平台 阶段 先进 消防、视运维提供智
频汇聚管能化的管理
理平台
1.低时延，
给用户带来沉浸式
无线通信微秒级低
基于星闪技基于星闪 时延的优
术的网通类技术组网 需求开发 行 业 质体验 2.
9 1,000.00 523.90 532.98 产品调测通产品及平 阶段 领先 高并发，
过并完成商台研发 星闪支持
用落地高并发，
满足大幅提升的通
信节点数需求
基 于WIFI7 技 样机测试完
行 业 高速率的10 术的路由 1,000.00 607.31 630.00 试产阶段 成，并可向
先进 路由器产品及平 市场推广
台研发搭 建 视 频
AI 算法中心池和 AI
算法训练中 智 慧 城心，并且依 管、智慧
基于视频据 相 关 算 消防、智
AI 分析的 用户推广 国 内11 2,000.00 739.06 963.86 法，为城市 慧环卫等
城市管理 阶段 先进管理和巡查 相关城市
能力平台提供智能化 管理相关
服务，减少 应用人工服务，
并且为决策提供依据
基于华为海 应用于智思 5G 能车联网
5G车标模REDCAP 行 业 市场，特
12 组研发及 2,500.00 460.53 613.90 样机阶段芯片平台的 先进 别是在新
应用模组及终端 能源汽车
商用落地 上的应用基 于 1.兼容性： 宽带接入
行 业13 GPON/X 2,500.00 583.49 583.49 试产阶段 与 现 有 的 网络、5G
先进GPON 混 GPON 和 网 络 支
40 / 298
合环境使 XGPON 设 撑、智能用 的 备配合工作 城市和物
combo- 过 渡 至 联网、企PON 产品 combo- 业网络互
研发 PON网络， 连、农村实现 GPON 和偏远地
向 10G 区网络接GPON 平滑 入
演进，千兆提速；2.高
带宽和灵活性：combo-
PON 产品能提供高带
宽的传输能力和灵活的
配置选项，
以适应多种网络场景，
满足不断增长的宽带需
求 3.创新技术：采用上
行波分、双通 道 的
ComboPON方案。
上 行 带 宽高，规划管
理更简单；
技术和光模块标准化，
兼容互通性更好
实现 720、
1080 分辨 家庭多媒率到 4K 分 体终端应
辨率的视频 用、多媒视频超分 需求开发 行 业
14 1,500.00 653.99 653.99 播放；实现 体头端设技术研究 阶段 先进
4K 分辨率 备应用、
到 8K 分辨 行业直播率的视频播 设备应用
放。
1 满足国产化、标准化；
适用于运基于盘古 满 足 低 功
营商或其M900 的 用户推广 耗、安全可 国 内
15 2,500.00 424.95 424.95 他行业的信创计算 阶段 靠。2 满足 先进
国产化电机研发 信创团体标
脑替代。
准的主板产品。
41 / 298
1.显著减少人工成本。
2.大幅提升检测效率。
3.显著提高产品品质。
4.增强产品竞争力。5.
打造全自动适用于智
AI 视觉外 化生产线，
能制造和观缺陷检 需求开发 提升企业整 行 业
16 1,000.00 147.03 147.03 物联网模测系统研 阶段 体形象。6. 领先
组自动化究 掌握 AI 外
生产线观缺陷检测
自动化设备的整体方案
设 计 以 及AI 检测核
心算法，为后续产品的
推广和应用奠定基础。
适用于打满足路面破
造智慧工损、路面塌
地、智慧陷、生活垃
综治、智圾识别、车
慧交通、
牌识别、渣智 慧 环
土车识别、
保、智慧森林火灾、
校园与安空调外机低
全、智慧挂、违规撑
市容与卫伞 占 道 经
生等智慧营、游商占
城 市 应道经营、店
智能AI算 用。相关外经营、道
法能力应 软硬件设 国 内 部门可以17 1,500.00 138.03 138.03 路积水-普
用平台研 计阶段 先进 全面、实通积水、道
究 时、分类路积水-内
的掌握全涝识别、建
区 的 现筑 垃 圾 识
状，随时别、人群聚
了解各重集、山体滑
要现场、
坡、违规广重 要 场
告、肢体冲所、重点
突、工业物部位、重
料堆放、施点车辆的
工占道 19实 时 情
种算法场景况，全面
识别掌握管理
42 / 298
区域的现场动态，
从而服务有限的管
理人员做出高效的
调配，充分优化人
力资源配置，提高
处 置 水平，提高
管 理 效益，降低
管 理 成本，让信
息化高效服务于社
会治理。
实现和星闪遥控器的适
配操作，可基于星闪 以用星闪技
家庭多媒技术的数 软硬件设 术进行遥控 行 业
18 2,500.00 102.53 102.53 体终端应字电视机 计阶段 器操作。给 先进
用顶盒研发 国内所有机
顶盒用户带来更好的操
作体验。
提高操作系统应用软件
的 开 发 效率、性能、 适用于各
基于仓颉安全性、稳 种鸿蒙富
语言的鸿 软硬件设 国 内19 2,500.00 51.47 51.47 定性等，从 设备上使
蒙系统开 计阶段 先进而 提 高 用的操作
发研究Holocene发 系统
行版操作系统的行业竞
争力深 化 4G
物联网泛LTE 在物联
基于国产 智能海量网领域的纵
蜂窝芯片 应用，如：
深发展，降ASR1602 金 融 支
软硬件设 低成本，优 行 业20 的融合应 1,000.00 93.86 93.86 付、安防
计阶段 化性能，为 领先用模组研 监控、共
客户提供基究及产业 享经济、
于国产芯片化 智 能 家
的更具性价居、语音
比的LTE无43 / 298
线通信模组 对讲、工及 解 决 方 业数传等
案。
基于 3GPP 5GR17 版本和 REDCAP
降维使用华为海思国
后，能更产 芯 片 的
5G 多与现实REDCAP 场景相匹
技术研究、 配，充分蜂窝模组研 利 用 5G
5G 发、解决方 网 络 资REDCAP 案应用，建 源，如：视
需求开发 国 内21 物联网模 3,000.00 90.14 90.14 立 5G 测试 频监控、
阶段 先进组研发及 和 生 产 环 智 能 工
产业化 境，集约5G 厂、大流研发投入和 量共享、
大幅度降低 车联网、
产品成本， 远程直播将 5G 蜂窝 等 大 容
技术深入到 量、低延更广泛的实 时、中低
际 应 用 场 速连接场景。 景。
共 享 电基于AI算 1 满足行业
车，共享法的可循 标准，竞争
电摩，家环电池存 需求开发 力优势明显 行 业
22 1,000.00 15.89 15.89 储&户外储及控制 阶段 2 满足标准 先进
储，工商系统的研 产品行业扩
业储能产究 展应用
品
1、研发基于电力通信模
组的智能生产线，实现
生产过程的自动化、信
息化和智能化。2、提高 适用于电
基于电力生产效率， 力通信模
通信模组 需求开发 国 内23 1,500.00 86.12 86.12 实现实时监 组的智能
的智能生 阶段 先进控和智能控 制造自动
产线研发制，提高生 化生产
产线的稳定性 和 可 靠
性。3、优化生产质量，
降低不良品率，提高产
品质量和客44 / 298
户满意度。
4、降低成本，更加精
准的管理和利用生产资
源，减少能源和原材料
的浪费，降低 运 营 成
本。5、提升生 产 灵 活
性，可扩展性和可维护
性，可以适应不同产品
和工艺的需求。6、增强
企 业 竞 争力，提升企
业的技术水平和创新能
力，获得更大的市场份
额和更高的利润空间。
40,500.0 10,594. 15,740.2合计 / / / / /
0 37 5情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 656 632
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.67 40.59研发人员薪酬合计 11,312.68 10,994.75
研发人员平均薪酬 17.24 17.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 18本科 542
专科 96研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 428
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17540-50岁（含40岁，不含50岁） 44
45 / 298
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司已经掌握了10项核心通用技术，并在此基础上自主研发了16项核心特色技术，同时在
生产制造过程中自主研发并掌握了 5 项核心智能制造技术。其中 10 项核心通用技术涵盖了公司产品范围内的多个业务领域，保证公司在对应领域都拥有通用的核心竞争力。公司自主研发的16
项核心特色技术是公司在行业通用技术的基础上，结合公司的业务需要，经过长期的研发积累形成的核心技术，是公司产品竞争力的主要来源，这些技术处于行业先进水平。5 项核心智能制造
技术是公司在智能制造方面的核心竞争力。
公司通过了CMMI（能力成熟度模型集成）认证，现有研发人员656人，在总人数中占比达到40.67%。在长期的研发实践中，公司始终坚持以行业技术发展趋势和目标市场客户需求为导向，
以技术创新为原则，以技术应用为重点，积累了丰富的技术开发和业务案例经验，形成了特有的新产品研发战略和管理模式。
2、智能化生产制造平台优势公司以“精益生产”为运营理念，持续高标准建设信息化与自动化高效融合的现代化工厂。
近年来，随着“工业4.0”概念的提出以及“中国制造2025”规划的发布，公司顺应行业发展趋势，以智能化制造为目标，不断精益优化生产流程，自主研发生产信息化系统，加快生产自动化
的研究和导入，加大基于智能制造理念的相关技术投入，持续建设智能制造工厂。目前，公司已经在自动化和生产信息化方面积累了较丰富的经验，初步形成了智能制造能力。
3、全面的供应链资源整合能力公司的家庭多媒体信息终端、家庭网络通信终端及物联网通信模块等产品均包含复杂的软硬
件技术，其整体软、硬件性能和复杂程度已接近智能手机和家用电脑，其主要原材料、器件乃至部分软件技术的供应商涉及电子信息产业链的各个方面，全面的供应商资源整合能力是公司持续
推出引领市场需求产品的重要保障。公司与行业主要方案供应商及主要器件的国产供应商都建立了良好的合作关系，有利的提升了公司的竞争力。
4、营销网络及售后服务能力优势46 / 298
公司在全国设立了七个销售大区（华东、华中、华北、东北、西北、西南及广东），并设置了30 个销售办事处，覆盖了全国 20 多个省级行政区，对国内家庭多媒体信息终端及家庭网络通信
终端市场进行全方位开发，组成由大区业务代表、开发人员、产品经理、销售代表为主要人员的市场推广团队，协助各地运营商制定业务拓展计划及产品方案，并配合开发满足不同需求和特点
的定制化产品。同时，推动运营商的业务及公司产品向终端用户的渗透，密切与客户的关系，扩大公司品牌和产品的市场影响力。
5、长期深耕运营商市场形成的先发优势自2006年以来，公司就一直专注于运营商市场，紧紧把握国家政策以及产业发展趋势，从早
期数字电视网络系统的建设、“三网融合”业务到智能家庭以及5G通讯设备的建设，公司均提前进行了相关终端产品业务的筹备、布局和规划，在基础硬件模块、软件技术、融合业务各方面进
行充分的技术积累和产品预研工作，从而可以持续不断地推出满足运营商业务发展规划以及市场需求的产品。
目前，和公司建立并保持了较为稳定合作关系的电信运营商和广电运营商已经覆盖了全国20多个省级行政区。在长期深耕运营商市场的过程中，公司对各地运营商的业务发展规划、产品需
求以及组织结构和业务流程都有非常深入的了解，并且相应建立了快速响应的营销网络和研发体系、智能化的生产制造平台和较为完善的售后服务网络，以最大限度的满足运营商的需求并支持
和推动运营商自身业务的发展，双方在长期的合作过程中已经形成了良好的默契。此外，由于运营商在采购招标中对供应商的资质要求非常高，并且会重点考核供应商的历史经营数据和业务表
现，从而大幅度提高了新进入者进入运营商市场的难度。
6、产品品牌优势公司成立后经过20年的发展，已经为上亿数字家庭用户提供数字终端设备。在传统广电运营
商领域，跟随广电数字电视信号数字化整转进程，公司数字机顶盒产品早已进入千家万户，九联科技已经陪伴万千数字电视家庭用户近 20 年，为数字电视家庭用户提供稳定可靠的产品并带来
良好的多媒体音视频体验；同时，由于部分省份及产品允许双LOGO的存在，九联科技品牌亦渐次深入人心，并获得广泛认可和极高的品牌知名度。在三大电信运营商领域特别是中国移动，最近
几年，公司的智能网络机顶盒产品长期位居中国移动市场出货总量的前列。
7、管理及激励优势公司的核心管理团队具备良好的教育背景、大型公司的从业经历、丰富的市场运作经验和多
年的家庭多媒体信息终端及网络通信终端行业背景，能够较为准确地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时推出满足市场需求的新产品和服务。
多年的共事与合作，核心管理团队已形成良好的信任和默契，是公司在日新月异的电子信息行业保持快速发展并不断开拓进取的重要因素。同时，公司计划通过股权激励的方式让核心管理
团队享受公司发展的红利，激励管理团队为公司创造更多的价值。
47 / 298
目前，公司全部非独立董事、高级管理人员及核心技术人员均直接或间接持有公司股份，使得公司的发展和管理层的利益一致，极大地调动了管理层的积极性与创造性，有利于公司实现长
期发展战略与目标。同时，通过不断盘活关键人才，关注人才成长，激活人才工作、创新动力，
公司建立了人才管理机制、创新激励机制，对全体员工因为引进新设计、新材料、新工艺、新技术、新结构从而使得公司在成本、品质、效率、项目管理等方面获得改善的情况，结合人才盘点、
考核机制、激励机制，不管职位级别、职责分工，对于在公司项目中做出贡献的及所有申请并获得授权的发明、实用新型、外观专利、计算机软件著作权均给予物质和精神奖励。
为了进一步稳定和鞭策核心经营管理团队、巩固现有人才队伍，并吸引更多人才加入，从而促进公司业绩持续稳定发展，为了防止人才流失、增强人才队伍的稳定性、核心力量员工与公司
长期共同发展，增强公司人才核心竞争力，增强公司抵御周期波动风险的能力，对与公司长期共同发展的骨干员工，公司主业发展的中坚力量员工过往工作付出和贡献的肯定和回报，公司于
2022年、2023年开始陆续启动员工持股计划等股权激励措施。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度，公司处于亏损状态，归属于上市公司股东的净利润-19,918.80万元，归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润-19,251.51万元，主要系国内运营商市场竞争加剧，产品销售价格下降导致营业收入减少及毛利率下降所致。价格竞争是市场化行为的一部分，报告期，
公司主营业务没有发生重大不利变化。预计未来公司在鸿蒙等领域的技术研发、海外业务、机器人和新能源及智慧能源等新业务方面仍需保持较大的投入。若市场复苏缓慢，产品销售及研发项
目进展不及预期，公司未来存在亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司目前形成了智能终端、通信模块及行业应用解决方案、运营服务三大产品系列，正在逐步成长的智能终端产品有智能摄像头、基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等，规
划并投入了基于星闪技术组网产品及平台、基于WIFI7技术的路由产品及平台、第五代通信技术（5G NR）的物联网模组、5G车标模组、基于视频AI分析的城市管理能力平台等产品。但从产品
对公司的贡献来看，公司目前主要智能终端产品仍然为家庭多媒体信息终端和智能家庭网络通信设备；基于鸿蒙系统的终端产品、信创产品、商业显示屏等智能终端产品尚处于市场拓展阶段；
48 / 298
通信模块及行业应用解决方案和运营服务方面也未形成足够的规模。公司产品应用领域及市场规模仍需进一步扩大，以提高抗风险能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对中国移动存在重大依赖的风险公司的产品主要面向运营商市场，行业集中度较高。2023年公司向前五名客户的销售金额合
计占当期营业收入的比例为74.60%，其中，对第一大客户中国移动的销售金额占当期营业收入的比例为53.76%。公司对中国移动的销售收入占比超过了50%，公司对中国移动存在重大依赖。如
果中国移动的采购需求发生变化或者业务发展战略发生重大调整，将使得公司面临营业收入波动的风险。
2、公司面向运营商市场销售的产品没有采用自主品牌，整体毛利率较低的风险公司目前的主要产品为智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU 智能家庭网关和融合型智能家庭
网关，这些产品主要是根据运营商的要求进行定制化开发、生产，产品通常使用运营商的品牌标识，而不是采用公司的自主品牌标识。因此，公司与运营商的该类合作属于一种代工模式。2023
年公司为运营商市场定制化开发的产品销售金额为 151,309.06 万元，占主营业务收入的比例71.77%。由于公司面向运营商市场销售的产品较少采用自主品牌，故公司产品的毛利率水平也相
对较低。2023年公司的综合毛利率为11.58%，因此，公司存在毛利率较低的风险。
3、主要原材料价格上涨风险公司智能终端产品的主要原材料为半导体芯片、存储器等，原材料成本占产品成本比重较高。
近年来由于国际形势日趋紧张，中美贸易摩擦日益加剧，我国半导体相关产业均遭受不同程度芯片短缺的影响。如芯片短缺持续，则可能导致公司中标份额的执行和订单交付延迟，亦可能出现
半导体芯片、存储器等价格上涨的情形，并导致公司主要产品的生产成本相应增加，使得公司面临销售收入下降、毛利率不及预期及整体经营业绩下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款较大，占流动资产和总资产比重较高。截至2023年12月末，公司
应收账款账面价值82,326.83万元，占流动资产比例为42.16%，占总资产比例为27.52%。公司账龄在一年以内的应收账款余额占应收账款余额的比例为78.73%，且公司已按照会计准则的规定对
应收账款计提了坏账准备。如果出现应收账款不能按期收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生较大的不利影响。
2、存货跌价风险报告期内，公司根据中标未执行在手订单和供应链市场供求变化制定采购和生产计划。截止
2023年12月末存货账面价值58,073.97万元,占流动资产比例为29.74%，占总资产比例为19.41%。
49 / 298
虽然公司已按照会计准则的规定对存货计提了跌价准备，但如果原材料价格大幅波动、为客户定制的产品未能实现销售导致积压滞销或库存产品市场价格下降等情况发生，公司将面临存货跌价
的风险，进而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
3、毛利率下降的风险公司综合毛利率受产品售价、产品结构、原材料价格等因素影响，报告期内，公司主营业务综合
毛利率较去年有所下降，如果未来公司竞争优势发生较大变动或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争力下降或客户需求发生较大变化，同时如果主要原材料
价格上涨，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能终端产品是公司的主要产品类别,主要包括智能网络机顶盒、有线机顶盒、ONU智能家庭网关和融合型智能家庭网关等，其中智能网络机顶盒和OUN智能家庭网关比重较高。我国智能网
络机顶盒产品自 2015 年以来保持了快速发展的态势，2015 年至 2018 年的复合增长率达到了44.54%。随着市场渗透率的不断提高，智能网络机顶盒产品开始从原来的爆发式增长期转入稳定
发展期，市场需求将以新增宽带用户需求以及产品的更新换代需求为主。在上述因素的影响下，
公司智能网络机顶盒销售收入存在下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
智能终端制造业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、数字化的推进，下游客户对多媒体娱乐及通信技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发
展与宏观经济状况呈现一定的相关性。
当前我国经济已步入新常态，经济由高速增长转为中高速增长，经济结构面临优化调整。受国内外复杂因素共同影响，我国经济运行下行压力较大。未来，如果我国经济增速进一步下滑，
宏观经济出现波动，将影响整个行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入217,082.59万元，较上年同期下降9.65%，归属于上市公司股
东的净利润-19,918.80万元，较上年同期下降429.78%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损50 / 298
益的净利润-19,251.51万元，较上年同期下降413.81%，经营活动产生的现金流量净额-19,952.02万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,170,825,898.09 2,402,746,041.22 -9.65营业成本 1,919,395,527.17 1,908,594,380.79 0.57
销售费用 170,959,781.60 176,015,014.97 -2.87管理费用 95,492,805.88 71,945,730.30 32.73
财务费用 32,053,848.99 17,095,394.71 87.50研发费用 163,018,180.79 167,957,966.19 -2.94
经营活动产生的现金流量净额 -199,520,218.51 -22,916,312.85 不适用投资活动产生的现金流量净额 -192,453,026.72 -255,197,942.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 398,125,770.11 -32,907,063.30 不适用营业收入变动原因说明：报告期，受全球经济环境、宏观环境及半导体下行周期影响，公司所处
的数字机顶盒及网络通信设备行业下游需求尚未完全恢复，国内运营商市场竞争日益加剧，为应对市场低迷及库存压力，进一步巩固和维持市场地位及份额，招投标制下含本公司在内的各厂商
投标报价和中标价格下降明显,产品销售价格下降导致公司营业收入有所下降。
营业成本变动原因说明：报告期，公司营业成本未有较大变化，主要原因系营业收入同比下降的情形下毛利率亦有下降所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系本报告期受到公司所处的数字机顶盒及网络通信设备行业下游需求影响，报告期公司的运营商客户智能终端需求有一定下滑，相应销售服务费有所下降。
管理费用变动原因说明：主要原因系本报告期职工薪酬及股份支付费用增加所致 。
财务费用变动原因说明：借款规模增加导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系研发中心折旧分摊增加以及研发领料、版权及技术研发费减少综合所致 。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金和税费返还收到的现金减少，而支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系（1）上年同期支付购买土地使用权，本期无此类业务；（2）对外股权投资的款项相较上年有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期借款规模增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
51 / 298
报告期内，公司实现主营业务收入 210,826.18 万元，同比下降 10.37%，主营业务成本187,171.84万元，同比下降0.22%，毛利率为11.22%，同比下降9.02个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信及其他电子智 减少9.02
2,108,261,787.05 1,871,718,384.85 11.22 -10.37 -0.22能设备制 个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.32智能终端 1,640,093,536.42 1,412,540,735.42 13.87 -22.36 -15.14
个百分点通信模块
减少及行业应
379,855,115.68 383,780,635.18 -1.03 88.72 110.75 10.56个用解决方
百分点案
减少9.33运营服务 88,313,134.95 75,397,014.25 14.63 129.79 157.99
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.87国内销售 2,004,476,514.32 1,786,007,111.76 10.90 -11.89 -0.92
个百分点增加
国外销售 103,785,272.73 85,711,273.09 17.41 34.77 16.90 12.63个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.21线下销售 10.97 -13.14 -3.12
2,009,531,140.89 1,789,032,638.68 个百分点网络销售 10,417,511.21 7,288,731.92 30.03 - -
减少9.33服务 88,313,134.95 75,397,014.25 14.63 129.79 157.99
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
52 / 298
(1) 从分产品上看，智能终端产品收入及毛利率均有所下降，主要系中国移动等主要通信运营商受公共卫生事件以及市场消费需求不足等影响，招投标周期及供货周期拉长，且基于智能终
端产品主要原材料价格下降下调招投标限价，销售价格下降所致。除智能终端外，公司在积极开拓其他主营业务，报告期内，物联网通信模块及行业应用解决方案、运营服务两块业务较去年同
期分别增长88.72%及129.79%，业务增长较快。
（2）从分地区上看，国外销售报告期实现营业收入10,378.52万元，实现收入和毛利率的双增长，主要系公司持续深度优化客户结构和积极开拓海外市场，争取抢占更多海外市场份额的战
略布局下的结果。
（3）从分销售模式上看，报告期公司新增网络销售收入1,041.75万元，毛利率30.03%，主要系为应对竞争加剧的国内运营商市场，公司开拓网络销售渠道，深挖显示屏、路由器等社会化
产品市场并取得突破所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能终端 万台 1,321.90 1,254.16 194.80 -0.23 -6.19 50.57通信模块
及行业应万台 3,267.23 3,181.81 544.39 39.51 58.87 18.52
用解决方案
产销量情况说明智能终端库存量较上年增长50.57%，主要系发出商品增加所致。通信模块及行业应用解决方
案生产量较上年增长 39.51%、销售量较上年增长 58.87%、库存量较上年增长 18.52%，主要系物联网模块行业市场规模持续扩大影响，公司积极扩展物联网通信模块业务规模所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
计算机、 1,716,706, 1,714,973,直接材料 91.72 91.42 0.1
通信和其 424.19 871.6253 / 298
他电子设备制造业
计算机、
通信和其 68,913,665 73,522,54直接人工 3.68 3.92 -6.27
他电子设 .99 2.84备制造业
计算机、
通信和其 77,679,391 80,147,09制造费用 4.15 4.27 -3.08
他电子设 .52 4.73备制造业
计算机、
通信和其 8,418,903. 7,291,618.其他 0.45 0.39 15.46
他电子设 15 13备制造业
1,871,718, 1,875,935,合计 - 100 100 -0.22
384.85 127.32分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)主要是
1,295,828, 1,530,177, 本期销智能终端 直接材料 91.74 91.92 -15.32
741.09 005.15 量减少导致
主 要 是45,411,300 54,170,69 本 期 销
智能终端 直接人工 3.21 3.25 -16.17.17 6.76 量 减 少
导致主 要 是
62,881,791 72,969,96 本 期 销智能终端 制造费用 4.45 4.38 -13.83
.01 9.45 量 减 少导致
8,418,903. 7,291,618.智能终端 其他 0.60 0.44 15.46
15 131,412,540, 1,664,609,
合计 100 100 -15.14735.42 289.50
通信模块 主 要 是及行业应 356,826,25 167,560,5 本 期 销
直接材料 92.98 92.02 112.95用解决方 6.97 10.69 量 增 加
案 导致通信模块 主 要 是
及行业应 12,156,925 7,363,577. 本 期 销直接人工 3.17 4.04 65.10
用解决方 .29 40 量 增 加案 导致
通信模块 主 要 是及行业应 14,797,452 7,177,125. 本 期 销
制造费用 3.86 3.94 106.18用解决方 .91 28 量 增 加
案 导致54 / 298
383,780,63 182,101,2合计 100 100 110.75
5.18 13.37主 要 是
本 期 验64,051,426 17,236,35
运营服务 直接材料 84.95 58.98 271.61 收 项 目.13 5.77
增 加 所致
11,345,588 11,988,26运营服务 直接人工 15.05 41.02 -5.36
.12 8.6875,397,014 29,224,62
合计 100 100 157.99.25 4.45
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 161,952.49 万元，占年度销售总额 74.60%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 116,700.48 53.76 否2 客户二 20,050.80 9.24 否
3 客户三 9,824.70 4.53 否4 客户四 7,788.77 3.59 否
5 客户五 7,587.73 3.50 否合计 / 161,952.49 74.60 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与上年同期相比变化了一家，新增客户为客户四。公司持续加大在物联网蜂窝模
组及行业应用解决方案等产品和服务上的研发投入和市场拓展力度，谋求改善对中国移动智能终端产品的依赖，通过与国内主流芯片厂商深度合作，持续推出满足行业需求特点和技术发展趋势
的模组产品和系统解决方案，增强了与客户四的业务粘性，实现物联网蜂窝模组及行业应用解决方案产品上与该客户更深度的合作，从而导致报告期对客户四收入上升。
55 / 298
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 81,347.62 万元，占年度采购总额 44.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 37,861.99 20.89 否2 供应商二 20,475.07 11.30 否
3 供应商三 8,788.42 4.85 否4 供应商四 7,338.70 4.05 否
5 供应商五 6,883.44 3.80 否合计 / 81,347.62 44.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五大供应商较上年前五大新增供应商二、供应商三、供应商四，供应商二是2022年下
半年导入的供应链公司，为公司代理采购IC等原材料，是惠州本地企业同时代理费用具有价格优势，且由于IC为公司产品的主要原材料，成本金额占比高，从而进入前5大；供应商三因其有蓝
牙语音遥控器渠道同时价格有优势，2023 年中国移动智能网络机顶盒配置蓝牙语音遥控器较多，
且单位价格较高，导致其供货金额排名较前；供应商四为公司通信模组主芯片等物料供应商，由于公司的物联网通信模块业务高速增长导致其供货金额排名较前。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
销售费用 170,959,781.60 176,015,014.97 -2.87管理费用 95,492,805.88 71,945,730.30 32.73
研发费用 163,018,180.79 167,957,966.19 -2.94财务费用 32,053,848.99 17,095,394.71 87.50
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 去年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -199,520,218.51 -22,916,312.85 不适用56 / 298
-投资活动产生的现金流量净额 -192,453,026.72 不适用
255,197,942.62筹资活动产生的现金流量净额 398,125,770.11 -32,907,063.30 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
无(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
称 期末变的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
主要系以应收票应 收 票
100,459,867.95 3.36 175,822,540.21 6.24 -42.86 据结算货款减少据
所致主要系收到信用
应 收 款34,214,298.46 1.14 15,654,078.86 0.56 118.56 等级较高的应收
项融资票据增加所致
主要系本年度公司与平安融资租
长 期 应 -- - 5,265,014.01 0.19 赁业务完结，已
收款 100.00付保证金冲抵未
付租赁款所致。
其 他 流 主要系待抵扣进88,465,165.50 2.96 55,922,449.05 1.98 58.19
动资产 项税增加所致。
主要系本年新增其 他 权
对惠州仲恺民营益 工 具 4,250,000.00 0.14 2,250,000.00 0.08 88.89
投资集团有限公投资
司的投资所致固 定 资 主要系二期工程
609,889,393.71 20.39 405,722,036.63 14.39 50.32产 宿舍转固所致
主要系新增二期长 期 待
11,721,544.91 0.39 3,230,441.07 0.11 262.85 宿舍及食堂装修摊费用
费用所致递 延 所 主要系本年亏损
得 税 资 61,685,695.89 2.06 20,378,908.63 0.72 202.69 对应的递延所得产 税资产增加所致
主要系三期工程其 他 非
根据进度结转前流 动 资 52,342,763.63 1.75 98,037,257.60 3.48 -46.61
期预付款至在建产
工程所致短 期 借 717,479,299.41 23.99 458,909,524.94 16.28 56.34 主要银行借款增
57 / 298
款 加所致主要系应收票据
其 他 流13,923,012.58 0.47 43,021,394.97 1.53 -67.64 背书不满足终止
动负债确认减少所致
主要系新增三期长 期 借
355,432,274.04 11.88 180,285,480.56 6.39 97.15 固定资产贷款所款
致长 期 应 主要系存量项目
26,156,763.37 0.87 62,578,945.05 2.22 -58.20付款 到期付款所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,276,786.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 19,559,026.89 19,559,026.89 银行承兑保证金及保函保证金
应收账款 41,579,739.50 41,259,575.51 短期借款质押固定资产 651,248,845.25 537,095,439.99 长短期借款抵押
无形资产 19,045,630.00 14,240,814.30 长短期借款抵押合计 731,433,241.64 612,154,856.69
4. 其他说明√适用 不适用
无(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
58 / 298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 20,560,000.00 -90.27%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 15,654,078.86 18,560,219.60 34,214,298.46分类为以公允
价值计量且其变动计入当期 51,525,000.00 -2,203,100.00 11,854,256.62 49,321,900.00
损益的金融资产
其他权益工具2,250,000.00 2,000,000.00 4,250,000.00
投资合计 69,429,078.86 -2,203,100.00 11,854,256.62 - 2,000,000.00 0.00 18,560,219.60 87,786,198.46
59 / 298
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是 否
报 告 控 制报 告 是 否 基 金
期 末 该 基 会 计私募基金 投资协议签 投 资 拟 投 资 期 内 截至报告期末 参 与 存 在 底 层 报告期利润影 累计利润
出 资 金 或 核 算名称 署时点 目的 总额 投 资 已投资金额 身份 关 联 资 产 响 影响
比 例 施 加 科目金额 关系 情况
（%） 重 大影响
宝鸡国安 其他精进股权 获得 有限 非流
2020年3 38,616, 企业 10,306,1投资合伙 投资 - 38,616,156.62 合伙 42.85 否 动金 否 -1,800,000.00
月28日 156.62 投资 56.62企业（有 回报 人 融资
限合伙） 产38,616,1 10,306,15
合计 / / - 38,616,156.62 / 42.85 / / / / -1,800,000.0056.62 6.62
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
60 / 298
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币别：人民币子公司名称 子公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
计算机、通信和其他电惠州九联智城科技有限公司 全资子公司 1,000.00 16.947.67 -1.365.91 6.950.15 -1.271.78
子设备制造业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用61 / 298
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、家庭多媒体信息终端行业发展趋势行业监管政策不断完善，互联网电视服务及智能网络机顶盒行业进入稳步、健康的发展阶段；
客户需求的提高以及广电运营商的业务转型的需要，将促使数字机顶盒不断进行升级换代，与新一代信息技术的融合使得智能网络机顶盒产品的功能不断丰富，应用场景也不断增加；智慧家庭
控制中心以及家庭云存储和云计算中心是智能网络机顶盒的重要发展方向。
2、物联网通信模块行业的发展趋势随着持续不断的技术创新、服务内容的创新、商业模式的创新与成熟，物联网市场发展带动
了通信模组需求的增长。在国家政策积极支持下，NB-IoT产业发展迅速，国内厂商占据成本优势后来居上；模组企业在业务链条方面需要延伸，整体解决方案是产业发展的主要方向。
3、智能家庭网络通信设备行业的发展趋势随着智慧家庭的迅速发展，越来越多的终端电子产品将接入网络。以智能家庭网关为核心的
智能家庭网络通信设备是宽带流量的统一汇聚节点，可以感知、区分以及控制不同的业务流，成为集约业务的管理平台，是智慧家庭设备及安防传感器的连接、控制中心，未来将成为大数据经
营的入口。未来多终端、多接入及多平台的一体化解决方案会是智能家庭网络通信设备行业的发展趋势，千兆宽带网络的普及将推动现有家庭网络通信设备的全面升级换代，以10GPON光接入设
备和WIFI6智能路由器为代表的新一代家庭网络通信设备的市场需求巨大，未来几年的市场需求会持续快速增长；随着广电运营商大力推广其互联网宽带业务，其对服务承载终端的需求也从传
统的DVB数字机顶盒向融合了互联网宽带接入功能的融合型智能家庭网关转移。
4、智慧城市行业趋势《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中将数
字经济放到重要的战略位置。数字经济作为一种新的经济形态，正成为推动经济发展质量提升、
效率变革、动力升级的重要驱动力。发展数字经济的重要前提是加快新型基础设施建设（以下简称新基建）。自2020年后中央密集部署新基建，各地方政府积极响应，并制定了地方的新基建规
划。政策红利持续释放，新基建发展空间巨大。智慧城市是国家数字经济和新基建战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速和更大规模的建设和发展。目前，智慧城市行业综合解决方案
领域建设面广泛、市场容量庞大，国内智慧城市领域的软件和信息技术服务供应商较多，智慧城市行业竞争格局呈现整体竞争日趋激烈，竞争状况总体公平有序。
5、鸿蒙操作系统发展趋势鸿蒙操作系统已经在超过2亿台华为设备上使用，广泛应用于手机、平板、汽车座舱和智能
穿戴设备，给用户带来的更丰富的智慧生活体验。同时，作为一个开源操作系统，鸿蒙推出了自动化弹性部署工具、异构组网技术、方舟编译环境等开发套件，帮助全球开发者高效完成跨设备
62 / 298
的鸿蒙应用程序。生态环境方面，清华大学和北京大学等17所高校开设了鸿蒙操作系统课程，为学生提供了丰富的学习资料，在大学生群体中逐渐料及鸿蒙系统；同时鸿蒙操作系统的职业认证
计划为业内职场人士提供了良好的发展渠道。另一方面，当前国家政策和国际环境都有利于鸿蒙操作系统的发展与壮大，鸿蒙系统生态环境将逐渐完善并逐步在国内外提高市场占有率。
6、信息技术应用创新（信创）行业2021年11月，工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确“安全可控，
开放合作”的基本原则，构建协同联动、自主可控的产业创新体系。《“十四五”数字经济发展规划》明确要着力强化数字经济安全体系，推广使用安全可靠的信息产品。由此可见，信息技术应
用创新（信创）产业作为目前国家重要科技强国战略，是当今形势下国内外新发展格局下重要的发展动能。信创产业的发展可以解决国家信息安全问题，构建国产 IT 产业标准和生态，实现 IT
产品和技术的自主可控。根据海比研究院数据，中国信创生态市场预计未来五年将保持高速增长，
年复合增长率为37.4%，2025年将达到8,000亿元规模。信创应用在金融等关键行业的推进力度较大，进展超预期。金融信创二期整体建设有望在2023年完成。同时，党政信创将向纵深发展，
政务信创应用有望全面接力。2024年，金融和政务信创应用将加速迎来黄金发展期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，公司主要致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，相关产品已经覆盖了智能家庭网络接入设备、网络管理设备和多媒体信息终端等一系列数字家庭核心设备。
公司除了掌握上述产品研发、生产相关的先进技术之外，还持续地进行前瞻性的技术研究，并且已经在视频图像智能分析处理、云端设备及系统、智能制造、物联网通信和5G光通信等领域积累
了丰富的技术储备。未来公司将以技术储备为依托，以研究创新为根本在以下七个方向持续投入：
第一个方向是继续拓展数字家庭网络通信和多媒体娱乐设备的品类，助力运营商丰富和提升家庭用户的数字生活娱乐方式和娱乐体验；第二个方向是加大对5G及物联网相关产品的投入，快速扩
大家庭网络接入设备、5G通信光模块、NB-IoT物联网模块、4G/5G蜂窝通信模块以及相关行业应用的生产能力，将公司打造成“数字家庭及物联网通信一体化解决方案及服务提供商”；第三个
方向是扩大海外市场，将国内市场上已经形成规模的成熟产品推广应用到全球市场；第四个方向是加大信创类产品的投入，以国产操作系统“鸿蒙”的快速发展为契机，支持并发展国产软硬件
系统生态，大力投入并推进“鸿蒙”系统相关的软硬件产品落地，致力成为“鸿蒙”产品相关行业的核心企业；第五个方向是智慧城市平台的成熟与推广应用，打造智慧城市生态圈；第六个方
向是新能源方向，包括储能产品和新能源系统开发应用等，支持国家双碳政策，在绿色能源方向进行战略布局；第七个方向是智能制造方向，依托公司的制造能力和自动化生产水平，从电力终
端产品和智能家居产品出发打造智慧生产能力。
63 / 298
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能扩充计划随着我国运营商上在数字家庭以及 5G 建设方面的投资加速，市场对新一代家庭网络通信终
端设备、物联网通信模块以及5G通信模块的需求迅速增加，公司的家庭网络通信终端设备扩产项目、物联网移动通信模块及产业化平台建设项目和 5G 通信模块及产业化平台建设项目使得公司
的产能得到扩充，从而更好地满足市场需求。
2、产品开发及技术创新计划致力于提升和丰富家庭网络通信和家庭多媒体娱乐的用户体验，公司将持续加大光网络接入
技术、光通信技术、新一代融合型智能家庭多媒体终端及相关软件平台的研究开发工作，在提升基础硬件性能的同时，重点推进8K超高清视频解码、10G PON、WIFI6、语音控制、智能家居协议、
云存储和云计算技术在家庭多媒体娱乐终端和智能网络终端上的应用。
在物联网通信产品方面，公司将在批量化生产NB-IoT模块和蜂窝通信模块的基础上，加大物联网基础平台2.0的研究，创建应用范围更广的物联网应用平台，构筑物联网生态系统，不断拓
展物联网通信技术在智慧家居、智慧城市、物流仓储以及智能制造领域的应用。
在5G通信光模块方面，公司一方面持续提高25G前传光模块的工艺制造水平，提高产品的可靠性、耐受性，同时降低生产制造成本；另一方面，公司继续与芯片厂商保持密切合作，以25G光
模块为基础，不断推出50G、100G、200G乃至400G光模块产品，在拓宽5G承载网应用范围的同时，进军数通光模块市场。
鸿蒙操作系统方面，公司将在开源鸿蒙系统上增加人员投入，适配更多硬件，提供教学套件，
从而促进鸿蒙生态环境的完善；另一方面，公司将增加在基于鸿蒙系统的智慧家庭产品及工业互联产品上的研发投入，继续完善鸿蒙智能门铃和工业PLC等产品，使产品达到量产出货状态。
3、市场拓展计划虽然公司的销售网络遍布全国，公司的销售对象主要是三大电信运营商及广电运营商，但主
要销售产品为家庭多媒体信息终端和智能网络终端产品。未来公司将继续加大对运营商业务的拓展力度，力争在泛智能终端产品、以智慧城市为主的政企类业务及信创业务等领域与四大运营商
均展开全面的合作。
目前，公司已组建了一支海外销售队伍，大力拓展海外市场。鉴于我国在家庭多媒体信息终端以及通信技术方面的发展处于全球领先地位，公司的相关产品在发展中国家乃至部分发达国家
也均具有较强的市场竞争力。未来，公司将持续加大对海外市场的拓展力度，将海外市场作为公司业务规模快速扩张的重要支撑。
4、人才发展计划公司长期以来一直以开放、包容的心态吸引和接纳人才，着力打造一个舒适、进取并且富有
创造力的工作氛围。根据公司年度经营发展规划和发展战略需要，通过人才盘点，绘制人才地图64 / 298