第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，“双碳”政策在已构建的“1+N”（《中共中
央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》）体系基础上持续发力、进一步深化。截至2024年底，我国能源安全保障能力和绿色低碳发展水平持续巩固提升，能源自给率保
持在80%以上，全国可再生能源新增装机超3亿千瓦，占全部新增装机85%以上。作为我国新能源领域的重要组成部分，风电行业持续保持快速增长。据国家能源局发布的2024年全国电力工业统计数据显
示，截至2024年末，风电累计装机容量为52,068万千瓦，同比增长18%；本年度风电新增装机容量为7,982万千瓦，其中，陆上风电达7,579万千瓦，海上风电达404万千瓦。2024年度国内风电招标、中
标规模大幅增长，国内整机厂商进一步加速拓展海外风电市场。据业内媒体统计，2024 年国内与国际项目中标规模合计同比增长90%，其中2024年国内整机商在海外项目中标量突飞猛进，同比增长约204%。
市场的蓬勃发展和广阔前景使挑战与机遇并存，且随着市场的持续发展，竞争态势还在不断加剧。
根据中国可再生能源学会风能专业委员会（以下简称“CWEA”）披露，我国国内风电机组价格自“十三五”末、“十四五”初抢装后大幅下降，至2024年国内风电陆上机组（不含塔筒）加权平均价格降至
1,400元/千瓦左右，海上机组（不含塔筒）加权平均价格降至3,000元/千瓦以下。报告期末，风电机组价格止跌企稳，但仍处于低位。
报告期内，公司一方面持续强化市场营销资源投入，优化营销策略与资源配置，推动市场订单大幅增长，2024 年内新增风机销售订单较上年同期增长逾两倍，同时紧抓交付，本报告期实现营业收入
104.38亿元，较上年同期上升3.20%。另一方面继续多措并举降本控本，产品销售订单毛利率水平正在逐步改善，本报告期归属于上市公司股东的净利润为-7.85 亿元，较上年同期实现减亏 4.86 亿元。降
本控本成效显现。
报告期内公司推进的主要工作如下：
1、坚持科技创新引领，技术突破提升产品竞争力公司顺应行业风机产品大型化趋势，对风电大型化趋势做出准确技术研判，制定匹配市场、客户需
求的产品开发规划及产品路线图，并持续优化覆盖设计、产品、工艺、质量、订单、运维服务等技术深度融合的“大技术”体系，在提高产品成本竞争力、提速产品开发周期的同时保证产品可靠性。产品开
发方面，陆上卓越平台10MW级别的大兆瓦风电机组产品在报告期内快速投入市场，公司已启动12-15MW产品预研工作，以在行业内保持产品技术领先。海上产品18-20MW级别风电机组已在报告期内实现样机
下线，20-25MW级别风电机组产品预研工作有序开展。随着公司产品的市场竞争力不断提升，在报告期内投放市场的各个新产品也迅速实现商业订单突破。产品技术研发方面， 海上16MW漂浮式样机顺利下
线，陆上10MW级构网型风机技术应用，能够解决传统跟网型风机在弱电网下的稳定运行问题，满足电网强度弱、惯量低的高比例新能源发电系统需求。关键零部件技术穿透方面，自研自制的全碳纤维主梁
10 / 256
叶片S98V3A、超低风速碳纤维叶片S108均成功下线，自主研发的低速重载滑动轴承顺利通过齿轮箱台架加载试验。
2、全面提升市场拓展能力，推进营销体系变革，订单实现大幅增长。
公司积极推动营销组织变革，进一步细化、调整客户及区域的划分，完善大客户与区域协同的市场拓展机制，聚焦并及时响应市场与客户需求，有效提升客户粘性，同时通过产业协同、以点带面、资源
合作、长期深耕、区域拓展、央地联动等模式实现多个订单突破，报告期内公司国内风机中标体量有大幅提升，新增订单国内市场占有率同比实现加倍增长。
与此同时，公司报告期内持续加快拓展海外业务，已制定形成更全面深入的海外业务规划，并持续推动海外商业模式创新，扩大在欧亚、东南亚、韩国等重点区域和国别的市场份额，完善海外产品布局
及技术能力，成功交付部分海外项目并实现本地化服务。
报告期内，公司新增风机销售订单共计12,410.5MW，较上年同期上升了243.93%，其中已中标尚未签订合同的订单2,747MW，累计在手订单为15,967MW，较上年同期提升了79.99%。
3、稳步推进风资源开发，“投建运转”模式有效运转。
公司加深市场洞察分析，紧密跟踪沙戈荒大基地、各省市风电规划、“千乡万村驭风行动”等的进度情况，精细策划资源获取策略。报告期内，公司通过自主开拓资源以及与合作方联合开发等方式获取
120万千瓦项目核准。
在此基础上，公司仍采用“投建运转”滚动开发模式推进风资源开发与投资业务，及时回流资金。
报告期内公司自持风场中完成建设的装机容量为139.4MW，其中在报告期内实现转让的自持风电场容量共计 30MW，实现投资收益 0.51 亿元。截至报告期末，公司权益装机量 1,115.12MW,其中已完成建设
622.38MW，在建为492.74MW。
报告期内，公司自持风场产生的发电收入为9,417.30万元，较去年同期下降14.00%。
4、提升客户服务能力，以高质量的服务提升客户满意度。
报告期内，公司致力于提升客户满意度，就新建风场全力打造标杆“三0风场”，即在完成安装调试风电机组后，必须以“0 故障、0 投诉、0 损失”通过 240 小时连续无故障试验运行，就存量风场持
续提升MTBF（平均无故障工作时间）、降低MTTR（平均修复时间）。公司细化服务业务布局，聚焦布局客户备件电商平台，拓展增功改造业务等高附加值类细分市场。其中，公司与部分重点客户相继成功
签约电商平台，合作共同推动能源行业的数字化转型与可持续发展，同时为备件订单的获取提供了强有力的保障；公司成功中标了国电投宁夏香山风电场项目以及华电莱州郭家店风场项目的“99 换 116”
叶片增功技改，标志着公司在拓展增功改造业务方面持续实现批量项目的落地。
顺应行业深远海风电发展趋势，公司在业内率先推出的海上风电运维母船“至臻 100”和“至诚60”，集高效运维、绿色运维、智能运维、安全运维于一体。两艘运维母船不仅可以满足国内海上风电
场运维服务的市场需求，也将填补国际海上风电运维装备的需要，公司将紧抓国内外市场发展机遇，最大化提高两艘运维母船的经济效益。
11 / 256
报告期内，公司质保期外的服务业务以及备品备件的新增订单金额为47,082.75万元，实现销售收入41,693.36万元，较上年度同期增长6.11%。
5、持续夯实质量管理能力，产品测试验证能力优化升级为进一步提升产品可靠性，公司不断优化面向全产品过程、全订单过程、全业务流的“大质量”管
理体系，完善质量管理流程，实现全业务流质量管理，全面保障产品质量与可靠性。
与此同时，公司布局的全球最大风电试验平台在报告期内建成并投运，建立了“零部件-子系统-整机”研发测试验证体系，保证产品可靠性。该测试平台具备50MVA拖动能力、40MW+测试能力、全功率
加载能力、电网适应性能力、半实物仿真能力、多自由度加载能力等先进功能，覆盖直驱、半直驱、双馈、鼠笼机型，可同时满足齿轮箱、发电机、传动链、变流器测试等核心零部件的测试，为行业机组大
型化高质量发展提供可靠的支持。在此基础上，公司将继续建设多自由度加载平台并计划2025年下半年投入使用。
6、推进管理机制创新优化，激发公司组织发展新动能为激发组织及员工动能，公司完善了以“高目标追求、高价值创造”为导向的激励机制，实现了激
励向技术突破、市场拓展、开源节流、提质增效、一线项目和急难险重任务倾斜，以更好地匹配资源。
同时，公司持续落实以“能上能下”为导向的干部选用和人才选拔机制，加强干部选用管理，建立“Y”通道专业专家岗位体系及选拔机制、人才梯度培养机制，成功引进高端人才，努力打造高素质人才队伍，
为公司组织健康长远发展提供保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为风力发电设备设计、研发、制造和销售，同时开展服务业务和风资源开发与投资业务，实现各块业务联动。
公司产品基本实现了全功率和全场景覆盖。产品覆盖2.5MW到18MW全系列风电机组，产品主要应用于陆上和海上场景的风力发电。报告期内公司在售的陆上风电机组主要是 5/6/7/8/10MW 级别产品，
海上8/9/12/13/16级别产品。
(二)主要经营模式
1、风力发电机组整机业务公司主要通过招投标获取项目订单，采用“按单定制、以销定产、以产定采”的方式，通过向上
游符合相应标准的供应商采购定制化及标准化的风机零部件，由公司各生产基地完成风力发电机组的装配、测试与生产后，完成订单交付。
12 / 256
2、服务业务该业务主要涉及风机的增值服务、风场管理优化、人员能力提升等，包括备件方案、精益运维、
专项运维、智能装备、智能资产管理、资产优化、培训与咨询等。公司根据客户方实际业务需求，对项目所涉及的人员、技术、物料、装备等方面进行任务分解，并按照合同约定提供专业化服务，服务
完成后由客户方按照合同约定进行验收。
3、风资源开发投资业务该业务是风机整机业务向下游的延伸，主要包括风资源开发、风电场投资及建设、风场运营或转
让等环节。公司独立或与合作伙伴联合开发风资源、投资风电场，待项目建成后，或自持运营获取发电收益，或通过项目转让获取投资收益。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一）主要政策情况
我国正处于能源格局历经深刻复杂变革、能源结构加速向绿色低碳转型的关键历史节点。在“双碳”这一长期战略目标引领下，2024 年，国家以坚定决心和有力举措，坚定不移地推进能源绿色低碳转型
进程，全力推动能源高质量发展。报告期内，一系列相关政策相继出台，从拓展开发空间、完善消纳机制、促进设备更新、规范项目管理等多个维度，为风电行业的稳健前行提供了坚实保障，助力风电行业
更加健康、可持续发展。
1、深入推动能源革命，促进能源高质量发展2024年1月，中共中央国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》提出：到2035年广泛形成绿
色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全面形成，生态系统多样性、稳定性、持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境治理体系和治理能力现代
化基本实现，美丽中国目标基本实现。同时，积极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰行动，力争2030年前实现碳达峰，为努力争取2060年前实现碳中和奠定基础。坚持先立后破，加快规划
建设新型能源体系，确保能源安全。重点控制煤炭等化石能源消费，加强煤炭清洁高效利用，大力发展非化石能源，加快构建新型电力系统。
2024年3月，国家能源局关于印发《2024年能源工作指导意见》的通知指出能源结构持续优化。
非化石能源发电装机占比提高到55%左右。风电、太阳能发电量占全国发电量的比重达到17%以上。天然气消费稳中有增，非化石能源占能源消费总量比重提高到 18.9%左右，终端电力消费比重持续提高。
2024年5月，国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》，提出科学合理确定新能源发展规模，在保证经济性前提下，资源条件较好地区的新能源利用率可降低至90%。鼓励地方结合实际提高比
例要求，加强可再生能源绿色电力证书（以下简称绿证）交易与节能降碳政策衔接，2024 年底实现绿证核发全覆盖。
2024年8月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，明确要求：
13 / 256
大力发展非化石能源。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输
用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。积极安全有序发展核电，保持合理布局和平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。加快构建新型电力系统。
2、不断完善绿证制度和市场等机制，促进新能源消纳2024 年 3 月，国家发改委下发《全额保障性收购可再生能源电量监管办法》，明确可再生能源发
电项目的上网电量包括保障性收购电量和市场交易电量两部分，收购主体由电网公司“统购统销”转变为多市场成员协同消纳，收购电价也由全部政府定价转为部分政府定价，其余市场化交易，以促进可
再生能源通过市场化方式实现安全可靠消纳。并在电网并网接入、保障性收购、电力调度、电力交易方面，明确了可再生能源电量的“优先权”。
2024年1月，国家能源局印发《2024年能源监管工作要点》。文件提出，要保障新能源和新型主体接入电网，有序推进新能源参与市场交易。加强市场机制创新，逐步扩大新能源市场化交易比例，实
现新能源发展与市场建设协调推进，更好发挥市场促进消纳作用。并提出建立健全绿色电力交易机制，
研究出台绿电交易有关规定，逐步扩大绿电交易规模，着力解决企业购买绿电需求量大、绿电跨省跨区交易难等问题。加快推进绿电、绿证市场建设，培育绿色电力消费市场。
2024 年 2 月，国家发改委等部门发布《关于加强绿色电力证书与节能降碳政策衔接大力促进非化石能源消费的通知》，提出将绿证作为可再生能源电力消费基础凭证，加强绿证与能耗双控政策有效衔
接，将绿证交易对应电量纳入“十四五”省级人民政府节能目标责任评价考核指标核算，大力促进非化石能源消费，拓展了绿电、绿证的应用。
2024 年 4 月，国家能源局综合司印发《电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章》。文件明确绿色电力是指符合国家有关政策要求的风电、太阳能发电等可再生能源发电项目所生产的全部电量，
初期参与绿色电力交易的发电侧主体为风电、光伏发电项目。绿色电力交易应坚持绿色优先、市场导向、
安全可靠的原则，充分发挥市场作用，全面反映绿色电力的电能量价值和环境价值。不得以绿电交易名义组织开展以变相降价为目的专场交易。除国家有明确规定的情况外，以双边协商方式组织的绿色电力
交易中，不对价格进行限价。绿证价格不纳入峰谷分时电价机制、力调电费等计算，如遇国家政策调整，
以最新规定为准。
2024年5月，国家能源局发布《关于做好新能源消纳工作 保障新能源高质量发展的通知》，提出做好消纳工作的举措，并提出四项重点任务：一是加快推进新能源配套电网项目建设；二是积极推进系
统调节能力提升和网源协调发展；三是充分发挥电网资源配置平台作用；四是科学优化新能源利用率目标。从电网接入、市场交易等多方面提供政策指导和保障。
2024 年 6 月，国家能源局发布《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》提出为国家布局的大型风电光伏基地、流域水风光一体化基地等重点项目开辟纳规“绿色通道”，加快推动一
批新能源配套电网项目纳规。要充分发挥电力市场机制作用。加快电力现货市场建设，进一步推动新能源参与电力市场。打破省间壁垒，不得限制跨省新能源交易。要科学确定各地新能源利用率目标。省级
14 / 256
能源主管部门要会同相关部门，与本地区电网企业、发电企业充分衔接后，确定新能源利用率目标。部分资源条件较好的地区可适当放宽新能源利用率目标，原则上不低于90%。
2024 年 9 月，国家能源局正式印发了《可再生能源绿色电力证书核发和交易规则》，明确对风电（含分散式风电和海上风电）等可再生能源发电项目上网电量，以及2023年1月1日（含）以后新投
产的完全市场化常规水电项目上网电量，核发可交易绿证。对项目自发自用电量和2023年1月1日（不含）之前的常规存量水电项目上网电量，现阶段核发绿证但暂不参与交易。现阶段绿证仅可交易一次。
绿证有效期2年，时间自电量生产自然月（含）起计算。
3、持续夯实风电发展基础2024年6月，国家发改委、国家能源局、自然资源部、生态环境部、中国气象局、国家林草局发布
的《关于开展风电和光伏发电资源普查试点工作的通知》指出，选择河北、内蒙古、上海、浙江、西藏、
青海等6个省（自治区、直辖市）作为试点地区，以县域为单元，开展风电和光伏发电资源普查试点工作。通过开展资源普查试点工作，能够为风电项目的合理布局和规划提供更准确、科学的依据，有助于
更好地开发和利用风电资源，避免盲目建设，提高风电项目的整体效益和质量。
4、进一步加强海上风电项目用海管理2024年12月，自然资源部发布《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，该政策贯彻落
实了中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》文件要求，既明确了要强化规划管控、统筹协调海上风电项目空间布局，又突出要提高海域资源利用效率、优化用海审批程序、提
升项目生态用海水平，从国家层面对海上风电项目管理中涉及的空间布局、节约集约、用海审批、生态用海等问题予以进一步指导和规范，可有效促进海上风电产业持续健康发展，有利于实现碳达峰、碳中
和目标和提高海域资源利用效率。
5、推动促进农村地区的风电发展2024 年 4 月，国家发展改革委、国家能源局、农业农村部发布关于《组织开展“千乡万村驭风行
动》的通知，提出“十四五”期间，在具备条件的县（市、区、旗）域农村地区，以村为单位，建成一批就地就近开发利用的风电项目，原则上每个行政村不超过20兆瓦，探索形成“村企合作”的风电投
资建设新模式和“共建共享”的收益分配新机制，推动构建“村里有风电、集体增收益、村民得实惠”的风电开发利用新格局。同时，提出实施“千乡万村驭风行动”的基本原则，各环节的责任分工，针对
审批、收益分配及应用场景的创新机制，以及用地、并网消纳和金融等方面的支持和保障。
6、促进风电设备更新与产业升级2024 年 3 月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，通知
指出要有序推进再制造和梯次利用，探索在风电光伏、航空等新兴领域开展高端装备再制造业务，加快风电光伏、动力电池等产品设备残余寿命评估技术研发，有序推进产品设备及关键部件梯次利用。推进
发输配电设备等更新和技术改造，完善风力发电机等设备升级与退役标准，为老旧风电场“上大压小”的设备更新提供了政策支持，释放了广阔的市场空间。
15 / 256
（二）行业发展情况
1、风电行业发展前景广阔，新增装机和定标规模双双增高。
根据国家能源局数据，2024年全国可再生能源发电新增装机3.73亿千瓦，同比增长23%，占电力新增装机的86%，其中风电新增7,982万千瓦。在可再生能源装机规模快速增长的同时，我国可再生能
源发电量稳步提升。2024 年全国可再生能源发电量较去年同期增加 5,419 亿千瓦时，约占全社会新增用电量的86%。与此同时，国内风电招标规模大幅增长。据行业媒体数据，2024年国内风电定标规模达
220,644MW，其中，国内陆上项目中标量为178,921MW，国内海上项目中标量为13,661MW。
2、风电规模化开发持续推进，风光大基地建设进度加快。
风光大基地建设持续开花结实。据CWEA披露，截至2024年年底，全国第一批大型风电光伏基地项目规划9,736万千瓦全部并网；全国第二批大型风电光伏基地项目规划 4,183万千瓦，在建2800万千
瓦，已并网1,300万千瓦；全国第三批大型风电光伏基地项目规划9,326万千瓦，在建4,100万千瓦，
已并网273万千瓦。与此同时，匹配沙戈荒大基地的特高压外送工程也在不断建设中。
海上风电持续向规模化、集群化与深远海发展。2024年 12月23日，自然资源部印发《自然资源要素支撑产业高质量发展指导目录（2024年本）》的通知，通知指出“新增海上风电项目应在离岸30
千米以外或水深大于30米的海域布局”，“单30”政策正式落地。《中国海洋能源发展报告2024》显示，2024年预计中国海上风电全年新增并网装机容量800万千瓦，累计并网装机容量4521万千瓦，同
比增长21.5%，全球占比超过50%。加速向漂浮式和机组大型化发展。2025年，全球海上风电将进一步向深远海和新兴市场拓展。
3、风电海外市场大有可为，国内整机商纷纷出海寻求业务增长极。
随着全球能源转型加速，海外风电市场需求快速增长，中国风电整机商凭借供应链和成本优势，积极拓展海外市场，逐步提升中国风电在国际市场的份额和影响力。据全球风能理事会（GWEC）发布的
《2024年全球风能报告》预计，全球风电市场新增装机2024年到2028年合计791GW且有望从2023年的 131GW 增长到 2028 年的 182GW，复合年均增长率约 9.4%,其中，全球陆上风电 2024 年到 2028 年的
年均复合增长率为6.6%，预计年平均装机量为13GW，且总装机量可能达到653GW；全球海上风电2024年到2028年年均复合增长率为28%，2028年全球海上风电新增装机量有望在2023年的基础上翻三倍。
报告期内，国内整机商向海外风电市场拓展进一步加速，中标国际项目的容量突飞猛进，据行业媒体统计，2024 年度内国内整机商中标国际项目共计 28,062MW，较同期有大幅增长，增幅达 204%左右。
4、风电行业的内卷依然严峻，机组价格虽有企稳但仍维持低位据CEWA表示，风电机组价格在“十三五”末、“十四五”初抢装之后大幅下降。到2024年为止，
中国风电陆上机组（不含塔筒）加权平均价格降至1400元/千瓦，海上机组（不含塔筒）加权平均价格降至3000元/千瓦以下。2024年10月，12家风电整机商签署《中国风电行业维护市场公平竞争环境自
律公约》，呼吁“两严两抵三公开”加强行业自律进行反内卷；11月，第六届风电企业领导人座谈会的40 家风电公司就抵制低价竞争提出倡议。部分风电开发企业已经对各自的招标评分规则进行了调整。
在此背景下，报告期内机组中标价格有企稳态势，但仍维持在低位。
16 / 256
（三）行业主要技术门槛风电设备是一种集成气象技术、空气动力学、工业控制、工业传动、机械装备、电力电子、电力系
统、传热学、大型轴承、复合材料、工业防腐等多学科技术的复杂装备系统。不仅需要有在上述技术领域有深厚的专业技术积累，还需要在叶片、控制、传动链、风电轴承等核心技术上拥有多年行业的技术
沉淀、经验积累和实践经验，才能系统、有效的开发出有竞争力的风电机组。特别是海上风电机组，不仅需要考虑海工装备相关的问题，还需要考虑风电机组特有的海上运输、施工环境、运行环境等复杂的
场景，面对的不仅仅是复杂的跨学科技术积累，更需要多年的工程的实践经验及项目经验去迭代优化，
先发者优势也从一定程度上构成了相应的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据CWEA数据显示，2022年至2024年公司新增装机容量分别为325万千瓦、460万千瓦、350万
千瓦，综合市占率分别为6.5%、5.8%、4.0%，行业排名分别为第8名、第7名与第8名。
表：CWEA发布的2024年中国风电整机制造企业新增装机容量及占比序号 风电整机厂商 中国市场新增吊装容量（万千瓦） 中国市场份额
1 金风科技 1867 21.5%2 远景能源 1363 15.7%
3 明阳智能 1229 14.1%4 运达股份 1151 13.2%
5 三一重能 915 10.5%6 东方电气 866 10.0%
7 中国中车 436 5.0%8 电气风电 350 4.0%
9 中船海装 275 3.2%10 联合动力 128 1.5%
11 其他 119 1.4%合计 8699 100.0%
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、风电机组大型化持续提速，机遇与挑战并存风电机组大型化已成为风电行业重要的发展方向。据2024年北京国际风能大会发布的新机型统计，
报告期内，国内陆上风机产品涵盖6MW到12MW级别，以契合大基地中高风速的市场需求；海上风机产品涵盖16MW到25MW级别，为深远海能源开发注入了强劲动力。与此同时，风电机组快速的大型化带来
了制造质量保障的困境与核心部件的供应难题，这也是亟待跨越的阶段性障碍，未来风电机组的大型化发展需走兼顾经济性与质量安全的平衡的高质量发展道路。
2、海上风电迈向深海远化发展，漂浮式风电逐步成为核心要素。
报告期内，国内已有海油观澜号、国能共享号等多个漂浮式海上风电平台投运，单台容量达到全球最大的16.6MW，另有全球最大已下线的国内漂浮式风机，容量达20MW。2024年6月，采用电气风电风
机的全球首个漂浮式风渔融合项目“国能共享号”在福建国家级海洋牧场示范区顺利并网发电，标志17 / 256
着“水下养鱼、水上发电”的海洋经济创新模式正式进入实践阶段，为海上风电迈向深远海发展奠定良好基础。
3、行业参与者纷纷探索风电+新业态，积极拓展风电+产业布局。
电力的应用场景正在延伸到从电源侧到负荷侧等多个领域，行业参与者不断探索“风电+”新模式的应用落地，例如“风电+氢能”、“风电+制氢氨醇”、“风电+海洋牧场”、“风电+乡村振兴”等多
种综合能源融合创新模式，提高风电的消纳能力和稳定性，拓展风电的应用场景和市场空间。
4、电力市场化交易节奏加快，绿电交易纳入电力中长期交易体系报告期内，2024年11月新发布的《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》明确全国统一电力市场发
展规划，提出2025年初步建成、2029年全面建成、2035年完善提升的“三步走”战略。其中，2025年前，新能源市场化消纳占比超过50%；2029年前，实现新能源全面参与市场；2035年前，形成市场、价
格和技术全面协调的市场机制。同期，国家发展改革委、国家能源局正式发布《关于印发〈电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章〉的通知》，通知指出“推动绿色电力交易融入电力中长期交易，推
动各地绿电交易在交易组织、价格机制、信息披露等方面规范统一”。综上，我国电力市场建设稳步推进，将持续建立适应新型电力系统的统一电力市场体系。
(四)核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司是国内具备领先风电整机设计与制造能力的企业之一，积极布局行业前沿产品以及数字化、智能化等前沿技术，前瞻性地把握行业与技术的发展趋势，成功构建了数字化顶层设计级别、智能化生产
制造级别、整机系统级别、核心部件级别、风电场级别的核心技术能力，正在逐步实现从整机制造商向风电全生命周期服务商的转变。陆上产品方面，公司已经成为国内主要的陆上风电整机制造商与服务商
之一；海上产品方面，公司掌握了先进的海上风电研发、供应链管理、制造和运维能力，在具备一定海上风电技术开发能力的基础上，不断提高海上风电机组的环境适应性和发电收益，确立了国内海上风电
整机领域的领先地位。除风力发电机组整机设计技术外，公司还具备了以叶片技术、控制技术等为代表的风机核心技术研发能力，在关键部件、关键技术上形成了较强的技术研发能力与优势，注重“风机场
网环数”全面发展。公司主要核心技术体系与内容概述如下表：
序核心技术名称 主要内容、特点与技术先进性
号
1、全方位覆盖终端、场端、云端，深入穿透底层数据、高效发挥数据价值，打造智慧风场解决方案
数字化顶层1 2、贯穿产品研发、设计、制造、交付、运维等业务环节全生命周期数字化平台开
设计技术发及应用
3、公司发展产品数字化、服务产品化，持续为客户提供全生命周期的数字化服务智能化生产
2 部分主打产品的生产制造环节实现了较高程度的、国内领先的智能化生产制造制造技术
风力发电机组 拥有载荷与控制算法仿真、有限元计算、叶片设计、驱动链设计、支撑结构设计、
整机设计技术 海上整机载荷一体化设计、测试验证等全套仿真计算和设计验证平台18 / 256
序核心技术名称 主要内容、特点与技术先进性
号风力发电机组 风电机组整机全工况数字化的载荷仿真技术，各类先进传感器技术及智能控制算
载荷控制技术 法，长柔叶片载荷稳定性分析、提升技术5 测试验证技术 风力发电机组部件及系统测试验证、整机测试验证、并网测试验证三部分技术
1、叶片与整机一体化设计
2、SE系列高性能翼型族6 叶片技术
3、涡流发生器和后缘锯齿等气动附件开发4、碳纤维、叶根预制等新型大叶片设计技术
1、高低电压穿越、次同步振荡抑制、无功调压等电网暂态支撑技术
2、有功无功功率控制技术电网适应性技 3、超宽电压、频率和无功适应的分散式弱电网自适应技术
术 4、调频响应和惯性响应技术5、20Hz低频风机技术
6、构网型风电机组技术永磁直驱发电
1、发电机、变流器、整机强耦合的设计优化技术8 机与变流器耦
2、基于多模块组合的多通道并联容错技术合技术
1、变桨系统设计、仿真、计算、测试全套技术
2、大型风机超长叶片变桨驱动技术9 变桨系统技术
3、高可靠液压变桨技术4、单轴多电机变桨同步技术
1、柔塔载荷计算技术及设计方法、柔塔涡激振动控制策略、柔塔结构优化及轻量化技术、一阶阻尼器技术
2、混塔载荷计算技术、载荷处理技术、极限和疲劳分析技术、工艺控制技术10 塔架设计技术
3、混塔模块化设计技术、混塔管片流水线制造工艺、严寒地区混塔施工技术4、分片钢塔解决方案、高塔涡激振动控制策略、钢塔结构优化及轻量化技术、海
上一阶阻尼器降载技术
1、基础设计与载荷仿真软件对接技术海上整机基础
11 2、整机基础一体化建模仿真技术一体化设计
3、海上基础选型和基础工程量评估技术
1、风电场流场建模技术、中尺度气象数据处理技术、移动式测风与测流技术、复风电场设计与
12 杂地形测风数据处理技术、单机控制自适应技术运维技术
2、基于大数据平台的能量管理、健康管理、资产管理技术
1、绿色选址技术
2、绿色设计技术
3、绿色施工技术环保与可持续
13 4、绿色运行技术发展技术
5、绿色回收技术*公司利用以上技术在风电项目的开发、建设、运营过程中承担了更多的环境保护
责任（2）核心技术报告期内变化情况
1、报告期内公司成功完成风电机组20Hz低频技术攻关，并研制了截至目前全球最大低频海上风电机组——16MW 低频海上风电机组。低频风机机组可同时兼顾更高上网电量和更优经济性。低频风电机
组采用了低频变流器、低频变压器、低频断路器、低频并网等技术，其主要特点就是直接输出20Hz低频电能，可降低海底电缆充电功率、提高线路容量利用率、并增加输电距离，特别是在深远海方面具有
较好的技术经济优势。
19 / 256
2、报告期内公司全面开展了构网型风电机组技术研究及应用。构网型风电机组采用虚拟同步技术、
下垂控制技术、直流电容惯性同步技术，具备更快惯量响应与更快频率支撑等功能，可以满足电网强度弱、惯量低的高比例新能源发电系统需求，可实现对电网频率、电压主动支撑，同时可独立地为负荷供
电，并拓展风电机组在弱网/离网下的应用场景。公司可针对沙戈荒、深远海场景与复杂电网环境等应用场景进行相关构网型产品的定制化开发。
报告期内关于核心技术取得的其他进展情况详见本报告第三节“(四)核心技术与研发进展”之“2.报告期内获得的研发成果”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果产品开发方面：
（1）海上产品研发进展公司海上产品围绕给客户提供高可靠、高项目收益为理念，充分利用公司在我国海域累计11GW+产
品运行经验，进行全生命周期最优化解决方案开发，向客户兑现“高可靠，可信赖”的品牌承诺。
公司基于“Poseidon”海神平台EW8.5-230及EW13.0-252机型的商业运营经验及技术进行优化迭代，在报告期内下线了海神平台第三代产品，该产品系列可覆盖国内全海域市场。针对新的业务应用场
景，公司亦增加储能及构网型等新技术应用，提高该产品系列市场竞争力。同时为应对下一阶段深远海市场，公司积极布局，在报告期内完成海神平台第四代产品25MW级产品发布。当前该级别产品已完成
机组方案设计，并取得设计认证。
a.中低风速市场针对国内低风速市场对大型化及高单位千瓦扫风面积产品的需求，公司在报告期内升级下线海神
平台新一代产品 EW14.0-270，该产品仍搭载公司最新 Leapx 等数字化平台，在保障可靠运行的同时，
通过一系列诊断、整场控制技术，可提高低风速区域条件下的机组发电性能。目前该产品已获得首批量商业订单。
b.高风速市场针对国内高风速市场建设成本高等痛点，公司持续推出适合于高风速区域的大容量、高可靠产品。
报告期内，公司在EW16.0-252基础上升级开发EW18.0-260产品，并已完成其样机下线。该18MW级机组已完成样机吊装，尚在进行一系列机组验证。同时，该系列平台机组具备升容至20MW能力，下一阶
段将基于市场和客户需求进行适应性升级。
在整体解决方案上，报告期内，全球最大的低频商用产品EW16.0-252低频机组完成样机下线，即将实现批量交付。
20 / 256
（2）陆上产品研发进展报告期内，公司采用新一代双馈技术路线的陆上卓越平台产品不断取得进展。针对国内低风速、超
低风速市场的EW5.0-202，EW5.6-202，EW6.25-202等产品开始批量交付。针对沙戈荒市场开发的EW8.5-220，EW10.0-230等产品亦在报告期内完成样机下线，并已开始批量并网运行。报告期内公司完成更大
单位千瓦扫风面积的 EW6.25-220 超低风速产品样机下线，更大容量沙戈荒机型 EW11.0-230 完成技术开发，正推进试制及量产相关工作。
（3）海外产品开发进展基于海外市场需求和特点，公司在报告期内完成多款海陆产品的开发工作，并开始推进部分机型的
国际型式认证等工作。
陆上产品方面，公司基于陆上卓刻平台的开发经验，在报告期内开发适用于海外中高风速区域的机型 WH6.25N-172 已完成样机并网并开始测试验证，适配东南亚市场的中低风速机型 WH5.25N-172 已开
始批量交付、以及向海外作技术许可的机型EW6.25N-202样机已经下线。三款产品的型式认证工作稳步推进，其中WH5.25N-172、WH6.25N-172在报告期内均已获得型式认证证书。
海上产品方面，凭借公司海上风电的经验及技术优势，在保证产品可靠性的前提下，公司基于海神平台进行电网适配性、发电效率、低温适应性等优化设计,开发并推出海外海上中低风速市场的主力产
品 EW8.5-230。目前，该产品样机正在委托国际第三方机构开展型式认证工作。
技术研发方面：
（1）叶片技术a.针对沙戈荒大基地项目开发的陆上超大型S111碳纤维叶片已在EW10.0-230机组上得到应用。
b.碳纤维、叶根预制等新型大叶片设计技术已经在 14MW 海上风机叶片和 10MW 陆上风机叶片得到应用。其中,碳纤维主梁堆叠、灌注、质量检验等标准的建立可更好地保证碳纤维叶片的可靠性。
c.叶片除冰技术：针对叶片结冰问题，开发高效、可靠叶片电加热除冰系统，采用碳纤维加热膜技术，同时兼顾防雷性能，该项技术将在一年内导入产品。
d.前缘防护技术：通过测试充分验证了前缘防护材料性能，完成试验室的雨蚀和老化测试，达到理想效果，为大型风机前缘防护可靠性设计提供设计数据。
（2）塔架技术研发进展a.钢-混凝土混合塔架（以下简称“混塔”）技术研发与制造
报告期内,公司进一步提升自研自制混塔解决方案“3060 混塔”技术，已获取 10MW 级机组批量混塔订单。公司后续还将针对陆上 180 米级别超高混塔以及漂浮式海上风电混塔和基础的应用开展研发
工作。
b.钢塔设计技术公司研发的新型焊块技术能够提高钢塔筒焊缝疲劳等级，已于报告期内取得DNV认证，并应用于批
量项目。
21 / 256
报告期内，公司进一步掌握了高塔筒与长柔叶片耦合下的塔筒振动特征，建立了基于耦合阻尼的涡激振动分析方法，并开始应用于公司陆上项目大兆瓦机组的钢塔筒设计；开展了桁架式塔架设计技术研
究，通过校企合作的方式对桁架塔的技术难点进行攻关，预计未来一到两年内完成样机设计工作。
（3）驱动链技术报告期内,公司自主开发了两款用于陆上卓越平台产品的双馈齿轮箱，通过提高扭矩密度，可实现
一定成本的降低。公司还自主开发了容量分别为13MW及16MW海上水冷半直驱发电机，其中13MW发电机部件已完成样机制造。同时，自研滑动轴承技术突破了材料、工艺、修形等核心技术难点，并在报告
期内完成了陆上6MW级滑动轴承齿轮箱台架试验。
（4）机械技术研发进展公司在报告期内针对大兆瓦陆上机型开发完成了前集成驱动链结构并通过样机测试，有效平衡了
机组的成本和驱动链结构的可靠性，该架构也成为本公司陆上风机的主要技术路线方案；完成海上机舱直冷方案的一阶段测试，相比传统的水冷方案，该方案可以有力支撑后续海上大兆瓦机组的降本；
为了提升螺栓的强度和可靠性，公司选择大半径牙底圆弧和较小的牙型角来降低应力集中，根据响应面法选取最优参数组合，已完成新型螺纹螺栓设计，拟开展相关测试验证工作；开展QT500以及Q420
等新型材料的测试验证工作，预计一年内完成测试和分析任务。
（5）电气技术研发进展a.20Hz低频风电技术
为满足市场端对于低频风电机组的需求，公司在传统风机设计的基础上，在报告期内从低频变流器、
机舱布置、低频变压器、机组辅电系统、开关设备等方面实现了技术突破，开展了大量创新性设计，并成功产品化。低频全功率变流器分别完成低频器件设计选型与优化、低频测量及保护器件开发、20Hz低
压保护开关系统的设计与验证、整柜冷却系统评估与优化，定制网侧控制算法并持续迭代优化，满足低频条件下最严苛的并网技术要求。
b.风电机组构网技术报告期内，公司全面开展了全功率与双馈构网型风电机组技术研究，该技术可实现对电网频率、电
压主动支撑，同时可独立地为负荷供电，拓展风电机组在弱网/离网下的应用场景。该技术在报告期内已应用于陆上、海上产品机型。
（6）整机载荷控制技术a.报告期内，公司完成了基于浮体姿态估计的漂浮式稳定控制算法开发，该控制算法可在保证风机
稳定发电的同时，大幅降低大兆瓦漂浮式风机疲劳载荷。
b.深入研究气弹稳定性评估技术，完成了长柔叶片气弹稳定性算法开发，相关研究成果已在多款新机型开发中应用，可提升机组运行稳定性。
c.在国产化控制器开发技术上完成了国产化控制器样机验证，该项技术具备批量导入条件。
（7）数字化产品优化报告期内，公司进一步深入智能运维技术，大规模风机运行数据已经进入系统平台进行工单处理、
22 / 256
故障分析、寿命预估、故障预警等各种应用处理，构建了信息流与任务流的一体化，使得公司能够在快速响应现场问题的同时，定期进行整场风机运行评估，对趋势性问题进行预警，为风机高质量的长期运
行保驾护航。
报告期内针对风电垂类大模型应用进行研究，并发布了基于大模型的深远海风电智能运维示范场景。预计一年内将大模型导入海上风电运维工作，提升运维质量和效率；同期也将上线基于风电垂类
大模型的辅助设计平台。
（8）深远海技术公司在深远海技术方面采取了多项战略措施，持续打造核心竞争力，积极布局深远海技术穿透，开
展深远海漂浮式风电关键技术研究和漂浮式风电产品研发，并通过技术创新和项目实施取得了显著进展和业绩。其中，全球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场养殖一体化设计项目，使用本公司交付的4MW
漂浮式风力发电机组，自2024年6月在福建省莆田市南日岛投产以来运行顺利，于去年9月获得第24届中国国际工业博览会绿色低碳奖，获得行业内充分认可。16MW级全海域漂浮式风电机组在2024年开
展了关键部件测试验证，并在2024年底完成样机下线，标志着公司在深远海风电技术领域取得了突破性进步。2025年度，公司将会继续推进16MW级漂浮式风电机组应用示范工作，以及为满足海外市场需
求进一步开展漂浮式风机一体化载荷仿真计算和国际型式认证等工作，同步继续开展20MW级以上大型漂浮式风机及配套关键技术的预研工作。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 78 870 374实用新型专利 24 19 378 284
外观设计专利 3 2 22 18软件著作权 4 6 57 57
其他 0 2 186 129合计 60 107 1,513 862
注：上表累计获得数量中未包含已失效的专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 622,918,419.96 658,045,965.97 -5.34资本化研发投入 - - -
研发投入合计 622,918,419.96 658,045,965.97 -5.34研发投入总额占营业收入比例（%） 5.97 6.51 减少0.54个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 256
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额 成果
提供具有市场竞争关键核心零部 上年度结转项 通过关键核心零部件的技术穿透，大大降
穿透各部件核心技术；提升风机可靠性和成本 力、高可靠性、低成1 件技术穿透 29,599.80 6,608.24 20,840.05 目，目前正在 低设计成本，且提升关键核心零部件的设
竞争力 本的海陆大兆瓦风（二期） 开发验证阶段 计质量和可靠性
力发电机部件产品继承了经过验证的平台技术，保证了风机
为深远海市场提供可靠性；通过模块化设计，保证部件的复用率，
具有市场竞争力、高海上大兆瓦产 上年度结转项 提高供应链的成熟度；同时通过大叶片技术、先
可靠性、低成本的海2 品研发 70,000.00 21,293.18 55,029.41 目，目前正在 适应我国全部海域的海上风电项目 进控制策略及电气系统优化设计，在降低风机
上大兆瓦风力发电（二期） 开发验证阶段 载荷同时获得最佳的性能表现，保证良好的发
机组以及大兆瓦漂电收益。提升风机容量，降低风电场建设成本；
浮式风机产品技术属于国内领先
该项目打造单机容量 6MW 等级以上陆上产品平台。该平台产品基于发电量分布的整机系统性 覆盖陆上 90%以上的
主要面向三北和中东南部等低、中、高风 设计、叶片动态气动设计，优化整机发电性能达 风电市场区域，尤其速市场的6MW等级以上的平台化产品。在 到最优；集成整机系统多目标寻优、紧凑型传动 是点位资源、风资源
上年度结转项陆上大兆瓦产 陆上无补贴时代，降低项目度电成本的大 链、超大型高效叶片、基于模型控制和独立变桨 和运输条件受限的
3 25,000.00 5,346.44 20,883.74 目，目前正在品研发 型化平台化系列产品，基本能够覆盖陆上 等多项新技术，实现风机整体尺寸小、重量轻的 区域，可满足国内绝
开发验证阶段90%以上的市场区域，尤其是点位资源、风 目标；采用供应链深度协同开发模式，构建低成 大部分低、中、高风
资源和运输条件受限的区域。 本、有交付保障的供应链；并通过全方位多层次 速风电市场开发需的测试验证，实现零缺陷的设计闭环。以更低的 求
度电成本满足常规和大型基地项目的收益需求陆上全新一代“卓越”平台产品，创造高 卓越平台采用高低功率组合，低功率机组核心
为三北等地区沙戈可靠、可信赖的平价风力发电机组，平台 零部件采用了供应链成熟可靠的产品，经过运
荒大基地项目和南上年度结转项 机组容量等级覆盖5.X兆瓦至10.X兆瓦。行检验；高功率机组主要零部件技术参数处于
陆上新一代产 部、东北地区超低风4 32,000.00 11,928.46 13,858.63 目，目前正在 产品重点目标市场为中东南、西南、东北、行业领先水平。应用了多项创新技术，例如分区
品研发 速、低风速区域市场开发验证阶段 北方局部的超低风速、低风速区域；三北 散热管理、双面主梁碳板叶片、先进控制策略、
提供具有竞争力的及新疆等区域的中高风速、中低风速区 多层数字化产品融合等，综合实现较优的整机
风机产品域。 技术水平。
24 / 256
预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 金额 金额 成果全生命周期设 上年度结转项 通过风电场设计优化关键技术研究及示
进一步提高风电机5 计优化技术研 20,000.00 9,921.09 15,915.56 目，目前正在 范、技术穿透及验证优化，持续提升风电 整机和风电场整体性能最优
组可靠性究（二期） 开发验证阶段 机组可靠性及风电场性能
以新兴的深远海和综合能源风电市场为目标，开展对固定式和漂浮式风机一体化
深远海和综合 上年度结转项设计技术研究、设计新型式过渡水深和深 设计适应中国海域条件的漂浮式基础型式，综 应用于漂浮式风机
6 能源技术研究 44,618.00 1,758.16 8,336.30 目，目前正在远海漂浮式基础、漂浮式示范工程研究、 合能源示范属同期国内最大容量 新产品的开发
（三期） 开发验证阶段海上综合解决方案技术研究、综合能源利
用技术研究、16MW机型车间组装调试等新一代数字化和云服务平台开发（二期）将在一
进一步实现风机运深化数字化技术研究、数字化产品的研 期的基础上进行夯实优化，针对开发的工具/软
新一代数字化 上年度结转项 行监控数字化管理，
发，通过先进降载技术及数字化产品集成 件或已经使用的商业软件进行二次开发，建立7 和云服务平台 15,000.00 7,505.86 12,665.92 目，目前正在 实时掌握风机运行
应用，增强产品的竞争力、提升产品性能、持续优化机制；开发功率预测技术；通过数据赋开发（二期） 开发验证阶段 状态，及时解决风机
降低产品成本为目标 能为产品全生命周期提供服务等各类技术渗透运行过程中问题
不断优化风机的可靠性，提升客户的满意度合计 / 236,217.80 64,361.43 147,529.61 / / / /
情况说明1. 报告期内，在海上大兆瓦风机产品技术迅猛发展的浪潮中，为精准把握行业趋势，提前洞悉并满足市场需求，持续提升技术标准，强化产品竞争力，公司增加
了“海上大兆瓦产品研发（二期）”项目总投资规模。
2. 报告期内，为更有效地持续提升风电机组可靠性及风电场性能，契合项目整体发展需求、提升资源配置效率，相关团队以系统性思维为指引，对研发项目进行了统筹规划，公司增加了“全生命周期设计优化技术研究（二期）”项目总投资规模。
3. 报告期内，基于对数字化领域发展趋势的精准洞察与战略考量，为进一步深耕数字化技术研究，加速创新型数字化产品的迭代升级，以提升研发效能与资源配置效率为目标，公司对相关项目展开了全面细致的梳理与规划，并增加了“新一代数字化和云服务平台开发（二期）”项目总投资规模。
2024年无新增项目，其中“关键核心零部件技术穿透（二期）”“海上大兆瓦产品研发（二期）” “全生命周期设计优化技术研究（二期）” 以及“新一代数字化和云服务平台开发（二期）”鉴于研发工作的复杂性与深度要求，面临诸多技术难题需深入攻克，为确保研发成果的质量与完整性，经过评估与论证，对这些
项目进行延期处理，其余项目按计划执行，目前正常推进中。
25 / 256
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 482 525研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.61 31.12
研发人员薪酬合计 21,063.21 22,736.86研发人员平均薪酬 43.70 43.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 241
本科 214专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 27340-50岁（含40岁，不含50岁） 127
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品前沿占位与精细化优势公司风机产品实现了全功率与全场景覆盖，可根据不同的地理和气候条件进行差异化设计。并且还
可为各类产品提供相应的专业服务，助力客户实现更高效稳定的项目运营与投资回报。公司在直驱、双馈技术路线的经验与积累基础上，较早布局高可靠性、紧凑型的半直驱路线，积极研发适应高风速、高
海拔、高湍流、超低温的全覆盖产品图谱，具备不同细分产品市场的竞争力，能满足不同区域客户全面性、多维度的需求。同时，为保障大型化产品的全生命周期质量，公司布局多个测试验证基地及样机试
验基地，结合从原材料、部件到整机的贯穿全生命周期的测试，报告期内全球最大的40MW+滨海试验台投入使用，助力为客户提供“高可靠、可信赖”的全生命周期综合最优的解决方案。长期的技术深耕与
前瞻性的产品布局有力支撑了公司未来发展与市场竞争力。
26 / 256
公司根据市场当前以及未来发展趋势开发了多款具有市场竞争力的海陆大兆瓦风电机组。报告期内下线“Poseidon”海神平台第三代产品，发布第四代产品。覆盖国内全海域市场，并配合新优化的整
机控制策略，公司自2020年开始在5MW级产品上应用半直驱技术路线，坚持平台化设计至今已经成功推出8MW、12MW、16MW、14MW、20MW等多级别产品，可覆盖全海域市场，同时结合公司早期进入海上风
电行业以来的大量设计、运行及维护经验，致力于打造最稳定优秀的海上风电产品。报告期内，公司完成海上18MW级别机组样机下线，该机组可根据市场与客户需求升容至20MW，有效满足市场对大容量风
机的需求；在深远海应用场景具备较好技术经济优势的16MW海上低频机组也已下线；海上25MW产品正式发布，可实现“一机一储”的分散式储能配置，搭载构网型风机技术，具有良好的调峰能力和更友好
的电网适应性，为将来远海孤岛弱电网供电、分散式海风制氢、柔直输电、低频输电、漂浮式风机等多场景的海上风电利用提供有力支撑。同时，为提高成本竞争力，公司陆上产品技术路线自2023年起全
面切换至双馈技术路线（即卓越平台），基于该平台，公司在报告期内完成构网型陆上10MW级风机下线，是当时全球最大容量的构网型陆上10MW级风机。该风机针对沙戈荒中高风速项目环境与大容量机
型需求定制化开发，以高质价比助力大基地建设。
与此同时，公司持续关注运维服务能力提升，紧密跟踪海上风电逐渐向深远海发展的趋势，率先在行业内推出专业 SOV 运维母船交通方案。公司定制的亚洲首制海上风电 SOV 运维母船顺利完成首次风
场实效试航并获得专业证书，即将推出专业化、定制化的运维母船业务方案，全方位升级客户体验、提升满意度。
2、核心技术与研发体系优势公司采取开放式研发策略，除上海研发总部以外，还成立了欧洲研发中心、杭州研发中心及兰州研
发中心，并与浙江大学、上海交通大学和兰州大学等高校建立了广泛的合作，充分运用风电领域的国内外优势资源，建立了产学研合作体系，构建了产品、技术、研发的进步与创新的重要引擎。公司为吸纳
聚集行业精英和技术骨干以及建立综合技术人才资源池，成立北京研究分院和西安研究分院，更好的满足公司多维度各场景业务需求。公司具备国内较强的整机及关键部件设计能力，包括以叶片技术、控制
技术为代表的风机核心技术研发能力，打造了领先的装备制造能力，形成了由数字化顶层设计、智能化生产制造、整机系统、核心部件、风电场等各个级别组成的核心技术体系优势。
此外，公司积极布局核心部件技术穿透领域，对驱动链（主要包括齿轮箱、发电机）、叶片、混塔等核心部件推进自研自制，加强了对核心部件从设计、生产工艺等方面的技术掌控力。自研自制的全碳
纤维主梁叶片S98V3A、超低风速碳纤维叶片S108均成功下线。公司自主研发的低速重载滑动轴承顺利通过齿轮箱台架加载试验。同时，公司潜心研发的风功率预测系统、TC （Teamcenter）产品生命周期
设计管理平台系统优化和TCM (Teamcenter Manufacturing) 产品生命周期工艺管理平台得到推广应用，打通关键设计数据，实现数据协同闭环。报告期内，公司16MW漂浮式样机顺利下线并获得客户高
度认可。公司牵头编制了国内首份《漂浮式海上风力发电机组设计要求》，推动了我国漂浮式风电设计规范的标准化进程，进一步促进我国深远海风电市场的发展。
27 / 256
3、市场区域覆盖与业务协同优势公司通过全国性的生产制造基地布局，实现了全国各地重点市场客户、资源、人才的覆盖，构建了
辐射全国各地的高效高质量服务体系与能力。报告期内，公司海陆销售团队融合，进一步细化调整客户线及区域的划分，完善大客户与区域协同的市场拓展机制，建立关键情报协同体系，创新实践新营销模
式，响应市场更加及时。与此同时，公司制定形成更全面、更深入的海外业务规划，持续推动海外商业模式创新，以“技术授权+本地化服务+风机整机和零部件出口”等一揽子解决方案为差异化竞争优势，
依据不同国别的情况完善海外产品布局及技术能力，建立海外项目优质交付和卓越的本地化服务能力。
公司控股股东上海电气是拥有 120 年历史的工业品牌，其具备风光储氢及高效清洁能源、工业驱动、输配电等多能源要素的装备制造与解决方案能力，在能源融合发展背景下具备组合拳势。在面临多
种复杂能源供需项目时，公司可以基于上海电气现有解决方案能力，整合为客户提供综合解决方案，从而形成竞争优势。同时依托上海电气资源及大客户总监体系，分级维护与地方政府、客户的紧密关系，
提升覆盖率，增加赢率。
4、产品品牌优势公司经过多年经营发展，已形成全面的产品体系、过硬的产品质量、可靠的服务能力。公司在发展
中，建立了中国最大的海上风电样本库，在2014-2024年，海上风电累计装机量连续11年全国第一，
在2016年、2021年海上风电新增装机量全球第一，在2023年内海上风电累计装机容量突破千万千瓦。
同时，在多个中国风电发展里程碑时刻留下印记，包括中国首个平价上网的风电项目、中国首个批量安装3MW级别以上风机的风电项目、中国首个海上“双十”项目、全球首个深远海漂浮式风电与海洋牧场
养殖一体化设计项目、国家千万千瓦级粤东海上风电基地首批示范项目、国内首份漂浮式海上风机相应设计规范要求等,进一步奠定了公司品牌在中国海上风电领域的领先地位、在中国风电领域的先进地位。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一)尚未盈利的风险
适用 √不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司核心竞争力未发生重大不利影响，主营业务、主要财务指标变化情况与行业趋势基本一致。公
司已经采取切换陆上产品技术路线、海上产品大型化升级、管理优化等多项措施应对市场挑战，较上年同期已实现较大幅度的减亏。但若后续风机市场招标价格仍持续大幅快速下降，而公司无法保证产品成
本随销售价格同步下降，或因公司部分产品未来可能受较为恶劣工作环境等因素影响产生质量问题，对公司的经营业绩产生不利影响，公司业绩仍可能存在亏损的风险。公司未来将继续通过技术创新对产品
进行优化升级，在产品设计之初即以市场成本、性能竞争力为导向，加强供应链管理确保目标成本落地；
重点在陆上大基地、“两海”（海上及海外）领域争取优质订单，扩大公司规模的同时优化销售订单结28 / 256
构，并积极推进风资源开发与投资业务、拓展服务业务，丰富公司利润来源；同时持续推动对销售订单项目成本全流程的有效管控，加强公司经营各环节的精细化管理，实现费用投入优化。
(三)核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险风电行业属于技术密集型行业，行业技术迭代及客户要求的提升将对公司研发与技术提出更高的
要求。公司将持续对技术研发进行投入。但在人工智能时代等因素带来的快速技术变革的背景下，公司能否顺应未来风电市场发展趋势，保持技术的领先性具有一定不确定性。针对这一潜在的风险，公司在
制定产品战略规划和技术战略规划时，将深入洞察市场、挖掘客户需求，主动研判行业技术发展趋势，
以市场推动、技术拉动的双轮驱动制定产品和技术战略规划，提高技术和产品的市场竞争力。
2、技术人员流失风险公司所处的行业属于人才密集型行业，对技术人员的需求较大。目前公司具备一定的人才优势，已
形成一支稳健高质量的技术研发和技术管理队伍。如果公司不能有效地培育、选拔、任用、留住现有技术人才，并吸引新技术人才，将会导致公司失去人才优势而对技术核心竞争力造成不利影响。公司将采
取多方面举措，一方面提升核心技术知识的数字化沉淀，同时在持续加强核心技术人才的引进、培养和激励等方面加大投入，为公司的持续性发展提供人才保障。
3、核心技术泄密风险核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术的保密对公司的发展尤为重要。如果在经营过
程中，因核心技术信息管理不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力造成不利影响。公司将继续运用数字化手段，优化知识产权管理体系，完善技术秘密保护制度，优化核心技术信息的权限管理体系，确
保公司核心技术避免发生泄密风险。
(四)经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着国家对风电行业补贴政策的退出、风电进入平价时代以来，国内风电市场海、陆风机销售价格
持续快速走低，行业竞争日益加剧，整机商的盈利空间面临巨大挑战。如公司无法保证不断优化设计和技术迭代更新，推出适应市场需求的高性能、高品质产品，同时有效控制成本，则公司的经营业绩和盈
利能力或将受到一定程度的影响。
对此公司将发挥技术优势，在确保产品可靠性的前提下，顺应市场需求，推出适应不同市场环境需求的新产品，对各核心部件进行全方位的技术穿透，并对供应链等关键资源进行提前锁定，全业务链有
效控制成本，化解市场竞争的风险。
2、核心零部件交付风险在风机产品快速大型化的发展趋势下，若上游零部件供应企业未能及时布局并提高配套大型风机
29 / 256
零部件的生产能力和质量管控能力，可能导致部分零部件出现交付紧缺和/或技术质量问题的风险。公司将实施战略采购策略，优化供应链，就核心部件穿透至上游原材料的供应和制造过程，加强对供应链
的掌控，确保有序有质的生产、交付。
(五)财务风险√适用 不适用
应收账款及合同资产余额较大的风险公司应收账款及列示在流动资产的合同资产账面价值期初合计为9,530,400,964.29元，期末合计
为10,298,909,049.97元，占期初及期末资产总额的比例分别为36.86%和35.26%，占资产总额比例较高。如果下游客户出现资金状况紧张或其他影响回款的不利情形，可能会对公司的财务状况造成不利影
响。公司将结合不同项目、不同客户的特点，形成差异化的客户信用管理政策，改善客户信用期，健全应收款项催收机制，提高收款效率。
(六)行业风险√适用 不适用
行业政策变化风险。
我国风电行业未来持续与高速发展与国家政策支持与引导关联度较高。如果国家行业相关政策有所调整，降低风电场投资者投资意愿、影响风机整机行业景气度，将对公司整机业务的市场空间和盈利
能力产生不利影响。公司将持续紧密跟踪行业相关政策动态，分析并识别对行业、公司的不利影响，前瞻性地做出相应策略调整。
(七)宏观环境风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动的风险大宗商品价格在过往几年波动较大，近期较为平稳，未来不排除由于市场预期回暖、需求增加、产
能波动、成本上涨等情况继续造成原材料价格波动，进而对公司成本控制造成影响。公司将紧密跟踪原材料动态，适时通过战略合作协议等方式锁定相关核心部件价格，减轻原材料价格波动造成的影响。
2、国际形势对海外市场的影响公司在对海外市场进行积极拓展并在报告期内取得一定成果，部分海外销售订单项目在逐步执行
交付过程中。受国内外经济环境复杂性、全球通货膨胀、地缘政治等因素影响，公司海外销售订单项目可能会存在项目暂缓、物流运输受阻、客户国政策因国际形势变化等不确定因素，影响海外后续订单获
取或在手订单项目执行进度。同时，海外通胀、外汇汇率波动等因素也可能会对相应的销售收入及利润产生一定影响。公司将持续关注国际形势及海外当地政策环境，加强风险管控，完善汇率波动的对冲机
制，并逐步落地各重点国家及地区的经营战略，最大限度保障公司利益。
(八)存托凭证相关风险适用 √不适用
30 / 256
(九)其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节中“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,438,020,533.29 10,114,212,908.77 3.20营业成本注 9,719,405,074.04 10,346,379,059.27 -6.06
销售费用注 250,086,472.79 263,481,984.11 -5.08管理费用 492,845,047.88 551,794,309.79 -10.68
财务费用 166,232,205.47 112,491,529.61 47.77研发费用 622,918,419.96 658,045,965.97 -5.34
经营活动产生的现金流量净额 43,345,048.86 -3,948,778,914.29 不适用投资活动产生的现金流量净额 -563,731,510.60 -1,037,104,280.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,315,445,176.80 1,516,483,154.34 -13.26税金及附加 25,936,767.57 38,200,002.67 -32.10
其他收益 17,910,978.98 203,676,939.50 -91.21投资收益 55,287,260.28 445,401,437.62 -87.59
公允价值变动损益 1,446,412.86 10,850,100.00 -86.67信用减值损失 -22,282,810.68 -81,433,650.82 不适用
资产处置收益 7,967,369.35 11,397,443.75 -30.10营业外收入 14,497,603.99 33,535,823.46 -56.77
注：公司根据财政部《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定编制截至本期财务报表，并对上年同期营业成本以及销售费用予以调整。具体情况详见本报告第十节“财务报告”中“(三)重要会计政策及会计估计”之“42、 重
要会计政策和会计估计的变更”的有关说明。
财务费用变动原因说明：较上年同期增加47.77%，主要是公司主要在建工程上年末均已转固导致利息资本化减少，同时存款利息收入减少，综合影响下本期利息净支出同比有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加39.92亿元，主要是本期新接订单大幅增加，相应预收款及销售商品收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加4.73亿元,主要是投资长期资产支出同比去年有所下降，同时本期对合联营公司注资减少。
税金及附加变动原因说明：较上年同期减少32.10 %，主要是本期收到的采购发票增加，全年进项税增加，使得实际缴纳的增值税减少，附加税随之减少。
其他收益变动原因说明：较上年同期减少91.21%，主要是受财政补贴政策变化及科研项目进度结转等因素综合影响，导致当期确认的补助金额同比大幅减少。
投资收益变动原因说明：较上年同期减少87.59%,主要是公司已建成的风资源投资项目未按计划在本年完成转让，导致本期处置子公司产生的投资收益不及预期。
公允价值变动损益变动原因说明：较上年同期减少86.67%,主要是受公司本期持有的非上市权益性投资公允价值波动影响。
信用减值损失变动原因说明：较上年同期减少5,915.08万元，主要是本期应收款项账龄较上期情况好31 / 256
转使得信用减值损失计提有所减少。
资产处置收益变动原因说明：较上年同期减少30.10%,主要是上年同期处置部分吊索具、支架等固定资产产生收益较多所致。
营业外收入变动原因说明：较上年同期减少56.77%，主要是本期保险理赔较上年同期有所减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入103.74 亿元，同比增加3.09%；主营业务毛利率6.80%，较上年度同期增加9.19个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 注 注 （%） 注减（%） 减（%）
风电行业 10,373,541,573.98 9,667,852,915.17 6.80 3.09 -6.17 增加9.19个百分点合计 10,373,541,573.98 9,667,852,915.17 6.80 3.09 -6.17 增加9.19个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 减（%） 减（%） 注 （%） 注风机及零部
9,934,295,983.36 9,344,594,070.63 5.94 3.68 -5.91 增加9.59个百分点件销售
提供服务 345,072,548.47 267,018,149.88 22.62 -7.08 -3.84 减少2.61个百分点风电场发电 94,173,042.15 56,240,694.66 40.28 -14.00 -40.32 增加26.35个百分点
合计 10,373,541,573.98 9,667,852,915.17 6.80 3.09 -6.17 增加9.19个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 10,373,541,573.98 9,667,852,915.17 6.80 3.09 -6.17 增加9.19个百分点合计 10,373,541,573.98 9,667,852,915.17 6.80 3.09 -6.17 增加9.19个百分点
注：公司根据财政部《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》等有关规定编制截至本期财务报表，并对上年同期营业成本以及销售费用予以调整。具体情况详见本报告第十节“财务报告”中“(三)重要会计政策及会计估计”之“42、 重
要会计政策和会计估计的变更”的有关说明。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、风机及零部件销售毛利率上升的原因具体详见第二节“六、近三年主要会计数据和财务指标”的有关说明。
2、公司2024年度国内风机销售订单收入为9,064,601,418.26元，占主营业务收入比为87.38%，国外风机销售收入为1,308,940,155.72元，占主营业务收入比为12.62%。
32 / 256
(1) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
陆上 MW 3,889.85 3,633.55 647.05 22.23 26.87 88.34海上 MW 1,348.40 1,228.00 190.50 15.18 -8.29 181.39
合计 MW 5,238.25 4,861.55 837.55 20.33 15.67 103.66产销量情况说明
本报告期末公司风机产品的库存量大幅增加，主要是2025年初需集中交付部分产品，为确保及时交付，公司进行了相应的备货，造成在2024年末库存量同比上年有大幅增长。
(2) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 7,725,492,716.88 79.91 8,500,871,606.67 82.51 -9.12直接人工 104,250,419.21 1.08 117,774,913.89 1.14 -11.48
风电行业其他费用 1,838,109,779.08 19.01 1,684,740,849.99 16.35 9.10
合计 9,667,852,915.17 100.00 10,303,387,370.55 100.00 -6.17分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 7,677,464,208.03 79.41 8,443,243,014.93 81.95 -9.07
风机及零 直接人工 83,390,381.82 0.86 94,665,953.55 0.92 -11.91部件销售 其他费用 1,583,739,480.78 16.38 1,393,551,584.77 13.53 13.65
合计 9,344,594,070.63 96.66 9,931,460,553.25 96.39 -5.91直接材料 48,028,508.85 0.50 57,628,591.74 0.56 -16.66
直接人工 20,860,037.39 0.22 23,108,960.34 0.22 -9.73提供劳务
其他费用 198,129,603.64 2.05 196,944,727.44 1.91 0.60合计 267,018,149.88 2.76 277,682,279.52 2.70 -3.84
报告期内通过改其他费用 56,240,694.66 0.58 94,244,537.78 0.91 -40.32 进设计、加强运
维等降本控本等风场发电
手段，使得风场合计 56,240,694.66 0.58 94,244,537.78 0.91 -40.32 发电整体成本及
占总成本比降低总计 9,667,852,915.17 100.00 10,303,387,370.55 100.00 -6.17
33 / 256
(4) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额575,563.30万元，占年度销售总额55.14%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额（%） 联关系
1 客户1 165,601.10 15.87 否2 客户2 119,064.72 11.41 否
3 客户3 116,750.73 11.19 否4 客户4 107,283.19 10.28 否
5 客户5 66,863.56 6.41 否合计 / 575,563.30 55.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额384,126.41万元，占年度采购总额32.87%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额80,212.56万元，占年度采购总额6.86%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额（%） 联关系
1 供应商1 95,460.87 8.17 否2 供应商2 81,869.25 7.00 否
3 供应商3 80,212.56 6.86 是4 供应商4 74,048.32 6.34 否
5 供应商5 52,535.41 4.49 否合计 384,126.41 32.87 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用34 / 256
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金额数占总资 数占总资 较上期期末 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 3,004,695,212.56 10.29 2,210,713,942.41 8.55 35.92 注1应收票据 141,156,277.50 0.48 371,977,941.89 1.44 -62.05 注2
应收账款 5,522,148,516.30 18.91 3,919,188,240.22 15.16 40.90 注3预付款项 537,465,483.29 1.84 136,667,954.47 0.53 293.26 注4
其他应收款 143,608,656.02 0.49 103,865,225.96 0.40 38.26 注5其他流动资产 1,026,530,310.37 3.51 776,456,112.39 3.00 32.21 注6
长期应收款 48,560,451.84 0.17 5,050,000.00 0.02 861.59 注7在建工程 226,871,231.34 0.78 374,015,950.94 1.45 -39.34 注8
无形资产 323,355,601.06 1.11 177,855,271.69 0.69 81.81 注9长期待摊费用 7,812,190.56 0.03 13,401,786.16 0.05 -41.71 注10
短期借款 306,757,138.66 1.05 1,087,824,160.00 4.21 -71.80 注11合同负债 2,216,760,073.11 7.59 760,150,802.81 2.94 191.62 注12
应交税费 135,146,466.55 0.46 60,006,645.36 0.23 125.22 注13一年内到期的非流动负债 2,665,968,361.82 9.13 1,218,113,544.15 4.71 118.86 注14
长期借款 2,276,289,023.49 7.79 1,281,873,739.78 4.96 77.58 注15应付债券 - - 749,299,695.11 2.90 -100.00 注16
递延收益 48,495,103.62 0.17 31,041,734.92 0.12 56.23 注17其他非流动负债 - - 64,038,000.05 0.25 -100.00 注18
其他综合收益 -1,036,694.48 0.00 -258,369.32 0.00 不适用 注19未分配利润 -1,529,421,503.78 -5.24 -744,636,102.88 -2.88 不适用 注20
少数股东权益 12,627,092.65 0.04 9,188,851.64 0.04 37.42 注2135 / 256
其他说明1.货币资金变动原因说明：较上年年末增加35.92%,主要是由于本期新接订单大幅增加，相应预收
款及销售商品收到的现金增加使得本期经营活动产生的现金流好转。
2.应收票据变动原因说明：较上年年末减少 62.05%，主要是由于本期现金结算增加，票据结算减少所致。
3.应收账款变动原因说明：较上年年末增加 40.90%，主要是本期四季度交付订单较为集中且未到合同履约中的收款节点所致。
4.预付款项变动原因说明：较上年年末增加293.26%，主要是本期公司为下年度新接订单预计发生的交付备货而进行相应的原材料采购，造成预付账款金额有所增加。
5.其他应收款变动原因说明：较上年年末增加 38.26%，主要是本期投标项目增加导致投标保证金增加。
6.其他流动资产变动原因说明：较上年末增加 32.21%，主要是由于公司新接订单项目大幅增加，
根据订单收款节点开具的增值税发票亦较上期增加。
7.长期应收款变动原因说明：较上年年末增加861.59%，主要是本期采用分期收款方式销售商品的收入增加导致。
8.在建工程变动原因说明：较上年年末减少39.34%,主要是本期公司投资定制两艘运维母船及滨海测试基地厂房等在建项目在本期内完成建设实现转固所致。
9.无形资产变动原因说明：较上年年末增加81.81%，主要为本期根据产业布局新增土地购置。
10.长期待摊费用变动原因说明：较上年年末减少41.71%主要是本期新增摊销及处置转出。
11.短期借款变动原因说明：较上年年末减少71.80%,主要是由于公司在本期内归还较多借款。
12.合同负债变动原因说明：较上年年末增加 191.62%，主要是由于公司新接订单大幅增加，预收款项相应有大幅增加。
13.应交税费变动原因说明：较上年年末增加125.22%，主要是本年度第四季度交付订单较为集中，
导致期末应交增值税增加14.一年内到期的非流动负债变动原因说明：较上年年末增加 118.86%，主要是一年内到期的长期
借款及应付债券重分类影响所致。
15.长期借款变动原因说明：较上年年末增加77.58%，主要是本期因经营活动资金需求新增借款所致。
16.应付债券变动原因说明：较上年年末减少100%，主要是公司此前发行的7.5亿银行间债券市场中期票据将在1年内到期，从应付债券重分类至一年内到期的非流动负债所致。
17.递延收益变动原因说明：较上年年末增加56.23%，主要是本期子基地新增投资补贴款所致。
18.其他非流动负债变动原因说明：较上年年末减少 100%,主要是随着风机交付，本期长期合同负债减少。
19.其他综合收益变动原因说明：较上年年末增加 77.83 万元,主要是由于汇率波动产生的外币财务报表折算差额。
20.未分配利润变动原因说明：较上年年末减少7.85亿元，主要是本期归属于母公司的净利润仍为亏损，导致未分配利润进一步下降。
21.少数股东权益变动原因说明：较上年年末增加37.42%，主要是本公司控股子公司上海电气风电集团（东营）风电设备有限公司本期少数股东增资导致少数股东权益增加。
36 / 256
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,021,463.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。公司的
境外资产是公司在丹麦投资设立的欧洲研发中心SEWPG European Innovation Center ApS。
3、 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
4、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见 “第十节 财务报告” 之“五、合并财务报表项目注释”中“31.所有权或使用权受限资产”的有关说明。
5、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度13,396.06 49,783.73 -73.09%
报告期内对外股权投资额为13,396.06万元，主要包括 ：
1、一重上电（齐齐哈尔市）新能源有限公司本公司与中国第一重型机械股份有限公司于2020年04月28日合资成立一重上电（齐齐哈尔市）
新能源有限公司，该合资公司注册资本金为54,000.00万元，公司持股比例为50%。报告期内公司出资5,800.00万元，截至报告期末公司累计已出资27,000.00万元。
2、上海电气新能源发展有限公司本公司与上海电气集团股份有限公司于 2022 年 07 月 04 日合资成立上海电气新能源发展有限公
司，该合资公司注册资本金为300,000万元，公司持股比例为33.33%。报告期内公司出资1,204.99万元，截至报告期末公司累计已出资36,408.72万元。
3、上海纳塔新材料科技有限公司本公司与广东蒙泰高新纤维股份有限公司于2023年03月28日合资成立上海纳塔新材料科技有限
37 / 256
公司，该合资公司注册资本金为55,000.00万元，本公司持股比例为20%。报告期内本公司出资1,000.00万元，截至报告期内本公司累计已出资 6,000.00万元。
4、山西太重上电新能源装备有限公司本公司与太原重工新能源装备有限公司于2023年06月06日合资设立山西太重上电新能源装备有
限公司，该合资公司注册资本8,000.00万元，本公司持股比例为49%。报告期内本公司出资3,773.00万元，截至报告期内本公司累计已出资3,920.00万元。
5、如东和风海上风力发电有限公司公司与国家电投集团江苏电力有限公司、中天科技集团有限公司、海恒如东海上风力发电有限公司
于 2018年8月 21 日合资成立如东和风海上风力发电有限公司，该合资公司注册资本金为 120,000.00万元，2024年1月19日增资至139,032.50万元，公司持股比例为 5%。报告期内公司以现金出资 23.33
万元，以未分配利润转增资本金928.28万元，截至报告期末公司累计已出资 6,951.63万元。
6、如东海翔海上风力发电有限公司公司与国家电投集团江苏电力有限公司、海恒如东海上风力发电有限公司于 2018 年 8 月 21 日合
资成立如东海翔海上风力发电有限公司，该合资公司注册资本金为 120,000.00 万元，2024 年 1 月 19日增资至153,275.80万元，公司持股比例为18%。报告期内公司以现金出资1,422.01万元，以未分配
利润转增资本金4,567.50万元，截至报告期末公司累计已出资 27,589.51 万元。
7、大唐建信股权投资基金管理有限公司中国大唐集团资本控股有限公司（“大唐资本”）和建信北京投资基金管理有限责任公司（“建信
投资”）于2017年11月28日成立大唐建信股权投资基金管理有限公司（“大唐建信”）。
公司下属全资子公司上海之恒新能源有限公司（以下简称“上海之恒”）于2020年5月6日与建信投资签订《产权交易合同》，约定收购其持有的大唐建信50%股权，并支付其中50%的交易价款（即
1,251.00万元）。后因合作计划调整，经协商，上海之恒将收购建信投资所持有的大唐建信50%股权调整为收购30.1%股权，股权收购对价由原2502万元调整为1,423.73万元，并在2024年12月支付建信
投资剩余 172.73 万元股权款。上海之恒于 2024 年 11 月 29 日被列入大唐建信股权投资基金管理有限公司的股东名册，截至目前相关工商变更正在进行。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
38 / 256
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回金期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 额动 值
-其他 1 71,417,262.40 - - - 1,107,296,188.87 1,102,890,209.21 73,675,360.83
2,147,881.23其他 2 617,214,500.00 1,446,412.86 - 14,453,487.14 633,114,400.00
-合计 688,631,762.40 1,446,412.86 - - 1,121,749,676.01 1,102,890,209.21 706,789,760.83
2,147,881.23具体情况详见“第十节 财务报告”中“十一、公允价值的披露”的有关说明
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告 报告期末
投资协议 投资目 拟投资 报告期内 参与 是否控制该基金 会计核算 是否存在 基金底层 报告期利润 累计利润私募基金名称 期末已投 出资比例
签署时点 的 总额 投资金额 身份 或施加重大影响 科目 关联关系 资产情况 影响 影响资金额 （%）
华景上电一号（天津）股权投资基金合 23,520.00 0 100.00 9.79 否 是 无 92.51 141.18
伙企业 2020年 拉动销 有限 长期股权华景上电二号（天 06月02日 售订单 合伙人 投资
津）股权投资基金合 15,680.00 0 100.00 9.79 否 是 无 61.42 93.07伙企业
合计 / / 39,200.00 0 200.00 / / / / / 153.94 234.2539 / 256
其他说明经公司股东大会2019年度会议审议，同意上海之恒与电气投资共同参与，与华能国际电力开发公司（以下简称“华能开发”）、天津华景投资管理有限公司、天
津华景顺启新能源科技发展有限公司等合作设立华景上电一号(天津)股权投资基金合伙企业(有限合伙)（以下简称“一号基金”）及华景上电二号(天津)股权投资基金合伙企业(有限合伙)（以下简称“二号基金”）。一号基金、二号基金（以下合称“华景基金”）总规模为400,250万元，其中250万元已由普通合伙人天津华景
实缴，400,000万元将由有限合伙人电气投资、上海之恒和华能开发根据投资标的资金需要，按照39.18%、9.79%和50.97%的比例相应分别出资。华景基金于2020年06月04日设立完毕，2020年07月03日完成中国基金业协会备案。
截至2023年12月底，华景基金投资建设的新能源项目均已完成转让。截至本报告期末，本公司已全部回收向华景基金出资的资本金2,193.24万元，并收到相关项目收益累计313.57万元。各合伙人将另行协商华景基金后续工作的相关安排。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司单位： 万元
名称 主要业务 注册资本 直接持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海电气风电设备东台有限公司 陆上风机主机生产基地 21,400.00 100% 296,509.56 59,797.73 250,430.93 8,049.67 6,201.18
上海电气风电云南有限公司 陆上风机主机生产基地 2,000.00 100% 69,477.73 2,324.77 36,872.47 5.20 -231.19上海电气风电设备莆田有限公司 海上风机主机生产基地 30,000.00 100% 93,231.89 24,937.10 21,743.89 42.83 2.37
内蒙古白音新能源发电有限公司 电力、热力生产和供应业 8,000.00 100% 38,547.87 15,075.33 5,113.34 2,082.18 1,944.58上海电气风电广东有限公司 海上风机主机生产基地 23,600.00 100% 148,015.25 31,333.24 79,862.93 1,379.35 1,057.36
上海电气能源装备（内蒙古）有限公司 陆上风机主机生产基地 5,000.00 100% 93,577.88 9,024.18 75,390.75 764.31 258.43上海电气风电如东有限公司 海上风机主机生产基地 20,000.00 100% 54,951.05 14,626.16 22,896.94 2,557.51 2,013.48
40 / 256
名称 主要业务 注册资本 直接持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海电气风电集团滨海风电设备有限公司 海上风机主机生产基地 5,000.00 100% 81,334.61 5,355.49 9,031.95 102.15 -295.64
上海之恒新能源有限公司 风资源开发，风场投资 150,000.00 100% 78,214.00 53,575.06 7,142.45 2,527.52 2,465.78上海电气风电设备河北有限公司 陆上风机主机销售公司 2,000.00 100% 30,000.76 1,926.24 40,752.39 1,287.45 1,287.45
上海电气风电叶片科技（洮南）有限公司 风机叶片生产基地 6,000.00 100% 29,988.10 6,256.25 12,937.48 129.03 -1.64上海电气风电设备吉林有限公司 陆上风机主机生产基地 1,500.00 90% 35,076.88 2,253.85 31,503.98 877.42 605.73
丹东上电能源装备有限公司 陆上风机主机生产基地 1,000.00 100% 44,830.62 -2,864.06 732.64 -3,864.06 -3,864.06上海电气风电（海南）有限公司 海上风机主机生产基地 2,500.00 100% 80,579.35 4,152.06 81,721.06 2,349.85 1,627.33
2、主要参股公司单位：万元
名称 业务类型 注册资本 股东持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一重上电(齐齐哈尔市) 电力、热力生产 电气风电：50%
54,000.00 270,196.88 68,175.25 20,323.90 11,150.55 11,149.66新能源有限公司 和供应业 中国第一重型机械股份公司：50%
国家电投集团安徽池州 电力、热力生产 电气风电：25%14,000.00 42,121.83 2,879.16 6,008.42 -12,465.25 -12,956.86
新能源有限公司 和供应业 国家电投集团江西电力有限公司：75%上海电气新能源发展 电力、热力生产 电气风电：33.33%
300,000.00 357,640.58 190,449.19 5,510.05 3,670.55 3,590.76有限公司 和供应业 上海电气集团股份有限公司：66.67%
上海纳塔新材料科技 电气风电：20%技术服务 55,000.00 48,566.85 26,901.86 - -1,957.09 -1,957.20
有限公司 广东蒙泰高新纤维股份有限公司 ：80%注：上表相关财务数据未经审计。
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用“双碳”目标下，我国持续优化调整能源结构，大力提升新能源安全可靠替代水平，加快推进能源
绿色低碳转型。
1、中国风电行业前景广阔，市场容量持续扩大。据国家能源局披露数据，2024年国内风电新增并网装机约7982万千瓦。截至2024年底，风电累计并网装机容量约5.21亿千瓦，在整个电源结构中占
比超15%。2024年度，国内招标量再创历史新高，招标规模大幅提升为后续两年风电的装机数量提供坚实基础。国内市场容量将持续扩大，据CWEA预计，2025年中国风电新增装机有望达1.05-1.15亿千瓦，
其中陆上9,500-10,000万千瓦，海上1,000-1,500万千瓦。据公司市场调研分析，陆上风电市场未来增长主要以沙戈荒、大基地以及规模化项目为主，老旧机组改造“上大压小”业务与分散式业务也有增
量空间；海上风电市场开发以国管海域及深远海区域为主。
2、海外风电市场逐步成为新蓝海市场，国内整机商持续发力获取海外订单。发展风电等新能源已经成为全球各国实现能源安全、应对气候变化的共识与行动，全球对于绿电替代传统电力带动经济发展
的重视也提振了对海外风电市场的高预期。2028年，海外市场（除中国外）有望新增陆上风电装机7000万千瓦，海上风电装机近2000万千瓦开发。海外风电市场成为国内整机商追逐的新蓝海，将保持较高
的增长率。据CWEA数据，中国风电产业链各环节产值均占全球市场的60%以上。
3、风机价格短期内无大幅回升趋势，质量和服务是未来竞争焦点。
在电力交易市场化的背景下，风电行业正迎来新的发展机遇与挑战。随着市场化机制的不断完善，
风电场资产的收益模式正逐步优化，未来“以荷定载”将成为行业发展的常态。随着行业自律公约的签署，风机价格已有所企稳。2025 年 2 月，国家发改委发布了《关于深化新能源上网电价市场化改革促
进新能源高质量发展的通知》，要求新能源项目上网电量原则上全部进入电力市场，随着该市场化新政出台，风机价格预计短期内无大幅回升趋势。此外，中国风机产品的大型化迭代加速，推动了风电技术
的持续进步，为行业迈向更高水平奠定了基础。同时，随着风电技术的不断突破，行业已进入技术无人区，针对近期行业出现的质量问题，相关部门已高度关注，并积极推动质量管控与标准建设。风电机组
的持续稳定运行是行业健康发展的基石，未来，产品质量和综合服务能力将成为企业竞争的关键因素。
4、风电+应用场景不断拓展，绿电与氢基能源将迎来深度融合在全球能源绿色转型及我国“双碳”战略目标的背景下，负荷侧和高载能领域对绿色电力的新兴
需求预计将成为未来市场增长的重要驱动力。与此同时，新能源装机容量的快速提升将进一步推动绿色电力替代及绿色燃料替代的应用场景多元化发展。通过风光水火储等多能源要素的协同利用，结合氢、
氨、醇等能源资源的转化与整合，预计将加速相关示范项目的规模化落地，并推动氢基绿色二次能源综合成本的持续优化，为能源结构转型升级提供有力支撑。
42 / 256
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“致力于创造有未来的能源”为使命，推动风电成为重要的未来能源，为用户创造更大的价值。公司始于装备，精于装备，以风电为战略支点，以主动求变的新思路面对未来市场。
1、产品发展规划未来公司将加大研发投入、坚持开放式研发策略，持续拓展由多个国内外研发中心、高校合作团队、
自主研发团队等形成的研发体系，加强专利规划与管理，重视高端人才引进与培养，强化公司产品开发体系与技术研发体系建设。
在产品开发方面，公司致力于引领中国海上风电的发展。对于海上风电，在现有的产品平台的基础上，兼顾机组运维等配套产业链供应情况，推进 20-25MW 级别的高风速平台风机样机生产，覆盖沿海
高、低风速不同场景。公司积极顺应海上风电向深远海发展的趋势，积极提前布局深远海市场，16MW漂浮式风力发电机组顺利下线，后续将持续迭代创新漂浮式风机产品。
对于陆上风电市场，公司根据全国地形特点和资源条件，完善高海拔、高湍流、超低温的全面的产品战略布局，兼顾智能化、经济性、安全性和稳定性，积极研发投入下一代 12MW 到 15MW 陆上双馈产
品。对中东南部低风速区域，考虑地形、风切变、电力消纳能力等因素，布局合适级别的双馈系列机组。
对于我国已启动规划建设的沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电光伏基地，公司一方面已批量交付10MW级别的大兆瓦风力机，另一方面将进行有针对性的根据大基地的特点和配套储能、输电和新型电力系统的
需求，进行定制化的产品及解决方案开发。
对于海外风电市场，公司根据海外不同市场的通用性和特殊性需求，进行针对性的重点规划。从短期来看，公司基于当前营销策略和资源现状，借鉴公司在国内成熟的产品开发经验，以现有陆上产品平
台和海上产品平台的开发成果，快速推出陆上5~6MW级别及海上8MW级别风电机组抢占海外市场，形成品牌效应。从中长期来看，公司计划进一步建设海外业务能力，一方面深入前端市场洞察，综合分析海
外市场与国内市场在机组性能、可靠性、电网、准入、运维等方面标准的差异，引导海外产品开发模式和机组的正向研发；另一方面紧跟全球风电市场大型化趋势和国内供应链适配性，同步开发7~10MW,风
轮直径超过200米的陆上产品，并推进开发大容量海上固定式及漂浮式产品。
与此同时，公司进一步加强测试能力建设，支撑技术发展及产品可靠性提升，完成整机及关键部件试验台建设，报告期内40MW+驱动链试验台年已下线。同时，加强部件级系统研发测试能力，完善大叶
片形变测试、螺栓应力、超声波轴力测试等能力。针对漂浮式风机产品，公司建立漂浮式机组测试能力，
包含波浪监测、驱动链倾斜/密封测试、浮体及机舱6自由度监测、部件振动摇摆测试等能力。
2、技术发展规划公司将持续加大研发投入，继续夯实提升数字化顶层设计层面、智能化生产制造层面、整机系统层
面、核心部件层面以及风电场层面核心技术。加快技术研发向产品及应用转化，推动“风、机、场、网、
环、数”全面发展。
43 / 256
①数字化顶层设计层面核心技术研发新一代基于模型的风机控制器、新一代风云系统、风机健康管理软件、风资源评估APP、智能
场控系统、资产管理APP等一系列数字化产品，实现风场运行智能化、运维数字化，将智能嵌入实体设备，扩展实体产品的价值，大幅提高故障预警准确率和发电量。
数字化产品开发配套的、基于模型的设计技术，以及软件、模型、硬件仿真测试技术，实现研发过程数字化，科学地降低产品成本，产品开发大幅提效，并能实现产品可靠性的大幅提升。将数字化产品
嵌入到风机中，在设计过程中充分考虑产品的持续升级空间，最终为性能改善做好准备，为客户提供拥有更大升值空间的风电产品。
②智能化生产制造层面核心技术继续通过加强核心技术，提升主打产品的生产制造环节中的智能化程度，实现智能化、柔性化生产，
从而达成公司生产制造环节的增益、降本。
③整机系统层面核心技术整机制造商最核心的技术之一就是整机跨学科多目标优化的整机总体系统工程设计。整机总体系
统工程设计主要包括叶片、载荷控制系统优化、传动链集成优化、电气系统等十余个关键系统的体系工程设计和可靠性工程、成本工程、人体工学设计、可制造性设计等维度的综合优化。
④核心部件层面核心技术通过对核心部件的技术穿透，将进一步增强公司对风电核心技术的掌握程度，提升风电机组的设计
水平，使公司产品的总体技术水平达到行业领先；还可更好地梳理供应链降本路径，有效实现降本增效，
与供应商形成更好协作，提高部件的质量和可靠性。
⑤风电场层面核心技术在工业互联的时代背景下，公司将持续在基于云计算、人工智能、物联网等先进技术，结合风电的
业务场景需求，迭代优化数字化风场产品，重点进行两个方向的技术创新：一是基于多能互补、新型电力系统下跨省外送等新场景下的大规模乃至超大规模风电场综合解决方案技术创新。二是在智慧能源
方面，针对于电网末端、智能配电网，在主电网友好的基础上，实现能源的就地利用。基于此，公司将在云端建立为数字化风电场开发、设计、建设与运维、电网适应性、环保与持续发展、智能增功、智能
延寿等方面提供全生命周期整体解决方案的能力，支撑公司业务发展，有效降低平准化度电成本，提升公司的市场竞争力。
3、业务发展规划公司结合自身资源禀赋和发展现状分析，坚持“一体两翼”布局，其中“一体”为风力发电设备设
计、制造、销售业务，是公司的战略支点；“两翼”是在上游对核心部件进行布局、在下游拓展风电设备的服务。上游核心部件布局可助力整机业务穿透核心技术、构建核心竞争力，同时实现降本增效；整
机业务发展的同时为下游的服务业务提供规模支撑，并随着整机技术实力的提升来拓展服务业务的利润空间。为更好地支撑公司整体业务发展，公司将继续发展风资源开发与投资业务。同时，公司以风电
为战略支点，通过纵横向产业布局提供风电全生命周期解决方案，打造新能源共生生态，拓宽发展边界。
44 / 256
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年是国家两个五年计划的交替承接之年，也是公司收官“十四五”、迈向“十五五”的关键之年。公司将持续以服务国家战略为担当，以高质量发展为引领，将科技创新作为第一动力，以优质产
品和服务为核心，严格把控质量关，致力于提升企业核心竞争力，以“好品质，可信赖”作为品牌承诺提升客户满意度，全力达成各项经营目标。
1、 坚持以科技创新为引领,实现产品领先、技术领先、可靠性领先一是顺应行业大型化产品发展趋势，针对不同市场需求定制化研发产品。为海上全海域开发 18MW
级别的低风速平台产品，推进20-25MW级别的高风速平台风机样机生产，并基于当前供应链设备的生产边界，探索最大可开发的产品容量与风轮直径，为深远海海上风电的大兆瓦产品储备技术。针对国内陆
上沙戈荒、大基地等应用场景，开展陆上12~15MW产品开发，提前识别叶片、载荷控制、部件运输面临的挑战，通过技术创新、关键部件联合研发确保陆上大兆瓦机组成本和可靠性领先。海外通过国内海陆
成熟产品做适应性升级改造，以平台化开发理念，满足客户对于高发电量、高可靠性等特殊场景要求。
二是持续完善产品谱系，适应“三高一低”场景。为满足高海拔、高湍流、高风速和低风速等复杂环境需求，公司将分别针对海上和陆上风电场景研发适用的衍生机型。通过技术创新和平台化策略，在
确保供应链体系成熟的基础上，力争有效提升风机在极端环境下的性能和适应性。
三是严格把控设计源头，持续改善风机可靠性。在新产品设计阶段，充分调研市场需求和应用场景，
确保产品设计与实际需求高度契合，提升产品的市场竞争力。采用空气动力学、结构力学、控制理论等多学科专业模块的协同设计方法，优化风机的整体性能和可靠性。利用多体仿真技术，从设计阶段开始
挖掘产品的性能潜力，减少后期改进成本。加强与供应商的深度合作，确保关键零部件的性能和质量。
四是顺应新形势下对风电机组性能提出的新要求。在市场化电力交易对风机发电功率预测的准确性与电力策略的灵活性均提出更高要求的背景下，公司将积极投入研发力量对相关技术加以攻关，提升
风机电网友好性，使其具备主动支撑电网电压、频率、功角稳定能力。
五是进一步完善和推进科技创新保障举措。完善公司技术专委会运行机制，强化其决策职能。加强跨领域技术合作，尤其是与国内知名高校和企业在人工智能、数字孪生等方向开展合作，提升风机的可
靠性和智能化水平。优化内部科技项目管理流程，打通内外部科技项目管理壁垒，推进大技术管理高效实施。
2、 坚持订单和资源开发两手抓,不断提高市场拓展能力,提升市场地位一是陆上市场重点围绕沙戈荒大基地。围绕国家重要能源和战略能源基地，聚焦内蒙、新疆、东北、
贵州、山东等重点区域，建立相对优势和壁垒，实现与客户的有效合作；同时提供定制开发产品和解决方案，满足客户多样化的需求。
二是海上市场重点布局深远海及漂浮式。深远海风电是未来可持续开发的最大绿电资源宝库，漂浮式海上风电开发潜力巨大。公司将积极关注深远海布局规划，积极投身入局，聚焦海上重点区域，加强
产品与方案研制适应市场发展趋势；同时积极参与商业化漂浮式海上风电示范项目并争取形成市场效45 / 256
应。
三是完善新能源产业生态，推动高质量发展。围绕国家“双碳”战略和战略新兴产业发展规划，立足能源战略总体定位及高质量建设产业集群目标，以国家重点战略项目与发展机遇为契机，开展内蒙、
新疆、东北、贵州等重点区域的产业布局合作推动区域新能源资源开发，完善当地新能源产业生态。
四是探索海外差异化模式创新，助力一带一路国家战略。基于国家一带一路政策、海外市场增长预期、地缘政治、技术要求、渠道建设、本地化等多维度考虑，公司将通过差异化的策略，深挖“技术授
权+供应链整合+本地化服务”的一揽子差异化解决方案、借力国内出海业主及总包方、加强上海电气内部协作抱团出海等差异化模式，实现海外业务多点开花。
五是做大做强服务市场，兼顾规模和利润实现。做优运维业务，选择较高质量订单，全力争取海上运维订单，建立质保期内运维业务和质保期外运维业务一体化高水平管控体系和标准，保障运维质量和
安全。做大改造业务，立足自身优势，加大资源投入，统筹规划进一步扩大包括重点机型叶片换长和数字化产品在内的服务产品序列；同时创新服务模式，强化生态合作，通过与大部件供应商合资控股等方
式，快速建立大部件改造能力和市场，拓展改造业务版图。
3、 全力改善盈利水平，稳步实现公司高质量发展目标一是优化收入结构并持续推动降本控本。公司将致力于优化收入结构，提升海上、海外市场订单占
比及交付占比，同时推进通过平台化、模块化、大型化，以核心技术创新带动产品降本，使得产品盈利性保持在合理水平，并通过精细化管理对销售订单项目成本全流程有效管控，持续增强公司盈利能力，
稳步实现公司高质量发展目标。
二是加强费用管理与效能优化。公司将加强精细化管理，通过优化人力资源配置，强化人均效能；提升费用投入对经营业绩的产出比，通过优化费用投入结构，确保费用支出与业务发展高度匹
配；通过提升资金使用效率，优化资金管理，为公司稳健运营提供有力支持。
三是稳步推进风场资源项目投建运转形成效益。公司将继续发挥风资源开发的价值，优化项目开发流程，加强投建运转全业务链成本管控，加快滚动开发节奏及时回流资金，提升风场项目转让的
投资收益贡献，进一步支撑公司整体盈利能力的提升，为股东创造更大价值。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 256