第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，公司实现营业总收入 21,374.33 万元，较上年同期下降 9.19%；实现归属于母公
司所有者的净利润为1,779.50万元，较上年同期下降70.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 813.79万元，较上年同期下降 83.59%。2023年公司的营业收入及利润水
平较2022年同期均有不同程度的下滑。
2023 年度，公司出现业绩下滑的具体分析如下：一方面，2023 年度受宏观经济环境、地缘政治变局、行业周期等不利因素的扰动，公司所处的功率半导体市场处于周期较低区间，终端市
场需求不及预期。受此影响，公司部分面向消费电子领域的平面 MOSFET 产品销量和价格下降明显，进而导致存货减值损失增加；面向高可靠领域的功率 IC 产品，也受到行业不利因素及行
业采购周期的影响，出现订单验收缓慢、收入确认滞后、新增订单不及预期等不利情况；工业控制领域部分细分行业领域需求有所减弱，客户订单不及预期。另一方面，2023 年度，公司期间
费用占营业收入的比例为 34.97%，较上年度有所提升，主要原因是公司基于未来发展需要，公司持续加大产品研发投入，针对高可靠、新能源、储能、智能电网等重点应用领域进行产品研发，
同时加大市场布局和产品推广，经营性费用有所增加。
面对复杂严峻的内外部环境，公司积极应对挑战，始终坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展定位，紧紧围绕生产经营计划和奋斗目标不松懈，紧跟市场需求的变化和行业技术的
发展趋势，积极拓展市场份额，创新优化产品服务，精细化管控以降本增效，严控资金及运营风险，持续加大产品研发投入，提升产品的品质和丰富产品系列，稳妥应对经济波动和行业下行的
不利影响，努力将公司打造成高品质功率半导体与功率集成芯片供应商。报告期内，公司主要经营管理工作如下：
(一) 持续注重研发创新，强化核心竞争力报告期内，研发费用为3,602.11万元，同比增长58.55%。公司为维持技术优势和保持产品竞
争力，持续推进技术和产品研发，2023年度，新立项研发项目37个，在研项目合计达89个。同时新设南京分公司作为研发中心，依托周边高校资源，配合总部研发中心承担研发项目。通过业
务培训、技术研讨、高校合作等方式不断完善人才培养体系，加强人才梯队建设，积极引进高技术研发人才和研发团队，公司研发人员人数从年初的40人增至年末的65人。
在注重基础研究的同时，深度拓展前沿技术的应用，推动产品的技术高效升级，力求实现产品和技术的自主可控，为下一步产品多样化设计、降本增效、提升产品盈利能力打下基础。以第
三代功率半导体SiC MOSFET为例，公司加大SiC MOSFET加工的产能布局及工艺平台的开发，
报告期内与国内晶圆代工厂合作开发了 1200V、1700V SiC MOSFET 的生产工艺平台，其中14 / 278
1200V SiC MOSFET工艺平台已成功进入中试阶段。
(二) 加强品牌建设，完善销售布局报告期内，公司销售费用 1,048.29 万元，同比增长 35.49%。在公司构建的功率器件和功率
IC 双轮驱动的业务模式下，以技术建口碑，凭借已有的技术和标杆客户案例，稳步务实推进国产替代供应商的品牌建设步伐，公司销售部门持续加强销售管理、服务管理、合同管理，推进深
入工艺和技术知识学习，提高综合素质。
面对复杂严峻的行业环境变化，加大对高可靠、新能源、储能、智能电网等重点应用领域的市场布局和产品推广，积极向潜在客户进行送样验证，开拓新客户资源，深度挖掘现有客户的需
求，提升客户覆盖度和服务质量。为更好服务客户、及时响应客户需求和把握市场动态，完善销售服务网络，实现客服属地化，在北京、成都、长沙、苏州等城市新设销售网点，并招聘专职销
售人员驻点，针对重点领域推进相关产品的市场开发及客户维护工作，力求增强老客户粘性及提高新客户转化率。2023年度公司销售人员人数从年初的19人增至年末的31人。
(三) 建立有效产品品质管控目前公司已与国内知名晶圆制造厂商及封测厂商形成了长期合作关系，建立了较为稳定的晶
圆制造、封装和测试的供应渠道，具有完善的外协供应商管理体系，对主要晶圆制造厂商及封测厂商均进行有效管理，以保证供应产品的质量符合要求以及卓有成效地完成客户的产品交付。
公司对于产品品质与可靠性保持一贯的重视与专注。报告期内，公司根据产品研发销售的需要与品质策略，依照行业专用标准要求及募投项目建设需要，陆续组织投入资金，选型采购设备、
研究产业及产品相关标准与实验方法，已建设成具备一定规模与能力的高可靠性检测实验室，有利于稳定并提升公司产品的品质与可靠性，满足客户及市场对高可靠性产品的需求。
(四) 完善公司治理，实现高质量发展报告期内，在公司全体股东的支持下，以及公司董事会、经营管理团队和全体员工的齐心协
力下，公司已于2023年8月18日正式登陆上海证券交易所科创板，公司发展迈入全新阶段。公司登陆资本市场后，公司资本结构进一步优化，抗风险能力得到增强。募集资金投资项目实施有
助于进一步巩固及提升公司在功率半导体的市场地位及品牌影响力，增强公司的综合竞争力。
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的其他相关法律法规、部门规章的要求，不断完善并优化公司治理结构，建立健全公司内部管理及控制制度，规范公司行为。公司股
东大会、董事会（包括专门委员会）、监事会及经营层，积极履行各自职责，严格履行信息披露义务，重视投资者关系管理工作，确保公司规范治理得到持续加强，切实维护公司及全体股东利
益，助力公司实现高质量健康发展。
15 / 278
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为功率半导体的设计、研发和销售，并提供相关技术服务。功率半导体是电子装置中电能转换与电路控制的核心，可实现电源开关和电能转换的功能，实现变频、变相、变压、
逆变、变流、开关的目的。公司坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展定位，始终围绕功率半导体产品不断进行业务开拓和持续创新，主要产品包含功率器件及功率 IC 两大类。在功率
器件方面，公司产品以高压平面 MOSFET为主，并在平面 MOSFET工艺平台基础上设计研发了集成快恢复高压功率 MOSFET（FRMOS）系列产品；在功率 IC方面，公司产品主要包括 PWM
控制 IC和栅极驱动 IC。此外，在第三代半导体方面，公司的 SiC功率器件已顺利实现产品布局并进入产业化阶段。主要产品如下：
1. 功率器件方面公司功率器件产品以MOSFET为主，公司是国内为数不多的具备650V-1700V SiC MOSFET
设计能力的企业之一，产品已覆盖业内主流电压段。功率器件产品如下：
封装后成品示意产品种类 产品特点 覆盖参数段 主要应用方向
图具有功率密度高、产品
公司产品广泛用于击穿耐压稳定性高、阈
LED 照明、电源适值电压一致性好、高温 电压范围：40V-1500V
平面MOSFET 配器、智能家电、
漏电小、开关损耗小、 电流范围：0.3A-190APC电源、逆变器、
抗浪涌能力强等性能特智能电表等
点公司产品主要应用
集成快恢复高 采用重金属掺杂工艺制 关键动态指标反向恢复电荷于直流无刷电机驱
压功率 造，具有低反向恢复电 Qrr＜0.2uC反向恢复时间Trr动、LLC 架构的大
MOSFET 荷、反向恢复时间短和 ＜100ns 电压范围：300V-功率电源、高功率
（FRMOS） 低高温漏电流的特性 700V电流范围：2A-94A数字音频功放等
具有工作频率高、导通 可广泛用于电动工沟槽型 电压范围：30V-150V 电流
损耗小、开关损耗低、 具、智能家电主板MOSFET 范围：4A-300A
芯片体积小等特点 等公司超结 MOSFET 采用
可广泛用于新能源多次外延工艺，具有工 电压范围：600V-800V 电流
超结MOSFET 汽车充电桩、服务作频率高、导通损耗 范围：4A-80A
器电源、通讯电源小、开关损耗低等特点
16 / 278
封装后成品示意产品种类 产品特点 覆盖参数段 主要应用方向
图可广泛用于新能源
导通电阻小，开关损耗电压范围：650V-1700V 电 汽车及配套、工业
SiC MOSFET 低，工作温度范围宽，
流范围：3A-200A 照明、大功率电阈值电压一致性好
源、高可靠领域等可广泛用于新能源
反向恢复时间短，反向电压范围：650V-1200V 电 汽车及配套、大功
SiC SBD 恢复电荷小，工作温度流范围：2A-60A 率电源、逆变器、
范围宽高可靠领域等
2. 功率IC方面公司功率IC产品主要包括PWM控制IC和栅极驱动IC，相关产品如下：
产品 封装后成品 主要应用方产品特点 覆盖参数段
种类 示意图 向产品主要为隔离式开关电源芯片，用于将
输入电压的振幅转换成宽度一定的脉冲，
使电源的输出电压在工作条件变化时保持工作电压范围：
恒定。产品涵盖反激、反激双路交错、正 可广泛用于13V-120V
PWM控制IC 激有源钳位、推挽、半桥、全桥、移相全 安防、工业开关频率支持
桥等多拓扑配置，帮助客户灵活创建各种 电源等1MHz以上
电源设计；同时集成了欠压、过压、过流、过热等多种保护功能，确保系统安全
稳定工作产品主要为电机驱动 IC，包含单相半桥、
全桥、三相全桥产品系列，用于将电机控 工作电压范围：
制器/MCU输出的低压控制信号转换成驱动 20V-600V可广泛用于
功率器件的高压驱动信号，集成了高侧和 驱动电流最高可栅极驱动IC 电机驱动、
低侧驱动器，可降低开关损耗，适应嘈杂 达10A工业电源等
的环境并提高系统效率，支持 TTL 和 开关频率可支持CMOS 电平输入，低传输延迟、内部集成 1MHz以上
电荷泵，支持100%占空比工作3. 技术服务
公司在开发产品的同时，利用长期积累的设计经验和工艺开发能力，为客户提供芯片设计及工艺开发等技术服务，公司技术服务主要覆盖高可靠领域客户，包括产品开发和工艺开发流片两
类。
产品开发：在该类技术服务过程中，由客户定义产品的功能和参数指标，委托公司对该产品进行设计开发，后续公司根据客户的具体需求，可以为客户提供制版、流片和测试验证等技术服
务工作。
工艺开发流片：客户基于晶圆厂已有工艺平台，需要开发新的器件或者其他工艺升级要求。
在工艺开发流片的服务过程中，由公司负责新器件工艺开发或为客户提供其指定需求的工艺服务。后续由客户基于公司提供的工艺服务自行设计产品，并委托公司进行制版、流片的服务。而
17 / 278
产品的测试验证等工作由客户自行负责。
(二) 主要经营模式公司为采用 Fabless 经营模式的芯片设计企业，将晶圆制造和封测环节委外，晶圆代工厂根
据公司提供的产品设计版图、工艺制程要求完成晶圆的加工制造，经公司验收后，公司再根据市场需求对其进行委外封装和测试。通过将制造、封装、测试环节委外，公司可将研发力量集中于
功率半导体芯片设计环节，专注于自身所擅长的领域，提升核心竞争力；同时 Fabless 经营模式较IDM经营模式更为灵活，公司可快速根据市场变化进行产品结构调整。
1、研发模式公司制定了系统的研发管理制度和版图设计流程规范，包括《产品设计开发控制程序》《版
图设计管理规定》《产品验证管理规定》《工程封装管理规定》等，对研发过程中各个环节进行了规范，保证设计研发产出符合公司要求规定，从而提升研发产出效率和成功率。研发流程主要
包括论证阶段、设计阶段、工程试制阶段和定型阶段。
2、采购模式公司采购内容主要包括晶圆和封装测试服务。公司自主设计研发相关产品，再委托晶圆代工
厂商生产并向其采购。晶圆采购根据公司是否提供原材料外延片分为直接委外和带料委外两种采购形式：对于直接委外，晶圆代工厂自行采购外延片并根据公司设计版图（公司设计版图的具体
载体为 GDS 文件或掩膜版）及工艺要求制造出公司所需晶圆，向公司销售加工后晶圆；对于带料委外，由公司提供外延片，晶圆代工厂仅负责晶圆制造，根据公司提供的设计版图及工艺要求
制造出公司所需晶圆，并向公司收取加工费。两种模式所采购晶圆均为公司自主设计研发。对于加工后晶圆，晶圆代工厂具备中测条件的，公司会直接采购中测后晶圆，如晶圆代工厂不具备中
测条件，公司采购加工后晶圆后，再另行委外中测，中测完成后入库。
公司制定了《采购控制程序》，对晶圆、外延片、封装、包辅料等采购流程制定了严格规定并遵照执行。公司还制定了《供应商开发和管理程序》《wafer委外加工管理规定》《CP 委外加
工管理规定》《封装委外加工管理规定》等规定，对各类外协采购进行严格管理和控制，保证外协采购内容满足公司要求。
3、销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式，主要直销客户多为业内知名的芯片设计公司及高
可靠领域客户；经销客户为公司的经销商。公司的经销模式为买断式，属于行业内的常规模式。
公司制定了《成品客户管理规定》《报价管理规定》《售后服务管理制度》《客户投诉处理控制程序》等规定，其中对经销商的导入、价格制定、客诉流程等方面均作出了详细规定，公司与经
销商均签署《产品授权经销协议》，对双方的权利和义务作出明确规定。
18 / 278
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点公司主营业务为功率半导体的设计、研发和销售，并提供相关技术服务。根据《中华人民共
和国国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所属行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
我国功率半导体行业较西方国家起步较晚，受到企业规模及技术水平的制约，在高端功率半导体产品领域尚未形成整体的规模效应，单体规模较小，在技术能力、经验和客户积累上同国外
企业存在一定差距。因此，中国功率半导体的进口量和进口占比仍然较大，尤其是用于工业控制领域的高性能产品及用于高可靠领域的产品，国产化替代空间较大。近年来，随着半导体产业的
逐渐成熟，在国家政策导向引领下，功率半导体产业链自主可控进程加速，为国内功率半导体厂商提供了良好的发展机遇，国内企业近年来逐步打破国外技术垄断，国内产品可靠性、稳定性、
性能参数等不断追赶国外竞品标准，预计未来国内功率半导体厂商市场份额将逐步提升。
报告期内，受到全球经济增长动能不足、地缘政治、半导体行业周期波动等多方位因素影响，
功率半导体市场整体表现低迷，有效性需求不足，产品价格下跌，下游厂商库存水位较高，行业正处于下行周期，但功率半导体作为电子装置中电能转换与电路控制的核心，市场份额整体较为
稳定，涉及电路控制和电能转换的产品均离不开功率半导体，功率半导体主要下游应用领域包括消费电子、工业控制、高可靠领域等,广阔的下游应用领域仍是功率半导体未来发展的重要支撑。
从目前功率器件的需求领域来看，根据 Yole 的预测，工业自动化、通信技术、光伏、新能源车等渗透率不断提升，功率器件将维持长期增长，预计到 2026 年，全球功率市场将达到
262.74 亿美元。从功率半导体市场结构来看，根据中商产业研究院数据显示，目前国内功率半导体市场中占比最多的是功率 IC，为功率半导体第一大细分市场。功率 IC 包括电源管理芯片、驱
动芯片、AC/DC 转换器等，其中电源管理 IC 占比最高。据 Frost&Sullivan 数据，2025年中国电源管理IC市场规模将达到234.5亿美元。
（2）所属行业主要技术门槛1）功率器件的技术门槛
功率器件种类较多，主要包括二极管、三极管（BJT）、晶闸管、MOSFET 和 IGBT 等。其中，二极管、晶闸管、三极管（BJT）的优点是成本低，生产工艺相对简单，在中低端领域大量
应用；MOSFET、IGBT 等器件结构相对复杂，工艺门槛和生产成本相对较高，系具有较高技术先进性的产品。根据Yole预测，到2028年功率器件将以Si基MOSFET、IGBT、SiC基MOSFET
为主导，其中MOSFET在所有功率器件类别中占比最高，占比达30%，需求保持稳定增长。
2）功率IC的技术门槛19 / 278
①对研发团队的专业能力要求较高功率 IC产品属于模拟 IC的一种，在产品研发设计时需要在速度、功耗、增益、精度、电源
电压、工艺、工作温度、噪声、面积等多种因素间进行考量。功率 IC 产品内部由多种功能模块电路构成，内部集成的功能模块有高精度低温漂的电压基准源、电流基准源、线性稳压器、高频
振荡器、输出驱动模块及各种保护模块，需要充分考虑噪声、串扰等在各功能模块间的影响，每个功能模块电路均会影响到功率 IC的性能指标，影响功率 IC产品的研发速度和成功率，版图的
布局布线的复杂度较高。因此对于功率 IC 设计公司来讲，需要相对专业资深的设计团队，不断进行功能模块IP电路的验证和储备，才能打磨出高性能的功率IC产品。
②工艺实现门槛高功率IC产品集成了低压CMOS、中压CMOS、高压CMOS、LDMOS、双极器件、各种阻容
等多种器件，需采用高压BCD工艺来进行设计研发。由于功率IC产品的市场需求多样，晶圆代工厂提供的BCD工艺平台往往无法完全满足产品设计的要求，因此功率IC设计企业需同时具备
产品设计研发及工艺开发能力，能够针对线路设计过程中的需求开发功率 IC 产品所需要的工艺平台。高压BCD工艺层次多，产品结构复杂，对功率IC产品研发提出较高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1) 功率器件
公司功率器件产品以 MOSFET 为主，长期以来，全球功率器件市场主要由国际厂商占据，
以英飞凌、安森美、意法半导体、东芝、瑞萨为代表的国外品牌凭借先进制造优势、人才集聚优势、大规模研发投入和技术积累，目前占据全球 MOSFET 市场的主要份额。根据 Omdia 数据，
以销售额计，2020年 MOSFET市场前七大品牌的市场占有率合计达到68.09%，市场竞争格局相对稳定。中国功率器件产业起步较晚，随着功率器件行业国产替代进程加速，国产功率器件市场
份额得到逐步提升。公司已同时具备Si基及SiC基功率器件的设计、研发能力，积累了多项具有原创性和先进性的核心技术，其中 3 项达到国际先进水平，1 项达到国内领先水平。SiC 基功率
器件方面，公司是国内为数不多的具备 650V-1700V SiC MOSFET设计能力的企业之一，产品已覆盖业内主流电压段。
(2) 功率IC功率 IC 方面，公司产品主要包括 PWM 控制 IC 和栅极驱动 IC。PWM 控制 IC 方面，根据
QYResearch相关数据，国际巨头如TI（德州仪器）、ADI（亚德诺半导体）、英飞凌、安森美、
意法半导体等欧美公司在PWM控制IC领域总体处于领先地位，2021年度PWM控制IC中国市场收入前 10 大公司均为国外公司。栅极驱动 IC 方面，根据芯谋研究相关数据，栅极驱动 IC 市
场集中度相对较高，2021年度栅极驱动IC中国市场收入前10大公司市场占有率合计达到74.4%，
其中欧日美公司总体处于领先地位。公司坚持在高可靠领域芯片国产化替代的战略方向，洞察市20 / 278
场需求导向，进行自主研发和创新，将科技成果与产业深度融合。公司凭借自身研发的高性能产品，已与多家高可靠领域客户建立合作关系；该特定应用领域对产品的性能有严格要求，公司产
品得以进入该领域，表明了公司部分产品指标已达到国外竞品同等水平，并在其细分产品领域逐步实现国产化替代，公司在高可靠领域已取得一定的市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1) 海外龙头仍居第一梯队，国内厂商市场发展空间大
目前高端功率半导体产品仍然主要由美、日、欧龙头厂商主导，国内厂商与国外龙头公司仍存在较大差距。根据Strategy Analytics数据，2020年全球功率半导体市场份额前五大公司占据近
70%市场份额，其中英飞凌处于绝对领先地位，独占 30%市场份额，市场份额前五大公司均为国外企业，国内厂商市场份额仅占10%左右，发展空间大。
(2) 第三代半导体材料带来新的发展机遇以 SiC 为代表的第三代半导体材料给功率半导体行业带来了新的发展契机，SiC 材料相对于
硅基材料主要拥有如下优势：耐高压、耐高温、工作频率高。
①耐高压 SiC的击穿场强约为硅的10倍，这就意味着同样电压等级的SiC MOSFET晶圆外延层厚度只要硅的十分之一，是应用于超高压功率器件的理想材料。
②耐高温 SiC的禁带宽度是硅基材料的3倍，SiC的热导率是硅基材料的2-3倍，故SiC功率器件的应用可使散热器体积减小。
③高频 SiC的电子饱和速度是硅基材料的2-3倍，SiC功率器件可实现10倍于硅基功率器件的工作频率 。
国家设立了 2030 年前碳排放达峰，2060 年前碳中和的双碳战略目标，未来制造业企业将进一步提升能源利用效率、减少碳排放，SiC 凭借低功耗、耐高压、耐高温、高频等优势特性，在
助力国家实现碳中和战略目标方面具有重要作用，其应用前景广阔。
(3) 功率半导体的国产替代趋势逐渐加强现阶段中国功率半导体的进口量和进口占比仍然较大，尤其是用于工业控制领域的高性能产
品及用于高可靠领域的产品，国产化替代空间广阔。根据 CCID 的数据，中国功率半导体市场中，
接近90%的产品均依赖进口。根据半导体行业观察、国金证券研究所数据，中国模拟芯片仍高度依赖进口，2020 年国产化率仅为 12%左右。近年来，国产化替代需求随着中美贸易摩擦而更加
迫切。近年来，国家颁布了《国家信息化发展战略纲要》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等政策，为功率半导体产业链自主可控提供了政策
支持，功率半导体行业的国产化替代进程将进一步加速。
(4) 功率器件技术发展趋势21 / 278
功率器件的发展包含多个技术路径，包含线宽、器件结构、工艺进步、材料等多个方面，经过不断的发展，功率器件追求不断提高功率密度，实现功耗与成本的最优解，同时实现多种功能
的集成。另外，功率器件的材料迭代（如第三代半导体材料）和集成化趋势也日益加强。
功率器件的技术发展趋势如下表所示：
技术路径 发展方向 性能影响线宽从 10 微米发展至 0.15-0.35 微
线宽减小 全面提升芯片性能米，但不追求先进制程
VDMOS 器件中，中低压方面，出现优化提高电压承载能力、额定电
器件结构 了沟槽型MOSFET，高压方面，出现流水平和工作频率等指标
了超结MOSFET同样器件结构下，通过工艺优化改进 以影响功耗指标为主，但也影响
工艺进步各项指标 基础指标
从硅基逐步发展至 SiC、GaN 等第三材料迭代 全面提升芯片性能
代半导体材料向着小型化、集成化方向发展，如在 降低电源控制器设计及实现工艺
集成化趋势 MOSFET中集成过流采样、过热采样 的难度，让电源系统安全可靠稳单元 定运行，实现系统低待机功耗
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术来源均为自主研发，具有较强的市场竞争力。截至报告期末，公司主要的核心技术情况如下：
序号 技术名称 技术先进性表征 应用产品通过控制重金属掺杂浓度，控制硅中的少子寿命，技
高压MOSFET的少子 术整体达国际先进水平。利用该技术制造的 FRMOS1 寿命控制技术及工艺 产品具有反向恢复时间短、漏电流小、高温特性好、 FRMOS
实现技术 反向恢复特性较软、低电磁干扰的产品特性，性能优于利用电子辐照技术制造的同类产品
采用横向变掺杂和场板复合的终端结构，使终端表面新型复合终端结构及 电场分布更加均匀，降低产品的高温漏电流，提高产 平面
实现工艺技术 品可靠性，技术整体达国际先进水平。应用该技术可 MOSFET将高压平面MOSFET的终端环尺寸减小50%
公司研制的一种掺砷衬底防止自掺杂的背封结构，可以确保在 MOSFET正面工艺过程中避免衬底对高阻外
一种防止自掺杂的背 延层的自掺杂影响。技术整体达国际先进水平。相比 平面封结构 使用锑掺杂衬底材料的制造工艺，该技术可取消薄片 MOSFET
注入和退火的工序，有效降低碎片率，提升产品制造良率
采用 spacer 侧墙技术、浅槽孔技术及复合介质层工艺，实现了稳定可靠的高电流密度元胞结构，技术整 平面
4 高可靠性元胞结构体达国内领先水平。在同等工艺平台下，可达到更高 MOSFET
的电流密度，实现更小的芯片面积短 沟 道 碳 化 硅 1、常规方法利用两次光刻的尺寸差异来形成沟道， SiC
MOSFET 器件系列产 套刻偏差容易导致沟道离散，限制了沟道长度精度。 MOSFET22 / 278
品沟道控制及其制造 该技术通过自对准工艺形成极短且一致性好的沟道长技术 度，可在优化 Ronsp 参数的同时，确保器件参数的一
致性和稳定性
2、在碳化硅 MOSFET 器件中集成碳化硅肖特基二极管，从而改善碳化硅 MOSFET的体二极管特性，用一
颗器件可以替换系统应用中的碳化硅 MOSFET和碳化硅二极管两颗器件并联，简化系统并降低系统成本
1、可利用功率 MOS 场效应管实现高压快速启动，具一种利用 Power MOS
有启动时间短、成本低、待机功耗小等优点 平面管实现高压快速启动
6 2、将高压 MOS 启动管、过热采样单元、过流采样单 MOSFET、
的 AC-DC 开关电源的元同高压MOS开关管集成，降低了主控芯片的工艺难 功率IC
实现方法度，使各种保护功能更精准，响应速度更快
基于合作晶圆代工厂的标准工艺平台，公司对工艺条件持续优化，基于晶圆代工厂 0.5um SOI BCD工艺自
主搭建了设计平台，利用 SOI 工艺的低寄生、低漏基于 SOI BCD 工艺的
7 电、闩锁免疫等优势，设计各种拓扑的功率IC芯片， 功率IC设计平台
包括反激、正激、有源钳位、SEPIC、级联、推挽、
半桥等多种 IP核，并在 IP基础上成功开发了近 40款功率IC产品
1、提供一种栅极氧化层烧写电路，可以在芯片封装后进行修调，避免了芯片制造、封装过程带来的误
一种全电压范围多基 差，确保了产品参数的一致性准电压同步调整电 2、实现 2n 位的电压调整档位，可输出全电压范围高
8 路、高精准过压保护 精度多基准参考电压 功率IC电路及相对电源的高 3、有效改善产品参数的一致性及过压保护的判决时
压稳压电路 间精度，提高过压保护的一致性4、提供一种相对电源的高压稳压电路，可以为功率
IC内部模块供电提供一种灵活的供电方式一种半桥驱动芯片电 可简化半桥驱动芯片的制造工艺，降低制造成本；采 栅极驱动
路设计及制造工艺 用恒流驱动的方式，可降低电路功耗，增强其可靠性 IC等实现电路在每次上电时都会对输入失调电压进行修
一种输入失调电压自 正，消除外部环境对输入失调电压的影响。该技术方 PWM控制动修正电路 案下采用常规器件即可实现失调电压自动修正，比较 IC等
器的输入失调电压可以达到微伏级别国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 高压MOSFET晶圆2. 报告期内获得的研发成果
公司通过自主创新和技术沉淀，已同时具备功率器件和功率 IC 的设计、研发能力。公司掌23 / 278
握了功率半导体芯片的前端设计技术，自主搭建了多个功率半导体细分产品的技术平台；公司与晶圆代工厂深度合作，可根据晶圆代工厂的标准工艺调整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。
截至 2023年 12月 31 日，公司已获授权专利 88 项(其中发明专利 47 项、实用新型专利 41项)，集成电路布图设计专有权76项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 29 99 47实用新型专利 3 1 48 41
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 28 34 81 76合计 57 64 228 164
注：表内“其他”为集成电路布图设计专有权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,021,081.35 22,719,462.22 58.55资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 36,021,081.35 22,719,462.22 58.55研发投入总额占营业收入比例（%） 16.85 9.65 增加7.20个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023年度，公司研发费用同比增加1,330.16万元，主要原因系：
（1）为维持技术优势和保持产品竞争力，持续推进技术和产品研发，公司积极引进高技术研发人才和研发团队。2023年度，公司研发人员人数从年初的40人增至年末的65人，导致研发
费用中工资薪酬增加655.50万元。
（2）在注重基础研究的同时，深度拓展前沿技术的应用，推动产品的技术高效升级，力求实现产品和技术的自主可控。以第三代功率半导体SiC MOSFET为例，公司加大SiC MOSFET加
工的产能布局及工艺平台的开发，1200V SiC MOSFET工艺平台已成功进入中试阶段。上述原因导致研发材料及试验费的投入增加348.71万元。
（3）公司对于产品品质与可靠性保持一贯的重视与专注。为稳定并提升公司产品的品质与可靠性，满足客户及市场对高可靠性产品的需求，公司根据产品研发销售的需要与品质策略，
2023 年以来按行业专用标准要求及募投项目建设需要，已建设成具备一定规模与能力的高可靠性检测实验室，从而导致研发费用中折旧及摊销增加197.51万元。
（4）公司积极响应国家战略部署，持续加大对产品及核心技术的研发投入。2023 年度，公24 / 278
司新立项研发项目 37个，在研项目合计达 89个，同时设立南京分公司作为新的研发基地，依托周边高校资源，配合总部研发中心承担研发项目，导致研发费用各项投入均有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 278
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投 具体应
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标资规模 用前景
1、已建立4层光刻的55V~100V工 1、开发4层光刻的55V-100V工 车 载 、
CSXXX/ 平 艺平台开发，基于工艺平台开发系 艺平台 电机1 40,000,000 6,576,103.38 29,933,794.71
面MOSFET 列化产品中 2、开发 1700V 车规级平面
2、1700V MOSFET研发中 MOSFET
1、 在 650V、900V、1200V、 新 能 源1700V SiC MOSFET 电压平台 领域
C2XXX/SiC 已建立 650V、900V、1200V 和2 60,000,000 6,205,500.52 21,095,140.46 下，开发系列化产品，电流能
MOSFET 1700V SiC MOSFET工艺平台力覆盖3A-150A
2、优化Ronsp和Qg
1、开发 120V、150V、200V 屏 电 动 工
1、新一代100V屏蔽栅工艺平台完 蔽栅工艺平台 具 、 电CTOXXX/
成首次流片 2、开发新一代的100V屏蔽栅工 机 驱3 沟 槽 型 20,000,000 1,182,665.67 3,516,826.01
2、12寸工艺开发的20V~40V沟槽 艺平台 动 、 锂MOSFET
MOSFET已启动首次流片 3、基于 12 英寸工艺开发 20V- 电保护40V沟槽型MOSFET
1、开发600V-650V 100A以上大 充 电CLOXXX/ 电流产品系列 桩 、 工
已完成600V~650V 100A大电流产4 高 压 超 结 10,000,000 1,751,206.44 3,422,432.31 2、开发新一代超结工艺，性能 业电源
品开发MOSFET 指 标 对 标 英 飞 凌 P7 开 发
900V~950V电压工艺平台已开发了反激、正激、有源钳位、 开发高频、高效率的 AC-DC 或 高 可 靠
AC-DC 或半桥、推挽、全桥和移相全桥的芯 隔离 DC-DC电源管理 IC，完成 领域
5 隔 离 DC- 30,000,000 6,688,309.29 11,061,347.02片 产 品 ， 持 续 研 发 适 配 SiC 反激、正激、有源钳位、半
DCMOSFET 的芯片；正在研发和布 桥、推挽、全桥和移相全桥、
26 / 278
局功率因数校正芯片 功率因数校正芯片的研发和布局
已开发了降压 DC-DC 控制器和 开发高频、高效率的非隔离DC- 高 可 靠6 DC-DC 30,000,000 4,849,447.70 4,955,635.27 COT降压 DC-DC转换器，升压控 DC电源管理IC以及产品系列化 领域
制器、升降压控制器持续研发中已开发了4款理想二极管控制芯片 开发电源开关3个产品系列：理 高 可 靠
和2款浪涌抑制控制芯片，持续系 想二极管控制芯片、浪涌抑制 领 域 、
7 电源开关 20,000,000 1,596,824.05 2,673,773.41列化上述两种芯片；高侧开关芯片 控制芯片、高侧开关芯片 车用
已立项，启动研发已开发低侧、半桥、全桥栅极驱动 开发低侧、半桥、全桥和隔离 工 业 、
8 栅极驱动 20,000,000 1,315,600.45 5,298,840.50 芯片 20 余款，正在研发隔离型栅 栅极驱动芯片，完成上述产品 高 可 靠极驱动芯片 的系列化 领域
已开发光电池芯片 8款，部分产品 研发及系列化光电池芯片，并 工 业 和9 固态继电器 10,000,000 844,449.35 2,590,829.68 向车用客户导入，8 寸工艺研发已 完成6寸转8寸工艺的研发，提 车用
完成首轮流片 升该系列的竞争优势已完成相应产品的设计工作，正在 研发数字隔离芯片、隔离运 工 业 和
10 隔离芯片 30,000,000 2,102,750.74 3,105,621.29进行流片验证 放，完成产品系列化 高可靠
11 其他 2,908,223.76 7,403,069.52合计 / 36,021,081.35 95,057,310.18 / / /
情况说明以上所列项目为公司目前重点在研项目，按产品线进行归类统计。
27 / 278
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 65 40研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.48 42.11
研发人员薪酬合计 2,027.88 1,121.42研发人员平均薪酬 31.20 28.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 13
本科 45专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1740-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，公司研发人员增加至 65人，较上年同比增长 62.50%。公司注重内部人才的培养与外部人才的引进。随着业务的发展，公司积极引进公司研发所需的优秀人才，不断完善人才培
养体系，加强人才梯队建设。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）公司的研发和技术优势
公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家鼓励的重点集成电路设计企业，江苏省“科技小巨人企业”“江苏省潜在独角兽企业”、江苏省半导体行业协会理事单位，
公司研发中心获“江苏省高可靠性功率器件工程技术研究中心”认证。截至2023年12月31日，
公司已获授权专利88项(其中发明专利47项、实用新型专利41项)，集成电路布图设计专有权7628 / 278
项。
在功率器件方面，公司积累了包括“高可靠性元胞结构”“新型复合终端结构及实现工艺技术”“一种利用 Power MOS 管实现高压快速启动的 AC-DC 开关电源的实现方法”等多项核心技
术，其中 3 项达到国际先进水平，1 项达国内领先水平，使公司产品关键技术指标达到了与国际领先厂商同类产品的水平；在功率IC方面，公司基于晶圆代工厂0.5um 600V SOI BCD和0.18um
40V BCD 等工艺自主搭建了设计平台；公司与晶圆代工厂深度合作，可根据晶圆代工厂的标准工艺调整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。公司已形成百余款功率 IC 产品，并完成了多
款功率IC所需的IP设计与验证；公司自主研发了“一种全电压范围多基准电压同步调整电路及高精准过压保护电路”“一种输入失调电压自动修正电路”等核心技术，有效提升了产品参数一致性，
增强了产品可靠性。
凭借高性能的产品，公司荣获由中国电子信息发展研究院（赛迪研究院）评选的第十六届（2021 年度）和第十五届（2020 年度）“中国芯”优秀技术创新产品奖；由中国半导体行业协会、
中国电子材料行业协会等机构联合评选的第十四届（2019 年度）和第十二届（2017 年度）中国半导体创新产品和技术奖。公司还获得了知名晶圆代工厂“最佳合作伙伴”“最佳业绩成长”的合作
商奖项，芯片设计和工艺调试能力得到业内认可。
（2）丰富的产品矩阵公司坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展战略，公司目前拥有包括平面
MOSFET、功率IC等700余款产品。公司平面MOSFET产品覆盖40V-1500V电压段，已形成低压、中压、高压全系列功率 MOSFET 产品系列，拥有近 500 款不同规格的产品；公司在第三代
半导体功率器件方面，已推出650V-1700V SiC MOSFET产品系列；功率IC方面，公司基于晶圆代工厂0.5um 600V SOI BCD和0.18um 40V BCD等工艺自主搭建了设计平台；公司与晶圆代工
厂深度合作，可根据晶圆代工厂的标准工艺调整工艺参数和流程，进一步优化产品性能。公司已形成百余款功率IC产品，并完成了多款功率IC所需的IP设计与验证。未来，公司还将进一步实
现对各种细分品类功率器件芯片的覆盖，并进一步促进功率 IC 和第三代半导体功率器件的产品系列化。公司将努力成为一站式、全品类覆盖的高性能功率半导体产品供应商，助力功率半导体
国产化替代，推动我国在高可靠领域基础元器件自主可控进程的发展。
（3）广泛的客户覆盖公司凭借丰富的产品矩阵、高性能的产品和及时迅速的服务能力，已与超过 400家客户进行
合作，实现了广泛的客户覆盖。近年来基于公司前期较早地布局了高可靠和工业控制应用领域，
并且随着公司在上述领域不断加大开拓力度，公司功率 IC 和功率器件产品来自高可靠和工业控制（含汽车前装和后装、新能源）应用领域的销售起量明显，上述领域的客户数量明显增多。在
高可靠领域，公司客户群已覆盖国内高可靠领域电源龙头企业及国家重点科研院所，并获得众多高可靠领域客户的高度认可；在工业控制领域，公司持续深挖工业储能、光伏逆变、新能源汽车
29 / 278
及充电桩、工业电源等细分应用领域的产品需求，超高压平面 MOSFET、高压超结 MOSFET、
SiC MOSFET等细分产品的产品研发及市场开拓取得良好成效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入21,374.33万元，较上年同期下降9.19%；实现归属于母公司
所有者的净利润为1779.50万元，较上年同期下降70.89%。2023年度受宏观经济环境、行业周期等因素影响，功率半导体市场整体表现低迷，终端市场需求不及预期，产品销售价格承压，同时
研发费用等经营性费用同比提升，导致全年业绩大幅下滑。若未来功率半导体行业景气度持续下滑导致市场需求出现重大不利变化，下游客户抗周期波动能力不足或出现经营风险，将会对公司
营收规模及毛利率产生不利影响。公司经营业绩受功率半导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发及产业化不及预期的风险半导体行业的研发存在周期较长、工艺复杂等特点，产品技术优化升级需要持续的资源投入。
由于新品研发至实现规模销售需要一定的时间周期，公司功率器件、功率 IC 新产品的研发进度及研发成果实现产业化都存在不确定性。如果新产品研发及产业化进度未达预期或无法在市场竞
争中占据优势，公司将面临新产品研发及产业化失败的风险，前期的研发投入也将无法收回，给公司未来业务拓展带来不利影响。
2、技术泄密的风险集成电路设计行业为技术密集型行业，核心技术是行业内企业保持领先优势的重要保障，对
企业发展具有重要作用。基于多年的技术积累和研发投入，公司在功率半导体领域已形成多项核心技术，并广泛应用于自有产品中，同时公司正致力于新技术和新产品的研发。如果公司核心技
术人员流失或个别人员核心资料保管不善，则可能导致公司核心技术失密的风险。若公司核心技30 / 278
术泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会削弱公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 晶圆委外加工及产能供应稳定性的风险目前，公司采用 Fabless 经营模式，专注于芯片的设计、研发和销售环节，而将晶圆制造、
封装测试等生产环节委托供应商进行。若晶圆代工、封装测试等委外加工价格大幅上涨，或因晶圆代工厂、封装测试厂产能紧缺或工艺波动等原因影响公司产品供给，将对公司供应稳定性、盈
利能力造成不利影响。若未来公司与主要晶圆供应商的合作关系发生不利变化，或主要供应商由于产能受限等原因而降低对公司的产能供给，而公司在短期内无法及时寻找新的晶圆供应商并快
速获取产能形成稳定供应，将影响公司晶圆供应的稳定性，从而对公司生产经营造成不利影响。
2、 供应商集中度较高的风险目前，公司采用 Fabless 经营模式，专注于芯片的设计、研发和销售环节，而将晶圆制造、
封装测试等生产环节委托供应商进行。由于资金、技术等壁垒，半导体行业内符合公司技术和工艺要求的晶圆代工厂数量较少。若未来公司主要供应商出现产能受限、自身生产经营或与公司合
作情况发生不利变化等情况，公司在短时间内替换供应商存在较大困难，可能导致公司不能足量、
及时出货，从而对公司生产经营造成不利影响。
3、 关键技术人员流失的风险目前国内半导体企业众多，对功率半导体关键技术人员需求缺口较大，运用高薪或者股权激
励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规手段，导致行业内人员流动愈发频繁。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人才发展及内部晋升受限，公司对关键技
术人才的吸引力将减弱，甚至可能出现现有关键技术人员流失的情形，对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 收入增长可持续性的风险2022 年二季度以来，受全球通货膨胀等因素影响，以智能手机、PC、家电为代表的消费电
子市场需求持续疲软，消费电子领域客户自身存在去库存压力。公司功率器件主要面向消费电子领域，受此影响，2023 年度公司平面 MOSFET 销量和价格下降明显。若未来半导体行业景气度
持续下滑导致市场需求出现重大不利变化，下游客户抗周期波动能力不足或出现经营风险，或者市场竞争加剧导致公司不能保持产品的核心竞争力和市场竞争优势，则会对公司产品售价、销量
31 / 278
造成进一步负面影响，并可能导致客户订单执行延缓或出现违约、主要客户流失，从而使公司面临收入增长可持续性的风险。
此外，公司功率 IC 产品主要面向高可靠领域，客户集中度较高，且该领域客户订单在一定程度上会受到年度预算和终端需求等因素的影响。若未来客户订单延迟或取消、公司未能准确把
握行业技术发展趋势或下游市场需求发生重大不利变化等，可能导致公司功率 IC 业务出现新客户拓展不达预期、现有客户流失等情形，从而使公司面临收入增长可持续性的风险。
2、 毛利率及盈利能力下降的风险受宏观经济环境、地缘政治变局、行业周期等不利因素的扰动，报告期内公司主要产品毛利
率出现一定程度下滑。随着市场需求的变化和行业技术的发展，若公司未能正确判断市场需求变化、技术水平停滞不前、未能有效控制产品成本或市场竞争格局发生不利变化，将会导致公司产
品售价和成本出现预期外的波动，公司产品毛利率及盈利能力未来存在下降的风险。
3、 存货滞销及减值的风险报告期内下游市场需求持续疲软，相关产业链整体呈现去库存压力。若未来下游领域需求端
持续低迷或市场环境发生其他不利变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术升级，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，导致产品滞销、周转天数延长、存货积压，公司可能面临
存货滞销及减值的风险。
4、 应收账款增加的风险受行业不利因素及部分客户管理体系与预算支出调整的影响，2023 年度部分市场产品出现
订单验收缓慢、收入确认滞后、新增订单不及预期等不利情况。若未来下游需求端持续低迷或市场环境发生其他不利变化，公司不能有效加强应收账款的催收，导致应收账款增加，则公司可能
面临发生坏账的风险，进而会对公司的盈利能力产生不利影响。
5、 公司期间费用增加的风险根据本公司战略发展规划，未来在新产品开发、新市场拓展以及业务布局上需要充足资金支
撑公司业务发展，并且随着业务规模的扩大，研发、销售、管理成本均有所提高，财务费用也将增加，将会对公司盈利能力造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 技术迭代风险公司主要经营的产品包括功率器件和功率 IC，两者均属于功率半导体。功率半导体行业属
于技术密集型行业，不追求先进制程，产品生命周期长，较数字芯片相比迭代速度更慢。从技术发展层面来看，一方面，下游客户的个性化需求不断丰富，下游应用领域对产品技术参数的要求
亦不断提升，如公司无法顺应行业技术发展趋势，在产品研发中紧跟下游客户应用需求的变动方32 / 278
向，则有可能导致公司产品被赶超或替代。
2、 市场竞争风险目前，我国的功率半导体行业正经历快速发展阶段，行业内厂商积极进行市场拓展，市场竞
争逐渐加剧。公司所处行业的竞争对手较多，既包括英飞凌、安森美等国际一流功率半导体厂商，
也包括华润微、士兰微等国内的知名功率半导体厂商。公司需要持续投入大量资金用于核心技术及新产品的研发，以缩小与竞争对手的差距并保持自身竞争力。若公司不能正确把握市场动态和
行业发展趋势，不能根据客户需求及时推出新产品、不断优化产品性能与提高服务质量，则可能导致公司竞争能力下降，公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 国际贸易摩擦的风险在经济全球化日益深化的背景之下，国际贸易关系的变化对于半导体行业景气度可能产生深
远影响。部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展；尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，美国政府已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”。若美国将公司及
公司主要客户、供应商列入“实体清单”名单或采取其他经济限制手段，可能导致公司业务受限、
供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到不利影响。同时，半导体产业链上下游可能出现生产和采购受限的情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。
2、 产业政策变化风险半导体产业是国家战略性产业。近年来，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业
的发展，增强了中国半导体产业的创新能力和国际竞争力，带动了整个产业的发展。但若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能导致下游市场需求下滑、税收优惠减少、政府补贴金额下降
等，公司的经营业绩可能会因此受到不利影响。
3、 税收优惠风险报告期内，公司享受的税收优惠政策主要系“新办的集成电路设计企业”和“国家鼓励的重
点集成电路设计企业”优惠税率税收优惠政策。公司（母公司）于 2023年 12月通过高新技术企业认定，有效期三年，继续享受企业所得税税率减按15%计征的优惠政策。同时根据相关政策规
定，公司（母公司）认为 2023 年仍然满足国家鼓励的重点集成电路设计和软件企业的认定条件，
2023年按10%的企业所得税税率计提申报企业所得税。若未来国家税收优惠政策发生不利变化，
或公司不符合税收优惠条件，将面临无法享受有关税收优惠政策的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33 / 278
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业总收入 21,374.33 万元，较上年同期下降 9.19%；实现归属于母公
司所有者的净利润为1779.50万元，较上年同期下降70.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 813.79万元，较上年同期下降 83.59%。2023年公司的营业收入及利润水
平较2022年同期均有不同程度的下滑。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 213,743,273.35 235,381,937.61 -9.19营业成本 117,257,235.83 126,666,351.04 -7.43
销售费用 10,482,916.85 7,737,078.60 35.49管理费用 28,242,795.28 16,945,591.95 66.67
财务费用 -1,537,949.72 501,336.83 -406.77研发费用 36,021,081.35 22,719,462.22 58.55
经营活动产生的现金流量净额 -36,149,210.95 -11,157,776.87 不适用投资活动产生的现金流量净额 -307,856,316.07 -38,271,600.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 642,817,809.30 -29,905,999.32 不适用销售费用变动原因说明：持续加大对高可靠领域等重点市场的布局和产品推广，销售人员及销售
网点增加所致。
管理费用变动原因说明：人员增加及首发上市的相关中介机构咨询费、宣传等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：公司首发募集金到位后归还流贷相应减少贷款利息及存款增加相应存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：研发人员增加导致薪酬增加及SiC等新品研发增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：市场低迷，相应回款较为缓慢所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：利用暂时闲置募集资金理财所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司首发募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
34 / 278
报告期内公司实现营业收入 21,374.33万元，同比下降 9.19%，营业成本 11,725.72万元，同比下降 7.43%。其中主营业务收入 21,072.66万元，同比下降 7.19%，主营业务成本 11,597.75万
元，同比下降6.89%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.18集成电路 210,726,631.52 115,977,511.33 44.96 -7.19 -6.89
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.31功率器件 121,466,033.45 100,271,266.70 17.45 -15.53 -6.07
个百分点增加
功率IC 52,310,553.49 3,433,087.95 93.44 -8.10 -64.20 10.28个百分点
减少2.66技术服务 22,441,159.10 7,402,796.62 67.01 1.66 10.56
个百分点增加2.22
其他 14,508,885.48 4,870,360.06 66.43 240.15 219.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.15内销 210,116,338.98 115,579,968.32 44.99 -7.46 -7.21
个百分点增加
外销 610,292.54 397,543.01 34.86 100.00 100.00 34.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.39直销 191,523,272.04 98,360,593.59 48.64 -7.73 -8.41
个百分点减少3.67
经销 19,203,359.48 17,616,917.74 8.26 -1.51 2.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
35 / 278
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率器件-中测后万片 12.14 11.74 7.36 -33.52 -8.28 5.75
晶圆功率器件-封装成
万只 3,889.89 3,582.51 1,976.67 -26.18 -27.88 18.41品
功率IC-封装成品 万只 601.43 478.41 696.46 -47.62 -48.96 21.45产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较分行 成本构成 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变业 项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)晶圆等材
99,403,373.56 85.71 107,298,867.63 86.14 -7.36集成 料成本
电路 封测成本 9,171,341.15 7.91 10,571,838.29 8.49 -13.25技术服务 7,402,796.62 6.38 6,695,548.09 5.38 10.56
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
分产 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
品 项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
晶圆等材功率 91,515,646.97 78.91 96,934,399.35 77.82 -5.59
料成本器件
封测成本 8,755,619.73 7.55 9,820,147.03 7.88 -10.84晶圆等材
功率 3,149,757.83 2.72 8,847,384.27 7.10 -64.40料成本
IC封测成本 283,330.12 0.24 742,387.38 0.60 -61.84
晶圆等材4,737,968.76 4.09 1,517,084.01 1.22 212.31
其他 料成本封测成本 132,391.30 0.11 9,303.88 0.01 1,322.97
技术 技术服务7,402,796.62 6.38 6,695,548.09 5.38 10.56
服务 成本36 / 278
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,691.19万元，占年度销售总额40.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 客户1 3,267.79 15.29 否
2 客户2 1,528.64 7.15 否3 客户3 1,490.68 6.97 否
4 客户4 1,316.40 6.16 否5 客户5 1,087.69 5.09 否
合计 / 8,691.19 40.66 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
客户 3、客户 4、客户 5 为新进入前五名客户，公司与前述客户既往年度已有合作，报告期内其采购需求增加，成为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 12,699.64万元，占年度采购总额 69.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
37 / 278
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
存在关联关系1 供应商1 4,543.19 24.75 否
2 供应商2 3,177.32 17.31 否3 供应商3 1,784.17 9.72 否
4 供应商4 1,637.14 8.92 否5 供应商5 1,557.82 8.49 否
合计 / 12,699.64 69.19 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商 4、供应商 5 为新进入前五名供应商，公司与前述供应商既往年度已有合作，报告期内向其采购需求增加，成为公司前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动幅度
项目 2023年度 2022年度（%）
营业税金及附加 436,307.21 229,119.89 90.43销售费用 10,482,916.85 7,737,078.60 35.49
管理费用 28,242,795.28 16,945,591.95 66.67研发费用 36,021,081.35 22,719,462.22 58.55
财务费用 -1,537,949.72 501,336.83 -406.77费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动幅度
项目 2023年度 2022年度（%）
经营活动产生的净现金流 -36,149,210.95 -11,157,776.87 不适用投资活动产生的净现金流 -307,856,316.07 -38,271,600.48 不适用
筹资活动产生的净现金流 642,817,809.30 -29,905,999.32 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析科目变动分析表”
38 / 278
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系公司首次公开发行股
货币资金 394,139,173.27 36.96 95,304,969.54 21.46 313.56票募集资金到
账所致交易性金融资
290,565,641.25 27.25 0 0 不适用 募集资金理财产
应收票据 13,524,005.53 1.27 36,323,039.98 8.18 -62.77 回款减少行业低迷回款
应收账款 95,259,308.50 8.93 39,628,617.47 8.92 140.38账期延长
应收款项融资 1,274,808.27 0.12 10,034,093.69 2.26 -87.30 回款减少其他流动资产 6,608,303.50 0.62 1,092,776.19 0.25 504.73 进项留抵增加
短期借款 597,000.00 0.06 25,619,267.46 5.77 -97.67 银行流贷偿还预收客户货款
合同负债 5,198,938.06 0.49 13,387,297.08 3.01 -61.17减少
收到研发课题长期应付款 1,030,000.00 0.10 620,000.00 0.14 66.13
专项拔款系公司首次公
股本 73,684,211.00 6.91 55,263,158.00 12.44 33.33开发行股票增
加股本及股本资本公积 835,697,866.17 78.37 189,319,997.27 42.63 341.42
溢价所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
39 / 278
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
40 / 278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动银行理财产品 0 565,641.25 608,000,000.00 318,000,000.00 290,565,641.25
合计 0 565,641.25 608,000,000.00 318,000,000.00 290,565,641.25证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用41 / 278
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
西安市高新区锦西安锴威半导体 业路 69 号创业
研发 100 200 83.81 74.44 -50.19有限公司 研发园瞪羚谷
B303室(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，国际政治经济形势存在一定不确定性，国际贸易摩擦频发、外国对我国半导体产业
采取诸多限制措施。在此背景下，国家出台了众多产业政策，积极推动我国半导体产业链的自主可控，半导体芯片国产化替代进程加速，为国内功率半导体厂商提供了良好的发展机遇。我国功
率半导体行业较西方国家起步较晚，受到企业规模及技术水平的制约，在高端功率半导体产品领域尚未形成整体的规模效应。
目前，功率半导体行业中美、日、欧龙头公司如英飞凌、意法半导体、安森美等凭借着先进制造优势、人才集聚优势、大规模研发投入和技术积累，处于行业领先地位；国内主流功率半导
体厂商包括华润微、华微电子、士兰微、安世半导体、新洁能、东微半导等，这些企业在芯片设计或制造工艺方面亦拥有较为深厚的技术积累，在国内市场已形成一定品牌效应和规模效应，市
场份额稳步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于功率器件与功率 IC的设计、研发与销售，并提供相关技术服务。公司坚持“自主创芯，助力核心芯片国产化”的发展定位，助力高性能功率器件、功率 IC的国产化替代以及自主
可控，将公司打造成高品质功率器件及智能功率 IC 的优秀供应商。针对未来发展，公司制定的战略规划如下：
1、功率器件方面公司将优化细分产品领域，扩大在高可靠领域和工业控制领域的销售规模，并提升总体收入
规模和市场占有率；在 SiC产品方面，加大产品系列布局和实现规模化销售。公司力争成为具有自主品牌影响力、规模稳定增长、技术专精、产品结构合理的高品质功率器件半导体供应商。
2、功率IC方面公司将拓展 PWM控制 IC和栅极驱动 IC产品的客户范围和细分应用领域；深挖高可靠领域
和工业级客户的市场潜力，以实现更多功率 IC 产品的国产化替代和自主可控，并不断扩大经营规模，实现作为专注于高可靠领域和工艺控制领域的智能功率IC优秀供应商的发展战略。
3、技术服务方面公司将在为客户提供更多的技术服务的同时，持续增强公司定义自主产品的能力，助力公司
实现功率半导体产品和技术服务协同发展的战略，从而成为更多客户的首选供应商。
4、其他产品方面公司将扩大IPM、光继电器（Photo MOS）等产品的收入规模，形成新的利润来源。
43 / 278
(三) 经营计划√适用 不适用
1、各业务板块采取的具体措施（1）功率器件方面
公司将不断提升硅基 MOSFET 产品的技术和性能，开拓战略大客户；优化平面 MOSFET、
FRMOS 等 6 英寸生产线的产品结构和应用领域，加强在超高压电压段的产品布局、技术积累和客户开发；进一步投入研发和完善沟槽型 MOSFET、超结 MOSFET 的产品系列，寻求对应的 8
英寸、12 英寸产线代工资源和客户资源，同时针对新能源汽车用的高压大电流的超结 MOSFET的芯片封装技术展开布局研究，提高该类产品的成品率及可靠性；加大 SiC产品的研发投入并且
积极进行客户开拓，针对新能源汽车电源使用的1200V SiC MOSFET进行系列化开发；对围绕工业控制、智能电网、储能等领域使用的1700V-2500V SiC MOSFET进行系列化开发。
（2）功率IC方面公司将始终坚持技术创新，持续扩充功率IC的研发团队和加强人才培养；实时关注国外先进
厂商的技术发展动态，不断对照差距，进行前沿技术的研发与探索；公司将结合积累的研发经验和技术优势，持续加大对PWM控制IC和栅极驱动IC等进行设计和工艺技术的研发，进一步丰富
IP积累，开发更多的系列化产品；在高可靠领域和工业控制领域持续开拓更多的客户，满足客户对高端功率IC的需求。
（3）技术服务方面为了进一步提升技术服务能力及服务质量，持续增强公司定义自主产品的能力，公司已采取
以下措施：利用募投项目打造的功率半导体器件测试及可靠性考核平台，进一步提升服务质量及服务时效性；进一步对研发领域分工，专注细分领域的精细开发；建立市场调研队伍，深入市场
了解客户未来需求，以争取到更多的项目机会。
（4）其他产品方面通过加强对人员和资金的投入，加大对IPM、光继电器（Photo MOS）等产品进行研发投入
和市场开拓，丰富公司的产品品类和技术积累，满足更多客户的不同需求。
2、加强研发技术积累、高端人才队伍培养和研发工程中心升级建设公司持续对战略性产品进行研发投入，加强对核心技术的积累；在注重基础研究的同时，深
度拓展前沿技术的应用，推动产品的技术高效升级与产业化进程；通过与高校合作，打造良性循环的高端人才梯队，并将通过持续优化激励制度，增强团队的凝聚力和创造力，提升公司的自主
创新能力。
44 / 278
公司不断优化研发环境，通过募投项目在张家港升级功率半导体研发工程中心，进一步完善张家港、无锡和西安一体两翼的研发协同机制，设立南京分公司作为新的研发基地，依托周边高
校资源，配合总部研发中心承担研发项目。在对研发工程中心进行升级的过程中，增加研发的软硬件投入，建立并完善器件试验室、可靠性实验室和失效分析实验室等，增强对产品可靠性的检
测能力，进一步提升公司研发和成果转化的能力水平。
3、加强市场开发能力与销售体系建设随着公司产品研发的不断深入、产品线不断丰富以及对新应用领域的逐步涉足，公司市场开
发能力、销售能力、服务客户能力亟待加强。未来，公司将进一步强化市场部对产品的定位及推广职能，加强销售部的培训体系和研发部的支持响应体系建设，拓宽服务客户的内容，提升客户
的满意度和依赖度，从而提升公司品牌的市场影响力和知名度，扩大公司产品的市场占有率。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 278