——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 1,713,534.24 491,232.12 -1,222,302.12 -15,820,009.68
其他权益工具投资 80,272,727.00 80,471,912.75 199,185.75 -应收款项融资 138,266,938.62 173,118,574.41 34,851,635.79 -463,309.64
交易性金融负债 8,979,264.80 2,585,370.00 -6,393,894.80 5,434,810.58合计 229,232,464.66 256,667,089.28 27,434,624.62 -10,848,508.74
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号一一规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并完
成公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，金盘科技勇立全球能源变革及 AI 人工智能潮头，锚定高质量发展航向，加速构建
新质生产力。公司守“高”线拓宽全球市场版图；借“数”力加速智能化迈进；破“新”局聚焦科技创新；启“智”造激发新质生产力潜力；绘“绿”图智造绿色能源装备。公司发展基础不断
夯实，发展路径不断拓宽，发展效能持续增强，为实现企业可持续发展目标奠定了坚实基础。
（一）报告期内主要财务表现
1、主营业务收入情况全球能源变革与 AI 产业蓬勃发展驱动电力市场持续扩容，金盘科技作为全球电力设备优势
供应商，深耕主业，加速全球化进程，依托数字化转型实现提质增效，推动经营质量稳步提升。
报告期内，公司实现主营业务收入684,266.19万元，同比增长3.27%；其中，海外销售收入198,114.96万元，同比增长68.26%；内销销售收入486,151.23万元，同比下降10.78%，其中主要为国内新能
源销售收入同比下降所致。但得益于数据中心等新基建、重要基础设施、以及数字化工厂整体解决方案等非新能源领域的业务增长，多元化业务布局有效推动了公司整体营业收入的提升，其中
新型基础设施行业销售收入增长167.43%，数字化整体解决方案业务收入增长74.04%。截至202413 / 364
年 12 月 31 日，公司在手订单 650,939.22 万元，同比增长 35.49%，公司在手订单充足，为公司2025年业绩奠定良好基础。
报告期内，公司主营业务收入按产品及业务划分的情况如下：
注：变压器系列及输配电包含：变压器系列、成套系列、安装工程业务、光伏电站业务等。
报告期内，公司主营业务收入按产品下游应用行业划分的情况如下：
注：受多晶硅环节供应过剩态势持续影响，公司光伏产业链中硅料等细分板块收入下滑，拖累新能源板块业绩承压。然而得益于公司长期实施的多元化战略布局，以数据中心为代表的新基
建、重要基础设施运营及数字化工厂整体解决方案等非新能源业务实现显著增长，形成有效业绩支撑。
报告期内，公司主营业务收入按内销外销划分情况如下：
14 / 364
注：内销销售收入486,151.23万元，同比下降10.78%，其中主要为国内新能源销售收入同比下降所致。2025年公司将根据市场变化，积极拓展新兴市场，努力实现国内业务增长。
2、盈利情况近年来，公司坚定并持续推进数字化转型，相继完成海口基地、桂林基地、武汉基地数字化
工厂的建设，公司整体产能得到不断扩张，公司坚持国内外市场双轮驱动及业务多元化布局，实现公司营业收入规模稳步成长。2024年随着公司优质客户订单占比的不断提升，公司的盈利能力
也随之增强。报告期内，公司实现毛利 167,796.66 万元，毛利率为 24.32%，较 2023 年同期提升1.71 个百分点；公司实现归属于上市公司股东的净利润达到 57,442.15 万元，同比增长 13.82%；
实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润为55,114.06万元，同比增长14.64%。
（二）报告期内经营管理主要工作
一、守“高”线拓全球市场版图2024 年，公司以“高品质产品+高价值服务”纵深推进全球化布局，以致力于为客户提供全
场景电力解决方案为核心，助力公司在全球能源转型与 AI 算力革命浪潮中实现增长。2024 年集团整体销售订单89.00亿元（不含税），同比增长13.63%，其中外销订单33.24亿元，增长66.92%。
报告期内，公司携全系列电力设备产品亮相于多个国际行业展会，以变压器系列等拳头产品为载体，搭建与国际客户交流合作桥梁，不断提升品牌国际影响力。公司依托技术创新，构建起覆盖
不同电压等级、不同应用场景的产品矩阵，精准对接全球能源转型浪潮，并推动公司各系列产品在全球市场的产业化进程，2024年公司液浸式变压器产品凭借出色性能与技术优势，全年订单量
同比大幅攀升，订单金额超9亿元，同比增长9,402%，展现出了强劲的增长潜力。在数据中心领域，公司凭借低损耗、低噪音、过载能力强、高可靠性、适应长期过载要求等优势，持续为国内
外客户提供绿色节能、安全可靠的 AIDC 模块化电源装备（包含变压器，成套开关电力模块、能源管理等产品）。作为国内最早进入数据中心领域的企业之一，产品已应用于国内外众多项目，
15 / 364
涵盖阿里巴巴、百度、华为、中国移动、中国联通等知名企业。2024年，公司签订了140余份数据中心订单，报告期内公司数据中心订单同比增长603.68%，为公司发展注入强劲动力。2024年
公司实施“双轮驱动”客户战略，一方面深化长期战略伙伴合作，长期客户订单贡献率提升至45%；
同时探寻新客户群体，截至2024年12月31日，公司新增客户890家，来自20个国家，为未来的持续增长提供有力支撑。
在产能布局方面，我们积极推进全球化战略，逐步构建全球化的产能布局，包括完成墨西哥基地扩建，筹备美国变压器工厂建设，完成波兰工厂布局并实现首台产品下线，进一步提升了对
海外市场的供应能力和服务水平。在营销团队建设方面，我们着力打造高效国际化的营销团队，
通过加强培养和建设，不断注入新鲜血液，提升团队的活力和专业性。组织骨干员工培训，提升团队成员的专业技能和业务水平；积极参加国际展会和论坛，拓展国际视野，把握行业最新动态，
同时对接全球业务机会，为公司的发展创造更多可能性。
二、借“数”力加速向智能化迈进2024年，公司深化数字化战略，以数据驱动、软件定义、平台支撑、智慧决策为核心，构建
“系统升级—数据赋能—AI融合”三位一体的智能制造生态。公司持续探索数字化技术与人工智能、云计算、大数据等新一代信息技术的深度融合，依托自主数字化团队深度融合工业互联网与
制造技术，基于5G、AI、物联网等技术构建数智化能力，不断深化国内生产基地智能化升级。将原有MES系统升级扩展为MOM制造运营管理系统，集成生产制造、设备、绩效、安全环保及BI
看板等模块，打通生产、库存、质量、维护等核心环节，打造精益化数字运营体系。通过海口、
武汉、桂林基地各数字化工厂MOM系统协同，实现跨工厂指标实时监控、功能统一应用，突破单厂时空限制，强化集团跨部门、跨区域制造链高效协同，构建集团级制造链协同平台，推动统
一管理标准落地，不断提升决策精准度。
公司依托数字化制造产生的海量数据，深化数据价值挖掘：通过构建数据标准体系，梳理结构化和非结构化数据，完善数据治理、存储及分析平台。公司团队与外聘专业机构合作，核查并
识别数据资源，并依据财政部规定对新增数据资产进行入表。公司凭借数据治理方面的优秀实践，
顺利通过国家数据管理领域认证——DCMM（数据管理能力成熟度评估）三级认证。在人工智能领域，公司组建跨部门人工智能小组，与行业优秀团队合作搭建大模型底座，集成OCR增强文本
感知，运用Reranker优化检索精度，依托ReAct技术强化长文本处理能力，系统性提升多格式解析、语义分析、问题拆解与推理能力，通过借助人工智能技术深度分析生产数据，优化流程，预
测并解决问题，探索推动管理及生产效率提升。
2024年，公司凭借“基于数字孪生的高端干式变压器智能工厂”入选工信部首批卓越级智能工厂，凭借“基于5G人工智能在制造调度的应用”入选2024年度中国上市公司数字化转型最佳
实践优秀案例，武汉金盘智能科技5G全连接工厂、桂林君泰福5G工厂双双入选国家工信部2024年5G工厂名录，武汉金盘智能科技荣膺“湖北省5G工厂”称号等。
三、破“新”局聚焦科技创新16 / 364
2024年，公司以技术突破、产品迭代、场景开拓为引擎，构建起覆盖“技术研究－应用开发－产业化落地”的全链条体系。截至2024年12月31日，公司研发人员达408人，占公司总人数
17.60%，专业领域涵盖产品研发、设计、工艺、试验、质量控制以及制造模式转型升级等方面。
公司拥有核心技术121项，有效专利共284项（其中境内发明专利36项、境外发明专利5项、实用新型专利235项、外观设计专利8项），软件著作权73项，商标37项。公司在全球能源转型
与AI算力革命浪潮中聚焦客户核心需求，在干式变压器领域，自主研发的66kV高压端子密封式干式变压器专利技术，成功解决干式变压器外绝缘难题，已应用于 66kV 风电项目，报告期内向
广投防城港项目、国电投乳山项目等交付多套 66kV 干式变压器。2024 年，成功研发 66kV 海上风电漂浮式机舱内置干式变压器；研发出适用于海拔5000米、容量40000kVA的抽蓄SFC产品，
并获第三方试验报告。公司“干式变压器”入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024 年版）》及海南省先进装备制造首台套名单。在液浸式变压器领域，公司批量生产
110/120kV等级定制化产品，推进其全球化产业化进程，报告期内“20+MW等级大容量海上风电机舱变”成功并网发电；110kV变电站40MVA定制化产品投运；符合加拿大CSA标准的产品交
付。在储能业务领域，公司团队完成35kV高压直挂2代机研发及应用。在数字化智造技术领域，
公司实现生产过程自动化与数字化，自主研发的JST-AMR成功应用于桂林工厂，提升物流效率，
助力工厂智能化升级。
四、启“智”造激发新质生产力潜力在智能制造浪潮中，金盘科技凭借前瞻战略和创新策略，率先把握数字化转型先机。实现自
身转型的同时，更以"数字化工厂整体解决方案"为纽带，构建起赋能产业链上下游的转型生态闭环。既彰显了金盘科技在智能制造领域深厚的技术沉淀与前瞻研发实力，更凸显公司以“新质生
产力”助力行业变革。2024年，金盘科技将"新质生产力培育"作为核心战略支点，在智能制造赛道展开双向突破：一方面，基于数字化制造产生的海量数据，与行业优秀人工智能团队探索以AI
技术叠加数字化制造平台，将AI技术与数字化制造平台深度融合，贯穿研发、生产、销售等全过程，以提升生产效率、提高产品质量和企业运营管理效率。其二，精准定位智能工业机器人这一
智能制造的核心载体，在全球制造业智能化升级的大趋势下，智能工业机器人作为智能制造的核心载体，市场规模持续扩大，公司积极拓展智能工业机器人领域，特别是以智能焊接、智能搬运
和智能协作机器人为重点细分领域方向，不断拓展细分应用场景开发。以"数字基座+智能装备"的双轮驱动模式，构建企业可持续发展的技术护城河，积极推动自身及行业向智能制造转型升级。
五、绘“绿”图践行低碳理念，智造绿色能源装备金盘科技始终坚持绿色低碳发展之路，持续以实际行动践行国家“双碳”战略，不断提升绿
色低碳技术、产品、装备、服务的创新能力和供给能力，以自身行动为实现碳达峰碳中和目标贡献力量。金盘科技通过自建光伏发电和购买绿电等方式，海口、桂林、武汉、上海等基地工厂已
实现100%使用绿色电力。公司不仅致力于绿色能源的生产，还积极利用清洁能源为全球客户提供绿色产品和服务，助力全球客户实现可持续发展目标。金盘科技连续3年荣获金风科技“五级绿
17 / 364
色供应商”评价；凭借“关于零碳园区（工厂）综合能源管理系统解决方案”，金盘科技成功入选 2024 年度全国民营企业绿色低碳发展 50 强典型案例；荣获国新杯·ESG 金牛奖百强；入选
2024 年上市公司可持续发展优秀实践案例。这些荣誉不仅体现了公司在 ESG 责任履行方面的进步，更是市场对金盘科技可持续发展表现的高度认可。另外，公司不断提升ECOVADIS评级并获
得Fast Mover Badge，还向SBTi官网提交科学碳目标倡议承诺函，构建“碳零启示录”，不断向产业链、供应链、社会公众传播零碳文化和理念，携手共建绿色低碳高质量发展新格局。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务金盘科技是全球电力设备供应商，专注于中低压各类变压器系列、成套系列、储能系列等产
品的研发、生产及销售。公司已经全面实现数字化制造模式，不断为新能源（含风能、光伏、储能等领域）、AIDC模块化电源装备、新基建、高效节能、轨道交通等全场景提供优质的电能供应
解决方案及高端装备。致力为制造业企业尤其是离散型制造业企业，提供一流的全生命周期数字化工厂整体解决方案。并积极拓展智能工业机器人领域。截至目前，公司产品已获得美国UL、欧
盟CE、加拿大CSA、俄罗斯GOST、挪威DNV、法国BV、美国ABS、中国CCS以及中国节能产品认证等众多国内外知名认证 355个，同时公司通过数字化制造模式持续提升公司核心竞争能
力。公司的产品和服务遍布全球6大洲，87个国家。
2、主要产品及其用途报告期内，公司持续围绕客户需求为客户提供定制化产品及解决方案，运用数字化制造模式、
以科技创新为引擎聚焦全球新兴产业中高端应用场景，不断形成差异化竞争优势。同时，积极拓展新业务、研发新产品。公司主要产品如下：
2.1、变压器系列产品变压器系列
特种干式变压器 标准干式变压器环氧树脂浇注 真空压力浸渍 环氧树脂浇注 真空压力浸渍
特种干式变压器 特种干式变压器 标准干式变压器 标准干式变压器干式电抗器 非晶合金变压器
18 / 364
真空压力浸渍环氧树脂浇注
干式电抗器 非晶合金干式变压器 油浸式非晶合金变压器干式电抗器
液浸式变压器陆上风电机舱变压器 海上风电机舱变压器 光伏发电变压器
工业配套用电力变压器 油浸式叠铁芯配电变压器 油浸式卷铁芯配电变压器公司在变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有国际竞争优势，是全
球变压器行业优势企业之一，此外，公司可为客户提供低压、中压、高压、大容量干式变压器及液浸式变压器，公司变压器系列产品已广泛应用于风能、光伏、储能等新能源、数据中心、充电
桩等新基建、工业企业电气配套、高端装备、传统发电及输配电等领域，满足客户不同的应用场景。
（1）风能应用领域：形成为全球不同客户、不同风力发电机型配套的专用升压变压器系列产品，具有高可靠、耐电痕腐蚀性、抗振动、体积小、免维护等特点。公司已成长为国内外少数可
为风能领域生产风电变压器的优势企业，是全球知名风机制造商如维斯塔斯（VESTAS）、通用电气（GE）、西门子歌美飒（SIEMENS Gamesa）、金风科技等的风电变压器主要供应商之一。
（2）光伏应用领域：公司通过创新性的产品设计，形成多种结构变压器产品满足光伏领域不同应用场景需要，可以在较高环境温度、高盐雾及高污秽环境下稳定运行，具有很强的抗过载、
抗电压和电流谐波能力，具备为光伏全产业链提供电力配套服务能力，包括为光伏电站、硅料生产、光伏组件生产等提供配套电力产品。
（3）储能应用领域：随着电力系统的发展，储能技术的研究和应用越来越受到重视，目前储能技术主要分为机械储能、电化学储能两大类别。机械储能领域，公司于2017年开始研发抽水蓄
能电站使用的SFC特种干式变压器，产品容量可达50000kVA，能满足每年不少于2000次合闸冲击以及 0-60Hz 变频工况下安全运行。报告期内公司研发出适用于海拔 5000 米、容量 40000kVA
的抽蓄SFC产品，并获第三方试验报告。电化学储能领域，主要配套风电/光伏电站储能，产品具有较强的抗过电压和电流谐波的能力，公司拥有丰富的行业应用经验，技术成熟可靠，深得用户
认可。
19 / 364
（4）氢能应用领域：电解水制氢整流变压器为多脉波整流变压器，具有很强的过压、过流能力，同时有较强的谐波抑制能力，同时具备很强的耐候性，可达C3、E3，能可靠为电解氢设备提
供稳定电源。利用仿真技术进行多脉波谐波、阻抗、损耗、温升和耐疲劳等进行仿真分析，可确保有效抑制谐波及各绕组阻抗和温度的均衡，确保连接整流器后各支路电流分配均衡，有效提高
电解氢质量和效率。
（5）轨道交通应用领域：公司目前配套轨道交通领域有动力变压器、牵引整流变压器、双向变流变压器等三大类六个系列的产品。产品通过C2（气候）、E2（环境）、F1（燃烧）三项特殊
试验，可以满足在地下较强灰尘、潮湿等污秽环境下安全可靠运行。为响应国家“双碳”的号召，
产品通过优化设计进一步提高产品能效等级。配合轨道交通牵引供电系统方面研发出的双向变流变压器，将原来的牵引整流装置、能量回馈装置整合在一起，能达到节省建设投资、减少设备占
地面积等目的。截至报告期末，公司干式变压器产品已应用于全国31省（自治区、直辖市）已开通城市轨道交通运营线路的54个城市中的44个城市，覆盖率超80%。
（6）高效节能应用领域：公司的VPI移相整流变压器主要与中、高压变频器及变频调速器等成套柜体配套，产品具有体积小、过载能力强、局放小、抗短路能力强、散热性能优良、噪音低、
效率高、环保、阻燃等显著特点。产品通过国家变压器质量鉴定中心相关检验、美国 UL 绝缘系统认证等。公司是国内主要中高压变频器厂商的移相整流变压器的主要供应商之一。
（7）新型基础设施建设应用领域：AI 算力需求推动数据中心规模扩张，数据中心建设及电力配套进程有望加速，公司变压器系列产品凭借优于国家能效要求、低损耗，过载能力强，高可
靠性，满足长期负载要求等优势，能够很好的满足国内外数据中心的使用要求，已经广泛应用于IDC 数据中心领域，目前已广泛应用于包括字节跳动、百度、华为、阿里巴巴、中国移动、中国
电信、中国联通等百余个数据中心项目。
（8）工业企业配套领域：公司具有自主开发的设计软件及经验丰富的研发团队，可针对客户的各类特殊需求做定制化开发，产品广泛应用于钢铁冶金、石油化工、储能电池、海洋平台、工
厂矿山、核岛等各种工业企业配套领域，具有防潮、防腐、阻燃、可靠性高，抗过载能力强等特点。
（9）电网配套领域：公司产品广泛应用于发电励磁、变配电和补偿调压等方面。励磁变压器可为发电机励磁系统提供三相交流励磁电源，并通过励磁系统调节可控硅触发角，达到调节电机
端电压和无功的目的。在电网中，变压器还可以用于对电压进行补偿和调节，以保证电网的稳定运行。产品具有损耗小、噪音低、局放小、阻燃防火等特点，目前已在溪洛渡、向家坝、白鹤滩，
乌东德等多个电厂电站上得到了应用。
2.2、开关柜、箱变系列产品、电力电子设备系列20 / 364
中压开关柜12kV充气环网
KYN系列 Mvnex 柜 72.5kV充气柜（箱 72.5kV环保充气柜（罐式） 式）
低压开关柜BLOKSET MDmax SIVACON 8PT GCK、MNS、GCS 数据中心用一体化电源
（DCIUPS-AC）
箱变系列和电力电子设备系列常规箱变 新能源光伏/风电专用箱变
美变/华变 预制舱高压静止式动态无
功功率补偿装置储能一体化箱变 一体化光伏逆变并网装置 一体化智能光伏箱变
(SVG)包括开关柜和箱变系列产品，用作发电、输电、配电及用电环节中电能转换过程的开合、保
护和控制等用途，主要应用于风能、光伏、水电、火力等发电系统，储能系统，电网系统，智能电网，数据中心，轨道交通（牵引供电系统），海洋工程（舰船电力推进系统及海底矿产开采平台
供电系统），工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统的保护和控制。
2.3、储能系列产品中高压直挂储能系列产品 低压储能系列产品 大容量电池包
6kV-35kV中高压直挂储能系统 2MW-7MWh风冷储 3.45MWh-5MWh 1P104S大容量液冷
单机最大容量 能电池舱 液冷电池舱 电池包25MW/50MWh
模块化工商业储能 户用低压储能系列产品21 / 364
5kW-10kW 10kWh-20kWh模块化户外电池柜 模块化户外控制柜 交流耦合储能机 户用储能一体机
公司依靠多年的储能相关技术及产品研发技术积累，已形成了储能系列产品核心技术29项，
同时，公司依托上海交通大学在电力电子和储能领域的技术优势，形成紧密的产、学、研战略合作。2022年7月公司发布了全球首例中高压直挂全液冷热管理技术的储能系统，同时推出低压储能
系统等系列产品，覆盖了储能全场景的应用，包括发电侧、电网侧、工商业侧和户用侧。公司致力于提供全球一流储能系列产品，为客户提供整套新能源解决方案。
（1）35kV高压直挂储能系统35kV高压直挂储能系统采用交流组串通过电抗器直接运行于35kV电力系统中，无升压变压器，
提高了系统循环效率；采用液冷技术，电池和PCS的散热能力大大增强，提高电池和PCS的使用寿命，同时，电芯的温度一致性好，克服了电池的短板效应，提高电池系统的容量利用率。35kV高
压直挂储能系统具有“三高、两快、一多”的特点，即“三高”—高效率、高安全、高可靠；“两快”—快速的动态响应速度实现对电网的功率支撑、快速的虚拟同步技术VSG实现对电网的一次和二次
调频；“一多”一机多能，既可以实现有功充放电，同时实现了四象限运行，取代了SVG，为客户节省大量的前期预投资。
35kV高压直挂储能系统可以实现对新能源光伏、风电的消纳，平抑由于新能源并网给电网带来的波动性、随机性和不确定性，保证电网安全可靠地运行。特别是对大容量、集群化的储能系
统，由于其单机容量比较大，并机台数少，调度协调一致性好，可以实现真正的百兆瓦级储能电站，在共享储能和新能源消纳等发电侧、电网侧场景将得到广泛地应用。
（2）中压直挂储能系统中压直挂储能系统主要是指储能系统直挂6kV至10kV发电侧和电网侧，无升压变压器，采用
H桥组成星型和三角型拓扑，具有单机容量大、动态响应速度快、跟踪精度高而被广泛应用于火电联合调频、电网调频调峰、黑启动、备用电源和无功补偿等场景。
（3）低压储能低压储能采用标准化电池舱和PCS升压一体机，完全实现模块化管理与运维，消防系统采用
模块化，实现电池舱独立消防，保证储能系统安全运行。广泛应用在新能源发电侧、电网侧和工商业侧等应用场景，实现对电网的调频、调峰、削峰填谷、黑启动、备用电源和无功补偿功能。
（4）大容量电池包1P104S电池PACK通过高集成模组设计与高效液冷热管理技术，实现包内电芯温差＜3℃，在
高压直挂储能、工商业储能及低压储能等多元化场景中显著提升系统能量密度与运行一致性，降低全生命周期度电成本。
22 / 364
（5）模块化工商储公司模块化工商业储能业务目前主要为单个模块215kWh、261kWh、466kWh等规格的储能产
品，并网电压为400V。产品直流侧和交流侧均采用模块化设计：①直流侧根据储能应用场景，可采用多个模块拼接运行；②交流侧，采用兼容设计方案，通过PCS模块调整及EMS系统协调，可
同时搭配多个直流侧电池模块运行。主要场景是针对电费成本高、负荷上限控制、有限电场景以及有电力市场参与需求的企业和园区，利用储能系统进行峰谷价差套利。在此基础上，可以配合：
①综合能源类多能互补场景，②台区储能场景，③煤矿、IDC等备电场景，④新能源变电站站内储能等，⑤山区、岛屿的离网系统。
（6）户用储能公司可为用户提供系列化户用家储产品，方便用户实现光储微电网家庭新型绿色用电系统，
减少家庭电费支出，余电上网套利，具备UPS后备电源功能，保障家庭关键设备不停电，操作界面友好，轻松掌握家庭用电情况，实现智能化家居，尽享低碳生活。
2.4、数字化工厂整体解决方案干式变压器数字化工厂 成套数字化工厂整 储能数字化工厂 油浸式变压器数字化工
整体解决方案 体解决方案 整体解决方案 厂整体解决方案数字化工厂整体解决方案是为制造业（包括离散型及流程型）提供包含数字化转型规划咨询、
数字化工厂整体解决方案、数字化工厂自动化产线、数字化软件架构规划及业务软件实施、智能仓储及物流系统、智能充电系统、5G云化AGV产品主要七大业务，结合企业自身特点以及业内权
威标准模型为装备制造、生物医药、物流仓储等众多企业提供定制化的数字化转型整体解决方案，
截至报告期末，公司数字化团队已成功实施完成包括干式变压器、成套、储能、油浸式变压器 4大产品类别数字化工厂整体解决方案。
数字化转型规划咨询：为企业提供产线规划、专用设备规划、软件实施规划、系统集成规划，
实现“智能制造”、“智慧服务”，全面提升企业综合竞争力，促进产业转型升级。
数字化工厂整体解决方案：通过整体解决方案帮助企业实现数字驱动设计仿真、生产工艺过程仿真，数字化生产线系统，板材套材仿真等。
数字化工厂自动化产线：特种装置发明和研发，产线设备机电一体化研发设计，产线设备加工及实施落地等全程一体化服务，并提供后续运营保障服务。
数字化软件架构规划及业务软件实施：根据整体规划方案，制定适合企业的数据报文规范，
以三大架构为基础实现覆盖四大业务板块的管理系统规划及软件实施。
智能仓储及物流系统：根据企业物料特点及现状进行仓储物料及物流配送整体方案规划，设23 / 364
计符合物料存储节拍的智能立体仓储整体方案，实现仓储管理及物流配送的智能化建设。
智能充电系统：依托边缘计算平台EC-plat进一步拓展，搭建以“充电+服务”为核心的新型互联网平台，为广大新能源用户提供“充电+服务”，该平台与国际上的主流充电协议兼容，能够
满足全球范围内的用户需求，目前已经在武汉绿色产业园进行上线使用。
5G云化AGV产品：基于兼容 5G通信的架构来研发，突破了通讯的限制，实现了 IT和OT网的融合，同时完成边缘计算+5G 通讯技术在数字化工厂云化领域应用落地，解决了数字化工厂内
智能配送需求，支持多个厂家AGV协调使用，统一数字工厂内交通管制，畅通数字化工厂内外运输。与此同时完成了自主导航核心算法研究，为下一代自主导航打下了基础。
WEB服务中间件产品：基于JDK自主研发高性能WEB服务中间件，摒弃传统WEB服务Servlet，依托企业数据报文标准规范，应用AIO先进的异步IO处理，打造适合数字化工厂的WEB应用中间件，
该产品目前已经应用到多座数字化工厂，并高效稳定运行承载的Web业务，使用创新的算法突破传统的技术瓶颈，后续将为工业软件提供底层的标准新一代WEB服务基座。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购部按照采购程序及流程等来规范和指导具体的业务操作，并开发建立统一、集中、
采购全链条系统化的供应商协同管理平台 SRM 系统，打通公司内部资源管理系统与外部供应商信息连接，实现供应商与公司的互联互通，通过SRM系统建立供应商门户，统一规范供应商注册
入口，优化供应商主数据管理流程，建立供应商信息共享机制，利用数字化优势，提高协同效率，
实现更开放、更便捷、更高效的运营目标。公司对供应商进行甄选和管控，依据对原材料的技术要求，通过样品测试、现场评估、少批量多批次试用等方式深入评估供应商，保障高品质原材料
的供应，形成了强有力且稳定的供应链整体配套能力和高品质原材料供应能力。此外，公司结合供应链资源、供应商运输资源、第三方物流仓储和运输资源，形成了有效的短周期、低成本的运
输配送体系，提高了公司及时供货能力。
2、生产模式公司主要采用以销定产的订单式生产模式，依靠先进的数字化制造模式，以“智能决策、数
据驱动、数字智造、全面服务”为四大战略发展路径，将精益生产理念固化到数字化工厂产线中,通过智能决策系统不断提升、优化数字化核心技术；将新一代信息技术同传统制造技术深度融合，
通过数据驱动创造价值，颠覆传统制造模式，持续提升人均产出量和产出额，极大提升了设备的有效工作时间，成倍提升了产能，降低了单位制造成本，持续提升公司核心竞争力，从而实现为
客户创造价值。
3、销售模式公司已经建立了国内外的销售网络。为了适应市场和行业的周期性变化，公司不断调整和优
化营销策略，提升市场开拓能力。同时，公司借助客户关系管理系统（CRM），成立了由客户经理、
24 / 364
技术方案专家和交付专家组成的工作小组，形成了面向客户的“铁三角”作战单元，为客户提供售前、售中和售后的全方位服务，并利用数字化营销网络持续为客户创造价值。截至 2024 年 12
月31日，公司在国内的主要省会城市和重点城市共设有58个营销网点。每个营销网点都配备经验丰富的销售及售后服务人员，他们负责开拓和维护区域客户与公司之间的联系，与市场部及销
售服务部门等，合力为客户提供全方位的服务。境外市场的客户开拓和维护主要由公司的子公司负责，境外客户主要来自新能源、工业企业电气配套、发电及供电等领域的国际知名企业。与此
同时，公司还设有出口事业部，专门负责境外销售服务和技术支持。
4、研发模式公司始终将技术创新认定为企业持续发展和价值创造的源泉，建立了多层次研发架构，公司
层面设立了以新能源、新场景的电力解决方案研发为主的电气研究院，以数字化整体解决方案软硬件模块研发为主的智能科技研究总院，根据公司战略发展目标进行前瞻性研发，同时通过各个
产品线事业部紧密围绕市场需求、持续迭代创新，以客户需求为导向进行满足能源电力、储能应用及数字化制造模式创新等各个应用场景的研发。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1、行业的发展阶段、基本特点
公司所处行业为电气机械和器材制造业之输配电及控制设备制造业，主要产品广泛应用于新能源（含风能、光伏、储能等）、高端装备、新型基建、高效节能等领域。同时公司不断延展产业
链，持续发展储能业务以及数字化整体解决方案业务。
（1）全球能源电力领域的变革正在持续驱动电力设备需求不断攀升能源结构转型与新能源技术突破正推动电力设备市场进入高速增长周期。在光伏、风电等可
再生能源装机量持续攀升的驱动下，全球能源体系加速向低碳化演进。制造业智能化转型推动产线电气化率显著提升，工业互联网对供电质量提出更高要求。与此同时，人工智能、云计算等数
字技术基础设施的快速发展，催生高密度算力设备的规模化部署，形成支撑用电需求增长的新动能。另外，全球电网正面临新能源渗透率持续攀升、并网特性与负荷结构深刻变化、源荷时空分
布失衡加剧，以及区域性基础设施老化加剧等多重挑战，这些压力驱动电网系统加速向智能柔性化升级、多能协同优化、跨国电力互联等方向演进，也进而催生电力设备全产业链的增量市场空
间。
在发电端，能源转型推动新能源占比升高。根据国际能源署（IEA）数据，可再生能源预计将在 2025 年产生超过全球电力总量的三分之一，超过煤炭，成为最大的电力供应来源。2028 年可
再生能源发电量占据全球发电量超42%，其中风能和太阳能发电量份额将达到25%。
25 / 364
资料来源：IEA、长城证券产业金融研究院其中，在光伏行业领域，2024年光伏市场依然面临较大的供需失衡问题。在供给端，根据华
福证券研究所报告，2020-2024E光伏主产业链产能大幅扩张，根据SMM，预计至24年底，国内多晶硅/硅片/电池片/组件产能较 25 年全球终端需求供需比均超 100%。在需求端，根据彭博新能
源财经（BNEF）预测，2025年中国光伏新增装机或再创新高，新增装机将达302GW，增速预计同比2024年（277.57GW）增长8.8%。
在用电端，全球电力需求显著增长，电气化进程加速。根据国际能源署IEA预测，全球电力需求在2023年保持温和增长，但预计到2026年全球电力需求将以更快的速度增长，平均每年增
长3.4%。新兴经济体是全球电力的主要增长引擎。预计到2026年，约85%的新增电力需求将来自发达经济体以外的地区，其中，中国将是主要贡献者，到2026年，中国的电力需求总增量约为
1,400太瓦时（TWh），这一数值超过了当前欧盟年总电力消费量的一半。中国的人均电力消费在2022年底已超过欧盟，并预计将继续增长。
资料来源：国际能源署（IEA）《电力2024：分析与2026年前景预测》数据中心推动用电侧需求高启。根据Semi Analysis研究，数据中心电源容量的复合年增长率
26 / 364
将从 2022-2024 年的 12-15%加速到 2025-2028 年的 25%。全球数据中心 IT 电力需求（指给服务器供电所计算的电力消耗，不包括制冷等其他设备电力消耗）将从2023年的49GW激增到2026
年的96GW，AIDC驱动的电力需求占约40GW，占增量的85%。随着AIDC行业的快速发展，变压器、开关柜等电力设备需求也将会加速增长。
资料来源：Semi Analysis，中国银河证券研究院在电网端，由于能源转型、电网线路改造升级、用电端需求增长等因素，全球电网投资持续
增长。例如，随着AI数据中心规划增加，美国用电增速预期不断攀升，叠加老旧电网改造升级与电网互联需求，电网投资有望保持较高增速。欧洲海上风电并网与跨国互联有望驱动电网投资增
长。新兴经济体电网投资以新建线路为主，短期无电少电问题突出，长期也面临能源转型的挑战。
根据IEA《World Energy Investment 2024》，受益于欧美、中国以及部分拉丁地区支持电网发展的新政策和资金，预计2024年全球电网建设支出将达到4000亿美元，其中发达经济体和中国占全
球电网支出的80%。近年，国内电网建设持续加速，国家电网在7月曾表示，2024年全年电网投资将首次超过 6000 亿元，同比新增 711 亿元，投资增速创 2015 年来新高。同时，根据 DNV 分
析预测，中国的电网容量将增长 120%，从 2022 年的 540TW-km 增长到本世纪中叶的 1,200TW-km。由于国家幅员辽阔，不同的能源供应中心和需求中心集中在相隔甚远的地方，电网就像一个
高速网络，实现瞬时电力传输，同时随着时间的推移，使清洁电力变得更加便宜。
27 / 364
DNV《中国能源转型展望2024》国内电网扩容预测（2）储能装机规模保持增长，有力支撑新能源高速发展
根据彭博新能源财经预测，2024年将成为全球储能装机量的又一个创纪录年份。全球储能装机量预计将大幅增长76%，达到69GW/169GWh。到2035年，储能市场规模或将是目前的10倍，
累计达到228GW/965GWh。
BloombergNEF得益于持续推进各省份的强制性协同政策，例如更多地要求在新建的太阳能或风能项目中配
套部署新型储能系统，我国储能市场仍在持续高速发展中。根据 CNESA DataLink 全球储能数据库的统计，截至2024年9月底，中国已投运电力储能项目累计装机规模111.49GW（包括抽水蓄
能、熔融盐储热、新型储能），同比增长48%，比去年底增长29%。抽水蓄能累计装机占比首次低于50%。其中新型储能累计装机首次超过50GW，达到55.18GW/125.18GWh，功率规模同比增长
119%，能量规模同比增长244%。2024年前三季度新型储能新增投运装机规模20.67GW/50.72GWh，
功率规模和能量规模同比增长69%/99%。
（3）制造业数字化转型向规模化演进，人工智能成关键力量数字经济作为一种新型经济形态，其核心特征与新质生产力高度契合，成为推动新质生产力
发展的重要引擎。2024年的政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产28 / 364
力”列为政府工作十大任务之首，“深入推进数字经济创新发展”是其重要举措之一。国内出台了一系列政策鼓励企业进行数字化转型，数字化转型市场将保持高速增长态势。IDC预计，2028年
中国数字化转型支出规模预计达到7,330亿美元，全球占比约16.7%，五年复合增长率约为15.6%，
增速高于数字化转型全球整体增速。
在数字经济发展的浪潮中，制造业正处于数字化升级转型的快速发展时期，数字孪生、流程自动化、物联网等技术被越来越广泛地使用在传统工业制造过程中，大大促进了行业整体降本增
效的水平。而在AI技术的深度赋能下，为企业的数字化转型注入了强大动力，引领行业驶向智能化的新征程。
电力装备制造业是我国经济发展的战略性、基础性产业之一。2024 年 10 月，工信部发布的《电力装备制造业数字化转型实施方案》指出：到2027年，电力装备制造业数字化转型取得明显
成效。一是数字化水平明显提升，电力装备制造业重点企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别超过75%、90%。二是标杆引领作用持续增强，建成 15 个左右国家级智能工厂、
5 家左右数字领航企业、10 个左右 5G 工厂。三是支撑服务能力不断完善，电力装备制造业规模以上企业在研发设计、生产制造、运维服务等环节完成深度数字化改造，人工智能赋能效果明显，
数字化改造达到世界先进水平。
1.2主要技术门槛（1）输配电业务领域
输配电及控制设备行业是电气自动化、微机继电保护技术、计算机网络与控制技术、通信技术、电磁兼容技术、软件开发技术、测量与控制、机械制造、高压绝缘、微电子技术、传感技术
和数字处理技术等多种学科交叉的行业，企业需要有多年研发经验和运行经验的积累，以及深厚的技术储备。近年来，随着产品逐步向智能化、数字化、信息化、集成化、高效节能化的方向发
展，智能电网技术标准体系的发布以及生产企业迈向数字化转型升级，都对行业内企业技术储备29 / 364
提出了更高的要求，需要企业大力投入研发，团队不断创新，致力于新技术与新产品的持续发展，
以满足下游应用的新需求。
公司产品广泛服务于多个关键行业领域，涵盖新能源（风能、光伏、储能）、新基建（含数据中心）、工业企业电气配套、高端装备、传统发电及输配电等领域。通过深厚的技术积累与创新能
力，公司致力于为上述领域提供高性能、高可靠性的电气解决方案，满足客户多样化的需求，助力行业高质量发展。
在风力发电领域，公司长期为全球客户提供多种型号的专用升压变压器，产品以高可靠性、
耐电痕腐蚀性、抗振性、紧凑设计及免维护性能为特点，是国内外风能领域生产风电干式变压器的优势企业之一，为全球主要风机主机厂提供核心配套。
在光伏领域，公司针对多晶硅还原炉配套变压器的需求，重点突破半穿越运行、抗短路能力及缺相运行工况技术难题，满足光伏生产设备对电气安全运行的严苛要求。
在高端装备领域，电力设备的应用面临多样且复杂的技术挑战。例如，在轨道交通场景中，
地铁内供电设备需在复杂工况下长期运行，对设备的高可靠性及数字智能化适配能力提出了极高要求，使得该领域对电力设备的技术门槛显著提高；在海洋工程领域，由于海上环境的高湿度、
高盐雾等特殊因素，对电力设备在特殊环境中的长期运行能力、抗振动冲击性以及耐摇摆性能提出了严苛要求，同时某些关键设备还需满足内燃弧试验和整机防腐试验等严格标准；在地下输配
电领域，随着城市建设的快速发展，地下管廊输电与配电得到广泛应用，地下浸水干式变压器需在无外壳保护的情况下实现长期浸水带电运行，并配备高压接地开关和低压网络保护器等设施，
这对设备的安全性和可靠性提出了极高要求。
在高效节能领域，干式移相整流变压器作为高压变频器的重要配套部件，被广泛应用于矿业、
水泥、冶金、石化、海洋平台等高能耗工业场景。针对中高压变频器的整流电源需求，相关产品需通过持续优化设计、改良通风结构以及提升风冷效率等手段，不断提高其运行效率与产品质量。
同时，为满足客户的多样化需求，企业需深入掌握产品的定制化设计能力，这对移相整流变压器在高电压等级、大容量和散热性能等方面提出了极高的技术要求，显著提升了该领域的技术门槛。
在其他环保领域，如污水处理臭氧发生器、制氢电源以及电力电子变压器等，为满足轻量化和便捷化的需求，产品的工作频率已突破传统50/60Hz的限制，提升至kHz级别。作为电能转换
的核心组件，变压器的中高频化设计与制造已成为关键技术。目前行业内多数传统电气设备制造商在变压器产品的中高频化研发方面仍处于初期阶段，高压场景的应用相对较少。随着技术的持
续发展与迭代，该领域的技术门槛预计将逐步提高，对企业的研发能力和创新水平提出更高要求。
（2）储能领域储能行业的进入门槛涵盖技术研发、资金投入、政策支持、产业链整合及市场竞争等多个方
面。企业需具备强大的研发能力、雄厚的资金实力、对政策的深刻解读能力，以及在产业链整合和市场竞争中的独特优势，方能应对该领域的复杂挑战。随着全球能源结构加速转型以及可再生
能源的广泛应用，储能技术的重要性持续提升。大功率电化学储能逐渐形成了两条技术路线：中30 / 364
高压直挂储能系统和低压储能系统，两者分别适用于电网电源侧和工商业侧的不同需求。
其中，中高压直挂储能系统有较高的技术门槛，主要包括电池和储能换流单元PCS的散热问题、电池温度一致性问题、35kV储能系统集装箱绝缘设计问题、电池PACK液冷板结构设计和模
组装配、四级液冷管路绝缘设计、35kV电池簇与电池簇之间和电池簇与地之间电气间隙和爬电距离、储能换流单元PCS结构设计、高位取电设计、集装箱系统整体结构布局设计；在控制方面主
要包括：三相功率解耦控制策略、能量均衡控制策略、系统二倍频抑制策略、高压直挂提高系统可靠性冗余容错控制策略、高低电压故障穿越控制策略、高压直挂储能对电网适应性控制策略包
括：电压适应性、频率适应性和三相电压不平衡控制等、虚拟同步VSG控制策略调节系统虚拟惯量实现储能系统响应调度一二次调频，实现对电网有功和无功功率的支撑，包括有功下垂控制、
无功下垂控制；高压直挂全电压、全电流测试技术等。
公司是中高压直挂储能系统研发及技术储备方面的优势企业，拥有多项核心技术与发明专利，
形成了较高的技术壁垒。公司研发团队掌握了中高压直挂储能系统的核心技术，奠定了高压、中压和低压储能系统在不同应用场景中的技术基础，助力储能行业的持续发展与技术突破。
（3）数字化工厂整体解决方案领域数字化工厂整体解决方案的技术门槛横跨多个领域，包括工业软件集成、边缘计算与实时数
据处理、人工智能与机器学习、大数据处理与分析、物联网技术与设备创新，以及虚拟现实与增强现实技术等。这不仅要求团队具备对PLM、MES、ERP等工业软件的深度掌握，还需实现跨平
台和跨系统的高度集成。同时，为了高效处理生产线数据并实现实时监控与调度，必须具备强大的边缘计算能力和实时数据处理能力。智能预测、优化调度等功能则要求团队对人工智能和机器
学习算法深刻理解。此外，能够高效处理海量数据、实现设备互联互通与智能化，并提供逼真模拟与交互体验，是数字化工厂整体解决方案中不可或缺的核心要素。
然而，数字化工厂解决方案的核心竞争力不仅体现在技术层面，更体现在团队对先进信息技术与制造技术的深度融合能力。团队既需要对云计算、大数据、物联网和人工智能等前沿信息技
术有深入的理解，包括其核心原理、应用场景及发展趋势，并能灵活运用这些技术来解决数字化工厂的实际问题。同时，团队还需对制造技术有扎实的掌握，涵盖机械设计、工艺流程、设备维
护等多个方面，以提出有效的制造环节解决方案。团队需要将信息技术与制造技术融合贯通，不仅要有深厚的技术功底，还要有跨界的思维方式和创新能力。因此，数字化工厂整体解决方案的
技术门槛不仅取决于技术本身，还依赖于团队在信息技术与制造技术上的全面理解与协同能力。
只有具备这样的团队，才能设计出真正具有市场竞争力的数字化工厂解决方案。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、国内外市场双轮驱动，优势地位不断夯实公司自成立以来，科技创新一直是推动企业持续发展的核心引擎。公司持续加大研发投入，
致力于新产品和新工艺的开发与应用，成功推出了一系列具有自主知识产权的高性能、高质量产31 / 364
品。公司产品在国内外风电、光伏、储能、轨道交通、新基建（含数据中心）等众多领域得到了广泛应用，彰显了公司在全球电力设备供应领域的优势地位。
在全球化的经济格局中，公司作为全球电力设备供应商，依托前瞻性的国际化视野和战略布局，以及多年来精心构建的全球营销网络，实现了国内外市场的深度双轮驱动发展。这一全球化
布局不仅为公司在全球范围内奠定了坚实的市场基础，而且使公司能够敏锐地捕捉不同国家和地区的市场需求变化，灵活调整产品结构和营销策略，以满足多样化的市场需求。多年来公司通过
与国际知名企业及大型国有控股企业的紧密合作，不仅显著提升了品牌影响力和市场认可度，还吸收了先进的技术和管理经验，进一步增强了在全球竞争舞台上的实力，为公司赢得了国内外市
场的赞誉和信任。
公司坚持全球化发展战略，深度打造品牌影响力和竞争力，截至2024年12月31日，公司产品已服务全球约87个国家，在国内，公司的干式变压器产品已成功应用于国内超180个风电场项
目、230个光伏电站项目以及44个城市的177个轨道交通项目，为国家的能源建设和城市发展贡献了重要力量。在海外市场，公司产品已广泛应用于境外累计500余个发电站项目和14个轨道交
通项目，产品还间接或直接出口至境外风电场项目约 1.6万余台。公司凭借着深厚的技术沉淀和以客户为中心的产品研发，获得了多项技术认证与客户认可。公司上榜“制造业单项冠军示范企
业”，2024年，公司入选国家工信部首批卓越级智能工厂，“干式变压器”入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》及海南省先进装备制造首台套名单，以及GE
“2024 Wind Supplier Excellence Award”、2023年度金风科技绿色5级供应商称号等。公司持续巩固国内外重要客户的合作，积极开发优质客户，致力于为每一位客户提供卓越的服务体验，
2024年，金盘科技的客户满意度高达98.26%。通过持续的科技创新和全球化战略，不仅巩固了在国内外市场的优势地位，也为公司的长远发展奠定了坚实的基础。展望未来，公司将继续秉承创
新驱动的发展理念，不断探索和拓展新的市场领域，为全球客户提供更加卓越的产品和服务，共同推动电力行业的持续进步和繁荣。
2、储能业务布局基于多年积淀的电化学储能核心技术，公司储能团队不断追求卓越，对技术进行深度迭代与
升级，已成功推出了适用于发电侧、电网侧和工商业用户侧等全应用场景的中高压直挂储能系统、
低压储能系统等储能全系列产品。不仅实现了高中低压储能变流器（PCS）、能量管理系统（EMS）、
电池管理系统（BMS）等储能系统关键部件及配套的高低压配电设备和变压器的自主研发、设计、
制造及储能系统集成，还涵盖了储能系统及除电芯以外的储能系统关键部件全产业链。在储能全产业链的布局使我们在技术和成本上具备了相对优势，能够迅速响应市场需求，为不同类型的客
户提供定制化的储能解决方案。
随着全球能源转型的加速，金盘科技将继续在储能领域发挥自己的技术优势，为客户提供更多高效、可靠的储能解决方案。2024年，海南临高农光互补光伏发电25MW/50MWh项目成功并网、
中广核海南文昌翁田25MW/50MWh项目成功并网、山西天镇源网荷共享储能电站50MW/50MWh项目32 / 364
成功完成全部涉网试验测试并转入商业运营、海南甲子镇胜日光伏储能电站 25MW/50MWh 项目成功并网等，保障了区域电网的稳定运行，支撑地区加快建设清洁低碳、安全高效的能源体系。公
司积极参与各类行业展会与技术论坛，如2024北京国际风能大会暨展览会、IEEE 2024储能技术大会等储能领域高端交流会议，作为全球顶尖的技术会议之一，向行业积极分享最新的研究进展
和技术理念，同时吸收行业内的创新思路，以推动自身技术的不断进步。
公司储能业务涵盖中高压直挂储能系统、低压储能系统、模块化工商业储能及户用储能产品，
全面覆盖发电侧、电网侧、工商业用户侧及家庭用户侧的储能应用场景。公司致力于为全球客户提供高品质的储能系列产品和定制化的储能解决方案。未来，我们将继续秉承创新、绿色、高效
的发展理念，持续加大研发投入，推动储能技术的持续创新和突破。同时，积极拓展国内外市场，
与更多优秀的合作伙伴携手共进，共同推动储能行业的高质量发展。
3、数据驱动，构筑数字化智造竞争优势公司立足于行业的前沿，紧随国家能源革命、“产业数字化、数字产业化”、“双碳”战略
步伐，通过前瞻性地规划与实施数字化战略，已经成为行业内数字化转型的先行者和行业创新的标杆。金盘科技通过5G、工业互联网、大数据、云计算、人工智能等新质生产力重塑企业核心竞
争力与发展新动能，依托自身数字化团队的专业能力，已在国内成功建设了涵盖高端变压器、成套设备、储能产品等7 座数字化工厂。公司在制造业领域的深耕为提供数字化解决方案赋予了更
强的行业洞察力，能够深刻理解制造企业的业务痛点和需求，能够将实际生产中的复杂场景与数字化技术相结合，是同行业内少数可以提供数字化整体解决方案的企业。
公司数字化工厂深度融合了人工智能、互联网、云计算和大数据等前沿技术，与制造业的实践紧密结合，实现了以数据为驱动力的创新运营模式。这一模式以数据驱动、软件定义、平台支
撑、智慧决策为核心，颠覆了传统制造模式，提升了生产效率和设备利用率，降低了制造成本，
从而增强了公司的核心竞争力，并为客户创造了更大的价值。公司连续两年荣获中国上市公司数字化转型优秀案例的荣誉，这充分彰显了公司在推动产业链高质量发展、践行 ESG社会责任等方
面的卓越表现。
公司在数字化转型的道路上取得了显著成就，不仅在内部实现了质的飞跃，更通过商业化推广数字化工厂整体解决方案，为全球市场提供了高效、可靠的服务。2024年公司依据财政部相关
规定，进行数据资产入表工作，进一步巩固了公司在数据驱动型经济中的优势地位。未来，金盘科技将继续秉持数据驱动的理念，深度融合国家新质生产力政策，不断探索和创新数字化智造的
新模式和新路径，为制造业的转型升级贡献更大的力量。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
（1）以干式变压器系列产品为代表的输配电业务领域近年来，公司密切关注热点行业，并研制配套的干式变压器产品，充分利用技术领先优势开
33 / 364
拓市场，尤其在新能源的风能和储能、数据中心、城市轨道交通、节能变频驱动等领域不断研制出先进的产品，这些相关产品要求更高的技术性能和可靠性。
借助干式变压器行业技术的持续创新以及新材料、新工艺的应用，干式变压器企业不断研制和开发出满足下游行业发展新要求的产品，不断提高产品的适用性、稳定性、可靠性、环境适应
性、安全性，同时降低产品损耗、噪声，并向小型化、紧凑型、少（免）维护型、智能型、节能环保等方向发展，以实现提高设备运行质量、节省成本、提高经济效益的目的。报告期内，公司
在输配电业务领域取得众多新技术突破。
在新能源的风能领域，随着陆地与海上风机大型化快速发展，需配套更大容量、更高电压等级的风电变压器产品以适应下游行业的发展。公司率先研发成功业内首台陆地10MW机组配套
的35kV升压干式变压器，并成功并网运行。除此之外，公司研发成功66kV等级升压干式变压器，运用了两项独立自主创新专利技术——高压端子密封式干式变压器，且全部通过国家质检监
督中心的鉴定试验，可有效降低产品成本及体积和重量，具备和液浸变相近的体积和重量，该产品被批量应用于陆上及海上风电领域，为高电压等级大型化风力发电系统提供可靠的变压器解决
方案。
在新型基础设施——数算中心领域，随着行业进入规模化建设阶段，电力监控产品作为数据中心供配电系统的必备组件，对供配电系统的总体要求是连续、稳定、平衡、分类，并要求产品
具备模块化设计思路，行业企业需要根据数据中心的容量进行配置，具备模块化快速安装的能力。
另外公司成功研发了浮式生产储油轮（FPSO）配套的大容量多脉波干式变流变压器，解决了干式变流变压器在海洋环境下的高盐雾腐蚀，摇摆震动，通风散热，以及轴向分裂结构的半穿越
阻抗不平衡等问题，产品已通过国外客户的验收并取得挪威 DNV 船级社认证证书，为海洋工程装备的稳定运行提供了可靠支持，促进了全球海洋工程在高效、节能、环保等方面的持续发展。
（2）储能业务领域随着新能源渗透率提高，电力系统“双高”特性将更为显性（高比例新能源、高比例电力电
子设备），电网安全稳定运行风险进一步加剧，催生电网对构网型储能的技术需求；与传统的跟网型储能相比，构网型储能能够主动为电网提供电压和频率的支撑，增强电网的稳定性。高压直挂
储能系统由于单机容量大、响应速度快等特点，可原生支持虚拟同步机算法，在构网型储能领域技术优势极其显著。我司与上海交通大学科研团队紧密协作，推动产学研深度融合，提前对构网
型储能的核心技术展开技术攻关及工程应用，实现高压直挂构网储能系统一次调频、惯量支撑、
故障电压穿越、3倍过载及黑启动等构网技术能力；同时，在高压直挂技术路线垂直深耕，催生出一系列核心技术：1）自适应 SOC 均衡技术，实现均衡能力的尽限利用，解决大容量储能系统的
“木桶效应”；2）充放电流脉动抑制技术，大幅提高 SOX的估算精度；3）故障隔离与容错控制技术，无需额外增加硬件成本，实现任意子模块容错运行；4）在线运维技术，实现储能系统“非
停运式检修”，大幅提高系统的可维护性。同时,公司还将工商业储能和我司自主开发的智慧能源平台结合，根据市场需求，快速推出基于工商业储能产品的光储充直柔微电网、零碳园区及虚拟
34 / 364
电厂的整体解决方案。
（3）数字化工厂整体解决方案业务领域目前中国制造业正经历着一场由AI驱动的数智化蜕变，以人工智能、大数据、云计算等新兴
数字技术为制造业智能转型升级提供了强大的动力。软件方面，人工智能平台将人工智能算法、
大数据、物联网、云计算等先进技术整合在一起，为企业提供一个高度集成、灵活、高效的生产环境，通过集成人工智能技术与制造执行系统、设备管理系统等核心工业软件，加以海量工业数
据的训练和多模态能力的融合，实现对生产数据和历史记录的深度学习和分析，使得生产制造从人工决策向自动化、智能化管理决策演进。硬件方面，以智能工业机器人为代表的硬件叠加AI技
术的双轮驱动，为数字化制造平台打造了新的生产范式。
公司以多年积累的研发、制造数据为基础，深入研究工业互联网与制造技术的融合与实践，
提前进行数字化布局，已率先在行业内进行数字化转型，随着AI技术的快速发展，其在赋能数字化工厂迈向企业智能制造方面的作用日益凸显，公司积极探索挖掘人工智能技术在公司数字化工
厂中的应用，进一步推动企业智能化升级。同时，积极布局“智能工业机器人”业务领域，推动公司业务的多元化发展，助力更多企业迈向智能化生产的新阶段。
（二）未来发展趋势
1、新质生产力引领智造升级，推动制造业重塑未来发展格局新质生产力是产业高质量发展的核心支撑，随着信息技术、人工智能、大数据和云计算等技
术的深度融合，不仅将深刻改变传统的生产模式，还将重塑制造业的未来发展方向。在软件端，
人工智能与工业互联网平台，进一步释放了企业数据资产的潜力，进一步增强了生产系统的灵活性和可扩展性。在硬件端，自动化设备、工业机器人等通过集成人工智能算法，正在向更高级的
自主决策方向发展。因此，工业互联网、人工智能算法等为硬件提供了更强大的“大脑”，而智能工业机器人、自动化设备等则为整个系统赋予了更加智能的执行能力，两者的结合将推动制造
业实现更高的生产效率、更强的灵活性和更智能化的决策发展。
2、低碳时代推动清洁能源发展和电力设备技术升级随着全球能源转型的加速，电力设备行业正朝着绿色化、高效化、智能化的方向发展，在绿
色化方面，随着新能源发电技术的不断发展，太阳能、风能等可再生能源在电力供应中的占比不断提高，带动了相关电力设备的市场需求。在高效化方面，随着全球对能源效率和可持续发展的
重视，电力设备行业正在通过技术创新和产品升级，不断提升设备的能效水平，减少碳排放。在智能化方面，电力设备行业的智能化发展则离不开数字化技术的支持，通过与前沿信息技术的紧
密结合，实现全过程数字化，进一步提高生产效率、产品可靠性和智能化水平。
3、AI智能驱动电力需求持续增长新引擎AI 技术的快速发展也催生了电力需求的显著增长。AI 技术的广泛应用需要大量的计算能力
和数据处理能力，而这些都离不开电力的支持。从智能家居到自动驾驶汽车，从智能制造到智慧城市，AI技术正在各个领域引发深刻的变革，而这些变革都伴随着电力需求的急剧上升。
35 / 364
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
截至2024年12月31日，公司拥有核心技术121项，其中，公司在输配电及控制设备产品方面拥有核心技术64项，涵盖变压器系列、成套系列等产品；公司在储能系列产品方面拥有核心技术29项，公司在制造模式创新和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）拥有核心技术28项。
（2）核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内公司在产品创新及性能提升上，新增 7 项核心技术，如 40.5kV 环保柜绝缘技术、大功率海上漂浮式风电机组配套机舱内置干式变压器技
术、110kV 高电压等级干式变压器技术等，通过优化创新设计，结合仿真技术，使得产品可靠性、安全性更高，拓展了更多应用场景，增强了公司市场竞争力。
储能方面新增了3项核心技术，新增了电池簇充放电流脉动抑制技术、交直流故障在线运维技术、故障隔离与容错控制技术，提高了储能系统的稳定性、可靠性和可维护性，进一步提高了中高压直挂储能系统的效率。
制造模式创新方面（含工业软件），新增3项核心技术，如自研Web服务中间件优化JDBC连接池、优化自主研发前端框架、RCS调度优化。
公司核心技术的技术来源均为公司自主研发，报告期内新增核心技术具体情况如下：
（1）输配电及控制设备产品核心技术序号 关键核心技术名称 解决技术问题 应用具体产品名称 技术先进性及具体表征
1、环保性：采用环保气体代替SF6作为绝缘气体，减在40.5kV电压等级下，实现环保气体替换SF6
40.5kV 环保柜绝缘 40.5kV-1250A 环保 少对环境的影响；
1 作为绝缘气体，并且满足该电压等级下的绝技术 型充气柜 2、模块化设计：模块化设计便于安装、维护和扩展，
缘要求。
满足不同客户的个性化需求。
1、解决各种电压等级下、不同绕组结构变压 1、通过自主开发及编写的自动化应用程序及功能界面，
干式变压器过电压 器过电压仿真分析问题； 输入变压器设计参数，可实现过电压分布自动化仿真，
2 干式变压器自动化仿真技术 2、解决干式变压器过电压仿真分析技术门槛 得到多种过电压波形下的电压分布；
高、仿真难度大、效率低的问题。 2、通过输入变压器结构参数，可实现电场仿真建模及36 / 364
序号 关键核心技术名称 解决技术问题 应用具体产品名称 技术先进性及具体表征模型材料参数、激励设置、求解器设置等自动化，得到
各种电压波形下的电场分布；
3、程序可适用多种绕组结构、多种过电压波形分析，
实现雷电冲击、操作冲击等过电压的试验模拟，优化产品结构，降低研发成本，缩短研发周期，提高产品一次
研发成功率及可靠性。
1、解决在漂浮式条件下变压器部件的振动、 1、通过对变压器基础与机舱基座相连处的优化设计和大功率海上漂浮式 摇摆加速度大的结构强度问题； 仿真模拟，保证变压器适应海上漂浮式的运行工况；
海上漂浮式风机配风电机组配套机舱 2、解决大容量干式变压器低压大电流对线圈 2、低压绕组采用新的特殊结构，突破工艺及生产限制
3 套机舱内大容量干内置干式变压器技 尺寸工艺限制问题； 条件，解决大电流的限制；
式变压器术 3、解决大容量高电压等级干式变压器的线圈 3、采用创新型的绕组结构和绕制工艺，使干式变压器
绕制工艺及生产效率难点。 结构紧凑，重量轻，满足海上机舱内置安装的要求。
1、通过绕组特殊组合连接方式，降低了变压器绝缘设计难度和端部场强，很好的满足标准对工频耐压、雷电
1、解决110kV干式变压器的绝缘结构问题；
冲击全波及截波的要求；
2、解决110kV干式变压器产品裸露端子爬电110kV 高电压等级 110kV 电压等级干 2、通过特殊的处理，避免了暂态过电压可能导致的外
4 及电晕放电的问题；
干式变压器技术 式变压器 部闪络、运行爬电风险；
3、解决110kV干式变压器产品裸露端子电晕
3、通过均压设计均匀电场，削弱场强集中效应，降低放电产生的局放问题。
最大场强，产品具备较好的局放性能。
1、采用-50°耐候性静态密封材料，具备较好的低温塑
1、解决极限高低温范围内静态密封材料温度 性性能；
极端工况耐候性新适用性问题； 极端工况耐候性新 2、通过仿真和试验验证压力与温度对绝缘介质的影响，
5 能源环网柜产品技
2、解决极寒条件下绝缘介质性能弱化问题； 能源环网柜 以及微正压混合绝缘介质，解决-50℃绝缘弱化问题；
术
3、解决极寒条件产品热量自持问题。 3、采用特殊自吸能式恒温材料及特殊覆盖结构，提高了环网柜热量自持性能。
1、解决 5MW 及以上容量储能一体化箱变的 1、通过优化干变的散热风道结构，箱变内的导流板，
温升问题； 提高了线圈风道内风压和流速，有效解决了大容量干变大容量储能一体化 2、解决 5MW 及以上容量储能一体化箱变的 储能升压一体化箱 的温升问题；
箱变技术 应用环境问题； 变 2、通过模拟仿真等优化设计，满足大容量箱变温升要
3、解决 5MW 及以上容量储能一体化箱变长 求，特殊结构设计方案满足现场灰尘、盐雾和风雪的应距离复杂路况运输的结构问题。 用环境；
37 / 364
序号 关键核心技术名称 解决技术问题 应用具体产品名称 技术先进性及具体表征
3、采用了先进的结构设计和工艺方法，储能一体化箱变整机通过了3450公里的跑车测试，其中450公里的
特殊路况。
1、解决园区负荷功率峰高导致的用电成本增 1、根据园区用能情况控制需量功率，系统自动对园区零碳园区的多能调 加的问题； 零碳园区综合能源 的负荷尖峰功率进行削峰，降低电费；
度技术 2、解决储能通用充放电控制策略难以应对园 管理系统 2、协调园区负荷、光伏系统和储能系统，通过智能调区不确定负荷的用电经济性问题。 度实现绿色能源充分利用和收益最大化。
（2）储能系列产品的核心技术序号 关键核心技术名称 解决技术问题 应用具体产品名称 技术先进性及具体表征
1、解决中高压直挂储能系统抑制充放电脉动 采用低调制比方案+无源 LC+有源相结合的脉动电流抑电池簇充放电流脉 电流热设计的复杂性； 中高压直挂储能系 制方案，通过软件抑制策略可大幅降低无源抑制LC的
动抑制技术 2、提高中高压直挂储能系统 BMS 采集及 统 使用量，显著降低系统热设计的复杂性；同时，大幅提SOX估算精度。 高BMS系统SOX估算精度(SOC精度≤2%）。
解决中高压直挂储能系统处于容错模式运行 通过零电平控制+集装箱容错控制相结合的在线运维技交直流故障在线运 时(因交流侧、直流侧部件故障)，因系统电压 中高压直挂储能系 术，实现中高压直挂储能系统任意电池簇或功率单元的
维技术 等级高等安全问题可维护性差或无法在线运 统 在线维护，大幅提高中高压直挂储能系统的可维护性维问题。 (系统在线维护率≥98%)。
1、无需额外硬件成本，子模块容错数量无限制，极端情
1、提升高压直挂储能系统拓扑性能，大幅提 况下可全部容错采取SVG模式运行；
高系统在线投运率； 2、容错技术成熟度高，涵盖电压均衡控制、非故障子模故障隔离与容错控 2、无需超配即可实现容错运行，突破交流侧 中高压直挂储能系 块 SOC 均衡控制、零冗余网侧电压支撑匹配控制等技
制技术 容错数量的上限限制； 统 术，自动识别，自主容错，自动定位故障子模块，根据
3、解决系统稳定性受限问题，可靠性大幅提 运行工况和故障类别自主响应容错方案；
高。 3、在线容错，无需停机即可实现容错模式无缝切换，保证系统投运不间断。
（3）制造模式创新方面所涉及的核心技术序号 关键核心技术名称 应用情况 具体情况
1 自研 Web 服务中间 EC-PLAT平台 基于数字化工厂整体解决方案应用，自研Web服务中间件JXVServer优化“JDBC连接池”核心技术：
38 / 364
件优化JDBC连接池 1、优化JDBC连接池管理：JXVServer在内部集成了高性能的JDBC连接池管理模块，实现了连接池的动态伸缩,根据实时负载情况自动调整连接数量，优化连接的获取、归还、超时等机制,降低资源浪费
和数据库压力，支持连接池分段管理,为不同业务模块分配专属的连接资源；
2、数据库访问层优化：在JXVServer中实现了数据库访问层的深度优化，使用异步非阻塞的数据库操作模式,大幅提高数据库访问效率，针对常用的 SQL 语句进行语义级缓存,减少数据库查询次数，支持
多数据源的动态切换和读写分离,优化数据访问路由；
3、监控和故障处理：JXVServer内置全面的监控和报警功能,实时监控数据库连接池状态，一旦发现连接池出现异常,可以快速定位问题并自动进行故障转移，提供可视化的监控大屏,便于运维人员全面把控
系统运行状态。
1、微前端开发落地：优化采用模块化的微前端开发模式，将页面组成划分为多个独立的前端组件模块，
各组件独立加载和运行，提升前端框架的扩展性和灵活性，提高开发效率和代码质量，降低了长期维优化自主研发前端
2 EC-PLAT平台 护的难度和成本；
框架
2、UI组件库顺畅衔接：集成了一系列高质量的自定义UI组件，提升了界面的美观性和可用性，优化页面响应速度和加载性能，提高用户满意度，可兼容各主流前端技术。
1、任务派发机制优化：相同任务终端任务进行批量下发处理，特殊节点任务进行提前下发处理；实现特定区域任务与小车数量限定关联下发，满足实际业务需求的复杂调度场景，提高运转容错率，降低
3 RCS调度优化 RCS调度系统 生产所需货物运输等待时间；
2、管制算法优化：跨场景距离锁点结合关联点锁点方式进行道路交通管制，实现跨场景多小车类型AGV的管制，有效降低堵车、干涉等情况。
39 / 364
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
单项冠军示范企业 2022 干式变压器国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
注：公司子公司金盘电气集团（上海）有限公司2023年获得工信部专精特新“小巨人”企业
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司目前有效专利共284项（其中境内发明专利36项、境外发明
专利5项、实用新型专利235项、外观设计专利8项），软件著作权73项，商标37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 5 107 41实用新型专利 50 36 281 235
外观设计专利 3 3 11 8软件著作权 24 24 73 73
其他 0 1 38 37合计 104 69 510 394
注：累计数量中已扣除报告期内过期的知识产权10个。
3、 研发投入情况表单位：元币种：人民币
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 352,819,362.38 351,076,772.02 0.50资本化研发投入 2,806,444.74 - 不适用
研发投入合计 355,625,807.12 351,076,772.02 1.30研发投入总额占营业收入比
5.15 5.27 减少0.12个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.79 0 增加0.79个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用40 / 364
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序 预计总投资 本期投入金 累计投入金
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额
项目已完成，已完成陆上风电小型化变压器优化设计方 通过对现有产品进行
新能源陆上风力 案样机生产及试验；已完成 数据分析、仿真验证，
国内先进 用于风力发电1 发电干式变压器 1,280 790.82 1,285.25 陆地主力机型风电机组配套 对现有风电变压器结
水平 变压器研发及产业化 机舱内置干式变压器样机研 构进行优化，以达到降
发，并取得第三方试验报告， 本增效的目的。
实现了产业化。
已完成16MVA/66kV风力发电研发出满足国内外客
新能源环保液浸 用变压器、65.3MVA/120kV电户需求的多种大容量 国内先进 用于陆上、海
2 式变压器研发及 6,500 1,171.26 4,241.88 力变压器等多个型号样机的陆上、海上液浸式变压 水平 上风电领域
产业化 研发及试验；其他新产品开器。
发项目按计划研制中ECO系列节能非 研发出满足国内外客
项目已完成，达到预期目标， 国内先进 用于输配电领3 晶合金/硅钢变 4,080 3,405.22 3,405.22 户需求的多种节能高
实现了产业化。 水平 域压器研发 效变压器。
高能效轨道交通 项目已完成，完成了系列产 对现有产品设计进行国内先进 用于轨道交通
4 变压器产品研发 600 550.60 550.60 品的研发优化设计，实现了 优化，并形成系列化设水平 领域
与产业化 产业化。 计方案。
项目已完成，完成了冶炼配 开发特殊冶炼配套特节能型多晶硅配 国内先进 用于新能源发
5 500 495.94 495.94 套特种干变的研发、制造及 种干式变压器产品，并套变压器研发 水平 电领域
产业化。 形成系列化设计方案。
项目已完成，已完成包括完成样机及第三方试
节能型储能变压 SCB14-5500/37 的多台样机 国内领先 用于新能源发6 2,020 1,856.22 1,856.22 验验证，并运行推广应
器和电抗器研发 研发，并获得部分样机的第 水平 电领域用。
三方认证报告，并实现推广41 / 364
应用。
项目已完成，已完成海上风 研发出 66kV 及以上高66kV及以上高
电 66kV 典型型号变压器样 电压等级特种干式变 国内领先 用于风电及电7 电压等级特种干 3,880 2,076.87 3,883.35
机制造及并网；并完成了 压器，并通过相关试验 水平 力变压器领域式变压器研发
110kV样机制造及厂内试验。 验证。
开展新能源、环保配套项目已完成，完成了适用于
中高频变压器研发，完 用于新能源、
中高频特种干式 节能环保、新能源配套的典 国内先进8 950 347.51 930.26 成样机制造，取得第三 环保配套中高
变压器研发 型的中高频干式变压器研 水平方机构试验鉴定，并推 频变压器领域
发、设计、试制及推广应用。
广应用。
已完成：1）完成了新型矿用隔爆型变压器样机试制并获
完成不同特殊环境下 用于海上、油得第三方报告；2）完成了海
高防护等级干式 使用的样机生产及测 国内领先 田等特殊环境9 2,380 2,063.18 2,063.18 上作业环境19500kVA等型号
变压器研发 试，取得第三方机构试 水平 下使用的变压变压器样机生产制造及试验
验鉴定。 器验证；其他应用环境的样机
正在研制中。
水冷大功率配套 完成样机生产及测试， 满足节能高压项目已完成，完成了样机生 国内领先
10 整流移相变压器 800 260.37 260.37 取得第三方机构试验 变频柜配套需产及试验验证。 水平
的研发 鉴定。 求已完成特种树脂导热性能、
机械性能等基础材料方面的对干式变压器绝缘系
新型干式变压器 验证，样品线圈已完成第一 用于特殊环境统、线圈结构等进行研 国内领先
11 特种工艺研发及 2,130 1,660.13 1,660.13 批方案试制及试验，正在进 下干式变压器究，为客户提供更优的 水平
应用 行改进方案试制及验证；立 应用技术产品。
体三角新型变压器完成多种铁心方案试制。
项目已完成，已完成典型水新型电力系统电 增加SVG系列产品及功 广泛应用于新
冷 SVG 样机 30MVar-35kV 样 国内先进12 力电子产品研发 705 424.63 600.65 能，并完成相关认证工 能源发电、智
机试制，获得了第三方型式 水平与产业化 作。 能电网领域
试验报告并产业化；完成了42 / 364
硬件在环搭建、仿真建模及既有运行 SVG 项目高低穿相
关认证工作。
新能源发电领域 完成了典型 5MW 储能变流器 完成储能变流器样机国内先进 应用于新能源
13 变流器产品研发 1,175 554.44 628.98 样机设计、生产、测试及产业 的设计、生产、测试和水平 发电领域
与产业化 化研究。 取证。
用于新能源、
数字化电力设备 项目已完成，完成了包括港完成系统开发及测试， 国内先进 港口电力设备
14 及智能运维系统 475 141.29 197.79 口智能运维系统等场景的研针对不同场景推广 水平 及能源管理运
开发及应用 发、测试及推广。
维完成了虚拟电厂平台中光伏
虚拟电厂聚合平 发电功率预测算法验证；完 完成虚拟电厂聚合平国内先进 用于虚拟电
15 台及相关数据资 400 201.16 201.16 成了能源调度控制算法以及 台及预测算法开发，并水平 厂、数据资产
产开发 验证；厂区负荷预测算法研 形成数据资产究中。
完成了经济性提升装备过载能力的调控方法研究；支撑
构网型高压直挂 电力电子高占比系统安全稳 完成构网型储能系统 用于发电侧、
国际领先16 式储能系统研发 5,620 1,630.13 1,630.13 定的构网型控制算法预研； 样机的设计、生产、测 电网侧和负荷
水平与产业化 以及构网型控制算法的仿真 试及取证。 侧储能场景
验证及RT-Lab测试验证；构网测试认证进行中。
已完成215kWh储能一体机样机研发，其他型号正在研制
低压储能系统研 完成样机的设计、生 国内先进 用于户用及工17 2,300 1,028.84 1,943.96 中；已完成314Ah 1P104S电
发与产业化 产、测试和取证。 水平 商业储能领域池包打样，并获得第三方型
式试验报告。
完成了大容量储能系统关键高效率高功率密 用于发电侧、
技术研究，以及基本拓扑、系 完成大容量储能系统 国内领先18 度储能系统开发 2,320 2,279.93 2,279.93 电网侧和负荷
统构成、基本系统配置研究； 关键技术研究及应用 水平与应用 侧储能场景
完成了6MW储能一体化箱变、
43 / 364
组串式储能一体化式箱变研发，其他型号正在研发中；其
中 6MW 储能一体化箱变已取得第三方报告并形成产业
化。
完成数字化工厂软件项目涉及的16个子项目中14
系统在业务功能迭代4.0版数字化工 个项目（包括智能仓储控制
升级优化，完善使用过 国内领先 用于数字化工19 厂软件迭代升级 2,770 1,340.9 1,340.9 系统改造、AGV 调度算法、
程归纳出改进优化需 水平 厂建设项目 MES 排程等）已完成，其他2
求，进一步提升软件平个子项目在迭代升级中。
台性能及可靠性项目涉及了3个子项目，其中 应用于装备制
4.0数字化工厂2个（包括装配生产线等）已 研发多种智能化生产 国内先进 造业智能工厂
20 智能产线迭代升 2,280 1,669.82 1,669.82完成；一个子项目设备在优 线 水平 或数字化工厂
级项目化中。 的建设场景
项目已完成，完成 66kV 新 完成大容量箱变样机新能源66kV箱
能源箱变及配套的产品研 的设计、生产、试验及 国内领先 应用于新能源21 变及配套产品研 1,700 1,580.73 1,580.73
发，取得了第三方型式试验 取得第三方型式试验 水平 领域发
报告并产业化。 报告。
已完成（包括矿用中低压开关柜、预制舱类产品样机研
智能电网特殊应 发和新型开关母线系统等） 用于电网供电增加产品应用场景覆 国内领先
22 用场景高低压柜 2,770 2,036.77 2,036.77 多个项目的研发、设计及验 系统高低压柜盖范围。 水平
及箱变产品研发 证，样机取得第三方型式试 及箱变产品验报告，其他应用场景产品
在研制中。
电网一次配电增加系列产品容量等 设备，且采用
智能输配电系统 已完成多个应用领域系列产 国内先进23 1,800 945.38 1,473.14 级，增加应用覆盖范 环保技术，响
充气柜产品研发 品样机研发及相关试验。 水平围。 应国家节能减
排战略目标44 / 364
完 成 IEEE 单 相项目已完成，完成了符合 应用于海外光
IEEE标准节能 100kVA、三相4000kVAIEEE 标准的节能环保油变典 国内先进 伏发电以及数
24 环保型油变研发 1,000 118.09 626.56 油变样机设计制造；完型型号样机的设计、制造、认 水平 字货币矿场油
与产业化 成样机 UL 认证及产业证及产业化。 变产品
化。
项目已完成，完成了干式变IEEE/IEC标准 开发干式变压器配套
压器配套的户外高压柜及箱 国内先进 应用于海外市25 高低压开关柜及 4,540 1,894.46 3,742.67 户外高压柜及箱变产
变产品的研发，典型样机获 水平 场电网领域箱变研发 品
得了IEC-CB证书。
1）完成梳理公司业务适用大模型的业务需求，完成第一
批需求的详细分析，并开展 通过人工智能技术，全 用于企业运营国内制造
人工智能大模型 大模型调研及确认选型；2） 面优化企业研发、设 管理、公司治26 5,000 243.53 243.53 业先进水
项目 已研发完成适配多个大模型 计、生产、销售等各个 理、业务场景平
的基础平台，并针对第一批 环节。 应用等领域需求进行大模型垂直应用算
法优化，测试进行中。
项目已完成，完成了样机生节能型启动隔离 产及试验，获得第三方鉴定 研发节能型启动隔离 国内先进 用于输配电领
27 600 599.76 599.76变压器研发 报告，达到节能效果并形成 变压器 水平 域
产业化。
节能型多脉波移 项目已完成，样机已完成生 用于电驱船研发节能型多脉波移 国内先进
28 相整流特种变压 580 550.05 550.05 产及相关试验验证，达到节 舶、储能等领相整流特种变压器 水平
器研发 能效果。 域项目已完成，完成集控系统
开发，光伏及储能APP设计与开发，已实现了光伏储能站 完成光伏、储能及风电 用于新能源发
新能源集控数据 国内先进29 200 164.66 164.66 点的部署，实现了储能电站、 监测平台及APP开发， 电及储能领
资产开发 水平光伏电站的状态参数的实时 并形成数据资产。 域、数据资产
采集，远程数据集中管控与诊断，形成了数据资产。
45 / 364
智能电网新能源 项目已完成，已完成预制舱 用于新能源领完成样机研发并取得 国内先进
30 场景预制舱及开 1,900 1,819.51 1,819.51 及开关柜产品研发，并取得 域、智能电网第三方试验报告 水平
关柜研发 第三方试验报告 领域已完成两种功率的智能型箱
智能型一体式大 用于新能源领式变压器研发及试验；其他 完成多种型号智能箱 国内先进
31 功率箱式变压器 2,220 1,182.48 1,182.48 域、智能电网智能型箱式变压器研发进行 式变压器产品研发 水平
研发 领域中。
新能源YB- 项目已完成，已完成新能源 完成 72.5kV 箱变样机国内先进 用于新能源领
32 72.5/1.14-5500 500 477.9 477.9 72.5kV 箱变产品研发及第三 研发，并取得第三方试水平 域
箱变产品研发 方测试。 验报告合
/ 65,975 35,562.58 45,623.48 / / / /计
情况说明无
46 / 364
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 408 394研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.60 17.85
研发人员薪酬合计 10,749.93 9,382.97研发人员平均薪酬 25.66 25.92
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数，研发人员平均人数为1-12月研发人员人数合计除以12。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 19
本科 335专科 50
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 138
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19340-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、前瞻战略布局铸就卓越，引领企业长足发展公司始终以前瞻性的视角，坚定不移地紧随国家发展战略的步伐，并紧密贴合行业发展的最
新趋势，特别是在能源电力与数字化转型深度融合方面，前瞻性布局了企业发展战略蓝图。公司始终以全球化布局作为核心战略举措，不仅成功在国际市场上占据了优势地位，还赢得了广泛的
客户基础和品牌影响力。通过持续提升技术创新能力、优化客户服务体验以及加强品牌建设，公司致力于在全球产业链中不断提升自身的核心竞争力。目前，时代正处在新一轮科技革命和产业
变革的历史性交汇点，在这一关键的历史机遇面前，金盘科技将牢牢把握大数据、人工智能等新经济发展脉搏，以人工智能加机器人叠加数字化制造平台作为智能制造转型的新动能新引擎，以
47 / 364
数据驱动智能决策，以AI驱动未来，持续深入推进智能制造，为产业转型升级和经济高质量发展释放更多新动能。
在全球绿色转型的浪潮中，公司作为全球电力设备供应商，充分利用公司多年建立的全球渠道网络和数字化制造能力，迅速响应全球市场需求，灵活调整产品线，紧跟市场需求变化，成功
研发并推出了一系列拥有自主知识产权高性能、高质量产品，并凭借在技术创新、产品质量、客户服务以及数字化制造方面的显著优势，赢得了市场的广泛认可，产品已遍销全球87个国家，广
泛应用于风电、光伏、储能、轨道交通、新基建（含数据中心）等多个领域。公司董事会和管理层以敏锐的市场洞察力和对行业动态的深刻理解，保持高度的战略敏锐性，通过持续的模式创新
和战略调整，不断优化组织架构。为更好适应数字化转型发展，全面调动团队积极性，公司董事会积极创新管理模式，实行轮值总裁制，从而更好地促进公司高层管理团队的活力，有力推动公
司高质量可持续发展。正是金盘科技主动求变的进取精神，以确保公司能够灵活应对各种市场挑战，保持竞争力，持续巩固并提升在行业内的优势地位。
2、完善健全的研发体系，持续提升科技创新能力公司始终坚持“技术创新创造价值”的核心理念，深耕于产品创新与智能制造技术的革新与
升级之路。历经数十载的稳健成长及积淀，公司已构建起一套高效成熟的研发体系与组织架构，
设有电气研究院、智能科技研究总院、储能科技研究院等研发平台。截至2024年12月31日，公司研发人员达408人，占公司总人数17.60%，研发团队专业领域涵盖产品研发、设计、工艺、试
验、质量控制以及制造模式转型升级等多个关键领域，形成跨学科高协同团队。通过科学人才管理、持续培训、校企合作及国际交流，团队紧跟行业前沿，巩固并提升我们在行业内的优势地位
与核心竞争力。
在技术积累方面，截至2024年12月31日，公司拥有核心技术121项，其中，公司在输配电及控制设备产品方面拥有核心技术64项，涵盖干式变压器系列、开关柜系列、箱变系列、电力电
子设备、数字化/智能化电力设备系列等产品；公司在储能系列产品方面拥有核心技术 29 项，公司在制造模式创新和数字化工厂整体解决方案（含工业软件）拥有核心技术28项。在知识产权方
面，截至2024年12月31日，公司目前有效专利共284项（其中境内发明专利36项、境外发明专利5项、实用新型专利235项、外观设计专利8项），软件著作权73项，商标37项。未来，我
们将持续精准把握技术发展趋势，不断优化产品设计，推动新技术、新工艺的研发与应用，致力于提升设计仿真能力、降低成本、缩短产品周期、提高生产效率与环保性能。这些创新成果不仅
满足了市场的多元化需求，为公司在全球范围内开拓了更广阔的市场空间。同时，我们还将积极推动全产业链创新，巩固并提升公司在行业内的优势地位与核心竞争力，为实现更高质量的发展
目标而不懈努力。
3、先进的数字化制造模式，裂变增强企业运转效率公司以数字化、低碳化、智能化为目标全面进行集团整体数字化转型，重塑企业内部运营与
生产模式。通过大数据、云计算、数字孪生、边缘计算、人工智能等现代信息技术与传统制造技48 / 364
术深度融合，形成了以数据驱动、软件定义、平台支撑、智慧决策为特征的制造业新体系，通过打通生产、研发、营销及服务等全过程信息流、物料流、生产流,突破数据孤岛壁垒，以数字生产
力颠覆传统制造模式，让数据产生链接、创造价值，实现从客户需求到交付的全过程有效控制，
提升生产效率，延长工人有效工作时长，降低成本，不断提升公司产品的性能、质量、交付服务能力以及多品种小批量柔性定制化生产的能力，公司在追求数字化与智能化的同时，始终不忘绿
色低碳的发展理念，通过绿色能源使用、减少废弃物排放、节能降碳等措施，积极构建绿色低碳的智能制造产业群，截至目前，公司已拥有海口、武汉、桂林、上海共4 座零碳工厂。公司全面
构建的数字化制造体系所展现的高效、智能、绿色生产能力与创新能力，共同构成了公司强大的核心竞争力，为公司在激烈的市场竞争中赢得了先机，也为未来的持续发展奠定了坚实基础。
4、多年国内外市场耕耘积淀，塑造享誉全球品牌金盘科技作为全球电力设备供应商，自创立以来便立足国内，面向全球，深耕能源电力领域，
以国际化视野布局，不断延展产品品类，并深入拓展产品下游市场，满足市场多元化需求，经过多年发展，已积累了行业内较高的知名度，在行业具有一定品牌影响力和市场份额。公司服务全
球中高端客户，建立了优质的客户资源，已与通用电气、西门子、维斯塔斯等国际知名企业建立了长期稳定的业务合作关系并屡获殊荣，公司凭借绿色、低碳、数字化的品牌理念，以质量为基，
创新为翼，持续巩固市场地位，塑造独特竞争力。面对市场变化，我们灵活调整策略，强化“铁三角”服务模式，利用数字化营销网络，为客户提供全方位价值，铸就享誉全球品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧及毛利率下降的风险公司产品主要面向风能、光伏、高端装备、高效节能等重点应用领域的中高端市场。而新能
源行业同领域的公司之间竞争有可能逐渐加剧，存在价格下降导致毛利率降低的风险。另外，公49 / 364
司产品主要原材料为电磁线、硅钢、电气元器件、绝缘化工材料、普通金属材料，直接材料成本占主营业务成本的比例均达到80%以上；原材料市场价格的变化是影响公司利润的重要因素。由
于订单从签订到收入确认需要一定周期，原材料价格波动将会一定程度上影响公司的毛利率产生不利影响。
2、人才流失的风险技术研发人才和复合型管理人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着公司主
要产品智能化及制造模式数字化转型，公司资产规模和经营规模逐步扩大，公司将面临加大培养和储备技术、管理人才的压力，若公司不能持续引进、培养合适和足够的人才，或公司现有技术、
管理人才流失，将会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、在建工程转固新增折旧的风险截至2024年12月31日，公司在建工程余额为21,423.20万元，主要为金盘科技科创大厦、
邵阳绿色产业园项目等，另外2023年固定资产原值新增123,692.03万元，2024年固定资产原值新增14,237.54万元，未来固定资产原值和年折旧额将进一步增加。如果公司未来市场开发不力，
不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，则公司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
2、应收账款余额较大风险随着公司业务规模及营业收入持续增长，报告期内应收账款余额呈上升趋势，截至本报告期
末应收账款余额 353,431.07 万元(含计入合同资产的应收账款)，比上年期末增长 23.34%。若未来经济环境及产业政策变化，部分客户经营情况发生重大不利变化，则公司将面临不能按期收回
或无法收回其应收账款的风险，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
3、发出商品余额较大风险报告期末公司存货中的发出商品余额较大，截至本报告期末存货中的发出商品余额为
91,644.96 万元，主要为 1 年以内的发出商品，系公司部分需要安装的设备安装调试和通电验收周期较长，且受轨道交通、新能源领域客户项目工程整体建设进度的影响，导致各期末部分发出
商品无法在当期验收确认收入。未来随着公司业务规模扩张，公司发出商品余额可能持续处于较高水平，从而对公司经营活动净现金流量产生不利影响。
4、税收优惠政策变动风险报告期内，公司及多家子公司被认定为高新技术企业，享受减按 15%的税率缴纳企业所得税
的税收优惠政策，若未来公司子公司不能持续符合上述税收优惠认定标准或国家调整上述税收优惠政策，则公司企业所得税费用将有所增加，公司税后利润将受到一定影响。
50 / 364
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧与预期波动风险近年来，我国新能源行业已经历持续高速发展周期，促使电力设备行业迎来了转型升级的重
要机遇。作为当前最受市场关注的领域之一，行业的市场预期持续升高。然而，如果市场整体业绩水平和利润空间低于预期，可能引发较大的市场波动。此外，随着大量新企业的进入以及现有
竞争者在产业链上的布局与整合，市场竞争日益激烈，特别是在新能源储能领域，相关业务可能面临利润空间被进一步压缩的风险。
2、政策变化与光伏行业转型风险在技术驱动下，我国光伏行业已从“粗放型”向“集约型”转型，为平价上网和“去补贴”
模式奠定了基础。然而，光伏平价上网时代的到来伴随着国家和地方补贴强度的减弱，光伏补贴退坡的加速对行业发展带来深远影响。政策的调整和补贴减少可能影响企业盈利能力，并对光伏
发电行业整体发展构成潜在压力。
3、储能业务技术与政策不确定性风险新型储能仍处于快速发展阶段，公司虽然取得了一定技术成果，但能否及时满足市场需求、
顺应行业技术路线的发展仍存在不确定性。此外，储能行业在全球范围内仍受制于政策主导、支持以及地区经济环境的影响，国际经济波动、政策调整等不确定因素可能对公司的储能业务发展
构成挑战。
4、出口与国际市场波动风险电力设备出口业务可能受到行业周期波动的影响，包括国际电网投资不及预期、贸易环境恶
化、地缘政治风险加剧以及原材料价格周期性上涨等。特别是在全球经济复苏不确定的背景下，
国际市场变化可能对企业出口业务和整体经营业绩造成阶段性波动。
5、原材料与供应链风险电力设备制造高度依赖铜、铝、硅钢等关键原材料，除了原材料价格的周期性波动外，国际
供应链的稳定性受地缘政治、物流限制以及环保政策的影响，供应中断或成本上升可能对业务产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦的风险2018年以来，美国相继公布了一系列对进口自中国的各类商品加征关税的贸易保护措施，其
中包括公司主要产品变压器系列和成套系列产品，2025年进一步提升关税税率，中美贸易摩擦的升级，美国进一步扩大加征关税产品范围、提高关税税率，可能会对公司向海外出口产品产生一
定不利影响。
2、汇率波动风险51 / 364
公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，受外币汇率波动影响，
汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来若公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损益持续上升，将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入69.01亿元，较上年同期增长3.50%；实现归属于上市公司股东
的净利润5.74亿元，较上年同期增长13.82%。同时，公司增加国外市场开拓力度，持续加大对多行业、多应用场景的新产品，新技术研发支出，本报告期，研发投入支出3.56亿元，较上期增加
1.30%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,900,859,224.75 6,667,579,429.44 3.50营业成本 5,222,892,575.03 5,160,301,527.10 1.21
销售费用 263,519,306.56 207,497,302.90 27.00管理费用 352,096,526.69 279,346,650.80 26.04
财务费用 28,481,118.29 39,702,602.85 -28.26研发费用 352,819,362.38 351,076,772.02 0.50
经营活动产生的现金流量净额 -36,981,276.98 204,958,169.05 -118.04投资活动产生的现金流量净额 -437,526,607.95 -246,977,522.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 242,913,005.53 246,223,851.75 -1.34营业收入变动原因说明：2024年度，公司实现营业收入69.01亿元，较上年同期增长3.50%，
主要是报告期内，数据中心等新基建、重要基础设施、数字化工厂等业务实现快速增长，多元化布局助力公司整体营业收入实现增长，其中新型基础设施行业销售收入增长 167.43%，数字化整
体解决方案业务递增74.04%。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入递增所致。
销售费用变动原因说明：比上年递增27.00%，主要原因是：报告期外销收入比上年递增68.26%，相关销售费用投入递增较多。
管理费用变动原因说明：比上年递增26.04%，主要原因是：1）武汉研发办公项目和桂林储能项目研发实验楼投入运行，报告期新增折旧费用2,347.43万元；2）海外业务、扬州基地业务
及武汉数字化工厂产能提升，报告期加大了优秀人才招聘、并对优秀员工涨薪，加上社保公积金52 / 364
缴费基数递增，职工薪酬比上年递增3,179.71万元。
财务费用变动原因说明：比上年递减28.26%，主要系可转债转股，利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：比上年递增0.50%，占营业收入比5.11%，与上年同期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比上年递减118.04%，主要原因是：1）参与新能源开发业务，报告期经营性现金流出2.47亿元，项目尚未投入运营；2）受项目进度、手续办
理等因素，应收账款回款延后。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额-4.38亿元，
主要系IPO和可转债募投项目对外支付固定资产款及邵阳绿色产业园和桐乡绿色产业园购置土地所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额 2.43 亿，
主要系项目建设新增长期借款及满足日常运营新增流动资金借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 690,085.92 万元，同比增长 3.50%，营业成本 522,289.26 万元，
同比增长1.21%。其中主营业务收入684,266.19万元，同比增长3.27%，主营业务成本517,483.99万元，同比增长0.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电气机增加
械和器6,719,394,779.29 5,070,812,732.07 24.53 2.50 -0.03 1.90个
材制造百分点
业专用设 减少
备制造 123,267,120.66 104,027,162.84 15.61 74.04 83.22 4.23个业 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
变压器 增加4,027,548,212.84 2,878,378,817.05 28.53 -1.59 -3.95
系列 1.75个53 / 364
百分点增加
成套系1,965,344,333.33 1,547,559,179.01 21.26 11.02 6.01 3.73个
列百分点
数字化 减少整体解 123,267,120.66 104,027,162.84 15.61 74.04 83.22 4.23个
决方案 百分点增加
安装工135,662,620.55 118,833,748.22 12.40 15.81 12.80 2.34个
程业务百分点
减少储能系
523,247,941.34 464,621,280.13 11.20 26.34 27.86 1.06个列
百分点增加
光伏电67,591,671.23 61,419,707.66 9.13 -58.05 -58.17 0.25个
站业务百分点
增加小计 6,842,661,899.95 5,174,839,894.91 24.37 3.27 0.90 1.77个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加全部地
6,842,661,899.95 5,174,839,894.91 24.37 3.27 0.90 1.77个区
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加直销 6,779,783,416.87 5,122,153,682.77 24.45 3.30 0.87 1.82个
百分点减少
经销 62,878,483.08 52,686,212.14 16.21 -0.14 3.65 3.06个百分点
增加小计 6,842,661,899.95 5,174,839,894.91 24.37 3.27 0.90 1.77个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
变动原因说明：1、专用设备制造业即数字化整体解决方案，其成本同比上年增长主要系收入增长带来营业成本的增长。2、光伏电站收入成本同比上年下降主要系部分项目实施周期长，递延
至2025年确认收入所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
54 / 364
生产 销售库存量
量比 量比主要 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年产品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
变压器 KVA 55,145,559.00 45,958,334.03 10,514,574.56 10.64 6.41 4.22
系列成套
系 台 19,111.00 16,210.00 2,516.00 4.26 10.85 -29.92列
产销量情况说明
1、产量以当年入库口径统计，销量以当年收入确认口径统计。
2、上述成套系列包括中低压成套开关设备、箱式变电站、一体化逆变并网装置等产品数据，
中低压成套开关设备、箱式变电站及一体化逆变并网装置生产工序相近并共用部分产线，因而合并计算。
3、2024年度变压器系列外购94,213KVA，内部配套8,855,696.34KVA；成套系列外购811台，
内部配套4,786台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元币种：人民币
分行业情况上年同 本期金额
成本构 本期占总成 上年同期 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额
成项目 本比例(%) 金额 成本比 期变动比 说明例(%) 例(%)
电气机械和器 4,265,402,374 4,367,626,
原材料 84.12 86.11 -2.34材制造 .48 743.37
业电气机
械和器 人工工 148,084,565.4 152,506,02.92 3.01 -2.90
材制造 资 8 22.01业
电气机械和器 其他费 657,325,792.1 551,957,2
12.96 10.88 19.09材制造 用 1 69.78
业电气机
械和器 5,070,812,732 5,072,090,小计 100.00 100.00 -0.03
材制造 .07 035.16业
55 / 364
主要系收专用设 入增长，
51,932,51备制造 原材料 91,214,093.00 87.68 91.47 75.64 相关投入
4.63业 增 加 所
致。
主要系收入增长，
相关投入专用设 增加及项
人工工 3,427,089.备制造 9,082,132.97 8.73 6.04 165.01 目系客户
资 75业 定制，个
体投入差异 大 所
致。
主要系收入增长，
相关投入专用设 增加及项
其他费 1,417,498.备制造 3,730,936.87 3.59 2.50 163.21 目系客户
用 09业 定制，个
体投入差异 大 所
致。
主 要 系收 入 增
长，相关投 入 增
专用设104,027,162.8 56,777,10 加 及 项
备制造 小计 100.00 100.00 83.224 2.47 目 系 客
业户定制，
个 体 投入 差 异
大所致。
分产品情况上年同 本期金额
成本构 本期占总成 上年同期 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额
成项目 本比例(%) 金额 成本比 期变动比 说明例(%) 例(%)
变压器 2,364,580,884 2,549,229,原材料 82.15 85.07 -7.24
系列 .97 526.90变压器 人工工 113,516,5
99,571,812.55 3.46 3.79 -12.28系列 资 37.19
变压器 其他费 414,226,119.5 333,926,414.39 11.14 24.05
系列 用 3 70.71成套系 1,389,784,703 1,322,736,
原材料 89.80 90.61 5.07列 .85 694.41
成套系 人工工 28,469,1433,007,016.94 2.13 1.95 15.94
列 资 5.44成套系 其他费 124,767,458.2 108,634,2
8.06 7.44 14.85列 用 2 14.61
安装工 原材料 62,236,970.46 52.37 55,679,77 52.85 11.7856 / 364
程业务 9.76安装工 人工工 4,706,347.
5,904,683.70 4.97 4.47 25.46程业务 资 12
安装工 其他费 44,963,2950,692,094.06 42.66 42.68 12.74
程业务 用 7.82储能系 404,757,002.4 339,312,6
原材料 87.12 93.37 19.29列 5 49.46
主 要 系1）收入
增加，相关 投 入
增加；2）
储能系 人工工 5,198,637.8,832,531.96 1.90 1.43 69.90 新 生 产
列 资 43基 地 投
入运营，
相 关 投入 增 加
所致。
主 要 系1）收入
增加，相关 投 入
增加；2）
储能系 其他费 18,876,9851,031,745.72 10.98 5.19 170.34 新 生 产
列 用 5.65基 地 投
入运营，
相 关 投入 增 加
所致。
主 要 系收 入 下
光伏电 100,668,0原材料 44,042,812.75 71.71 68.56 -56.25 降，相应
站业务 92.84投 入 减
少光伏电 人工工 615,354.8
768,520.33 1.25 0.42 24.89站业务 资 3
主 要 系收 入 下
光伏电 其他费 45,556,3016,608,374.58 27.04 31.02 -63.54 降，相应
站业务 用 0.99投 入 减
少所致。
主 要 系数字化 收 入 增
51,932,51整体解 原材料 91,214,093.00 87.68 91.47 75.64 长，相关
4.63决方案 投 入 增
加所致。
主 要 系数字化
人工工 3,427,089. 收 入 增整体解 9,082,132.97 8.73 6.04 165.01
资 75 长，相关决方案
投 入 增57 / 364
加 及 项目 系 客
户定制，
个 体 投入 差 异
大所致。
主 要 系收 入 增
长，相关投 入 增
数字化其他费 1,417,498. 加 及 项
整体解 3,730,936.87 3.59 2.50 163.21用 09 目 系 客
决方案户定制，
个 体 投入 差 异
大所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,325,478,721.80元，占年度销售总额19.20%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 470,200,946.38 6.81 否2 客户二 340,495,215.17 4.93 否
3 客户三 193,863,749.28 2.81 否4 客户四 166,549,445.31 2.41 否
5 客户五 154,369,365.66 2.24 否合计 / 1,325,478,721.80 19.20 /
58 / 364
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户二 340,495,215.17 4.932 客户三 193,863,749.28 2.81
3 客户五 154,369,365.66 2.24合计 / 688,728,330.11 9.98
注：以上披露为报告期内前5名客户中存在的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,013,628,651.12元，占年度采购总额20.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 供应商一 352,341,189.35 7.04 否2 供应商二 189,917,862.33 3.80 否
3 供应商三 165,923,001.90 3.32 否4 供应商四 164,879,848.09 3.30 否
5 供应商五 140,566,749.45 2.81 否合计 / 1,013,628,651.12 20.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：元币种：人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 供应商二 189,917,862.33 3.802 供应商三 165,923,001.90 3.32
3 供应商四 164,879,848.09 3.304 供应商五 140,566,749.45 2.81
合计 / 661,287,461.77 13.23注：以上披露为报告期内前5名供应商中存在的新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币同比增减
项目名称 2024年 2023年 重大变动说明（%）
59 / 364
主要系报告期外销收入同比上年递增68.26%，相关
销售费用 263,519,306.56 207,497,302.90 27.00销售费用投入递增较多所
致。
主要系1）武汉研发办公项目和桂林储能项目研发实
验楼投入运行，报告期新增折旧费用 2,347.43 万
元；2）海外业务、扬州基地业务及武汉数字化工厂
管理费用 352,096,526.69 279,346,650.80 26.04产能提升，报告期加大了
优秀人才招聘、并对优秀员工涨薪，加上社保公积
金缴费基数递增，职工薪酬比上年递增 3,179.71 万
元。
研发费用 352,819,362.38 351,076,772.02 0.50 不适用主要系可转债转股，利息
财务费用 28,481,118.29 39,702,602.85 -28.26支出减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币同比增减
项目名称 2024年 2023年 重大变动说明（%）
主要系：1）参与新能源开发业
务，报告期经营性现金流出 2.47
经营活动产生的 亿元，项目尚未-36,981,276.98 204,958,169.05 -118.04
现金流量净额 投入运营；2）受项目进度、手续
办理等因素影响，应收账款回
款延后。
主要系 IPO 和可转债募投项目对
外支付固定资产投资活动产生的
-437,526,607.95 -246,977,522.85 不适用 款及邵阳绿色产现金流量净额
业园项目和桐乡绿色产业园购置
土地所致。
主要系项目建设新增长期借款及
筹资活动产生的242,913,005.53 246,223,851.75 -1.34 满足日常运营新
现金流量净额增流动资金借款
所致。
60 / 364
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元币种：人民币
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系远期结交易性金
491,232.12 0.01 1,713,534.24 0.02 -71.33 售汇期末余额融资产
减少所致。
主要系硅钢片、
铜材等原材料预付款项 196,732,309.11 2.05 76,798,410.13 0.90 156.17
预付款增加所致。
主要系未到期质保金重分类
合同资产 549,582,478.88 5.72 - - 不适用到合同资产科
目所致主要系新增邵
阳绿色产业园在建工程 214,232,044.49 2.23 87,214,024.77 1.02 145.64
项目在建工程所致。
主要系新能源使用权资 项目土地租赁
59,644,770.12 0.62 20,142,951.82 0.24 196.11产 及海外厂房租
赁新增所致。
主要系邵阳绿色产业园项目
无形资产 262,800,650.29 2.73 170,620,460.34 2.00 54.03 和桐乡绿色产业园购置土地
所致。
主要系开发数开发支出 1,159,860.62 0.01 - - 不适用
据资产所致。
主要系软件服长期待摊
188,679.36 - 283,018.92 - -33.33 务费本期摊销费用
所致。
主要系固定资其他非流
25,201,890.25 0.26 62,186,327.53 0.73 -59.47 产到货抵减预动资产
付款所致。
主要系增加流短期借款 168,322,347.20 1.75 54,903,197.22 0.64 206.58
动资金贷款所61 / 364
致。
主要系购买远交易性金
2,585,370.00 0.03 8,979,264.80 0.11 -71.21 期结售汇汇率融负债
波动所致。
主要系应付暂其他应付
14,451,106.10 0.15 22,673,402.90 0.27 -36.26 收款和押金保款
证金减少所致。
主要系一年内一年内到
到期的长期借期的非流 448,303,697.01 4.66 325,034,939.26 3.81 37.92
款和租赁负债动负债
增加所致。
主要系内销预其他流动 收款项减少导
52,318,380.34 0.54 75,052,454.89 0.88 -30.29负债 致对应税额减
少。
主要系新增 2年期流动资金
长期借款 853,816,609.54 8.88 522,437,295.52 6.13 63.43贷款和项目长
期贷款所致。
主要系可转债-
应付债券 - - 836,955,682.67 9.81 转股或强制赎100.00
回所致。
主要系新能源项目土地租赁
租赁负债 45,418,800.04 0.47 16,105,913.17 0.19 182及海外厂房租
赁新增所致。
主要系会计估预计负债 42,557,674.60 0.44 - - 不适用 计变更确认质
保服务所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产985,800,914.64（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为10.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产4、 其他说明
√适用 不适用无
62 / 364
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
63 / 364
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
199,185.75 4,500,000.00 -95.57注：
1） 报告期内，通过债转股，对青海诚创企业管理合伙企业（有限公司）投资87,125.35元；对青海跃企业管理合伙企业（有限合伙）投资112,060.40元。
2） 上年同期投资额为对第三方公司江苏光盟新能源科技有限公司的投资，不包含对子公司的投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值变动 计提 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 期末数
损益 的减 额 变动价值变
值动
股票 359,710.30 7,777.52 367,487.82金融衍生工具 -7,625,440.86 -12,225,658.81 333,537,710.00 315,780,748.21 -2,094,137.88
64 / 364
其他 138,266,938.62 173,118,574.41合计 131,001,208.06 -12,217,881.29 - - 333,537,710.00 315,780,748.21 - 171,391,924.35
注：
1、股票无其他变动亏损。
2、金融衍生工具包括投资理财产品、远期结售汇等。其中：
1)本期购买、出售/赎回金额主要为购买和赎回保本理财。
2)本期公司开展的远期结售汇锁定金额为1600.00万美元和730.00万欧元，远期结售汇到期结汇金额为9140.00万美元和1260.00万欧元。
3、上表中其他为应收款项融资业务，本期增加943,196,888.11元，减少908,345,252.32元。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
益的累证券品 证券代 证券简 资金来 期初账面价 本期公允价 本期购 本期出售金 期末账面价 会计核
最初投资成本 计公允 处置损益种 码 称 源 值 值变动损益 买金额 额 值 算科目
价值变动
交易性境内外 海南机 债务重
600515 1,253,039.76 359,710.30 7,777.52 367,487.82 金融资股票 场 组
产合计 / / 1,253,039.76 / 359,710.30 7,777.52 - - - - 367,487.82 /
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权 期末账面
初始投 本期公允价值 报告期 报告期衍生品投资类型 期初账面价值 益的累 期末账面价值 价值占公
资金额 变动损益 内购入 内售出计公允 司报告期
65 / 364
价值变 金额 金额 末净资产动 比例（%）
远期外汇合约 - - -7,628,029.80 16,878,806.59 2,461,625.70
- - -合计
7,628,029.80 16,878,806.59 2,461,625.70报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号—套期会
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 计》、《企业会计准则第37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》相关规大变化的说明 定及其指南，对拟开展的套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
与上一报告期相比未发生重大变化。
为规避外汇汇率波动给公司带来的汇率风险，公司按照一定比例，针对公司出口收取的外汇交易一定报告期实际损益情况的说明 比例的远期结售汇合约。报告期内，公司远期结售汇合约对当期净利润影响为-1,434.70万元；汇兑损
益对当期净利润影响为1,461.62万元，合计对净利润影响26.92万元。
公司交易套期保值业务的金融衍生品与公司出口销售收取的外汇相挂钩，抵消了从生产发货到销售回套期保值效果的说明
款同期内的汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金。
风险分析：
1、价格波动风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇产品价格变动而造成亏损的市场风险；
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险；
3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说4、履约风险：开展外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险；
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
5、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给信用风险、操作风险、法律风险等）
公司带来损失的风险；
6、其他风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇套期保值业务信息，
将可能导致外汇套期保值业务损失或丧失交易机会。
风险控制措施：
1、公司及控股子公司开展外汇套期保值业务严格遵循合法、审慎、安全、有效的原则，选择流动性强、
风险可控的外汇套期保值业务。
66 / 364
2、严格控制外汇套期保值业务的交易规模，公司及控股子公司只能在授权额度范围内进行外汇套期保值交易。
3、公司及控股子公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
4、公司财务部门负责对外汇套期保值业务持续监控，定期向公司管理层报告。在市场剧烈波动或风险增大情况下，或导致发生重大浮盈、浮亏时第一时间报告给公司管理层以积极应对。
5、制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事外汇套期保值业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况
及时报告制度，最大限度的规避操作风险的发生。
6、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》相关业务管理制度和风险防范措施，对外汇套期保值产品的购买及决策权限等进行规定，未经授权或审批，其他部门和个人无权做出外汇套期保值业务的决
定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允 本公司报告期内公允价值变动按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 额计算确定衍生品的当期损益。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2024年7月3日
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 无有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
67 / 364
单位：元币种：人民币是否
控制报告期 是否 基金
报告期 截至报告期 该基 会计私募基 投资协议 参与 末出资 存在 底层
投资目的 拟投资总额 内投资 末已投资金 金或 核算 报告期利润影响 累计利润影响金名称 签署时点 身份 比例 关联 资产
金额 额 施加 科目（%） 关系 情况
重大影响
通过直接或间接的股权
无锡光投资等投资
远金盘行为或从事
新能源与投资相关
股权投 有限 长期的活动，实 48,000,000. 48,000,000.
资基金 2022/5/19 合伙 39.60 是 股权 是 -1,190,563.82 -4,725,860.27现合伙企业 00 00
合伙企 人 投资的资本增
业（有值，为合伙
限合人创造满意
伙）
的投资回报。
48,000,000. 48,000,000.合计 / / / 39.60 / / / / -1,190,563.82 -4,725,860.27
00 00其他说明
1、公司于2024年12月6日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于公司参与投资基金减资暨关联交易的议案》，同意公司作为基金有限合伙人直接出资由12,000万元减至4,800万元，本次减资完成后，公司直接出资占基金比例保持不变，仍为39.6040%。
具体内容详见公司于2024年12月7日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《关于公司参与投资基金减资暨关联交易的公告》（公告编号：
2024-091）。
2、根据无锡光远的红利分配决议，公司于2024年11月收到投资红利13,056,106.00元，与账面长期股权投资科目余额差异系红利分配冲减出资额。
68 / 364
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
日期：2024/12/31 单位:万元 币种:人民币公司名称 业务性质 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
研发、生产、
金盘上海 100.00% 15,000.00 71,310.87 47,879.21 62,126.59 7,377.97 6,639.77销售
研发、生产、
桂林君泰福 100.00% 30,000.00 157,634.85 48,899.53 176,594.69 9,344.67 8,644.41销售
研发、生产、
武汉金盘智能 100.00% 10,000.00 158,753.07 20,732.60 131,251.55 8,637.68 8,220.51销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
69 / 364
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、输配电及控制设备制造业的发展格局及趋势新能源与电网建设的双驱动。2024年，全球新能源装机容量继续保持高速增长，光伏、风电
等可再生能源占比显著提升。然而，这类能源的波动性与间歇性对电力系统的稳定性构成了严峻挑战。为支持新能源的高效接入和消纳，各国加速推进电网升级和扩容。国际能源署（IEA）最新
报告指出，未来10年全球电网投资仍将保持年均10%以上的增速，重点集中于老旧资产更换、系统改造和新增并网。在我国，针对电网智能化、区域互联和灵活调度能力的提升，国家层面发布
了一系列支持政策与项目规划，推动输配电设备行业向高端化、智能化和绿色化方向加速转型。
这一系列举措不仅为行业发展注入了新动能，还为实现电力系统的稳定性与灵活性提供了坚实保障。2024年，我国电网投资增速创近十年来新高，预计2025年及十五五将持续维持在较高基数。
高科技新兴产业的快速发展。随着数字经济的崛起，以数据中心、高性能计算、人工智能训练平台等为代表的高科技新兴产业对电力设备的需求快速增长。这些产业对电力系统的容量、稳
定性和智能化程度提出了更高要求，直接推动输配电设备的升级。全球范围内数据中心的建设规模呈指数级增长，其电力消耗占比持续上升。相关电力设备需求如变压器、高效开关设备和储能
解决方案呈现爆发式增长态势。
全球市场对中国变压器及相关电气设备的需求呈现持续释放态势。受多重因素驱动，海外市场在变压器、开关及成套设备方面的供需失衡仍未得到有效缓解，交付周期延长与价格上涨的局
面依然存在。中国变压器凭借卓越的技术可靠性、较高的性价比以及符合国际标准的设计，成为全球电力设备升级的重要供应来源。尤其是在欧美市场，随着新能源发展和电网基础设施的快速
改造，对高端变压器的需求不断增加。中国制造的变压器在这一过程中表现出强劲的竞争力，不仅推动出口量稳步提升，也逐步巩固了其在全球电力设备供应链中的核心地位。
公司敏锐洞察市场需求并快速反应，凭借在全球新能源电力系统配套的优势地位，通过多年来建立的全球化的销售网络，加大海外中高端市场的开拓力度。凭借公司多年来在全球市场树立
的良好品牌形象，依托公司在海外市场的产品、制造、销售等优势在海外市场实现了高速增长，
全面提升国内外双市场开拓能力，实现国内外双轮驱动企业快速发展。
2、以人工智能为代表的新质生产力加速驱动企业智能化转型升级的发展格局及趋势人工智能技术的快速发展掀起了新一轮工业革命浪潮，我国制造业的数字化升级逐渐走向深
水区，全球范围内，人工智能、大数据、云计算等现代信息技术正在赋能制造业，推动制造业迈向高端化、智能化、绿色化，特别是以AI技术为代表的新质生产力正加速引领垂类场景应用，驱
动企业智能化转型升级。一方面，AI技术通过机器学习、深度学习、计算机视觉等先进的计算智能方法，实现跨领域知识融合、智能决策支持、自适应优化及人机协同增强，进一步实现从产品
70 / 364
设计、生产管理到运维服务的全链条智能化升级，不仅优化企业的运营模式，还提升了决策的效率与精准度，为企业的持续增长和竞争力提升提供了强有力的支持。另一方面，人工智能的广泛
应用也催生了更多传统制造业对数字化整体解决方案的需求。公司积极践行国家数字化战略，经过多年的技术积累与实践探索，已在行业内率先完成数字化转型，公司坚持创新驱动，不断推动
数字化转型和智能制造的深度融合，公司数字化制造已逐渐成为了公司在日益激烈的市场竞争中的核心竞争力。同时，公司精准把握时代机遇，全面加大数字整体解决方案业务的市场拓展力度，
全力推动产业数字化的商业化应用，为自身和客户创造更多价值，开辟更广阔的增长空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
一、公司愿景定位打造“企业命运共同体”，造福员工、企业和社会。
二、发展战略回顾在全球能源革命与数字化浪潮的历史性交汇点上，金盘科技始终以战略远见锚定产业未来航
向。作为全球电力设备优势供应商，公司精准把握能源变革的时代脉搏，将“数字驱动产业转型升级”确立为统领全局的发展主轴，深度构建技术创新、全球布局与数字生态三位一体的竞争护
城河。基于这一战略基座，金盘科技持续打造涵盖变压器系列、开关柜系列、箱变系列、储能系列等核心产品的“标准化+高端定制”矩阵，深耕能源电力、数据中心、高效节能等中高端应用场
景，实现了从产品性能到解决方案的全链路突破，以卓越的定制化能力赢得全球市场的信赖，在中高端电力设备领域构筑起以产品卓越性能与定制化服务为核心的竞争优势。
尤为彰显战略定力的是，金盘科技以数字化转型为战略引擎，在国内率先打造行业标杆级数字化工厂集群，并实现数字化整体解决方案的商业化落地，赋能生态伙伴，构建开放协同的产业
生态。自上市以来，凭借战略远见与战术敏锐的双轮驱动，公司不仅实现了营业收入稳健增长与净利润持续提升，更以扎实业绩验证了“数字生产力”的澎湃动能，在复杂多变的市场环境中展
现出企业锚定长期价值的智慧与韧性。
三、2025—2027年三年战略全景
1、固本强基：巩固“第一增长曲线”公司将在现有国内外制造基地的基础上，巩固并拓展现有变压器系列、开关柜系列、箱变系
列等产品的市场地位，夯实根基，以“效率提升+差异化产品”巩固全球竞争力，深化全球市场开拓，为公司未来发展带来持续增长。
2、向新发力：开辟“第二增长曲线”前瞻布局新材料领域，基于主业延展产业链价值链，开发高性能、高附加值的新材料，打造
新增长极。
3、智启未来：开辟“第三增长曲线”71 / 364
依托在制造业应用场景的积累切入智能工业机器人领域，以智能焊接、智能搬运和智能协作机器人为重点细分领域方向，聚焦机器人核心控制算法、精准力控、驱控技术、AI自适应、智能
焊接技术及人机深度融合等关键技术。加速智能机器人产品在工业领域的应用推广，打造智能制造新引擎，形成新的利润增长点。
4、战略支撑：AI赋能与智能制造转型将AI技术与数字化制造平台深度融合，贯穿研发、生产、销售等全过程，提升生产效率、提
高产品质量和企业运营管理水平，全面迈进金盘科技智能智造新时代，为各增长曲线提供支撑。
(三) 经营计划√适用 不适用
金盘科技作为全球电力设备优势供应商及数字化智能制造标杆企业，2024年通过推进“数字化”战略、加速全球化进程和践行提质增效，实现了经营质量的稳步提升。立足2025年能源
革命与AI智能双重机遇，公司启动“提质增效重回报”专项计划，以创新为引擎加速主业精进与新赛道孵化，通过挖掘数据价值，结合人工智能技术与智能制造深度融合，不断强化核心竞争
力，赋能企业高质量发展。
一、多维创效举措，筑牢经营根基2025年，公司将继续发挥自身优势，构建“全球精准市场布局+高附加值产品+高效生产运营
体系”的三维驱动模型，聚焦主营主业优化，以科技创新为引擎，通过管理效能提升与全球化布局纵深发展赋能，打造更具抗风险能力与成长动能的可持续发展体系。
1、 全球市场扩张与客户深耕依托现有全球销售渠道及品牌影响力，进一步深化欧美市场开拓及产能布局，加大东南亚及
中东地区资源禀赋，积极寻求在东南亚布局产能，通过增加本地化服务团队力量实现需求快速响应，深化战略客户合作并拓展新兴优质客户，挖掘AI与能源领域高潜力客户，建立“技术+服
务”深度绑定模式，实现国内外市场双增长，不断提升优质订单比例。
2、 技术创新与质量突破围绕全球能源革命与AI数据中心需求，构建“基础产品标准化+定制产品高端化”矩阵，围
绕风电、数据中心等中高端应用场景，形成差异化竞争优势。针对能源及AI数据中心下游，开发推广适应市场需求的不同系列电力设备产品，通过参数化设计与仿真平台优化缩短定制化产品
交付周期，进而优化客户服务，提升客户体验，增强客户黏性。
3、 数字化叠加人工智能，驱动智造未来公司自2019年起，相继完成集团国内各基地数字化工厂的建设。2025年，公司将依托数字
化制造产生的海量数据，探索数据资源赋能企业进行精益化生产管理，结合各制造基地数字化工厂实际运营优化需求，分阶段开发功能模块，进一步提高各基地生产经营效益。
72 / 364
深化数据治理体系，细化数据治理组织，推动“数据－业务”目标对齐。数据应用场景挖掘，体现数据对业务决策的价值。定期开展数据技能培训，培养复合型数据人才。
公司已在内部完成DeepSeek模型本地化部署，并持续探索人工智能应用，2025年公司将继续携手行业优秀人工智能团队，在集团智能化战略指引下，分阶段实施覆盖公司核心业务的AI
智能体，构建起支撑全价值链升级的数字神经中枢。计划分阶段从销售、运营、研发方面开展人工智能应用，搭建AI中台，构建业务知识库，搭建企业级向量数据库，应用向量化模型及推理
大模型来解决实际业务上的痛点，提高企业运营效率。
4、 管理效能提升优化供应商和客户数字化协同平台，提升产品销售相关的库存周转率；同时，进一步推动降
本增效，持续深化培育全员成本控制意识，全方位优化工作流程，精准施策，降低成本总额占收入比，加强应收账款管理，提升应收账款周转率。
二、激活创新引擎，培育增长动能2025年，公司将以提升科技成果转化和产业化水平为核心目标，全力激活发展新动能，培育
新质生产力，推动产业深度转型升级。
1、加大研发投入，构建技术护城河2025年，公司将继续加大研发投入，进一步增加研发投入金额。围绕变压器系列及输配电
业务（包括干式变压器、液浸式变压器、成套等）、储能系列、数字化工厂整体解决方案、人工智能等领域的技术研发升级，并完成相应知识产权的申请工作。
2、优化研发人员激励机制计划在研发人员的绩效考核目标中增加创新成果的指标，确保薪酬考核与奖励体系与创新成
果紧密相关。同时，公司致力于通过提供个性化的技能培训等多元化措施，保障研发团队的稳定性与持续创新能力。
3、加速成果转化，丰富产品矩阵2025年公司将继续以技术创新为驱动，不断推出数字化、低碳化、智能化产品，加速科技成
果转化，丰富产品矩阵。在变压器系列及输配电业务，持续研发干式变压器系列产品在不同领域的应用、研发更高电压等级环保液浸变压器产品，研发满足国内外客户需求的多种大容量液浸式
变压器并快速推进液浸变压器系列产品全球产业化进程；计划完成百千瓦级大功率中高频变压器环氧树脂浇注全水冷型样机研发、7MW级储能一体机配套干式环氧树脂浇注变压器样机研发、GMU-
N-72.5V/1250样机设计开发及工程样机试制生产和第三方型式试验认证、推动智慧直流箱变核心技术突破；在储能领域，计划完成 III 代高压直挂储能系统样机研制及第三方测试认证、
125kW261kWh 三代模块化储能一体机样机研制及例行试验、通讯测试、联调测试。企业将进一步深化数字化转型，生产运营方面应用AI实现人工智能协同，进一步提升生产效率。在数据应用方
面，进一步应用数据中台的治理数据，反哺各应用系统，实现数据驱动闭环。在数字化工厂整体解决方案方面，将进一步研发 3D 云化 AGV 产品，解决数字化工厂环境变化所带来的导航精度影
73 / 364
响，为数字化整体解决方案提供先进的物流转运技术。同时底层边缘计算平台在容器化方面将进一步优化，实现与AI应用无缝融合。
4、多维增长曲线驱动新质生产力2025-2027 年，公司将在现有国内外制造基地的基础上，巩固并拓展现有变压器系列、开关
柜系列、箱变系列等产品的市场地位，夯实根基，以“效率提升+差异化产品”巩固全球竞争力，
深化全球市场开拓，为公司未来发展带来持续增长。
未来，公司将向新发力，前瞻布局多维增长曲线驱动新质生产力，基于主业延展产业链布局，
开发高性能、高附加值的新材料。
在全球制造业智能化升级的大趋势下，智能工业机器人作为智能制造的核心载体，市场规模持续扩大。金盘科技凭借在制造业数字化与智能制造领域的深厚积累，深化从数字化向智能制造
的战略转型。2025年公司相继在海南、武汉成立公司，进军智能工业机器人领域，金盘机器人专注于智能工业机器人领域，业务布局覆盖工业机器人制造、智能机器人销售与研发等领域。公司
将依托在制造业应用场景的积累，以智能焊接、智能搬运和智能协作机器人为重点细分领域方向，
聚焦机器人核心控制算法、精准力控、驱控技术、AI自适应、智能焊接技术、人机深度融合等技术。公司智能焊接机器人能够更精确地识别焊缝位置、调整焊接参数，实现高质量、高效率的焊
接作业。同时，随着机器人自主学习、自适应调整能力的提升，也能够应对更加复杂多变的焊接环境。解决生产中危险、枯燥、重复性的工作，让智能机器人为生产服务，公司将不断优化焊接
工艺，为客户提供更加精准、高效的焊接服务，逐渐培育新业务成为公司长期增长动能。
三、深化公司治理，护航合规发展2025年，公司将密切关注监管规定最新动态，依据新《公司法》、中国证监会、上海证券交易
所规定及新《上市公司章程指引》，调整三会架构，及时更新修订《公司章程》和内部管理制度，
完善治理体系，提升治理水平。
内控方面，公司将进一步夯实内控管理基础，强化重大合规风险审计监督，同时以更科学、
先进的数字化手段与人工智能技术为支撑，构建重大风险长效监测与预警机制，为公司稳健前行保驾护航。
四、践行可持续发展理念公司坚持走符合ESG理念的数字化绿色低碳可持续发展道路，持续以实际行动践行国家“双
碳”战略。自2021年上市以来，公司便主动发布中、英文版可持续发展报告暨环境、社会、管治报告，向公众展示企业对可持续发展理念的深刻理解与坚定践行。2025年公司将继续坚持“以人
为本”和“绿色发展”理念，以创新为引领持续提升 ESG相关绩效，持续加大研发投入，以创新成果推动绿色产品与服务升级。同时加强内部控制管理，积极与各利益相关方沟通，持续完善ESG
运作机制，不断提升 ESG 管理水平。根据《上市公司自律监管指引第 14 号——可持续发展报告（试行）》及可持续发展报告编制指南，持续提升可持续发展（ESG）信息披露质量。
74 / 364