第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国际形势复杂动荡，贸易保护主义等思潮在全球蔓延，低碳转型和新兴技术的资
本投入在开辟经济增长新赛道的同时也加剧了竞争，新能源汽车行业内卷严重，加之“中国新能源产品”出口欧美遭遇高额关税阻击，大宗原材料持续跌价，行业利润率大幅下滑。
面对复杂多变的外部环境，公司全员上下一心、攻坚克难，在逆境中保持了相对稳定的经营表现。报告期内，公司实现营业收入132.97亿元，同比下降23.19%；实现归属于上市公司股东
的净利润4.94亿元，同比下降6.33%；在产品销售方面，公司新能源材料产品实现销量10.24万吨，其中3C消费市场出现明显复苏，随着AI智能的逐步普及以及3C产品创新，进一步拉动对钴
酸锂的需求量，据ICC鑫椤资讯统计，2024年国内钴酸锂产量为9.39万吨，同比增长18.8%。公司凭借技术优势，实现钴酸锂销量4.62万吨，同比增长33.52%，行业龙头地位稳固；三元材料
方面，据 ICC 鑫椤资讯统计，2024年国内三元材料产量为61.4万吨，同比增长3.6%，全球范围内三元材料总产量为 95.3万吨，同比下滑1.6%。公司凭借高电压、高功率的技术优势，不断拓
展纯电、混动增程及低空经济应用领域，实现三元材料销量5.14万吨，同比增长37.45%，市场份额显著提升；氢能材料方面，公司贮氢合金销量0.39万吨，同比增长3.73%，连续十六年产销
量全国第一。
（一）引领能源材料革命，驱动未来能源创新凭借在新能源材料领域的深厚技术积累，公司掌握了多项行业领先的关键核心技术，并获得
了204项授权专利，构建了完善的自主知识产权体系。报告期内，公司坚持科技创新战略及产品差异化策略，紧跟市场动态和客户需求，立足于下游市场需求，以解决行业痛点为导向，通过持
续研发不断提升新能源材料产品的综合性能，同时稳步推进NL全新结构正极材料、固态电池材料、
钠电材料等新能源材料前沿技术的研发，形成了成熟的技术驱动发展的IPD模式，在新能源材料多个关键领域取得了显著进展，打造了较为全面的产品矩阵。
在钴酸锂领域，公司始终保持行业领先地位。钴酸锂作为传统优势产品，市场份额位居世界第一，产品获得国家制造业单项冠军产品称号。2024年，AI人工智能技术在手机以及平板电脑方
面的切入，使得新产品不断上市，带动了消费者的换机潮，对钴酸锂需求有一定的拉动，同时AI电耗增长对钴酸锂能量密度提出更高的要求，技术门槛进一步提升，作为钴酸锂龙头企业，公司
充分受益。报告期内，公司通过技术创新，提升产品性能和质量，在高电压、高能量密度等方面保持领先，4.53V钴酸锂产品通过多家客户认证，实现小批量供货；4.55V产品开发进度符合客户
要求。
在三元材料领域，公司巩固了在高电压、高功率细分市场的技术龙头地位。通过聚焦三元材料高电压、高功率产品技术的深度研发，赋能高端纯电汽车、混动增程汽车、低空经济及电动工
13/294
具等领域。报告期内，公司完成多款高电压三元材料产品开发并批量供应；高安全性高镍三元材料通过针刺实验，安全性、寿命等性能得到客户好评；多款无人机用三元材料转入量产。
在氢能材料领域，公司第三代车载贮氢合金在报告期内稳定供应给国际知名车企混合动力热销车型，在宽温应用领域实现主流品牌车载T-BOX产品批量导入，研发的低成本固态储氢材料已
在电解水制氢后的储氢、氢能充电桩、氢能叉车等领域实现批量应用；公司对储氢材料元素和结构进行调整、优化，结合先进的制备工艺，在提升材料性能的同时不断降低成本，拓宽了储氢材
料的应用领域。
公司磷酸盐材料以解决磷酸铁锂低温倍率性能差的痛点为切入点，引入水热法合成磷酸铁锂工艺技术，结合均相合成、前驱体掺杂、粒径精准控制三大核心技术，开发出适合动力快充、高
效储能、军工特种电池等应用领域对应的产品。目前固液混搭磷酸铁锂产品和纯水热法磷酸铁锂产品已完成客户审核认证和产线批稳验证工作，具备量产条件并开始向客户批量供货。
在固态电池领域，公司重点在正极材料和电解质方面布局：（1）在固态电池正极材料方面：
匹配氧化物路线固态电池的正极材料已实现供货；硫化物路线固态电池的正极材料方面，公司与下游客户在技术研发上保持密切的交流合作；（2）在固态电解质方面，公司凭借深厚的技术沉淀，
开发出新的硫化锂合成工艺。
此外，公司稳步推进前沿技术研发，为公司未来持续发展培育新的盈利增长点：（1）正极补锂材料，公司已完成高稳定性补锂材料的开发，并实现批量供货；（2）推出NL全新结构正极材
料，相较传统正极材料，NL全新结构正极材料结构更稳定，层间距更宽，能量密度和倍率性能都有显著的提升，未来将广泛应用于3C消费电子、机器人、低空经济、固态电池等领域。
（二）海外布局稳步推进，产能升级铸就未来报告期内，公司以五年战略规划为投资指引，配套重点客户的开发计划和产线论证计划，稳
步推进各项工程项目建设。
1.法国年产40,000吨三元材料项目公司法国基地年产40,000吨三元材料项目为公司下属子公司欧洲厦钨与法国Orano集团下属
子公司Orano CAM在法国共同出资设立电池正极材料合资公司承担建设的项目, 该项目是公司全球化布局的重点推进项目。报告期内，已成立合资公司。
2.法国年产40,000吨正极材料前驱体项目公司法国年产40,000吨正极材料前驱体项目为公司下属子公司欧洲厦钨与法国Orano集团下
属子公司OranoPCAM在法国共同出资设立电池正极材料前驱体合资公司承担建设的项目。报告期内，已成立合资公司。
3.海璟基地年产30,000吨锂离子电池材料扩产项目和综合车间项目报告期内，公司2022年向特定对象发行股票募投项目厦钨新能源海璟基地年产30,000吨锂
离子电池材料扩产项目土建主体结构已完成建设、正在组织主体结构预验收，主体设备已完成合同签订在加工制作中。海璟基地综合车间（年产能规划15,000吨）项目正在进行调试。
14/294
4.宁德70,000吨锂离子电池正极材料（CD车间）项目报告期内，C、D车间主体结构已基本完成，宿舍楼已完成预验收，正在进行设备采购安装工
作。
5.雅安基地液相法磷酸铁锂项目报告期内，一期项目主要进行生产调试和客户认证工作，并开始批量供货，二期项目已完成
设备采购及安装，正在进行设备调试工作。
6.福泉基地年产40,000吨三元前驱体项目报告期内，项目已完成总体前置手续和场平工作，正在推进土地规划许可证办理和设计等工
作。
7.厦钨新能高端能源材料工程创新中心作为厦钨新能重要的新产品孵化基地，该项目计划总投资2.78亿元，于2024年9月29日正
式开工，2024年12月12日完成桩基工程现场施工。目前主体工程审图已完成。
（三）管理革新赋能转型，效率提升领航发展2024年，公司通过组织架构调整、数字化战略推进、绩效考核优化、对标管理强化、信息化
平台建设、体系管理与双碳建设、品质管理提升、风险管理体系构建等多方面举措，全面提升管理水平和运营效率，推动数字化转型和降本增效，确保公司在市场竞争中保持领先地位并实现可
持续发展。具体包括：推动组织架构调整以提升决策和协同能力；成立数字化中心并深化数字化平台建设以赋能业务流程，报告期内，公司共获授权软件著作权5项；扎实推进IAM国际先进制
造，通过考核模式优化和跨基地对标管理推进降本增效；统筹整合风险管理、质量管理、安全环保管理和合规管理等多体系，积极促进各体系融合，构建全面风险管理体系等。
（四）人才战略筑梦未来，创新平台激发活力公司致力于打造技术创新、人才聚集和产业发展的平台，秉持“有为才有位”的用人理念，
通过引育国际化青年人才和科技创新人才，提升自主培养能力，打通人才发展通道，推动产学研合作，强化人才竞争优势，为快速发展奠定基础。具体包括：拓宽招聘渠道，引进高素质人才，
满足公司快速发展的需求；开展多样化培训，成立培训学院，通过分层级培训（如“领航计划”“新鹰计划”）和博士后工作站管理（引进4名博士后，获省市支持）等，提升人才素质和组织
效能；加强组织健康监测，优化人力资源管理；发挥党工团作用，党委通过党建品牌创建和党纪教育提升组织力，丰富员工生活、保障权益，增强凝聚力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/294
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务公司的主营业务为新能源电池材料的研发、生产和销售，报告期内主要产品为高电压钴酸锂、
高电压三元材料、高镍三元材料、高功率三元材料、氢能材料、磷酸铁锂等。
借助于多年来技术研发和生产实践积累形成的技术研发优势和产品质量优势，公司拓展了国内外众多知名电池客户。公司执行大客户战略，与国内外知名电池企业建立了稳固的合作关系，
产品广泛应用于3C消费电子、新能源汽车、储能等领域。
公司不断改进高电压钴酸锂、高电压三元材料、高镍三元材料、高功率三元材料、氢能材料、
磷酸铁锂等产品的综合性能，紧跟市场需求进行新产品研发，通过与下游核心客户的紧密合作，
持续进行工艺优化和产品迭代。报告期内，公司持续巩固在钴酸锂、氢能材料细分领域的行业领先地位，逐步提升三元材料的行业排名，通过差异化竞争逐步拓展磷酸铁锂市场份额，同时公司
积极探索下一代新能源材料技术的前沿理论和前沿技术，分析和整合行业发展趋势，进行专题攻关，推进前沿产品研发和技术孵化，探索适合商业化、产业化的前沿产品储备，大力开发下一代
新能源材料产品。
2.公司主要产品（1）钴酸锂
钴酸锂具有工作电压高、压实密度大、充放电速度快且稳定等优点，主要应用于中高端智能手机、笔记本电脑、平板电脑、小型无人机、电子烟以及TWS耳机为代表的可穿戴设备等各类新
型消费电子产品领域，高电压钴酸锂是体积能量密度最大的正极材料，能够满足相关电子产品对电池高容量和外观轻薄等要求，是中高端3C消费电子最主流的正极材料。
公司高电压钴酸锂在行业中具有明显的技术领先优势，AI智能的逐渐普及，一方面3C产品市场增长对钴酸锂带来量的增长，另一方面AI市场快速增长对高容量钴酸锂提出更多需求，将给
钴酸锂带来新的发展机遇。
（2）三元材料三元材料具备克比能量密度高、放电容量大、循环性能好、结构比较稳定等优势，广泛应用
于电动汽车、电动自行车等领域。三元材料的能量密度会随着充电截止电压提高或镍含量的提高而提升，从而增加锂电池的续航里程。
公司长期看好三元材料在动力领域的主流地位，但在回收产业尚未成熟的情况下，三元材料需求受到磷酸铁锂的一定挤压。报告期内，公司凭借高电压、高功率的技术优势，一方面稳固在
混动、增程和中高端电动车领域的份额，另一方面拓展三元材料的应用领域，在低空领域已率先稳定量产供应，同时不断迭代研发固态电池领域中的固态电解质和正极材料。
（3）氢能材料公司氢能材料为镍氢电池用贮氢合金粉和新型固态储氢材料。
16/294
贮氢合金粉主要用于镍氢电池，相较于其它电池，镍氢电池在环保性、安全性、温度适应性等方面具有显著优势，尤其适合混合动力汽车、中低端消费电子等场景；同时，因其在极端环境
中稳定的安全性能，在车载T-Box、航空航天、精密仪器等领域也有一定的应用。目前，公司的贮氢合金材料广泛应用于国际知名车企混动车型和民用领域，市场龙头地位稳固。
固态储氢是通过化学或物理吸附将氢气储存于固态材料中，相比市场上常用的高压气态储氢和低温液态储氢，固态储氢具有低压安全优势。公司固态储氢材料在行业内率先量产销售，目前
已批量应用于电解水制氢后的储氢、氢能充电桩、氢能叉车等领域，随着公司相关技术的不断创新以及产业政策的出台落地，公司固态储氢产品市场前景广阔。
（4）磷酸铁锂磷酸铁锂具备高安全性、低成本、长寿命等优势，已广泛应用于动力电池和储能领域。但磷
酸铁锂存在倍率性能、低温性能的劣势。自2009年以来，公司持续致力于改善磷酸铁锂的低温性能，成功攻克了低温性能不足的技术瓶颈，并开发出具有优异低温表现和高倍率特性的高性能水
热法磷酸铁锂产品。公司以水热法产品为核心，围绕差异化市场，持续推进技术创新和品质提升，
致力于打造中高端产品，抢占动力市场并逐步切入储能市场。2021年公司在四川雅安开展了磷酸铁锂产业化生产基地的布局建设工作。报告期内，已开始批量供货。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产与销售钴酸锂、三元材
料、氢能材料等新能源电池材料实现盈利。其中，公司在采购、生产与销售等方面的经营模式情况如下：
1.采购模式（1）采购策略与成本控制方面
公司采取“低库存、快周转”的经营策略，公司在与客户确定销售订单的同时，尽量同步锁定原材料价格，降低原材料价格波动风险。公司对采购的材料进行分类管理，对于钴、锂、锰、
镍类金属盐等主要原材料，公司与中伟股份、格林美、天齐锂业、腾远钴业等知名供应商建立了长期稳定的合作关系，另外，公司与中色国贸、盛屯矿业、雅化集团等企业合资成立公司，加强
产业链上下游合作，以保证主要原材料的及时供应与品质稳定。
（2）供应商管理与采购流程方面公司在与国内外大型原材料供应商建立长期合作关系的同时，通过建立供应商评价管理体系，
形成了相对稳定并动态调整的合格供应商名录，确保原辅料供应持续稳定、品质稳定及价格合理。
公司通过规范的采购流程，保证采购活动的规范性和制度性。
2.生产模式公司采用“以销定产”的原则安排生产，新能源材料大部分产品具有客户定制化特点，不同
客户或者同一客户的不同产品订单对新能源材料的规格、性能方面一般具有不同的指标要求。因17/294
此，公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户次月预测需求制定排产计划，保证销售和生产的匹配与无缝衔接。
3.销售模式公司主要通过直销模式实现销售。公司的主要产品主要应用于3C消费电池和新能源汽车动
力电池领域，下游客户以国内外知名的电池制造企业为主，公司主要采取大客户战略和高端产品策略，针对不同客户对新能源材料性能、规格标准提出的不同需求进行定制化生产。
公司的新能源电池材料研发需与应用的终端产品、电池产品的研发、设计需求相匹配，终端产品总体的研发定型周期较长，终端产品生产商需要与电池生产商及电池材料生产商等上游企业
合作推出新产品，公司材料产品的整体销售流程贯穿在下游客户的供应商认证、电池材料产品的送样、测试、检验等流程中。公司通过客户的评估验厂等程序后，后续根据与客户约定的产品标
准进行小规模试产（“小试”），并向客户送样测试。小试通过后，公司根据客户要求进行中等规模试产（“中试”），并向客户交付相关产品供客户检测，取得生产的稳定性认可。中试完成
后，进入量试阶段，量试产品经检验合格满足客户要求后进入量产阶段，后续根据客户需求进行大批量供货。公司在与主要客户持续合作过程中，为满足客户不断更新换代的新产品开发需求，
公司营销、研发部门与客户开展深入沟通，同时质控部门也参与到客户产品的开发中，公司生产部门会根据客户新电池产品的特殊需求，优化工艺流程及设备结构等，协助客户完成新产品的更
新定型。
公司与下游客户普遍采用新能源电池材料行业通行的产品定价机制，即“主要原料成本+加工价格”的定价模式。公司在与客户确定采购订单时，就具体产品提供报价，报价内容由各类金属盐
原材料成本及加工价格构成。其中，各类金属盐原材料的成本为相关金属盐原材料的市场价格，
加工价格则由公司根据具体产品的加工成本、目标利润及客户议价等情况综合确定。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
公司主要从事新能源电池材料的研发、生产和销售，报告期内的主要产品为钴酸锂、NCM三元材料、氢能材料等。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录，公司产品
属于重点产品和服务目录中“二次电池材料制造”中的“钴酸锂、镍钴锰/镍钴铝三元材料”。同时，NCM三元材料属于《中国制造2025》鼓励发展的“节能与新能源汽车”领域。根据《中华人
民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业分类为“C3985电子专用材料制造业”；公司所属细分子行业为锂电池行业。
（2）行业的发展阶段、基本特点公司所处行业为新能源电池材料行业，主要收入来源为新能源电池正极材料，正极材料作为
18/294
新能源电池最为核心的关键材料，其性能直接决定了新能源电池容量、安全性等各项性能指标，
主要正极材料有钴酸锂、三元材料、磷酸铁锂等材料，上游为镍、钴、锰、锂等金属盐、添加材料及其他辅料供应商，行业下游为新能源电池的终端应用产业领域，主要为以电动汽车为代表的
动力新能源电池领域、智能手机和笔记本电脑为代表的3C消费新能源电池领域以及储能新能源电池等三大领域。另外，公司部分收入来源于氢能材料。以下为公司产品所处行业发展阶段和基本
特点：
（1）3C消费市场3C消费市场处于平稳发展期，可穿戴设备、AR/VR等新兴消费电子发展迅速，为正极材料提
供了新的需求增长空间。2024年消费锂电市场整体需求量回暖。国际数据公司(IDC)发布的最新《全球季度手机跟踪报告》初步数据显示，2024年全球智能手机出货量同比增长6.4%，出货量达
到12.4亿部，这标志着在经历了两年充满挑战的下滑后，全球智能手机市场出现了复苏。
从技术上看，伴随电子产品轻薄化和快充需求，钴酸锂高电压化趋势显著；三元材料在对成本较敏感的低端市场有一定空间；从市场上看，随着人工智能（AI）技术的快速发展及其在智能
手机和电脑中的应用，可穿戴设备、无线耳机、电子烟、无人机、AR/VR等新兴消费产品的发展，
有望引领消费电子进入新一轮增速阶段。
（2）动力市场新能源汽车仍处于快速发展阶段，动力电池的正极材料，也继续保持增长态势。根据中国汽
车工业协会数据显示，2024年国内新能源汽车持续快速增长，产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，市场占有率达到40.9%，高于上年9.3个百分点。
2024年，磷酸盐系正极材料得益于其成本优势，市场份额持续提高，根据中国汽车动力电池产业创新联盟的数据，2024年中国磷酸铁锂电池累计装车量为409.0GWh,占总装车量74.6%，累
计同比增长56.7%。但从技术上看，高电压三元材料、高镍三元材料因其高能量密度的特征成为高续航车型主流正极材料；高功率型正极材料在混动领域应用广泛。
（3）储能市场伴随风电、光伏新能源的发展风口到来，储能正在成为“标配”，并将成为新型电力系统的
重要支柱。储能主要是应用于发电侧、电网侧和工商业侧等领域的大型储能，由于涉及电力并网问题，其对于电池的需求比其它场景要更为复杂。为了更好匹配电力储能特性，电力储能电池未
来将会形成一个独立的市场赛道。
从技术上看,储能电池是电化学储能系统的关键器件，正在走向更低成本、更长循环寿命、更高安全的专属化、专业化的产品设计、工艺选择和制造路径。目前，储能型新能源电池主要采用
磷酸盐系正极材料。未来基于钠电正极材料的优良特性，有望逐步在储能型新能源电池中得到运用。
（4）氢能市场19/294
氢能领域中，贮氢合金已经进入成熟阶段，市场集中度较高，行业龙头企业有望获得稳定的市场份额。
（3）主要技术门槛①行业准入门槛方面
2021年12月10日，为进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，国家工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2021年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法
（2021年本）》。根据前述规范条件，对生产企业研发经费、独立生产、销售和服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高。
②行业研发技术壁垒新能源电池材料产业是技术密集型产业，新能源电池材料的生产工艺技术复杂、过程控制严
格，研发难度大、周期长，国内各主要新能源电池材料厂商经过多年研发积累，均已形成了自己的核心工艺技术，如原材料的选择、各类材料的比例配方、辅助材料的应用以及生产工艺的设置
等，均需要多年的技术与经验积累。
新能源电池材料更新迭代较快，技术工艺壁垒逐渐提高。在当前产品快速更新换代的情况下，
新进入者短期内无法突破关键技术，难以获得下游新能源电池客户认可，难以形成竞争力，难以在行业立足。
③研发与经营管理人才壁垒新能源电池材料的产业化时间相对较短，相关行业经验积累是研发团队技术实力和规模化生
产方面的关键影响因素。新能源电池材料一般由客户提出具体需求进行定制化生产，研发经验与生产经验的重要性尤为突出。先期进入新能源电池材料行业的企业拥有经验丰富、实力雄厚的研
发与生产队伍，新进入企业在研发、生产管理人才储备方面追赶难度较大。此外，新能源电池材料企业还需要深谙市场的采购、销售团队。采购、销售人员需要具备敏锐的市场洞察力、良好的
供应商、客户协调能力。
④规模化生产及资金壁垒新能源电池材料行业具有一定规模化壁垒，一方面，生产规模较大的企业在原材料掌握、采
购议价能力和生产运营规模效应方面具有优势。另一方面，下游新能源电池行业的市场集中度很高，主流新能源电池企业对于电池材料供应商的供货数量、质量、时效等方面有较高要求，小型
电池材料企业进入新能源电池企业合格供应商体系的难度较大。此外，新能源电池材料新建产线需要大额资金进行固定资产投入，生产成本中原材料采购成本占比较高，日常经营需要大量流动
资金支持。行业新进入企业面临规模化生产壁垒及较高的资金壁垒。
⑤客户对供应商的综合认证壁垒新能源电池材料是新能源电池的关键核心材料，下游主要新能源电池生产厂商均对供应商实
行严格的认证机制，需对供应商的技术能力、生产稳定性、规模化供应能力、物流能力、产品质20/294
量管理、财务稳定性、环保投入等方面进行综合认证，检验期较长且严格，通常送样到量产耗时数年时间。行业新进入者已经很难通过下游主要新能源电池厂商的认证。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司锂离子正极材料销量为9.86万吨，保持国内锂电正极材料行业前列地位；公
司氢能材料销量为0.39万吨，继续巩固贮氢合金国内市场的领先地位。
经过充分的市场竞争，钴酸锂市场集中度较高，根据ICC鑫椤资讯统计，2024年国内钴酸锂产量为9.39万吨，同比增长18.8%，全球市占率约93%。公司凭借高电压钴酸锂的产品优势，长
年稳定向下游3C消费电池头部企业供货，报告期内，公司钴酸锂实现销量4.62万吨，出货量继续蝉联第一。未来，公司将持续巩固钴酸锂市场龙头地位。
在三元正极材料领域，行业集中度较低，行业格局尚未稳固，暂未形成绝对的龙头企业，三元材料的竞争格局依旧维持多强并列状态。根据ICC鑫椤资讯统计，2024年国内三元材料产量为
61.4万吨，同比增长3.6%。全球范围内三元材料总产量为95.3万吨，同比下滑1.6%。公司借助于多年来技术研发和生产实践积累形成的技术研发优势和产品质量优势，报告期内，公司三元材
料实现销量5.14万吨，市场排名显著提升，在高电压三元材料、高功率三元材料等领域处于行业前列位置。
磷酸盐系正极材料受益于动力与储能两大应用领域的高速发展，2024年磷酸铁锂产量延续增长态势。根据ICC鑫椤资讯统计，2024年磷酸铁锂产量为238万吨，同比增长50%。公司自2009
年以来致力改善磷酸铁锂低温性能差的痛点问题。在此基础上，公司于2021年在四川雅安开展了磷酸铁锂产业化生产基地的布局建设工作。报告期内，雅安基地液相法磷酸铁锂项目一期项目主
要进行生产调试和客户认证工作，并开始批量供货；二期项目正在进行设备调试工作。未来，公司将继续坚持走差异化路线，向市场提供低温性能优良、倍率性能良好的磷酸盐系正极材料。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在技术创新驱动的时代，公司积极拥抱变革，紧紧围绕国家对新能源领域的宏伟蓝图和创新
驱动发展战略，勇于担当，敢于创新，努力在新技术、新产业、新业态、新模式的探索和实践中走在前列。报告期内，公司以前瞻性的视角审视新能源电池材料产业，致力于开发符合未来市场
趋势的高性能电池材料，并将视野扩展到整个产业链的绿色、低碳转型，以实现可持续发展的目标。具体来说，为满足不断增长的性能要求和降本需要，近年来新能源电池材料产业发展的新技
术主要分为以下几个方面：
（1）NL全新结构正极材料NL全新结构正极材料在能量密度、充放电倍率等方面显著优于传统钴酸锂、三元材料。公司
推出的NL全新结构正极材料由于其能量密度高、倍率性能好，未来应用前景广阔。
（2）超高镍三元材料21/294
超高镍三元材料以镍钴锰氧化物（NCM）为基础，镍含量通常达到90%以上。使用该材料的电池能够大幅延长续航里程，为各类设备提供更持久的电力支持。公司超高镍三元材料已顺利通过
多家电池企业测试，并成功进入国际车企体系认证阶段。
（3）磷酸锰铁锂磷酸锰铁锂是在磷酸铁锂基础上添加锰元素获得的新型正极材料。在磷酸铁锂基础上引入锰
元素，锰的高压特性能够获得比磷酸铁锂更高的电压平台，提升能量密度，并且有更好的低温性能，兼顾高安全性。公司开发了应用于超充动力电池等领域的磷酸锰铁锂材料，通过采用体相掺
杂和表界面包覆技术，产品具备明显的竞争优势。
（4）钠电正极材料钠离子电池是一种二次电池（充电电池），主要依靠钠离子在正极和负极之间移动来工作，
与锂离子电池工作原理相似，钠离子电池在新能源低速交通工具、大规模储能、工程机械等方面有着较好的应用前景。公司2.0-4.0V层氧钠电材料已完成量试，技术指标业内领先；高电压层氧
钠电进入中试阶段；聚阴离子钠电材料主要应用于储能领域，尤其规模储能领域具有较好前景。
（5）补锂剂电池首次充放电后部分锂离子用于形成SEI膜以及内嵌负极无法脱出造成永久性锂损耗，电
池出现不可逆的容量下降现象。为了弥补该部分缺失的锂离子，通常在正极或者负极添加补锂剂，
从而提升电池的首次充放效率，同时锂离子不可逆消耗变少也能够提高电池的循环寿命。补锂剂主要分为正极补锂剂以及负极补锂剂，负极补锂剂存在技术工艺难度高等诸多产业化难题待解决，
目前正极补锂剂最具应用前景。公司开发了多款正极补锂材料产品，性能处于国内领先水平。
（6）固态电池固态电池技术作为下一代电池技术的重要发展方向，因其高能量密度及高安全性等特性而备
受瞩目。公司专注于固态电池正极材料和固态电解质的研发，通过采用快离子导体等创新技术，
已实现固态电解质的吨级生产和稳定可靠的产品性能。
综合来看，上述技术具有不同的特性，将共同为低碳经济带来更多、更灵活的解决方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过二十多年的自主创新和行业深耕，在研发和技术实力方面形成了较强的行业竞争优
势，成为行业内极少数同时在动力锂电池应用领域和3C锂电池应用领域均占据优势地位的正极材料企业之一。本公司的核心技术主要包括：
序技术名称 应用产品 技术来源
号1 高电压钴酸锂合成技术 钴酸锂 自主研发
22/294
2 高电压钴酸锂前驱体共沉淀技术 钴酸锂 自主研发3 高电压多元复合材料比例调控及合成技术 NCM三元材料 自主研发
4 多元复合前驱体共沉淀技术 NCM三元材料 自主研发5 高镍正极材料合成技术 NCM三元材料 自主研发
6 超高功率多元复合材料结构调控及表面处理技术 NCM三元材料 自主研发7 无钴化低成本正极材料设计与合成技术 锂电池正极材料 自主研发
8 先进正极材料综合评价技术 锂电池正极材料 自主研发9 固态储氢材料设计与制备技术 氢气储存装置 自主研发
10 高容量、低自放电AB3贮氢合金设计与制备技术 镍氢电池负极材料 自主研发综合来看，公司致力于新能源电池材料主流产品核心技术以及未来产品技术的培育发展、成
果转化与产业化，依靠突出的科技创新能力，成功掌握了多项自主研发的行业领先的核心技术。
截至2024年12月31日，公司在国内外拥有204项注册专利（其中，发明专利117项），形成了较为完整的自主知识产权体系。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024年 钴酸锂电池材料
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的技术进展请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论
与分析”； 公司累计获得专利204个、软件著作权5个、其他知识产权（注册商标）7 个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 51 20 288 117实用新型专利 15 26 96 87
外观设计专利 1 0 1 0软件著作权 5 5 5 5
其他 3 0 17 7合计 75 51 407 216
23/294
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 418,721,301.81 464,606,608.10 -9.88资本化研发投入
研发投入合计 418,721,301.81 464,606,608.10 -9.88研发投入总额占营业收入比
3.15 2.68 增加0.47个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/294
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 拟达到
项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 目标
提升3C消费类类4.53V 钴酸锂开 所开发的产品满足客户要求， 锂离子电池的能量
1 10,573.36 1,835.58 7,521.37 量产 世界领先发 部分型号已量产 密度，将逐渐替代
4.50V钴酸锂适用于电子烟、航
高倍率产品性能优异，满足客高倍率钴酸锂开 拍无人机、电动工
2 1,324.69 368.04 804.25 户项目的使用需求，部分型号 量产 行业领先发 具、应急启动电源
已转量产等领域
无人机民用三元 小试，高温循环性能通过客户 适用于无人机、电3 2,492.30 213.58 1,590.81 量产 行业领先
材料开发 评价 动工具等领域手机，笔记本电脑，
4.55V 钴酸锂开 样品基本符合客户性能需求，
4 5,477.55 2,423.69 2,423.69 量产 世界领先 穿戴设备等电子产发 初步定型产品设计
品的高端旗舰机型硅氧材料首次库伦效率提高
配合正高比容量硅氧基 至91%，追赶至行业前列水平。 动力消费及固态电
5 2,162.45 286.32 675.98 极研发 行业先进负极材料开发 硅碳材料方面，重点放在具有 池领域
测试差异化优势的球型前驱体上
通过客户审核验证，量试产品高补锂量富锂材
6 2,481.43 436.27 1,168.22 完成终端客户认证，部分型号 量产 行业领先 储能及动力领域料产品开发
已量产样品通过终端中试样品性能
适用于两轮车，家钠离子电池正极 验证。但由于锂价回落，钠电
7 1,857.50 311.61 931.70 量产 行业领先 用储能等方向，向材料研发 性价比低于预期，项目进度放
乘用车方向开发缓
8 6kW/kg高功率电 3,259.45 578.36 2,306.11 一款产品量产，另一款产品中 量产 行业领先 适用于HEV、PHEV25/294
序 预计总投资 本期投入 累计投入 拟达到项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 目标芯用三元材料开 试阶段，并完成了新一款材料 和48V启停电源等
发 预研高镍高安全三元
9 1,672.52 547.36 932.75 中试阶段，针刺通过客户评价 量产 行业领先 动力领域材料产品开发
4.4V高电压三元10 5,658.77 1,080.57 3,755.93 部分型号已量产 量产 行业领先 动力领域
材料的开发320Wh/kg高能高
11 电压动力电池正 2,752.00 1,117.66 1,317.74 中试 量产 行业领先 动力领域极材料开发
快充型高镍微晶 适用于BEV、PHEV12 1,691.37 675.52 821.27 中试 量产 行业先进
材料的开发 等车型的快充领域超高镍正极材料 小试样品，综合性能满足客户 部分性能处于行业领
13 1,305.65 318.89 836.55 量产 动力领域开发 要求 先水平
磷酸锰铁锂产品 样品容量和倍充满足客户需14 1,504.01 421.61 909.38 量产 行业领先 动力领域
开发 求通过设计优化材料工
艺路线，在相同组分NL结构动力领域 完成客户小试评价，准备进入 低空领域、电动工
15 251.99 129.86 129.86 量产 下综合性能超过传统正极材料 中试 具及动力领域
材料20%以上，达到技术领先地位
合/ 44,465.05 10,744.91 26,125.61 /
计情况说明
上表为截至2024年12月31日项目总预算超过800万或技术影响较大的在研项目情况。
26/294
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 503 427研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.04 14.44
研发人员薪酬合计 9,635.49 6,811.95研发人员平均薪酬 19.15 15.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 104
本科 196专科 50
高中及以下 144研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 289
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 43
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
为进一步优化提升公司研发力量，公司加大研发投入，增加研发项目，扩大校园招聘及社会招聘规模，引进优质研发人才，同时加强内部培养，发掘潜在具有研发潜质的人员，研发人员数
量、比例得到提升。
6、 其他说明适用 √不适用
27/294
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.创新驱动的技术研发优势
公司拥有一支专业高效的研发团队，多数拥有较高的专业学历和丰富的研发经验，具备较强的持续自主创新和研发能力。公司自介入新能源电池材料领域以来，通过持续的研发投入，连续
攻克了3C锂电池、动力锂电池正极材料和氢能材料的多项关键核心技术，陆续推出了高电压钴酸锂、高电压三元材料、高功率三元材料、贮氢合金、固态储氢等多款产品，并持续升级迭代，在
行业中处于领先地位；同时，公司加快NL全新结构正极材料、超高镍三元材料、新型磷酸盐系材料、钠电正极材料和全固态电池关键材料等产品的量产进度，不断优化产品结构，保持行业竞争
优势，满足客户需求，凭借技术创新和品质保证，实现产品差异化，树立品牌地位。
2.广泛认可的商业化成果优势公司以持续的技术研发为基础，将多项核心技术研发成果转化成为市场广泛认可的商业化产
品。钴酸锂方面，公司产品持续迭代，电压从4.45V增加到4.55V以上，从客户需求出发不断改善材料能量密度、循环、快充、安全等性能，解决客户痛点，凭借高电压产品优势，市占率连续
多年稳居全球第一。公司在高电压技术上的持续迭代创新，巩固公司在3C锂电池行业的领导地位，并确立高电压技术作为钴酸锂领域的关键技术方向。三元材料方面，公司是行业内最早成功
开发出高倍率型Ni3系NCM三元材料产品，并应用到混合动力汽车的正极材料企业；公司是行业最早实现将高电压Ni6系NCM三元材料大批量应用于新能源汽车动力电池的正极材料企业。
3.先进的产品矩阵公司依托深厚的材料研发能力和产业化平台，已构建起覆盖主流技术路径和多元应用场景的
新能源材料产品矩阵，具备从钴酸锂、三元材料、磷酸铁锂、氢能材料的系统化产品布局。钴酸锂产品具备高压实密度与优异循环性能，广泛应用于高端3C电子领域；三元材料方面，公司已
形成高电压、高功率、高镍等多系列覆盖，重点面向新能源汽车对高能量密度、高安全性、长寿命的需求；磷酸铁锂产品则面向动力与储能双场景，具有高性价比与优异循环性能。
4.品质稳定的规模化量产优势新能源电池行业具有较高的行业集中度，行业主要的新能源电池厂商对于供应商的产品质量
一致性、供货稳定性、及时性等具有严格的要求，公司建立完整的品质管控及风险预防机制。在新能源电池材料研究和产业化过程中，公司形成良好的品控能力和客户服务能力，公司正极材料
产销规模连续多年处于行业前列，氢能材料处于细分领域行业龙头地位。报告期内，公司通过推动事业部的质量组织架构建设，加强人才培养提升品质人员的专业能力；通过开展系统防御工作
等措施，提升品质管控能力，维持客户高满意度。
5.优质稳定的知名客户资源优势28/294
公司是国内较早从事新能源材料的厂商之一，下游大型新能源电池厂商均对供应商进行严格的认证机制，通常从送样到量产耗时数年时间。公司准确地把握3C锂电池与动力锂电池领域的
技术趋势和商业需求，坚持差异化大客户战略，公司与国内外知名电池企业建立了稳固的合作关系，优质的客户资源优势有助于促进公司不断推动技术创新，客户资质及信誉良好也是公司能够
稳定发展、持续壮大的重要基础。
6.行业先进的绿色低碳优势公司坚持“承接企业使命，倡导绿色低碳”的理念，通过运用国际先进设备，引入国际先进
制造管理体系，不断迭代升级产线工艺，稳步提高智能制造水平，打造绿色低碳可持续的生产模式，公司及下属三明厦钨、宁德厦钨均获评国家级绿色工厂，其中三明厦钨于2023、2024年获得
“PAS2060：2014 达成碳中和宣告核查声明”，连续两年实现厂区运营碳中和。为巩固和提高在新能源电池材料领域的竞争优势，公司持续投入技术研发创新，连续攻克新能源电池材料领域
的多项关键核心技术，推动新能源行业的高质量发展。公司在落实自身减碳工作的基础上，积极参与行业“碳”标准起草及厦门“碳技术指南”编制，加强与产业链上下游企业的合作，推动主
要供应商开展碳识别碳减排工作，致力于实现产业链的整体低碳发展。公司产品碳足迹在行业始终处于先进水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
29/294
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术迭代风险
作为新兴行业，新能源电池材料的技术更新速度较快，且发展方向具有一定不确定性。如果未来新能源电池材料的核心技术有了突破性进展，而公司不能及时掌握相关技术，出现新技术与
新产品开发不及预期或失败的情形，导致无法满足客户需求，则公司的市场竞争力、市场地位和盈利能力均有可能会受到不利影响。
2.技术泄露风险新能源电池材料企业的核心竞争力在于新产品的研发创新能力和关键生产技术的掌握及工艺
改进能力等。若公司相关核心技术被泄露，并被竞争对手获知和模仿，则公司的行业竞争优势将受到损害，并对公司生产经营带来不利影响。
3.客户资源风险虽然公司与众多知名企业建立了稳定的合作关系，这些大客户为公司提供了稳定的收入来源。
但过分依赖少数客户可能导致公司对这些客户的市场风险敏感度增加。若这些关键客户的订单量减少，或是因市场策略调整而改变供应商，都可能对公司的业务造成显著影响。
4.绿色低碳风险在推动绿色低碳生产模式的过程中，公司面临的主要挑战包括高额的初期投资需求、持续的
运营成本以及政策法规的不确定性。环保法规和市场对绿色产品的要求不断变化，公司将持续投入以适应这些变化，保持产品和生产过程的环境友好性。此外，虽然绿色低碳生产能够长期带来
经济和环境效益，但短期内可能会对公司的财务状况造成压力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.原材料供应及价格波动风险公司主要原材料包括四氧化三钴、钴中间品、氯化钴、氢氧化钴、硫酸钴、三元前驱体、硫
酸镍、碳酸锂、氢氧化锂等，由于相关原材料的价格较高，直接材料成本是公司营业成本的主要构成。未来，若主要原材料出现供应短缺，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，
30/294
从而影响公司生产供应稳定；若原料等市场价格大幅波动，而公司原材料采购优化策略及管理制度未能有效执行，将导致公司无法完全消化原材料价格波动影响的风险，出现公司原材料采购成
本相对偏高的情况。上述情形均会对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
2.市场竞争加剧风险近年来，新能源电池材料市场快速发展，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购
兼并等方式突破行业技术、资金等壁垒，进入新能源电池材料行业。同时，现有新能源电池材料企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日趋加剧，影响新能源电池材料的销售价格和利润空间。如果未
来公司不能继续保持在技术研发、产品性能、规模化生产等方面的优势，快速响应日益增长的客户需求，满足客户持续的降成本要求，公司将面临正极材料行业市场竞争加剧带来的对公司发展
和盈利方面的不利影响。
3.新增产能消化风险为满足市场需求，提高公司市场份额和竞争力，公司在海璟基地年产40,000吨锂离子电池材
料产业化项目的基础上，在海璟基地新建年产30,000吨锂离子电池材料扩产项目和综合车间（年产能规划15,000吨）项目，另外还有雅安基地液相法磷酸铁锂项目、宁德70,000吨锂离子电池
正极材料项目、法国年产40,000吨三元材料项目等。上述项目虽已经公司基于当下国家产业政策、
行业发展趋势、客户需求变化等条件充分论证做出了投资决策，但如果未来发生行业整体产能增长过快，行业需求提升速度不及预期，主要客户拓展未能实现预期目标，或市场环境出现较大不
利变化等因素，则存在新增产能无法及时消化的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险近年来，行业产能快速扩张，原材料价格波动较大，未来若出现新能源汽车政策不利调整、
新能源电池材料行业竞争无序、产品售价及原材料价格发生不利变化或者公司未能持续保持产品、
客户等行业竞争优势等情形，存在毛利率下降的风险。
2.应收账款坏账风险报告期末，公司的应收账款及合同资产的合计账面价值为234,761.31万元，占公司总资产的
比例15.92%，公司应收账款金额相对较大。若行业发展出现系统性风险，下游企业经营业绩持续下滑或资产状况出现恶化，且公司不能持续有效控制应收账款规模，及时收回账款，可能会出现
公司应收账款发生坏账或进一步延长应收账款收回周期的风险，进而对公司经营产生不利影响。
3.存货金额较大及发生减值的风险报告期末，公司存货账面价值为247,561.88万元，占公司总资产的比例为16.79%。公司期
末存货金额相对较大，且可能随着公司经营规模的扩大而进一步增加。较高的存货金额一方面对公司流动资金占用较大，从而可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险；另一方面，如未来
31/294
原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
新能源汽车动力电池在实际使用中存在锂离子电池、燃料电池等不同的技术路线，其中，锂离子电池按照正极材料的不同，可分为钴酸锂电池、锰酸锂电池、磷酸铁锂电池、NCM/NCA 三元
锂电池等类型。近年来，国内新能源汽车动力电池技术体系一直以锂离子电池为主。如果未来新能源汽车动力电池的主流技术路线发生重要变化，比如，燃料电池等电池技术进步加快，则行业
对锂离子电池正极材料的市场需求将会面临替代风险。公司若未能及时有效地运用新的技术开发与推出符合市场需求的新能源材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着全球新能源产业链加速重构，部分国家和地区持续出台以《通胀削减法案（IRA）》《电池法案》等为代表的本地化扶持政策，强化原材料来源限制和供应链自主可控要求，推动“去中
国化”趋势在新能源材料领域逐步显性化。公司作为新能源材料的全球供应商，虽然在产品性能、
成本控制和客户服务等方面具备较强国际竞争力，但在实际业务推进中仍面临海外客户对原材料产地、供应链透明度、ESG合规要求等方面提出的额外限制，部分订单执行与准入资格与海外政
策挂钩，增加了合规成本与业务不确定性。未来如相关政策进一步强化实施力度，或被更多地区仿效推广，可能在一定程度上影响公司产品出口稳定性及核心客户的全球市场协同节奏，进而对
公司国际业务拓展及核心竞争力的全球化发挥构成阶段性压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.管理水平不能及时提升风险近年来，随着公司生产经营规模的迅速扩张，组织架构日益庞大，管理链条不断延长，公司
总体管理难度逐步增加；如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险，从而影响公司未来的长远发展。
2.安全生产与环保风险随着相关安全生产与环保监管政策的趋严及公司业务规模的持续扩大，公司安全生产与环保
合规压力也在增加，生产过程中可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事32/294
件导致安全生产或环保事故的风险；一旦发生安全生产或环保事故，不仅会面临直接损失，还可能面临被政府有关监管部门的处罚、责令整改或停产等，进而影响公司的正常生产经营活动。
33/294
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,329,679.03万元，同比下降23.19%；实现利润总额50,786.74
万元，同比下降9.08%；实现归属母公司股东的净利润49,407.38万元，同比下降6.33%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 13,296,790,264.71 17,310,873,278.22 -23.19营业成本 11,999,431,892.69 15,927,192,080.98 -24.66
销售费用 41,624,947.13 32,893,039.02 26.55管理费用 188,447,421.39 192,374,622.46 -2.04
财务费用 26,835,407.20 87,143,460.63 -69.21研发费用 418,721,301.81 464,606,608.10 -9.88
经营活动产生的现金流量净额 1,753,235,661.16 2,580,199,705.44 -32.05投资活动产生的现金流量净额 -972,184,197.99 -1,484,554,777.97 34.51
筹资活动产生的现金流量净额 -340,826,932.91 -930,979,764.06 63.39营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：无
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要系报告期内：1.公司有息负债同比减少，融资成本同比下降；2.信
用证贴现减少，利息支出减少。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付材料采购款同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付购建固定资产及对外投资现金流减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还贷款金额减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
34/294
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,329,679.03万元，同比减少23.19%；公司发生营业成本1,199,943.19万元，同比减少24.66%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
新能源电池材料行业 13,200,990,244.10 11,931,192,573.25 9.62 -22.97 -24.42 1.74主营业务分产品情况
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
钴酸锂 6,690,590,492.62 5,958,224,658.11 10.95 -24.51 -26.57 2.50三元材料（含磷酸铁锂及
6,102,027,528.13 5,621,246,525.46 7.88 -21.31 -22.17 1.02其他）
氢能材料 408,372,223.35 351,721,389.68 13.87 -21.32 -21.78 0.50主营业务分地区情况
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
国内 12,360,011,417.81 11,321,889,983.03 8.40 -22.43 -23.88 1.74国外 840,978,826.29 609,302,590.22 27.55 -30.01 -33.25 3.52
主营业务分销售模式情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
直销 13,200,990,244.10 11,931,192,573.25 9.62 -22.97 -24.42 1.74主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司产品销量增加，但由于原材料市场价格下滑，产品售价下降，营业收入和营业成本同比下降。
35/294
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
钴酸锂 吨 46,950.72 46,184.40 3,558.69 35.05 33.52 74.89三元材料（含磷
吨 55,190.64 52,377.92 4,095.98 50.32 40.03 99.93酸铁锂及其他）
氢能材料 吨 3,774.18 3,855.10 152.81 4.16 3.73 -36.57产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本构成 本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年同期变动 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 例(%) 本比例(%) 比例(%) 说明新能源电池材料
材料费用 10,264,952,749.92 86.03 14,426,104,953.29 91.39 -28.84行业
新能源电池材料人工费用 144,900,981.64 1.21 131,204,861.93 0.83 10.44
行业新能源电池材料
制造费用 1,521,338,841.69 12.75 1,228,531,218.48 7.78 23.83行业
36/294
分产品情况成本构成 本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年同期变动 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 例(%) 本比例(%) 比例(%) 说明
正极材料 材料费用 9,941,162,642.63 83.32 14,002,692,465.93 88.70 -29.01正极材料 人工费用 137,274,688.07 1.15 124,849,209.92 0.79 9.95
正极材料 制造费用 1,501,033,852.87 12.58 1,208,637,471.74 7.66 24.19氢能材料 材料费用 323,790,107.29 2.71 423,412,487.36 2.68 -23.53
氢能材料 人工费用 7,626,293.57 0.06 6,355,652.01 0.04 19.99氢能材料 制造费用 20,304,988.82 0.17 19,893,746.74 0.13 2.07
成本分析其他情况说明报告期内，材料费用比例下降主要系由于原材料价格下降。
37/294
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设法国厦钨新能源材料有限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额1,032,196.84万元，占年度销售总额77.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 416,570.57 31.33 否2 客户B 318,096.48 23.92 否
3 客户C 120,139.09 9.04 否4 客户D 110,702.47 8.33 否
5 客户E 66,688.23 5.02 否合计 / 1,032,196.84 77.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额666,784.40万元，占年度采购总额49.94%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 271,468.57 20.33 否2 供应商二 112,692.39 8.44 否
3 供应商三 110,142.34 8.25 否4 供应商四 93,634.76 7.01 否
5 供应商五 78,846.34 5.91 否合计 / 666,784.40 49.94 /
38/294
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 41,624,947.13 32,893,039.02 26.55管理费用 188,447,421.39 192,374,622.46 -2.04
1.公司有息负债同比减少，
且融资成本同财务费用 26,835,407.20 87,143,460.63 -69.21 比下降；2.信用
证贴现减少，
利 息 支 出 减少。
研发费用 418,721,301.81 464,606,608.10 -9.884、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
重大变动说科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
明主要系报告
经营活动产生的现金流量 期内支付材1,753,235,661.16 2,580,199,705.44 -32.05
净额 料采购款同比增加。
主要系报告期内支付购
投资活动产生的现金流量-972,184,197.99 -1,484,554,777.97 34.51 建固定资产
净额及对外投资
现金流减少。
主要系报告筹资活动产生的现金流量
-340,826,932.91 -930,979,764.06 63.39 期内偿还贷净额
款金额减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
39/294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,635,067,409.62 11.09 1,199,576,265.64 8.90 36.30 主要系报告期内销售回款增加。
交易性金融资产 502,771,663.10 3.41 504,162,210.94 3.74 -0.28主要系报告期内公司销售额降低及
应收账款 2,347,613,108.04 15.92 3,498,587,724.59 25.95 -32.90应收回款增加
主要系报告期内银行承兑汇票回款应收款项融资 1,323,975,922.40 8.98 474,275,234.37 3.52 179.16
增加主要系报告期末已背书未到期应收
应收票据 1,195,272.09 0.01票据还原
预付款项 11,962,195.59 0.08 10,075,576.63 0.07 18.72其他应收款 6,351,202.73 0.04 5,769,293.18 0.04 10.09
存货 2,475,618,756.49 16.79 1,963,826,719.94 14.57 26.06主要系报告期内原材料采购增加，
其他流动资产 266,851,450.49 1.81 176,475,707.88 1.31 51.21固定资产投资增加，进项税增加
长期股权投资 416,662,417.57 2.83 397,211,336.32 2.95 4.90固定资产 3,521,133,209.36 23.88 3,499,556,801.18 25.96 0.62
在建工程 1,672,839,824.05 11.34 1,178,050,689.55 8.74 42.00 主要系报告期内产能扩建投资增加使用权资产 10,796,302.78 0.07 18,197,216.90 0.13 -40.67 主要系报告期内计提折旧
无形资产 368,656,890.10 2.50 377,542,166.79 2.80 -2.35长期待摊费用 11,786,299.66 0.08 17,256,879.63 0.13 -31.70 主要系报告期内进行摊销
递延所得税资产 159,606,804.46 1.08 125,590,126.18 0.93 27.09其他非流动资产 14,312,989.12 0.10 34,889,569.20 0.26 -58.98 主要系报告期内公司雅安铁锂产线
40/294
预付设备到货主要系报告期内由于利息处于下降
短期借款 135,113,287.00 0.92 通道，公司增加短期融资，减少长期贷款
主要系报告期内开具应付银行承兑应付票据 2,507,864,315.54 17.01 1,399,871,073.03 10.38 79.15
汇票支付采购货款增加应付账款 2,158,602,215.76 14.64 2,274,599,472.50 16.87 -5.10
合同负债 2,616,940.12 0.02 4,304,758.19 0.03 -39.21 主要系报告期末预收货款减少应付职工薪酬 2,083,891.90 0.01 4,525,017.82 0.03 -53.95 主要系报告期内发放年终薪资导致
主要系报告期内公司应交所得税增应交税费 29,878,259.78 0.20 14,386,237.35 0.11 107.69
加主要系报告期内合资方代垫法国公
其他应付款 50,188,008.72 0.34 25,636,686.53 0.19 95.77司款项
一年内到期的非流动 主要系报告期内公司一年内到期长100,767,693.29 0.68 33,144,082.03 0.25 204.03
负债 期借款增加主要系报告期末公司已背书未到期
其他流动负债 1,505,170.56 0.01 13,114,504.06 0.10 -88.52的银行承兑汇票减少
主要系报告期内由于利息处于下降长期借款 466,008,571.43 3.16 704,659,999.58 5.23 -33.87 通道，公司增加短期融资，减少长
期贷款租赁负债 2,699,550.11 0.02 10,747,561.40 0.08 -74.88 主要系报告期内支付租赁款
主要系报告期末长期应付款转到一长期应付款 15,051,000.00 0.10 24,054,300.00 0.18 -37.43
年内到期主要系报告期内公司收到与资产相
递延收益 206,843,010.88 1.40 124,477,636.92 0.92 66.17关政府补助增加
主要系本期固定资产加速折旧余额递延所得税负债 5,563,194.82 0.04 8,172,130.69 0.06 -31.92
及使用权资产减少其他说明
无41/294
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产412,186,225.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.80%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明之“(三)所处行业情况”。
42/294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,346,738,411.90 489,740,000.00 175.09%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期 本期投资 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源末进展情况 损益 引（如有）
厦门璟鹭新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 增资 1,000,000,000.00 100% 自筹 已完成厦门厦钨新能源欧洲有限公司 欧洲业务平台 增资 251,482,993.00 100% 自筹 已完成
法国厦钨新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 新设 76,762,140.00 51% 自筹 已完成锂电正极材料前驱
法国厦钨新能源科技有限公司 新设 18,493,278.90 49% 自筹 已完成体生产
合计 / / 1,346,738,411.90 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/ 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额 变动
交易性金融资产 504,162,210.94 7,518,003.31 1,988,996,000.00 1,997,904,551.15 502,771,663.10应收款项融资 474,275,234.37 -11,221,806.42 1,337,955,628.90 477,033,134.45 1,323,975,922.40
合计 978,437,445.31 7,518,003.31 -11,221,806.42 3,326,951,628.90 2,474,937,685.60 1,826,747,585.5043/294
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主要经营活动 实收资本 总资产 净资产 营业收入 利润总额
三明厦钨新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 145,000,000.00 1,958,578,845.58 305,590,026.86 4,863,854,133.52 37,402,832.07宁德厦钨新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 600,000,000.00 1,684,937,686.40 617,764,965.57 2,355,666,207.00 19,547,174.96
厦门璟鹭新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 1,200,000,000.00 2,761,311,277.53 1,252,868,800.92 4,447,221,905.70 12,647,963.20雅安厦钨新能源材料有限公司 锂电正极材料生产 500,000,000.00 1,477,467,006.68 347,986,478.09 77,828,404.96 -125,646,935.67
厦门厦钨氢能科技有限公司 氢能材料生产 100,000,000.00 190,672,039.82 152,588,312.72 417,481,337.48 37,512,689.81(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44/294
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业为新能源电池材料行业，目前产品主要有面向3C消费电子领域的钴酸锂、面向
动力电池领域的三元材料，面向储能和动力电池领域的磷酸铁锂，用于氢能市场的储氢材料等。
1.3C消费市场智能手机、笔记本电脑、平板电脑等3C电子产品长续航、轻薄化、稳定性方面的要求严苛，
钴酸锂具有工作电压高、压实密度大、充放电速度快且稳定等优点，在3C消费市场占据主流位置，
三元材料在对成本较敏感的，例如充电宝、电动玩具等部分低端3C电子产品市场具有一定的应用空间。
3C消费市场目前处于慢速增长阶段，随着科技发展，可穿戴设备、机器人、电子烟等新产品的出现为3C消费需求增长提供新的契机。中国信息通信研究院的统计数据显示，2024年中国市
场手机总体出货量累计3.14亿部，同比增长8.7%。经过充分的市场竞争，3C消费市场格局稳定，
公司凭借技术、品质上的优势，成为行业龙头，未来，公司将凭借高电压技术优势，不断开发新产品满足下游的需求，继续巩固在3C消费领域的龙头地位。
2.动力市场在双碳大背景下，车企纷纷加快电动化进程，随着技术进步和产品不断迭代升级，新能源车
凭借其更智能化的功能、更好的驾乘体验，不断满足消费者的需求，新能源汽车市场已经从政策驱动为主转向市场驱动为主。
为满足不同的消费需求，新能源汽车也呈现高续航、高性价比等特点。针对高续航的需求，
高电压三元材料、高镍三元材料因其高能量密度的特征成为主流正极材料；针对高性价比的需求，
在回收市场尚未成熟的情况下，磷酸盐系正极材料占据主要份额；另外高功率型正极材料在混动领域得到了广泛应用。动力正极材料行业还在快速发展阶段，竞争格局较为分散，细分为三元材
料与磷酸铁锂领域。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的数据，2024年中国动力电池累计装车量为548.4GWh，较上年增长41.5%；其中，三元电池累计装车量为139.0GWh,占总装车量25.3%，
累计同比增长10.2%；磷酸铁锂电池累计装车量为409.0GWh,占总装车量74.6%，累计同比增长56.7%。此外，2024年中国的动力电池累计出口量为133.7GWh，同比增长5.0%。
在动力三元材料上，公司在高功率三元材料、高电压三元材料上具有一定的技术优势，公司将凭借技术品质优势稳固高功率三元材料龙头地位和高电压三元材料技术领先地位，同时，公司
将继续推进高安全性高镍材料的开发，让高镍材料的优势得到更好的发挥；在磷酸盐系正极材料上，针对磷酸铁锂低温性能差的痛点，公司开发新型低温铁锂材料，改善其低温性能，针对磷酸
锰铁锂分布不均匀的痛点，公司采用水热法工艺，在原子级改善了锰铁分布不均匀的问题；在钠电正极材料方面，公司通过独特的包覆技术开发的高容量钠电正极材料稳定性良好。
3.储能市场45/294
低碳环保已成全球趋势，风电、光伏等新能源比重将越来越大，储能配置就显得格外重要。
近年来，全球储能市场呈现快速增长态势，由于电化学储能的灵活部署、受自然环境影响小、建设周期短等优点，在储能中应用广泛，据高工产研储能研究所（GGII）初步统计，2024年中国储
能锂电池出货超320GWh，同比增长超55%。随着电池技术的不断进步以及成本的持续下降，电化学储能将在能源转换中发挥至关重要的作用。在电化学储能技术中，磷酸铁锂电池由于成本较低、
使用寿命长等特点在现阶段占有较大比例，钠电池凭借其低温性能好、原料广泛低廉等优势在储能领域也将有广泛的应用。
公司2009年就有磷酸铁锂的技术储备，并且是行业内较早进行钠电正极材料开发的企业，公司将发挥自己的技术优势，开发储能磷酸铁锂、钠电正极材料产品，满足下游客户的不同需求。
4.氢能市场贮氢合金主要用于镍氢电池的负极材料，镍氢电池行业已经进入成熟阶段，但相较于其他电
池，镍氢电池仍具有相对的优势，比如在混动车上，因其平稳的放电特性，高比热容，出色的快速充放电能力，在需要不停快速充放电的应用场景上得到充分发挥；因其在极端环境中稳定的安
全性能，在航空航天、精密仪器等领域也有一定的应用。
固态储氢是通过化学或物理吸附将氢气储存于固态材料中，相比市场上常用的高压气态储氢和低温液态储氢，固态储氢具有低压安全优势。
公司氢能材料为镍氢电池用贮氢合金粉和新型固态储氢材料。目前，公司的贮氢合金材料广泛应用于国际知名车企混动车型和民用领域，市场龙头地位稳固。公司固态储氢材料在行业内率
先量产销售，目前已批量应用于电解水制氢后的储氢、氢能充电桩、氢能叉车等领域。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将根据市场发展趋势，抓住新能源电池产业发展机遇，立志打造百年企业，坚持“市场导向、研发驱动、品质领航”的发展思路，以新能源电池材料为核心，坚持以研发创新为
发展动力，以品质保证生存根本，走“产品高端化、产研一体化、经营国际化”的发展道路。
公司依托研发团队和技术积累，加大新能源电池材料核心技术的研发投入，不断提升研发水平。在现有业务基础上，进一步提升公司产能，提升生产效率，优化品种结构，加快产品应用开
发力度，提高产品技术含量，增强盈利能力及市场竞争力，力争使公司主营业务收入继续保持较快增速，实现社会、客户、股东、员工及相关利益方共赢。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将重点开展以下工作：
1.重点项目推进与产能扩展： 以公司五年战略规划为目标指引，梳理重点项目和关键任务，
确保项目按时按质推进，助力产能快速增长和市场规模扩大。
46/294
2.制造优化与降本增效：大力发展新质生产力，紧盯年度规划目标，以交付结果为衡量，强提升、见实效，深化推进国际先进制造，提升产品盈利能力。加强钴酸锂、三元材料跨基地成本
对标管理，推动优秀降本增效、BKM、IAM改善案例在各中心、基地横展复制，强化业财融合，推进提产降本增效快速出效果；持续推进IAM项目管理和XISO体系实施，持续推动人才认证、星级
班组及内训师队伍建设，巩固TPM、精益现场、精益班组、精益SCM专项推进成果，打造五化标杆、星级标杆、SCM标杆，推进标准化、精益化工作落地；开展BKM系统AI检索功能的升级，研
讨升级方案工作坊，确保整体推进工作顺利开展；推进公司新能源材料智能制造改造，加速数字化转型，帮助公司提高生产效率、降低成本。
3.创新研发与技术突破：全面推动IPD “产品线提质增效项目”，深化落地IPD2.0，进行中央研究院组织架构变革，完善IPD客户组相关机制，构建结构化、流程化、规范化的产品研发经
营体系，迭代升级高电压钴酸锂、高电压三元材料、高功率三元材料、固态储氢材料、水热法磷酸铁锂等优势产品，突破NL结构正极材料、磷酸锰铁锂、全固态电池材料、补锂材料、硅基负极、
新型前驱体等前沿技术研发与产业化，推出具有市场竞争力的能盈利的新产品，突破重大客户项目，提前布局未来产品技术、新产品，加快正向研发节奏，使公司逐步发展为新能源材料的方案
解决商，增强公司核心竞争力。
4.市场拓展计划：以持续性盈利为原则，坚持核心优质大客户战略。坚持优选并服务下游优质客户，深挖客户需求，持续推动研发创新，通过合作研发，帮助客户实现产品升级迭代；增加
新能源汽车领域海外客户拓展，优化客户结构。
5.供应链优化与成本控制：积极贯彻 “433”原则，立足全球寻找战略合作供应商，通过技术扶持或合资合作，与核心及履约能力强的供应商签订保供协议，开发导入低成本新供应商，丰
富锂、钴、镍、前驱体、添加剂及委外加工的供应渠道，保障生产运营所需原料供应，降低采购成本；同时，基于锂镍钴原材料价格周期性波动，通过市场趋势把握和走势分析，坚持“低库存，
快周转”的经营策略，构建稳健的原料供应保障链。
6.绿色发展与双碳目标：根据“碳达峰、碳中和”目标，践行绿色发展理念。推广三明厦钨先行先试经验，落实公司年度双碳计划，落实主体责任并跟踪实施，构建高标准的绿色制造体系，
推动绿色工厂、绿色园区建设，全力构建公司“碳先进”优势。紧密跟踪国际国内新动向，完善公司回收料管理体系建设，开展ISO14021体系认证，建立供应商“双碳”审核机制，建立重点客
户定期联络机制,与产业链共建有效且可实施的回收供应链管理体系。
(四) 其他适用 √不适用
47/294