第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球集成电路产业波动明显，但随着生成式AI的赋能、汽车智能化渗透率的提升
等因素，集成电路行业未来仍然有广阔的发展空间。公司全体人员凝心聚力、鼓足干劲，推动公司不断持续向好，实现营业收入 92,605.37 万元，同比增长 9.64%，归属于上市公司股东的净利
润 31,106.53 万元,同比增长 10.61%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润27,667.20 万元，同比增长2.55%。
主要经营举措为以下几个方面：
1.积极引入人才，打造核心竞争力公司深刻意识到研发人员是公司持续创新的第一生产力，不断优化人才福利待遇，结合自身
所处阶段和行业特点，制定了具有竞争力的薪酬体系，辅以完善的内部人才选拔及晋升机制，充分调动员工的积极性和创造性。同时，公司不断加大对后备人才的培养和投入，与电子科技大学、
西安电子科技大学等高等院校建立了良好的合作与交流，以进一步增强企业的后备技术力量。
2.加大研发投入，持续推进产品技术的研发与储备公司深耕特种集成电路领域，建立了完善的研发体系，高度重视对产品及技术的研发投入，
形成了一系列具有自主知识产权的核心技术成果，拥有多项发明专利、集成电路布图设计权、软件著作权等，整体技术储备位于特种集成电路设计行业第一梯队，核心产品 CPLD/FPGA、高速高
精度ADC 以及高精度ADC 处于国内领先地位。目前公司已形成逻辑芯片、模拟芯片、存储芯片、
微控制器等多系列集成电路产品，具备为客户提供集成电路综合解决方案的能力。
3.全面深耕行业，深入开拓市场与客户资源公司大力加强营销网络的建设，建立了具备丰富专业背景的技术支持团队，可以协助客户进
行产品的技术验证及应用支持，并与研发部门协同合作深入了解客户需求，进而推动公司的新产品及技术研发。经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的
认可。
4.强化公司治理，提高经营抗风险能力公司以业务活动为抓手，对采购、销售、工程项目等事项进行全面梳理，按照相互制约、相
互监督，同时兼顾运营效率的原则，全面优化业务流程和审批权限，建立健全规章制度，建立了较为完善的内控合规制度，提升了公司防范经营风险的能力，为公司持续健康发展提供坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于特种集成电路的研发、设计、测试与销售，以提供信号处理与控制系统的整体解决方案为产业发展方向，主要产品涵盖特种数字及模拟集成电路两大领域，其中数字集成电路产
品包括以可编程逻辑器件（CPLD/FPGA）为代表的逻辑芯片、存储芯片及微控制器等，模拟集成电路产品包括数据转换（ADC/DAC）、总线接口及电源管理等，产品广泛应用于电子、通信、控制、
测量等特种领域。
1.数字集成电路产品（1）逻辑芯片
公司的逻辑芯片类产品以可编程逻辑器件为代表，主要包括CPLD（复杂逻辑可编程器件）和FPGA（现场可编程门阵列），具有用户可编程的特性。公司已形成完善的可编程逻辑器件产品体
系，并配套全流程自主开发工具。FPGA 产品制程工艺涵盖0.22μm 至 28nm，规模区间涵盖百万门级至千万门级，奇衍系列产品最高达7,000 万门级；CPLD 产品覆盖1.8V 至5V等多种电压工作场
景，拥有国内领先的产品线布局，最新研制的HWDMIN5M 系列采用0.18μmeFlash 工艺，内嵌 2,210个逻辑单元，功耗水平进一步降低，已进入样品用户试用验证阶段。
目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品产品系列 产品介绍 产品图示
大类FPGA 奇衍系列 采用28nmCMOS工艺，可用门数达7,000
10/218
产品产品系列 产品介绍 产品图示
大类万门，逻辑单元数可达约700K，可支持
13.1Gbps高速接口采用 65nmCMOS工艺，可用门数最高达
4V 系列2,000万门，逻辑单元数可达约200K
采用 0.13μm-0.22μmCMOS工艺，可用2V/V 系列 门数覆盖百万门级区间，逻辑单元数可
达约 80KHWD240/2210 等 采用 0.18μmCMOS 工艺，最大容量为
系列 2,210个逻辑单元CPLD
HWD14/14XL 等 采用 0.18μmCMOS 工艺，最大容量为系列 288个逻辑单元
（2）存储芯片公司专注于 NORFlash 及 EEPROM 存储器的研制，在环境适应性等方面具有显著优势。公司
NORFlash 存储器可用于 FPGA 配置存储器，提供完整的可编程解决方案，亦可独立用于数据存储场景，已形成大、中、小容量三个系列产品，覆盖512Kbit-256Mbit 等容量类型，最新研制的1Gbit
大容量产品已进入样品用户试用验证阶段。
目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示支持通用串行及并行接口，存储容量涵
NORFlash HWD16P/32P盖 512Kbit-256Mbit，最新研制的 1Gbit
存储器 系列大容量产品可用于FPGA配置存储器
EEPROM 存 支持I2C/SPI 接口，存储容量涵盖16Kbit-HWD24C系列
储器 2Mbit（3）微控制器
公司以32 位 MCU 产品为主，以低功耗、高通用性、高性能作为发展方向，最新研制的HWD32L1等系列低功耗MCU，工作模式功耗可低至300μA/MHz，静默模式功耗可低至1μA；HWD32F7 等系
列高性能MCU 工作频率可达400MHz，相关产品目前均已进入样品用户试用验证阶段。
2.模拟集成电路产品（1）数据转换
公司目前主要产品为采样精度在 16 位及以上的高精度 ADC 以及 12 位-14 位的高速高精度ADC，具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示主要为 16-18位多通道系列产品，具有工作电
高精度 HWD976/9 压高、转换精度高、功耗低的特点，采用0.6μADC 77等系列 mCMOS工艺设计，采样率主要为200Ksps，输
入电压范围可达±10V，功耗范围为85-200mW11/218
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示主要为 24 位多通道系列产品，具有转换精度
超高精度 HWD7710 高的特点，采用 0.18-0.25μmCMOS 工艺，采ADC 等系列 样率区间主要为1Ksps-125Ksps，含片上增益以
及偏移校准寄存器，支持系统校准主要为 12-14位多通道系列产品，具有转换精
高速高精 YAK12/14 度与速度均较高的特征，采用 28nm-0.18μ度 ADC 等系列 mCMOS 工艺，采样率区间主要为 65Msps-
3.2Gsps，功耗范围为290mW-2.4W（2）总线接口
公司产品覆盖了主流串行通讯协议以及并行通讯电平转换类接口，广泛应用于系统间信号传输等领域。目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示具有 ESD 保护能力强、兼容多种串行协议的
串行通讯 HWD3490/特点，抗静电保护范围可达±15kv，传输速率
协议类接 1490/3232可达 30Mbps，兼容 RS485/RS422/RS232 等系
口 等系列列协议标准
并行通讯 HWD16T2 具有 ESD 保护能力强、通讯速率快的特点，
电平转换 45/164245 抗静电保护范围可达±15kv，传输速率可达类接口 等系列 400Mbps，在系统中起到隔离及驱动的作用
（3）电源管理公司专注于末级电源管理芯片的研制，主要产品包括线性电源LDO 和开关电源DC-DC 等。其
中LDO 为低压差线性稳压器，用于实现低压差场景下的降压转换，具有低噪声、纹波小、高精度等特征；而DC-DC 可以实现降压、升压、升降压转换等多种功能，电压及电流适用范围更广，能
够实现高转换效率。目前，公司已推出多款大电流快速瞬态响应LDO 产品，输出电流能力全面覆盖1A 至 5A等多种规格，超低噪声 LDO 输出噪声指标达到1.5μVrms；DC-DC已形成最高输入电压
6V-28V 的系列化产品，输出负载电流最高可达16A。
目前，公司的主要产品具体情况如下：
产品大类 产品系列 产品介绍 产品图示具有多通道、快速瞬态响应的特点，输出电
流覆盖 1A至 5A，具有多种输出电压模式，
线性电源 HWD703/7主要用于为数字电路器件提供输入和内核电
LDO 67等系列源电压，用于输入电压和输出电压压差较低
的场景下的电压调节可实现多种场景下的降压功能，主要用于系
开关电源 HWD4644 统电能转换和传送，已形成最高输入电压6V-DC-DC 等系列 28V 的系列化产品，输出负载电流最高可达
16A，可为系统提供负载点电源(二) 主要经营模式
1.业务模式概述12/218
公司采用Fabless 模式，主要负责芯片的研发、设计与销售，晶圆加工与封装由专业的外协厂商完成。同时，由于公司产品应用于特种领域，下游客户对产品的可靠性要求较高，因此公司
建立了特种集成电路检测线，测试环节亦主要由公司自行完成。
Fabless 晶圆代工厂 封装厂 测试厂芯片设计 芯片制造 芯片封装 芯片测试
2.研发模式作为一家专业的Fabless 集成电路设计公司，产品的研发与设计是公司赖以生存的核心竞争
力。公司高度重视产品的设计与研发环节，在设计与研发方面制定了《科研任务管理制度》《科研进度管理制度》《质量评审管理制度》等完备的研发制度；设立了科学技术委员会，负责牵头
公司技术发展战略及重点科研技术研究工作，指导科研项目技术方案论证、关键技术攻关，参与解决技术疑难问题，开展技术合作等对外交流工作；同时设有可编程研发中心、SoC 研发中心、转
换器前沿技术研发中心、电源管理研发中心、总线接口研发中心等部门，具体负责公司相应产品的规划、研发推进、产品设计等工作，建立了完善的研发体系。
公司研发项目类型主要分为国拨研发项目及自筹研发项目两大类。国拨研发项目系公司承接国家相关主管部门研发项目，通过招投标等方式竞标取得相应项目的研发资格后，委托单位向公
司提供研发资金并开展研发工作，研发完成后需由相应委托单位验收成果。公司作为承研方享有技术成果专利的申请权、持有权和非专利成果的使用权，而委托方可取得该项专利和成果的普遍
实施许可。自筹研发项目系公司根据市场、客户需求及自身发展规划等方面的研发需求，通过立项等内部程序后，通过自有资金开展的研发项目。
3.采购与生产模式公司将晶圆加工与封装交由专业的外协厂商完成，产品设计和测试环节主要由公司自行完成。
因此，公司主要采购内容为晶圆及管壳等材料，封装及测试等外协加工服务，主要生产内容为集成电路的测试。根据质量管理体系的要求，公司制定了包括《供应商管理制度》《采购管理制度》
《物资招标采购管理办法》等制度，有效管理采购过程中的各个环节。
4.销售模式公司主要采用直销模式，设置了市场总部，并下设若干销售片区，全面覆盖国内下游主流特
种集成电路产品应用客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段近年来，随着全球信息化潮流的不断推进，集成电路的应用领域及市场规模均实现了高速扩
张，逐渐成为全球经济的核心支柱产业之一。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，集成电路的市场规模在2022 年达到4,799.88 亿美元，其中亚太地区拥有全球最大的集成电路产业市
场。
基于不同应用领域对于产品环境适应性及质量可靠性等性能指标的需求，集成电路产品按质量等级划分，通常可分为消费级、工业级（含车规级）以及特种级，其中消费级指消费电子及家
用电器等应用场景，工业级指工业控制及汽车电子等应用场景，特种级指特种领域装备的各类应用场景。根据前瞻产业研究院的测算，我国特种电子行业预计未来仍将呈现增长趋势，2025 年市
场规模将达到5,012 亿元，2021-2025 年复合增长率将达到9.33%。随着特种电子行业国产化水平的不断提升以及各类先进技术的不断实现，特种集成电路作为电子行业重要组成部分以及功能实
现的重要载体，同样有着广阔的市场前景。
（2）行业基本特点、主要技术门槛由于整体行业的最终应用场景及环境特征相较于其他领域更为复杂，特种集成电路对产品的
性能要求更高、可靠性要求更为严格，因此在设计理念及核心技术、生产加工环节、市场准入资质等方面相较于其他领域具有显著的区别。
13/218
产品性能及可靠性需求不同。由于特种集成电路的实际应用环境特殊且复杂，对于芯片的安全性、可靠性、低功耗以及部分特殊性能（如抗震、耐腐蚀、耐极端气温、防静电）的要求相对
较高，同时还需要具备较长的寿命周期。
产品设计理念及核心技术不同。特种集成电路由于需要高可靠性及安全性，因此设计需要根据不同的产品及应用环境选择合理的工艺制程。先进的工艺制程通常具有更小的晶体管尺寸，进
而带来芯片性能的提升以及面积的减小，但同时会降低电路的稳定性。由于特种集成电路应用领域多为大型装备，高可靠性相较于单纯的面积缩减更加重要，因此在芯片功能设计、性能优化的
同时，更需要保障产品的可靠性。
产品生产环节不同。流片方面，特种集成电路产品由于对产品性能需求的不同，一般无法直接采用通用的标准单元库，在与工艺厂保持充分的沟通后由特种集成电路设计厂商自行设计并提
供，以保障产品对稳定性和可靠性的需求。封装方面，特种集成电路应用场景可能会涉及高低温、
强电磁干扰、强振动、冲击、水汽、高盐雾浓度、高气密性要求等各类复杂工况条件，因此一般采用陶瓷封装或者高等级的塑料封装，必要时需安装散热板以满足芯片对特定工况条件的高可靠
性需求。测试方面，特种集成电路为了保证预定用途所要求的质量和高可靠性需求，所有芯片产品必须经过各种严格的环境试验、机械试验、电学实验等测试程序，包括各类功能和性能的电测
试，以及针对不同鉴定检验标准的环境与可靠性试验，相较于普通工业及消费级芯片测试项目多且周期长。
市场准入资质不同。特种集成电路市场相对特殊，参与竞争存在一定的准入门槛，需要在保密体制、质量管理体系、研制许可等多方面取得相应的认证资质，并且需要进行定期的检查以及
复审，对于公司的日常管理要求较高，市场准入具有一定的壁垒，竞争成本相对较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国家“909”工程集成电路设计公司和国家首批认证的集成电路设计企业，连续承接
国家“十一五”、“十二五”、“十三五”FPGA 国家科技重大专项，“十三五”高速高精度ADC国家科技重大专项、高速高精度ADC 国家重点研发计划，智能异构可编程SoC国家重点研发计划，
是国内少数几家同时承接数字和模拟集成电路国家重大专项的企业。
公司产品覆盖可编程逻辑器件（CPLD/FPGA）、数据转换（ADC/DAC）、存储芯片、总线接口、
电源管理、微控制器等多系列集成电路产品，具备为客户提供集成电路综合解决方案的能力。公司建立了特种集成电路检测线，拥有中国合格评定国家认可委员会CNAS、国防科技工业实验室认
可委员会DiLAC 认证的国家级检测中心，具有较为完备的集成电路成品测试能力。经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的认可，核心产品 CPLD/FPGA、
高速高精度ADC以及高精度ADC 处于国内领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术迭代推动高性能产品的不断发展
随着 5G 通信、人工智能等新兴技术的应用，特别是特种领域愈发复杂的应用场景下对于信息准确采集及处理具有高可靠性的要求，大规模数据的快速准确获取、计算和存储能力成为集成电
路产品设计的重要考虑因素之一。同时，考虑到信息处理的复杂程度、信息传输的时效性要求以及电路集成化的发展趋势，不同电子元器件间信号的高速传输、转换以及整体适配亦成为重点发
展方向之一。
集成电路技术的迭代发展为高性能产品奠定了良好的技术基础。根据“摩尔定律”，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。因此，长期
以来“摩尔定律”一直引领集成电路技术的发展与进步，成熟制程自 1987 年的 1µm 提升至目前的7nm 以下，集成电路的整体性能也随着先进制程的迭代大幅提升。
在 FPGA 领域，随着先进制程迭代的推动，产品架构不断更新。本世纪初，Xilinx 和 Intel（Altera）等公司产品的计算规模仅为数十万逻辑单元。2011 年 Xilinx 发布了基于28nm 工艺的
产品，逻辑单元达到了七千万门级，2018 年 Xilinx 发布了基于7nmFinFET 工艺的新一代产品，
逻辑单元已达十亿门级水平。在制程工艺的不断迭代中，FPGA 提高算力的同时降低了功耗，减小了芯片面积，推动了芯片整体性能的提升。
14/218
在高速高精度ADC 领域，伴随先进工艺制程的更新迭代，产品在转换速率、信号带宽和功耗等方面得到快速的提升，应用领域也不断扩大。本世纪初，ADI 和 TI 等知名公司大多数的高速ADC
产品，转换速率尚为数十MSPS 左右，仅能处理支持GSM 的2G 基站的信号。而2019年 ADI最新发布的基于28nm 工艺的高速ADC 产品，性能指标已经达到12 位10GSPS，转换速率和信号带宽处理
能力都有较大提升，并且已经具备5G 毫米波频段的信号处理能力。
（2）系统级设计及封装成为技术发展的新趋势在 2015 年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm 以下制程的量产进度均落后于预期。
此外，随着器件尺寸不断减小，技术瓶颈开始显著制约工艺发展，对于整体成本和性能的提升效果亦不断削弱。集成电路行业进入了“后摩尔时代”，物理效应、功耗和经济效益成为了集成电
路工艺发展瓶颈，单纯依靠制程的提升而实现性能提升已经难以实现，集成化成为了集成电路重要的技术发展趋势。
系统级芯片设计（SoC）是在一颗芯片内部集成功能不同的集成电路子模块，组合成适用于目标应用场景的一整套系统，是借助结构优化和工艺微缩等方式，采用新的器件结构和布局，进而
实现不同功能的电子元件按设计组合集成。系统级芯片封装（SiP）是将不同功能的芯片和元件组装拼接在一起进行封装，封装技术的先进性将极大影响相关电路功能的实现，具有设计难度低、
制造便捷和成本低等优势，使得芯片发展从一味追求高性能及低功耗转向更加务实的满足市场需求。
采用系统级芯片设计或封装，可以进一步高效地实现相关电路的高度集成化，有效地降低电子信息系统产品的开发成本，缩短开发周期，进一步实现性能、功耗、稳定性、工艺难度几方面
影响因素的平衡，进一步提高产品竞争力，已经成为当前业界主要的产品开发理念和方向，在特种集成电路领域亦有广泛应用。
目前，国际主流FPGA 芯片公司逐渐形成了在FPGA 芯片中加入处理器的技术路线，并形成了可编程系统级芯片的新产品路线。国内同行业公司也在系统级芯片的设计方面进行了布局，如具
备现场可编程功能的高性能系统集成产品（SoPC），以现场可编程技术与系统集成芯片相结合，
内嵌处理器、可编程模块、高速接口及多种应用类IP等丰富资源；可编程器件（PSoC）产品，采用28nm 工艺制程，内嵌大容量自有eFPGA 模块，并配置有APU 和多个AI加速引擎。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司多年来深耕数字与模拟集成电路领域，形成了一系列核心技术成果，包括自主创新FPGA架构设计和工艺适配技术、高速低功耗 FPGA 设计技术、FPGA 的高效验证技术、非易失可编程逻
辑器件架构设计及存储器共享技术、大容量Nor Flash 芯片架构设技术计、MCU 性能提升设计技术、MCU 低功耗设计技术、高精度ADC 线性度提高技术、超高精度Sigma-Delta ADC 设计技术、
多通道时间交织Pipeline 型的低功耗、高速高精度ADC 设计技术、百通道时间交织超高速ADC设计技术、高压高精度DAC 设计技术等。
报告期内，公司获批四川省可编程逻辑器件工程技术研究中心，入选“2023 年成都市集成电路产业链链主企业”、“成都市集成电路行业领军企业”，为带动产业变革升级打下坚实基础。
通过NQMS 质量体系成熟度2级+等级认定，实现对业务流程的全要素管理。公司先后获得“第二十九届全国企业管理现代化创新成果二等奖”等系列奖项。
（1）逻辑芯片公司基于自主架构进行可编程逻辑器件产品的设计与开发，并针对相关工艺完成适配设计，
通过自主布局布线算法设计提升产品的等效逻辑单元规模以及路由速度，进一步实现快速输出响应；借助差异化阈值设置等方法，将高速工作中的FPGA 功耗保持在某一特定功耗阈值之下，进而
实现低功耗特性，最大程度提升了相关产品的性能以及可靠性。公司连续承接的国家“十一五”、
“十二五”、“十三五”FPGA 国家科技重大专项之中，相应核心技术得到了广泛的应用，工艺技术实现了由0.13μm 至28nm 的制程突破，产品规模区间涵盖百万门级至千万门级，奇衍系列产品
最高规模达7,000 万门级水平，并配套全流程自主开发工具，相关产品设计实现了自主安全并达到国内领先水平。
此外，公司自主开发了统一化验证平台UniformTestbench，可实现电子系统级设计、模块验证、集成验证、软硬件协同验证、数模混合验证、低功耗验证、FPGA 验证、时序仿真等综合验证
15/218
需求，亦可高效支撑30亿集成度的超大规模FPGA 验证，进一步提升了公司的整体设计验证水平和效率。
针对非易失可编程逻辑器件架构设计，公司采用“内嵌FlashIP+配置SRAM”架构，可实现器件上电后自动加载内部配置数据，无需片外加载。该技术使可编程逻辑器件的上电方便快捷，降
低了数据读取过程中的整体功耗水平，避免板级数据读取过程中可能导致的窃取风险，保障了存储数据的安全可靠，降低了板级设计的复杂度和成本。
（2）数据转换（ADC/DAC）
在高精度ADC 方面，公司通过转换过程中电容权重比例的动态分配，在测量精度方面可实现8-16 位分辨率水平，并最大限度实现非线性噪声的线性化处理，为后续线性噪声的深度处理建立
良好基础，进而提升数模转换器的动态测量精度，满足高精度参数要求；借助调制解调的手段，
可进一步调整其频率等频谱特征并迁移至有效输入信号频谱之外，在测量精度方面可实现 24-31位的超高分辨率，相关设计成果达到了国内领先水平在高速高精度ADC 方面，公司连续承接了“十
三五”高速高精度ADC 国家科技重大专项、高速高精度ADC 国家重点研发计划，相应核心技术进一步提升了ADC 产品的采样精度及速率，在公司高速高精度ADC 类产品的设计方面得到了广泛的
应用。
在传输速率及容量方面，基于多通道时间交织Pipeline 设计架构，ADC 可实现信号的多路传输与处理，进一步提升了处理效率，产品采样速率可高达8Gsps；在时间交织 SAR 架构的基础上，
采用百通道级子 ADC 阵列电路设计，最终可实现超高的采样速率（64Gsps）和超宽的信号带宽（22GHz）水平，显著提升信号转换与传输的容量。
在采样精度及功耗方面，无需余量放大的特性以及数字校准方法的引入，使得子ADC 在相同单位量化周期下可实现更高的转换精度，可以满足高精度采样的需求；仿真技术的应用进一步提
升了产品的抗静电释放能力，并在信号高频传输的过程中进行补偿，降低因高频传输导致的信号幅度衰减等问题；采用SAR 作为第一级流水线子ADC 的粗量化器，则有效降低了产品所需核心器
件数量，在单体动态及静态功耗上相较于其他粗量化器均显著下降。
在DAC 方面，公司基于自适应电平控制技术以及相关增益技术，可实现输入及输出信号电特性动态调整，最终实现DAC 耐受工作电压范围及实际采样精度的提升，产品的供电范围可达±15V，
输出电压范围可达±10V，产品设计实现了自主安全。
（3）微控制器（MCU 芯片）
公司通过优化标准单元库以及选取高阈值单元，加之片内集成大容量存储单元片，可实现芯片工作主频提升至最高400MHz，进一步提升具体指令的执行效率。此外，采用大小双核搭配的架
构，大核可运行运算密集型程序，小核运行控制密集型和需要快速中断响应类程序，可实现最优能效比；借助咬尾中断技术可充分缩短中断请求连续出现的处理周期，并为数百个中断源提供专
门入口并赋予单独优先级，进一步提升整体的运算效率。
此外，通过系统级功耗管理，通过动态电压频率调整、时钟及电源门控等方式，可以实现在非核心路径通过选取高阈值电路单元，自动实现电路结构重构，可进一步降低相关电路的工作模
式及静默模式功耗水平。
（4）电源管理在快速瞬态响应LDO 方面，公司产品可实现更大的信号增益以及更低的输出阻抗水平，最终
实现大负载低静态电流、大电流及输出电容等不同情形下的快速瞬态响应，延迟时间可缩短至120ms，有助于进一步提高在不同工作状态下，FPGA、CPLD 等器件在工作电流突变过程中输出电
压的稳定性，以进一步保证整体电子系统的稳定运行。
在超低噪声LDO 方面，公司产品可进一步控制基准电压及温度的特定和精度水平，提高了电源抑制比并有效降低反馈电阻输出的噪声，电源抑制比最高达80dB，输出噪声最低至1.5μVrms，
进一步提高了信号传输的质量，在高速时钟和频率源供电领域具有广泛的应用。
在DC-DC 转换器方面，公司产品可实现不同输入电压范围等场景下的直流电转换，目前已形成最高输入电压6V-28V 的系列化产品，输出负载电流最高可达16A，同时内部集成了过温、过流、
过载、输出短路等各种保护，具有较强的抗扰性和可靠性。
（5）存储芯片基于先进的 NorFlash 存储芯片设计技术，公司通过优化存储单元布局、提升电荷泵驱动能
力、提高灵敏放大器精度等技术途径，解决了单颗存储容量增大带来的性能、可靠性及功耗问题；
16/218
同时基于先进堆叠封装技术，采用垂直封装形式，将多片裸芯实现统一封装，借助布局优化设计控制裸芯间的走线长度，进一步提升了封装密度，节省了硬件单板组装空间，进一步提升传输信
号的完整性，实现存储芯片容量的提升。
目前，公司最新研制的单颗容量达 1Gbit 的产品已进入样品用户试用验证阶段，在研 2Gbit的大容量NORFlash 存储器。
（6）总线接口公司总线接口类产品在静电释放发生时具有较强的放电能力，进一步提升了运行的可靠性，
目前已具备多电源阈全芯片ESD 保护设计能力、测试及失效分析能力以及设计规则编写能力，产品适应不同电特性要求，包括高维持电压、低触发电压等不同场景要求，最高可保护ESD 水平达
±15KV。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在推进集成电路自主研制的过程中抓重点、攻难点，创新成果丰硕，“32 位
通用微控制器系列产品”、“12 位 8GSPS 宽带高速 A/D 转换器”和“24 位多通道系列超高精度ADC”通过科学技术成果鉴定，技术具有先进性。
报告期内，公司在主营业务方向上新申请发明专利28件，实用新型专利 1件，集成电路布图设计23 件，软件著作权6 件；新获批授权发明专利39 件，实用新型专利4件，集成电路布图55
件，软件著作权6 件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 39 182 110实用新型专利 1 4 23 11
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 6 6 29 29
集成电路布图设计 23 55 206 190其他 0 0 0 0
合计 58 104 440 3403. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 19,814.25 16,971.64 16.75资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 19,814.25 16,971.64 16.75研发投入总额占营业收入比例（%） 21.40 20.09 增加 1.31 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
17/218
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技预计总
序 项目 本期投 累计投 进展或阶段性成 拟达到目 术 具体应用投资规
号 名称 入金额 入金额 果 标 水 前景模
平已形成五百万门
到 七 千 万 门 级集成高速 数据处理、
FPGA谱系化产品；
ADC/DAC、 5G 通信、
亿 万 级 大 规 模CPU和信号 卫星通信、
FPGA 以及集成高 国高性 处理定制 人工智能
速 ADC/DAC，CPU 内1 能 22,000.00 5,394.46 13,664.97 加速单元， 加速等大
和 并 行 大 规 模 领FPGA 实现大带 带宽信号
eFPGA的高集成度 先宽信号处 处理计算
FPGA 产品和配套理高性能 平台等领
及配套 EDA 软件处理平台。 域。
开发工具正在研发中。
已 形 成 12 位6GSPS高速高精度
ADC和8位64G 超高速 ADC 等谱系
高速 面向感知、 电磁频谱、
化产品,且已实现数据 测控、通信 卫 星 激 光
小批量供货;单通 国转换 等宽频谱 通信，通感
道 12 位 12G高速 际2 （AD 25,000.00 880.25 4,159.72 射频直采 一体化，高
高精度 ADC 已经 先C/DA 先进收发 端 测 控 仪
形成初样;４通道 进C） 架构应用 器 仪 表 等
12 位 16G 高速高芯片 需求。 领域。
精度 ADC 和单通道10位128G超高
速 ADDA 正在研发。
集成CPU、
GPU、NPU以及 eFPGA
已完成一款智能等核心IP，
异构 SoC 原型样智能 实现异构
片研制和测试，突 机器人、
异构 多核协同 国破智能加速处理 无人机、车
系统 处理，形成 内3 28,000.00 1,745.93 3,030.88 器和并行大容量 载 等 嵌 入
（So 高效处理 领可编程架构设计 式 计 算 平
C） 标量，矢量 先等关键技术，正在 台等领域。
芯片 和张量等进行智能异构SoC
多种计算量产产品的研发。
的灵活高能效比计
算平台。
4 高精 17,551.00 5,398.19 11,635.60 已完成一款32bit 集成高阶 国 工业控制、
18/218
度数 超高精度 ADC 产 调制器、可 内 陀螺、加速据转 品研制，突破了超 编程增益 领 度计、热电
换 低失调和大动态 放大器、高 先 偶、环境探（AD 范围设计等关键 精度基准 测等领域。
C/DA 技术，正在进行更 源等可复C） 高采样率、更低噪 用核心电
芯片 声电压和集成可 路，形成精变增益放大器、可 度高、采样
编程采样率和空 率和输入间高可靠性设计 范围可配
等方面的扩展设 置的通用计。 AD 转换器
产品。
已形成低功耗，通 形成特殊用，高性能的低中 集成电路
微控高全系列产品体 最完整谱 国 电机控制、
制器6,`845.0 系，达到供货阶 系产品，高 内 车 载 等 嵌
5 芯片 1,261.82 6,632.230 段，正在研制超低 性能计算 领 入 式 控 制
（MC功耗系列和高性 在微控制 先 领域。
U）
能计算系列微控 器领域应制器。 用落地。
已形成快速瞬态响应、超低噪声
LDO电压调整器和高功率密度高效 面向高速
率 DC-DC 转换器 通信和高 高速通信、
国电源 谱系化产品，实现 速数据处 数据采集、
内6 管理 5,934.50 2,711.43 4,674.61 批量供货。面向高 理，大功率 伺服控制、
领芯片 速转换器供电的 智能驱动 精 密 测 量
先大电流 LDO 电压 控制应用 等领域。
调整器产品和高 需求。
功率高压智能驱动控制器产品正
在研发。
已 形 成 开发 35KVRS232/422/485协 高等级ESD
议、245总线、LVDS 结构、宽电等接口谱系化产 源域输入
国 信号传输、
总线 品,且已实现批量 端口、高数内 通信系统、
7 接口 5,014.10 2,422.18 5,050.19 供货,完成订过亿 据率驱动领 计 算 机 系
芯片 元。CAN总线收发 器等设计，
先 统等领域。
器、有源滤波器多 形成功能款典型产品已经 全面、应用
定型并小批量供 灵活的接货。 口产品库。
合 / 110,344 19,814. 48,848. / / / /计 .60 25 21
情况说明无
19/218
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 392 359研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.13 44.05
研发人员薪酬合计 14,255.41 14,323.55研发人员平均薪酬 36.37 40.58
注：研发人员平均薪酬，以研发人员薪酬合计数除以报告期人员数量算术平均数计算。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 148
本科 220专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 191
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 14940-50 岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 160 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深厚的技术积累与完善的研发体系
公司自设立以来深耕特种集成电路领域，拥有深厚的技术积淀，建立了完善的研发体系，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术成果，在FPGA、高速高精度ADC、智能SoC 等领域承接
了多项国家重点研发计划和科技重大专项，整体技术储备位于特种集成电路设计行业第一梯队。
公司高度重视对产品及技术的研发投入，报告期内研发支出占营业收入的比例为21.40%。截至2023 年12 月 31日，公司共拥有境内发明专利105项，境外发明专利 5项，集成电路布图设计
权190项，软件著作权29 项。公司高度重视研发人才的引进和培养，截至报告期末，公司研发人员共计392 人，占员工总数的比例为41.13%；共有核心技术人员6人，分别为高性能 FPGA、高速
高精度 ADC/DAC、智能 SoC 领域产品设计以及产品检测领域的核心人员，凭借其专业的知识及技术积累，在研发项目承接及执行、产品研发及产业化、研发和质量管理体系建设等多方面为公司
做出了较为突出的贡献。
2.综合的产品布局与领先的产品优势公司同时具备数字与模拟领域集成电路产品设计能力，产品覆盖可编程逻辑器件CPLD/FPGA、
数据转换ADC/DAC、存储芯片、总线接口、电源管理、微控制器等多系列集成电路产品，包括数字20/218
和模拟芯片在内的十余类别、百余个具体产品型号，具备为客户提供特种集成电路产品一站式采购以及综合解决方案的能力，产品广泛应用于电子、通信、控制、测量等特种领域。
公司从设立初期便立足于可编程逻辑器件的产品研发与设计，在特种CPLD 和 FPGA 领域始终位于国内前列，目前公司最先进的奇衍系列为采用28nm 制程 7,000 万门级的FPGA 产品，处于国
内领先地位。在模拟芯片领域，公司自 2012 年起陆续推出多款产品，目前在 24-31 位超高精度ADC 产品领域处于国内领先地位。
3.完备的检测能力与严格的质量管理特种集成电路的产品特性决定了产品需要进行全面且严苛的产品检测。公司拥有中国合格评
定国家认可委员会CNAS、国防科技工业实验室认可委员会DiLAC 认证的国家级检测中心，建有较为完备的特种集成电路检测线，配有一批国内外先进的高端仪器设备，能够实现公司各类特种集
成电路产品的超宽温区、多功能、多参数的批产测试，完成集成电路环境可靠性试验以及失效分析试验，满足下游客户对于集成电路产品的高标准检测需求。
公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系，并获得了从事集成电路行业所需的专门质量管理认证证书。公司编制了相应的质量管理体系文件，明
确制定了公司的质量方针和质量目标，有效保障产品的品质。
4.优秀的服务能力与广泛的市场认可公司高度重视对于客户的综合服务，建立了具备丰富专业背景的技术支持团队，现场工程师
可以协助客户进行产品的技术验证及应用支持，及时向产品设计部门反馈客户的需求，并解决客户在产品应用中遇到的各类问题。公司已建立了完善的市场销售渠道，设立了若干销售片区团队，
可以实现客户需求的快速响应。
经过多年的市场验证，公司的产品已得到国内特种集成电路行业下游主流厂商的认可，主要客户包括中国电科集团、航空工业集团、航天科技集团、航天科工集团等，核心产品CPLD/FPGA、
高速高精度ADC以及高精度ADC 处于国内领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术迭代及新品研发能力不足的风险
公司所在的集成电路设计行业属于人才与技术密集型行业，产品与技术的升级迭代速度较快。
国际领先的半导体企业均经历了较长时期的发展，拥有成熟的研发体系及团队，具有丰富的技术储备，通过众多知识产权构筑了较为稳固的技术壁垒。公司目前仍在快速发展期，在相关技术研
发方面相较国际领先企业尚处于追赶阶段。
未来公司如果不能准确把握市场发展动态，未能保持持续的创新能力，或者未能紧跟下游需求的发展趋势，将可能导致公司的技术与产品研发方向出现判断失误，不能持续提供适应市场需
求的产品，进而导致公司市场竞争力下降。
2.技术研发及产业化未达预期的风险由于集成电路行业对于研发水平的要求较高，公司技术成果产业化和市场化的进程具有不确
定性，如果在研发过程中出现关键性能及指标不达预期、核心技术未能突破等情况，公司将面临前期的研发支出难以收回、预计效益难以达到的风险。
21/218
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险公司从事特种领域的集成电路产品，下游客户以包括中国电科集团、航空工业集团、航天科
技集团、航天科工集团在内的央企集团下属单位为主。上述央企集团下属单位数量众多，各下属单位在生产经营等方面保持一定的独立性，报告期内公司按单体口径的前十大客户合计收入金额
占营业收入的比例均较高，形成了相对稳定的合作关系，是公司销售收入的主要构成。
如果未来公司主要客户的采购需求发生重大变化，或公司因技术迭代、产品质量等原因无法继续满足客户的采购需求，导致公司重要客户的销售情况发生不利变化，则会对公司的经营产生
不利影响。
2.筛选成品率波动风险公司产品应用于特种领域，对集成电路的性能要求较高，在产品质量、稳定性、可靠性等方
面需确保接近零缺陷且能够适应不同应用环境。因此公司部分产品可能会存在实际筛选率较低的风险，同时不同期间的产品实际筛选率存在一定程度的波动。若公司产品的筛选率有所下降，将
会导致相应产品实际结存及销售结转的成本相对较高，毛利率水平有所下降或存在波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款及应收票据回收的风险随着公司整体经营规模的扩大，公司应收账款及应收票据规模亦不断扩大。报告期末，公司
应收账款账面价值及应收票据账面价值占流动资产的比例较高。
公司主要客户为特种领域的大型集团化客户，受行业特性影响，客户会根据自身资金安排进行付款。如未来行业总体需求发生波动或特定客户发生经营困难，公司将面临应收账款及应收票
据持续增长、回款不及时甚至无法回收的情形。
2.存货周转及跌价风险随着公司业务规模增长，承接的客户订单大量增加，日常备货和期末库存商品均有所增加，
已发货但客户尚未验收的发出商品也相应增加，存货金额亦随之增长。且因公司产品为特种集成电路产品，需经下游客户验收才能确认收入并结转成本，而行业客户验收周期一般较长，因此整
体存货周转率较低。
如未来市场需求发生变化、市场竞争进一步加剧、技术迭代导致产品升级加速，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利销售，进而导致存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.晶圆供应链稳定性及采购价格波动风险公司为集成电路设计企业，采用行业通用的Fabless 经营模式，主要负责芯片的研发、设计、
测试与销售，晶圆加工等环节由专业的外协厂商完成。近年来，随着下游集成电路行业需求提升以及国际产业链格局变化的影响，集成电路行业的晶圆采购需求快速上升，整体晶圆的产能较为
紧张。
如公司当前合作的主要供应商中断或终止业务合作关系，或由于产能紧张趋势进一步加剧，
供应商要求提升采购价格或延迟交货期限，公司短期内无法转向其他可替代供应商进行采购，可能导致公司的晶圆采购需求无法满足或者采购价格有所上涨，进而对公司的产品生产及经营业绩
造成不利影响。
2.下游需求及产品销售价格波动风险公司产品主要应用于电子、通信、控制、测量等特种行业领域。近年来，在集成电路特别是
特种领域产品国产化的大背景下，下游行业需求呈现快速增长的趋势。且特种领域对集成电路产品在稳定性、可靠性等方面要求更高，同时产品存在小批次、多品种等特点，导致产品技术难度
大，前期研发投入多，因此呈现出高研发投入及高毛利水平的特点。
22/218
如未来受国际政治经济环境或国家相关产业政策等因素的影响，如果特种集成电路的下游市场需求出现一定波动，或者因市场竞争加剧导致产品销售价格有所下降，公司无法根据下游需求
而调整经营策略与生产研发方向，将导致公司核心竞争实力下降，产品的销量或销售价格受到影响，从而对公司销售收入及毛利率等经营业绩指标造成不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 926,053,722.41 844,661,250.04 9.64营业成本 220,829,516.86 201,590,596.71 9.54
销售费用 39,253,579.73 36,577,943.44 7.31管理费用 123,773,937.44 95,498,083.22 29.61
财务费用 10,374,580.66 6,942,023.59 49.45研发费用 198,142,518.54 169,716,358.73 16.75
经营活动产生的现金流量净额 53,736,512.48 -1,650,919.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 -107,491,700.44 -323,622,114.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 22,973,911.73 309,618,667.70 -92.58营业收入变动原因说明：主要系公司大力发展已定型新产品推广及新用户拓展，产品种类及新拓
展用户数量快速增长，模拟产品类收入大幅增加。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加，相应成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售活动相关支出增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司由于战略发展需要以及扩大生产经营的需求，管理人员增加；
同时办公和差旅费增加较多。
财务费用变动原因说明：主要系公司借款增加，利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额由负转正，主要系本期客户回款较好，同时与供应商协调，优化付款节点安排。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收购苏州云芯支付投资款；固定资产投资较上期也有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还的借款较上期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23/218
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2023 年实现营业收入92,605.37 万元，同比增长9.64%，营业成本为22,082.95 万元，
同比增长 9.54%。主要系公司产品种类丰富，新产品收入增加且毛利率较高，抵消了其他产品收入下降、毛利率下滑的不利因素，导致总体收入和成本增长保持同比增长幅度。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 924,165,953.55 220,829,516.86 76.10 9.55 9.54 0主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少数字集成
425,232,079.70 104,585,572.59 75.41 -0.45 3.29 0.89 个电路
百分点增加
模拟集成448,005,287.20 90,422,006.55 79.82 38.46 20.31 3.05 个
电路百分点
减少其他产品 23,796,558.41 11,048,227.35 53.57 14.42 22.81 3.17 个
百分点减少
技术服务 27,132,028.26 14,773,710.37 45.55 -62.34 -8.70 31.99 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 924,165,953.55 220,829,516.86 76.10 9.55 9.54 0主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 924,165,953.55 220,829,516.86 76.10 9.55 9.54 0主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司模拟电路的销售收入首次超过数字电路，随着新产品在用户中试用良好，模拟集成电路收入实现了较快增长，同时保持了较高的毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
24/218
数字芯片 万颗 32.22 25.32 20.72 -12.33 -12.84 29.56模拟芯片 万颗 52.29 49.87 34.62 -18.07 1.75 26.12
产销量情况说明报告期内，数字芯片和模拟芯片的产量均有所下降，主要是因为在保障常规货架产品的安全
库存后的主动降库存；数字芯片受订单影响，销售同比下滑，但由于新产品的销售，模拟芯片销量实现了同比增长；受产品加工周期长的特点，为保障客户的及时交付，公司对常规货架产品进
行了备货，导致数字芯片和模拟芯片库存较上期有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 成本构成项 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
业 目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
集 成电 路 材料成本 90,454,232.02 40.96 82,654,627.33 41.00 9.44
产品集 成
电 路 封装成本 36,002,049.55 16.30 46,019,685.09 22.83 -21.77产品
集 成电 路 检测成本 79,599,524.92 36.05 56,733,977.36 28.14 40.30
产品技 术
技术服务成服 务 14,773,710.37 6.69 16,182,306.93 8.03 -8.70
本成本
分产品情况本期金额 情
本期占总 上年同期分产 成本构成项 较上年同 况
本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本品 目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
材料成本 42,948,957.85 41.07 40,309,238.56 39.81 6.55数字
封装成本 16,707,756.04 15.98 23,678,638.93 23.39 -29.44芯片
检测成本 44,928,858.70 42.96 37,264,305.96 36.80 20.57材料成本 38,543,650.78 42.63 35,960,403.59 47.85 7.18
模拟封装成本 19,090,218.02 21.11 22,200,215.47 29.54 -14.01
芯片检测成本 32,788,137.75 36.26 16,999,144.90 22.62 92.88
材料成本 8,961,623.39 81.11 6,384,985.18 70.97 40.35其他
封装成本 204,075.48 1.85 140,830.68 1.57 44.91芯片
检测成本 1,882,528.48 17.04 2,470,526.51 27.46 -23.80成本分析其他情况说明
25/218
报告期内，受过去两年产品销售规模快速提升，加工数量的提升降低了单位加工成本，导致封装成本占比明显降低；同时受特种集成电路可靠性要求提高，产品测试种类和时长增加，导致
检测成本明显增高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,839.68 万元，占年度销售总额24.67%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00 万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 5,830.43 6.30 否2 客户二 4,993.68 5.39 否
3 客户三 4,251.48 4.59 否4 客户四 3,886.71 4.20 否
5 客户五 3,877.38 4.19 否合计 / 22,839.68 24.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,562.64 万元，占年度采购总额42.27%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 4,857.86 14.10 否2 供应商二 3,176.06 9.22 否
3 供应商三 2,949.59 8.56 否4 供应商四 2,398.59 6.96 否
5 供应商五 1,180.54 3.43 否合计 / 14,562.64 42.27 /
26/218
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 2023 年度 2022 年度 变动比例（%）
销售费用 39,253,579.73 36,577,943.44 7.31管理费用 123,773,937.44 95,498,083.22 29.61
研发费用 198,142,518.54 169,716,358.73 16.75财务费用 10,374,580.66 6,942,023.59 49.45
（1）销售费用变动原因说明：报告期内公司收入规模增加导致销售相关活动增加。
（2）管理费用变动原因说明：报告期内由于战略发展需要以及扩大生产经营的需求，管理人员增加；同时办公和差旅费增加较多。
（3）研发费用变动原因说明：报告期内公司加大研发投入所致。
（4）财务费用变动原因说明：报告期内带息负债增加，导致利息支出增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2023 年度 2022 年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 53,736,512.48 -1,650,919.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 -107,491,700.44 -323,622,114.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 22,973,911.73 309,618,667.70 -92.58（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额由负转正，主要
系本期客户回款较好，与供应商协调，优化付款节点安排。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收购苏州云芯支付投资款；固定资产投资较上期也有所减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还的借款较上期增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 165,353,309.32 7.27 196,134,585.55 10.24 -15.69 (1)应收票据 217,347,185.21 9.56 322,597,068.59 16.85 -32.63 (2)
应收账款 915,834,043.89 40.27 523,544,175.57 27.34 74.93 (3)预付款项 41,581,568.25 1.83 67,616,195.52 3.53 -38.50 (4)
存货 336,281,998.94 14.79 302,133,473.66 15.78 11.30 (5)27/218
长期股权投23,493,554.78 1.03 23,855,461.21 1.25 -1.52 (6)
资固定资产 81,225,480.44 3.57 68,365,158.52 3.57 18.81 (7)
在建工程 352,152,746.31 15.48 268,378,236.30 14.01 31.22 (8)无形资产 70,787,580.43 3.11 73,756,806.51 3.85 -4.03 (9)
递延所得税35,131,094.24 1.54 26,479,089.86 1.38 32.67 (10)
资产其他非流动
15,948,350.85 0.70 25,474,917.50 1.33 -37.40 (11)资产
短期借款 330,223,361.08 14.52 272,351,974.58 14.22 21.25 (12)应付票据 11,036,897.92 0.49 47,843,277.38 2.50 -76.93 (13)
应付账款 188,680,012.36 8.30 152,497,489.29 7.96 23.73 (14)应付职工薪
85,577,764.92 3.76 81,437,790.23 4.25 5.08 (15)酬
应交税费 29,402,940.03 1.29 20,031,141.25 1.05 46.79 (16)一年内到期
的非流动负 77,480,148.28 3.41 6,114,135.20 0.32 1,167.23 (17)债
长期借款 214,400,100.00 9.43 306,300,000.00 15.99 -30.00 (18)长期应付款 -44,914,129.19 -1.97 -16,084,966.52 -0.84 179.23 (19)
递延收益 41,039,092.59 1.80 44,632,670.19 2.33 -8.05 (20)其他说明
（1）货币资金本期期末较上期期末减少，主要原因系公司支付高端集成电路研发及产业基地项目建设及设备款。
（2）应收票据本期期末较上期期末减少，主要原因系报告期客户采取票据结算金额减少。
（3）应收账款本期期末较上期期末增加，主要原因系特种企业验收结算周期流程较长，同时部分客户仍未到结算节点。
（4）预付款项本期期末较上期期末减少，主要原因系调整供应链结构，预付货款减少。
（5）存货本期期末较上期期末增加,主要原因系公司经营规模扩大，针对产品加工周期长的特点，
为满足特种集成电路客户的需求，产生了原材料和库存商品的备货。
（6）长期股权投资本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期参股子公司芯火微测本期亏损。
（7）固定资产本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期采购增加固定资产。
（8）在建工程本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期高端集成电路研发及产业基地项目建设支出增加。
（9）无形资产本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期土地使用权摊销所致。
（10）递延所得税资产本期期末较上期期末增加，主要原因系计提的减值准备。
（11）其他非流动资产本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期期末预付的设备款减少。
（12）短期借款本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期为补充流动资金增加的借款。
（13）应付票据本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期末部分票据未到结算时点。
（14）应付账款本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期末部分账款尚未到结算时点。
（15）应付职工薪酬本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期人员增加所致。
（16）应交税费本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期末计提的增值税有所增加。
（17）一年内到期的非流动负债本期期末较上期期末增加，主要原因系本报告期末对长期借款重分类所致。
（18）长期借款本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期末从长期借款重分类至一年内到期的非流动负债。
（19）长期应付款本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期国拨项目公司先行垫付项目成本有所增加。
（20）递延收益本期期末较上期期末减少，主要原因系本报告期递延收益摊销减少。
28/218
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
29/218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股比公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例控股子公 设计、开发、生产、销售电子
成都华微科技有限公司 20,000.00 100% 48,428.87 26,757.60 11,398.95 5,960.02司 产品、电子元器件及相关技术
30/218
咨询、技术服务等集成电路等各类电子产品的
苏州云芯微电子科技有限 控股子公设计及研发，以及相关产品的 1,333.38 85.37% 14,935.12 9,114.62 10,026.08 4,304.79
公司 司销售、售后服务等
集成电路芯片设计及服务；集芯火微测（成都）科技有限 成电路芯片及产品销售；集成
参股公司 7,000.00 34.00% 7,749.95 6,909.87 388.49 -106.44公司 电路销售；软件开发；软件销
售等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用31/218