第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，尽管公司所处行业长期发展趋势良好，但仍存在需求波动，公司积极应对内外部复
杂环境，克服经营中存在的各种困难，以“自主可控技术底座+全域场景”为战略方向，围绕以智能化为特征的核心技术体系，不断强化产品技术领先优势，坚定深化发展主营业务，积极拓展新
市场、新领域，构建了覆盖“芯片-模组-整机-系统”的全链条产品能力，打造覆盖“感知-决策-控制-评估”全链路的装备体系，稳步推进多产品线协同发展。公司正加速推进AI技术与业务的
深度融合，并已取得显著进展，应用于智能感知、信息共享、智能决策、态势呈现等智能化场景，
智能无人产品形态可覆盖空中、地面、水上、水下。
报告期内，行业订单需求未完全释放，导致公司营收未实现预期增长，同时，公司加速推新技术培育，积极调整业务结构，加大市场推广力度，研发投入、人工成本和市场投入等费用同比
增加，公司实现营业总收入23,537.99万元，同比下降0.39%；实现归属于母公司股东的净利润-26,817.36万元,同比下降31.94%。公司整体业绩虽有波动，但在战略推进、业务布局及内部管
理方面取得阶段性成果，进一步夯实经营和发展基础。
1、持续布局前沿技术，加大研发投入力度公司从事行业为电子信息行业，专注于电子信息设备及系统的研发、生产和销售，在稳固传
统国防业务的优势的基础上，持续加大研发创新领域的投入，聚焦智能化、无人化方向，重点推进智能无人装备、智能无线通信及智能通信芯片等关键领域的研发与布局。2024年，公司研发费
用合计26,606.35万元，占营业收入的比例为113.04%，研发人员年末总数达到366人，占公司总人数的比例达到55.37%。
在智能无人装备领域，公司深度参与的项目取得阶段性突破。公司深度研发的智能化产品融合AI人工智能、智能无线通信、智能云计算、虚拟现实技术，应用于智能感知、信息共享、智能
决策、态势呈现等智能化场景，智能无人产品形态可覆盖空中、地面、水上、水下。搭载了公司自研无线自组网通信模块的无线自组网智能驾驶计算平台、智能显控终端已小批量交付试用，该
系统支持无人终端根据不同任务，自主规划路线。公司自训的模型系统可实现高度自主智能，可理解人工指令，对环境信息实现智能感知，自主操控设备，并不断学习优化决策流程。基于人工
智能技术的知识生成系统，接入丰富的基础知识库，涵盖教育、决策、自动化文档生成、智能助手等领域，可实现知识回答、文档生成、数据检索的能力。水下相关产品基于自研专用AI算法，
以及极致地轻量化处理技术，在端侧大幅提高水下探测准确率，提供全面、高效的决策支持。公司的无人机地面站多单元信息处理设备已完成鉴定试验，**综合管控平台、**显示终端、**评估
系统和**教练系统、**智能服务器、智能训推一体机等已中标或交付，并持续积极推进火控系统定型工作。在智能通信芯片领域，公司自主研发的第一代智能无线电基带处理芯片已经成功流片，
已进入商业化推广阶段，正在无人车、无人机等智能无人装备的领域加速拓展应用，搭载公司自14/324
研芯片的模组、终端产品已具备批量交付的能力。公司自主研发的新一代智能无线电基带处理芯片顺利完成试产流片，且芯片回片后成功点亮，公司正在推进后续功能性能测试及ATE测试相关
工作。射频收发芯片已完成前端设计，全面进入后端设计，已进行MPW流片测试，阶段性验证结果符合设计预期，公司正在推进全掩膜流片工作。
2、积极抓住市场机遇，不断拓宽和升级产品线报告期内，公司秉持“巩固存量、拓展增量”策略，持续开展产品创新以提升产品竞争力，
开发专属解决方案满足多样化需求，积极开拓新客户群体，拓展新产品、新项目和新领域。公司通过多元化的市场拓展策略，在稳固传统国防业务的优势的基础上，积极拥抱AI赋能军工，围绕
智能无人体系建设与人工智能装备发展开始布局，包括积极拓展智能无人系统、无人机、无人车、
智能uuv、无人艇和海洋智能声、光、磁侦查、探测领域，布局未来增长，积极参与权威比赛，
“科思野狼”无人车队在首届无人系统挑战赛中夺冠，同时积极探索民用市场的业务机会，比如应急、能源、铁路、矿山、海运交通、海洋探测、低空经济等行业领域，与中机应急、鼎桥、卡
斯柯等优质企业合作实现资源共享与优势互补。在客户服务方面，公司凭借丰富的项目经验和完善的质量管理体系，为客户提供全方位的技术支持与保障，确保客户在各个环节都能获得专业、
及时、高效的响应，每一个项目都能以高标准交付，赢得了客户的高度认可与信赖，为公司的长期发展奠定了坚实基础。
3、规范募集资金使用，推进募投项目实施2024年公司继续严格按照中国证券监督管理委员会、上交所有关募集资金使用的规定和公司
《募集资金管理办法》的规定管理募集资金，及时、真实、准确地披露募集资金存放与实际使用情况，每月和每季度均会对募集资金的存放和使用情况进行检查、编制相应的底稿和报告。公司
积极适应市场变化与公司战略发展需求，持续优化募投项目内部投资结构，减少研发技术中心建设项目中与土地房产相关的研发中心购置费用和装修改造工程费，增加应用开发投入，以持续增
强公司的研发实力，优化芯片业务工艺设备投资结构，以确保工艺和设备投资更加精准地满足公司的研发需求，进一步提高募集资金使用效率，从而推进研发技术中心建设项目相关业务的顺利
实施和深度发展。在推进募投项目实施方面，公司新增全资子公司南京思新智能科技有限公司为募投项目“电子信息装备生产基地建设项目”的实施主体，并调整部分建设内容，提高资金使用
效率，优化资源配置。
4、提升经营管理效能，优化内部资源配置公司始终秉持高质量发展理念，通过健全制度规范和业务流程优化，有效识别重点领域、关
键业务环节存在的重大风险，特别是建立三级内控管理机制，实现"季度穿行检查+专项检查+日常动态监测"的全周期管控，推动公司形成设计科学、运行有效的内部控制体系。报告期内，公司围
绕新战略规划，重新梳理并精简业务线，深入推进组织架构调整，调动优势资源，聚焦核心业务。
同时，重组研发中心，设立智能装备研发中心和无线通信研发中心，进一步提升业务专业化水平，
15/324
激活公司内生发展动力，提升组织管理效能。同时，加强公司市值管理工作，通过股份回购传递价值信心，回购股份将在未来适宜时机用于实施员工持股计划或股权激励计划；积极进行投资者
覆盖，优化投资者沟通机制，提升信息透明度，推动提升公司的投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益。此外，公司继续加强对子公司规范经营、投资决策管理、重大事项报告、信息管
理、财务管理以及内部审计监督等多方面的管理和约束，保障公司及投资人合法权益，推动子公司规范、有序、健康发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司深耕特种行业二十余年，积累了丰富的行业数据资源与多元场景应用经验，通过整合前沿技术，构建了"芯片-模组-整机-系统"全产业链产品体系，实现了从底层硬件到终端应用的全栈
式技术贯通。目前公司产品主要为指挥控制信息处理设备及系统、软件雷达信息处理设备及系统、
智能无人设备及系统、其他信息处理产品及车辆改装等一系列信息化、智能化装备，应用领域涉及指挥控制、通信保障、防化作业、测绘勘探、气象监测、海洋探测、应急消防等。
1、指挥控制信息处理设备及系统公司指挥控制信息处理设备及系统主要包括便携式全加固指控信息处理设备、全加固指控信
息处理设备、传统无人机地面站、多单元信息处理设备、综合显示终端等。在传统指挥控制系统中，主要起到“大脑”的作用。公司该系列产品解决了指挥车等装备的通联通用的问题，提升了
指挥车的数据计算和信息处理能力，提高指挥员指挥控制的效能，增强快速反应能力和总体作战能力。
2、软件雷达信息处理设备及系统公司软件雷达信息处理设备及系统主要包括**雷达信息处理设备、**地面雷达通用信息处理
设备、国产化**通用信息处理终端等，是雷达系统的核心部件，公司该系列产品能够实时提供完整计算和处理功能的软硬件基础平台，提升了宽带实时图像及数据传输能力，保证了雷达信息处
理系统的信息处理能力和信号处理精确度，从而保证了雷达信息处理系统的信息处理能力和通用性。
3、智能无人设备及系统公司智能无人设备及系统涵盖智能服务器、新型无人机地面站、无线自组网智能驾驶计算平
台、综合管控平台、智能训推一体机、智能无线通信终端/模组等核心产品。依托人工智能、辅助决策、协同控制等先进技术底座，公司构建了覆盖空中、地面、水上、水下等多场景的智能无人
解决方案。基于自主研发的智能无人决策系统，公司产品有望深度集成于无人车、无人机、无人船、无人潜艇、机器狗等各类智能终端，并结合智能宽带自组网技术，实现高效的群体智能协同，
推动无人系统向自主化、集群化、智能化方向发展。
16/324
此外，公司高度重视核心器件自主化，芯片子公司高芯思通专注自研智能通信芯片，公司自主研发的第一代智能无线电基带处理芯片已进入商业化推广阶段，正在无人车、无人机等智能无
人装备的领域加速拓展应用，搭载公司自研芯片的模组、终端产品已具备批量交付的能力。公司自主研发的新一代智能无线电基带处理芯片顺利完成试产流片，且芯片回片后成功点亮，正在推
进芯片功能、性能的全面测试。此款芯片的关键设计指标均比第一代芯片有大幅提升，支持更大的组网能力，组网规模比上一代芯片成倍增长。射频收发芯片已完成前端设计，全面进入后端设
计，已进行MPW流片测试，阶段性验证结果符合设计预期，芯片整体验证等工作在有序进行中。
公司已布局和开展第三代智能无线通信芯片研发工作，旨在低成本、低功耗角度进一步提升芯片领域竞争力。
4、其他信息处理产品公司坚持自主创新，结合客户需求，在兼顾功能、性能的同时，研制了多种类的信息处理终
端或专用模块产品，包括诸元计算终端、交换机、计算模块、电源模块、图像处理模块等，具有高集成度、宽工作温度范围、高可靠性等特点，主要应用于信息处理、信号处理、图形图像、通
信交换、网络存储等领域。
5、专用车辆改装业务公司进一步拓展了信息化、智能化系统集成业务，子公司智屯达专注于车辆设备的设计开发、
生产改装、车辆系统集成及配套服务，产品广泛应用于指挥、应急等专用领域。其主要装备车辆包括各式电源车、远控车、主源车、指挥车、通信车、雷达车、无人运输车、方舱及车辆等。
未来，公司沿着通过"核心器件自主化+系统集成智能化+场景落地规模化"的发展路径，持续强化在智能无人领域的先发优势，积极推进研发项目，不断提升产品的技术含量与质量，丰富产
品种类，扩大市场应用范围。公司将以高品质的产品和服务满足客户需求，持续提升在电子信息领域的行业地位。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，公司坚持以客户需求为导向，有计划、系统
性地开展客户需求分析与行业动态调研，致力于为各类客户提供高度契合其需求的优质产品和技术服务来实现盈利。
1、采购模式公司采购采取“按需采购”模式，围绕所签订的销售合同、备产协议、预计订单和研发项目
等进行。公司对生产计划来源和实施、采购管理、库存管理、结算等环节实施系统管理。公司通过向供应商询价比价以及商业谈判的方式最终确定采购价格。
2、生产模式公司主要采取“以销定产”方式组织生产活动，基于研发项目进度与客户定制化需求动态制
定生产计划。通过建立客户需求密切跟踪机制，结合存量订单、备产协议及销售预测数据，对生17/324
产计划进行动态调整，同步启动科学排产与安全库存备货，并构建从需求响应到产品交付的全流程质量管控闭环。
为提高生产效率、优化资源配置，公司对SMT及焊接、部分结构件加工等工序外包给外协厂商，并同步进行严格的质量控制管理。
3、销售模式公司主要采用直销模式。（1）对于新研制产品的销售，公司通过参与招投标、竞争性谈判或
接受委托研制任务等方式成为承研或承制单位。其中，公司通过参与竞标或竞争性谈判的，在获得中标或竞争性谈判入选后，与客户签订销售合同；公司接受委托研制任务的，在完成产品研制
后，公司与其签订合同；（2）对于经过商务洽谈可直接向客户销售的产品，公司直接与客户签订销售合同。
4、研发模式公司采用以客户需求及市场预测为导向的研发模式。公司基于客户需求展开研发，并根据行
业发展趋势不断进行自主研发、设计、储备核心技术，形成前瞻性技术布局，构建"需求牵引+技术驱动"双轮创新体系，以此实现灵活高效的研发响应机制。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司所属行业为电子信息行业，也是战略性新兴产业之“新一代信息技术产业”。当前以新一代信息技术、人工智能等为代表的新兴技术群簇涌现、交叉融合、加速迭代，不仅颠覆很多传
统产业的形态、分工及组织方式，同时还催生出关联性强、发展动力足的新兴产业。依托我国纵深广阔、需求多样、潜力巨大的市场空间，战略性新兴产业领域必将迸发出重要的新增长点，成
为引领未来发展的强劲引擎。
从国防科技工业发展趋势看，2024年国际局势的风云变幻、各国军事战略的动态调整以及国内军事采购计划的阶段性波动造成了订单需求的不确定性，而2025年“十四五”规划收官，国防
现代化建设不断提速，各项战略任务和重大工程建设进入最后冲刺阶段。政府预算报告预算草案中披露了2025年中国国防支出预算为1.78万亿元，连续四年增幅超过7%；政府工作报告中明确
提及“全力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”，“加快发展新质战斗力”，“抓好军队建设‘十四五’规划收官”，“加紧实施国防发展重大工程，加快推进网络信息体系建设”。全球战
争形态也正朝着智能化、体系化、信息化的方向不断演变。全球C5ISR市场规模预计2027年达$1612亿（CAGR8.3%），其中亚太地区增速最快（12%），国防信息化、智能化是以C5ISR为核心，涵盖
指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦查等全维度信息系统，指挥是否高效、通信是否及时至关重要。我国正在加快装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，高度重视新质生产
力和新质战斗力。现代军工正与人工智能、信息化等前沿科技深度融合，“制智权”已成为现代18/324
战争的制胜关键。智能无人系统作为人工智能与无人装备紧密结合所形成的新型装备，正成为国防装备体系重要组成部分，通过精准的数据分析和实时决策，提升作战效率，扩大战场优势。未
来战争的趋势预计将是人工智能辅助决策，人工智能指控各种无人装备实现集群作战。这拓展了军工产业的技术外延和市场空间，赋予了其新的成长想象力。目前，人工智能在军事领域应用尚
处于起步阶段，人工智能技术的快速发展与普及正在推动AI与无人机、无人车、无人船/艇、无人潜航器等各类无人装备的融合，加速智能无人装备应用和突破。
从智能化、无人化技术发展来看，智能无人系统装备作为人工智能技术与无人系统技术高度融合的新兴技术领域，具有低成本、高效能、高可靠性等优势特征。2024年，我国人工智能核心
产业规模突破6000亿元，人工智能技术具有极强的渗透性，通过人工智能技术和产业应用的交叉融合，形成人工智能产业化与产业智能化互相促进的良好局面。习总书记指出：“加快发展新一
代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。”当前，全球人工智能处于创新爆发期，各类差异化、
原创性探索层出不穷，其中孕育着许多创新和突破的可能，在智能交互、决策辅助、智能建模等方面展现出强大的创新能力和广泛的应用前景。智能无人系统装备正在改变传统规则，以无人机、
机器狗为代表的无人装备已在战场上得到了空前规模的应用，无人作战已成为现代战争优先使用的新质力量，成为信息化领域的重要组成部分，在信息支援/攻击和火力打击等领域发挥着不可替
代的作用，各国对智能无人系统装备的需求迎来井喷式增长。国务院《新一代人工智能发展规划》中提出，旨在抢抓人工智能发展的重大战略机遇，构筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设
创新型国家和世界科技强国。在人工智能技术的进步和国家政策的支持下，我国智能无人系统装备产业已进入快速发展通道。
从自主可控的迫切性来看，在地缘政治紧张、国际贸易摩擦加剧和技术竞争激烈的背景下，
我国电子信息行业对自主可控和核心部件国产化的需求日益迫切，为突破"卡脖子"技术瓶颈，保障产业链安全，行业正加速向上游关键环节延伸布局，包括关键原材料、电子核心器件、基础工
具及开发软件、核心生产设备等，以提升核心技术自主可控能力，通过自主研发和生态协同构建完整的国产化技术体系。与此同时，人工智能、云计算等新一代信息技术快速发展，推动信息处
理系统架构向异构计算、软硬件协同设计方向演进，促使电子信息装备向更高程度的通用化、标准化、模块化转型。这一趋势对装备的算力性能、功能灵活性、系统可重构性以及未来扩展能力
都提出了更严苛的要求，也倒逼企业不断提升技术集成创新能力和快速迭代水平，以适应复杂多变的竞争环境和快速演进的技术需求。
（2）行业基本特点①资质要求高
公司所处为特殊领域，根据相关规定，从事该行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质，资质管理严格，要求极高。报告期内，公司行业相关资质和认证齐备。
19/324
②自主可控要求高，研制周期长随着国防安全性要求的不断提升，国防电子信息装备的国产化和自主可控要求越来越高。根
据《军队装备科研条例》，适应创新构建新时代武器装备现代化管理体系要求，鲜明立起高质量、
高效益、低成本、可持续发展新理念，推动构建自主创新、自主研制、自主可控与开放交流相结合的发展新格局，加快实现装备科研自立自强。同时，装备需适配各种系统平台，在体积、功耗
方面需要进行定制化设计和制造，对设备使用材料和工艺结构的要求更高，设计难度大，研制所需环节较多、周期较长。
③产品质量要求高公司所处行业产品在性能、环境适应性等方面有较为严苛的要求，对其抗摧毁、抗干扰等要
求更高，具有较高的质量要求和标准管理。由于应用环境恶劣复杂，如高山、荒漠、雨林、海洋风暴和高温、严寒、潮湿、高噪音、强震动或受到强烈的电磁攻击与干扰等，设备必须具有很强
的抗摧毁、抗干扰能力和适应各种恶劣环境的能力。为保证产品的高质量，研制生产活动有特定的标准和规范，在生产设备、工艺工序、管理方式等方面具有特殊性，企业必须具有符合标准的
质量保障条件、安全生产条件和严格的保密体系。
④排他性公司所处行业采购具有周期长、过程复杂的特点，定制化高，试验严格，验证要求较高，在
产品定型前需要经过长时间的设计、研制，一旦被采购又具有连续性、计划性、不易替代的特点，
即产品装备后，一般不会轻易更换该类产品，并在其后续的产品升级、技术改进和备件采购中对原有厂商产生一定的路径依赖，具有一定的排他性，因此该产品的生产企业可在较长期间内保持
优势地位。同时，由于客户的结算流程较长，付款周期较长，所以该行业客户往往会与供应商建立长期合作关系以确保稳定、高质量的供货。
⑤保密性客户对信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意识和严格的组织纪律观
念。客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及行业秘密，会影响相关单位的安全性，因此为保证采购的保密性，客户对供应商的保密资质及安全意识有严格
的要求。
⑥敏捷性由于客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高等特点，要求供
应商对需求及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。因此，供应商需要充分理解最终用户的需求特性，并具备相应的协调、生产能力，通过前瞻研究、提前备货、批量采购及设计替
代等措施，保证了客户订单的及时响应与交付。
（3）主要技术门槛①行业技术门槛
20/324
 多维度产品性能要求公司所处的电子信息产业，对产品性能有着严苛的多维度要求。相关产品不仅要在体积、容
量、安全性方面满足市场标准，还需在能耗、稳定性、抗干扰能力等关键指标上表现出色。这意味着公司必须在硬件设计上实现高度集成化与优化，以确保产品在有限空间内具备强大功能，同
时通过先进的散热技术和低功耗设计，降低能耗并保证稳定性。此外，还需采用特殊的防护措施和高可靠性元器件，提升产品的抗干扰能力，使其能在复杂电磁环境下稳定运行。
 软硬件综合技术掌握电子信息产业的产品研发，需要公司既掌握各种硬件的应用特性，又熟悉配套的软件技术。
硬件方面，公司需深入了解不同芯片、传感器、存储设备等的性能参数、兼容性及可靠性，以便进行精准选型与搭配。软件方面，基于长期的技术积累和行业经验，公司要熟练掌握操作系统、
中间件、应用程序的开发与优化技术，实现软硬件的紧密协同，提升产品的整体性能与用户体验。
 持续创新能力要求本行业技术及产品更新速度极快，市场对新技术、新产品的需求不断涌现。公司若要在激烈
的市场竞争中立于不败之地，必须具备强大的持续创新能力。这要求公司投入大量资源进行研发，
紧跟技术发展趋势，不断推出满足多变市场需求的新产品与新技术，以适应市场的快速变化。
 产业链深度参与能力为确保产品的可靠性、稳定性和集成度等关键指标，公司需深度参与产业链流程。从原材料
采购、零部件生产、产品组装到测试验证等环节，都要进行严格的质量控制与技术把控。同时，
公司还需及时洞察客户需求，根据客户反馈进行产品优化与升级，这对公司的供应链管理、市场调研与客户沟通能力都提出了较高要求。
②公司自身技术门槛 系统体系架构构建
公司通过长期的自主创新和持续的研发投入，构建了完整的系统体系架构。该架构采用硬件和软件的通用化、标准化、模块化设计，从底层驱动、经操作系统及中间件到上层应用，具有通
用规范、易于扩展升级的特点。这不仅缩短了装备的研发周期，还实现了系统的一体化，便于装备的更新换代，提高了装备的互换性和维修性，有效解决了该领域信息处理设备在各系统之间的
兼容性问题。
 产品可靠性与安全性增强公司采用加固、冗余备份和通信加密等先进手段，增强了信息处理设备的可靠性、安全性及
环境适应性。加固技术提升了产品在恶劣环境下的稳定性和耐用性；冗余备份设计确保了关键系统的高可靠性，即使部分组件出现故障，系统仍能正常运行；通信加密技术则保障了数据传输的
安全性，防止信息泄露。
 核心技术研发与积累21/324
公司的核心技术基于专用需求进行自主研发，主要体现在技术上的创新，部分技术在行业内尚无成熟方案，核心技术指标具有先进性，相关核心技术具有较高的壁垒。若未经长时间的研究
开发和经验积累，其他企业难以实现产品的成功研发及批量生产，更难以保证量产和优异的功能和性能。
综上所述，公司在电子信息产业中凭借深厚的技术实力和持续的研发投入，构建了较高的技术门槛。公司在系统体系架构、产品可靠性与安全性以及核心技术研发等方面的优势，为其在行
业内的竞争提供了有力支撑。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为行业技术领军企业，多年来在产业链上下游建立了卓越的品牌信誉与稳固的合作关
系。凭借深厚的技术积淀和严格的质量管控体系，公司核心产品已成为国防指挥信息系统的关键"
大脑"，如全加固指控信息处理设备及便携式全加固指控信息处理设备多次中标且持续供货，持续获得最终用户高度认可，在指挥控制领域保持显著先发优势。同时，公司在软件雷达信息处理系
统领域展现出快速响应和专业化支持能力。公司正加速推进AI技术与业务的深度融合，并已取得显著进展，应用于智能感知、信息共享、智能决策、态势呈现等智能化场景，积极推动相关技术
在国防与民用等领域的应用，率先实现行业关键卡位的技术突破与战略布局，为公司未来业务的持续增长，带来了新的支撑。
近年来，公司构建了从芯片到系统的全产业链技术壁垒，公司的发展迎来了新的里程碑：自主研发的智能无线电基带处理芯片正加速应用于智能无人装备领域；新一代基带芯片和射频芯片
的研发突破，使公司在宽带无线自组网领域持续保持技术竞争力。这种"芯片-模组-整机-系统"
的垂直整合能力，不仅强化了公司国防业务核心竞争力，更为民用市场拓展奠定了坚实基础，持续推动公司实现高质量增长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能加速赋能国防领域
人工智能在国防领域的赋能已成为不可阻挡的趋势。自2022年ChatGPT问世以来，全球掀起了一波前所未有的AI发展浪潮，中国Deepseek的横空出世进一步加速了大模型的应用，各行业
纷纷抢跑AI赋能，推动行业革新。同时，《新时代的中国国防》白皮书指出，在新一轮科技革命和产业变革推动下，人工智能、大数据、云计算、物联网等前沿科技加速应用于国防领域，国际
军事竞争格局正在发生历史性变化。在这一背景下，AI已悄然进入战场，其锋芒日益凸显。美国国防“硅谷化”趋势愈发明显，AI技术已成为现代战争制胜的核心要素，当前战场日度TB级别
信息量已难以人工处理，AI在数据处理领域优势可以提高情报处理效率，为战场指挥提供数据标注、情报分析、目标识别等强应用能力，抢占AI技术制高点或将决定现代军事强国的地位。《时
代周刊》将俄乌冲突称为“人工智能第一战”，这标志着人工智能已从实验室走向战场，并对战22/324
局产生了决定性影响。世界各国正将人工智能视为国防现代化的核心驱动力，形成了一场涉及技术、资金和人才的全球性军备竞赛。
人工智能作为具有极大潜力的通用型技术，对现代战争和国防工业将产生广泛、持续、颠覆性的变革，其核心应用已从传统武器自动化向情报分析、指挥决策、智能无人装备、军事仿真训
练等领域深度延伸。在情报领域，AI通过机器学习、自然语言处理和图像识别技术，能够快速处理海量开源信息、图像影像、雷达信号和电子通信数据，显著提升情报获取效率。在指挥决策层
面，AI系统通过模拟推演、动态博弈和实时态势感知，辅助指挥官制定作战方案，从而提高决策的准确性和时效性。在无人车(UGV)方面，装备正从传统的遥控操作向自主感知-决策-行动的全链
路智能化升级，显著提升了战场态势感知、战术协同和作战效能；在无人机方面，人工智能技术使其具备自主识别、自主决策、自主路径规划等能力，能够执行侦察监视、精确打击等任务；
在无人船和无人潜航器（uuv）方面，人工智能技术增强了其自主性和智能化水平，可用于海上监视、反潜战、水雷对抗等任务，降低了人力成本和风险。此外，人工智能可以深度赋能训
练仿真，提升训练真实性和效率，降低装备消耗量。
未来，人工智能技术将继续保持快速创新的态势，为国防军事电子信息产业带来更多的技术可能性。
（2）多领域无人化智能化浪潮随着人工智能技术的飞速发展，其在应急、能源、矿山、海运交通、海洋探测等多个领域
的应用不断深化，推动着这些行业向无人化、智能化方向迈进，极大地提升了效率、安全性和经济效益。在应急管理领域，AI 技术通过大数据分析和深度学习，能够实时监测和预警自然
灾害、安全生产事故等风险。此外，AI还能够优化应急资源调度，提高救援效率。在能源行业，AI助力智能电网与能源管理，实现能源生产、传输和消费的优化调度。在矿区作业中，
AI赋能的无人矿车和智能设备正在逐步普及。这些设备能够提高矿山开采效率，同时减少人员在危险环境中的暴露。AI技术还用于矿山的安全监测，通过视频分析和环境监测，实时预
警潜在的安全风险。在海运交通方面，AI 优化航线规划，提高船舶航行的安全性和效率。智能导航系统能够实时分析海洋气象数据和航道状况，为船舶提供最优航线，减少航行时间和燃
料消耗。在海洋探测领域，AI 助力无人潜航器（UUV）等实现深海数据采集与分析，这些潜航器能够在复杂的海洋环境中自主作业，为海洋探测、资源开发等提供重要支持。此外，为了
实现高效的集群协同，需要开发先进的通信协议、智能算法和传感器技术。在当今数字化、智能化飞速发展的时代，集群智能正逐渐成为推动技术进步和社会变革的关键力量。它不仅代表
着人工智能领域的一个重要发展方向，更是在多个行业中展现出巨大的应用潜力和价值。
AI 赋能的无人化、智能化浪潮，不仅提升了各领域的效率和安全性，随着技术的不断进步，AI将在更多领域发挥更大的作用，推动社会的全面进步。
（3）电子信息装备国产化替代加速推进23/324
近年来，国际局势风云变幻，我国电子信息装备行业的国产化替代进程显著加快。芯片及下游计算机行业的国产化替代，作为产业链自主可控和信息安全的关键支撑，备受关注。行业上游
的硬件及软件供应商，从电容、电阻等通用元器件的国产化，逐步迈向关键器件、核心操作系统的进口替代，为我国装备国产化奠定了坚实基础。电子信息装备的国产化替代，是自主可控生态
建设与国家信息安全的重要保障。在此趋势下，未来电子信息装备市场迎来重大发展机遇，行业发展空间广阔。同时，随着新标准、新技术的不断涌现，信息处理系统架构持续优化，电子信息
装备呈现出通用化、标准化、模块化的发展趋势，这对其信息处理能力、通用性、可重构性和扩展性提出了更高要求。
（4）芯片产业自主可控发展至关重要芯片作为现代科技的核心，其国产化替代是实现产业链自主可控的关键环节。下游计算机行
业作为芯片的主要应用领域，其国产化替代同样至关重要。随着我国在人工智能、物联网等新兴技术领域的快速发展，芯片需求持续攀升，基带、射频芯片等享受增量快速迭代与存量国产替代
的双重红利。然而，国际形势的不确定性使芯片供应链面临风险，国内企业对国产芯片的需求愈发迫切。当前，自主可控的芯片产业不仅关乎国家经济安全，更是国家安全的重要保障。国家高
度重视芯片产业的自主可控发展，2020年《国家十四五规划》明确提出，到2025年国产芯片自给率要达到70%，为产业发展指明方向、注入动力。为此，国家出台一系列政策，包括财政补贴、
税收优惠等，支持芯片企业研发和生产，为国产替代提供有力保障。在此背景下，众多业内企业逐渐向上游扩展，实现一体化解决方案，旨在更好地服务国家安全，打造贴合客户需求的产品。
（5）水下系统及装备发展提速近年来，全球海洋战略竞争态势日益凸显，水下信息系统与装备发展已成为各国海洋战略布
局的核心领域，据GlobalMarketInsights最新研究报告显示，2023年全球水下系统市场规模约150亿美元。我国在"十四五"规划中明确提出要加快建设海洋强国，水下观测网等新型基础设施
投资规模持续扩大，2025年政府工作报告首次将“深海科技”纳入战略性新兴产业，中央财政设立500亿元海洋新质生产力基金，推动深海探测、资源开发全产业链协同。在海洋探测和军事应
用领域，水下信息网络建设正经历革命性变革。美国海军研究办公室（ONR）2023年发布的《水下战技术路线图》指出，现代水下作战系统正朝着"分布式、智能化、网络化"方向发展。人工智
能（AI）技术的快速发展正在深刻改变无人潜航器（UUV）的模式，使其从传统的遥控/预编程设备进化为具备自主决策、协同作战和持续学习能力的智能水下平台。美国、中国、俄罗斯等军事
强国均将AI赋能的UUV视为未来水下的核心装备，并加速推进相关技术研发与实战部署。此外，
各型声呐系统是水下环境目标信息获取和信息传输的主要方式和手段，其创新发展尤为关键。要提升声呐的整体探测性能，一方面可以在换能器的设计、制造和原理上进行创新；另一方面，可
通过AI改进信息处理技术，提高算法的处理能力，以实现对参数的最优选择，这些算法突破将推动声呐系统实现从"被动接收"到"主动认知"的跨越，为构建智能化水下感知网络奠定基础。当前，
24/324
水下系统及装备的发展正迎来前所未有的战略机遇期。未来，随着人工智能等前沿技术的深度融合，水下系统将向更智能、更隐蔽、更协同的方向演进，不仅重塑现代海战形态，更将为海洋资
源开发、环境监测等民用领域开辟全新可能。
(四) 核心技术与研发进展(1). 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以"科学精神，思想创造"为核心理念，坚持走自主创新发展道路。经过二十余年的技术深耕，构建了完整的创新研发体系，打造了一支经验丰富、技术过硬的科研团队。作为国家高新
技术企业和"专精特新"中小企业，公司在多个技术领域取得了突破性成果，拥有完全自主知识产权的核心技术体系。公司的技术研发始终立足行业前沿需求，在以下关键领域形成了独特的技术
优势：专属云技术、高性能融合平台设计技术、智能化无线自组网技术、芯片技术、智能无人系统技术。这些核心技术成果不仅获得了多项发明专利和软件著作权，更在实际应用中展现出卓越
的性能表现。公司的核心技术及先进性情况如下：
主要应用序 核心 技术
分项技术 技术先进性 产品及领号 技术 来源
域支持虚拟机管理、迁移策略设置、远程开关机、
远程设置分辨率等功能，支持实体机下高可用自动迁移策略设定，远程控制等，支持多台信息处
跨平台集 理单元级联统筹管理，支持分布式和中心式方案，
自主1 群管理技 可兼容各种集群管理场景。
研发术 行业内尚无成熟方案可满足此要求。该技术填补
了国内桌面虚拟化集群管理软件的空白，为虚拟化集群管理、基于桌面虚拟化的指挥软件和设备
接口管理等提供了技术保障和支持。
可实现系统倒换时延达到毫秒级，保证系统业务体验不中断；数据库自动、快速迁移至备份操作 指挥控制
专 属 多层级高自主 系统，IP地址实现秒级自动迁移。 信息处理
2 云 技 可用容灾研发 该技术首次在行业专属虚拟机上实现了优先级故 设备及系
术 迁移技术障迁移，为行业信息处理设备、操作系统和网络 统
的高可用和高稳定性提供了技术保障。
高效虚拟自主 延时降低，优化后最高带宽水平接近物理机的性
3 化网络技研发 能；同行业产品平均带宽大于1.5Gbps。
术远距离跨 公司自主研发，使产品不受距离和使用个数的限
平台的外 自主 制，共享使用同一个物理设备接口，多种设备可设共享技 研发 以远距离跨平台统一使用，解决了相关设备的兼
术 容性问题。
高可用负 自主 该技术可实现系统内任务重新分配、自动迁移，
载均衡技 研发 负载分流，使各信息处理单元运行任务量基本一25/324
术 致，支持多个单元模块的毫秒级负载均衡，提升了设备软件资源利用率和业务综合处理能力。
1、千兆网带宽：在压缩传输下的用户数据带宽远超过要求值；
2、40G以太网带宽：在压缩传输下的用户数据带高带宽通 宽达超过要求值35%；
信中间件 3、16M数据在压缩传输下的用户数据时延较同行自主
6 的分片感 业时延降低约1个数量级。
研发知压缩技 与普通传输方式相比，用户数据经过该技术处理
术 后，能够显著提高稀疏特征的用户数据在高带宽通信中间件下的传输效率、降低传输时延（用户
数据时延可降低一个数量级），具有提高用户数据带宽的效果。
基于创新软件架构 自主 应用程序数据接收延时不大于10微秒，采用普通
的低延时 研发 架构的数据接收延时通常为毫秒级。
处理技术在网络拥塞条件下，实时数据的传输时延平均为
微秒级实 微秒级，而普通以太网传输延时通常为毫秒级； 指挥控制自主
8 时传输的 解决了传统的以太网无法从根本上满足用户对语 信息处理高 性 研发
网络技术 音、多媒体及其它动态内容等实时数据的传输需 设备及系能 融
要。 统、软件合 平
采用国际先进的航电级人机界面显示标准，在国 雷达信息台 设 显示与业
产平台中实现了图形显示与业务逻辑分离的网络 处理设备计 技 务逻辑分 自主
9 化显示架构；简化了图形显示服务开发的复杂程 及系统、
术 离的人机 研发度，降低了显示系统的开发成本和开发周期，提 其他信息
交互技术高了系统可靠性和维修性。 处理产品
跨平台软件能够使上层应用程序不依赖于硬件平多操作系 台和操作系统而运行于多种操作系统之上，显著
自主10 统跨平台 降低应用软件开发及服务成本，目前可运行于多
研发技术 种硬件和OS平台，支持包括DeltaOS、Reworks、
银河麒麟Linux等多个国产操作系统。
基 于RapidIO 自主 CPU发出读写指令到收到响应的端对端延时和基
的共享存 研发 于以太网的共享存储的端到端延时低。
储技术
1、电路板设计方面：通过信号设计，达到信号串扰最小化、信号反射减少、损耗降低、电磁干扰
抗恶劣环减少等目的；
境的高可 自主12 2、高温散热方面：部分产品的散热优于客户要求
靠性硬件 研发指标；
设计技术
3、抗冲击振动：满足冲击振动要求的情况下，将设备的体积及重量做到最小、最轻。
26/324
4、抗电磁干扰：将电磁干扰影响降到最低。
支持Linux、Vxworks等操作系统，为系统提供统自主
13 数据字典 一、分布式数据交互功能，支持点对点、点对多 火控系统研发
点通信功能。
大规模无自主 支持大规模节点组网，组网规模达到现有JY无线
14 线自组网研发 自组网组网规模的数倍。
组网技术大规模组
无线网络传输速率高达G比特以上，比当前无线网下的高
自主 自组网通信速率提升十倍；
15 速率、实研发 确保高优先级消息、高优先级任务能够以很低时
时传输技延到达目标，可实现时延响应在毫秒级。
术针对受干扰导致无法通信的场景，能够检测环境
干扰避让 自主16 干扰情况，避让受干扰频点，极大地提高通信成
技术 研发功率。
低截获通 自主 将信号埋入背景电磁噪声中，极大的降低信号被信技术 研发 截获、干扰的概率。
复杂环境自主
18 下动中通 移动速度超过客户要求指标的50%。
研发技术
智 能 波形高保 大幅降低带内干扰，性能提升多达3dB；超出功自主
19 化 无 真远距离 放准线性功率工作范围的概率降低到原来的十万 智能无人研发
线 自 传输技术 分之一。 设备及系组 网 自主研发的先进波形，支持高达20马赫移动速度 统
超高速宽技术 自主
20 带波形传 的宽带传输波形。在高速移动场景传输性能相比研发
输技术 传统波形增益超过6dB。
采 取 零中 频/ 低 中 频接 收 机 ，射 频 覆 盖宽带抗干
自主21 扰接收技 30~3000MHz频段，接收采用电调跳频滤波器，有
研发术 效提高接收机抗干扰和抗阻塞性能。
采取 GaN 宽带功放管，配合自主设计的 DPD 和高效宽带 自主
22 CFR，有效提高了功放效率，在电池供电的设备中功放技术 研发
有效提高终端的待机时间。
获取待识别数据；对所述待识别数据进行解析，
提取得到目标标识信息和接收持续时长；基于所接收处理 自主
23 述目标标识信息进行识别处理，若所述目标标识省电技术 研发
信息不符合识别要求，根据所述接收持续时长进行节点降功耗处理；本技术大幅降低了系统功耗。
芯 片 协议原生 自主 协议的设计和实现原生考虑CPU、DSP、硬件加速 智能无人技术 省电技术 研发 器、存储、IO、RF等不同电源域耗电情况，智能 设备及系
27/324
侦测空口信息，准确预判数据用途，实时控制各 统个器件动态进入省电模式，可使收发链路功耗降
低高达1/3。
硬件加速硬件加速器间采用串行流水处理机制，只需缓存
器高速流 自主25 少量数据，不用缓存整个需处理的协议帧，节省
水线处理 研发大量存储。
技术先进的片 具有精确化和敏捷化设计特征的定制网络拓扑，
自主26 上网络技 在满足不同特定应用需求的同时实现了较高的性
研发术 能/开销比。
基于高效的异构多核协作架构，每个处理器、每个内核针对不同的需求设定，从而提高应用的计
异构多核 自主27 算性能或实时性能，使得SoC能够执行和处理大
协作技术 研发量独立数据的任务并且满足功耗和成本的严格要
求。
根据基带芯片特性，SoC级验证采用自动调用高全流程自
自主 性能算法模型与RTL结果每一级自动比对方式，
28 动化验证研发 发送方向待编码数据与接收方向译码完结果自动
技术比对，为一次性流片成功奠定坚实基础。
基 于 GPS基于机器学习动态矫正方法，实现航拍云台相机
定位的无俯仰角的动态矫正，通过自学习不断自我矫正相
人机拍摄 自主29 关参数，达到最优效果，显著降低调试成本；适
云台航向 研发用于各种不依赖外部角度传感器的场景，操作简
角动态矫单便捷，计算量小、速度快，矫正效果好。
智能 正技术智能无人
无人 基 于 web基于Web的三维态势仿真，通过与云计算和大数 设备及系
系统 的三维态 自主30 据技术相结合，实现海量三维数据处理和存储， 统
技术 势仿真技 研发提高了三维态势仿真的效率和效果。
术无人机集 采用虚拟现实技术，实现了对实际环境的精确模
群协调物 自主 拟，为无人机集群的协同飞行和目标识别提供了理空间仿 研发 更为真实的训练环境，降低开发成本。
真技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用(2). 报告期内获得的研发成果
公司以技术为安身立命之本，聚焦前沿技术，研发持续加码，积极推进新技术、新产品、新项目的研发。在技术和产品突破方面，报告期内共计中标/入选15个项目；新一代芯片完成试产
28/324
流片且成功点亮，射频收发芯片也已进入后端设计并完成MPW流片测试，在产学研合作方面，与西安电子科技大学、澳门大学等高校及行业伙伴建立战略合作关系，促进技术交流与成果转化；
在知识产权方面，截至报告期末，公司累计取得授权专利105项，其中发明专利为31项，累计取得软件著作权61项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 9 107 30实用新型专利 15 8 85 71
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 8 8 61 61
商标 2 1 11 10其他 6 0 7 1
合计 64 26 274 176注：
1、发明专利中含国防专利；
2、已失效知识产权共46项，包括实用新型专利42项、外观设计专利4项，未纳入上表统计；其他里面包含国际专利和集成电路布图设计专有权。
(3). 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 266,063,450.65 246,400,048.84 7.98资本化研发投入 / / /
研发投入合计 266,063,450.65 246,400,048.84 7.98研发投入总额占营业收入比例
113.04 104.28 增加8.76个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/324
(4). 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术 具体应用项目名称 阶段性 拟达到目标
号 规模 金额 额 水平 前景成果
宽带自组网 工程研 宽带自组网产品以功能和自组网性能验证为主，在中等起伏 国内1 12,000.00 1,961.37 10,410.68 智能通信
终端 制 地形下，达到一定点对点通信距离初始设计目标。 领先主要完成三层网络管理和数据交换的功能，结构上采用液冷
工程研 国内2 **交换机 2,000.00 1,255.76 2,283.85 散热技术，同时对机箱加固、电磁兼容等方面进行增强，满 通信
制 领先足舰载平台环境适应性和电磁兼容性要求。
无人机群通信系统是一套集成无人机通信系统、控制站通信无人机群通 工程研 系统、发射装置系统的远距离、具有自主智能识别的系统， 国内
3 2,000.00 1,468.30 1,554.15 智能通信信系统 制 可最大四个系统同时工作，拥有自组网能力、可靠执行指定 领先
任务。
**综合管控 工程研 国内4 1,600.00 1,437.42 1,681.08 具备智能管控、显示控制能力。 智能控制
平台 制 先进无人机群智 方案设 研制一套适配无人机群系统，融合人工智能、虚拟现实、无 国内 智能无人
5 1,500.00 982.28 1,128.67能控制系统 计 线自组网、云计算、智能末制导等技术，使无人机群具备侦 先进 系统
30/324
查、指挥控制、智能协同、自主打击等能力。
一种高性能的地理图形工作站，具有强大的处理计算能力和**高性能图 工程研 国内
6 600.00 650.69 702.56 大容量内存，同时配备高性能的独立显卡，为地理信息专用 智能计算形工作站 制 领先
产品定制和综合应用提供高性能硬件平台。
无线自组网 可实现移动端各类视频、图像、文字、控制指令、车体运行工程研 国内
7 智能驾驶计 3,000.00 683.42 1,907.05 管理等信息的远距离稳定传输。用于无人车的集群控制与通 智能通信制 领先
算平台 信。
融合人工智能、智能无线通信、智能云计算、边缘计算、虚拟现实技术，包含无人机采集、AI模块、云服务器、VR服
务器、大屏显示；利用人工智能技术能够将Z场内各个视觉智能化**系 方案设 传感器获取的自动分析目标信息和战场信息，通过智能无线 国内 智能无人
8 3,000.00 528.36 2,504.39统 计 自组网技术构建的传输通道，实时传回边缘处理设备，形成 先进 系统
三维态势展示和辅助决策；智能云计算及边缘计算实现“云-边缘-端”的资源、数据、业务编排、应用管理以及服务智
能协同，为各环节智能化手段提供计算平台支撑。
**知识生成 方案设 具备情报自主智能搜集、大数据存储、大模型推理和训练能 国内9 750.00 179.92 331.10 智能决策
系统 计 力。 先进工程研 国产化高性能显示终端，整机采用全加固设计，支持单点和 国内
10 **显示终端 400.00 204.93 309.01 显示控制制 多点触控。 先进
11 国产化智能 750.00 100.76 524.97 工程研 具有显示，拍照，信息处理能力和数据存储能力，可实现北 国内 显示控制31/324
终端 制 斗定位、授时，自组网通讯，小组指控功能。同时满足车上 领先和车下的使用环境需求
针对智能无线电系统所适用的复杂电磁环境，重点解决用户智能无线电 抗干扰、动中通、山地通等目前无线通信的难题。智能无线
设计定 国内12 基带处理芯 16,000.00 261.44 14,127.09 电基带处理芯片主要支撑公司智能无线通信系统的研发，内 智能通信
型 领先片 含用于处理复杂多变协议算法自有DSP等，及各种用于处理
大流量高负荷运算的硬件加速器。
主要用于智能无线电通信产品中，采用软件无线电、认知无新一代智能 线电等相关先进技术，完成无线信号的收发信机等主要功
工程研 国内13 无线电基带 25,000.00 6,686.58 21,825.04 能。可支持多种波形，支持大规模自组网通信。能够满足“动 智能通信
制 领先处理芯片 中通、山地通、复杂电磁环境通”的全天候全场景通信需求，
可支持高速空空、空地通信需求。
目标基于国产CPU、AI、存储、网络和国产操作系统、数据异构协同计 设计定 库、具备矩阵、线性代数、FFT、机器学习等基础函数库， 国内
14 700.00 180.99 700.88 智能计算算框架 型 能够支撑图像预处理、无线信号分析等加速计算和人工智能 先进
算法定制。
覆盖用户特定场景下的频段需求，能满足特定环境中指定数车载**自组 工程研 国内
15 1,000.00 556.84 556.84 据带宽下的通信距离要求，具有跳频等抗干扰能力，满足用 智能通信网电台 制 领先
户高速率通信自组网的信息传输的需求。
16 无人机远距 500.00 188.09 188.09 方案设 确定UWB技术在终端设备全向测距和定位过程中的应用可 国内 智能计算32/324
离测距定位 计 行性 领先加固图形工作站具有高性能数据处理的实时性高、具有强大
加固图形工 工程研 国内17 300.00 170.97 178.36 的处理计算能力和大容量内存，同时配备高性能的独立显卡 智能计算
作站 制 领先能够满足地理信息专用产品定制和综合应用需求等特点。
国产通信处 工程研 主要用于数据格式协议转换和上报等应用场景，其遵循 国内18 200.00 88.45 88.45 智能计算
理模块 制 OpenVPX6U标准规范。 领先支持宽带自组网，便于客户可以快速推出标准产品，降低开
发成本以及提高产品兼容性，提升产品的竞争力和生命力。
工程研 国内19 自组网模块 500.00 293.84 315.63 该模块专为需要大吞吐量数据通信以及无基站时自组网应 智能通信
制 领先用而设计。由于高效，安全和灵活的独特属性，该模块适应
多种应用场合。
遵循国产自主可控要求，完成**软件框架及配套的开发工具**软件框架 工程研 集、标准规范等研制工作。该框架具有“通用化、国产化、 国内
20 700.00 402.05 686.12 智能控制研究 制 轻量化、易扩展”等特点，支持快速构建目标系统，可广泛 领先
运用于不同使用场景的信息系统软件研制工程研 国内
21 收发芯片 6,000.00 3,182.26 3,709.74 拟完成一款多模多制式无线收发芯片。 智能通信制 先进
用于下一代智能无线电产品中，采用智能无线电、软件无线超高速通信 方案设 国内
22 8,000.00 388.07 388.07 电等先进技术，支持自研的多种先进波形，支持超高速运动 智能通信波形 计 领先
场景。
33/324
用于新一代基本型智能无线电产品中，采用智能无线电、软基本型智能
方案设 件无线电等先进技术，完成无线信号的收发信机等主要功 国内23 无线基带处 17,000.00 228.75 228.75 智能通信
计 能。支持自研多种宽带、窄带波形，支持应急通信协议，突 领先理芯片
出低成本、低功耗特性。
针对无人集群的应用特点，研制出集任务规划、飞行控制、
无人集群控 工程研 国内 智能无人24 1,500.00 88.81 88.81 态势显示、网络通信于一体的无人集群控制软件。支持多型
制软件 制 领先 系统号无人装备指挥控制，具有广阔应用前景。
满足越野路况的高速行驶，越障；驾驶模式包括：自动驾驶，
某无人运输 工程研 国内 智能无人25 482.00 83.52 83.52 跟随驾驶，遥控驾驶；续航：可以根据使用工况满足不同上
车预研 制 先进 系统装的安装的需求
无人车自组网电台采用SDR软件无线电架构设计，具备频谱无人车自组 工程研 国内
26 600.00 331.45 331.45 感知、智能跳频、加密通信等功能，满足车载平台远距离、 智能通信网电台 制 领先
大容量、高可靠的数据传输需求。
宽带自组网模组支持多种带宽，具有低时延、传输距离远、
数据吞吐量大、抗干扰能力强，通讯可靠等特点，采用以太宽带自组网 工程研 国内
27 700.00 322.15 322.15 网通信接口，便于客户可以快速推标准产品，降低开发成本 智能通信模组 制 领先
以及提高产品兼容性，提升产品的竞争力和生命力。适应于多种应用场合。
无人机集群 方案设 无人机集群系统实现高效快速突防、集群协同组网、长时间 国内 智能无人28 800.00 696.59 696.59
系统 计 巡飞监视、持续时空封锁、电子侦察对抗、自主协同等能力。 先进 系统34/324
系统通过融合人工智能、大模型、虚拟现实、数据通信等技术，实现无人机集群的高效、自主、智能化指挥控制，增强
某无人机系方案设 系统的自主决策能力，能在复杂环境下自主完成任务规划、 国内 智能无人
29 统智能指挥 600.00 87.42 87.42计 目标识别、路径规划，能实时分析态势并进行态势推演，能 先进 系统
系统进行大规模集群的高效协同，提升协同效能，从而在特殊行
业、民用等领域深入应用。
系统使用大模型等深度学习算法，实现对复杂系统的高效智能控制，通过多模态数据融合实时感知环境并自主做出最优
方案设 国内 智能无人30 AI操控系统 100.00 65.93 65.93 决策。模型具备持续学习和动态更新能力，能根据新数据和
计 先进 系统环境变化自动优化控制策略，能实时监控和预警潜在威胁，
可应用在特殊行业、安防等领域。
智能瞄准与发射系统是一种用于提高系统瞄准精度和发射智能瞄准与 方案设 效率的高科技装备。它通过结合先进的瞄准技术、图像处理 国内 智能无人
31 400.00 56.86 56.86发射系统 计 技术、目标识别技术以及自动控制技术来提高瞄准精度、增 领先 系统
强目标识别能力、提升发射效率、实现远程操作、提高效率。
合 108,682.0 23,814.2/ 68,063.30 / / / /
计 0 7注：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
情况说明无
35/324
(5). 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 366 425研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.37 57.35
研发人员薪酬合计 18,781.48 15,956.70研发人员平均薪酬 51.32 42.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 131
本科 202专科 22
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22640-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(6). 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用36/324
基于具有前瞻性的发展战略，经过多年投入，公司形成了较强的产品开发能力，在信息处理及无线通信领域积累了一系列具有创新性的核心技术，公司形成了较好的品牌和竞争优势，包括
较为明显的研发及技术优势、资质优势、产品及先发优势和管理优势等竞争优势。
1、研发及技术优势在多年的发展过程中，公司积累了丰富的研发经验，打造出一支强大的研发人才团队，研发
人员近年一直占公司员工总数50%以上，主要成员具备国内外领先的信息技术领域企业或各大研究院所的工作背景，具备电子信息装备领域相关的硬件、软件、通讯设计等方面的研发经验和行
业项目经验，具备了突出的研发设计能力。公司持续多年保持高比例研发投入，洞悉市场需求，
开展前沿技术研发，构建了从芯片到模组到整机到系统的全产业链能力。
2、资质优势根据相关规定，从事行业研发和生产的企业需要取得相关的准入资质。客户高度重视产品供
应的安全性及后期支持与维护，具有严苛的供应商资质审核流程。一般而言，从资质认证、参与预研，到正式实现规模生产和批量供应，需要耗费较长的时间。
公司具有完整的行业电子信息装备的研制生产资质，符合供应商的资质要求，获得了长期稳定的供应商资质，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。
3、产品及先发优势自公司成立起，公司即以电子信息设备相关模块及技术方案为切入点进入了行业电子信息装
备配套业务领域，在后续发展中完成了多款产品的定型，并成功实现了在行业系统中的推广应用。
目前，公司已经形成了完善的批量生产、小批试生产、样机研制三个产品梯次。
电子信息装备一般均由原研制、定型厂商保障后续生产供应，整机一旦定型即具有较强的路径依赖性，更换需履行的程序较为复杂、时间较长。此外，客户对装备的技术稳定性和体系安全
性有较高要求，因而客户对供应商有粘性特征。公司在已经批量生产的指挥控制信息处理设备及系统、软件雷达信息处理设备及系统、其他信息处理产品等领域，具有先发优势。
4、非标产品设计能力突出为了满足下游客户的应用需求，公司可根据客户的参数条件定制开发相应产品。此外，公司
可应客户的需求设计规格、提供定制化封装和测试方法，并深度参与到客户的产品验证、测试等工序的设计和搭建，为客户提供从产品设计、产品适配到批量标定校准等多环节服务。凭借自身
对行业的理解和技术积累，公司帮助多家下游客户成功进入最终用户得合格供应体系。
5、质量优势公司高度重视产品质量的可靠性，始终坚持高标准的质量要求。公司以“可靠可信赖”的质
量方针为根本遵循，从产品的研发到生产的过程中，坚持严格的质量管控，为客户提供稳定可靠的产品；以客户满意为宗旨，坚守对客户的承诺，持续不断的改进产品和服务，成为客户可信赖
的公司。公司秉承着“质量从设计开始并贯穿整个产品生命周期”的质量管理理念，构建了全面37/324
质量管理体系，并通过组织能力建设以及流程体系IT化建设确保全面质量管理体系的落实和执行，
持续不断地追求“零缺陷”的质量目标。
6、管理优势公司坚持市场导向下的持续创新战略，市场化运作、机制灵活。结合用户的应用需求，公司
自主决定产品战略定位，并形成了多样化、多层次的产品结构。凭借民营企业灵活的体制机制，
公司能够及时掌握客户对产品的需求变化并进行研发，快速响应客户需求并及时供货。公司在快速响应客户需求和内部决策高效性等方面具有管理优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入为23,537.99万元，同比下降0.39%，归属于母公司股东的净
利润-26,817.36万元，同比下降31.94%，公司2024年度利润亏损，主要原因是：
1、持续的研发投入2024年，公司持续进行技术积累、产品迭代和业务布局，重点加大AI、云计算、虚拟现实、
智能决策、芯片等领域前沿技术研发投入。同时持续优化人员团队结构，提升团队整体实力，研发人员费用相应增长，公司研发费用保持较高水平，对短期盈利水平造成一定压力。
2、资产减值的影响公司结合经营管理情况、市场变化等因素综合考虑，基于谨慎性原则，对存货及商誉等资产
计提了资产减值准备。虽然2024年公司催收工作卓有成效，但因下游客户回款周期较长且票据回款占比较高，公司仍按会计政策计提了信用减值损失。以上减值准备的计提，对公司本期的利润
相关指标造成了一定的影响。
报告期内，受宏观经济形势变化及最终客户采购计划等因素的影响，公司收入回暖不及预期，
并且公司研发投入仍保持着较高水平；同时，公司基于谨慎性原则，计提了适当的资产减值准备；
此外，受利率下降影响，公司2024年利息收入减少, 上述因素共同导致公司2024年度利润亏损。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新和新产品研发的风险38/324
公司所处的电子信息行业是以微电子技术为基础、以计算机为核心、融合了多学科、多领域的新技术在内的技术密集型行业；公司主要产品为定制化程度较高的产品，保持竞争优势需要公
司不断提升技术先进性、不断加大新产品研发力度以跟上装备更新换代的步伐。公司技术创新能力和新产品研发能否成功将直接影响产品竞争力和公司的市场地位。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、重大研发项目未能如期取得突破、前期的研发投入无法实现相应效益，以及新产品未能获得中标或入选或未能通过鉴定、研发产品所配套的系统未
能通过鉴定或者自主研发产品未能成功，则可能导致公司逐步失去竞争优势，导致公司新产品无法实现批量销售，前期投入的研发费用可能无法收回，对公司未来业绩的持续增长产生重大不利
影响，进而影响公司核心竞争力。
2、人才流失的风险公司为研发型企业，对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员的技术水平
与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队稳定，并不断优胜劣汰，吸引优秀的技术人员加入,打造高质量的研发人才团队。
未来如果公司的薪酬等激励措施缺乏竞争力、或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生不利
影响，从而影响公司的经营和盈利能力。
3、技术泄密的风险公司为技术密集型企业，核心技术的保密对公司的发展尤为重要；公司是保密单位，非常重
视技术保密，并建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。自成立以来，公司未出现核心技术泄密的重大事件。
若未来公司因技术保护措施不力等原因，导致公司核心技术泄密，将在一定程度上削弱公司的竞争力，对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要客户集中度较高的风险根据行业信息披露管理相关规定，本报告中客户为汇总方式统计，其中中国电子科技集团有
限公司含15家下属子公司，中国兵器工业集团含6家下属公司，中国船舶集团有限公司含4家下属公司。报告期内，公司向前五大客户（汇总口径）的销售收入为16,645.98万元，占主营业务
收入的比例为71.06%，占比较高；如果主要客户的经营情况和资信状况发生变化，将有可能影响公司的经营业绩。
公司主要客户以科研院所、企事业单位以及地方国有大型企业为主，客户质量较高，主要客户实力雄厚、信誉良好，应收账款不能收回的风险较低。
39/324
2、丧失主要经营资质的风险公司是专业从事特殊行业电子信息装备的研发、生产和销售的高新技术企业。根据相关规定，
从事该行业生产的企业需要获得法律法规规定所必须的经营资质。公司具备开展上述业务所必备的各类经营资质。若公司在生产经营过程中，发生重大事件泄密、产品质量不过关等事项，均可
能导致公司丧失业务资质，进而严重影响公司经营业绩。
3、募投项目不及预期的风险公司募投项目在实施过程中，可能受到内外部经营环境、市场变化、技术更新等不确定因素
的影响，存在实施进度不达预期的风险。尽管公司目前正按计划积极协调，推进募投项目建设，
并采取了加强项目管理、加快进度、实时跟踪进展等措施，但在实际执行中，仍不排除出现最终实施进度慢于计划，或需根据行业和市场发展调整实施计划或方案的情况。如出现前述情形，公
司将按照相关规定履行决策程序和信息披露义务。此外，如果未来相关行业发展不及预期，可能会较大程度影响公司募投项目的经济效益的实现。
4、客户审价、竞争性谈判及招投标方式定价存在波动由于客户审价原因，最终批复前交付的产品按照暂定价格进行结算。由于上述批复周期较长，
会存在在价格最终批复前以暂定价格签署销售合同确认收入的情形；最终批复后将按照最终批复价将差额调整结算当期营业收入、应收账款。报告期内，公司根据正式价格调整通知或补充协议，
调减了当期收入608.59万元，若后续公司集中收到正式价格调整通知或补充协议等，或收到的审价结果大幅向下调整，以满足客户成本优化的需求，则存在可能导致当期营业收入、应收账款等
经营业绩指标出现较大波动的情形。届时，公司将根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等规定，结合公司实际情况，及时履行信息披露义务。
5、毛利率波动风险随着公司产品线逐渐丰富，产品结构会随之发生变化，不同的产品结构会导致公司产品综合
毛利率存在波动。同时，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司核心竞争力，如果新产品未能如预期实现量产或市场供求情况发生变化，将导致公司综合毛利率下
降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-7,050.71万元，去年同期为-12,908.42万
元，同比上升45.38%，经营性活动现金流量情况有所改善，但公司仍然存在经营活动产生的现金流量净额为负的风险。
2、应收账款回收风险40/324
报告期末，公司应收账款账面余额约74,563.45万元，金额较大，未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加。虽然公司下游客户整体信用度较高、履约能力较强，
且公司已制定了相应的风险控制制度，但若客户未来受“同比例支付”结算条款限制，不能及时支付货款，公司应收账款将发生坏账损失，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金状况
造成不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司 2024 年期末存货账面价值为
27,912.91万元。公司每年根据《企业会计准则》及相关会计政策规定计提相应的跌价准备。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品及原料等存货积压，将导
致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处电子信息行业特别是国防军工行业需求的变化，将对公司主营业务和经营业绩产生影响。如果未来行业宏观环境发生不利变化，或行业信息化建设规划发生重大不利调整，如受最
终用户的具体需求或其年度采购计划等的影响，可能存在订单增加或订单延迟等情况，导致交货时间具有不均衡性，从而可能对公司经营的稳定性产生一些不利影响。
公司目前销售区域均在中国境内，若公司未来不能持续满足我国行业监管要求，则产品注册许可、生产经营许可可能被暂停或取消，从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国防工业的发展状况具有较强的联动性，主要受国际环境、国家安全形势、
地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，与最终需求成正相关关系，电子信息装备需求的变化，
将对公司主营业务和经营业绩产生影响。如果未来公司所处行业宏观环境发生不利变化，或信息化建设规划发生重大不利调整，可能对公司经营稳定性产生重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无法量化预估市场容量对投资者判断公司价值的不利影响41/324
鉴于装备的总体规模及装备建设规划的高度保密性，公司难以在公开信息中获取关于具体某类装备市场前景的量化数据；无法对公司主要产品的市场容量和装备建设进度做出精确的预测。
因此，可能对投资者判断公司价值产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入23,537.99万元，同比下降0.39%；实现归属于母公司所有者
的净利润-26,817.36万元，同比下降31.94%；发生营业成本12,786.99万元，同比增加0.04%；
截至2024年12月31日，公司总资产230,401.16万元，比年初减少10.43%；总负债14,869.25万元，比年初增加9.01%；资产负债率为6.45%。报告期内，公司研发费用合计26,606.35万元，
对可能发生减值的相关资产计提了资产减值准备，信用减值损失、资产减值损失合计5,237.09万元。公司积极提升产品竞争力，持续加大研发项目投入力度，研发费用增加，同时按照会计准
则等相关规定计提了适当的资产减值准备，对公司本期的利润相关指标造成一定影响，导致公司2024年度利润亏损。具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。截至本报告披露日，公司持有
尚未交付的在手订单及备产通知约4.08亿元（含口头订单）。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 235,379,926.91 236,290,795.29 -0.39营业成本 127,869,868.07 127,818,301.33 0.04
销售费用 22,740,745.77 17,602,573.50 29.19管理费用 64,184,124.01 60,689,652.82 5.76
财务费用 -11,082,232.25 -29,449,778.91 62.37研发费用 266,063,450.65 246,400,048.84 7.98
经营活动产生的现金流量净额 -70,507,063.71 -129,084,221.11 45.38投资活动产生的现金流量净额 -526,305,775.63 -18,296,435.87 -2,776.55
筹资活动产生的现金流量净额 -14,337,264.35 -38,574,030.58 62.83营业收入变动原因说明：营业收入与上期基本持平，无重大变化。
营业成本变动原因说明：营业成本与上期基本持平，无重大变化。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司积极开拓市场，增加销售人员，职工薪酬及销售推广费用增加。
管理费用变动原因说明：主要是根据公司发展需要，本期优化人员结构，职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息收入较上年同期减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是报告期公司积极提升产品竞争力，持续加大研发项目投入力度，特42/324
别是芯片和智能化装备领域投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售回款产生的现金流入较上年大幅增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司利用部分闲置募集资金及自有资金资金进行现金管理，投资定期存款理财未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内回购进入尾声，用于回购库存股资金流出较上年减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入23,537.99万元，较上年减少0.39%；营业成本12,786.99万元，较上年增加0.04%。其中，主营业务收入23,424.86万元，较上年增加0.11%；主营业务成本
12,700.83万元，较上年增加0.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
增加5.62个A产品 9,823.23 3,833.61 60.97% -42.28% -49.55%
百分点增加13.33个
13,601.64 8,867.21 34.81% 113.15% 76.97%B产品
百分点主营业务分产品情况
营业收入毛利率 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 比上年增分产品
（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
指挥控制信息处理 增加6.32个
8,319.40 2,774.23 66.65% -42.58% -51.73%设备及系 百分点
统软件雷达
增加10.45个信息处理
3,228.40 2,148.41 33.45% -10.47% -22.62%设备及系 百分点
统43/324
增加14.99个其他信息
3,703.34 1,362.69 63.20% 67.28% 18.87%处理产品 百分点
智能无人3,013.70 1,578.96 47.61% / / /
设备及系统
专用车辆 增加1.87个5,160.01 4,836.53 6.27% 67.91% 64.62%
改装业务 百分点主营业务分地区情况
营业收入毛利率 营业成本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
减少6.00个华东地区 6,253.67 3,665.73 41.38% -39.48% -32.58%
百分点减少0.42个
7,469.67 3,250.05 56.49% 11.16% 12.25%华北地区
百分点减少5.27个
1,715.41 899.50 47.56% -27.51% -19.41%西南地区
百分点增加9.54个
6,974.93 4,455.92 36.12% 391.51% 327.68%华中地区
百分点增加89.03个
117.58 51.94 55.83% -47.64% -82.64%华南地区
百分点增加35.06个
876.30 370.44 57.73% -61.37% -78.88%西北地区
百分点增加52.63个
17.30 7.25 58.08% -74.66% -88.77%东北地区
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入毛利率 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 比上年增销售模式
（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
减少0.34个直销 23,424.86 12,700.83 45.78% 0.11% 0.73%
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司A产品实现主营收入9,823.23万元，较上年同期下降42.28%，受最终客户需求和计划影响，A产品订单交付同比下降所致。B产品实现主营收入13,601.64万元，较上年同期
44/324
上升113.15%。主要是公司着力投入的智能无人设备及系统开始交付、同时积极拓展市场，其他信息处理产品及专用车辆改装业务交付增加所致。
报告期内，公司指挥控制信息处理设备及系统实现主营业务收入8,319.40万元，同比下降42.58%，软件雷达信息处理设备及系统实现主营业务收入3,228.40万元，同比下降10.47%，主
要是部分产品订单交付数量同比下降所致。其他信息处理产品实现主营收入3,703.34万元，同比上升67.28%，智能无人设备及系统实现主营收入3,013.70万元，专用车辆改装业务实现主营业
务收入5,160.01万元，同比上升67.91%，主要是公司战略升级，积极开拓智能无人设备及系统市场，同时其他信息处理产品、专用车辆改装业务的订单交付数量同比增加。
报告期内，公司主要销售收入来源地为华北地区、华中地区、华东地区，分别实现收入7,469.67万元、6,974.93万元、6,253.67万元。其中华中地区相较其他地区增长明显，主要是
因为公司积极拓展华中地区客户。
2024年度，公司销售主要产品为指挥控制信息处理设备及系统、软件雷达信息处理设备及系统、智能无人设备及系统、其他信息处理产品、专用车辆改装业务。其中，智能无人设备及系统
本期实现收入，主要系公司积极开拓新领域，新市场，在无人、智能领域实现收入突破，公司其余主要产品收入、成本、毛利率较上年度的变动原因如下：
（1） 指挥控制信息处理设备及系统、软件雷达信息处理设备及系统受最终客户年度采购计划影响，公司指挥控制信息处理设备及系统产品、软件雷达信息处理
设备及系统订单及交付同比下降，从而导致上述产品收入减少。产品毛利率上升主要是公司指挥控制信息处理设备及系统产品、软件雷达信息处理设备及系统的细分产品结构发生变化，导致毛
利率有所波动。指挥控制信息处理设备及系统产品2024年度毛利率较2023年度上升6.32个百分点，软件雷达信息处理设备及系统产品整体毛利率上升10.45个百分点。
（2）专用车辆改装业务、其他信息处理产品由于公司积极开拓市场，该类产品营业收入上升。其中专用车辆改装业务毛利率与上期基本
持平，其他信息处理产品毛利率上升14.99个百分点，主要系该类产品中毛利率较高产品的销售量占比增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
指挥控制*** *** *** -5.41 -31.54 -3.32
信息处理 台设备及系
45/324
统软件雷达
信息处理*** *** *** 16.49 -23.50 39.06
台设备及系
统智能无人
*** *** *** / / /设备及系 台
统其他信息
*** *** *** 166.23 44.39 15.44PCS
处理产品专用车辆
*** *** *** 40.97 40.97 /台
改装业务产销量情况说明
1、根据行业信息披露管理相关规定，公司部分产品产销量属于涉密信息，对于涉及国家秘密信息，
在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了处理；
2、公司各产品的生产量、销售量、库存量变化主要根据最终用户的采购计划而变化；
3、报告期公司智能无人设备及系统，上年无对比数据。本报告期公司积极开拓新领域，新市场，
在智能化领域实现收入突破。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成项 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
2,852.41 74.41 6,311.09 83.06 -54.80直接材料
325.45 8.49 475.61 6.26 -31.57直接人工
A产品575.54 15.01 654.06 8.61 -12.01
制造费用80.22 2.09 157.43 2.07 -49.05
其他费用3,833.61 100.00 7,598.19 100.00 -49.55
小计直接材料 6,281.43 70.84 3,615.33 72.16 73.74
B产品 直接人工 773.88 8.73 467.89 9.34 65.40制造费用 1,684.80 19.00 853.12 17.03 97.49
46/324
其他费用 127.10 1.43 74.11 1.48 71.50小计 8,867.21 100.00 5,010.45 100.00 76.97
总计 12,700.83 / 12,608.64 / /分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构成项 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)指挥控 直接材料 2,273.79 81.96 4,939.65 85.95 -53.97
制信息 直接人工 180.68 6.51 293.63 5.11 -38.47处理设 制造费用 244.61 8.82 367.00 6.39 -33.35
备及系 其他费用 75.15 2.71 146.79 2.55 -48.80统 小计 2,774.23 100.00 5,747.06 100.00 -51.73
软件雷 直接材料 1,765.21 82.16 2,289.46 82.46 -22.90达信息 直接人工 135.96 6.33 214.98 7.74 -36.76
处理设 制造费用 227.22 10.58 249.85 9.00 -9.06备及系 其他费用 20.02 0.93 22.26 0.80 -10.07
统 小计 2,148.41 100.00 2,776.56 100.00 -22.62直接材料 1,083.70 79.53 1,008.61 87.98 7.45
其他信 直接人工 133.05 9.76 60.61 5.29 119.50息处理 制造费用 119.20 8.75 71.95 6.28 65.66
产品 其他费用 26.75 1.96 5.22 0.46 412.49小计 1,362.69 100.00 1,146.39 100.00 18.87
直接材料 1,332.07 84.36 / / /智能无 直接人工 164.03 10.39 / / /
人设备 制造费用 64.90 4.11 / / /及系统 其他费用 17.96 1.14
小计 1,578.96 100.00 / / /专用车 直接材料 2,679.07 55.39 1,688.34 57.47 58.68
辆改装 直接人工 485.60 10.04 374.25 12.74 29.75业务 制造费用 1,604.41 33.17 818.34 27.85 96.06
47/324
其他费用 67.44 1.39 57.09 1.94 18.14小计 4,836.53 100.00 2,938.02 100.00 64.62
注：其他费用主要为产品质量保证金及运输费用等。
成本分析其他情况说明报告期内，公司产品布局优化，主要产品是指挥控制信息处理设备及系统、软件雷达信息处
理设备及系统、智能无人设备及系统、其他信息处理产品、专用车辆改装业务。
① 指挥控制信息处理设备及系统类的直接材料占比约81.96%，其他费用合计占比约18.04%，
成本结构较上年有所变动，主要受最终客户需求调整影响，公司指挥控制信息处理设备及系统类产品结构发生变化。本期成本金额较上年同期相比整体下降51.73%，主要是该类产品订单交付同
比下降所致。
② 软件雷达信息处理设备及系统类的直接材料占比约82.16%，其他费用占比约17.84%，成本结构较上年无明显变动。本期成本金额较上年同期下降22.62%，主要是该类产品订单交付同比
下降所致。
③ 智能无人设备及系统类的成本以直接材料为主，占比约84.36%。
④ 其他信息处理产品类直接材料占比约79.53%，其他费用合计占比约20.47%。成本结构较上年有所变动，主要受最终客户需求和计划影响，公司其他信息处理产品结构发生变化。本期成
本金额较上年同期上升18.87%，主要是该类产品订单交付同比上升所致。
⑤ 专用车辆改装业务的直接材料占比约55.39%，其他费用占比约44.61%，成本结构较上年无明显变动。本期成本金额较上年同期上涨64.62%,主要是该类产品订单交付同比上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司子公司南京思新智能科技有限公司于2024年1月10日设立，本报告期纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,645.98万元，占年度销售总额70.72%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
48/324
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 中国电科A单位 7,553.75 32.09 否2 中国兵器A单位 3,039.84 12.91 否
3 迪沃机械 3,036.80 12.90 否4 中国船舶A单位 2,019.93 8.58 否
5 ZDHR公司 995.66 4.23 否合计 / 16,645.98 70.72 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用根据行业信息披露管理相关规定，本报告中客户为汇总方式统计，报告期内，中国电子科技
集团有限公司含15家下属子公司，中国兵器工业集团含6家下属公司，中国船舶集团有限公司含4家下属公司，不存在严重依赖于少数客户的情形。前5名新增客户中国船舶集团有限公司、ZDHR
公司为公司老客户；迪沃机械为子公司江苏智屯达车载系统有限公司的老客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,685.21万元，占年度采购总额30.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 中航光电科技股份有限公司 1,761.20 14.42 否2 江苏依众达汽车有限公司 516.28 4.23 否
3 深圳市翰泰精密机械有限公司 510.57 4.18 否4 深圳市通茂电子有限公司 466.58 3.82 否
5 苏州盛科通信股份有限公司 430.58 3.53 否合计 / 3,685.21 30.18 /
49/324
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用相较于上期，新增前五大供应商是江苏依众达汽车有限公司、深圳市翰泰紧密机械有限公司、
深圳市通茂电子有限公司。孙公司智屯达向江苏依众达汽车有限公司采购车辆；公司向深圳市翰泰精密机械有限公司主要采购结构件；公司向深圳市通茂电子有限公司主要采购连接器和线材。
江苏依众达汽车有限公司主要从事道路机动车辆生产、特种设备设计、制造、安装改造修理。
其产品涉及工程车、装备车、工程车、体检车、救险车、服务车、检测车、电源车和指挥车等十类专用车百余种车型。
深圳市翰泰精密机械有限公司是一家专业从事精密CNC加工制作，压铸以及注塑的企业。产品主要包括CNC定制加工零件、数控车床零件、压铸件、塑料注塑成型零件，在航空航天、智能
机器、电子通信有广泛的应用。
深圳市通茂电子有限公司主要从事各类光、电连接器的研发、生产及销售,其产品用范围涉及军用、民用通信、电子、航空、航天、船舶、铁路、轨道交通、新能源、电力、石油勘探等领域。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要是报告期内公司积极开拓市场，增
销售费用 22,740,745.77 17,602,573.50 29.19加销售人员、增加销
售推广费用。
主要是根据公司发展需要，本期优化人
管理费用 64,184,124.01 60,689,652.82 5.76员结构，职工薪酬增
加。
主要是报告期内利财务费用 -11,082,232.25 -29,449,778.91 -62.37 息收入较上年同期
减少所致。
主要是报告期公司积极提升产品竞争
研发费用 266,063,450.65 246,400,048.84 7.98力，持续加大研发项
目投入力度，特别是50/324
芯片及智能化装备领域投入增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要是报告期经营活动产生 内销售回款产
的现金流量净 -70,507,063.71 -129,084,221.11 45.38 生的现金流入额 较上年大幅增
加主要是报告期
内公司利用部分闲置募集资
投资活动产生金及自有资金
的现金流量净 -526,305,775.63 -18,296,435.87 -2,776.55资金进行现金
额管理，投资定期
存款理财未到期所致
主要系报告期筹资活动产生
内用于回购库的现金流量净 -14,337,264.35 -38,574,030.58 62.83
存股资金流出额
较上年减少(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三)资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期 本期期末金 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
末数占 期末 额较上期期 明51/324
总资产 数占 末变动比例的比例 总资 （%）
（%） 产的比例
（%）
定期存货币资金 735,192,790.88 31.91 1,339,458,274.65 52.07 -45.11
款增加主 要 是
本 期 进行 部 分
39,488,607.54 1.71 62,026,506.82 2.41 -36.34应收票据
无 追 索票 据 贴
现上 期 芯
片 流 片18,885,059.05 0.82 38,932,608.67 1.51 -51.49
预付款项 预 付 款项 本 期
已结算主 要 是
其他流动524,214,857.58 22.75 9,119,285.40 0.35 5,648.42
定 期 存资产
款增加主 要 是
研 发 芯片 购 入
7,626,633.67 0.33 17,185,359.18 0.67 -55.62无形资产 的 IP 核
与 技 术授 权 摊
销减少主 要 是
本 期 计10,627,037.38 0.46 15,772,460.96 0.61 -32.62
商誉提 商 誉
减值主 要 是
本 期 确长期待摊
26,961,367.70 1.17 92,920.38 0.00 28,915.56认 芯 片
费用MASK 费
用主 要 是
报 告 期其他非流 预 付 设
2,289,489.26 0.10 5,139,199.87 0.20 -55.45动资产 备 款 比
上 期 减少所致
主 要 是3,194,000.00 0.14 5,825,465.60 0.23 -45.17
短期借款公 司 上
52/324
年 贴 现票 据 本
期到期主 要 是
本 年 度优 化 人
应付职工28,038,855.65 1.22 17,350,178.33 0.67 61.61
员结构，
薪酬职 工 薪
酬 增 加所致
主 要 是报 告 期
内 原 租赁 合 同
剩 余 年5,719,283.50 0.25 8,885,545.20 0.35 -35.63
租赁负债限减少、
及 部 分房 屋 租
金 减 少所致
主 要 是跟 收 入
3,161,379.63 0.14 5,073,518.20 0.20 -37.69预计负债
相 关 的质保金
主 要 是未分配利
-85,168,692.30 -3.70 183,004,864.77 7.11 -146.54公 司 亏
润损所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额（元） 受限原因货币资金 6,000.0 保证金
6,000.0合计
4、 其他说明适用 √不适用
53/324
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
54/324
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度2,390 10,610 -77.47%
注：
报告期内投资情况
1、2024年6月，经总经理办公会审议通过，同意以0元对价购买子公司北京科思融新科技有限公司（以下简称“科思融新”）少数股东持有的股权，本次交易以深圳君瑞资产评估所（特殊普通合伙）出具的估值报告结果作为定价依据。科思融新注册资本为人民币1,000万元（未实缴）,原少数股
东持有39%股权，对应注册资本390万元。购买完成后，公司持有科思融新100%股权，科思融新成为公司的全资子公司。2024年7月10日，科思融新完成上述相关的工商变更登记。
2、2024年10月28日，公司召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金向全资子公司北京科思融新科技有限公司（以下简称“科思融新”）增资2,000万元人民币。本次增资完成后，科思融新的注册资金将由1,000万元人民币增加
至3,000万元人民币，公司仍持有科思融新100%股权。2025年1月15日，科思融新完成上述相关的工商变更登记。
其他投资进展
1、公司于2023年11月8日召开了第三届董事会第九次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》。2024年1月10日，公司完成全资子公司南京思新的设立，注册资本为10,000万元人民币。上述具体内容详见公司于2024年1月11日披露的《关于全资子
公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2024-002）。
55/324
2、公司全资子公司科芯智泓为高芯思通的员工持股平台众智汇芯、众智汇盛的普通合伙人，众智汇芯、众智汇盛分别持有高芯思通股权。根据员工持股平台的运作机制，因员工持股平台部分员工与公司（含各级子公司）解除聘用关系，科芯智泓需以原始实缴出资额受让高芯思通两个员工持股平台
部分有限合伙人的份额。经总经理办公会审议，众智汇芯、众智汇盛本年共计受让金额29万元。众智汇芯和众智汇盛已完成上述相关的工商变更登记。
3、公司于2024年9月13日召开了第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于子公司减资暨关联交易的议案》，
高芯思通的员工持股平台众智汇芯、众智汇盛拟对高芯思通进行减资，减少其认缴但未实缴部分。众智汇芯的认缴出资额拟由5,000万元减至1,600万元，众智汇盛的认缴出资额拟由2,500万元减至800万元。同时，高芯思通对应减资5,100万元，其注册资本拟由50,000万元减至44,900万元。2024
年12月6日，高芯思通已完成上述减资相关的工商变更登记。上述具体内容详见公司于2024年9月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于子公司减资暨关联交易的公告》（公告编号：2024-046）、2024年12月10日披露的《关于公司控股子公司完成工商变更登记的公告》（公
告编号：2024-057）。经全体合伙人一致同意，众智汇芯、众智汇盛对应缩减合伙企业的认缴出资额，截至本年末，科芯智泓认缴众智汇芯741.26万元和众智汇盛311.25万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
56/324
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
57/324
单位：万元 币种：人民币序
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 主营业务收入 净利润号
电子元器件、芯片的技术开发及销售；集成电
直接持有94.65%，
路芯片及产品销售；移1 深圳高芯思通科技有限公司 44,900.00 间接持有情况见备 20,800.39 1,542.05 367.27 -5,370.08
动终端设备制造、销注
售；通信设备制造、销售等
通信技术、计算机软硬件技术转让、技术服
务、技术咨询;智能终端产品、智能电子产
品、半导体芯片、通信设备、电子装备系统及
西安科思芯智能科技有限公 通过高芯思通间接2 设备、计算机服务器系 100 279.16 -15,257.95 0 -4,649.59
司 持有100%统及设备的设计、技术
开发及销售;计算机软件系统及产品的设计、
技术开发及销售；货物与技术的进出口经营
江苏智屯达车载系统有限公 特种车辆、车载系统、 间接持有97%，详3 2,146.61 6,555.84 -2,005.47 5,160.01 -934.46
司 靶场设备、方舱等的研 见备注58/324
发设计、生产、销售及维护咨询服务等
其他说明（1）高芯思通是科思科技的控股子公司，科思科技除了对其直接持有94.65%股权，还间接持有这家子公司的股权，具体情况如下：科芯智泓是科思科
技的全资子公司，截至2024年12月31日，科思科技通过科芯智泓间接持有众智汇芯46.32%的份额，众智汇芯又持有高芯思通3.56%的股权；科思科技通过科芯智泓间接持有众智汇盛38.91%的份额，众智汇盛又持有高芯思通1.78%的股权。
（2）智云防务是科思科技的全资子公司，智云防务直接持有江苏智屯达车载系统有限公司97%股权。
(八)公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
截至报告期末，公司的全资子公司深圳市科芯智泓管理咨询有限责任公司为深圳市众智汇盛管理咨询合伙企业（有限合伙）和深圳市众智汇芯管理咨询合伙企业（有限合伙）两个结构化主体的执行事务合伙人，公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对该结构化主
体拥有控制权，并将其纳入合并范围，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为0万元。
59/324
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局国防电子信息行业具有高门槛、计划性强、技术密集和资金密集等特点。行业竞争格局呈现
梯队分布明显、头部企业集中、新兴力量崛起等特征。随着民营企业技术、研发水平的不断提升，
国家出台了一系列政策鼓励民间资本进入该领域，使得一批具备科研能力的民营企业逐步进入重点领域，对新技术的应用需求较多，更新速度基本紧跟国际先进技术发展水平。科技变革如人工
智能等新技术的应用，正在重塑国防电子信息行业的逻辑，推动行业向智能化和生态协同的方向发展。这些新兴力量和科技变革对行业格局产生了深远影响，促进了行业的多元化发展和技术创
新。
2、行业趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略是全面布局智能化方向，构建覆盖芯片、模块、整机到系统的完整产业链。通过持续加大研发投入，推动智能无人装备、无线通信芯片（如基带/射频芯片）及宽带无线自组网
等核心技术突破，打造自主可控的技术体系。公司聚焦国防与民用双轮驱动，深化AI与智能系统、
智能硬件的融合，加速技术在国防、能源、铁路、矿山、海运交通、海洋探测、低空经济等场景的商业化落地。未来，公司将通过持续技术迭代、拓展应用场景和提升产业化能力，强化行业竞
争优势，构建可持续发展的产业生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦核心主业，全力开拓市场公司将坚定不移地聚焦主营业务，积极顺应智能化、无人化的发展趋势，在应急、矿区、海
洋等行业市场持续深耕。通过优化业务与服务体系，快速响应市场及客户需求，深入开展市场分析与客户研究，提升市场管理精细化水平。尤其注重重点客户在智能化应用场景的培育与创新，
完善客户评估体系，健全用户管理及合同评价机制，强化合同交期保障与服务效能。
公司将提供智能化、无人化的系统级整体解决方案，以满足各行业对智能化、无人化解决方案的需求，增强客户粘性，进一步提升公司产品在这些特定行业市场的占有率。同时，加大市场
推广力度，积极开拓新客户、新市场、新业务，借助智能化、无人化产品优势提升品牌价值，推60/324
动公司发展再创新高。
（二）坚持创新驱动，培育新的经济增长点公司将锚定国家战略与产业升级大势，在智能无人化与信息化领域构筑全场景、全链条的竞
争力高地。公司深刻把握全球科技革命与变革趋势，聚焦新域新质战场需求，深度聚焦智能无人系统与智能无线通信两大核心赛道，持续强化技术纵深布局,进一步深化无人化与智能化布局，重
点覆盖空中、地面、水上及水下等多形态场景。同时公司始终坚守自主可控原则，加大力度攻克关键核心技术。加快制定并完善产品技术发展规划，持续优化产品结构，精准契合市场多元化需
求。在商业化进程方面，公司将继续全力推进智能无线通信、智能无人化系统等产品的落地，同时依据产业化实际情况，逐步对产品进行优化迭代，进而为公司开辟更多的利润增长渠道。
（三）持续降本增效，推进高质量发展公司积极推进提质增效工作，夯实费用管控，优化成本控制体系，着力提升生产效率。在库
存管理方面，公司优化策略，精准调控库存水平，有效减少库存积压，降低库存成本。在质量管控环节，公司紧紧围绕既定质量目标，严格执行各项质量标准，确保产品与服务的质量始终稳定
可靠，公司积极与优质供应商构建长期稳定的合作关系，从源头保障各项科研生产任务高质量完成。同时公司主动践行社会责任，积极推动公司、员工、股东及合作方多方利益的共建、共享与
共担。通过全方位协同发展，稳步推进公司的高质量发展进程，努力实现经济效益与社会效益的双赢。
（四）提升企业治理能力，优化内部管理体制公司将继续坚持规范运作，不断完善公司治理结构，健全内部控制与风险管理体系，提升信
息披露质量与透明度，强化管理层履职能力。进一步提升独立董事的参与度和决策影响力，确保董事会决策的科学性和独立性，加强董事会专门委员会（如审计委员会，独立董事专门会议等）
的职能，提升公司治理水平；优化信息披露流程，提升信息披露的质量和透明度；完善投资者关系管理机制，通过多渠道与投资者保持密切沟通，增强市场信心；不断加强公司内控体系建设，
根据规范运作相关法律法规、行业标准等要求，完善研发、财务、运营、合规等方面的管理细则，
公司将以更高的标准和要求，确保规范运作和治理水平的持续提升，为公司的稳步发展奠定基础。
（五）加强财务管理，加快募投项目建设公司进一步完善财务基础管理，健全财务管理制度；聚焦公司战略，优化资金配置，提高资
金使用效率；系统推进财务信息化建设，实现业务信息与财务信息的充分集成；实施财务绩效评价管理，形成客观、科学、公平、合理的综合考核评价体系，真正发挥绩效评价“以评促管”的
效能。
公司将持续加强募集资金管理，规范募集资金使用流程，提升募集资金使用效率。公司严格遵守《公司章程》《募集资金使用管理办法》等法律法规，公司募投项目均签署监管协议，在募
集资金使用过程中将遵守募集资金监管协议，确保将募集资金投入到募投项目，在使用过程中保61/324
障募集资金安全。在不影响募集资金投资项目建设、不改变募集资金使用用途以及确保资金安全的前提下，提高闲置募集资金收益，为公司创造价值。公司将积极组织募集资金投资项目的实施，
持续推进研发技术中心建设项目的进度。按照项目规划节奏，在南京开展电子信息装备生产基地的建设工作，实现项目建设的阶段性进展。
（六）提升信披质量，加强与投资者的沟通公司持续高度重视信息披露工作，严格遵照《上海证券交易所科创板股票上市规则》及公司
《信息披露事务管理制度》等有关规定，切实履行信息披露义务，在披露公司定期报告、临时公告等重大信息时，力求做到真实、准确、完整、规范、及时且充分，确保信息的质量与透明度。
同时，公司积极建立公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，通过投资者热线电话、公司公开邮箱、上证e互动、分析师会议及业绩说明会等多元化渠道与投资者保持积极、有效的沟通，
加深投资者对于公司经营情况的了解，增强投资者对公司的认同感，增进交流互信，树立市场信心。公司将持之以恒，秉持严谨、合规的态度开展信息披露工作，适当增加投资者沟通交流活动，
进一步提升投资者沟通的质量与效果。
(四) 其他适用 √不适用
62/324