第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司战略规划，顺利完成组织变阵，重点
布局电力、冶金、石化、煤炭、水泥、有色和轨交等多个行业。公司秉承“让工业更美好”的经营理念，践行“集体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。容知日新
始终坚持以科技创新引领产业创新，将前沿的人工智能技术与真实的行业应用相结合，已完成传感器核心元器件、无线传感器系统、边缘智能、工业大数据、人工智能算法以及工业互联网平台
的完整技术布局，形成了1+N+X场景化智能运维解决方案，坚持为客户创造价值，以新质生产力赋能工业企业高质量发展。
1、报告期经营情况报告期内，公司顺利完成管理调整，积极探索创新运营模式，坚定落实董事会的决策部署，
持续拓宽产品应用场景，不断开拓新客户、挖掘新市场。
报告期内，公司实现营业收入58,373.12万元，较上年同期增长17.21%；实现归属于上市公司股东的净利润10,752.26万元，较上年同期增长71.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润10,460.68万元，较上年同期增长84.06%。
2、顺利完成再融资，积极推进募投项目建设公司再融资项目已于2024年11月19日发行完毕，本次发行的募集资金到账后，公司已按要
求开设募集资金专项账户，确保专款专用，公司积极推进募投项目建设，在保证项目质量的情况下，加快项目投入进度，加强募投项目建设管理，提高募集资金使用效率。同时，公司根据相关
法规和公司募集资金管理制度的要求，严格管理募集资金使用，保证募集资金按照原定用途使用，
积极运用部分闲置募集资金进行现金管理实现资金收益。
3、精准战略布局，明确高质量发展方向2024年9月，公司发布了“高质量发展2.0战略”，即伙伴战略、服务战略和好产品全球化
战略，对公司未来3-5年的发展意义深远。2024年下半年，公司率先在煤炭行业启动伙伴战略模式试点，根据公司伙伴的画像，全球寻找伙伴，升级商业模式，随着该战略的推进落实，业务机
遇线索增加，订单质量提升，市场端反馈良好。伙伴战略举措在实践中不断迭代、细化和升级，
目前已初见成效，为公司全行业营销模式变革奠定了基础；服务战略要求持续为客户创造价值，
做好价值呈现，进一步提升客户口碑。依托容知的诊断服务能力和持续的研发能力，加快服务产品化的步伐；好产品全球化要求从产品规划阶段，着眼于全球市场需求，确保产品质量、接口、
标准、安全等全面符合目标市场需求，通过产品和市场双循环驱动，形成“海外需求牵引→国内产品升级迭代→全球竞争力强化”的正向循环，为全球化布局修炼好内功。
12/268
4、持续研发创新，提升产品竞争力报告期内，公司本着以研发创新为发展基石的思路，持续加强自主研发能力，推进场景化监
测方案的进程，不断完善硬件、软件、AI算法、诊断服务等研发一体化能力建设，提高技术水平。
2024年公司研发费用为1.07亿元，占公司营业收入的18.36%。
报告期内，公司及其全资子公司新增专利技术申请31件，其中发明专利28件，实用新型专利3件，新增专利授权共18件（其中发明专利13件）。截至2024年12月31日，公司累计获得
国际专利授权1项，获得国内专利授权144项，获得软件著作权139项。公司按照既定计划推出新产品，坚持“不求多，只求精”的理念，产品和服务进一步得到了客户和市场的认可。
5、紧跟AI大模型发展步伐，优化智能服务能力报告期内，伴随DeepSeek等一系列深度思考大模型的发布，公司专业大模型PHMGPT 也实
现了迭代升级。升级后的系统可以对原始采集的波形数据自动进行多维度高效分析，并基于分析结果开展诊断推理，最终得出诊断结论，形成端到端的完整工作链路。系统可通过对数据的深度
剖析，结合行业专有知识库，生成更契合客观实际与专业机理的诊断结论，进一步推动工业AI实现从“感知智能”向 “认知智能” 的跨越发展；同时，以巡检机器人为代表的场景化智能解
决方案，已运用深度学习技术在图像、声音、视频等数据上成功研发出超20种AI算法用以预测皮带传输机场景关键故障，目前在客户现场皮带传输机场景中积极试点。公司在传统设备故障监
测和新拓展的场景化智能产品上，大力投入研发资源夯实AI能力底座，提升技术壁垒，在不断加强产品综合竞争力的同时，也将会助力公司订阅式服务商业模式的发展。
6、优化组织结构，提升运营效率报告期内，公司先后针对研发中心、供应链中心和销服中心等进行组织结构调整，强化扁平
化管理，提倡全员无障碍沟通。通过一系列调整，组织效能大幅提升。第一，提升了决策效率，
加速了响应能力。减少决策层级，缩短信息链，避免信息上报和下达链条过长，导致信息失真、
不全面等，一线员工可以与高层直接对话，市场反馈、客户需求或突发问题能快速触达决策层，
得到快速有效解决；第二，降低了沟通成本，增强了跨部门协作。培养全员项目管理能力，促进跨职能协作，减少推诿和内耗，避免了信息孤岛。第三，员工的动力和积极性大幅提升。扁平化
赋予了各级员工更多自主权，员工更清楚自身贡献与企业目标的关联，增强了员工的归属感、责任感和凝聚力，公司整体运营效率也得以大幅提升。
7、优化人才梯队，迭代激励机制人才是公司发展的核心资源，报告期内，一方面，公司积极营造良好的人才环境，激发员工
的潜能和动力，优化人才队伍，完善公司多层次人才梯队建设，为员工提供职业培训和发展渠道，
实现公司与员工的共同成长与发展， 另一方面，公司持续完善绩效考核和人才晋升通道，积极推动激励机制改革，结合公司战略，分步迭代。重点关注规则清晰度、可量化性、差异化管理和双
向沟通等，同时开展了2024年限制性股票激励计划，向223名激励对象授予150万股限制性股票。
精准动力激活，让员工能够持续自我驱动，激发个体效能，提升组织能力，为公司长期健康发展提供坚实的人才支撑。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家人工智能驱动的工业服务企业，致力于为客户提供全球领先的设备智能运维解决
方案和订阅式服务。主要产品为工业设备状态监测与故障诊断系统，已广泛应用于电力、冶金、
石化、煤炭和水泥等多个行业。
13/268
公司工业设备状态监测与故障诊断系统通过对设备运行的物理参数进行采集、筛选、传输和数据分析，预知设备的运行故障及其变化趋势，为设备运维管理决策提供数据支撑，实现工业设
备的预测性维护，提高生产过程的连续性、可靠性和安全性。经过多年发展，公司在自制核心部件、数据采集与分析、智能算法模型、智能诊断平台和智能设备管理等方面不断创新，形成了具
有自主知识产权的核心技术，拥有完整的产品体系。
2、公司主要产品公司主要产品为工业设备状态监测与故障诊断系统，按其终端产品的表现形式，主要包含有
线系统、无线系统和手持系统三个系列。按应用场景分类，主要包含机泵智能监测系统、风机智能监测系统、轧机智能监测系统、大机组智能监测系统、煤炭三机智能监测系统、往复机和皮带
机智能监测系统等。丰富的产品解决方案能够为客户提供工业设备的状态监测、健康状态评估、
故障精确诊断、维护检修措施指导等服务。此外，公司还向客户销售软件、自制传感器和提供订阅式诊断服务等。公司抓住我国制造业智能化转型升级的契机，不断进行产品开发与市场拓展，
产品应用领域已覆盖电力、冶金、石化、煤炭和水泥等多个行业。
(二) 主要经营模式
1、采购模式14/268
公司采购的原材料主要包括电子元器件、计算机及网络设备、结构件以及辅材等。目前，该等原材料市场供应较为充足，市场竞争较为充分，公司选择质量稳定、交付及时、成本有竞争力
且与公司合作关系良好的供应商进行采购。公司采购部门主要根据市场预测和订单情况进行采购，
对部分原材料进行战略备货。在确保原材料的质量和供货期的前提下，采购人员通过比较不同供应商的产品质量、技术水平、交付能力、价格和售后服务等因素，择优选择最终的供应商。
公司建立了完善的采购管理制度，制定了严格、透明、规范的采购流程，对采购物料的各个环节进行全面管理，确保原材料采购环节符合公司质量控制标准。公司根据供应商的规模、产品
质量、技术和售后服务等指标，实施合格供应商管理和评价制度，建立了合格供应商目录。
2、生产模式公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式。生产部门根据公司销售订单和日常备货需
要，结合公司库存情况，制定生产计划和组织实施生产。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，其中：传感单元制造、电路板测试、软件烧录、半成品部件生产、整机组装、高低温
循环老化测试、整机性能测试等技术要求高的核心环节，由公司自行生产完成；贴片及接插件焊接、部分结构件表面处理和线束注塑等工艺简单、附加值较低的加工环节，由外协厂商加工完成。
在外协加工过程中，公司提供设计图纸，外协加工厂商按照公司要求进行生产加工。为了更好地控制和保证外协厂商的生产过程质量，公司设置了专职的供应商质量管理工程师岗位，对外协厂
商生产加工进行巡检和评审。公司建立了外协厂商的引入、绩效考核、分类评级及淘汰等严格的过程质量管控流程体系，以监控和保证外协生产过程中的产品质量。
3、销售模式公司产品主要面向电力、冶金、石化、煤炭和水泥等行业的客户进行销售，销售模式以直销
为主、经销为辅。直销模式下，公司销售人员通过与客户接触、技术交流和洽谈，并从网络获取信息，主要以招投标或商务谈判等方式获取订单。公司为不同行业客户提供解决方案，需要与客
户进行技术沟通和方案研讨，在达成销售意向或者中标后，与客户签订销售合同。经销模式下，
公司销售人员与经销商通过商务接洽达成销售意向并签订销售合同，按合同要求将产品发货至经销商指定地点。
4、研发模式公司以市场需求为导向开展自主研发，研发中心通过跟踪行业前沿技术发展趋势和目标市场
需求信息，基于公司发展规划提出研发计划，并经过内部立项评审通过后确定研发项目。研发项目经理确定研发项目进度计划表，组织研发人员实施研发。公司产品开发主要内容包括方案设计、
软硬件开发、系统测试、小批量验证、Beta版本试运行等。在技术研发管理方面，公司制定了体系化的内部规章制度，构建了完善的项目开发管理体系，明确了研发过程中各阶段人员分工和职
责权限。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司致力于成为一家专业的工业设备智能运维整体解决方案提供商，主要产品为工业设备状态监测与故障诊断系统，已广泛应用于电力、冶金、石化、煤炭和水泥等多个行业。根据中国上
市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为“仪器仪表制造业”（行业代码：C40）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754－2017），公司所处行业为
“仪器仪表制造业”项下“工业自动控制系统装置制造”（行业代码：C4011）。
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年修订）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装置”目录中
的“智能仪器仪表”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”项下“智能制造装备产业”之“智能测控装备制造”目录中的“智能测量仪器仪表”。
我国工业设备智能运维产业起步较晚，但经过多年快速发展，该领域从技术理论到应用实践都取得了巨大的进步。随着现代自动化技术水平的不断提高，工业设备制造和工程系统的复杂性
大大增加，系统的可靠性与安全性已成为保障经济效益和社会效益的一个关键因素，成为我国先15/268
进装备制造业和传统工业自动化升级的重要基础保障，受到各行各业的高度重视。我国设备监测与故障诊断技术的发展可分为以下几个阶段：
第一阶段：依靠现场获取设备运行时的感观状态，如异常振动、异常噪音、异常温度、润滑油液中是否含有磨削物等，并凭经验或多位专家进行分析研究确定可能存在何种故障或故障隐患。
第二阶段：随着测量以及测量仪器的深入研究发展，设备状态监测逐步发展为依靠测量仪器测量设备的某些关键部位，以获取如频率、振幅、速度、加速度、温度等参数并记录下来，通过
计算出某些固有参数与测量参数进行对比，确定故障点或故障隐患点，或者通过对某些参数多次测量的数值进行比较，依据其劣化趋势确定其工作状态。
第三阶段：随着计算机技术的发展和软件技术的开发，工业设备管理已进入计算机管理模式，
状态监测与故障诊断技术也发展到计算机时代，一些专用的状态监测仪器不仅具有测量、记录现场参数，还能进行一些简单的数据分析处理，要做进一步的分析处理时，只需将数据采集中获取
的参数通过通讯线传入计算机，计算机便能对这些数据做出综合分析，并显示出相关的图谱如：
倍频谱图、倒频谱图、时域频谱图、幅值图等，并可通过计算机的专家系统对所测的数据进行综合评价。
第四阶段：随着其他各门学科的进一步发展和计算机网络技术的飞速发展，状态监测与故障诊断技术方面的研究工作已进入深度和广度发展的阶段，研究工作从监测诊断系统的开发研制进
入到诊断方法的研究；监测诊断手段由振动工艺参数的监测扩大到油液、扭矩、功率、甚至能量损耗的监测诊断；研究对象由旋转机械扩展到发动机、工程施工机械以及生产线；时空范围由当
地监测诊断扩大到异地监测，即监测诊断网络。
随着国家工业设备自动化升级、大力发展先进装备制造和两化融合战略的深入推进，以及工业互联网的科学技术进步，我国工业设备状态监测与故障诊断的智能化水平不断提升，应用领域
不断拓展。智能化在线监测市场需求将呈现快速增长趋势，行业迎来快速发展期。
（2）行业的基本特点状态监测与故障诊断服务主要依托数字化技术，是工业设备智能运维行业的重要组成部分，
属于技术密集型行业，涉及力学、机械振动、数据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域，同时也是一门紧密结合生产实际的工程科学，是现代化生产发展的产物。
数字化技术催生了新一轮产业变革浪潮，新一代数字技术如云计算、大数据、物联网、移动互联网和通用人工智能等已广泛应用，数字孪生等新一批数字技术积蓄成势。激活数据要素潜能，
将成为“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”的重要途径。而数字化转型是传统制造业实现新质生产力的关键途径之一。数字化设备智能运维新模
式，可以实现设备运维的自动化、信息化、数字化，极大提升了劳动生产效率，提高了设备的综合利用率，对产业升级和可持续发展贡献巨大。
16/268
目前市场对于设备智能运维模式的认知逐步提升，下游各大行业市场成熟度参差不齐，市场渗透率较低，尚处于快速发展的初期阶段，在制造业转型升级的背景下，越来越多的工业企业推
动数字化、自动化和智能化改造，推动设备运维向智能化新模式转变，是工厂智能化转型的重要方向。在智能运维模式日趋成熟和下游应用需求升级的共同推动下，未来发展空间巨大。
（3）主要技术门槛工业设备状态监测与故障诊断服务技术属于技术密集型综合专业，涉及力学、机械振动、数
据信号处理、软件、大数据、智能算法、故障诊断等多个专业技术领域。一方面，提供工业设备状态监测与故障诊断，需要深度掌握所服务行业的设备制造和运行机理，同时还要了解设备运行
的各类影响因素才能实现准确的监测和故障诊断分析，需要企业具备雄厚的技术储备和经验积累。
另一方面，不同行业的工业设备在实际运行中存在各种各样的复杂环境和工况。提供符合各行业多场景复杂工况要求的状态监测与故障诊断服务技术需要企业具备较高的研发能力、综合的技术
背景和丰富的设备故障诊断经验，具有较强的技术壁垒。对于行业后来者，突破技术壁垒的难度较大，突破的技术链条很长。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况设备智能运维产业可以分为三层架构，底层为物联网层，涉及智能传感器、边缘计算和5G
通讯等。中层为业务中台/数据平台，业务中台提供了多类微服务架构功能，支撑各类业务的开发。
数据平台采用大数据及算法建模技术对各类数据及算法进行了抽象和封装，实现了数据整合、数据处理、数据存储、算法建模等业务功能。上层为智能应用层，根据业务需求进行二次开发，如
各类app应用、web应用、小程序等，进一步满足客户的功能需求。涉及的设备类型有机械设备、
电器设备、仪表设备和静设备等。公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司之一。公司经过多年的
研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，并始终坚持以科技创新引领产业创新，将前沿的人工智能技术与真实的行业应用相结合，已完成传感器核心元器件、无线传感器系
统、边缘智能、工业大数据、智能算法以及工业互联网平台的完整技术布局，形成了1+N+X场景化智能运维解决方案、PHMGPT行业大模型等多样化产品体系，在数据采集端、信号监测、智能算
法与故障诊断服务方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的工业设备智能运维解决方案，以新质生产力赋能工业企业高质量发展。
公司是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为电力、冶金、石化、煤炭和水泥等行业提供设备智能运维解决方案，拥有丰富的行业经验。由于状态监测与故障诊断技术涉及多
种学科，提供上述服务的企业须具备丰富的实践经验和专有技术。公司在技术、品牌、市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。先后获得国家级专精特新“小巨人”企业、工信部智能制造
试点示范企业、工信部服务型制造示范企业、工信部工业互联网试点示范企业、工信部制造业与互联网融合发展试点示范企业、工信部大数据产业发展试点示范企业、安徽省服务型制造示范企
业、安徽省专精特新冠军企业、安徽省企业技术中心。截至本报告披露日，公司实时接入数据中心远程监测的重要设备超18万台，智能推送设备体检报告超280万份，成功诊断了多种类型工业
设备的严重故障和早期故障，积累各行业故障案例超3万例，具有较强的市场竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产品的性能与功能方面，随着传感技术、采集技术、传输技术与诊断技术的不断发展，
客户对监测结果准确性的要求不断提升，对采集设备的性能要求不断提高。同时，随着应用场景不断丰富，状态监测从单一环境逐步拓展至室外、水下、高粉尘、矿井下等复杂环境，对状态监
测产品的功能多样化提出了更高要求。具备模块化和功能多样化特征的状态监测产品才能够快速适应复杂环境的要求，具有较强的市场竞争力。
（2）产品的智能化运行方面，随着监测产品性能的不断提升，数据采集密度的不断加大，监测设备数量的不断增加，数据量呈指数级别增长，数据处理中心的传输、计算与存储压力不断增
加。对监测产品的智能化有了更高要求，需要在监测产品的前端进行边缘计算，初步判断设备是否异常并将异常数据和少量正常数据上传，有效降低数据处理中心传输、计算与存储压力。同时，
随着状态监测产品的传感器类型日益丰富，需要一体化状态监测产品以适应现场各种传感器类型与各种工业接口，降低现场状态监测产品的部署成本与维护压力。
17/268
（3）智能运维平台体系化方面，随着企业对设备运维的智能化要求不断提高，设备智能运维的数字化程度不断提升，以设备云诊断平台为数据平台基础，将多种类型设备的数据计算与处理
引擎及设备维保、检修、备件等一系列设备管理应用工具SaaS化部署于云诊断平台上，并结合设备状态监测与故障诊断数据平台的数据标准与使用规范，形成完整的设备智能运维平台体系，方
可满足多行业、多类型、大规模工业设备的智能运维需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国家级高新技术企业，经过长期积累，公司拥有覆盖数据采集与筛选、数据分析、智
能算法模型及智能诊断服务等多个环节的核心技术，满足公司主营产品相关软硬件研发、迭代升级和新品开发的需求。公司基于核心技术开发出的状态监测与故障诊断系统应用于电力、冶金、
石化、煤炭和水泥等多个行业，为保障工业设备安全运行、提高生产综合效率、提升运维智能化水平等发挥重要作用。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。公司主要核心技术及其先进性、
应用于主营业务情况等如下表所示：
在主营业务序
技术名称 技术特征及先进性 技术来源 产品或服务号
中的应用为解决工业场合振动监测布线难度大且布线成本
高的难题，全无线系统的监测器和通讯站均采用电池供电，去除了网络线、电源线和信号线，实现了
全无线高真正的全无线高密度采集技术。采用传感、数据采 无线系统的
1 密度数据 自主研发集与无线传输于一体的产品架构与Zigbee 协议无 研发和生产
采集技术线协同采集方式，实现监测器和通讯站的高密度数
据的采集传输功能，可实现整个系统电池的工作寿命超过两年。
无线传输协同控制技术是在Zigbee 传输协议基础无线传输 上深度优化，通过无线监测器的初始采集时间点和
无线系统的2 协同控制 多个预定唤醒点的设置，实现多个无线监测器数据 自主研发
研发和生产技术 传输时间片切分技术，以满足数据上传的时效性，
实现更大规模监测器的协同工作。
工业现场环境复杂，为了让监测的数据精确稳定，
不受复杂环境的影响；对于压电加速度传感器进行复杂工业
了独特设计，保证传感器耐压等级高，传感器高频 有线系统、
场景的精3 响应较好；同时进行了转速传感器、温度精确测量、 自主研发 无线系统的
确监测技油液金属颗粒以及高温高湿场景等多种物理量与 研发和生产
术应用场景监测技术的突破；为了对风机进行更全面
的监测，拓展了塔筒、叶片、螺栓等多种监测技术。
数据采集 数据采集全时段监测跟踪智能保存技术通过对有全时段监 线采集站中的嵌入式软件进行数据处理的策略优
有线系统的4 测跟踪智 化，实现信号的实时采集、实时计算、实时判断， 自主研发
研发和生产能保存技 有选择性的保存有效数据，能够记录设备所有异常
术 数据。
基于边缘采用分布式的智能算法架构，在边缘采集端植入算
智能算法法完成数据清洗、数据分析，实现动态化的智能采 有线系统、
的数据采5 集，在有限的站点带宽资源下即可获得高密度、高 自主研发 无线系统的
集与设备质量的监测数据，同时实现本地化设备异常预警， 研发和生产
状态预警更好的支撑设备异常的快速响应。
技术18/268
基于工业多元数据
基于行业理解和人工智能的深度结合，构建了多场与人工智
景的设备状态预警模型，可以及时、高效确定设备 有线系统、
能的设备6 健康状况，定位故障原因，并提供维护建议，避免 自主研发 无线系统的
异常状态由于错失最佳维护时机造成非计划停机和设备检 研发和生产
预警与故修损失。
障诊断技术
基于大数据计算智能诊断平台的基础架构是基于云原生和微服务技术的PaaS平台，运用全栈大数
据治理技术、工业设备建模技术、设备异常状态预警与故障诊断技术等，提供通用的元数据管理、多
基于大数 协议数据接入、数据清洗、多源数据融合、分布式有线系统、
据计算智 数据存储、分布式数据计算、数据安全等数据治理7 自主研发 无线系统的
能诊断平 服务，可实现工业设备跨专业数据资源的大规模、
研发和生产台技术 高质量归集，在SaaS层提供规则与计算引擎、标
签体系、敏捷BI、机器学习引擎等基础服务和针对可支持大规模设备状态的智能分析、可实时推送故
障诊断结论、帮助客户对设备维护形成决策等应用服务。
基于设备状态智能判断规则替代专家诊断经验决基于状态
策，由设备状态数据决策结果驱动的设备运维替代驱动的设 iEAM软件、
传统事后维修，充分利用传统手持点检和新一代移8 备全生命 自主研发 手持系统的
动点检相结合，实现企业设备资产从设计安装到点周期运维 研发和生产
检运行、检修维护、备件库存、处置报废及寿命统技术
计分析的全生命周期设备运维管理。
综合应用大模型、知识图谱、检索增强生成等人工基于大模 智能技术，实现从设备状态预警到设备运维的全流
型技术的 程打通。包括自动精确定位设备故障部位、故障类 有线系统、
9 设备全链 型、故障严重程度，以及基于私有设备管理与检维 自主研发 无线系统的条智能运 修知识库进行本地化信息的高效检索，获得专业且 研发和生产
维技术 高匹配度的检维修建议，为用户打造更精确、智能、
高效、个性化的设备状态监测与运维体验。
建立振动、图像、声音、温度等多个模态的数据同基于多模 步采集通道，在多模态分析中，使用人工智能技术，
态 “ 五 包括机器学习和深度学习等算法，以实现智能诊断有线系统、
感”数据 和预测。通过训练模型并应用AI 方案，可以自动10 自主研发 无线系统的
的设备智 识别正常和异常，及时发现潜在故障，并提供准确研发和生产
能诊断技 的设备看护建议。这种基于多模态数据和AI的设术 备监测技术具有先进性，能够大幅提高设备的可靠
性、效率和运维管理的效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
19/268
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 13 167 77实用新型专利 3 5 68 64
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 16 16 139 139
其他 0 0 4 1合计 47 34 381 284
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 107,169,010.84 109,129,374.84 -1.80资本化研发投入
研发投入合计 107,169,010.84 109,129,374.84 -1.80研发投入总额占营业收入比例（%） 18.36 21.91 减少3.55个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 技术
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 称 水平
通过智能监控中心、运维工 满足电力、冶金、石化、
容知日 1、已完成智能监控中心、
作中心、设备维护管理、检 煤炭和水泥等多行业的不新设备 运维工作中心等规划内
修工程管理、备件管理等能 行业 同种类需求并在各类综合1 智能运 29,500,000.00 9,582,989.92 18,680,731.61 容的研发和试点验证。
力的建设及提升，实现设备 先进 场景实现工业企业运维体维V3.X 2、已在多个现场进行应
状态在线监测与运维管理 系中监控平台统一、智能平台版 用。
统一。 化成熟、新技术监控覆盖。
1、已完成硬件设计开发，
钢铁，水泥，石化等国家 采用新技术方案多场景综开发多场景综合监测系统
基础工业领域开展应用 合监测方案，可以结合有多场景 提升硬件基础平台的采集
和工程部署。 行业 线和无线的优势，大幅提2 综合监 15,800,000.00 6,919,691.70 13,648,466.70 能力，计算性能，降低功耗，
2、已完成自检功能，具 先进 升钢铁、水泥、石化等行测系统 实现硬件基础平台性能的
有自动诊断系统，可以判 业整体系统的交付效率与全面提升。
断振动、温度、转速等各 运行的可靠性。
路采集通道是否正常。
支持钢铁行业的转炉倾
1、实现冲击、振动、位移、
1、已实现冲击、振动、 动、大包回传台、高炉气健相以及温度等监测为一
位移监测为一体。支持多 密箱、往复机等结构复杂、
体。
关键机 设备、多采集站同步场 工况复杂的设备。解决此
2、实现算法下移，在采集组专业 景。现场试点已稳定运行 行业 类关键机组发生故障频率
3 27,800,000.00 15,324,532.13 23,319,109.15 站端实现智能报警与智能监测系 半年。 先进 高、检维修周期短、设备
采集。针对关键机组进一步统 2、算法已实现下移，相 故障隐蔽性高，静态点难
构建以智能产品以及智能关工况触发采集和报警 以监测等易引发重大安全
化支撑的综合服务为基础已在现场试点验证。 事故的问题。避免引发重
的核心竞争力大安全事故，造成人身伤
21/268
亡、财产损失。
1、实现全自动自主巡视检
1、已完成巡检机器人、 测，自主设定巡检任务智能综 皮带纵撕等关键硬件定 2、实现表计智能自动识别， 实现钢铁、煤炭、水泥、
合巡检 型 设备智能红外测温，巡检数 行业 石化行业皮带机、配电房、
4 40,000,000.00 23,415,415.78 23,415,415.78系统 2、产品已经应用于钢铁、 据实时传输后台 先进 泵房、液压站等无人化巡
V2.0 煤炭、石化等多个行业， 3、实现缺陷自动进行报警， 检。
实现点巡检的替代。 智能识别预警和故障应急处理
无线监测产品因其具有安装、维护方便，产品交付简
单等先天优势，使得其在设 稳态设备在工业现场拥有备状态监测及设备健康管 巨大的保有量，公司在稳
1、已完成前期调研和需通用无 理平台中运用场景广泛，市 态设备在线监测上积累了
求分析；
线平台 场需求巨大。因此无线监测 行业 大量的设备故障数据，针5 28,000,000.00 17,489,635.63 17,489,635.63 2、已完成项目方案评估
监测系 产品将作为实现设备状态 先进 对稳态设备故障机理的分和总体设计，同步开展部
统 智能化监测的重要产品，从 析和理解达到一定高度，
分场景试点；
无线的优势预测，无线替代 已具备通用无线平台监测有线将会是一种趋势，越来 系统的落地条件。
越多的设备将会采用无线监测方式。
1、实现电机工况替代转速，
1、已支持用电机工况传易安装、易维护
感器计算工况转速，并实
2、以振温监测为主，结合现工况触发采集，包括稳
通用有 电机电流、电气、油液以及 通用有线平台监测系统支态版工况触发、单一工况
线平台 关键工况参数实现轧机综 行业 持到钢铁、水泥、煤炭、
6 30,000,000.00 15,693,523.24 15,693,523.24 触发等；
监测系 合监测与分析 先进 轨交、冶金等行业低速重
2、已在多个现场应用，
统 3、提取轧机关键指标，对 载类设备监测看护场景。
目前现场数据稳定；
指标状态、部件以及设备健
3、电机工况转速满足采康状态实时刷新，提供轧机
集和显示需求。
维护以及保养建议22/268
4、打造轧机专用系统画面，
突出轧机监测特性，为轧机看护提供优质服务
1、已支持在规则编辑器应用于钢铁、石化等多种
中接入振动数据并链接 通过监测设备的运行状态，
行业，实现全设备数据的算法。 诊断设备的健康状况，并预
智能运 行业 存储、治理和管理，为工7 10,000,000.00 9,452,694.30 9,452,694.30 2、已完成传感器、采集 测设备的故障发生时间，实
维引擎 先进 业设备数据提供统一的数站等物理设备日志数据 现精准维护、减少停机时间
据访问标准，降低数据管采集统计分析工具，为运 和提高生产效率。
理复杂度。
维工作提效。
1、已完成油液智能监测能够实时监测机械设备的
终端预研验证； 支持多种功能选配、多种润滑磨损状态，以及设备润
2、已完成液压油普通版 通讯选配，适用各种场景，
油液智 滑油中水分、介电常数、粘和煤安版产品设计，开发 行业 响应客户应用需求，异常
8 能监测 15,000,000.00 9,290,528.14 9,290,528.14 度、油品等参数的采集与趋和测试，试点验证满足润 先进 数据的分级报警。可广泛
终端 势分析。为客户设备的机械滑油金属磨粒，水分和黏 应用于钢铁，水泥，石化，
磨损以及油品信息提供可度等数据采集和验证，满 煤炭行业。
视化的趋势变化数据。
足业务要求。
合/ 196,100,000.00 107,169,010.84 130,990,104.55 / / / /
计情况说明
不适用23/268
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 277 299研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.86 42.05
研发人员薪酬合计 9,317.69 9,010.72研发人员平均薪酬 33.64 30.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 136
本科 121专科及以下 15
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9930-40岁（含30岁，不含40岁） 157
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、完整的技术链体系优势公司拥有较为完整的技术和产品体系，是国内同行业为数不多的打通了从底层传感器、边缘
智能、工业大数据、智能算法、工业互联网平台和云诊断服务等环节的公司之一。公司经过多年的研究、开发和应用，积累了丰富的研究成果和应用开发经验，并始终坚持以科技创新引领产业
创新，将前沿的人工智能技术与真实的行业应用相结合，已完成传感器核心元器件、无线传感器系统、边缘智能、工业大数据、智能算法以及工业互联网平台的完整技术布局，形成了1+N+X场
景化智能运维解决方案、PHMGPT行业大模型等多样化产品体系，在数据采集端、信号监测、智能算法与故障诊断服务方面均具备一定优势，可以为不同行业的用户提供专业的、定制化的工业设
备状态监测与故障诊断系统解决方案，以新质生产力赋能工业企业高质量发展。
2、远程诊断服务优势与一般的监测设备生产和销售企业不同，公司通过大数据平台搭建和专家诊断系统的应用，
成立了专业的远程诊断中心，为客户运维决策、备件采购等提供数据支撑，成为集产品、技术支持和云诊断服务为一体的解决方案提供商。公司远程诊断中心获得DNV·GL认证，通过与国际知
名认证机构Mobius合作，能够提供ISO18436-2国际振动分析师培训和组织考试，该认证在全球24/268
范围内受到认可和接受。公司构建了完善的培训体系，为客户进行专业技术培训，助力客户组建自己的专家诊断队伍，增强了与客户之间的黏性。
3、数据积累与AI算法优势公司深耕行业十余载，是国内较早进入工业设备智能运维领域的公司之一，为电力、冶金、
石化、煤炭和水泥等行业提供设备智能运维完整解决方案，公司实时接入数据中心远程监测的重要设备超18万台，积累了超3万个宝贵的设备故障案例数据和大量由诊断专家常年标记积累而成
的诊断标签，构成了公司AI算法开发的坚实基础。依托数据优势，结合公司常年在AI算法上的投入，公司目前已打造出PHMGPT垂直领域大模型V1.0版本。此外，公司的AI算法也体现在新推
出的以巡检机器人为核心的场景化智能解决方案中，通过运用深度学习技术在图像、声音、视频等数据中监测设备关键故障，与公司的传统振温监测的优势相结合形成深厚的技术壁垒和强劲的
市场竞争力。
4、人才优势公司自成立以来就十分注重人才的培养，目前拥有专业的研发团队和诊断分析团队，持续进
行技术研发和产品开发，不断完善智能预警和智能诊断算法，为公司业务开展提供了良好的技术支撑。截至本报告期末，公司拥有研发人员共277人，现有获得Mobius认证的国际诊断工程师
60名，其中四级认证资质的有6名，三级认证资质的有20名，二级认证资质的有34名。公司已经建立了完善的人才建设体系和内部培训机制，加强内部培养和梯队建设力度的同时，注重吸收
外部先进人才。高素质的研发队伍对企业的发展发挥了积极推动作用。
5、市场先入优势由于公司较早进入状态监测与故障诊断领域，经过多年积累和市场开拓，公司在技术、品牌、
市场等方面已经确立了较为明显的优势地位。公司积累了大量的电力、冶金、石化、煤炭和水泥等工业设备运行数据及经过验证的诊断案例库，能够提高诊断的准确性，丰富的行业经验构成了
该领域新进入厂商较难跨越的门槛，同时基于公司容知日新灵芝SuperCare设备智能运维平台的推出，也更增加了客户的合作黏性。工业设备状态监测与故障诊断行业属于知识交叉学科，在技
术、人才、行业经验、产品先进性等方面的综合壁垒较高，目前在公司所处细分领域拥有完整技术链产品和技术服务体系的竞争对手较少，公司凭借技术、品牌、市场等方面已经确立的市场地
位，在市场开拓中具备一定的先入优势。
6、组织能力优势公司高度重视组织能力打造。组织能力将支撑公司持续取得优秀的业绩表现，并保有持续性
成功的竞争优势。第一，持续进行人才升维。公司秉持先进的人才运营理念，吸引更多优秀人才加入，创造机会让优秀人才加速成长，以及规划能力成长路径等措施，构建了高质量、可持续的
人才梯队。第二，构建有竞争力的激励机制，从工资、奖金、股权等多个方面建设有竞争力的人才激励体系，注重引进和培育优秀人才。第三，持续践行价值观。公司引导全体员工持续践行“集
体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的价值观。公司价值观对外满足客户需求，全力以赴为客户创造价值；对内 “以价值创造者为本”，激励政策向“价值创造者”和优秀
人才倾斜，将优秀的人才源源不断的吸引至公司，共同成长、彼此成就。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用25/268
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，公司拥有较为完整的技术和产品体系，
是国内同行业中率先打通了从底层传感器、智能算法、云诊断服务和设备管理等环节的公司，所处行业技术推动特征明显，技术迭代较快，行业发展速度较快。若公司未来不能准确预测产品的
市场发展趋势，不能保持技术及产品体系的领先性，或者不能持续加大在技术研发上的投入力度，
不能持续创新并开发出满足客户需求的产品，亦或出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，可能导致公司在行业中的市场竞争力降低，并对公司的生产经营状
况造成较大冲击的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险报告期内，公司第四季度营业收入为24,098.64万元，占全年营业收入的41.28%，公司主要
客户属于电力、冶金、石化、煤炭和水泥领域且多为大型企业，通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般在上年末编制项目预算，次年上半年完成预算审批，年中或下半年组织采购。受此
影响，公司主要客户采购具有明显的季节性，工程建设和设备安装等主要集中在下半年尤其是第四季度，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、研
发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司出现季节性亏损或盈利较低的情形。经营业绩季节性波动对公司资金管理能力提出了更高的要求，若公司在资金使用
和融资安排等方面不能有效应对季节性波动，则可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险随着我国工业设备智能运维相关技术不断升级、故障诊断整体水平的不断提高以及国家工业
数字化和智能化不断推进，工业设备智能运维领域市场空间巨大，行业市场逐步进入高速发展阶段，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时，上下游企业
及其他传统运维领域企业亦存在进入智能运维市场参与竞争的可能，随着更多的企业进入到该行业中，市场竞争日益激烈。未来，公司将根据市场需求调整自身产品价格，不排除未来公司产品
单价存在继续下降，经营业绩增速放缓甚至下滑的风险。
3、内控管理的风险公司自上市以来，募集资金投资项目逐步实施，行业市场快速拓展，人员规模有所扩大。这
将对公司在战略规划、组织架构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公
司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险截至报告期末，公司应收账款余额为51,871.60万元，相较期初增加5,741.43万元，增幅约
12.45%。未来，随着公司营业收入的增长，应收账款余额可能会持续增加。公司主要客户属于电力、冶金、石化、煤炭和水泥领域且多为大型企业，付款周期较长。如果未来客户受到行业市场
环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，可能存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和
生产经营产生不利影响。
2、期间费用率较高的风险报告期内，公司期间费用金额为27,158.61万元，其占营业收入的比重为46.53%。公司期间
费用率持续处于较高水平。期间费用的投入与效益产生之间存在一定的滞后效应，若增加的收入未能抵消增加的期间费用带来的影响，则会对公司经营业绩产生一定不利影响。
26/268
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的工业设备智能运维行业当下处于快速发展阶段，目前本行业产品的毛利率水平较高，可能会吸引新竞争者的不断进入，新进入者在初期为了抢占市场份额，可能会采取低价促销
等竞争手段，短期内对公司的毛利率水平有一定的影响。公司需根据市场变化和行业发展趋势，
不断提高产品创新与研发实力，持续保持行业领先优势，方可在快速变革的市场环境中保持竞争优势，如果未来公司不能抓住行业发展机遇，准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出
现的突然变化，进一步提高市场占有率，将会面临竞争优势被削弱、市场占有率降低等风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司向不同行业客户提供工业设备智能运维解决方案，行业整体波动与宏观经济形势具有较
强的关联性。公司产品应用于电力、冶金、石化、煤炭和水泥等下游行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力可能会受到不同程度的影响，公司所处行业的景气
度也将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致客户对公司产品的需求放缓，相关产品的销售价格和销售数量可能会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。
2、产业政策变化的风险在产业政策支持和国民经济发展的推动下，工业设备智能运维行业整体技术水平、生产工艺、
自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。未来若国家相关产业政策发生重大不利变化，
将可能对公司相关产品及服务的销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2024年度实现营业收入58,373.12万元，同比增长17.21%；实现归属于母公司所有者的
净利润10,752.26万元，同比增长71.49%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,460.68万元，同比增长84.06%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 583,731,193.48 498,037,887.59 17.21营业成本 212,370,139.58 195,097,502.42 8.85
销售费用 121,595,178.28 113,456,672.35 7.17管理费用 44,686,954.77 43,663,924.40 2.34
财务费用 -1,865,078.90 -2,923,631.93 不适用研发费用 107,169,010.84 109,129,374.84 -1.8
经营活动产生的现金流量净额 71,620,096.96 -73,977,073.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -38,616,114.5 53,845,468.48 -171.72
27/268
筹资活动产生的现金流量净额 64,757,669.53 31,258,490.37 107.17财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入减少较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加强应收账款管理，降本增效，
引入供应链金融工具，提升资金使用效率。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期定期存款跨期收回较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内再融资发行收到的发行股份募集资金、归还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入583,731,193.48元，同比增长17.21%，营业成本212,370,139.58元，较上年度增长8.85%。其中主营业务收入576,225,467.75元，较上年增长21.62%，主营业务
成本204,900,702.44元，较上年增长19.42%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.02电力 229,116,070.18 96,369,432.27 57.94 17.92 15.14
个百分点增加0.28
石化 83,620,923.02 25,619,192.70 69.36 -13.10 -13.89个百分点
减少0.46冶金 104,534,738.64 36,300,639.10 65.27 41.40 43.29
个百分点增加0.63
水泥 28,891,050.23 10,256,908.68 64.50 13.12 11.15个百分点
增加1.86煤炭 79,858,070.64 21,848,354.78 72.64 63.61 53.18
个百分点减少2.32
其他 50,204,615.04 14,506,174.92 71.11 43.49 55.99个百分点
增加0.65合计 576,225,467.75 204,900,702.44 64.44 21.62 19.42
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
有线监测 增加1.51324,250,109.99 127,255,306.53 60.75 22.09 17.58
系统 个百分点无线监测 增加1.68
178,997,123.15 52,941,871.17 70.42 22.77 16.19系统 个百分点
手持监测 增加1.444,501,479.58 1,038,162.71 76.94 -17.89 -22.70
系统 个百分点减少5.69
其他 68,476,755.03 23,665,362.03 65.44 20.29 43.99个百分点
28/268
增加0.65合计 576,225,467.75 204,900,702.44 64.44 21.62 19.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.37国内 549,230,748.40 201,083,014.71 63.39 20.28 19.08
个百分点增加1.61
国外 26,994,719.35 3,817,687.73 85.86 57.27 41.18个百分点
增加0.65合计 576,225,467.75 204,900,702.44 64.44 21.62 19.42
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.14直销 464,739,354.67 178,524,492.88 61.59 17.13 16.69
个百分点增加0.47
经销 111,486,113.08 26,376,209.56 76.34 44.76 41.94个百分点
增加0.65合计 576,225,467.75 204,900,702.44 64.44 21.62 19.42
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
煤炭行业收入、成本上涨，主要系推动合作伙伴战略的执行，收入成本同步增加；
冶金行业收入增加，主要系营销组织变阵和聚焦优质客户，实现收入稳步增长；
石化行业收入、成本下降，主要系下游纳入智能运维的设备类型增加，招标流程较长，客户提货窗口期较短，收入成本同步下降；
其他行业收入增加，主要系有色金属行业拓展良好。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
有线系统 套 17,443 17,059 2,857 9.53 12.95 15.53无线系统 套 4,641 4,496 1,176 8.92 14.69 14.06
手持系统 套 476 973 221 -70.14 -24.46 -69.22产销量情况说明
报告期内，随着业务量的增加，产销量均同步增长，同时不断优化库存管理，在保障订单供应的前提下，优化库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况29/268
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 65,551,364.58 31.99 58,246,270.71 33.95 12.54
直接人工 4,514,524.17 2.20 4,258,698.33 2.48 6.01电力
制造费用 10,721,575.16 5.23 9,904,833.99 5.77 8.25其他成本 15,581,968.36 7.60 11,290,990.33 6.58 38.00
直接材料 14,107,105.92 6.88 10,318,936.41 6.01 36.71直接人工 625,565.17 0.31 447,978.40 0.26 39.64
煤炭制造费用 1,842,812.74 0.90 1,207,530.46 0.70 52.61
其他成本 5,272,870.95 2.57 2,288,593.77 1.33 130.40直接材料 21,959,136.35 10.72 13,189,985.24 7.69 66.48
直接人工 1,379,424.76 0.67 721,908.10 0.42 91.08冶金
制造费用 3,152,208.04 1.54 1,877,176.92 1.09 67.92其他成本 9,809,869.94 4.79 9,544,033.91 5.56 2.79
直接材料 5,947,147.31 2.90 5,585,489.24 3.27 6.47直接人工 371,904.29 0.18 289,391.00 0.17 28.51
水泥制造费用 889,828.76 0.43 1,024,478.57 0.60 -13.14
其他成本 3,048,028.33 1.49 2,328,380.98 1.36 30.91直接材料 19,155,076.84 9.35 19,777,785.68 11.53 -3.15
直接人工 1,308,494.51 0.64 1,435,031.06 0.84 -8.82石化
制造费用 3,172,896.56 1.55 4,051,914.01 2.36 -21.69其他成本 1,982,724.74 0.97 4,485,952.92 2.61 -55.80
直接材料 7,982,716.17 3.90 5,894,004.13 3.44 35.44直接人工 671,837.93 0.33 380,332.75 0.22 76.64
其他制造费用 1,714,816.47 0.84 931,042.47 0.54 84.18
其他成本 4,136,804.39 2.02 2,094,010.53 1.22 97.55分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 90,399,481.59 44.11 77,471,632.58 45.15 16.69
直接人工 5,846,741.69 2.85 5,357,312.56 3.12 9.14有线系统
制造费用 13,912,412.93 6.79 12,853,466.79 7.49 8.24其他成本 17,096,670.32 8.34 12,549,711.22 7.31 36.23
直接材料 34,358,660.25 16.77 31,661,727.82 18.45 8.52直接人工 2,811,970.66 1.37 1,994,783.51 1.16 40.97
无线系统制造费用 7,063,354.05 3.45 5,493,791.63 3.20 28.57
其他成本 8,707,886.21 4.25 6,413,485.63 3.74 35.77直接材料 815,347.01 0.40 1,072,451.63 0.63 -23.97
直接人工 54,701.10 0.03 66,521.52 0.04 -17.77手持系统
制造费用 148,387.95 0.07 158,669.17 0.09 -6.48其他成本 19,726.65 0.01 45,411.00 0.03 -56.56
直接材料 9,129,058.34 4.46 2,806,659.40 1.64 225.26其他
直接人工 158,337.38 0.08 114,722.06 0.07 38.0230/268
制造费用 369,982.80 0.18 491,048.83 0.29 -24.65其他成本 14,007,983.52 6.84 13,023,354.56 7.59 7.56
成本分析其他情况说明主要系煤炭、冶金及其他行业收入增幅较大，对应成本同步增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,796.05万元，占年度销售总额30.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 5,334.44 9.14 否2 客户2 4,260.22 7.30 否
3 客户3 3,285.32 5.63 否4 客户4 2,588.33 4.43 否
5 客户5 2,327.74 3.99 否合计 / 17,796.05 30.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或者严重依赖少数客户的情况，客户1、2、
4、5为公司原有客户，报告期内客户3销售额提升进入前5名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,237.91万元，占年度采购总额18.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 922.86 7.52 否2 供应商2 386.22 3.15 否
31/268
3 供应商3 375.03 3.05 否4 供应商4 278.56 2.27 否
5 供应商5 275.24 2.24 否合计 / 2,237.91 18.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或者严重依赖少数供应商的情况，供应
商2、4为本年度新增前五大供应商，系芯片备货停止后自动晋升，原为前十大供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
32/268
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 278,535,641.46 22.18 206,094,644.00 19.35 35.15 主要系本期经营净现金流入以及发行股份收到募集资金所致。
应收票据 53,132,354.79 4.23 20,604,572.28 1.93 157.87 主要系本期收取客户未到期的银行承兑汇票增加所致。
其他应收款 5,378,315.37 0.43 3,934,053.15 0.37 36.71 主要系本期支付的保证金及押金较多所致长期应收款 6,838,149.55 0.54 11,659,334.75 1.09 -41.35 主要系本期长期应收款转入一年内到期较多所致。
固定资产 191,662,285.28 15.26 41,822,590.39 3.93 358.27 主要系本期办公楼转固所致。
在建工程 0 0 108,619,254.19 10.2 -100 主要系本期办公楼转固所致。
使用权资产 421,273.48 0.03 1,190,301.64 0.11 -64.61 主要系根据使用权资产预计受益期限计提折旧所致。
短期借款 19,001,601.07 1.51 77,060,116.00 7.23 -75.34 主要系票据贴现借款减少所致。
应付票据 31,171,377.90 2.48 60,754,464.42 5.7 -48.69 主要系未到期的银行承兑汇票减少所致。
应付账款 102,030,498.64 8.12 77,417,550.59 7.27 31.79 主要系未到期结算的货款以及工程设备款增加所致。
合同负债 3,515,611.65 0.28 6,751,284.05 0.63 -47.93 主要系预收货款实现销售结转所致。
应付职工薪酬 24,167,649.79 1.92 16,540,822.52 1.55 46.11 主要系本期计提员工薪酬增长所致。
其他应付款 6,312,845.52 0.5 4,784,907.65 0.45 31.93 主要系期末应付保证金及押金增加所致。
一年内到期的非405,270.20 0.03 790,471.31 0.07 -48.73 主要系一年内到期的租赁负债余额减少所致。
流动负债其他流动负债 104,007.84 0.01 332,924.31 0.03 -68.76 主要系期末预收货款减少，相应待转销项税额减少所致。
租赁负债 0.00 - 405,270.20 0.04 -100.00 主要系租赁负债均在一年内到期的非流动负债列报所致。
其他说明无
33/268
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,368,912.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2024年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 9,356,795.65 9,356,795.65 冻结 银行承兑汇票保证金、保函保证金
应收票据 7,004,974.00 7,004,974.00 质押 质押银行承兑汇票应收票据 25,584,732.48 25,584,732.48 其他 已背书未终止确认应收票据
应收款项融资 62,400.00 62,400.00 质押 质押银行承兑汇票合计 42,008,902.13 42,008,902.13 — —
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
34/268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,000.00 5,717,586.00 -99.98%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 50,865,558.11 197,845,290.62 210,913,829.71 63,934,097.20合计 50,865,558.11 197,845,290.62 210,913,829.71 63,934,097.20
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35/268
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 营业范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
合肥科博软件 计算机软硬件、机械零部件、电子产品和仪器、自动化控制1 技术有限公司 设备开发、销售；技术服务及咨询、工程咨询、系统集成。 50.00 100% 6,600.23 5,616.48 4,500.25
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36/268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着工业设备智能运维行业的快速发展，以及我国对现代装备制造业的大力扶持和鼓励、产
业结构持续调整和升级、两化融合和人口红利逐渐消退等因素共同影响下，工业设备智能运维行业作为新兴技术行业获得快速的发展。目前行业发展时间较短，尚处于快速发展阶段，行业内的
大多数提供工业设备智能运维产品和服务的企业规模较小，不具备为客户提供工业设备智能运维完整解决方案能力。目前，根据企业规模大小、技术研发实力以及提供诊断服务能力大致可以分
为三大类型：
第一类是具有较强的自主研发创新能力和拥有强大的故障诊断分析专业团队，能够为客户提供符合行业特征和企业需求的设备智能运维服务和技术支持的整体解决方案提供商。其自主研发、
生产和销售的产品能够应用于多个细分行业和领域，拥有一定规模的网络化在线监测客户群体，
积累和掌握了大量的监测数据及经过验证的诊断案例库，拥有较为丰富的故障诊断经验积累。
第二类是具有一定的技术研发能力，企业规模较小，专注于某一个细分行业或领域的设备状态监测产品的生产和销售，不具备为客户提供专业化的故障诊断服务能力。
第三类是设备集成商或产品代理商，自身不具有研发和生产能力，凭借自身在特定领域的客户开发能力进行产品集成和销售。
目前，业内能够满足第一类特征的企业数量较少，公司是为数不多的具备软硬件技术研发和生产能力，能够提供设备智能运维解决方案的服务商之一。由于设备智能运维应用领域覆盖行业
较广，不同行业的诊断技术应用差距较大，不同细分市场的竞争主体也不尽相同，能够完全覆盖所有细分市场的企业较少。
目前从事工业设备智能运维服务的企业规模相对较小，但是公司能够提供持续的后续支持和技术服务，产品广泛应用于电力、冶金、石化、煤炭和水泥等领域。以本公司为代表的技术研发
型企业凭借多年来的技术积累及市场开拓，正逐步成为市场的主要参与者。
37/268
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让工业更美好”经营理念，践行“集体奋斗，全力以赴为客户创造价值，以价值创造者为本”的核心价值观，向更多行业更多客户提供设备智能运维解决方案，并持续加大研发
创新投入，尤其是人工智能技术。容知日新是一家人工智能驱动的工业服务企业，致力于为客户提供全球领先的设备智能运维解决方案和订阅式服务。未来，公司将以设备状态监测为切入点，
不断拓展产品应用行业，拓宽产品应用场景，实现动静电仪各类设备的预测性维护，打造设备智能运维平台，同时扩大设备类型覆盖面，实现全面构建设备、数据与人的无缝链接生态圈，为客
户提供全球领先的设备智能运维产品与服务，助力产业数智化转型。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧抓工业设备智能运维行业的快速发展机遇，坚持以为客户创造价值为导向，
持续加大技术和产品研发投入，进一步提升产品服务质量，积极开拓市场，不断加大客户覆盖，
提高市场渗透率，拓宽行业应用，同时持续做好内部各项经营管理提升工作，确保公司快速、持续、健康、稳定发展。
1、践行三大战略，力争高速发展38/268
为加快企业发展，实现业绩增长，公司持续审视各行业发展情况，保证资源的最佳配置，加强组织战斗力，充分发挥营销运作能力，策划和达成高质量项目。2024年合作伙伴模式在煤炭行
业成功试点，2025年将在全行业推行合作伙伴战略，坚持严控伙伴选择标准，紧抓高质量渠道，
构建客户、伙伴和容知日新合作共赢的生态体系，持续为客户创造价值。积极发挥服务中心和合作伙伴的优势，贯彻服务战略落地执行，注重价值呈现，以期服务收入快速增长。海外业务保持
谨慎探索，快速迭代，对外以业务需求为导向，加强与终端大客户合作，对内推进成熟产品大规模生产、交付、高效运维，稳步推进好产品全球化战略，提升海外业绩稳步增长。
2、实现高质量发展，高效运营高质量发展是企业突围向上的必经之路，2024年定义为公司高质量发展元年，在宏观经济下
行的环境下，通过高质量订单、高质量产品和高质量运营，实现公司的高质量发展。2025年要巩固和夯实2024年打下的坚实基础，坚持三大管理核心：一是稳健经营、人效提升：实现业绩有效
提升，严控编制；二是强化经营现金流管理，确保现金储备更加充裕；三是精益管理：从数据和问题解决出发，推动经营精益管理，并把最佳实践固化成流程，助力组织能力和干部能力提升，
实现高质量、高效能发展。
3、持续研发投入，提升产品竞争力2025年公司将持续保持较高研发投入，在提升产品竞争力，打造高质量产品的基础上，持续
加强质量管理，锚定技术攻坚方向，持续打造精品、爆品，优化用户使用体验，围绕AI如何帮助设计更好的智能运维系统，如何加速模型训练，如何处理多源数据，以及如何促进跨团队合作等，
全员积极拥抱AI，2025年AI不仅是工具，也是设备智能运维解决方案的“共同开发者”。在研发人才供应端，保持2024年规模的同时，进一步拔高标准，持续优化人才结构，增强队伍厚度和
深度，提高人均效能。明确人员发展路径，主动输送人才赋能业务一线，培养更多复合型人才，
助力公司快速发展。
4、推进管理升维，适应快速发展公司将深化组织架构与流程优化，打造敏捷型管理体系，提升管理效率，迭代各模块业务流
程，识别低效环节并制定优化方案，强化流程节点责任；加强供应链及品质相关的体系化建设，
提升制造交付能力，保障产品品质，打造良好“产业生态”，与供应商、客户以及合作伙伴，形成相互促进，相互支持的良好产业生态；强化跨部门协作能力，打破职能壁垒。优化“战略-战术
-执行”的传导链路，提升资源调配效率与响应速度；启动精益管理专项，推动公司从“经验驱动”转向“系统驱动”，在成本、效率、创新三方面加强组织能力建设，强化解决问题和组织持续进
化的能力；重视“快速响应”与“持续迭代”，深化小步快跑的改善机制，增强组织韧性，应对市场不确定性，构建抗风险能力。
5、完善公司治理，保护投资者权益2025年公司将继续围绕证监会、上交所发布的有关上市公司治理规则，及时修订及制定相关
内控治理制度，进一步提升规范运作水平，不断完善公司内部管理结构，持续加强内部管理，提升公司治理水平，保障中小投资者权益。同时将严格遵守相关法律法规以及监管机构的各项规定，
严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
(四) 其他适用 √不适用
39/268