融资产交易性金融负
28,137.30 -28,137.30 28,137.30债
合计 1,068,826,457.31 870,444,004.94 -198,382,452.37 41,244,907.62十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的
相关保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球经济增速下行和欧美大通胀，受整体宏观经济、国际地缘政治冲突及半导体
周期下行等因素叠加影响，消费电子市场规模受到较强冲击，国内外市场需求均呈现不同程度萎缩，终端市场需求疲软。
报告期内，公司坚定发展战略，持续丰富产品品类和积累技术优势，开拓新市场、新客户，
同时加大对工业和汽车的产品研发投入，开发全系列高性能数模混合信号、电源管理、信号链产品，产品持续从消费类电子渗入至AIoT、工业、汽车等市场领域。公司持续推进管理变革和组织
变革，建立IPD等先进管理模式，全面推行科学系统化流程建设，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台，不断增强公司竞争力和可持续发展能力。
2022 年受不利的宏观经济和半导体下行周期因素影响，公司实现营业收入 208,952.16 万元，
较上年同期下降 10.21%；实现归属于母公司所有者的净利润-5,338.28 万元，较上年同期下降118.51%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为 2,595.21 万元，同比下降
91.93%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-10,713.53 万元，较上年同期下降143.42%；研发费用投入59,628.90万元，较上年同期上升43.09%。
2022年度具体经营情况：
（一）坚持创新驱动发展报告期内，公司对高性能数模混合信号、电源管理、信号链三大类产品持续进行产品创新，
提供包括芯片、软件及算法在内的完整一体化产品解决方案。公司至报告期末产品型号总计1,000余款，产品子类达到 42 类，2022 年度产品销量超 36 亿颗。公司主要产品在报告期内情况如下：
1. 高性能数模混合信号芯片：报告期内，公司凭借在音频领域的丰富技术积累，形成了多功率系列目录化产品，完成在消费电子、AIoT、工业、汽车等多行业方向布局。同时采用先进工艺，持
续进行产品创新，打造内嵌丰富音效算法的DSP数字功放及高性能数字功放，并升级推出神仙算法awinicSKTune®V6，完善了以算法、硬件、系统解决方案三位一体的体系式发展。另一方面围
绕应用需求，持续推进车载方面的技术研发。报告期内，公司联合上海市集成电路协会率先立项《音频用智能诊断集成电路功能要求》和《信号传输与控制接口要求》两项集成电路行业标准，
力争为国内音频集成电路研发和生产企业提供规范化的设计和数据交换方法，进一步推动国内音频技术的规范化和标准化和音频功放芯片的良性发展。在触觉反馈方面，芯片硬件完成 Boost 升
压、免电感升压、电池直通系列产品布局，awinicTikTap® 4D触觉Engine软硬件一体方案获得品牌客户认可并实现量产，占据领先地位的同时，推动行业发展；报告期内公司OIS光学防抖系统
解决方案（高精度SOC防抖芯片结合全自主算法），获多家品牌客户认可量产，在这一领域成功实现国产替代。
12 / 258
2. 电源管理芯片 ：报告期内，公司LED驱动芯片AW21036系列率先通过AEC-Q100车规级可靠性认证。OVP 产品实现技术和市场占比双领先，为客户定制的多款低阻抗 OVP 产品屡获认可
和量产；同时针对AIoT和模块市场，推出多款低压限流保护开关产品；报告期内还推出多款电源管理芯片，包括4合1 LDO PMIC、 APT Buck-Boost、Amoled Power、4:1电荷泵升级款和2:1电
荷泵、充电MOS系列以及信号链MOS系列、中大功率直流马达驱动等，形成电源管理芯片平台化布局。
3. 信号链芯片 ：报告期内，在电平转换方面，形成了多通道不同速率和封装规格的系列化，并投入资源拓展车规产品；运放方面，通过高可靠性和高性价比的低压通用运算放大器，在手机及AIoT
领域取得突破；在磁性传感器芯片方面，继续丰富5.5v开关系列产品，并在报告期内发布线性Hall产品。
报告期内，产品持续从消费类电子逐步渗入至AIoT、工业、汽车等多市场领域，且相关产品在汽车领域取得持续突破，成功导入比亚迪、现代、吉利、奇瑞 、零跑、长安等品牌客户。
（二）重视研发团队建设，持续加大研发投入公司秉持“高素质的团队是艾为的最大财富”价值观，重视研发团队建设。截止报告期末，公
司技术人员数量达到 915 人，占公司总人数的 77.15%；研发人员达到 766 人，占公司总人数的64.59%。报告期内，公司持续加大研发投入，进行技术和产品创新，公司研发费用达到人民币5.96
亿元，在整体营收中占比达到28.54%。
公司秉持先进的集成电路工艺和设计理念，持续加强研发创新，经上海市院士专家工作站指导办公室批准，公司获批“院士专家工作站”，并在报告期内获评2022科创板硬科技领军企业、上
海市级设计创新中心、上海硬核科技 TOP100 榜单等荣誉称号。公司经过多年持续研发投入及技术积累，取得了众多自主研发核心技术，截止报告期末，公司累计取得国内外专利 398项，其中
发明专利198项，实用新型专利196项，外观专利4项；累计在中国境内登记集成电路布图设计专有权536项；软件著作权51件；取得国内外商标152件。
（三）深化质量管理体系建设，提升公司核心竞争力“品质是我们的自尊心，以技术创新和品质卓越，实现客户满意”。报告期内，艾为继续深化
质量建设，依据IATF16949标准的要求，在原ISO9001质量管理体系的基础上增加了汽车质量管理要求，为公司车规级产品提供了明确的管理思路及管理工具，增加质量管理深度，确保达到客
户满意并不断持续改进。报告期内，公司启动导入ISO26262汽车功能安全标准 ，严格管控产品设计开发，保证终端客户产品的功能安全。报告期内，公司通过CNAS认证，以“公正可靠，专业
高效，与客户共赢”为实验室的质量方针，确保可靠性实验室公正、专业、高效运行，为公司产品质量保驾护航。基于全过程数字化的特色管理模式，公司不断追求卓越，提高产品、服务和发展
质量，成功荣获2021年上海市质量金奖。
（四）深化工艺平台、构筑坚实壁垒报告期内，公司已有多款采用90nm BCD晶圆工艺的产品进入成熟量产阶段；同时公司不断
进行前瞻性工艺的探索和储备，在先进工艺展开布局，为未来提升技术领先性奠定扎实基础。报告期内，在封装测试能力建设方面，公司积极布局车规和工规封装工艺，已经完成多款车规封装
工艺的开发，同时积极布局车规三温测试，为公司在车规和工规领域的长远发展构筑了坚实壁垒。
（五）不断完善产业链布局、形成完整生态链助力芯片研发高质量发展报告期内，公司临港研发中心在上海市临港自由贸易新片区顺利开工，研发中心将集成研发
中心、实验中心、测试中心、展示平台在内的完整生态链，为公司实现汽车、工业、AIoT、手机等领域整体布局规划协同发展提供新动力。同时，公司车规实验测试中心落户临港科技城区域，
助力公司加大汽车芯片的研发力度，不断完善汽车电子芯片产业链布局，力争做大做强汽车电子芯片产业。
（六）加强全面信息管理体系建设，提高管理科学化水平报告期内，公司始终坚持以大数据推动公司管理向智能化、数字化转型，即利用数字化管理
系统将公司各业务过程进行串联，实现端到端数字化互通管理。对CRM（客户管理系统），PLM（产品开发管理系统），SRM（供应商管理系统），EDI（数字交互平台），EDA（电子设计自动化），
以及BI（数字化可视系统），全面预算管理、钉钉统一协同平台等，运用大数据技术关联互通，实现公司运营管理全过程数字化、可视化智能管理，进一步降低管理成本，提升管理效能，为公司
产品多元化、规模化持续助力。
13 / 258
在信息安全建设领域，公司构建网络法律安全体系，引进网络安全新技术，构建纵深防御的安全体系，营造数字化转型安全空间。同时完善数据安全体系，实现端到端多维度的数据安全管
控，为公司数字化转型保驾护航。
（七）加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工数达到 1186 人，本科及以上学历员工占比达到 92.07%，随着人员
规模的不断增长，公司加速人才体系化建设，不断健全长效激励机制，为企业技术创新发展提供持续的人才资源，全面提升企业竞争力。
1、员工培训及干部提拔体系公司历来重视员工的培训和发展工作，配有完善的培训设施及场地、E-learning在线学习平台，
为培训实施提供基础保障。公司每年制定年度教育培训计划，从战略规划和员工职业发展出发，
基于未来战略目标实现所需的团队能力，建立系统化的培训计划与人才培育项目，不断提升团队核心竞争力，为公司战略目标的实现提供坚实的基础和确实的保障。
2、员工激励政策报告期内，为提升员工的凝聚力、创造力，吸引、保留优秀人才，公司推出了2022年限制性
股票激励计划（草案），首次授予的激励对象总人数为774，约占公司员工总数的65.70%。本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持
续健康发展。
（八）持续推进管理变革，优化业务运作能力报告期内，公司全面推行 IPD 变革，致力于构建高效的产品研发管理体系。通过研讨会议、
培训学习等方式，在公司各体系广泛传播IPD理念知识，学习先进管理方法论，通过持续的管理改善和流程优化，不断提升内部运营效率，从产品线管理到产品开发进行规范化管理。报告期内，
对产品开发过程活动进行规范管理，强化真正满足客户需求，梳理建立结构合理、层次清晰的完整端到端流程。在开发过程中设置技术评审点和决策评审点，分阶段进行投资决策评审，使产品
开发的质量和效率都能得到保障。在组织层面，采用跨部门模式来负责产品开发的规划、管理和实施，按照跨部门流程通过协同的方式来开展工作，以确保有效沟通协调及决策，实现优质高效
地将产品推向市场的目的。未来公司将持续深化IPD变革，不断优化流程激活组织活力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主营业务的基本情况公司是一家专注于高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路设计企业，主营业务
为集成电路芯片研发和销售。截止报告期末，公司主要产品型号达1,000余款，2022年度产品销量超36亿颗，可广泛应用于消费电子、AIoT、工业、汽车领域。
随着技术和应用领域的不断发展，用户对使用体验的要求逐渐提升，电子产品对声音效果、能源功耗、通信传输和触觉反馈等功能的需求持续提高，现新智能硬件已形成了复杂、精密且高效的
技术和产品体系，进而对支持功能实现的芯片提出了更高要求。公司在高性能数模混合信号、电源管理、信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势，不断进行技术攻关，持续进行产
品创新，陆续拓展产品子类，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，不断推出覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，已形成了完善的硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；Haptic 硬件+TikTap 触觉反馈系统方案；摄像
头高精度光学防抖的OIS芯片+防抖算法；多通道压力检测SOC芯片和压力识别算法；在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产品品类，并在下游应用市场持续拓展；其中触觉反馈马达驱
动芯片较早地进行了技术创新及产品系列化布局，在国内企业中具有较强的先发竞争优势。
公司产品以新智能硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、比亚迪、现代、五菱、吉利、奇瑞、零
跑、微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户。以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；在可穿戴设备、智能便携设备和AIoT、工业、汽车等细分领域，持续拓展了
细分领域的头部客户。
（2）主要产品和业务情况14 / 258
公司产品在技术领域覆盖数模混合信号、模拟、射频芯片，主要产品包括高性能数模混合芯片、
电源管理芯片、信号链芯片等。报告期末，公司已有1,000余款产品型号，应用于消费电子、物联网、工业、汽车领域，并在各类电子产品中具有较强的拓展性和适用性，具体情况如下：
产品分类 主要产品 主要及可应用领域数字智能K类音频功放；智能K类音
频功放；K类音频功放；D类音频功 手机、AIoT、工业、汽车、智能音箱、
放；AB类音频功放；触觉反馈芯片； 可穿戴设备、便携式音频设备、共享高性能数模混
OIS 光学防抖 SoC 芯片；压力感应 单车、智能玩具、智能家居、游戏设合芯片
SoC 芯片；电容感应 SoC 芯片; SAR 备、元宇宙、笔记本电脑、智慧安防、
感应SoC芯片；声光同步呼吸灯驱动 智能锁、机器人、家电等SoC芯片等
背光灯驱动；呼吸灯驱动；闪光灯/红外灯驱动；ToF LD 驱动；过压保护 手机、AIoT、工业、汽车、平板、笔
OVP；过流保护OCP；线性充电芯片； 记本、智能音箱、POS机、电动单车、
大功率快速充电芯片；DCDC开关电 可穿戴设备、智能玩具、物联网、三电源管理芯片
源；LCD Bias；LDO；负载开关；端 表、智慧安防、变频器、逆变器、服口保护开关；PD协议芯片；CC逻辑 务器、电动工具、电子烟、医疗电子
识别芯片；直流马达驱动；步进马达 等驱动；VCM对焦马达驱动；MOS等
射频开关；天线调谐开关；GNSS 低噪声放大器；FM 低噪声放大器；
手机、AIoT、工业、汽车、平板、可4G/5G低噪声放大器；射频模组；霍
信号链芯片 穿戴设备、智能音箱、POS机、通信尔传感器芯片；运算放大器；高速开
设备、定位器等关；模拟开关；电平转换；接口芯片；
复位芯片等主要产品基本情况：
（1）高性能数模混合信号芯片经过数年的开发积累，公司在高性能数模混合信号芯片上布局丰富。高性能数模混合信号包
括音频功放芯片、触觉反馈芯片、OIS光学防抖SoC芯片、压力感应SoC芯片、电容感应SoC芯片、SAR 感应SoC芯片、声光同步呼吸灯驱动SoC芯片等。
音频功放芯片主要应用于手机等多媒体播放设备的音频信号放大，其功能为放大来自音源或前级放大器输出的弱信号，并驱动播放设备发出声音。音频功放芯片是多媒体播放设备的核心部
件，决定了播放设备的音质与工作效率，并且随着音频功放技术的发展，音频功放芯片逐步从模拟芯片演进到数模混合信号芯片，通过算法智能优化音频输出，进一步提升了音质和效果，同时
对芯片和设备提供保护。公司的音频功放芯片主要包括数字智能K类、智能K类、K类、D类和AB类产品，其中K类功放，其芯片规格和引脚定义均为公司自主原创，引领了市场潮流。
SAR 感应 SoC 芯片主要应用于手机等无线电子设备的人体靠近检测，当人体靠近电子设备时，会通知设备主控降低RF功率以减少RF对人体的辐射伤害，保障无线设备能更好的通过SAR
标准认证。随着各个国家和地区的 SAR 标准强制执行，公司自主研发了一系列高性能 SAR 感应SoC，第一代高灵敏度系列和第二代可编程系列SAR感应SoC已经成熟量产。
同时公司把握触觉反馈、摄像头对焦和OIS光学防抖功能需求发展的契机，率先推出多款触觉反馈马达驱动、OIS光学防抖产品，迅速占领主要智能手机品牌的旗舰机型。
公司深耕高性能数模混合信号领域十余年，通过持续的研发投入和技术突破，从单纯的音频功放硬件芯片发展成为集硬件芯片和软件算法一体的音频解决方案，形成了完整的音频功放产品
体系，为了更好地逼真模拟振动效果，市场对触觉反馈硬件和芯片需求持续上升，触觉反馈各项产品均已得到众多知名品牌厂商的认证和使用。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是一种在电子设备中承担电能变换、分配和监控的芯片，其功能一般包括电压
转换、电流控制、电池管理、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制、LED驱动、直流/步进马达驱动等。电源管理芯片的性能和可靠性对电子产品的性能和可靠性有着直接
15 / 258
影响，是电子设备中的关键器件，并在几乎所有的电子产品和设备中广泛运用，是模拟芯片最大的细分市场之一。
公司电源管理芯片主要包括LED驱动、端口保护、低压差稳压、电压转换、电池管理、马达驱动、MOS 等芯片。其中 LED 驱动芯片细分为背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动，马达驱动
包括步进马达驱动、直流电动机驱动器、VCM对焦马达驱动等芯片产品。
公司积极把握电源管理芯片在智能手机及新智能硬件产品的运用，凭借长期的技术积累和高效的研发能力，在电源管理芯片领域持续推出新产品，从智能手机为核心的新智能硬件出发，并
快速延展至AIoT、工业、汽车等领域，并结合创新能力形成了独具特色的优势产品，获得了下游终端企业的认可和应用。
（3）信号链芯片信号链芯片是连接真实世界和数字世界的桥梁，是一种对信号进行采集、放大、传输的器件。
公司信号链芯片主要包括运放、模拟开关、高速开关、电平转换、射频前端、开关霍尔、线性霍尔等。其中射频前端芯片主要包括射频开关、低噪声放大器、调谐开关、FEM等，用于实现
射频信号接收与发射或不同频段间的切换、接收通道的射频信号放大、发射通道的射频信号放大等。
公司积极把握信号链芯片在智慧工业、智慧社区、智慧安防、智能汽车等领域的高速成长，
凭借雄厚的技术积累和高效的产品开发能力，快速推出匹配市场需求的产品，获得了多个细分领域头部终端客户的认可和应用。
(二) 主要经营模式集成电路企业采用的经营模式一般可以分为IDM模式和Fabless模式。采用IDM模式的企业
可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节工作。采用Fabless模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节委托第三方晶圆制造和封装测试
企业完成。随着终端产品的应用和需求日益多元化，芯片设计难度快速提升，研发资源和成本持续增加，促使全球集成电路产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式之一。
公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。
集成电路行业经营模式
1、研发模式公司根据产品特点，采用集成产品开发和项目管理方法，制定各款产品的设计开发流程，以
控制产品开发质量，保证产品开发进度，提升产品核心竞争力。公司产品的设计开发流程分为立项、概念、计划、设计、验证、生命周期六大阶段，其中立项阶段主要对新项目的可行性进行评
审，以确认是否需启动项目研发；概念阶段主要由项目经理组织协调各部门成员进行市场调查、
产品策划、技术可行性分析、财务分析、确定初步规格以及知识产权分析后，出具概念可行性报告进行评审；计划阶段需要确认工艺厂家和封装测试要求，细化产品规格，完成全面的知识产权
检索分析，判断项目中存在的风险，并提前采取措施防范风险；设计阶段主要是以技术研发为主体的产品设计开发阶段，对产品的性能、质量等进行改良与创新；验证阶段主要对设计出的产品
进行产品验证，评估产品与设计预期的相符情况，是否满足量产条件；产品生命周期主要为产品验证通过后开始量产，并获得下游应用市场的使用，直至逐渐被新产品所取代。
公司产品的设计开发流程图16 / 258
2、采购和生产模式公司专注于集成电路设计，主要采用Fabless模式，不直接参与芯片的生产环节，通过委托第
三方晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试。公司将自主设计的芯片委托晶圆厂商生产晶圆，再将晶圆委托封测厂商进行封测加工，最终形成芯片产品。在该过程中，公司将采购自
主定制化设计的晶圆和封装测试加工服务。为了保证最终产品质量，公司建立了严格的供应商评估、日常管理流程和采购核价体系。报告期内，公司主要供应商为全球知名的晶圆制造和封装测
试厂商。
3、销售模式结合行业惯例和客户的采购习惯，公司目前采用经销为主、直销为辅的销售模式，即公司通
过经销商销售产品，也向终端厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商属于买断式销售；
在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户。
（1）经销模式公司产品种类繁多，应用领域广泛，采用经销为主的销售模式是行业内较为通行的销售模式，
经销商可协助芯片设计公司更有效地拓展市场，使公司开发的产品与终端客户的产品快速结合。
同时经销商承担着维护日常客户关系、提供货物运输和资金周转的重要角色，是IC产业链中不可或缺的纽带。
公司通过比较信誉、资金实力、终端客户需求、市场影响力、客户服务水平等因素，结合客户采购习惯及需求，择优选择优质经销商，与经销商保持了合作共赢、共同发展的良好态势。公
司通过对接国内外知名的电子元器件经销商，与知名品牌终端企业保持了稳定的合作关系。
（2）直销模式基于终端客户的采购管理体系及原材料采购需求，部分客户选择向公司直接采购芯片产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司所处行业为半导体集成电路行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2017年
修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。集成电路行业从处理信号的形式上划分，可分为模拟集成电路和数字集成电路，模拟集成电路处理的
是连续函数形式模拟信号的集成电路，数字集成电路是对离散数字信号进行算术和逻辑运算的集成电路。集成电路行业自1958年诞生以来，经过多年的发展，已经形成了相对成熟的产业分工，
分别是：设计业，晶圆制造业，封装测试三个细分行业。公司的主营业务为模拟集成电路及部分高性能混合电路的设计开发和销售。集成电路设计企业是衔接终端客户和晶圆制造、封装测试的
桥梁，集成电路设计企业在发展过程中，可以与上游制造企业形成工艺创新、设计创新；可以与终端客户形成设计创新、应用创新，使得集成电路设计企业成为集成电路行业的“发动机”。
（2）公司所处行业发展情况1）集成电路行业市场发展情况
17 / 258
集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业 20 世纪 50 年代至 90年代的迅猛增长。进入 21 世纪以后半导体市场日趋成熟，随着 PC、手机、液晶电视等消费类电
子产品市场渗透率不断提高，作为全球半导体产业子行业的集成电路产业增速有所放缓。近年在以物联网、可穿戴设备、云计算、大数据、新能源、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域
强劲需求的带动下，集成电路产业开始恢复增长。
根据 WSTS（世界半导体贸易统计协会）统计数据显示，2022 年全球芯片销售额从 2021 年的5559亿美元增长了3.2%，达到创纪录的5735亿美元。模拟芯片（最常用于汽车、消费品和计
算机的芯片）销售额增幅最大，同比增长了7.5%，达到890亿美元。
根据WSTS预测数据，预计2023年全球芯片销售额从2022年的5735亿美元下滑4.1%，达到创纪录的5,570亿美元。而同期2023年模拟芯片市场仍将逆势保持增长，全球模拟芯片市场销
售额有望增长1.56%超过900亿美元。
2022年全年来看，虽然全球经济放缓，消费电子创新乏力，区域地缘政治冲突影响，但是伴随电动汽车、云计算、新能源汽车、物联网、人工智能的发展，半导体行业研究保持着3.2%的增
长，特别是公司所从事的模拟半导体领域，全年取得了7.5%的同比增长速度。
根据Frost&Sullivan（弗若斯特沙利文）统计，2021年中国模拟芯片行业市场规模约2731亿元人民币，占比七成左右，中国为全球最主要的消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增
速。预计 2025年中国模拟芯片市场规模将增长至 3340 亿元人民币，2020 年到 2025 年复合增长率为6%。然而，相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低
的状况，进口替代的空间巨大。目前，我国已是全球最大的模拟芯片市场，根据弗若斯特沙利文数据显示，2022年我国模拟芯片市场达全球将近 1/2 规模，占比 47.8%。中国半导体行业协会的
数据显示，我国模拟芯片自给率近年来不断提升，但总体仍处于较低水平。根据中国半导体协会数据，2021 年中国模拟芯片自给率不足 12%，模拟集成电路自主可控的需求极为迫切。
2）2022年设计业情况2022年12月26日中国半导体行业协会集成电路设计分会上介绍2022年全国有3243家设计
企业，比去年的2810家多了433家，数量增长了15.4%。2022年设计行业销售额为5345.7亿元，
相比2021年增长16.5%；预计有566家企业销售超过1亿元人民币，比2021年增加了135家。
18 / 258
2）高性能数模混合信号芯片行业分析随着应用设备的小型化，音频功放芯片逐步向智能化、节能化、高效率等方向突破演进，并
通过与算法相结合，提升音频响度、清晰度和立体效果，同时对芯片和设备提供保护。
随着近年来公司的技术突破和产品开发，在音频功放芯片市场的占有率逐步提升。随着汽车智能座舱消费升级持续普及，消费者对车载音响系统的品质要求越来越高，导致车载音频功放在
中低端前装市场的需求持续增加。另一方面，在新能源汽车智能化、网联化的趋势下，车载功放从早期的4通道发展到12声道甚至20+声道，对音频功放的需求也在急剧提高。
19 / 258
随着以手机为代表的新智能硬件的实体按键被逐步取消，取而代之的是以振动反馈代替实体按键的触感。得益于不断升级的马达驱动技术，真实干脆的振动触感能够给用户提供更加精确的
反馈。马达驱动芯片的性能通常决定了用户对智能电子产品的触觉体验，其性能的持续提升成为了推动新智能硬件革新的一大重要力量。
传统的转子马达存在响应速度慢、振动强度弱、功率消耗大、触感不好等弱点，进而出现了替代的线性马达。线性马达驱动的原理是内部依靠一个线性运动的弹簧质量块，将电能直接转换
为直线运动的机械能，从而传递出真实振动效果。线性马达能够明显改善用户的体验，振动效果相比传统转子马达更加真实干脆，同时具有功率消耗低、节能省电、性能好等特点。目前全球范
围内的各大手机厂商已逐步选择了线性马达方案，线性马达的市场需求显著增加。
根据凌云半导体（Cirrus Logic）对市场规模的统计和预测，2019年全球驱动触觉反馈驱动芯片的市场规模约为2.40亿美元，2024年全球马达触觉反馈驱动芯片的市场规模将达到10.00亿美
元，2019年至2024年复合增长率达到33.03%，市场规模有望实现快速增长。
根据全球与中国磁感应芯片行业市场调研报告，2022 年全球磁传感器市场规模达到了 24.25亿美元，预计2023年将达到26.56亿美元，年复合增长率为10%。
数据来源：全球与中国磁感应芯片行业市场调研报告2016-202620 / 258
3）电源管理芯片行业分析电源管理芯片是在集成电能转换的基础上，集成了智能通路管理、高精度电量计算，以及智
能动态功耗管理功能的器件，可在电子设备中实现电能的变换、分配、检测等电能管理功能。电源管理芯片性能优劣和可靠性对整机的性能和可靠性有着直接影响，电源管理芯片一旦失效将直
接导致电子设备停止工作甚至损毁，是电子设备中的关键器件。
由于不同设备对电源的功能要求不同，为了使电子设备实现最佳的工作性能，需要对电源的供电方式进行管理和调控。电源管理芯片在各类电子设备中发挥电压和电流的管控功能，针对不
同设备的电源管理芯片其电路设计各异，同时电子设备中的不同芯片在工作中也需要配备不同的电压、电流强度，因此，电源管理芯片在电子设备中有着广泛的应用。
根据相关研究机构统计，2020年度全球电源管理芯片市场规模约328亿美元左右，市场空间十分广阔。2026 年，全球电源管理芯片市场规模有望达 565 亿美元，2018-2026 年的复合增长率
为10.69%。随着新能源汽车、5G通信、AIoT等市场持续成长，全球电源管理芯片市场将持续受益。
随着5G通信、新能源汽车、AIoT等下游市场的发展，电子设备数量及种类持续增长，对于这些设备的电能应用效能的管理将愈加重要，从而带动电源管理芯片需求的增长。另外，电源管
理芯片的应用范围将更加广泛，功能更加精细复杂，全球电源管理芯片市场将拥有广阔的市场空间。
随着5G通信、新能源汽车、物联网等下游市场的发展，电子设备数量及种类持续增长，对于这些设备的电能应用效能的管理将愈加重要，从而带动电源管理芯片需求的增长。另外，电源管
理芯片的应用范围将更加广泛，功能更加精细复杂，全球电源管理芯片市场将拥有广阔的市场空间。
中国电源管理芯片市场2021年的规模约为132亿美元，预计未来几年伴随着汽车电子、智慧城市、智慧安防、工业4.0等快速发展，2025年将达234.95亿美元，复合增速将达14%。
21 / 258
随着 5G 通信、AIoT、智能家居、汽车电子、工业控制等新兴应用领域的发展，电机驱动芯片市场有望持续发展。在全社会用电量保持平稳增长，国家产业政策积极推进电子，汽车，机器
人工业的环境下，电机驱动芯片行业面临良好的发展机遇。电机驱动芯片可以用来驱动直流电机、
步进电机和继电器等感性负载。电机驱动芯片的应用范围十分广泛，包括消费电子，电动工具，
办公用品，IT及通信设备，汽车，工业控制领域等。根据QYResearch整理资料2021年全球电机驱动IC市场规模达到了38.83亿美元，预计到2028年将增长至55.89亿美元，2021-2028年复合
增长率为5.3%。
近年来，随着智能手机市场规模及需求的稳定增长，摄像头音圈马达驱动芯片市场规模稳步攀升。根据相关预测2023全球摄像头马达驱动需求，AF VCM Driver芯片出货预计16.18亿颗、
OIS VCM Driver芯片出货预计6.21亿颗。目前OIS显现由高端往中低端快速下沉趋势，预计2023年OIS用量将进一步快速增长。
22 / 258
数据来源：TSR 2020报告数据来源：TSR 2020报告
4）信号链芯片行业分析信号链芯片主要包括：运放和比较器、射频前端、接口、ADC/DAC、模拟开关、高速开关等。
随着电子产品的品类和市场容量的持续扩张，信号链芯片作为电子产品不可或缺的零部件，信号链芯片的市场规模持续增长。
据IC Insights华经产业研究院发布的数据显示，全球信号链模拟芯片的市场规模由2016年的48.1 亿美元增长至 2020 年的 99.2 亿美元，年均复合增速为 4.21%，到 2023 年预计将达到 118.2
亿美元左右。
23 / 258
2022 年，全球运算放大器和比较器的市场总规模达到 44.8 亿美元，2021-2026 预测期间内，
预计运算放大器市场将以 4.2%的复合年增长率稳步增长，预计在 2026 年全球运算放大器市场总规模将会达到52.8亿美元。
（3）模拟集成电路行业的主要特点公司的主营业务为模拟芯片包括电源管理类和信号链类：其中电源管理类包括音频功放、充
电芯片、端口保护芯片、马达驱动芯片、DCDC、LDO、MOS等；信号链类包括：射频前端芯片、
磁性传感器芯片、高速开关、电平转换、运算放大器、接口芯片等。模拟芯片在连接现实世界和数字世界起到桥梁作用，在现实世界数据的采集、数据放大处理、数据传输及最终的执行环节，
都是关键的电子元件。与数字芯片相比，模拟芯片具有产品种类更复杂、生命周期更长、经验依赖度高等特点，高度的经验依赖性和产品的长生命周期造就了模拟芯片的高壁垒特质，护城河外
的其他企业则会因为没有长期技术、人才、市场积累难以进入行业参与竞争；而在护城河内，复杂的产品种类更是使得模拟芯片市场竞争格局分散，各分天下。
模拟集成电路行业的主要特点：
1）产品下游应用广：模拟芯片的产品几乎存在于各类电子产品中，应用领域广泛，主要可分为通信、汽车、工业、消费、计算机等几大类；
2）生命周期长：数字集成电路强调运算速度与成本比，必须不断采用新设计或新工艺，而模拟集成电路强调可靠性和稳定性，一经量产往往具备长久生命力；
3）人才培养时间长：模拟集成电路的设计需要额外考虑噪声、匹配、干扰等诸多因素，要求其设计者既要熟悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又要熟悉大部分元器件的电特性和物理
24 / 258
特性。加上模拟集成电路的辅助设计工具少、测试周期长等原因，培养一名优秀的模拟集成电路设计师往往需要 10 年甚至更长的时间；
4）自给率低，国产替代空间大：虽然中国是模拟芯片第一大市场，但自给率仍然较低。我国十四五规划要求中国芯片自给率要在 2025 年达到 70%。但从目前行业发展现状来看，国产芯片
仍不足以完全满足需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过多年的深耕，开发出一系列具有竞争力的高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、
信号链芯片产品，已成为国内高性能数模混合信号、电源管理、信号链产品的主要供应商之一。
公司注重在技术及产品方面的创新，在手机应用领域不断突破的同时逐渐向其他智能硬件领域拓展，与主要品牌厂商建立了良好的合作关系。报告期内，公司产品种类及销售数量不断增加，终
端客户数量也不断增多，实现了销售规模的持续增长。
公司是工信部认定的集成电路设计企业、上海市科委认定的高新技术企业、上海市科技小巨人企业和上海市专精特新企业，报告期内公司获评由上海市人民政府颁发的“上海市质量金奖”；
通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可评定；荣获由上海经济和信息化委员会颁发的“上海市级设计创新中心”“上海硬核科技 TOP100 榜单”称号；荣获科创板硬科技领军企业；荣获
由上海市闵行区人民政府颁发的“闵行区重点企业”。
随着国产替代化的大势及产品技术上的积累和拓展，公司在价值产品线的不断突破，在更广泛的产品及应用领域取得了较大的进展。
公司的高性能数模混合信号芯片，包括音频功放芯片、触觉反馈芯片、OIS光学防抖SoC芯片、压力感应SoC芯片、电容感应SoC芯片、SAR 感应SoC芯片、声光同步呼吸灯驱动SoC芯
片等产品性能处于行业领先水平，基于多年的技术及应用积累，为客户提供软硬件及算法等系统解决方案，得到业界厂商的认可及广泛使用，占据较大的市场份额。
在国产自给率不断提升的大背景下，公司形成了以电源管理及信号链产品线的平台化协同运作，不断围绕消费电子、AIoT、工业、汽车等领域中展开研究和技术攻克，根据市场需求不断推
出新产品，形成了丰富的产品子类。为客户提供多元化的产品选择，形成完整的解决方案。
与此同时，公司加大了在工业及车载相关领域的技术研发和产品布局，重点打造车规级体系及安全可靠性测试实验室建设，进行迭代与创新，产品逐渐深入扩大汽车及工业领域的市场应用。
未来，高性能数模混合信号芯片不断迭代突破，以及更广泛的电源管理和信号链产品应用布局，公司将利用自身研发技术优势及自有的可靠性测试实验室，积极展开消费电子、AIoT、工业、
汽车等市场的深入开拓，提升整体综合竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司处于集成电路设计行业，主要服务以新智能硬件为主的下游行业客户，整体处于新技术
发展的前沿，技术更迭较快，同时亦属于国家和政策支持的高新技术产业。基于我国半导体和集成电路的发展现况和面临的国际贸易局势，行业专业化分工的业态明显，大部分芯片设计公司仍
采用 Fabless 模式运作，境外企业特别是在晶圆制造、材料、设备、软件/IP 领域仍具有较强的技术和竞争优势。未来发展中随着我国行业的自主发展程度提高，国产化替代将持续进行。
公司产品主要覆盖高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链等芯片领域，具体在“三新”方面的发展变化情况如下
（1）高性能数模混合信号芯片近年来，随着移动电子设备的快速普及，产品性能不断提升。
声音是人类获取信息的主要途径之一，也是体现移动电子设备性能的重要方面。音频功放芯片作为驱动移动电子设备发声的核心零部件，整体上其应用效果正在往计算机音频、重体验、低
功耗等方面逐步优化，技术上已开始从模拟功放向数字功放发展。
为了提升音频功放芯片的处理能力，其芯片设计方案正从纯模拟芯片往数模混合芯片方向发展；从音效发展来看，为了强化音频功放芯片的声音效果，持续演进的音效算法与音频功放芯片
配合使用将有望成为主流的搭配组合；从支持性发展来看，为了增加可驱动的移动电子设备种类，
音频功放芯片的输出功率还将进一步提高，以实现在大音响、大喇叭等多场景下的应用。
音频功放芯片作为公司的主要优势产品之一，经过10多年的技术开发积累，已形成了丰富的产品种类及完整的硬件软件和算法总的系统解决方案。
25 / 258
触觉是人类获取信息的又一主要途径，触觉反馈功能正在移动电子设备中快速推广。近年来，
线性马达驱动芯片的应用开始替代传统的转子马达驱动芯片，使得移动电子设备和车载智能表面可以对接收的指令反馈出真实的振感效果，减少电子设备对物理按键的依赖，提升了设备的科技
感和交互性能。Haptic 触觉反馈芯片将通过集成触觉感知等功能，使其集中多种功能于一体，优化设备整机内部空间，简化客户设计开发周期。
2023年公司马达驱动芯片将对Haptic高中低产品系列化布局，针对手机、穿戴、AIoT、汽车智能表面几大市场丰富和完善软硬件一体系统方案。
（2）电源管理芯片近年来，电源管理芯片的增长较快。作为一类基础性的模拟芯片，电源管理芯片应对各种电
能变换、分配、监控等场景，具有应用广泛、种类繁多的特点。电源管理芯片因此具有非常广泛且持续增长的基础产品市场。
此外，音圈马达驱动芯片的应用将使得摄像头提升清晰度的技术方案，由传统的强化像素等级向高倍光学变焦发生转变，通过改变摄像头内部镜片的位置，实现摄像头的高倍变焦功能，最
终获得近处或远处的清晰成像。同时，音圈马达驱动芯片还可以实现光学防抖功能，以替代传统的数字防抖或电子防抖技术，使得在手持抖动的状态下，由芯片驱动马达进行自动防抖，获取清
晰度更高的成像图片和视频。
未来发展趋势是在实现功能的前提下，各类电源管理芯片还将沿着提升效率、提高可靠性、
降低损耗、成本控制等方向进行持续优化，同时随着物联网、新能源、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源管理芯片下游市场持续快速发展，将带动公司OVP、快充、背光/呼吸灯驱
动、马达驱动等产品领域的发展。
2023年公司电源管理将推出高压/大电流Buck、低压/大电流Buck、 低功耗Buck、高压LDO、
大功率快充、多路背光驱动等产品；持续完善VCM：开环、闭环产品布局，形成软硬件一体系统方案，陆续推出开环系列化产品、高检测精度的闭环产品；陆续推出 40V 以上直流/步进马达驱
动，重点领域向智能家居、安防、工业、汽车市场迈进。
（3）信号链芯片信号链芯片主要应用于模拟信号的接收、转换、放大、过滤等处理，产品具有高精度，高可
靠性的特点。
射频前端芯片作为信号链的重要分支可实现对各类波段信号进行收发、信号放大、信号切换、
杂波过滤等功能。近年来，随着 5G 网络的普及，移动电子设备中对射频前端芯片的单位使用量相比4G网络时代大幅增长。国内射频前端芯片领域的市场规模将有望快速扩张。
同时，受限于手机内部有限的空间，以及较高的散热要求，射频前端芯片未来还将往微型化、
集成化、低功耗等方面持续突破。
2023年公司信号链产品方向将推出高压高精度运放、低压高精度运放、低压高速比较器、高压中速比较器等产品；在射频前端芯片持续推进高规格、高耐压、小型化tuner产品以及低功耗、
低噪声射频LNA产品的研发。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
目前公司技术水平先进、工艺节点成熟，并拥有多项专利和专有技术，多项核心技术处于国际或国内先进水平。截止2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 具体表征采用两级AGC算法，进行削波控制和喇叭保护功率控制，检测到
1 双级AGC技术 削波后，极短时间内完成10dB衰减，抑制削波杂音，在提升音量的同时保护喇叭
该技术在传统音效处理算法的基础上，结合手机小音腔的特点，
SKTune算法技2 引入机器学习算法，可以根据输入信号的时域和频域特征，动态
术处理信号，在保护喇叭的同时显著增强音效
3 低噪声技术 通过架构创新和优化，进一步降低功放噪声，声音更清晰26 / 258
序号 核心技术名称 具体表征线性马达一致 公司首创的线性马达一致性自校准技术（LCC技术）包括：开机
4 性自校准技术 F0检测功能、F0自动追踪功能、短振一致性效果、消除温度对振（LCC技术） 感影响、振幅一致性检测校准、频带拓宽等
公司首创在随音振动算法中结合使用图像动态检测、声音特征识智能触觉反馈
别和用户操作识别等技术，适配多重场景的振动模式，智能识别5 4D游戏振动算
游戏场景，通过清脆逼真的振动将游戏体验由屏幕的视觉感受立法技术
体地传递给用户SAR自适应
该技术高效解决了高灵敏度接近检测应用中温度漂移的痛点问6 PID温度补偿
题，温补效果大于95%算法
7 OIS系统方案 高精度低功耗OIS光学防抖芯片和控制算法该技术采用独创的电路架构对传导和辐射干扰进行全方位抑制，
射频噪声抑制8 使射频信号难以干扰到芯片内部，对RFI干扰衰减60dB以上，抑
技术制射频干扰噪声
电磁干扰抑制9 通过控制功放输出边沿速率，有效抑制对射频信号的干扰
技术防破音NCN技 防破音NCN技术检测到大信号超过设定阈值后，极短时间内完成
术 13.5dB衰减，控制输出到喇叭的功率，有效保护喇叭低静态功耗技 该技术在原有基础上降低功耗30%以上，能有效提升便携式产品
术 的续航时间通过创新架构，采用PSM和多级动态自适应升压技术，将效率提
12 效率提升技术升到90%以上
电池低温低压 通过实时检测电池的电压和温度，动态调整功放参数，使得功放保护技术 在更恶劣的条件下也能正常工作
本技术用于穿戴设备充电，技术特点包括：最高0.5A充电电流，
可实现穿戴设备小容量电池的快速充电；最小2mA充电截止电流，可让电池充的更满；输入电压范围-5V~28V，正负电压均可
14 快充技术 保护；具有过压保护、过流保护、反向漏电保护，短路保护，过热保护等多重保护功能；具有动态路径管理功能，支持
shippingmode；首发4:1电荷泵技术，实现了单电芯120W快充，
解决了现有手机双电芯120W快充方案的续航和重量的矛盾公司自创的音随我动算法，通过采样输入音频信号，通过特定的
15 音随我动算法 算法，可以正确反馈不同类型的音乐特效，让用户能随着音乐感受到环境光或者相应光条的变化
该技术通过内置触觉反馈波形，快速建立高压boost和硬件播放控线性马达低延 制等技术，实现最大1.2ms的同类高压线性马达驱动产品最低延
时驱动技术 时，到达快速响应的效果。能在智能设备高频使用的情况下，始终维持快速的响应能力和振感反馈
线性马达AAE 当振动内容播放完毕后，芯片硬件级闭环检测，如没有完成良好闭环控制技术 刹车，芯片自动完成辅助刹车
开环电荷泵技 采用开环电荷泵K-chargepump技术，输出电压是输入电压的倍术 数，理论效率可以达到100%，大幅提升整体效率
本技术通过创新架构，提升保护响应速度，降低了输出残压，对19 端口保护技术
后级芯片进行保护；完全满足IEC61000-4-5标准要求端口ESD保护 通过器件结构创新，增强芯片级能量泄放能力，裸芯片端口能够
技术 耐受系统ESD 接触12kV，空气15kV以上的能力该技术可根据后级需要调整降压和升压芯片的输出电压；显著提
21 开关电源技术升效率干扰
27 / 258
序号 核心技术名称 具体表征利用Chopper技术，降低运放的offset，从而提升系统的电压或者
22 高精度技术电流的精度
低亮度背光显 该技术通过采用Autozero和指数调光算法等技术实现超低亮度显式技术 示，能控制2nit以下的光亮显示
低噪声放大器 国内首创的OQ低噪声技术，实现同等条件下更加良好的噪声性设计技术 能
多级开关电压均匀技术，有效地实现了不同开关管之间分压均大功率射频开
25 匀，实现同串级数下更高的功率处理能力。通过精确建模和驱动关技术
电路闭环调整完善，实现谐波和插损优化多功能模组集 把LNA、滤波器和射频开关集成到一个模块中，实现多功能联动
成技术 并成功进入量产国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增知识产权项目申请225个（其中发明专利156个）,共146个知识产权项目获得授权（其中发明专利 65个）。截止2022年12 月31 日，公司累计取得发明专利 198个，
实用新型专利196个，外观设计专利4个，软件著作权51个，集成电路布图登记536个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 156 65 702 198实用新型专利 21 25 200 196
外观设计专利 3 2 5 4软件著作权 42 42 51 51
其他 3 12 536 536合计 225 146 1494 985
注：其他为集成电路布图登记证书3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 596,289,032.81 416,725,235.26 43.09资本化研发投入 0.00
研发投入合计 596,289,032.81 416,725,235.26 43.09研发投入总额占营业收入
28.54 17.91 增加10.63个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因28 / 258
√适用 不适用主要系公司为扩大产品市场运用领域，持续加大研发投入，相应的人员薪酬、加工测试费、
材耗费、股份支付费用大幅增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
项目 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应序号 拟达到目标
名称 资规模 金额 金额 段性 水 用前景成果 平
智能手VCM 国 机、笔
驱动VCM马驱动 结束 内 记本电
1 2,433.00 460.97 2,214.94 达实现快速对芯片 阶段 领 脑、IP
焦项目 先 摄像机
等一款光学防抖
（OIS）驱动控制芯片，采 国 智能手
OIS驱 结束 集陀螺仪和位 内 机等摄2 4,224.00 927.65 4,038.48
动 阶段 置霍尔数据， 领 像头模通过芯片内置 先 组
OIS算法，实现防抖效果
大功实现高功率天 国
率天验证 线切换，高谐 内 智能手
3 线切 8,388.00 1,607.65 7,786.94阶段 波性能，快速 领 机等
换开切换 先
关数字音频接 智能手
升压 口，带升压， 国 机、平数字 验证 振幅和温度保 内 板电
4 12,999.00 3,788.30 11,728.56音频 阶段 护，超低噪声 领 脑、可
功放 音频功放驱动 先 穿戴设芯片 备等
智能手LDO
国 机、笔电源 实现大电流驱
验证 内 记本电5 管理 574.00 120.68 476.96 动能力和高性
阶段 领 脑、平集成 能LDO芯片
先 板电脑芯片
等国 可穿戴
压感 低噪声，低功结束 内 设备、
6 检测 1,940.00 353.43 1,698.51 耗，压感检测阶段 领 智能手
芯片 芯片先 机、健
29 / 258
康美容仪等
实现高效率、
同步 国 智能手快速负载瞬态
降压 验证 内 机、平7 736.00 266.55 633.97 响应能力的大
变换 阶段 领 板电脑电流同步降压
器 先 等变换器
实现5G前端国 智能手
单路和多路以5G 结束 内 机、5G
8 1,140.00 361.52 1,117.80 及SRS等功能LNA 阶段 领 其余应
的前端模组和先 用等
单LNA可穿戴
实现超低功耗低功 国 设备、
电容检测技耗电 验证 内 TWS耳
9 950.00 394.43 801.46 术，形成系列容式 阶段 领 机、智
化的触摸按键触摸 先 能家居
产品设备等
用于实现可穿戴产
可穿 平板电品相关各类电
戴产 国 脑、智源管理芯片的
品的 验证 内 能音10 13,070.00 6,935.61 10,077.97 开发，如保护
高性 阶段 领 箱、可开关、切换开
能模 先 穿戴设关和电平转换
拟芯 备等等
片智能手
模拟 国 机、平实现模拟音频
音频 验证 内 板电11 3,986.00 1,780.78 3,508.06 功放芯片系列
功放 阶段 领 脑、可化和性能升级
芯片 先 穿戴设备等
触觉 国实现听觉、触 智能手
反馈 验证 内12 9,227.00 4,686.75 6,978.74 觉同步的触觉 机、手
驱动 阶段 领反馈驱动芯片 表等
芯片 先用于
智能 智能手国
手机 实现高精度、 机、平验证 内
13 的 2,718.00 1,734.19 2,241.66 低电流背光驱 板电阶段 领
WLED 动 脑、电先
驱动 子书等器
智能手高压 采用数字音频
国 机、可数字 接口，高压，
验证 内 穿戴、
14 智能 12,167.00 7,520.25 9,700.11 振幅和温度保阶段 领 音响等
音频 护的智能音频先 智能通
功放 功放驱动芯片信设备
30 / 258
用于锂电
系统实现不同种类 国 手机、
的小验证 封装，低导通 内 IoT、汽
15 尺寸 745.00 239.45 419.70阶段 阻抗MOS芯 领 车、工
高效片 先 业
率的功率
器件研发5G手机
国 智能手5G射 中的通用射频
验证 内 机、5G16 频开 7,457.00 4,528.11 6,228.95 开关，包括
阶段 领 其余应关 TRX、RX等
先 用等类型
高灵敏度
智能手低功
国 机、平耗电 实现高灵敏
验证 内 板电17 容式 2,064.00 1,337.42 1,823.23 度、低功耗的
阶段 领 脑、可接近 电容接近检测
先 穿戴设传感
备等器芯
片超低 可穿戴
实现超低功耗功耗 国 设备、
的电容按键检触摸 验证 内 TWS耳
18 1,439.00 858.10 1,137.98 测技术，形成按键 阶段 领 机、智
系列化的触摸控制 先 能家居
按键产品芯片 设备等
大功国
率高 实现高精度、 安防、
验证 内19 精度 1,813.00 970.19 1,473.49 高电压、大电 笔记本
阶段 领闪光 流闪光灯驱动 电脑等
先灯
超低实现超低功耗
功耗 国 智能家的信号检测、
信号 结束 内 居，可20 2,126.00 1,390.72 1,925.11 信号处理和控
链 阶段 领 穿戴设制功能的控制
MCU 先 备等器芯片
芯片高性 实现工业、汽
工业、
能的 车和消费类电国 汽车、
工 源管理芯片的设计 内 平板电
21 业， 14,110.00 2,970.96 2,970.96 开发，如保护阶段 领 脑、可
汽车 开关、切换开先 穿戴设
电源 关和电平转换备等
芯片 等4G/5G 实际天线调节 智能手
设计 国22 前端 9,681.00 2,688.89 2,688.89 作用的开关； 机、5G
阶段 内高性 实现5G前端 应用等
31 / 258
能开 单路和多路以 领关和 及SRS等功能 先
模组 的前端模组和单LNA；
实现多天线系统中不同天线
之间的切换，
多收发通道中不同收发通道
的切换模拟 汽车、
大功 实现模拟大功 国 手机、
率音 设计 率音频功放芯 内 平板电23 8,449.00 578.78 578.78
频功 阶段 片系列化和性 领 脑、音放芯 能升级 先 箱、电
片 视等汽车、
数字实现数字音频 安防、
音频 国功放芯片和音 手机、
功放 设计 内24 8,500.00 2,358.54 2,358.54 频ADC芯片 平板电
及 阶段 领系列化和性能 脑、笔
ADC 先升级 记本电
项目脑等
线性/小尺寸高压，
直流/ 国提升瞬态震感 工业、
步进 设计 内25 5,175.00 1,325.39 1,325.39 效果，系统面 手机、
马达 阶段 领积小，表冠振 穿戴
驱动 先感模拟细腻
芯片低功
耗，
高效 实现高效率、 国 智能音率的 设计 快速瞬态响应 内 箱、安
26 2,828.00 412.85 412.85IOT 阶段 能力的同步降 领 防、路
开关 压电压转换器 先 由器等电源
芯片电动工
应用 具、锂于工 电池管
国业的 实现低阻抗高 理系
设计 内27 低阻 2,385.00 369.73 369.73 耐压，高速电 统、同
阶段 领抗高 源开关 步整流
先压 电路、
MOS 车载逆变器等
磁传 Hall产品系列 国 扫地机感器 设计 化，芯片内部 内 器人、
28 2,637.00 596.84 596.84与摄 阶段 包含温度补 领 手写
像头 偿，保障- 先 笔、
32 / 258
驱动 40°~85°温度电 PC、三芯片 路的磁特性稳 表、小
定， 家电内置
智能音高压 实现多路数 国
箱、键DCDC 设计 GPIO并兼容 内
29 2,512.00 616.70 616.70 盘、数的 阶段 多路数LED电 领
码管驱LED 流沉驱动 先
动驱动
高性能 实现高速LIN 国
LED 设计 RGB控制、高 内 汽车、
30 2,347.00 472.85 472.85氛围 阶段 性能LED温度 领 工业
灯驱 补偿 先动
汽车、
两轮骑行、工
厂自动化、电
实现高可靠器、电
性、高性能网基础
CAN FD收发设备、
高性 器；实现高电 国ICT、
能信 设计 源和共模输入 内31 3,386.00 652.08 652.08 伺服、
号链 阶段 电压、低失调 领变频
芯片 高精度运算放 先器、工
大器；实现高业控
电源电压、高制、安
可靠性比较器防、光
伏、白色家
电、充电头
合计 / 152,206.00 53,306.36 89,056.23 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 766 621
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 64.59 63.05研发人员薪酬合计 32,401.13 25,937.51
研发人员平均薪酬 46.31 47.33研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数33 / 258
博士研究生 3硕士研究生 387
本科 348专科 19
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 512
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20840-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的核心技术优势（1）技术积累丰富，具备持续创新能力
公司技术、客户、供应链、人才等多项优势紧密结合、发展迅猛。技术方面，公司积累了大量模拟芯片设计开发经验，截至 2022 年 12 月 31 日，公司及控股子公司累计获得发明专利 198
项，实用新型专利196个，外观设计专利4个，软件著作权51个，集成电路布图登记536个。
（2）产品领域延伸性强，响应国产化替代需求公司秉持现代化的集成电路工艺和设计理念，在集成电路设计领域积累了大量的技术经验。
公司在数模混合信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势、持续进行产品创新。公司从高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片产品出发，陆续拓展丰富子类产品线，
各类产品技术持续发展，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，积极覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
（3）细分市场具备较强的产品和技术优势公司主要产品包括高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片等，在各个细分市
场中均具备自身独特的竞争优势。其中，公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，发展出集硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；在马达驱动芯片
领域较早地进行了技术研发及积累，品类不断丰富，在国内企业中具有较强的先发竞争优势，特别是在 Haptic 触觉反馈和 Camera AF&OIS 领域。在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产
品种类，并在下游应用市场持续进行拓展。
2、人才团队优势集成电路设计属于智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高度重视
研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至2022年12月31日，公司共有技术人员915人，占全部员工人数的比重达77.15%，主
要研发和技术人员平均拥有十年以上的工作经验；共有核心技术人员5人，领导并组建了由多名集成电路设计行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。
公司重视人才管理体系建设，在人才管理职业发展通道、薪酬激励体系、干部管理体系、招聘管理等系统及建设方面起步早，保持行业领先。公司制定了员工职级职等管理政策、干部管理
34 / 258
政策、技术职位任职资格管理体系等一系列人才培养政策。公司持续引入行业顶尖人才，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供了持续的人才
资源，实现人力资源的合理配置与科学化管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，
全面提升企业竞争力。此外，公司优质的人才保障制度和文化氛围，不断增强创新人才吸引力和凝聚度，支撑公司持续创新。
3、产品市场优势公司产品主要应用于消费电子、AIoT、工业、汽车领域，通过多年的积累，公司拥有丰富且
齐全的产品系列，公司产品在技术领域覆盖高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片，
产品型号达到1,000余款。公司开发的音频功放芯片、背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动、过压保护、GNSS低噪声放大器、FM低噪声放大器、线性马达驱动等多个产品在消费电子、AIoT、工
业、汽车的市场得到广泛认可，并用于知名品牌厂商的新智能硬件。公司研发的多款产品在半导体领域获得不同奖项。
4、客户资源优势公司拥有丰富的客户资源，已纳入众多知名品牌客户的合格供应商名录。公司产品以新智能
硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括三星、
小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、比亚迪、零跑、微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户。以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名 ODM 厂商；在可穿戴设备、智能便携
设备和物联网、工业、汽车等细分领域，持续拓展了细分领域知名企业。
5、组织能力优势公司通过IPD 变革，对公司整体价值创造核心过程进行重整，把组织由职能型向流程型转
变。使产品开发更加能满足市场需要，并建立规范、高效的开发过程，使得开发过程可视、可控，同时通过改善过程管理，适配合适的IT 工具与系统，逐步建立完善的文档与产品数据管理
模式，使开发过程更加高效。因此IPD也是一套端到端的流程体系，有利于培养人才。基于流程中对角色的明确要求，可为公司培养一批高素质的专业人才。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用全球经济出现了经济增速下行和欧美的大通胀，受整体宏观经济及国际地缘政治冲突、半导
体周期下行等因素影响，国内外市场需求均呈现不同程度的萎缩，终端市场需求疲软，导致公司营业收入下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，因此业绩出现大幅下滑。目前全球宏观
经济尚未回暖，为满足公司未来业务拓展的需要，公司持续加大研发投入，且人力成本上涨存在刚性特征，如营业收入未能恢复增长，则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
35 / 258
由于公司下游终端客户多为知名品牌客户，其产品系列齐全，对公司产品型号有相对长期的使用需求，因此，公司大部分主要型号产品在上市后拥有5年以上的生命周期。如果公司不能根
据行业及客户需求保持较快的技术迭代和技术迭代，不能保持持续的创新能力及贴紧下游应用的发展方向，并持续推出具有竞争力的新产品，将导致公司市场竞争力下降，并给公司未来业务拓
展和经营业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司产品为通用型芯片，下游应用集中于新智能硬件的消费电子领域，受下游消费电子出货量影响较大的风险
报告期内，在消费电子领域的收入较为集中，全球新智能硬件消费市场的景气程度和出货量会影响品牌客户对公司芯片的使用需求。若未来新智能硬件消费市场需求萎缩造成出货量下降，
将对公司未来盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争风险集成电路行业受国家政策鼓励且发展迅速，行业内企业逐渐增多。一方面，行业内厂商在巩
固自身优势基础上积极进行市场拓展；另一方面，新进入厂商也不断抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品
创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司1,000余种芯片产品型号，同行业集成电路国际巨头，如TI和ADI，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了下游大部分应用领域。一旦国际巨头企业采取强势的市场竞争策
略与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力，如公司不能实施有效的应对措施，及时弥补竞争劣势，将对公司的竞争地位、市场份额和经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际
方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司
各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。2022 年下半年以来，由于消费类电子下行，部分产品供求关系已经发生变化，行业整体的毛利率水平带来明显冲击。未来，如技术水平进步、人工
和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，且公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司主要产品销售均价和综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司在激烈的市场
竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
2、存货规模较大及跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品和在途物资构成。本报告期末，公司存货
账面价值为87,943.36万元，较2021年存货增长82.62%，存货价值增幅较大；公司根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，2022年年末公司存货跌价准备余额9,681.80万元；
若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
3、汇率波动风险因公司的海外业务通常以美元进行计价并结算，香港艾唯记账本位币为美元，同时公司存在
较多的境内外母子公司关联交易，汇率波动将会对公司汇兑损益及其他综合收益——外币报表折算差造成影响。报告期内，公司汇兑损益金额为-1,467.01万元，主要系外币交易过程中产生的已
实现汇兑损益和期末持有的外币资产负债因汇率变动产生的未实现汇兑损益；报告期末，公司其他综合收益——外币报表折算差额为 2,786.52万元，主要系香港艾唯的外币报表折算差及母子公
司之间关联交易产生的汇率折算差。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，
将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
36 / 258
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险：
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业
有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、
各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可
能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩张导致的管理风险报告期内，公司的业务规模进一步扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，
公司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、
内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
2、募集资金投资项目实施风险公司募投项目模拟集成电路产品开发与产业化项目、研发中心建设项目正在逐步实施。如果
未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项
目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的实施风险，对公司业绩产生不利影响。此外，
上述募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧
将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况因终端客户需求增长、公司持续拓展市场，报告期内公司实现营业收入208,952.16 万元，较
上年下降10.21%；归属于上市公司股东的净利润-5,338.28万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-10,713.53 万元，分别较上年同期下降118.51%、143.42%；剔除股份支付费用
影响后，归属于上市公司股东的净利润为2,595.21万元，同比下降91.93%。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,089,521,588.24 2,327,001,356.81 -10.2137 / 258
营业成本 1,293,792,221.59 1,386,667,525.33 -6.70销售费用 109,843,649.68 126,919,857.71 -13.45
管理费用 159,266,140.38 131,048,666.57 21.53财务费用 -13,452,663.88 -4,330,000.52 不适用
研发费用 596,289,032.81 416,725,235.26 43.09资产减值损失 77,336,588.07 10,756,049.07 619.01
经营活动产生的现金流量净额 -386,980,753.63 286,483,564.28 -235.08投资活动产生的现金流量净额 -164,533,076.56 -1,476,198,120.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 267,842,193.86 2,949,128,671.66 -90.92营业收入变动原因说明：主要系全球经济增速下行和欧美大通胀，整体宏观经济、国际地缘政治
冲突及半导体周期下行等因素影响，国内外市场需求均呈现不同程度的萎缩，终端市场需求疲软，导致收入较同期下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司销售数量下降，营业成本相应下降。
销售费用变动原因说明：主要系销售情况未达预期导致的薪酬下降。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬、股份支付、房屋租赁费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动形成的汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加，研发人员薪酬、材耗费、股份支付、加工测试、
研发设备的折旧摊销费用增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系终端市场需求疲软，公司部分产品需求减少、价格下降，导致存货跌价准备计提大幅增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购备货、研发项目投入增加，支付的晶圆采购款、加工测试费、材耗费、职工薪酬等较去年大幅增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系在本期收回上期理财本金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期发行股票增加募集增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入208,952.16万元，同比下降10.21%，其中，高性能数模混合芯片销售收入 112,599.58 万元、同比下降 11.87%，电源管理芯片销售收入 72,990.00 万元、同比下
降 3.17%，信号链芯片销售收入 17,407.24 万元、同比下降 26.87%；营业成本 129,379.22 万元，
同比下降6.7%，综合毛利率38.08%，同比下降2.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少集成电路
2,089,521,588.24 1,293,792,221.59 38.08 -10.21 -6.70 2.33个设计行业
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 比上年（%）
（%） （%） 增减38 / 258
（%）
高性能数 减少模混合芯 1,125,995,777.91 704,230,301.60 37.46 -11.87 -6.61 3.52个
片 百分点减少
电源管理729,899,959.98 447,989,606.46 38.62 -3.17 2.62 3.46个
芯片百分点
增加信号链
174,072,444.83 127,157,693.92 26.95 -26.87 -31.58 5.02个芯片
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少境内 540,039,194.84 268,375,321.71 50.30 24.28 46.05 7.41个
百分点减少
境外 1,549,482,393.40 1,025,416,899.88 33.82 -18.12 -14.76 2.62个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少直销 237,004,322.53 141,134,927.69 40.45 15.62 21.43 2.85个
百分点减少
经销 1,852,517,265.71 1,152,657,293.90 37.78 -12.70 -9.27 2.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：受半导体下行周期影响、终端电子消费需求疲软，销售收入、成本、毛利均有所下降。
分产品：随着公司产品不断丰富和增加，原有产品分类已不能满足，报告期内公司根据行业通用分类标准，重新分类，本年度产品分类由2021年度的音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端
芯片、马达驱动芯片变更为2022年度的高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片。变更对应的产品范围详见年度报告中“第三节管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （一）主要业务、主要产品或服务情况”。其中，变更后2022年度与上年同期的数据如下：
2022年度 2021年度分产品
营业收入 营业成本 营业收入 营业成本高性能数模混合
1,125,995,777.91 704,230,301.60 1,277,621,033.45 754,037,783.02芯片
电源管理芯片 729,899,959.98 447,989,606.46 753,785,275.94 436,533,464.34信号链芯片 174,072,444.83 127,157,693.92 238,036,434.62 185,840,146.65
39 / 258
分地区、分模式：公司拓展了内销业务，境内销售收入增长，同时受全球消费电子市场需求不振影响，出口销售的芯片同比下降，导致境外收入、经销收入下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理芯万颗 200,135.67 188,025.30 40,196.85 9.75 5.91 43.12
片高性能数模
万颗 82,218.55 79,706.69 14,046.34 -22.86 -26.30 21.78混合芯片
信号链芯片 万颗 89,976.92 94,528.70 28,761.50 -46.31 -35.13 -13.66产销量情况说明
本报告期，电源管理芯片产销率93.95%、高性能数模混合芯片产销率96.94%、信号链产销率105.06%；电源管理芯片因销售产品品种增加，为确保供应端交付能力，备货产量增加；高性能数
模混合芯片、信号链芯片因终端需求下降，投产减少，生产量下降；因上述原因致使电源管理芯片、高性能数模混合芯片期末库存量同比上涨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
成本 本期占总 额较上分行 占总 情况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期业 成本 说明
项目 (%) 变动比比例
例(%)(%)
集 成 晶圆 806,332,916.29 62.32 829,232,575.77 59.80 -2.76销量下降和
电 路封测 431,817,308.18 33.38 499,222,284.96 36.00 -13.50 产品品种结
设 计构变化所致
行业 其他 55,641,997.12 4.30 58,212,664.60 4.20 -4.42分产品情况
上年本期金
同期成本 本期占总 额较上
分产 占总 情况构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
品 成本 说明项目 (%) 变动比
比例例(%)
(%)电 源 晶圆 248,369,482.12 55.44 244,626,848.28 55.99 1.53
产品品种结管理 封测 185,267,978.56 41.36 183,151,770.29 41.92 1.16
构变化所致芯片 其他 14,352,145.78 3.20 9,108,692.09 2.09 57.57
40 / 258
高 性晶圆 498,409,368.56 70.77 507,120,488.38 67.25 -1.72
能 数 销量下降和模 混 封测 182,885,974.80 25.97 210,895,098.33 27.97 -13.28 产品品种结
合 芯 构变化所致片 其他 22,934,958.24 3.26 36,022,196.30 4.78 -36.33
晶圆 59,554,065.61 46.83 77,485,239.11 41.77 -23.14 销量下降和信 号
封测 63,663,354.82 50.07 105,175,416.34 56.70 -39.47 产品品种结链
其他 3,940,273.49 3.10 2,825,644.89 1.53 39.45 构变化所致成本分析其他情况说明
报告期内，因公司销售收入的下降，主营业务成本也相应下降。集成电路设计成本主要由晶圆和委外加工费构成，晶圆占比增长主要为部分晶圆采购价格增长，及本期推出数模混合芯片对
应的晶圆成本占比较大；委外加工费占比下降主要为部分产品委外封测费用的下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额105,985.05万元，占年度销售总额50.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 43,706.98 20.92 否2 客户二 18,657.70 8.93 否
3 客户三 15,268.27 7.31 否4 客户四 15,259.55 7.30 否
5 客户五 13,092.55 6.27 否合计 / 105,985.05 50.73 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额164,740.11万元，占年度采购总额85.94%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商41 / 258
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 103,206.38 53.84 否
2 供应商二 21,158.37 11.04 否3 供应商三 15,762.02 8.22 否
4 供应商四 13,938.88 7.27 否5 供应商五 10,674.46 5.57 否
合计 / 164,740.11 85.94 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，第一名供应商的采购比例超过总额的50%，系该供应商工艺先进、交期稳定及时且良率高；第三名供应商为本报告期内新增前五大供应商，系本年公司增加晶圆采购量导致。
3. 费用√适用 不适用
同比增减项目 2022年 2021年 重大变动说明
（%）
销售费用 109,843,649.68 126,919,857.71 -13.45管理费用 159,266,140.38 131,048,666.57 21.53
主要系汇率变动形成的汇财务费用 -13,452,663.88 -4,330,000.52 不适用
兑收益增加所致。
主要系公司为扩大市场应用领域，增加研发项目投
入，研发人员薪酬、材耗研发费用 596,289,032.81 416,725,235.26 43.09
费、股份支付、加工测试、研发设备的折旧摊销
费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
同比增减项目 2022年 2021年 重大变动说明
（%）
主要系采购备货、研发项目投入加大，支
经营活动产付的晶圆采购款、加
生的现金流 -386,980,753.63 286,483,564.28 -235.08工测试费、材耗费、
量净额职工薪酬等较去年大
幅增加所致。
投资活动产主要系在本期收回上
生的现金流 -164,533,076.56 -1,476,198,120.48 不适用期理财本金所致。
量净额42 / 258
主要系上年同期发行筹资活动产 股票增加募集资金所
生的现金流 267,842,193.86 2,949,128,671.66 -90.92 致，本年筹资活动主量净额 要由向银行借款增加
导致。
现金及现金 主要系上年同期发生等价物净增 -281,120,881.10 1,754,537,665.78 -116.02 股票增加募集资金所
加额 致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资609,609,932.40 12.89 1,066,751,732.81 23.96 -42.85 说明1
产预付款项 10,089,236.81 0.21 4,178,481.05 0.09 141.46 说明2
存货 879,433,642.73 18.60 481,562,201.88 10.82 82.62 说明3其他债权投资 258,547,499.99 5.47 说明4
固定资产 618,545,187.44 13.08 440,549,741.29 9.89 40.40 说明5使用权资产 30,894,084.08 0.65 22,336,276.34 0.50 38.31 说明6
无形资产 33,231,547.86 0.70 14,812,452.20 0.33 124.35 说明7短期借款 519,438,093.62 10.99 65,339,263.41 1.47 694.99 说明8
合同负债 85,396,609.74 1.81 22,188,149.14 0.50 284.87 说明9应交税费 12,699,873.36 0.27 35,146,000.32 0.79 -63.87 说明10
一年内到期的31,171,462.42 0.66 15,962,577.34 0.36 95.28 说明11
非流动负债长期借款 121,699,157.54 2.57 57,369,752.09 1.29 112.13 说明12
其他说明说明1 主要系本期运营资金需求增加，赎回理财本金所致。
说明2 主要系预付的货款增加。
说明3 主要系原材料和委托加工物资的增加。
说明4 主要系购买的可转让大额存单。
说明5 主要系购买的办公房产及机器设备。
说明6 主要系租赁的办公场地增加。
说明7 主要系本期购买的软件。
43 / 258
说明8 主要系本期为满足运营资金需求增加的银行贷款，。
说明9 主要系预收货款的增加。
说明10 主要系减少应交增值税和应交个人所得税。
说明11 主要系增加一年内到期的长期借款。
说明12 主要系购买办公用房增加的银行贷款。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产28,665.21（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,551,900.00 银行承兑汇票保证金货币资金 1,150,000.00 信用证保证金
货币资金 4,842,468.33 保函保证金合计 7,544,368.33
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 80,000,000.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额允价 值
值变动
股票 7,093,706.61 149,999,986.54 157,093,693.15其他 1,068,798,320.01 -233,775.40 702,990,000.00 1,066,751,732.81 8,547,499.99 713,350,311.79
合计 1,068,798,320.01 6,859,931.21 852,989,986.54 1,066,751,732.81 8,547,499.99 870,444,004.94证券投资情况
√适用 不适用45 / 258
单位：元 币种：人民币计入权
益的累证券品 证券代 证券简 资金来 期初账 本期公允价 本期出 处置损 会计核
最初投资成本 计公允 本期购买金额 期末账面价值种 码 称 源 面价值 值变动损益 售金额 益 算科目
价值变动
交易性境内外 通富微 自有资
002156 149,999,986.54 7,093,706.61 149,999,986.54 157,093,693.15 金融资股票 电 金
产合计 / / 149,999,986.54 / 7,093,706.61 149,999,986.54 157,093,693.15 /
经公司管理层会议审议通过，本公司2022年10月按照14.62元/股的价格，以自有资金认购通富微电子股份有限公司非公开发行股票10,259,917股，约占通富微电子股份有限公司本次发行后股份总数的0.68%，投资总金额149,999,986.54元，公司所认购的通富微电子股份有限公司股票自本次发行股份
上市之日起锁定6个月。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司总计拥有 8 家全资子公司、1 家孙公司。本报告期因经营发展需要，新设 1 家子公司合肥艾为集成电路技术有限公司。情况具体如下：
46 / 258
持股比例序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
（%）
1 香港艾唯 集成电路的销售 7,004.0746万元港币 100 67,417.15 3,776.88 -6,648.272 上海艾为 集成电路的技术开发 300.00万元人民币 100 1,809.92 1,391.55 -261.03
3 艾为半导体 集成电路的技术开发 74,358.20万元人民币 100 94,925.94 74,958.67 -999.484 艾为微电子 集成电路的技术开发 41,324.76万元人民币 100 58,572.96 40,664.88 -2,294.74
5 无锡艾为 集成电路的技术开发 500.00万元人民币 100 2,158.38 1,484.75 256.426 苏州艾为 集成电路的技术开发 500.00万元人民币 100 1,482.58 1,040.51 33.55
7 韩国艾为 集成电路的销售 10,000.00万韩元 100 347.82 47.72 -43.848 深圳艾为 集成电路的销售 5,000.00万元人民币 100 11,293.25 4,871.79 -377.40
9 合肥艾为 集成电路的技术开发 5,000.00万元人民币 100 270.86 152.24 6.24(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体行业分为集成电路、光电器件、分立器件、传感器等子行业，集成电路又分为逻辑、
模拟和存储等细分行业。在半导体行业中，模拟芯片是必不可少的一部分。模拟芯片无处不在，
几乎所有常见的电子设备都需要使用模拟芯片。
模拟集成电路是虚拟世界与现实世界的物理桥梁，模拟电路起到电路系统与外界环境交互的接口作用，扮演电路系统的“口”和“眼”，存在于几乎所有的电子产品和设备中。模拟芯片产品种
类繁多，功能齐全，广泛应用于通信、工业、汽车、消费以及政企系统等领域，具有稳定持续成长性。通信领域主要涉及无线基础设施及有线网络；汽车领域主要涉及驾驶辅助和动力系统；工
业领域主要涉及航空航天、医疗设备及工业自动化；消费领域主要涉及计算机、手机和平板电脑；政企领域主要包含各类服务器等。根据 WSTS 最新统计，从 2018 年到 2023 年，全球集
成电路销售额预计将从 3,933 亿美元迅速提升至 5,594 亿美元，年均复合增长率达到 7.30%。
同期，全球模拟集成电路的销售额从 588 亿美元提升至 961 亿美元，占全部集成电路销量比例保持在 15%左右，年均复合增长率达到 10.33%。
未来，伴随着电子产品在人类生活的更广泛普及以及 5G 通信、物联网和人工智能等新兴产业的革命为整体行业发展提供动力，集成电路行业有望长期保持旺盛的生命力。模拟集成电路
在整个行业中占比稳定，随着电子产品应用领域的不断扩展和市场需求的深层次提高，拥有“品类多、应用广”特性的模拟芯片将成为电子产业创新发展的重要动力之一。
目前全球模拟芯片国际市场竞争格局呈现高集中度的特点，主要被欧美厂商占据。国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态。近年来国际上的大规模企业并购使得
大企业的规模继续扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。如TI（德州仪器）、Analog Devices（亚德诺）、Infineon（英飞凌）等龙头厂商，依靠其长期积累的丰富的产品线，全球研发与销售
布局和规模经济效应，以及产业链更加独立自主的IDM模式，国际龙头模拟企业在全球范围内具有明显的竞争优势。
随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产市场，衍生出了巨大的集成电路器件需求。我国已是全球最大的模拟芯片市场，根据数据显示，2022年我国模拟芯片市场达全
球将近1/2规模，占比47.8%。2022年，国内消费电子市场需求疲软，根据中国信通院数据，2022年，国内市场手机出货量累计2.72亿部，同比下降22.6%。终端市场需求不景气，也影响到上游
集成电路行业。根据国家统计局数据，2022 年，全国集成电路产量 3242 亿颗，同比下降 9.8%；
全年集成电路出口1410亿颗，同比下降12%。
我们坚信：在中国宏观大势下，集成电路产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力，公司的不断成长是必然的。我们将通过Fabless的道路，去追赶海外模拟巨头，
并不断缩小差距。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于持续开发全系列的高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路产品，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台。公司坚持技术创新进步，凭借着深厚的集成电路技术
储备和成熟的行业应用解决方案，持续推出在性能、集成度和可靠性等方面具有较强竞争力的音频功放芯片、电源管理芯片、射频芯片、马达驱动芯片等产品，同时通过优质的技术服务为消费
电子、AIoT、工业、汽车等领域的新智能硬件产品提供可靠的技术支持。
公司以“用科技的力量创造美好未来，用心为客户、员工、合作伙伴和股东创造价值”为使命，努力提升核心技术水平、产品性能及客户服务能力，以自主创新为驱动，不断推动企业发
展，矢志成为具有国际竞争力的高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片设计公司，服务全球客户。
(三) 经营计划√适用 不适用
48 / 258