十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 2,264,999,982.11 2,275,808,701.79 10,808,719.68 28,704.48应收款项融资 396,786,056.25 421,387,418.83 24,601,362.58 0.00
其他权益工具投4,197,692.31 14,113,692.31 9,916,000.00 0.00
资合计 2,665,983,730.67 2,711,309,812.93 45,326,082.26 28,704.48
十一、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
本期较上年同期增减项目 2022年 2021年
（%）
剔除股份支付费用影响后，归属于上市公 895,883,380.24 636,300,831.34 40.80
司股东的净利润剔除股份支付费用影
响后，归属于上市公780,969,824.03 504,080,209.56 54.93
司股东的扣除非经常性损益的净利润
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受地缘政治影响，国际摩擦加剧，能源市场波动加大，全球通胀激增，全球经济发
展不均衡，形成供需两弱，经济复苏充满不确定性。然而，面对复杂的国际形势，以及国内经济产业链及供应链“内缩外移”、金融市场波动等一系列挑战，中国“稳增长”政策调控持续发力，
工业经济韧性日益凸显，随着“双碳”政策、数字经济政策相继出台，传统产业改造升级步伐不断加快，新兴产业发展势能持续壮大，智能制造迎来新的发展机遇。
2022年，是极具挑战的一年，在公司经营管理层及全体员工的共同努力下，公司以“135客户价值创新模式”为战略核心，以国际化业务、S级大客户、创新创业三大战略业务扩张为牵引，
以全流程降本、投资并购、新兴商业机会三大战略能力提升为支撑，全体中控人厚积薄发，圆满完成各项工作任务与经营目标，实现了高速发展！
1、主要经营情况2022年度，公司深化中期发展战略，核心产品市场占有率实现较大幅度提升，安全仪表系统
（SIS）及制造执行系统（MES）首次实现市占率第一。根据睿工业、工控网统计数据，公司集散控制系统（DCS）在国内的市场占有率达到了36.7%，连续十二年蝉联国内DCS市场占有率第一
名，其中化工领域的市场占有率达到 54.8%，石化领域的市场占有率达到 44.8%；安全仪表系统13 / 307
（SIS）国内市场占有率29.0%，首次位居国内流程工业市场占有率第一名；工业软件产品先进过程控制软件（APC）国内市场占有率 33.2%，排名第一；制造执行系统（MES）国内流程工业市
场占有率 19.5%，首次位居国内流程工业市场占有率第一名。公司在流程工业领域坚持以市场和客户需求为导向，从产品型向整体解决方案型公司深度转型，通过构建流程型平台化组织结构、
“5S 店+S2B 平台”运营模式快速响应客户需求，持续开拓大客户、大项目，确保了公司经营业绩的快速增长；通过规范化、现代化的管理手段，实现销售费用、管理费用率下降，公司运营效
率显著提升。
报告期内，公司持续加大研发投入，牢牢把握流程工业数字化、智能化转型的大趋势，积极探索 AT 技术、大数据技术在工业领域的应用，重磅发布两款具有里程碑意义的新产品，智能运
行管理与控制系统（i-OMC）及国内首个流程工业过程模拟与设计平台（APEX），基于“工厂操作系统+工业 APP”的智能制造技术架构，迭代优化并研发了大量工业 APP，累计支撑千余个智
能工厂的建设，推出工业AI计算引擎（InPlant IBD）、工业元工厂解决方案并完成在化工行业的应用。公司抢抓智能制造发展大潮带来的历史新机遇，积极部署培育公司第二成长曲线，为公司
长期稳健发展奠定了深厚基础。
报告期内公司实现营业收入662,385.65万元，较去年同期增长46.56%；归属于上市公司股东的净利润 79,792.92 万元，较去年同期增长 37.18%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润68,301.56万元，较上年同期增长51.97%。公司持续加大研发投入，研发费用69,227.16万元，较去年同期上升39.38%。
2、经营情况讨论（1）多年积淀打造里程碑新技术，搭建全新技术底座
报告期内，公司研发投入 69,227.16 万元，同比增长 39.38%，占营业收入的比例为 10.45%。
公司高度重视研发体系的建设，不断加大研发投入，积极引入研发人才，截止2022年底研发人员为2,092人，占公司总员工的34.20%，人数较2021年底上升20.92%。为了满足不同行业应用领
域的客户对自动化、数字化、智能化等产品及技术不断深入的迫切需求，公司积极通过集成产品开发（IPD）变革搭建全新矩阵化研发体系，将研发团队向市场端、销售端前移，通过客户需求
与技术创新“双轮驱动”，进一步提高研发与战略、市场的协同性，打造满足客户需求、有竞争力的高质量产品和解决方案，增强公司综合研发实力。
报告期内，公司重磅发布两款具有里程碑意义的新产品。智能运行管理与控制系统（i-OMC），
相较于传统集散控制系统，引入AI技术、大数据技术，在运行逻辑、技术架构、功能实现等方面实现了重大突破。i-OMC秉承“开放、智能”的产品理念，深度融合工厂操作系统、工业人工智能
及物联网（AIoT）、新兴工业网络、智能控制优化、模型预测等先进技术，实现工业装置的高效、
安全自主运行，实现了流程工业过程控制、操作效能优化、生产运行管理的融合与重构，满足流程工业全生命周期生产运行安全、高效、绿色的一体化需求，是新一代智能系统。i-OMC全面提
升了装置的自控率、平稳率和安全性，大幅降低装置的人工操作频次，实现装置生产全过程的自主协同运行，达到“少人化”乃至“无人化”的人工智能操作，稳定产品的质量、提高产品生产效率、
大幅降低生产的能耗和物耗。目前已在恒力石化、万华集团、湖北三宁、兴发集团等行业标杆项目试点应用，切实响应了客户在升级转型时成本更低、数据传输更快、实施周期更短、信息获取
更全面、工厂自主运行更智能的诉求与挑战。
发布国内首个流程工业过程模拟与设计平台（APEX），将AI技术与流程工业机理建模技术相结合，引领机理+AI 的技术融合新方向，支撑工艺设计、过程模拟与分析、工艺改进和数字孪
生工厂开发，打造工厂全生命周期优化决策的核心基础软件平台。该平台基于第一性原理准确描述工艺过程和设备特性，为工厂打造统一的全生命周期模型底座，基于模型打造数字空间的虚拟
工厂，及时发现工艺瓶颈和潜在优化空间，提供改造方案，并推动工厂从经验型管控向智能化转型。在工厂设计建设阶段，通过优化工艺和设备选型，优化投资建设方案；在工厂运营阶段，通
14 / 307
过优化整体决策过程并提供知识传递的载体，降低对人的经验依赖，帮助企业提质降本、节能降耗；基于模型打造的孪生工厂，为企业的未来生产形态和转型升级提供基础支撑。目前该平台已
在万华化学、湖北三宁等行业领先企业开展应用合作。
（2）新商业模式独特优势强劲驱动，市场业绩持续高增报告期内，国内流程工业数字化、智能化转型加速推进，公司特有的“5S店+S2B”商业模式成
功推行，牢牢抓住下游客户的旺盛需求，支撑公司业务快速增长。从产品来看，工业软件及含有工业软件的解决方案业务共实现收入 19.27 亿元，同比增长 121.13%；其他工业自动化及智能制
造解决方案业务共实现收入30.72亿元，同比增长12.02%；仪器仪表实现收入3.45亿元，同比增长 23.59%。从行业来看，电池、制药食品、油气、建材、冶金行业收入持续保持较快增长趋势，
制药食品行业收入增长70.85%，油气行业收入增长69.02%，建材行业收入增长68.67%，冶金行业收入增长63.70%。
公司持续深化“5S店+S2B”商业模式建设，公司已累计建设完成150家5S店，基本覆盖国内中大型化工园区，首次实现单店合同额突破2亿元，“亿元店”达32家，同比增幅106%，公司已
有26,909个签约客户，新增客户约4,000家。S2B业务高速增长，实现收入8.74亿元，较上年同期增长138.74%，公司已打造“集采代采”、“联储联备”及“供应链金融”三大创新业务模式，
客户粘性进一步增强。
（3）持续开拓海外市场，开发国际高端客户公司进一步向东南亚、中东、非洲等区域扩张，深入建设海外本地化运营能力，着力打造具
有全球化视野、具备国际竞争力的高素质人才队伍；持续突破并拓宽沙特阿美（Aramco）、壳牌（Shell）、科思创（Covestro）、埃克森美孚（ExxonMobil）及巴斯夫（BASF）等国际高端客户
的业务合作范围，成功获取 Aramco、IMI、SABIC 等多家头部企业数字化项目合作机会，入选APP集团A级供应商，突破优美科(UMICORE)年产20,000吨钴新材料建设项目以及INDORAMA
泰国PET、印度SYNTHITICS、印尼IVI等全球多个工厂自动化/数字化项目；同时实现S2B平台业务在沙特首单突破。报告期内，公司海外业务实现合同额5.18亿元，较去年同比上升148.7%。
（4）公司管理变革纵深发展，运营效率显著提升报告期内，公司推进管理变革向纵深发展，构建责任聚焦、平衡分权与集权的多级集体决策
组织结构，逐步落实“流程管事”“制度管人”；梳理LTC价值流程体系，深化落实“铁三角”阵型协同作战；开展经营基线变革，推动以毛利率提升、人均效率提升和存货周转率提升为三大
主线目标的全流程降本工作，完成全年降本目标，改善运营效率并提高盈利能力；启动业务连续性（BCM）建设，提升企业风险防范能力。
2022年公司紧抓数字经济发展的黄金期，核心技术产品质量已达到国际先进水平，同时积极布局新能源、新材料等新兴行业，取得了技术、产品、大客户、大项目的全面突破，经营业绩再
上台阶。2023年，在数字经济时代下，公司将充分运用在流程工业领域积累的数据、模型、技术等优势，将AI、大数据等新兴技术深度应用于流程工业领域，持续开发智能制造领域新产品，全
面深入参与数字经济建设，开拓新市场、新行业及新客户，推动流程工业客户实现数字化转型升级，引领流程工业迈向工业4.0时代！
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司秉承“让工业更智能、让生活更轻松”的使命和愿景，致力于满足流程工业自动化、数字化、智能化需求，着力打造以工厂智能运行管理与控制系统（i-OMC）、“工厂操作系统+工业
APP”智能工厂技术架构及流程工业过程模拟与设计平台（APEX）三大产品技术平台为核心的智能制造产品及解决方案体系，助力客户实现“安全生产、节能降耗、提高质量、降本增效、绿色环
保”的发展目标。
15 / 307
1、主要产品及服务情况公司主要产品包括自动化控制系统、工业软件、仪器仪表及全生命周期专业服务。
（1）自动化控制系统1) 智能运行管理与控制系统（i-OMC）
智能运行管理与控制系统是公司结合客户需求和新一代信息技术发展全新提出的流程工业装置高度自主运行的新一代系统架构，融合工厂操作系统、工业人工智能及物联网（AIoT）、先进
工业网络、智能优化、模型预测等先进技术，超越了传统的集散控制系统能力，实现生产运行管理与控制的一体化，同时以开放性的架构，更加便捷有效地集成了制造商、用户等的海量行业知
识及经验，实现流程工业从传统的自动化向智能自主化运行的重大创新和升级，达到“少人化”乃至“无人化”操作。主要应用于化工、石化、电力、制药食品、冶金、建材等行业。
2) 集散控制系统（DCS）
DCS（Distributed Control System）即集散控制系统，由输入输出模块、通信模块、控制器和人机界面组成，用于实现对生产过程的数据采集、控制和监视功能。其主要特点是分散控制、
集中操作。DCS主要应用于化工、石化、电力、制药食品、冶金、建材等行业。
3) 安全仪表系统（SIS）
SIS（Safety Instrumented System）即安全仪表系统，由传感器、逻辑控制器以及最终执行单元组成，用于实现一个或多个安全回路功能，达到工艺装置要求的安全完整性等级（SIL）。SIS
是保障工厂安全运行的核心装备，在工业生产过程中提供对设备、人身、环境的安全保护，避免恶性事故发生。SIS主要应用于化工、石化、电力、油气、冶金等多个行业。
4) 网络化混合控制系统网络化混合控制系统是基于通用通信协议（UCP）网络进行构架，使得产品适应现场分散的使
用场合，满足连续或半连续工业过程，以及大型基础设施场所的控制需求。其集成多种控制功能、
可视化、网络和信息技术，为各类应用程序提供完全集成化解决方案。其丰富的行业功能库和开放的组态方式能广泛应用于油气长输管道、轨道交通 BAS、隧道环控、水利监控、综合管廊、污
水处理、供水净水及其他市政工程等领域。
5) 机组控制系统（CCS）
CCS(Compressor Control System)压缩机组控制系统，由稳定可靠的硬件平台和专用的优化控制软件包组成，用来完成压缩机组的参数显示、报警、控制、调节及联锁逻辑保护，实现压
缩机的防喘振控制、性能调节以及转速调节等，保证压缩机组的安全稳定运行。
公司不同控制系统产品特点及应用如下所示：
控制系统 主要产品 产品特点及应用16 / 307
控制系统 主要产品 产品特点及应用智能运行管理与控制系统（i-OMC）秉承“开
放、智能”的产品理念，在基于传统集散控制系统功能之上，融合工厂操作系统、工业
人工智能及物联网（AIoT）、先进工业网络、
智能优化、模型预测等先进技术，拥有基于E 网到底的业内领先数据传输方案，高效便
智能运行管捷地实现工业装置一键开停车、自动升降负
理与控制系 i-OMC荷、报警精准治理、工艺指标卡边优化、异
统（i-OMC）
常工况智能决策，全面提升了装置的自控率、
平稳率和安全性，大幅降低装置操作频次，
实现装置生产全过程的自主协同运行，达到“少人化”乃至“无人化”操作，稳定产品
质量，提高产品收率，大幅降低生产能耗、
物耗。
面向中小项目的DCS系统，具有简单易用、
技术成熟、使用范围广、销售数量大的特点。
该产品融合了各种标准化的软、硬件接口，
支持OPC、Modbus、HART等常用通信接口，
JX-300XP拥有化工、石化、电力等典型流程行业丰富
的行业算法库和使用经验积累，具有工业G3防腐、EMC 三级、冗余配置、在线下载、故
障诊断等先进功能。
面向中大型项目的大规模联合控制系统，行集散控制系 业标杆性产品，支持全冗余系统结构、分区
统（DCS） 分域、多人组态、在线无扰下载、在线升级和扩容等先进功能，内建安全设计，通过
Achilles Level 2认证和等保三级测试。该产品支持PROFIBUS、FF、HART、OPC UA等国
ECS-700际标准现场总线，可满足大型工厂信息共享
与协同工作的需求。
针对不同应用场景，提供全自主可控的ECS-700X系统、支持分布式应用并适应防爆
场合的电子布线产品SmartEIO、面向混合应用的ECS-700neo控制系统。
17 / 307
控制系统 主要产品 产品特点及应用中高端SIS产品，获得TÜV莱茵SIL3和中国
船级社认证。该产品具有三重化、双冗余、
五级表决架构、2oo3D表决、3-3-2-2-0降级模式等优秀特征，支持安全在线下载和内建
TCS-900安全设计，适应高海拔和工业恶劣环境，广
泛应用于紧急停车系统（ESD）、燃烧管理系统（BMS）、火灾及气体检测系统（FGS）、
大型压缩机组控制系统（CCS）等多种场合。
安全仪表系统（SIS）
自主研发中小型SIS产品，获得TÜV SUD的SIL3认证。其采用四重化或两重化构架的关
键技术，支持冗余配置和热插拔，外形紧凑，
TCS-500 总线布置灵活，可支持多站同时组态、多任务平行运转，可在油气、石化、精细化工、
煤化工、制药等领域的紧急停车系统（ESD）
和火灾及气体检测系统（FGS/GDS）中应用。
G5Pro 是中控自主研发的新一代全冗余中大型高可靠可编程逻辑控制系统。该控制系统
采用统一的UCP通讯协议实现各GCS系列控G5Pro 制系统数据交互的无缝兼容。该控制系统已
广泛应用于油气、轨道交通、供热管网、污水处理、智能供水、交通隧道、综合管廊、
核电、装备配套等行业。
网络化混合控制系统 G5Pro Safety是中控自主研发的满足安全完
整性SIL3等级认证的PLC系统，主要满足面向对象的控制、安全保护以及混合一体化控
G5Pro 制的需求，满足装置或设备、流程行业的安Safety 全和非安全一体化控制要求。本系统可应用
于油气、船舶、汽车制造、轨道交通、医疗装备等领域的工业安全控制场合，包括紧急
停车系统（ESD）等。
18 / 307
控制系统 主要产品 产品特点及应用全冗余中大型网络化混合控制系统，具有高
速逻辑与联锁控制能力、丰富的高阶函数运算和完整的控制策略。该产品网络结构丰富，
支持星型、总线型、环型和菊花链型等多种GCS-G5
有线和无线融合的通信方式及灵活的异构系统接入，支持不同周期的任务和事件触发任
务，适用于防腐蚀、宽温环境（-40ºC-80ºC）、
高海拔、防爆和户外使用要求的应用场合。
G3Smart 是中控自主研发的新一代中小型化高可靠可编程逻辑控制系统。该系统满足高
密度和分布式的应用需求。在狭小的安装环境，G3Smart 可实现小点数单机控制，同时
G3Smart兼容 GCS-G3 和 GCS-G5 的软硬件数G3Smart
据的无缝连接。也可以作为G5Pro控制器的远程I/O模块进行远程扩展，满足系统高性
价的需求。被广泛地应用于石化、精细化工、
煤化工、油气、市政工程、冶金、制药等行业。
Fastrol 是面向行业的专用控制器系列，是一种基于高可靠性硬件一体化平台技术，能
够快速孵化多种类型的RTU产品。具有控制运算、数据采集和通讯处理等功能，支持无
Fastrol 线组网，多路主从站异构接入，能够适应恶劣环境。支持快速灵活定制，聚焦于单装置
应用需求，为提供客户装置级的整体监视控制管理一体化方案。可应用在药机配套、环
保监测、冷链配送装备等场景。
T9100 是在安全仪表系统 TCS-900 的硬件平台上进行专项开发，采用高速I/O总线、高
速CPU和通讯卡设计，从而实现高速、高性能的压缩机组控制系统。同时根据公司在过
程控制领域积累的经验，开发了压缩机优化T9100
控制算法包，形成以防喘振控制为核心的多压缩机组控 回路协调控制系统，并纳入了解耦控制、前
制系统（CCS） 馈控制、超驰控制、极限控制、微分控制等多种控制技术实现手段，实现大型透平压缩
机组的全自动与高效节能运行。
T5100是基于GCS-G5产品和技术领先的压缩T5100 机优化控制解决方案整合而成的压缩机组控
制系统，是针对流程工业中离心式、轴流式19 / 307
控制系统 主要产品 产品特点及应用压缩机而开发的专业应用型压缩机组控制系
统，具有高性价比、高灵活性以及大量工业现场验证的高可靠性等特点。在T5100压缩
机组控制系统的大量应用中，驱动机可以是汽轮机、电机或者燃气轮机。尤其适用于空
气压缩与输送等非防爆场合的压缩机控制应用。
（2）工业软件1) 基础软件
仿真模拟类软件是支撑流程工业从工艺研发、工程设计、工厂运营、再设计而开发的一类软件的总称。软件模型可精确描述工厂实际生产过程和预测未来生产运营，辅助工厂全生命周期的
决策优化。仿真模拟类软件基于机理的稳态、动态建模，实现工艺过程孪生，为生产过程优化、
培训仿真、预测分析、诊断决策提供更为准确的数据支撑。软件通过与数字工厂、三维建模技术、
AR/VR 技术、自动评价体系等多种技术的结合，建立全要素孪生的智能工厂，实现传统工厂的智能化转型，助力企业降本增效和节能减排，提升企业核心竞争力。主要应用于石化、煤化工、精
细化工、冶金、电力、制药食品、造纸、建材等流程行业。
数据库类软件包括实时数据库软件、过程监控软件和生产过程建模软件。实时数据库软件是连接底层生产网络和上层管理信息网络的桥梁，通过高效采集和存储，为企业实现先进控制、流
程模拟、生产管理、能源管理、安全管理等提供底层数据基础；过程监控软件针对企业生产过程的实时管控，通过监控图，实时展示生产数据、工艺流程、异常报警等信息，实现生产过程管控；
生产过程建模软件基于生产工艺、库存模型，建立企业产耗平衡核算体系，定时输出消耗、在制品、产量等关键指标。实时数据库类软件在企业信息集成中起到了特殊和重要的作用。主要应用
于石化、化工、电力、制药食品、冶金和建材等行业。
2) 生产管控类软件生产管理类软件涉及制造企业的生产管理、仓库管理、实验室管理等全业务流程。帮助企业
打通业务、信息、数据间的纵向关系，通过对工厂生产全过程的实时管控，协助生产管理者做出科学合理的生产决策，实现对企业的“人、机、料、法、环、测”全方位管理，满足企业生产过
程中的环保、安全、提质、降本、增效的需求。主要应用于石化、精细化工、煤化工、电力、冶金、制药、造纸、食品、锂电等行业。
过程优化类软件是支撑流程工业生产过程中自控回路健康管理与优化、装置平稳控制与优化、
企业生产运行优化等各类工业软件的总称。它包括控制回路优化、先进控制、实时优化、工业大数据应用等软件产品，能够保证生产过程长期稳定、安全、高效运行。在当今市场竞争加剧、原
料供应、产品结构、生产工序日趋复杂多变的情况下，可以有效帮助企业获取最佳生产效益路径，
是流程工业企业生产运行的核心软件之一。主要应用于石化、化工、电力、冶金、建材等行业。
3) 安全环保类软件安全环保类软件是生产安全管控、危险源监控、环保监控、高级报警治理、操作导航、事故
分析等安全类软件的总称。它是针对企业的工艺风险、设备风险、事故风险、人员风险、环境风险，形成从控制系统到上层生产安全管理系统管控一体化的解决方案。最终实现“从根本上消除
生产隐患”、“杜绝重大安全事故”的安全生产目标，主要应用于石化、化工、电力、制药食品、
冶金和建材等行业。
4) 供应链管理类软件20 / 307
供应链管理类软件包括了装卸终端智能化、油品移动及油品调合系统、罐区物料收付管理、
园区及停车场管理、厂区物流管理、仓库管理等供应链管理软件，以及生产计划优化、生产调度优化、供应链计划优化、高级排产等供应链优化软件。涵盖了自原料采购、装卸、存储、生产、
调合及出厂销售过程的全供应链业务管理与优化，通过建立订单、计划、排产、物流配送状态的智能化产供销存运的统筹系统，解决了订单预测、计划调度排产、库存优化、船舶调度作业协同、
产供销协同、仓储物流管理等各种问题，大幅提升供应链周转效率，降低管理及采购成本，显著提升企业综合经营效益，帮助企业实现生产运营全价值链效益最大化。主要应用于石化、化工等
行业。
5) 资产管理类软件资产管理类软件是资产日常维护、状态监测、预测性维护、故障诊断、仪控健康管理等软件
及系统的总称，包括设备资产管理、智能设备管理、智能仪控管理、机械监测系统等软件系统。
其中，设备资产管理以资产管理、维护管理和运行管理为核心，实现精准维护，降低设备维护成本，通过设备预测性维护，提高关键核心设备的使用寿命，使用OEE分析指导生产改善，真正提
高设备利用率。智能仪控管理通过仪控设备数据、管理数据和运营数据的有效融合，建成高效、
立体、集中远程操控应急服务中心，指导直接作业人员判断故障原因，有效降低各类故障处理周期，形成仪表专业信息化“4A”（Anybody/Anytime/Anywhere/Anything）工作模式，提升仪表维
护业务运作效率。主要应用于石化、化工、电力、制药食品、冶金、电池和建材等多个行业。
6) 能源管理类软件能源管理类软件包括能源数采、能源计划、能源绩效、能源平衡、能源预测等功能，通过采
集企业在日常生产经营活动中涉及的电、水、蒸汽等各类能源的能耗数据，通过能源计划、能源绩效、能源平衡等手段，监控、分析和预测企业在各重点用能工序和用能设备的用能状态和能源
利用效率，并建立企业内部用能考核机制，从而协助企业改善用能方式、提高用能效率、杜绝能源浪费、减少能源消耗，最终实现能源精细化管理和节能降耗的目标。主要应用于石化、化工、
电力、制药食品、冶金、电池、建材等能源相关的行业。
能源优化类软件主要针对蒸汽、制冷、循环水、压缩空气等能源及公用工程系统开展优化工作，建立能源优化系统，主要包括设备能效计算、系统模拟、负荷调度优化、运行模式优化、能
源需求预测等功能，对需求侧能耗进行预测，对主要设备能效进行分析、模拟与监控，并在此基础上建立系统优化调度模型，实时优化计算设备负荷，给出设备负荷优化方案及模拟计算数值，
并可联动自动化控制系统，下发优化参数目标值，自主闭环控制运行，实现能源系统智能化及节能运行，达到节能降耗目标。主要应用于石化、化工、电力、制药食品、冶金、建材等涉及能源
相关的行业。
公司不同工业软件产品特点及应用如下所示：
工业软件 主要产品 产品特点及应用APEX （ Advanced Process Engineering
Expert，流程工业过程模拟与设计平台）是流程工业过 一款通用流程模拟软件，通过将工艺过程进
程模拟与设 行计算描述，起到过程模拟与预测的作用，
仿真模拟 计平台 从而为工程设计、生产运行、装置改造提供类软件 APEX 指导，达到安全生产、降本增效的目的。基
于 APEX 可精确描述工厂实际生产过程和预测未来生产运营，辅助工厂全生命周期的决
21 / 307
策优化。
该软件拥有完全自主知识产权，支持国产操作系统。面对流程行业装置集成化、场景复
杂化、运行智能化、生产绿色化的需求，软件采用先进的建模求解技术，可求解大型复
杂模型，并满足模型的多方位应用要求。
稳态仿真平台 InPlant SIM，基于严格机理和严格物性计算建模仿真，是“数字孪生”
的基座。自主研发的 OTS 平台基于 InPlantSIM和先进的虚拟控制器技术，同时具有“两
核”，内核-动态模拟技术，精确模拟工厂实际运行状态；外核-三维仿真技术，融合二/
三维引擎、云计算和大数据技术，构建三维仿真模拟 稳态仿真
虚拟工厂。支持离线、在线模式，可逼真地类软件 平台
模拟工厂开车、停车、正常运行和各种事故InPlant SIM
过程的现象和操作，为企业稳定、高效生产保驾护航。也可根据企业自身需求及装置的
实际特点提供操作员仿真培训、工艺验证及控制优化、三维仿真培训、半实物仿真培训
等解决方案。
该产品主要用于石化、煤化工、精细化工、
冶金、电力、制药、造纸、建材等流程行业。
管网模拟软件InPlant Pipe是基于强大的物性数据库及流动-传热耦合计算模型实现流
程工业企业管网图形化建模与优化的软件。
它集成2D/3D管网建模于一体，基于精确的多相流计算模型及独有的校正算法，支持对
管网模拟 管网等进行精确模拟，从而实现管网设计质软件 量与性能评估，提前识别和消除不合理的管
InPlant Pipe 网设计，实现管网信息完整化及管网状态参数的软测量、运行经济性分析和安全风险预
测预警，有效提升管网的数字化、完整性、
智能化。
该产品主要用于石化、煤化工、精细化工、
冶金、电力等流程行业。
实时数据库软件InPlant iSYS是一款非常成熟、稳定、高性能的工业分布式实时数据库
产品，可帮助工业企业实现生产数据采集，
实时数据库数据库类 累积形成每年万亿级数据的存储、加工及应
软件软件 用。该产品具有以下特点：
InPlant iSYS 毫秒级数采频率；
 超1000用户并发访问；
 单机百万级、集群千万级位号规模；
22 / 307
 百万级实时处理和数据存储能力；
 实时数据与关系数据库交互使用；
 InPlant PM数据建模可将原始数据转化成指标甚至企业KPI；
 InPlant iWeb可实时反馈和监测企业生产过程。
InPlant iSYS实时数据库产品是工业大数据积累的数据入口及平台。通过与各个上层应
用相结合，该产品为企业运营管理和经营决策提供了有力支撑，主要用于石化、化工、
数据库类 电力、食品、制药、冶金和建材等行业。
软件工业大数据应用软件InPlant IBD以机器学
习、深度学习等人工智能算法为技术核心，
面向工业领域的具体场景开发出多种多样的工业AI应用。
该产品覆盖数据集成、数据处理、模型搭建、
自适应训练、模型评估、可视化展示、应用工业大数据
部署、服务调度等AI应用全生命周期业务过应用软件
程功能，具有可视化操作、无代码开发、内InPlant IBD
置通用AI算法库、支持用户自定义算法、模型自适应训练调优、按需灵活部署等特征。
InPlant IBD 通过与各个上层应用相结合，
为企业运营管理和经营决策提供有力支撑。
该产品主要应用于石化、化工、冶金、造纸、
制药食品等行业。
连 续 生 产 管 理 软 件 InPlant IFEMProcessSuite是面向石化、化工等流程行业
的生产信息化管理系统。软件贯通业务流程，
连续生产管为企业提供生产调度、工艺运行、班组管理、
理软件物料管理等功能应用，帮助企业更好地透视
InPlant IFEM生产价值链的各个环节，优化企业制造管理
ProcessSuit模式，平衡企业资源利用率，促进企业管理
e规范化。同时，通过对生产过程损耗的监测
和异常问题的持续改进，帮助企业减少加工损失、降低操作成本，使企业对生产装置的
生产管控粗放型管理变为精细化管理。
类软件批 次 生 产 管 理 软 件 InPlant IFEM
批次生产管 BatchSuite是面向精细化工、锂电、食品、
理软件 制药等行业的制造管理系统。它通过对生产InPlant IFEM 过程的全程管控，帮助企业规范生产流程，
BatchSuite 实现智能协同调度，有效地解决原料积压、
擅自改单、错投漏投、提前放行等影响产品23 / 307
质量与成本的问题，达到提高生产效率、减少人工操作、降低库存、保证产品质量等目
的。
实验室管理软件InPlant LIMS遵循实验室管理标准，结合了实验室的业务流程、环境、
人员、仪器设备、标物标液、化学试剂、标实验室管理 准方法等各种因素，实现了分析任务自动下
软件 达、数据自动采集、报告快速发布、信息资InPlant LIMS 源共享、全程可追溯等功能，为实验室质量
规范体系严格遵循、成本严格控制、人员量化考核、实验室管理水平整体提升等各方面
提供支撑。
仓库管理软件InPlant WMS基于入库业务、
出库业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理仓库管理 等子业务的功能实现，完成了对批次管理、
软件 库存盘点和即时库存管理等综合业务管理的生产管控 InPlant WMS 支撑。它帮助用户全过程跟踪仓库业务的物
类软件 流、信息流和资金流，完善企业的仓储信息管理，有效控制成本。
电厂管控一体化软件 InPlant SIS，以生产过程控制系统为基础，通过对企业生产管理、
过程控制等信息的处理、分析、优化、整合、
存储、发布，运用现代化企业生产管理模式电厂管控一
建立覆盖企业生产管理与基础自动化的综合体化软件
系统。该系统将企业生产全过程的实时数据InPlant SIS
和生产管理信息有机集成并优化，实现企业信息的共享和有效利用，助力企业生产经营
过程的整体优化。在火电厂、热电厂、生物质电厂、燃机电厂等场合都得到了广泛应用。
智能监盘软件 InPlant MDS，针对电厂目前运行人员流失率高、监盘操作任务重、长期
监盘疲劳、监盘质量差等痛点，从基于机组智能监盘
多维度和不同层级的健康度评估、基于历史软件
大数据分析的预测模型、基于数理机理模型InPlant MDS
和专家经验融合的故障诊断模型和案例库、
基于专家经验和规程的操作指导经验库等多方面技术应用，解决传统人工监盘的难题和
24 / 307
痛点，大幅降低监盘劳动强度，有效提高对机组参数异常和劣化的预知预警能力，提高
故障正确处理率，提高控制回路调节品质，
有效提高监盘质量，保证机组安全、经济、
稳定、环保运行。
先进控制软件InPlant APC通过系统辨识、
动态优化、鲁棒控制和扰动补偿技术的应用，
实现复杂工业过程的平稳控制和卡边优化，
同时大幅降低操作频次，实现生产过程的节先进控制 能降耗。InPlant APC 针对细分行业提供内
软件 嵌专家知识的控制模块，通过图形化组态实InPlant APC 现低门槛的APC方案设计和工程实施。公司
参与APC国际标准ISO15746-1:2015和国家标准 GB/T32854.1-2016 的制定，截止目前
InPlant APC 已在石化、化工、电力和冶金等行业的生产装置上应用超过1000套。
智慧实时优化软件InPlant RTO是一款基于机理模型的实时优化软件。它与流程工业过
程模拟与设计软件 APEX 形成了完整的实时生产管控 优化解决方案。
智慧实时类软件 该产品以装置效益最大化为目标、以过程参
优化软件数平稳高效运行为约束，并与APC、DCS等控
InPlant RTO制系统相结合，实现最佳操作参数的闭环执
行，使RTO系统能够更持续地保持在线率，
为流程工业的过程实时优化提供可持续发展的保障。
PID 性能监控评估与整定软件 InPlant PID致力于流程工业企业中占比 90%以上的基础
控制回路的健康评估与性能优化。它采用人工智能分析诊断算法，实现回路运行状况的
PID性能监控 实时监控、控制性能的自动评估及运行缺陷评估与整定 的智能诊断；针对PID参数不佳造成性能下
软件 降的回路，提供多种PID参数整定策略优化InPlant PID 参数,形成控制回路性能监控-评估-诊断-维
护-效果反馈的闭环管理流程，为企业基础控制回路的健康运行保驾护航。该产品已在石
化、化工等多个行业成功应用，支撑了数万控制回路的健康运行。
25 / 307
生产安全管理软件 InPlant SES，将安全标准化管理、综合安全监控、环保管理、应急
管理等业务功能进行了有机的结合，形成中控生产安全解决方案套件。
该软件以风险分级管控、隐患排查治理为基生产安全
础，形成双预控体系；借助物联网、三维地管理软件
理信息等技术手段形成面向安全的三维数字InPlant SES
化工厂体系，实现危化品泄漏事故动态模似、
实时规划人员疏散路径，实现关键工艺三维可视化建模及图形化的综合监控预警。
该软件主要应用于石化、化工、电力、食品、
制药、冶金和建材等行业。
高级报警治理软件 InPlant AAS，基于EEMUA191和ISA18.2标准，通过报警七步法，
帮助企业实现对报警全生命周期的管理。
该软件主要从报警策略、报警识别、报警合安全环保 高级报警 理化、报警详细设计、实施、运行、维护、
类软件 治理软件 监控与评估、变更管理、审计共10个阶段全InPlant AAS 方位入手，全面提升企业报警系统性能，帮
助企业减少滋扰报警数量，提高重要报警响应效率，降低生产过程安全隐患。
该软件主要应用于石化、化工、电力、冶金等行业。
操作导航软件InPlant Direct运用直观的操作程序流程图，将手动操作步骤标准化、模
板化、自动化、可视化，构建一个安全、节能、高效的操作规程自动化解决方案。
该软件通过程序化操作替代手动操作，可有效减少人为操作失误，降低操作人员的劳动
操作导航强度；结合实际工艺条件和操作经验，对操
软件作流程进行不断优化和循环改进，实现操作
InPlant一致性，并缩短工况切换时间和能耗，实现
Direct节能减排；基于异常事件状态反馈，主动触
发应急响应预案，提升操作员对装置的状态感知，帮助操作员快速执行应急措施，降低
异常事故损失。
该软件主要应用于石化、化工、油气、冶金、
电力、造纸、建材等行业。
26 / 307
事故分析软件InPlant SER是一款支撑跨系统的事故分析软件。
该软件通过将全厂自动化控制系统的事件消息整合到一个单独的中央数据库中，为全厂
事故分析提供跨平台事件分析报告。发生事故时可帮
软件助用户高效执行故障 RCA（根因分析），提
InPlant SER升分析效率，快速锁定事故原因，减少事故
定位时间。
该软件主要应用于石化、化工、电力、冶金等行业。
主机安全卫士是一款应用于工业主机防护的软件产品。其采用“白名单+黑名单”防护机
制提供多层次安全保护，可对主机进行全面扫描，生成可信任的白名单列表库，只允许
运行白名单中的程序；同时具备强大黑名单安全环保
主机安全 功能，可对系统文件进行深度扫描，识别并类软件
卫士 查杀恶意代码。主机安全卫士能有效阻止病VxDefender 毒、木马及0-day漏洞的感染和被利用，保
障工业环境中的工程师站、操作员站、SCADA服务器、数据库服务器、OPC 服务器、接口
机等工业主机的安全。
该产品已在石化、化工、电力、制药等多个行业有上万套应用。
工控安全管理平台是用于统一管理整个工业网络中工控安全设备的一体化产品。通过该
平台可以对主机安全卫士、工控防火墙、工工控安全 控安全隔离网关、网络监测系统、入侵检测
管理平台 系统、日志审计系统等安全产品进行统一集GW032 中管理，自动采集工控安全设备的操作、防
护日志，便于实时掌握工控网络系统安全现状，降低网络安全运维成本、提高工业安全
事件响应效率。
供应链优化软件InPlant SCO包含销售需求预测、供应链计划优化、高级调度排产、车
辆路径规划、供应链控制塔等子软件。功能供应链管 供应链优化 覆盖产品销售预测、产销运协同、多厂互供
理类软件 软件 优化、原料采购优化、库存优化、经济效益InPlant SCO 测算、批次产线调度排产、物流配送路径规
划、可视化控制塔等供应链业务应用场景。
采用“工厂操作系统+工业APP”架构方式，
通过AI大数据和运筹优化数学建模，构建企27 / 307
业供应链端到端的全流程优化智能决策模型，聚焦解决VUCA环境下的企业供应链面临
的各种复杂问题，提升企业生产经营综合效益。该产品适用于石化、化工、锂电、食品、
制药、造纸等行业。
先进计划与调度优化软件InPlant APS包含月度计划制定、生产任务调度、生产经营管
理、原油数据库管理、成本效益计算、应急调度优化、装置停工检修计划及产品结构优
先进计划与 化等应用。
调度优化 该软件覆盖装置级调度优化、厂级生产调度、
软件 单厂级生产计划、企业级生产计划，构建全InPlant APS 流程的计划优化与调度排产模型，提供从原
料选择采购到装置加工到产品调合再到产品出厂的全方位优化解决方案，为客户企业提
供决策优化，最大化企业价值链。
该软件主要应用于石化、化工等多个行业。
供应链管理类软件 装卸智能化软件InPlant TAS为推进企业进
出厂装卸过程智能化而开发，其核心是以单体自动化设备仪表为基础、以软件管理为支
撑，向着信息化、全流程、系统集成对接的方向发展，包括汽车装卸作业管理、火车装
装卸智能化卸作业管理以及船运装卸作业管理。以汽车
软件进出厂装卸为代表的业务应用，可以贯穿自
InPlant TAS助终端业务办理、排队叫号显示、物流门禁
自动控制、汽车衡自动称重、手持PDA辅助管理等，以实现装卸作业全流程业务安全、
高效的管理及控制。主要应用于石化、精细化工、液化气等液体原料装卸。
油品在线优化调合软件InPlant Blend是一款在线优化软件，服务于中间油品在出厂前
通过调合形成炼油厂最终产品的过程。
油品在线优该软件由PSC-BOM、PSC-BPC和PSC-BRC三个
化调合软件子模块构成，分别位于管理层、优化层及DCS
InPlant层，以上三者通过数据交互，分别完成调合
Blend配方管理、调合在线优化控制以及调合在线
比例控制等功能。
该软件主要应用于石化行业油品调合领域。
28 / 307
油品移动管理软件InPlant OMS覆盖油品生产加工运输的移动流程中各项业务。
该软件以工艺操作安全和操作效率为目标，
有效防止“跑油”、“串油”等工艺事故的油品移动
发生；同时完成操作全流程的审计追踪、事管理软件
故预警及预防功能，服务于流程精细化管理InPlant OMS
及安全生产。
该软件主要应用于港储码头罐区、储备库、
化工罐区的油品、物料移动作业及管理等各种领域。
罐区管理软件 InPlant TM 主要解决罐区收付及计量统计管理，包括罐区检尺、计量器
具管理、储罐监控、罐区统计等功能，对企罐区收付及
业的大宗液体物料的收付及统计进行统一供应链管 计量统计
化、标准化的管理，切实准确把控物料动态、
理类软件 管理软件动向及准确数量，大幅减少计量统计工作量，
InPlant TM提升经营效益。
该软件主要应用于港储码头罐区、储备库、
化工罐区的罐区作业及管理领域。
工厂物流软件InPlant LMS构建内外部供应链协同的线上化、标准化、体系化物流管控
体系。
该软件建立订单、计划、现场资源状态的智工厂物流
能化统筹，将外部客户、供应商、车船方、
软件运输公司或船代方、销售采购部、储运物流
InPlant LMS部、门岗、磅房、码头、罐区及仓库、计量
部门进行有效协同，改变传统模式下低效、
易错、耗时、工作量大及复杂的现状。
该软件主要应用于石化、化工等各种行业。
设备资产管理软件InPlant EAM以设备台帐为基础知识库，覆盖运行管理、预防性维护、
点巡检管理、缺陷管理、智能工单和备件管理等功能，实现从设备采购安装、运行维护
设备资产 到报废的全生命周期管理。
资产管理 管理软件 该软件依托系统内建知识库与标准库，建立类软件 InPlant EAM 一整套度量指标，能够协助企业不断提高设
备管理水平，提供工业互联网环境下的一站式解决方案，赋予企业设备管理新模式。
该软件主要应用于石化、化工、电力、食品、
制药、冶金、锂电和建材等多个行业。
29 / 307
智能设备管理软件InPlant IDM为用户提供一个对现场 HART、FF、Profibus 以及无线
HART 等各类现场总线智能仪表的日常设备管理与维护平台。 该软件符合国际标准的
智能设备DD/EDD、FDT/DTM 协议，可实现不同协议和
管理软件厂商的仪表设备互联互通，提供设备巡检、
InPlant IDM故障报警、在线故障诊断以及组态调校等功
能，帮助用户将先进的现场智能仪表设备发挥出最大的效益。该软件主要应用于石化、
化工、电力、冶金等多个行业。
智能仪控管理软件InPlant ISDM依托统一平台在工厂内形成数据互通，实现仪控数据统
一汇总，打造仪控智能监控中心，形成仪表资产管理
专业信息化的“4A”工作模式，建立仪控设类软件
备健康管理系统。
智能仪控 该软件采集工厂自动化控制系统及仪表阀门管理软件 的状态信息、诊断信息、故障报警等数据，
InPlant ISDM 实现仪控设备数据与管理数据、运营数据有效融合，将不同等级的报警信息推送至相关
人员，实现全厂仪控系统的可视化、统一化和多元化管理。
该软件主要应用于石化、化工、油气等多个行业。
机械监测软件InPlant MMS集机泵数据采集、
存储、状态监测、振动图谱分析、故障预警于一体，实现机泵运行状态全天候实时监控
和健康管理。
该软件通过图谱分析进行智能化故障诊断，
机械监测及时自动提醒专业技术人员对机泵进行预防
软件性维护，减少机泵故障带来的经济损失以及
InPlant MMS人身安全问题；基于机泵设备健康模型和大
数据分析，为广大机泵厂商提供机泵健康管理云服务，不断提升机泵性能。
该软件主要应用于石化、化工、油气等机泵密集型行业。
30 / 307
能源管理软件InPlant EMS是一款面向流程工业企业能源管理的软件。该产品基于能源
绩效目标导向的管理方法，采用大数据、人能源管理
工智能进行能源指标体系建模，实现能耗实软件
时监控与预测，并采用数据图形化展示、报InPlant EMS
表模板解析、工作流引擎等技术手段实现能源目标分解、能源统计自动化、能源监测智
能化等功能。
能源管理公用工程优化软件InPlant Utilities，主要针
对大型石化、化工、电力等复杂流程工业，
类软件由于设备异常、装置波动等所导致的生产物
料、公用工程短期内系统不平衡的应急调度公用工程 场景，以及装置开停工、提降量等计划调度
优化软件 场景，为企业生产指挥人员提供智能化决策InPlant 工具，实现多个公用工程系统的平衡、公用
Utilities 工程与生产物料的协同，提升生产指挥层面的智能化程度，降低基于经验的调度决策强
度，保障异常工况下的安全平稳运行，降低生产过程中的氢气、燃料气、蒸汽等公用工
程介质的消耗。
（3）仪器仪表公司仪器仪表产品主要包括测量仪表产品线（含智能压力变送器、安全栅、电涌保护器、隔
离器、智能电磁流量计、雷达物位计、交互式智能校验仪等）、智能控制阀产品线（含智能控制阀、智能控制球阀、智能控制蝶阀、偏心旋转控制阀、特殊控制阀等）、智能柜产品线、分析仪
产品线。
公司不同仪器仪表产品特点及应用如下所示：
仪器仪表 主要产品 产品特点及应用将压力/差压信号转换为标准电信号的高
精度、高稳定性工业现场仪表。采用单晶硅复合式传感器，可测量气体、液体等介
CXT系列 质的压力/差压、流量和液位信号。0.05测量仪表 高精度智能 级精度等级，长期稳定性优于±0.1%/10
压力变送器 年。获得 NEPSI、ATEX、CE、SIL 认证，
支持 FF、ProfiBus-PA、HART（含无线HART）主流现场总线以及支持APL高速新
型现场总线。
31 / 307
采用金属电容传感器，0.1级精度等级。
可测量差压、压力等物理信号。
CJT系列智能获得 NEPSI 防爆认证，HART 协议认证，
压力变送器支持 MODBUS 通讯。可提供客制化服务，
定制特殊类型接口等。
采用扩散硅传感器，适用于油田厂矿等有组网通讯需求的场合。
CPT系列无线支持Zigbee无线通讯，全系列标配RS485
压力变送器接口，方便现场应用。获得 PCEC 防爆认
证、A11通讯认证。电池寿命大于两年。
安全栅串联在信号线上，在不影响信号和通讯的条件下，将可能进入危险场所的能
量（电能）限制在安全值以下，保证现场测量仪表
安全。
满足Exia Ga IIC防爆等级要求。
安全栅获得中国船级社、SIL2、SIL3、CE认证。
采用先进的低功耗电路设计，功耗比上一代产品降低40%；采用端子间对流散热孔
设计，带来完善的热流道，散热更充分。
支持导轨供电、底板式多种安装方案。
电涌保护器能为PLC、DCS和SIS等各类自动化控制系统对外信号接口（AI、AO、
DI、DO 等）以及现场仪表（变送器、热电阻等）提供安全可靠的雷电防护，广泛
应用于石化、化工、油气、新能源等行业。
电涌保护器8mm超薄设计，经自主专业防雷实验室严
格测试，具备20kV/10kA的电流冲击耐受力，具备在线可插拔、异常报警等功能。
获得本安防爆认证、CCC强制性认证、防雷认证。
隔离器串联在信号线上，在不影响信号和通讯的条件下，采用三端隔离器技术，有
效抑制干扰信号的传播，提高信号传输质量，并且起到信号转换的作用。
功能类型齐全，支持多种工业信号（如隔离器
AI、AO、DI、DO、TI）等隔离传输，通过组态实现不同信号类型或量程的转换，并
且可以实现将模拟信号与通讯信号（如RS-485、Lora 等）的相互转换传递，使
用灵活便捷。
32 / 307
智能电磁流量计具有结构简单、抗腐蚀性强、性能稳定、量程比大、线性度佳、适
应能力强等优点，用来测量酸、碱、盐溶智能电磁
液、矿浆、纸浆、废水等导电介质，主要流量计
应用于石化、冶金、造纸、轻纺、给排水、
污水处理以及食品、制药、生物和精细化工等工业领域中。
测量仪表 雷达物位计采用低功耗微波技术，对人体及环境均无伤害，无易损部件，长期稳定
运行。具有多种过程连接方式及定制化组件，采用先进的智能回波跟踪处理技术，
雷达物位计可对液体、浆料及颗粒料的物位进行非接
触式连续测量。产品耐高温、耐高压、无接触，适用于各种金属、非金属容器、反
应釜或固体料仓等多种工作环境。
交互式智能校验仪是工业现场测量工具技术与安卓智能设备的深度融合，是国内
工控市场中，集成度高、操作体验感强的交互式智能
手持式终端设备。帮助用户在流程工业及校验仪
高端制造业中，对下保障模拟信号设备、
总线型设备的可靠运行，对上实现与信息化、数字化系统的互联互通。
产品特点：采用全新功能模块化设计，调节精度高，密封性能好，使用寿命长，易
维护。
智能控制阀 适用工况：常规及特殊苛刻（高压差、强腐蚀、气蚀、多项流等）工况。
适用行业：化工、石化、精细化工、煤化工、制药、冶金、电力等行业。
产品特点：采用全通径设计，切断性能好，
压降损失小，阀杆防飞、防静电，耐磨损、
低扭矩。
智能控制控制阀 适用工况：常规及特殊苛刻（高压差、强
球阀腐蚀、多项流等）工况。
适用行业：化工、石化、精细化工、煤化工、制药、冶金、电力等行业。
产品特点：阀板/阀座采用全金属结构设计，泄漏等级可达双向零泄漏，耐磨，使
智能控制 用寿命长。
蝶阀 适用工况：大口径，调节和切断工况。
适用行业：化工、石化、煤化工、冶金、
电力等行业。
33 / 307
产品特点：阀体、上阀盖为一体式结构，
阀体为直通型，流阻小，流通能力大，可偏心旋转 调范围广；阀芯为偏心式设计，可减少阀
控制阀控制阀 座磨损，适用寿命长。
适用工况：含淤浆类流体工况。
适用行业：化工、石化、煤化工等行业。
产品特点：一种在低温深冷场合使用的控特殊控制阀 制阀，采用延长阀杆和上阀盖设计；同时
（以超低温 阀杆采用特殊结构，保证使用强度。高效单座控制阀 传热，最小热膨胀结构设计。
为例） 适用工况：-196℃超低温工况。
适用行业：空分、LNG等行业。
（4）全生命周期专业服务公司全生命周期专业服务，聚焦流程工业企业的生产装置服务需求，围绕自动化控制系统、
工业软件、仪器仪表、设备装置等相关产品，通过专业服务解决方案，为客户提供维护保养、专业检测、软件运维、培训认证、备件服务等专业服务，构建覆盖自动化产品全生命周期的专业服
务体系，为企业安全生产运行及高质量发展保驾护航。
1）维护保养随着系统或设备运行时间的延长，灰尘、腐蚀、松动、脱落、冲击、老化、发热、损伤等各
种因素可能引发供电、网络、部件损坏等各种故障风险，严重影响生产安全。为降低偶发故障和延长系统及设备有效寿命期，应加强系统及设备的维护保养，进行日常工作检查、监控、检维修
等，通过预防性维护，保障生产装置稳定运行。公司专业服务涵盖自动化控制系统、仪器仪表、
电气、设备等的维保、年保、延保、升级服务及检维修。
2）专业检测以提供集散控制系统（DCS）、安全仪表系统（SIS）专业检测产品为核心能力，辐射工业自
动化产品产业链，延伸设备、生产装置专业检测服务。公司为用户提供 DCS 点检服务、SIS 全生命周期技术服务、检验测试、防腐蚀、防泄漏等检测服务，采用自主研发的专用检测工具和通过
第三方认证的测试软件平台，对自动化控制系统、设备装置等进行全面、深度、专业的预防性检修维护。
3）软件运维企业工业软件系统在运行过程中，会随着企业流程、组织、管理的变化而调整，同时其数据
库和软件系统的性能会逐渐下降，从而影响管理效率、降低装置自动化水平及其生产效率。同时，
因生产需求调整、设备检修或工艺改变等因素影响，设备特性及关键指标会发生变化，也会极大程度影响工业软件系统运行的效果及性能稳定性。公司为用户提供及时、专业、智能化的工业软
件运维服务，解决软件运行中的日常检测、故障排查、问题处理、需求变更、控制性能保持及功能补充等各类问题和需求，有效提升和优化系统综合性能，满足客户实际生产及管理需求。
4）培训认证在各级加强安全生产和数字化、智能化高质量发展的政策推动下，企业对员工专业能力培训
工作日益重视。针对企业人才培训需求，公司面向个人及企业提供自动化、智能化、数字化服务培训及服务资质认证，提高专业人员及企业的技术水平和安全意识，提升安全风险防范水平，助
力企业人才专业能力全面提升。
5）智能化运维工具34 / 307
为了给用户提供更方便高效的运维服务，公司自研RDMS远程运维等多个智能化运维工具，并联合生态合作伙伴，构建一体化智能运维平台，为用户提供远程运维、软硬件资产管理、系统运
行状态监测、系统故障排查、安全隐患检测、组态常规修改与软件备份、巡检健康档案等服务，
提升系统维护效率，保障企业系统及生产装置健康稳定运行。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司不断升级优化研发管理，引入并深化推广IPD集成产品开发管理模式，以客户为中心，
以市场为驱动，以需求为导向，把产品开发作为投资来进行管理，以提高研发效率，降低研发成本，打造有竞争力的高质量产品和解决方案，支撑公司业绩快速增长。IPD包括管理需求、管理
市场、管理开发和管理平台与技术，实现“做正确的事”、“正确地做事”和“做别人做不到的事”。
管理需求--深刻理解客户痛点和需求，通过需求的收集、分析与决策、需求实现等端到端的需求管理流程来快速响应客户需求。
管理市场--通过理解和细分市场，进行投资组合分析，制定产品商业策略和计划（Charter开发），以市场驱动研发，确保商业成功。
管理开发--通过结构化的产品开发流程（概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段、发布阶段和生命周期管理阶段），打造满足客户需求、有竞争力的高质量产品。
管理平台与技术--技术体系与产品体系分层，开展技术洞察与规划，构建技术壁垒和创新点，
提前完成技术预研和储备，通过异步开发模式提高研发效率、降低研发技术风险，持续构筑产品的核心竞争力。
2、生产及采购模式公司通过计划调度部门、采购部门和仓储部门协调采购活动；主要采用自主生产的模式，根
据生产计划以及交货时间组织项目生产，结合项目现场技术服务完成产品的生产、安装、调试和投运。公司积极推进采购业务数字化，建立采购业务管理平台 SRM，依托数字化手段有效提升采
供双方高效协同能力，规范采购全过程及供应商全生命周期管理，推动业务流程标准化，促进业务管理专业化、高效化。
3、销售模式公司主要采用直销的方式，面向流程工业客户销售自动化控制系统、工业软件、仪器仪表等
智能制造产品及解决方案。国内方面，公司通过构建“区域+行业+产品”的组织架构，积极打造以客户为中心的5S线下门店+S2B线上平台的一站式工业服务新模式，5S线下门店将公司销售端
前移，扩大工业客户服务半径，贴近客户，敏捷掌握、响应客户需求；S2B 工业数字化智能服务平台集线上商城、工业 SaaS、需求派单、知识培训为一体，通过“联储联备”、“集采代采”、
“供应链金融”三大创新业务、线上线下联动的一体化数字供应链体系，打造工业服务新模式。
公司全面落实推进“铁三角”阵型协同作战，集中营销资源，精准深度挖掘用户不同阶段、不同程度的需求，持续发力中高端市场，实现多个大客户战略合作及大项目网格化全覆盖管理。国外
方面，公司持续加大在东南亚、中东、非洲、欧亚等海外地区的市场布局和开拓，在新加坡、沙特阿拉伯、印度、马来西亚、印度尼西亚等国家设立子公司，大力推进、建设海外本地化运营能
力，为海外用户提供更为优质的服务，已成功将公司核心产品应用推广至50多个国家。
35 / 307
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、
服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。
（1）行业发展阶段智能制造是近年来在工业自动化领域提出的概念，旨在生产制造过程自动化的基础上提升数
字化、网络化、智能化程度。目前我国智能制造能力成熟度水平依然偏低，工业自动化技术应用整体水平提升空间大，智能制造需求正处快速上升阶段。
我国不同区域、不同行业及不同企业的自动化水平差异明显、数字化发展不平衡，智能化程度更是参差不齐。多数制造业企业仍处于基础自动化阶段，导致工业生产的信息、数据来源不足，
而数据是实现信息化的基础，自动化覆盖率提升将为上层大数据分析及信息交互分析提供更多生产数据。因此，自动化控制系统和仪器仪表是流程工业实现智能制造的重要基础。国内流程工业
企业智能制造发展水平对比国际先进企业仍有很大的进步空间，我国流程工业企业整体数字化、
智能化发展不足，极大制约着企业全流程整体运行优化的实现。此外，我国智能制造供给能力与近年来我国制造业整体规模和发展增速相比明显滞后，还不能高效匹配高质量发展背景下的企业
智能制造需求，缺乏足够数量专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。
（2）基本特点国家政策重点扶持发展。智能制造是推进制造强国战略的主攻方向，国家支持自主创新和重
大技术装备国产化的产业政策，对我国工业自动化产业的发展起到积极作用。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》第三篇“加快发展现代产业体系
巩固壮大实体经济根基”，提出坚持自主可控、安全高效的产业安全发展基调，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；建设智能制造示
范工厂，完善智能制造标准体系。第五篇“加快数字化发展 建设数字中国”中，强调以数字化转型整体驱动生产方式变革，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级；提出加
强工业软件研发应用，培育形成具有国际影响力的工业互联网平台，推进“工业互联网+智能制造”产业生态建设。《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》（三十三）之“增强产业链供应链
安全保障能力”指出，为保障事关国计民生的基础产业安全稳定运行，将强化关键仪器设备、关键基础软件、大型工业软件、行业应用软件和工业控制系统、重要零部件的稳定供应，保证核心
系统运行安全。《“十四五”信息化和工业化融合发展规划》继续推进行业领域数字化转型，在石化化工、钢铁、有色、建材、能源等主要流程行业推广实施生产管控一体化；强调发展专业化
系统解决方案提供商,培育生态聚合型平台企业，打造示范引领型骨干企业。《“十四五”智能制造发展规划》指出要实现供给能力明显增强，特别是自主供给能力，将培育150家以上专业水平
高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。这些国家级战略规划的扶持，对我国工业自动化行业的高质量发展有着深远的意义。
行业将持续发展。根据工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》数据，2022年度我国工业软件产品实现收入2407亿元，同比增长14.3%，高出全行业水平3.1个百分点。根
据中国工控网《2022 中国工业自动化市场白皮书》，2022 年度中国自动化市场规模超过 2,629亿元，同比增长3.2%。中国工控网预测，2023-2026年中国自动化市场将保持6%左右的年均复合
增长率。随着十四五高质量发展规划大力推进，国家大步迈向中国式现代化的伟大征程，工业自动化市场也将持续发展。制造业技术改造、工厂自动化需要大量的自动化控制系统，新能源、化
工新材料、生物制药、油气储运等快速发展的行业给自动化产品带来新的增长点；5G、工业互联网、AR、VR、大数据、人工智能等技术持续引入并应用于工业领域，明显的赋能成效将吸引更多
工业企业加大投资，极大催生融合自动化、数字化、智能化的智能制造需求。
36 / 307
自主创新将成为行业发展的关键动力源。《“十四五”信息化和工业化融合发展规划》中提出提升关键核心技术支撑能力，强调突破核心电子元器件、基础软件等核心技术瓶颈，加快工业
芯片、智能传感器、工业控制系统、工业软件等融合支撑产业培育和发展壮大，增强工业基础支撑能力，采用首台套、税收信贷等政策支持企业构建具有自主知识产权的基础产品体系。发改委
也将控制系统与工业仪器仪表列为高技术产业化专项，同时国家鼓励国内化工、石化、冶金等行业应用具有自主知识产权的工业自动化产品。具有自主创新能力的工业自动化企业将更好把握国
家政策导向，集中力量突破影响产业竞争力的关键技术并使之产业化，实现自我快速发展。
服务市场将成为行业发展的主要新领地。流程工业自动化行业面对的市场是典型的项目型市场，经历了行业多年的发展，用户对项目在质量需求上升级，导致服务市场的拓展对于提升工业
自动化企业的竞争力变得尤为重要。另外，经过行业的多年发展与竞争，价格下行的空间有限，
建设数字化服务、技术平台及完善服务体系是提升工业自动化企业产品竞争力的有效手段。
（3）技术门槛智能制造是一项复杂的系统工程，智能制造的多技术融合广度、方案构成层次、业务复杂程
度以及对供应商的能力要求都远超传统自动化。
工业软件是我国智能制造发展的主要短板，关键工业软件资源要求高，自主可控难度大。工业4.0是由软件驱动的工业革命，在制造业迈向工业4.0的进程中，以工业软件为主角的信息技
术将成为产业变革的核心推动力。发展工业软件，同时实现工业软件自主可控已经成为我国制造业升级转型的核心诉求，也是对智能制造供应商技术能力的关键要求之一。工业软件研制开发、
推广应用、迭代升级环环相扣，智能制造供应商需要基于用户的需求，不断深入实践，持续迭代优化解决方案，才能为客户提供有价值的服务。
庞大存量市场环境对后进入者树立更高的技术壁垒。在循序渐进的智能化改造中，已有自动化控制系统和仪器仪表的扩展升级是一种重要的方式。主要参与企业以其环环相扣的产品和生态
体系，对细分市场用户工艺特征深刻理解和持续的售后服务，占据明显技术优势。工业自动化产品销售在传统“硬件+软件”捆绑模式的基础上，正升级到“硬件+软件+服务”的一站式管家模式，
用户粘性增强，用户使用习惯持续固化，技术壁垒不断积累，打破固有格局难度将越来越大。
在智能制造领域，制造业企业和供应商均无较多成熟经验可以借鉴。制造业企业提出的多是综合性问题，需求描述不清晰，对于供应商的咨询诊断和挖掘需求能力是很大挑战。工业客户对
于供应商提供的智能制造产品的安全性、稳定性及可靠性要求极高，形成了天然的门槛。此外，
涉及的问题大多是跨学科、跨专业、跨领域的综合性问题，极大考验供应商整体咨询规划的能力。
对供应商而言，在产品研发阶段，智能制造产品及解决方案细分产品和行业众多，研发周期长，
人力和资金投入大；在项目实施阶段，实施周期长，货款回笼慢；因此，供应商需要具备综合技术与资金管理能力，才能保驾护航企业智能制造技术能力持续发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）国内流程工业自动化领域的领军企业
根据睿工业统计，2022 年度，公司核心产品集散控制系统（DCS）在国内的市场占有率达到了36.7%，较2021年市场占有率增长2.9个百分点，连续十二年蝉联国内DCS市场占有率第一名。
其中2022年公司在化工领域的市场占有率达到54.8%，较2021年市场占有率提升3.7个百分点；
2022年公司在石化领域的市场占有率达到44.8%，较2021年市场占有率提升3.2个百分点；2022年公司在建材领域的市场占有率达到32.9%，较2021年市场占有率提升3.9个百分点，在三大行
业均排名第一，可靠性、稳定性、可用性等方面均已达到国际先进水平。根据中国工控网统计，
2022年公司核心产品安全仪表系统（SIS）国内市场占有率29.0%，较2021年市场占有率提升3.3个百分点，首次位居国内SIS市场占有率第一名。
37 / 307
报告期内，公司签署了以石化、油气、新能源、制药食品行业为主的重大项目合同，既有公司史上框架合同金额最大的裕龙炼化一体化项目加速落地执行，还有全国产化智能平台首次在
660MW 大型火电机组的智能控制系统应用，也包括与中石化、中石油、国家管网等高端新老客户在大型项目上持续开展双赢合作。裕龙炼化项目是公司目前承接的最大规模炼化一体化项目，也
是公司第一个全厂性SIS应用案例，对SIS市场地位的全面超越、替代进口产品具有里程碑意义。
公司还通过与华友钴业、青山控股等客户在锂电池材料领域开展深度合作，持续扩大在新能源领域的市场影响力。2022年重大项目具体如下：
38 / 307
行业 项目名称 项目意义山东裕龙石化2000万吨/年炼化 实现国产控制系统及智能制造在大型炼化一体化
一体化项目 项目全流程应用的突破i-OMC 系统在大型高端化工新材料项目上的首次
恒力石化 160 万吨/年高性能树化工 应用，实现恒力石化主装置控制系统的全面国产
脂及新材料项目化应用
中石化巴陵石化60万吨/年己内 中控成功突破国内单线最大己内酰胺产能项目,酰胺项目 工信部示范工程、标杆项目
国家管网集团广东省管网公司 GCS 系统在广东省管网建设中首次打破国外产品油气
SCADA控制系统项目 的封锁进入短名单并成功应用全国产化自主可控智能控制系统在 660MW 机组应
大唐乌沙山火电机组DCS国产化电力 用突破,通过基于工业 AI、大数据的算法功能模
与智能平台项目块，实现工艺流程的预测性诊断优化
浙江普洛家园药业高端药物研 公司与客户联合创新，产品突破国内位居前列的制药食品 发设计制造服务（CDMO）平台建 高端制药项目，实现了多品种小批量灵活优化生
设项目 产华友钴业三元前驱体及三元正 助力华友钴业进一步提升在三元材料领域的竞争
电池极材料项目 力，打造全球锂电材料先进制造基地
（2）国内流程工业智能制造解决方案的引领者公司已连续多年入选工信部智能制造系统解决方案供应商和示范企业，先后承担了大宗原料
药及医药中间体智能制造新模式项目、石化智能工厂试点示范项目、百万吨级烯烃智能制造新模式应用项目、高端炼化一体化智能制造新模式项目、绿色化工新材料产业链智能制造新模式项目
等工信部智能制造项目，为流程工业智能制造技术的全面推广应用奠定了基础。根据中国工控网统计，2022年度公司多款核心工业软件产品市场占有率排名居于前列。其中，公司先进控制和过
程优化软件（APC）国内市场占有率33.2%，连续四年蝉联国内市场占有率第一；制造执行系统（MES）
国内流程工业市场占有率19.5%，首次位居国内流程工业市场占有率第一名。
39 / 307
公司日趋完善的智能制造解决方案及专业的工业软件研发应用实力，已获得更多流程行业头部企业的信赖与合作。报告期内公司新签订了一批代表性智能制造项目，为相关产业的数字化升
级转型、绿色低碳发展作出新的贡献。2022年，公司智能制造解决方案重大项目具体如下：
项目名称 项目意义公司DCS和GDS系统首次应用于新建航天炉气化装置，国内
广西华谊能化工业气体岛智能工化工行业首家通过国家智能制造能力成熟度四级评估，成为
厂项目行业领先的数字化灯塔工厂
万华化学集团全球生产运行系统 首个基于集团级工厂操作系统且覆盖所有基地的工业互联网工业互联网平台 项目
湖北三宁化工酰胺及尼龙新材料 全国化工行业转型升级、高质量发展的典型样板，打造行业项目 智能化“灯塔工厂”
陕煤榆林化学 180 万吨/年乙二醇 国内最大的煤化工乙二醇项目、国内最大的煤化工智能工厂智能工厂 项目
新疆协鑫工业硅炉生产管控一体公司自主系统产品在冶金矿热炉的首次应用
化智能工厂江钨华茂智能工厂项目 成功开拓公司在有色行业首家全流程智能工厂建设
未来，公司将继续致力于满足流程工业的产业数字化需求，加快工业软件和智能制造整体解决方案的发展，并从自动化、数字化向智能化积极探索，帮助工业企业用户实现从工业 3.0到工
业4.0的转变，赋能用户实现“安全生产、节能降耗、提高质量、降本增效、绿色环保”的目标，
成为业界领先的工业自动化、数字化、智能化的产品和解决方案供应商，为客户与社会创造价值。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的引入将成为行业增长的新引擎
伴随着第四次工业革命的浪潮，当前全球制造业正加速向数字化、网络化、智能化的转变，
工业互联网、大数据、人工智能、数字孪生、5G及机器人等诸多新技术的引入融合已深刻改变自动化行业及其服务的企业，成为增长新引擎。未来，新技术和自动化控制的融合发展将使得工厂
的生产力水平达到一个全新的高度。
新技术应用的根基是制造业的数字化，高度数字化、网络化和基于大数据分析的制造业企业将改变资源分配、生产加工、物料处理及人力管理等方面的业务逻辑，未来高度自动化的端到端
一体化生产，将为企业带来更大回报；人工智能技术的兴起则将实现制造业的深度智能化，未来的工厂将利用人工智能支持自动化流程和机械，通过智能决策应对不熟悉或者预期之外的情况；
数字孪生技术为工厂物理实体创建一个全面的数字化“克隆体”，未来数字孪生技术依托精准、
形象、安全的仿真分析推动实体工厂全流程高效优化运行。机器视觉识别技术通过人工智能深度学习算法可以更加精准地把关产品质量、降低生产成本，同时结合机器人应用技术，实现24小时
不间断工作，还有望在各种恶劣生产环境下替代人类工作。
（2）数字化转型和绿色制造的融合发展将孕育出更多的新产业我国深入实施数字经济发展战略，产业数字化转型正处在加速发展的关键时期；同时，我国
“双碳”宏伟目标的提出更加坚定了走绿色低碳发展的道路。制造业企业既要加快实施数字化转型，也要满足绿色制造标准，两者多维度的深度融合发展需求将孕育出更多的新产业。
40 / 307
工业数字化转型将是涵盖研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等全生命周期数字化转型，既有领先的整体解决方案商先试先行，引领发展；一批“专精特新”中小企业和单项冠军企
业有望脱颖而出；受益于平台化运行、个性化定制、网络化协同等新型企业也有望规模化发展。
同时，更多应用领先的企业借助国家智能制造试点示范专项行动的扶持政策，与解决方案供应商形成更密切的合作关系，乃至构建双赢、多赢合作体，共同推广自身先进的行业方案和服务。
当前，流程型生产企业多属于碳排放重点监管对象，是实现双碳目标的关键点之一。未来，
数字化将融合绿色制造技术，实现工艺及设备的智能感知和控制系统、过程多目标优化、运营管理优化等，实现生产过程物料、能源等信息采集监控、智能分析和精细管理，再结合设备电气化
改造、清洁能源利用、CCUS技术等方式，帮助企业提高能效利用率，实现绿色低碳发展。
（3）整体解决方案将逐渐取代单一产品的供销体系数字化变革及新技术的复杂性促使制造业企业越来越趋向选择有整体自动化、信息化解决方
案的供应商及合作伙伴。目前，高质量、贴近用户的个性化整体解决方案正在逐渐代替原有单一的自动化设备供销体系，形成一个围绕智能制造的新产业形态。
智能制造是一项整体性较强且长期持续进行的工程，随着自身认识、积累的增加，用户对智能制造需求将会更加明确，对智能制造方案设计、实施的参与过程会逐渐加深，同时处于不同发
展阶段的工业企业，在向智能制造的转型升级过程中，对于自动化、网络化、智能化技术及解决方案的需求具有较大的差异性，客观上要求智能制造解决方案具有良好的灵活性和弹性。行业头
部企业不仅应具有谱系完整的自动化、信息化产品，而且应具备工程实施、方案优化、整体咨询等服务能力，能够以大数据、云计算、人工智能驱动的自动化为主线，实现装备生产智能化，推
动全流程精准建模和分析，打造贯穿全流程生产、全供应链运营、全生命周期管控的一体化智能制造解决方案。
（4）平台化运营体系和服务模式日渐成形服务市场将成为行业发展的主要领地，线上、线下融合服务新模式应运而生，也将成为行业
新的标杆。流程工业自动化行业面对的市场是典型的项目型市场，经历行业多年的快速发展，新建项目数量逐渐减少，质量需求则日渐升级，用户对全生命周期运维服务、多元化产品解决方案、
管家式服务的需求快速增加，对服务响应时效、长周期服务能力提出更高的要求。新的平台化运营体系和服务模式依托行业头部企业运营，形成规范、迅速、有效的网络化、平台化服务体系，
将为园区用户提供专业化、高水平、一站式的服务。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性1）控制系统热冗余的高可靠性设计技术
公司攻克了基于互锁机制的硬件热冗余技术、冗余主站数据同步交互技术、I/O 信号处理和防护技术及多总线设备管理等关键技术，曾获得国家科学技术进步奖二等奖、浙江省科学技术奖
一等奖。凭借基于控制系统热冗余的高可靠性设计技术带来的卓越的低返修率数据以及良好的在线维护能力，公司连续十二年蝉联 DCS 国内市场占有率第一位，在国内众多重要的大型核心装置
中得到应用检验。
2）高可用性控制网络及现场总线实时通信技术公司攻克了总线确定性调度技术、高可靠性的通信主站冗余技术、工业无线主站技术、现场
总线调制解调技术及多总线设备管理等关键技术。2018年“面向炼油化工的基金会现场总线主控系统 ECS-700FF”科技成果通过中国石油和化学工业联合会组织的测试与鉴定，鉴定结论为系统
性能安全可靠，技术指标先进，满足炼油化工生产应用 FF 控制系统的要求，达到了国际先进水平。ECS-700 系统先后获得 FF 基金会主机认证和OPC UA合规性国际认证。
41 / 307
3）大规模分布式实时控制与系统设计技术公司攻克了大规模分布式实时控制与系统设计一系列技术难题，使系统硬件、数据信源、软
件长周期运行可靠性得以保证，提高大规模分布式联合控制系统的操作响应实时性和长期运行能力。大规模分布式实时控制与系统设计技术具体类型包括图形化控制编程技术、基于动态引用的
功能块库技术、增量式无扰在线下载技术、大规模容错控制网络技术、大规模联合协同控制技术。
4）基于数字逻辑可编程系统的功能安全技术基于数字逻辑可编程系统的功能安全技术包括安全编译器技术、故障安全型控制技术、多通
道同步表决技术、比对式数据诊断技术、控制回路诊断及防护技术及基于控制指令白名单的安全盾技术。依托基于数字逻辑可编程系统的功能安全技术，研制的 TCS-900 大型安全仪表系统通过
了 TUV SIL3 功能安全认证、国家信息安全等保三级测试、中国船级社型式认证，满足工业生产紧急停车、机组保护等安全需求。公司 TCS-900 获得第二十一届中国国际工业博览会大奖（CIIF）、
浙江省科学技术进步奖二等奖、中国专利奖优秀奖、浙江省优秀工业新产品（新技术）一等奖。
2021 年研制的 TCS-500安全仪表系统获得了 TUV SIL3 功能安全认证。
5）基于工业以太网的分布式通用IO技术突破第二代通用I/O技术，设计通道点点隔离与防护、信号采样多元融合、HART信道定向滤
波、128M高速底板总线、A/B网同步冗余等核心技术，实现软件定义通道硬件和安全栅一体化，
以及常规信号类型全覆盖、HART多变量通信、20ms/16通道高速采样等高性能指标。产品通过防爆2区无火花认证和CCC防爆认证，工作温度支持-40~85℃，达到EMC 3A标准，可直接部署于防
爆2区场合，实现工业以太网一网到底、光纤到现场，大幅度减少线缆成本，缩短项目实施周期，
同时高可靠性设计确保硬件产品质量，避免经常维修带来的整体成本上升和非计划停车风险。
（2）核心技术突破1）“E网到底”的先进工业网络技术
针对流程工业企业在转型升级中普遍面临的更低成本、更快数据传输、更短实施周期、更全面感知与分析的诉求与挑战。公司融合了通用I/O、数字I/O、有线APL、无线传感器网络、工业
5G 等领先的工业通信技术，研制了有线/无线融合的新型工业网络技术体系和工业无线软硬件产品、高性能双线供电型以太网APL系列产品，以及一体化的控制、组态、监控、设备管理和诊断
维护软件，具有分布式部署、高可靠、强扩展、易维护和一体化等多种优势，解决了现场仪表与控制系统“最后一公里”的通讯难题，以全数字化的通讯、更高的带宽和无损耗的数据传输，帮
助客户高速、便捷地获取了现场分散、无序、海量的仪控设备生产信息。提供了更加灵活、简单、
快速的项目工程执行和调试方法，实现自动化硬件和软件工程的解耦，减少项目线缆成本，缩短项目建设周期，使装置快速投产，为客户带来更好的经济效益。
2）开放自动化（NOA）架构与信息模型开展了面向智能制造场景新一代开放自动化技术研究，攻克了异构多协议数据源的数据接入、
统一数据模型和工厂建模技术。基于OPC UA的互联互通技术，建立了开放自动化信息模型标准，
研制了覆盖控制系统生产过程、设备状态、控制组态、诊断及报警数据的“信息开放二极管”技术。该技术遵循NAMUR开放式架构（NOA），提供在不影响工厂的可用性和安全性的前提下，实现
生产流程的数字化升级能力。解决了传统工业软件系统上下游互联互通、接入设备的通讯协议种类限制问题，实现设备巡检、报警提醒、在线故障诊断以及组态调校技术。依托透明、安全可控
的自动化信息开放技术，快速构建仪控设备的运行健康诊断模型，实现系统健康度预测性维护，
降低维护成本，提升维护效率。开展模块类型封装MTP关键技术攻关，实现支持多款第三方厂家PLC接入。
3）机理与AI双驱动的的智能控制与实时优化技术流程工业中石化、化工等复杂装置具有工况多变、过程时变、大滞后、原料来源广、产品种
类多等典型特征。该类装置生产过程需要频繁的人工操作，具有工况苛刻、关键信息不可测、装42 / 307
置平稳性差、自控率低、能耗物耗高、产品收率及合格率低等众多难点。针对该类难题，公司开发的控制回路诊断与优化技术，多变量协调优化技术实现过程平稳卡边优化。装置平稳运行的基
础上，开发机理模型与先进控制技术相结合，并针对过程机理不明确、短期内机理建模困难的复杂过程，将大数据技术、模式识别、模型自学习、模型预测控制、专家规则库等技术深度融合，
实现了复杂过程“自适应、自决策、自执行”的智能化运行控制。
该类技术目前已在大型复杂石化装置、有机硅生产线、多晶硅生产线、水泥生产线等复杂流程工业化工装置中成功示范应用，显著提升了装置运行的平稳性、产品选择性，大幅降低了装置
物耗能耗、三废排放，有效降低了非计划性停车频次、人工干预频次，保障了各类复杂化工装置的稳定、高产、最优运行。
4）基于数据驱动的智能设备诊断技术面向流程工业企业各类现场设备数量种类多，日常维护检修工作复杂的困难，开展故障诊断
与预测的不确定性特征的技术研究，构建基于数据驱动的设备故障预测及设备寿命预算模型，提高设备的维护效率。构建全厂设备的“透明工厂”，通过ET和OT技术融合，构建全厂机、电、
仪、控等现场设备的信息数据采集，建立以工业操作系统为“大脑”，实现对全厂全设备域的设备健康监控、故障诊断及寿命预测等，全面掌握工厂设备的运行状况，统筹安排和制定维护计划，
更好地维护设备，提高装置生产平稳运行。
5）基于迁移学习的控制回路自整定技术基于迁移学习的控制回路自整定技术，利用了回路整定的大数据和专家经验，实现了缺乏历
史数据情况下的参数预整定；实现了历史及在线数据自动分析，数据和回路特征提取，智能匹配整定策略，回路批量自整定；基于自学习策略不断迭代优化过程对象模型，实现了回路参数的渐
进优化，降低了整定过程的门槛，提高了整定的效率和不同工况下的参数适应性。
基于迁移学习的控制回路自整定技术主要应用于新建项目和装置开车阶段，在回路缺乏有效历史数据和原始PID参数的情况下，给出适用性较高的参数，并自整定进行参数渐进优化，大幅
提升整定效率，快速提升装置自控水平。
6）预测性维护类技术预测性维护类技术采用物联网、人工智能大数据算法、可靠性工程和模型、模拟仿真优化算
法等手段，引用了ISO14224国际标准，利用AI技术对生产过程中的产品图像数据进行实时分析和判定，进行质量缺陷的异常预警，实现对设备风险与绩效进行预知、预防的智慧检修，提前消
除设备故障风险。该技术采用威布尔分布作为核心算法，充分融合了人工经验及大数据分析，通过深度学习设备运行工况数据，为设备故障规律提供了一个度量标尺，为预测性维护提供长期指
导性意见，对标异常参数提前预警，获取充足的故障应对时间，减少故障停机和停机损失，减少人工干预、降低成本，保障企业生产运行安全可靠稳定。
预测性维护类技术是公司全新的技术突破，它与EAM设备管理检维修系统深度结合，实现数据采集-故障预测-策略推送-检修执行一体化的管理模式，区别于传统预测系统与执行系统分开的
模式，通过AI技术对全周期的仪表及设备运行状态和关键参数实时分析，对仪表日常故障现象做出预测性诊断和维护建议，帮助用户提早发现问题、精准分析故障。减少人力成本消耗，实现检
维修管理的闭环，通过设备重大隐患预测，大大降低故障停机的概率，主要应用于油气、石化、
炼油、电力等流程行业。
7）关键装置高性能安全与控制一体化技术针对高危、高压的危险石化化工关键工艺装置的高可用性、高安全性和高完整性要求，分析
研究氧化反应过程等工艺特性和保护要求，基于高可靠性三重化SIL3硬件平台，研发丙烯酸爆炸曲线等专用控制算法及行业解决方案，实现毫秒级快速安全保护响应。研究系统硬件安全完整性
量化安全设计方法，突破控制核心处理器90%以上高覆盖率诊断技术、涡流/伺服等特种采样信号43 / 307
回路诊断技术、快速响应技术等关键技术，实现三重化燃气轮机控制系统高性能与高安全一体化运行。
8）数字孪生技术公司突破了高效大规模联立方程求解算法、复杂设备机理建模、机理模型+虚拟控制和自动模
型辨识修正等重大技术，开发面向优化、工艺分析和培训的模型库，形成了模型驱动的数字孪生平台，同时融合3D、AR、VR等沉浸式虚拟现实、云计算等技术，覆盖了生产企业物理孪生、工艺
过程孪生和效益孪生等工厂全方位应用，推动流程工业转型升级，助力工业企业降本增效和节能减排，主要应用于石油化工、煤化工、精细化工、冶金、电力、制药、造纸、建材等流程行业。
流程工业过程模拟与设计平台APEX于2022年11月发布，作为数字孪生平台的工艺底座，在现代流程企业的数字化转型中，贯穿其全生命周期，将支撑工厂工程设计、离线优化、实时优化、
区域元工厂等业务，引领企业的高质量转型。
9）自主运行类技术自主运行类技术主要是基于在流程工业过程控制和优化的经验积累，融合智能算法、专家经
验和工艺机理知识，将自主研发的回路自整定、预测控制、操作导航和报警治理等关键技术内置在 i-OMC 系统中，并基于 i-OMC 系统海量运行数据的 AI 智能分析，增强操作控制的自组织，控
制优化的自学习和报警的自适应能力，保障软件自身全生命周期的智能水平。
自主运行类技术是2022年公司全新的技术突破，在生产过程的全生命周期实现操作去技能化，
高效便捷地实现工业装置一键开停车、自动升降负荷、回路健康管理与优化、工艺指标平稳卡边优化控制、异常工况处理、消除无效和滋扰报警，全面提升装置全周期全工况的自控率、平稳率
和安全性，有效降低装置操作频次，实现装置生产全过程的自主协同运行，达到“少人化”甚至“无人化”操作，稳定产品质量，提高产品收率，降低能耗与物耗。
10）供应链优化类技术供应链优化类技术覆盖了销售需求预测、供应链计划优化、高级排产、物流路径规划等应用
场景，利用大数据、人工智能、运筹优化等融合技术对企业供应链中的物流、信息流、资金流进行计划、协调和控制等，提升企业供应链端到端的全局协同优化、自组织和自适应能力，从而实
现全流程价值链最大化。
基于自动化机器学习的多序列预测技术，实现产品未来销售情况的预测，为销售部门提供稳定可靠的预测值，减少需求的不稳定性，提升公司库存的周转率、生产装置利用率以及客户的满
意度。多厂供应链计划优化技术融合了智能优化算法、机器学习算法以及专家经验，能够在多场景协同优化问题中快速寻找到最优解，大大提升工厂运营效率、收益率以及客户服务水平。融合
动态优化和强化学习的高级排产技术，实现了对工厂生产排产中大规模、离散的混合整数规划问题的智能快速寻优，大大提升企业多品种小批量排产效率。基于多级聚类和深度启发式混合智能
优化的多车场车辆运输规划技术，针对复杂路况场景，快速响应物流运输需求，提升物料流转效率。
供应链优化类技术是2022年公司全新的技术突破，利用该综合技术，能大幅提高企业销售需求预测准确率，提升复杂产线排产效率，降低不合理库存，减少物流沉没成本。通过优化企业产
供销存运各环节效益，实现企业供应链整体节能增效，从而将企业供应链打造为企业运营管理的中枢神经，成为增强企业竞争力的推进器。
11）油品移动及调合动态优化技术油品移动及调合动态优化技术基于先进动态路径寻优算法及在线调合优化算法，可有效地统
筹协调生产计划与现场设备仪表，在线实时协同DCS控制系统、在线分析仪及调和头、流量计、
电动阀等现场设备仪表，实现油品品质卡边优化控制。实现了单位产品组分油成本最小的“经济优化”；组分与产品物料平衡条件下全局经济优化的“平衡优化”；调合头产能最大化的“产能优
化”的三大目标，显著提升炼油企业经济效益。
44 / 307
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级炼油化工重大工程自动控
国家科学技术进步奖 2012年 制与优化一体化系统关键 二等奖技术研究
新一代控制系统高性能现国家科学技术进步奖 2009年 二等奖
场总线EPA国家科学技术进步奖 2001年 现场总线控制系统 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果完成APL现场交换机等系列产品开发，发布APL整体产品及解决方案、工业无线产品及解决
方案，研发完成支持分布式应用并适应防爆场合的电子布线产品SmartEIO；发布新一代全流程智能运行管理与控制（i-OMC）系统，实现E网到底、工厂操作系统+工业APP架构、自主运行三大
能力，助力流程工业企业高效生产运行管理和控制。发行面向大型火电、热电行业的 ECS-700P控制系统和适配医药、冶金、建材、造纸等行业应用的ECS-700neo控制系统。
发布国内首款基于联立方程法的流程工业过程模拟与设计平台（APEX），通过对流程工业进行机理建模和流程模拟，支撑工厂工艺设计、过程模拟与分析、工艺改进和孪生工厂开发，赋能
工厂全生命周期优化决策。发布流程工业 AI 应用开发软件 InPlant IBD V2.0，并在精细化工、
水泥、石化等行业的智能预警、操作寻优场景中进行应用。
发布全自主可控的 ECS-700X 集散控制系统，实现元器件 100%全国产化，监控组态软件支持国产操作系统，开展大唐乌沙山全国产化系统示范工程，并开展应用推广。
发行高容积率安全仪表系统 TCS-500，拓展冶金、医药等小型 SIS 市场；完成安全级燃气轮机控制系统产品化、油气管线HIPPS首台套及安全DEH首台套突破，发布专业SIS周期性检验测
试服务产品。发布安全级PLC产品G5Pro Safety。
完成信创版监控软件开发。发布工控网络安全监测系统、USB 安全隔离装置、主机安全卫士信创版等新产品；发行新版本安管平台、增强级防火墙、新版本隔离网关；发布“SSOC+安全服务”
解决方案。
完成复杂控制软件ARC研发，并取得示范应用；推出APC矿热炉控制软件和焦化行业版软件，
打造基于AI算法的APC性能优化软件；全面升级计划与调度优化软件。推出间歇生产一体化协同解决方案，并在锂电行业形成标杆项目；面向石化港储物流行业推出供应链管理+物流管理+装卸
系统+罐区计量的多产品组合整体解决方案；面向大型炼化行业推出罐区智能化整体解决方案。
完善调节阀、球阀两大拳头产品体系。完成低温球阀和低温调节阀的型式试验、硬密封球阀的防火认证、蝶阀和闸阀的微泄漏认证、欧盟阀门防爆认证等各项认证。
完成丙烯酸、双氧水、硫酸等多套新型工艺包装置的 5T融合及无人化设计；围绕工艺优化、
设备改造、智能控制、运营优化等多方面，在循环冷冻水和蒸汽等复杂大系统闭环优化控制及核心化工装置打造5T样板工程。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
45 / 307
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 340 103 1,275 355实用新型专利 7 20 181 142
外观设计专利 5 4 54 25软件著作权 60 66 611 575
其他 0 0 0 0合计 412 193 2,121 1,097
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 692,271,597.21 496,671,293.01 39.38资本化研发投入
研发投入合计 692,271,597.21 496,671,293.01 39.38研发投入总额占营业收入比
10.45 10.99 减少0.54个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期内研发费用69,227.16万元，同比增长39.38%，主要系公司持续加大研发投入，研发人员增加导致工资薪酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
46 / 307
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额成果
通过“工艺技术(PT)、设备技术(ET)、运营技术(OT)、自动
形成基于量化计算的催化剂研化技术(AT)、信息化技术
发技术、基于流体动力学模拟的面 向 流 程 (IT)”的研究与融合应用，突
关键设备设计及放大技术，基于工 业 重 大 破工业智能制造、数字孪生、
全流程模拟的工艺优化技术，AI问 题 的 绿色低碳等关键技术，形成集
稳定持 与机理相融合的运营优化技术， 石化、化工、冶金、
“5T” 关 成的工艺和集成装备，颠覆流1 1,500.00 1,337.04 1,337.04 续推进 通过工艺优化、设备设计改造与 建材、造纸、医药
键 技 术 研 程工业传统的设计、建造、运研发中 自动化、数字化、运营技术等创 等行业
究、创新产 营模式，解决流程工业生产、
新融合应用，打破各项技术领域品 开 发 及 管理等过程中的重大问题及
隔阂，打造具有强大的核心技术产业化 难题并实现产业化应用，帮助
能力及高端市场竞争力的全新流程工业实现安全、低碳、提
产品与解决方案。
质、高效、降本目标，助力流程工业转型升级。
开发工业装置、设备和生产过程的高精度机理建模平台，攻
机 理 模 型 采用更先进的联立方程模拟技关全流程机理建模、模型在线
驱 动 的 新 术和B/S架构，开发高效的大规自适应校正、虚拟控制系统等
一 代 流 程 稳定持 模非线性方程求解器，支持工艺核心技术，融合三维建模、大 石化、化工、电力、
2 工 业 数 字 1,600.00 993.77 993.77 续推进 验证、生产优化、工况分析、瓶数据分析、人工智能、区块链、 制药、冶金等行业
孪 生 平 台 研发中 颈分析、事故演练、装置改造、
VR和AR等技术，实现流程工开 发 与 应 仿真培训、操作优化等的业务场
业的物理孪生、工艺过程孪生用 景。
和效益孪生，打造新一代虚实相融的流程工业生产新模式。
47 / 307
建立流程工业企业碳排放和能源协同管理体系，开发全行
业碳排放因子库和核算模型，
实现自动碳核算，帮助企业及 采用平台+APP 的技术架构，覆时高效摸清碳家底；建立碳排 盖 24 个行业核算指南，定义超
放基准库帮助企业主动发现 150 个排放核算模型、内置超流 程 工 业
碳排放异常，发起问题及时处 500条排放因子数据，以支撑碳“ 碳 能 协
稳定持 理流程；基于配额盈缺预测帮 排放自动核算；借助大数据算同 及 碳 资 适用于流程工业所
3 1,500.00 1,110.15 1,110.15 续推进 助企业优化交易策略，降低履 法，自动迭代碳排放基准库，平产 管 理 ” 有行业
研发中 约成本；通过对标发现减排空 均碳排放预测精准偏差＜5%；开系 统 开 发
间，找到节能降碳机会点，辅 发超 30 条标准碳管理工作流，
与应用助企业制定减排目标并牵引 以规范企业碳管理业务；软件具
减排方案落地。覆盖企业碳盘 备碳排放异常信息主动发现和查，碳核查，碳履约，碳交易， 及时定向推送的能力。
碳资产管理，碳排放数据分析，产品碳足迹评价，碳排放
预测等各项业务应用场景。
中控i-OMC系统秉承“开放、
智能”的产品理念，在基于传实现流程工业过程自主控制、操
新 一 代 全 统集散控制系统功能之上，融作效能优化、生产运行管理等功
流 程 智 能 稳定持 合工厂操作系统、工业AIoT、 成为流程行业制造能的融合与重构，在新一代的工
4 运 行 管 理 3,500.00 2,351.55 2,351.55 续推进 先进工业网络、智能优化、模 企业的新一代主流业通信网络、统一的数字化基
与 控 制 系 研发中 型预测等核心技术优势，致力 控制系统座、智能化的自主运行等方面均
统i-OMC 于实现流程工业从自动化到实现重大技术创新与突破。
智能自主化运行的重大创新和升级。
透视企业生产价值链，协助生 面向炼油石化、精新 一 代 智 在“工厂操作系统+工业 APP”
稳定持 产管理者做出科学合理的生 细化工、医药、造能 工 厂 管 的架构上，重构传统工厂生产模
5 3,000.00 3,135.85 3,135.85 续推进 产决策，实现对企业的“人、 纸、食品饮料、电理 解 决 方 式、运营模式和管理模式，构建
研发中 机、料、法、环、测”全方位 缆、新材料等行业案研发 新一代智能工厂新范式。
管理，满足企业生产过程中的 的制造企业，涉及48 / 307
安全、环保、提质、降本、增 生产管控、仓库物效的需求。 流、安全应急、质
量管理等全业务流程
工业安全智能管控系统建设以有效防范化解重大安全风
险为目标，突出安全基础管依靠工业物联网、大数据、云计
理、重大危险源安全管理、安 覆盖规上危化品生算、人工智能（AI）、数字孪生
全风险分级管控和隐患排查 产企业（约7000家）
等新一代信息技术，建设工业企治理双重预防机制、特殊作业 和危化品存储企业
业安全风险智能管控平台，在感工 业 安 全 许可与作业过程管理、智能巡 企业（约1000家）。
稳定持 知、监测、预警、处置、评估等智 能 管 控 检、人员定位等基本功能，打 全国10万家以上石
6 2,000.00 2,205.66 2,205.66 续推进 方面赋能企业，破解安全生产的系 统 软 件 造企业“工业互联网+危化安 化化工企业推广应
研发中 痛点、难点、堵点问题。为工业研发 全生产”新基础设施建设，推 用。可拓展到制药、
企业安全生产标准化的数字化动企业安全基础管理数字化、 冶金、能源、电力、
转型赋能，提供合规、专业、智风险预警精准化、风险管控系 公用工程以及离散
能的全要素+全流程的安全管理统化、危险作业无人化、运维 制造等行业。
系列产品和解决方案。
辅助远程化，为实现危化品企业安全风险管控数字化转型，
智能化升级注入新动能。
面 向 重 大 相关产
1、智能控制系统支持 20 万点工 程 自 主 品已投 基于国产处理器和自主微内
IO 信号点，支持控制站不少于可 控 的 高 入 市 核的自主可控高性能硬件计
100个，操作站不少于200台； 石化、化工、电力7 性 能 智 能 4,190.00 2,566.35 5,989.11 场，处 算平台，研发面向重大工程项
2、智能控制系统核心处理器采 等典型行业控 制 系 统 于稳定 目自主可控的高性能智能制
用国产芯片和自主微内核操作研 发 及 应 开发优 造系统。
系统，实现自主可控。
用 化阶段面 向 流 程 研制面向流程行业的软件定 面向多行业、多领域、多场景的
稳定持 化工、石化、电力行 业 网 络 义网络协同制造支撑体系架 工业应用需求，构筑多方参与、
8 640.8 527.48 1,982.98 续推进 等流程工业典型行协 同 制 造 构与技术标准、新一代“平台 跨域协同的工业 APP 服务链，
研发中 业支 撑 平 台 +工业 APP”软件应用平台和 解决实际流程工业中普遍存在
49 / 307
集 成 与 示 工业APP生态系统 多变量、强耦合和非线性等过程范应用 对象难以用数学模型描述、全流
程动态稳定控制问题。
基 于 “ 工1.工业互联网平台+区块链的边
业 互 联 网 开展基于区块链和电子签名缘设备接入系统支持 10 种设 核电、石油、化工、
平台+区块 的高可靠 PLC、DCS 等工控系9 1,012.50 518.69 1,829.18 已完成 备种类接入、20 种工业协议； 装备制造等典型行
链 ” 的 边 统研究，研制基于区块链的系2.支持区块链平台接入和电子 业
缘 设 备 接 统解决方案。
签名身份认证。
入系统建立大型机泵全生命周期的
基 于 工 业对象结构模型，开展大型机泵
互 联 网 的在线监测、故障诊断、寿命预 建立大型机泵全生命周期的对
大 型 机 泵稳定持 测、能效优化等关键技术研 象结构模型，研究大型机泵在线
系 统 全 生 石化、化工、装备10 4,528.00 2,124.19 2,124.19 续推进 究，并融合机泵基础数据、实 监测、故障诊断、寿命预测、能
命 周 期 智 等行业研发中 时工况、机泵状态特征信息、 效优化，提升智能诊断与预测性
慧 管 控 关维护记录等数据体系，实现大 维护的正确率。
键 技 术 及型机泵全生命周期的智慧运
应用示范维和管控。
开展工业控制装备功能安全安 全 一 体 和信息安全协同增强设计，融
1、负责研发一体化安全互联增化 增 强 关 稳定持 合安全关键指标在线分析、动
强装置； 重大装置、流程工11 键 装 备 研 901.00 1,027.18 1,027.18 续推进 态适配和协同性验证，研发安
2、负责研发安全一体化智能控 业发 及 应 用 研发中 全一体化动态分析及预测增
制系统。
验证 强装置，面向多系统连接的一体化安全互联增强装置。
合/ 24,372.30 17,897.91 24,086.65 / / / /
计50 / 307
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,092 1,730研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.20 34.21
研发人员薪酬合计 58,517.60 40,442.80研发人员平均薪酬 27.97 23.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生 399
本科 1,466专科及以下 212
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 98030-40岁（含30岁，不含40岁） 790
40-50岁（含40岁，不含50岁） 25450-60岁（含50岁，不含60岁） 62
60岁及以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势2022年公司科研奖项硕果累累，“大型流程工业智能运行与控制关键技术研发及工程应用”
项目获2022年中国石油和化学工业联合会科技进步奖一等奖，“功能性聚酯纤维智能制造系统关键技术与应用模式创新”项目获2022年中国纺织工业联合会科学技术奖一等奖，“城轨智能管控
一体化软硬件关键技术及应用”项目获2022年浙江省科学技术进步奖二等奖，“长输成品油管道关键管控工业控制系统及智能决策平台研发及应用”项目获 2022 年广东省科学技术进步奖二等
奖，“天然气管网控制优化关键技术研究与应用”2022年石化联合会科技进步奖三等奖。
51 / 307
近年来，公司持续深耕工业自动化领域，提升科研创新能力，主持和参与了国家重点研发计划、工业互联网创新发展工程、省级“尖兵”“领雁”研发攻关计划，为公司技术创新提供了强
大动力。
（1）丰富的技术储备公司致力于满足流程工业的产业数字化需求，以自动化控制系统为基础，重点发展数字化工
业软件技术及产品，形成具有多行业特点的智能制造解决方案，在通信技术、电子信息、软件技术等方面具有强大的研发实力，具有坚实的技术基础和产品开发能力。公司始终坚持通过自主创
新打破跨国公司的技术壁垒，持续加大研发投入及研发平台建设，建立了自动化控制系统、工业软件和仪器仪表三大核心产品线，在三大产品线基础上进行5T技术升级研发，拥有国家企业技术
中心、国家地方联合工程实验室、浙江省省级重点实验室、省级企业研究院和省级高新技术研究开发中心等。完善的研发架构为公司研发活动提供了良好的平台，成功取得了一系列发明专利、
技术奖项、产品认证及国际标准和国家标准，2022年承担、参与发布了国家标准4项、参编国家标准7项、行业标准1项。
截至2022年12月末，公司拥有已获授权的专利 522 项（含355项发明专利，142项实用新型专利和25项外观设计专利），其中2022年度新授权专利127项（含103项发明专利，20项实
用新型专利和4项外观设计专利）；取得计算机软件著作权登记575项，其中2022年度新取得软件著作权登记66项。
（2）持续的自主研发能力研发人才方面，公司拥有一支高素质的研发人才队伍，形成了市场调研、需求分析、技术研
究、产品开发、生产制造、产品测试、系统集成的人才梯队。截至2022年12月末，公司拥有2,092名研发人员，占全部员工数量的34.20%，为科研创新提供了人才队伍条件，其中核心技术人员在
公司任职均超过15年，高素质的研发队伍和人才资源铸造了公司持续自主研发的基础。
研发投入方面，公司2022年度研发投入69,227.16万元，较2021年度增加39.38%，占2022年度营业收入的比例为10.45%，持续的研发投入为公司研发创新活动提供了有力支撑。
研发场地方面，公司现有科研场地17,300余平方米（办公场地、实验室），建立了控制系统产品部、工业软件产品部、现场仪表产品部、5T技术部及研发平台部等研发和测试部门，配备了
国内外大量的先进的测试设备，具备中国合格评定委员会（CNAS）认可实验室；拥有可靠性寿命实验室、工业通讯与网络实验室、信息集成与工厂建模实验室、工控安全实验室等系列专业实验
室，并建设完成智能制造实验室，实现对流程制造环境模拟仿真验证。
研发项目方面，公司近年来主持和参与了国家重点研发计划、国家科技重大专项、工业强基、
工业互联网创新发展工程、浙江省重点科技专项等多项国家级、省级科研计划项目，截止 2022年12月末，公司正在主持和参与工信部、科技部等多项研究课题，丰富的科研课题为公司技术创
新提供了强大动力。
2、产品体系和客户资源优势52 / 307
公司构建了自动化控制系统、工业软件和仪器仪表等三大核心产品线以及智能制造解决方案，
主要应用于油气、石化、化工、电力、制药、冶金、建材、造纸等流程工业领域。基于从现场设备层仪器仪表、过程控制层自动化控制系统到制造执行层工业软件的完善产品体系，公司能够满
足下游不同用户的个性化需求，从而增加了公司的核心竞争力。
2022年，公司重磅发布两款具有里程碑意义的新产品，即智能运行管理与控制系统（i-OMC）
及流程工业过程模拟与设计平台（APEX）（具体产品特点及应用请查阅公司主要产品章节）。公司的仪器仪表产品线取得了产品和业绩的重大突破。在控制阀方面，公司坚持以高附加值、差异
化、特殊工况产品为开发方向不断完善调节阀、球阀两大拳头产品体系，完成控制阀数字化智能工厂建设，上线SAP、WMS、SRM等系统并持续优化，通过“杭州市未来工厂-数字化车间”项目验
收，控制阀智能工厂项目被评为“浙江省2022年度生产制造方式转型示范项目”。在压力变送器方面，公司加大研发力量，在传感器、隔膜密封系统、高温高真空工艺等取得实质性进展，进一
步提升了产品综合竞争力。
基于完善的产品体系，公司积极开拓市场，凭借近三十年的发展，积累了一大批优质客户，
并保持着长期稳定的合作关系，奠定了公司在流程工业领域的领先地位，积累了自身的核心竞争优势。截至2022年12月末，公司已覆盖流程工业领域26,909家客户，客户覆盖率进一步上升。
截至2022年12月末，公司通过签订战略合作等方式，与大客户及行业标杆客户实现强强联合：
与中国寰球工程、恒力集团、万华集团、浙能集团、陕鼓集团、沈鼓集团、杭氧集团、中煤集团、
上海华谊、宁波力勤、传化化学、荣盛集团、桐昆集团、法液空、阿科玛、旭化成、恒逸集团、
湖北三宁、新特能源、普洛药业、Wood中国、菲尼克斯、罗克韦尔等国内头部石油化工企业、能源工程企业、医药企业、装备企业、国际产业链合作伙伴建立了战略合作关系，提升了公司在流
程工业头部企业中的影响力。公司还进一步突破了国际高端客户，实现了控制系统及仪表在壳牌（Shell）的首次突破，自主变送器首次进入科思创（Covestro）及埃克森美孚（ExxonMobil），
不断加深与巴斯夫（BASF）、因多拉玛（Indorama）的紧密合作，持续拓宽沙特阿美（Aramco）
智慧社区服务项目及业务范围，成功获取 Aramco、SABIC 等多家头部企业供应商资质，入选 APP集团A级供应商。公司正在积极构建优质客户生态圈，稳步提高国内外客户渗透率。
3、营销网络和品牌优势公司拥有较为完善的营销网络和服务体系，通过构建“国内营销体系+国际营销体系”的销售
组织架构，国内营销体系包含行业大客户、5S店两大体系，5S店实现国内化工园区全覆盖，行业大客户部实现流程行业全行业覆盖。国际营销体系重点开拓东南亚、中东、欧亚地区，成立新加
坡国际运营中心，核心产品应用至50多个国家和地区。通过打造“场景化+直播营销”数字化营销新模式，构建向市场与客户传递信息的重要渠道，促进营销转化，提升业务推广效率。
稳步深化5S店运营。截至2022年12月末，公司累计建设完成150家5S店，覆盖全国616家化工园区。不断壮大5S店规模，首次实现单店合同额突破2亿元，合同额1亿元以上5S店达
53 / 307
到32家，进一步夯实5S店卓越运营体系，落地5S店合伙制，实现自主运营、独立核算、利益共享，激发5S店经营活力。
持续加强公司品牌建设。2022年，公司制定年度品牌计划，发布新一代全流程智能运行管理与控制系统i-OMC、流程工业过程模拟与设计平台APEX。作为首家中国企业独家承办国际过程工
业自动化用户协会 NAMUR 中国年会，深度参与中国国际石油化工大会、ARC 亚洲行业论坛等国际化高端重大市场活动，塑造专业化、高端化的用户口碑。通过校企合作、IP活动等战略营销塑造
核心竞争力的，打造多元化品牌定位，深度拓展媒体矩阵，强化宣传平台建设，升级公司中英文网站与新媒体平台，全方位提升公司社会地位与品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级和产品更新迭代的风险丰富的技术储备和持续自主研发能力是公司的核心竞争优势，但自动化控制系统、工业软件
和仪器仪表等领域的关键技术也会随着流程工业向智能化转型升级而不断升级及迭代，为保持公司技术的先进性及产品优势，公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市
场需求。如果公司未来不能准确判断市场对技术和产品的新需求，或者未能及时掌握新的关键技术，将可能导致公司产品竞争力下降。
2、研发进展不及预期风险公司研发方向为“面向流程工业的工业 3.0+4.0”智能制造解决方案，软件、硬件开发皆需
并行，具备较高的研发技术难度，环环相扣，公司如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，或研发进度不及预期，将对公司的市场份额和经营产生不利影响。
3、知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分，如果由于核心
技术人员流动、知识产权保护不佳等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
4、核心人才的流失风险54 / 307
公司业务持续发展需要一批稳定的研发技术人才及管理人才等，并需要不断吸引高素质的研发、产品、销售及管理人才。尽管公司通过内部培养及外部引进等方式逐步打造了一批精干及稳
定的核心人才团队，并通过实施股权激励、提供富有竞争力的薪酬待遇、不断优化绩效考核体系、
塑造企业文化、提供良好的工作环境等方式健全及完善人才管理体系，但仍有可能出现核心人才流失的风险，从而给公司技术研发及业务持续发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险经过多年的发展，公司在智能制造和工业自动化领域处于国内领先地位，公司的集散控制系
统（DCS）市场份额连续多年领先，并且在市场中树立了可靠的品牌形象。但在工业自动化行业中，
大型跨国企业厂商和本土企业厂商的集中度较大，且呈现进一步集中的趋势。公司面临着跨国厂商和本土厂商的双重竞争压力，跨国厂商资金雄厚、综合技术实力强劲。
2、海外市场经营风险公司多年来积极拓展海外市场，目前核心产品和解决方案已覆盖50多个国家和地区。由于全
球经济政治形势复杂多变，在不同国家开展业务可能会涉及一系列特定风险，例如政治风险、金融风险、主权风险等，这都可能对公司在当地的经营造成不确定性影响。公司将时刻关注海外国
家政治经济环境变化，加强对风险的预判，提高风险防范能力，保障业务目标的实现。
3、原材料风险制造业生产节奏正逐渐恢复，市场在回暖趋势中向好发展。然而，国内工业基础原材料持续
存在价格上升压力，可能给公司的成本控制带来一些不确定影响。公司将密切关注原材料市场变化，一方面持续拓展多方原材料供给渠道，一方面确保及时制定合理的采购计划，尽量规避和降
低原材料采购波动带来的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、发出商品期末账面价值较高的风险受工业自动化及智能制造解决方案项目投运周期较长的影响,公司发出商品金额较大。2020
年末、2021年末和2022年末，公司发出商品账面价值分别为167,908.43万元、219,026.25万元和244,754.17万元,占资产总额的比重分别为20.43%、21.17%和18.74%。未来随着销售规模的扩
张，发出商品金额可能进一步增加并持续处于较高水平，如果该等项目未能及时投运，一方面将占用公司较多的营运资金，使得公司流动性受到不利影响，另一方面也增加了公司管理和成本控
制等方面的压力，从而影响公司的业绩。
2、税收优惠政策不确定的风险根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国
发〔2020〕8号）、《国家发展改革委等部门关于做好2023年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知》（发改高技〔2023〕287 号）以及《中华人民
55 / 307
共和国工业和信息化部 国家发展改革委 财政部 国家税务总局公告2021年第10号》，公司享受重点软件企业企业所得税税收优惠政策，2022年度按应纳税所得额的10%计缴企业所得税。
根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）及财政部、税务总局、海关总署《关于深化增值税改革有关政策的公告》（财税关〔2019〕39号），
公司及子公司浙江中控自动化仪表有限公司、杭州阀信科技有限公司、浙江中控软件技术有限公司软件产品销售收入先按13%的税率计缴，实际税负超3%部分经主管税务部门审核后实施即征即
退政策。公司享受财税[2011]100 号文件规定的增值税优惠。若未来公司所享受的税收优惠政策出现不可预测的不利变化,将对公司经营业绩产生不利影响。
3、汇率风险公司境外销售一般以美元结算。报告期内，人民币兑美元汇率存在短期内大幅波动的情况。
由于公司2022年海外业务收入持续增加且未来将持续拓展海外市场，以外汇结算的客户和销售金额将会增加，如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，
公司面临汇率变化对经营业绩带来波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
下游行业周期波动的风险。公司主营的智能制造解决方案主要服务于化工、石化、电力等国民经济支柱行业，公司经营业绩与下游行业整体发展状况、景气程度密切相关，化工、石化、电
力等行业受国家宏观经济形势和政策影响比较大，若下游行业发展波动较大，或行业政策趋严，
将给公司所处行业造成不利影响，进而可能影响公司未来业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济增速减缓，通货膨胀压力加大，全球经济贸易复苏的力度和可持续性都存在较大的不确定性。伴随国际贸易往来的不断扩大，全球贸易摩擦也频频发生，鉴于工业自动化产业链涉
及到全球分工合作，如果未来全球贸易摩擦进一步升级，可能造成产业链上下游交易成本增加，
从而对公司经营造成不利影响。此外，公司多年来深耕海外市场，而地缘政治冲突加剧，特定国家、地区间的双边或多边关系紧张，也可能影响公司在当地的业务发展。面对不确定的宏观环境，
公司将会依托自身优势，寻找并创造新的利润增长点，密切关注宏观经济风险变化，积极调整发展策略。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入662,385.65万元，较2021年同期增长46.56%；归属于上市公
司股东的净利润79,792.92万元，较2021年同期增长37.18%。
56 / 307
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,623,856,546.82 4,519,412,479.43 46.56营业成本 4,260,761,880.05 2,743,208,858.30 55.32
销售费用 622,761,226.40 535,166,009.72 16.37管理费用 377,440,940.76 299,999,998.62 25.81
财务费用 4,100,951.59 -10,330,933.14 不适用研发费用 692,271,597.21 496,671,293.01 39.38
经营活动产生的现金流量净额 360,264,879.91 140,530,507.62 156.36投资活动产生的现金流量净额 -825,184,505.80 -62,073,556.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 422,630,302.09 -24,885,463.57 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司在石化、化工等传统优势行业继续维持并扩大市场份额，经
营业绩稳步提升，在冶金、制药食品、新能源等行业的市场拓展取得显著成效，营收及利润均取得较大幅度的增长，获取订单同比增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增加，成本亦相应增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明： 主要系公司持续加大研发投入，研发人员增加导致工资薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模持续扩大，回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司对外投资增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度公司实现主营业务收入659,642.51万元,同比增长46.82%，主要系公司业务量的提升；
公司主营业务成本424,337.08万元，同比增长55.48%；公司主营业务毛利率为35.67%，较去年同期下降3.58个百分点，主要系报告期内大项目数量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本入比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
化工 2,569,610,222.66 1,669,573,098.62 35.03 31.79 43.71 减少5.38个百分点石化 1,296,691,367.47 718,299,943.58 44.61 50.44 43.10 增加2.84个百分点
制药食665,551,544.50 488,389,058.03 26.62 70.85 75.65 减少2.00个百分点
品能源 515,154,761.04 258,838,787.08 49.76 31.70 23.17 增加3.48个百分点
油气 422,383,973.51 286,361,517.64 32.20 69.02 87.62 减少6.72个百分点冶金 258,474,996.94 178,672,988.83 30.87 63.70 78.68 减少5.80个百分点
建材 154,643,706.98 110,295,447.14 28.68 68.67 112.20 减少14.63个百分点57 / 307
市政 140,459,099.70 92,285,781.81 34.30 23.39 7.08 增加10.01个百分点造纸 119,342,855.02 92,605,645.84 22.40 68.66 83.18 减少6.15个百分点
电池 112,668,549.19 79,922,213.10 29.06制造 87,729,674.18 59,043,960.96 32.70 63.89 104.09 减少13.25个百分点
其他 253,714,384.48 209,082,342.50 17.59 55.82 95.32 减少16.67个百分点总计 6,596,425,135.67 4,243,370,785.13 35.67 46.82 55.48 减少3.58个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本入比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
一、工业自 动 化
及 智 能 4,366,121,242.24 2,635,429,719.33 39.64 35.14 42.40 减少3.08个百分点制 造 解
决方案其中:控
1,722,176,106.94 874,078,925.67 49.25 -13.73 -14.28 增加0.33个百分点制系统
控 制 系1,349,489,114.64 976,953,276.79 27.61 80.95 75.33 增加2.32个百分点
统+仪表控 制 系
统+软件 1,294,456,020.66 784,397,516.87 39.40 164.82 186.47 减少4.58个百分点+其他
二、仪器344,675,858.12 223,045,127.05 35.29 23.59 20.34 增加1.75个百分点
仪表
三、工业632,217,417.13 364,099,585.65 42.41 65.29 64.44 增加0.30个百分点
软件
四、运维290,428,559.28 168,398,880.29 42.02 42.23 39.65 增加1.07个百分点
服务
五、S2B平 台 业 873,792,199.60 779,432,079.14 10.80 138.74 138.88 减少0.05个百分点
务六、其他 89,189,859.30 72,965,393.67 18.19 193.42 192.58 增加0.23个百分点
合计 6,596,425,135.67 4,243,370,785.13 35.67 46.82 55.48 减少3.58个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本
入比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 毛利率比上年增减（%）
年增减减（%）
（%）
一、国内销 售 收 6,346,587,174.32 4,087,720,420.76 35.59 47.31 55.89 减少3.55个百分点
入华东地
2,972,059,595.58 1,902,739,295.93 35.98 27.07 38.43 减少5.25个百分点区
华北地939,490,837.07 585,430,197.15 37.69 48.61 47.75 增加0.37个百分点
区华中地
704,227,021.49 479,153,268.88 31.96 99.27 108.44 减少2.99个百分点区
西北地527,665,715.15 345,818,979.63 34.46 74.19 84.81 减少3.77个百分点
区西南地
501,334,206.94 336,873,184.16 32.80 68.15 80.04 减少4.44个百分点区
华南地399,096,400.98 270,483,141.58 32.23 100.71 98.32 增加0.82个百分点
区58 / 307
东北地302,713,397.11 167,222,353.43 44.76 64.45 50.80 增加5.00个百分点
区
二、出口销 售 收 249,837,961.35 155,650,364.37 37.70 35.45 45.30 减少4.22个百分点
入合计 6,596,425,135.67 4,243,370,785.13 35.67 46.82 55.48 减少3.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明分行业说明：
1、 化工、石化、能源（原电力）、制药食品是公司产品的主要行业应用领域，公司巩固优势行业并进一步提升市场竞争力。其中化工、石化、能源三大行业收入43.81亿，占主营业务收入比
例66.42%，同期增长36.80%，毛利率39.59%。
2、 制药食品行业今年收入增长较快，收入6.66亿，同期增长70.85%。
3、 油气行业今年收入增长较快，收入4.22亿，同期增长69.02%。
4、 冶金行业今年收入2.58亿，同期增长63.70%，其中包含了铅/锌/镁/镍、稀土、锰/钴/锂等有色金属行业。
5、 前六大行业的收入占比已高达86.83%。
6、 电池行业属于2022年新增行业，收入1.13亿，占主营业务收入比例1.71%。
7、2022年之前年度只对工业自动化及智能制造解决方案中的合同进行行业分类。基于公司新发布的项目装置行业分类标准，按新标准对2022年及2021年所有合同进行了重新分类。主要划分
为化工、石化、制药食品、能源（原电力）、油气、冶金、建材、市政、造纸、电池、制造、其他十二大类行业。较2021年的区别在于油气从石化中剥离单列、新增电池行业。
分产品说明：
1、 工业自动化及智能制造解决方案收入为436,612.12万元，占主营业务收入的比例为66.19%，
是公司主要收入来源，在流程行业中核心产品控制系统继续保持领先优势。工业自动化及智能制造解决方案毛利率为39.64%,较去年同期下降3.08个百分点。毛利率下降的主要原因是受大项目
的影响，1,000万以上的大项目收入有68,161.16万元，占工业自动化及智能制造解决方案收入的比例15.61%，此部分的毛利率37.59%。
2、 工业软件收入包括单独对外销售的工业软件项目（产品分类中的“三、工业软件”）和与自动化控制系统混合销售的项目（产品分类中的“一、工业自动化及智能制造解决方案之控制系统+
软件+其他”）。工业软件本年度实现收入 192,667.34 万元，占主营业务收入的比例为 29.21%，
同比提升9.81个百分点，收入同比增长121.13%。工业软件系自动化及智能制造解决方案的优化手段，是公司战略发展的方向。工业软件综合毛利率 40.39%，较去年同期下降 2.77 个百分点，
主要系本期收入中大项目占比明显提高所致。1,000 万以上的大项目收入有 54,788.84 万元，占工业软件收入的比例28.44%，此部分的毛利率41.71%，其中低于40%毛利率的项目收入23,696.84
万元，占工业软件收入的比例12.30%，此部分的毛利率仅为25.69%，项目毛利率较低主要系项目中集成了第三方系统和外包服务。
3、 仪器仪表收入34,467.59万元，同比增长23.59%，业务平稳增长，毛利率为35.29%，本期毛利率较上年同期上升1.75个百分点。
4、 平台业务为新业务，打造5S店和S2B平台的商业模式是公司战略业务之一，本期公司大力推广平台业务，构建行业生态圈，通过S2B平台推广第三方产品。本年度实现收入87,379.22万元，
较上年同期增长138.74%，平台业务毛利率为10.80%。
5、 运维服务包括维修服务、点检服务、备品备件销售等，本年收入29,042.86万元，同比增长42.23%，本期毛利率为42.02%，较上年同期上升1.07个百分点，主要原因系核电项目打开市场，
毛利率较高所致。
6、仪器仪表中的成套并入S2B业务；装车业务从工业自动化解决方案中并入工业软件。
分地区说明：
1、 公司主营业务收入主要来自于国内销售收入，占比达96.21%。出口外销收入占比3.79%，较上年同期增长35.45%，主要来自于东南亚、中东等地区。
2、 国内销售地区的销售收入均有不同幅度的增长，其中华南、华中、西北地区增幅明显，收入增长均超过70%。
59 / 307
3、 华东、华北、华中地区仍占主导销售市场地位，三大地区收入46.16亿，占总收入比达到69.97%，
与化工、石化、能源等行业在国内的分布情况密切相关。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情分 额较上
成本构成 本期占总成 期占总 况行 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 本比例(%) 成本比 说业 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 1,449,159,408.70 34.15 999,338,561.84 36.62 45.01化
直接人工 173,883,681.39 4.10 125,153,586.40 4.59 38.94工
制造费用 46,530,008.53 1.10 37,312,764.34 1.37 24.70小
1,669,573,098.62 39.35 1,161,804,912.58 42.58 43.71计
直接材料 623,471,426.55 14.69 431,756,981.41 15.82 44.40石
直接人工 74,809,925.14 1.76 54,071,699.76 1.98 38.35化
制造费用 20,018,591.89 0.47 16,120,709.36 0.59 24.18小
718,299,943.58 16.92 501,949,390.53 18.39 43.10计
制 直接材料 423,912,914.72 9.99 239,159,922.31 8.76 77.25药 直接人工 50,865,030.97 1.20 29,951,533.09 1.10 69.82
食制造费用 13,611,112.34 0.32 8,929,624.22 0.33 52.43
品小
488,389,058.03 11.51 278,041,079.62 10.19 75.65计
直接材料 224,667,409.86 5.29 180,764,251.47 6.62 24.29能
直接人工 26,957,694.29 0.64 22,638,268.18 0.83 19.08源
制造费用 7,213,682.93 0.17 6,749,278.14 0.25 6.88小
258,838,787.08 6.10 210,151,797.79 7.70 23.17计
直接材料 248,556,644.76 5.86 131,288,104.60 4.81 89.32油
直接人工 29,824,147.82 0.70 16,442,052.54 0.60 81.39气
制造费用 7,980,725.06 0.19 4,901,964.46 0.18 62.81小
286,361,517.64 6.75 152,632,121.60 5.59 87.62计
直接材料 155,084,939.42 3.65 86,012,535.22 3.15 80.31冶
直接人工 18,608,539.57 0.44 10,771,902.20 0.39 72.75金
制造费用 4,979,509.84 0.12 3,211,489.66 0.12 55.05小
178,672,988.83 4.21 99,995,927.08 3.66 78.68计
60 / 307
直接材料 95,734,463.56 2.26 44,707,877.89 1.64 114.13建
直接人工 11,487,115.12 0.27 5,599,054.69 0.21 105.16材
制造费用 3,073,868.46 0.07 1,669,278.64 0.06 84.14小
110,295,447.14 2.60 51,976,211.22 1.91 112.20计
直接材料 80,102,398.10 1.89 74,129,495.69 2.72 8.06市
直接人工 9,611,433.90 0.23 9,283,712.84 0.34 3.53政
制造费用 2,571,949.81 0.06 2,767,807.14 0.10 -7.08小
92,285,781.81 2.18 86,181,015.67 3.16 7.08计
直接材料 80,380,034.32 1.89 43,485,672.52 1.59 84.84造
直接人工 9,644,747.29 0.23 5,445,990.06 0.20 77.10纸
制造费用 2,580,864.23 0.06 1,623,644.59 0.06 58.95小
92,605,645.84 2.18 50,555,307.17 1.85 83.18计
直接材料 69,371,042.92 1.63电
直接人工 8,323,785.67 0.20池
制造费用 2,227,384.51 0.05小
79,922,213.10 1.88计
直接材料 51,249,095.73 1.21 24,885,288.26 0.91 105.94制
直接人工 6,149,345.19 0.14 3,116,544.48 0.11 97.31造
制造费用 1,645,520.04 0.04 929,153.47 0.03 77.10小
59,043,960.96 1.39 28,930,986.21 1.05 104.09计
直接材料 181,479,711.24 4.28 92,076,191.64 3.37 97.10其
直接人工 21,775,630.82 0.51 11,531,292.84 0.42 88.84他
制造费用 5,827,000.44 0.14 3,437,891.20 0.13 69.49小
209,082,342.50 4.93 107,045,375.68 3.92 95.32计
合4,243,370,785.13 100.00 2,729,264,125.15 100.00 55.48
计分产品情况
本期金上年同 情
分 额较上成本构成 本期占总成 期占总 况
产 本期金额 上年同期金额 年同期项目 本比例(%) 成本比 说
品 变动比例(%) 明
例(%)工 直接材料 2,218,356,020.89 52.28 1,559,499,401.44 57.14 42.25
业 直接人工 317,063,117.37 7.47 218,289,331.51 8.00 45.25自
动化
及智 制造费用 100,010,581.07 2.36 72,900,179.94 2.67 37.19
能制
造解
61 / 307
决方
案小
2,635,429,719.33 62.11 1,850,688,912.89 67.81 42.40计
仪 直接材料 191,599,157.00 4.52 159,424,411.06 5.84 20.18器 直接人工 15,229,835.12 0.36 11,965,742.91 0.44 27.28
仪制造费用 16,216,134.93 0.38 13,952,502.69 0.51 16.22
表小
223,045,127.05 5.26 185,342,656.66 6.79 20.34计
工 直接材料 285,092,009.86 6.72 173,776,503.29 6.37 64.06业 直接人工 79,007,575.79 1.86 47,643,585.31 1.75 65.83
软制造费用
件小
364,099,585.65 8.58 221,420,088.60 8.12 64.44计
运 直接材料 145,357,574.16 3.43 107,161,651.62 3.93 35.64维 直接人工 23,041,306.13 0.54 13,420,541.88 0.49 71.69
服制造费用
务小
168,398,880.29 3.97 120,582,193.50 4.42 39.65计
S2B 直接材料 779,432,079.14 18.37 326,292,003.53 11.96 138.88平 直接人工
台业 制造费用
务小
779,432,079.14 18.37 326,292,003.53 11.96 138.88计
直接材料 63,332,648.83 1.49 21,450,911.92 0.79 195.24其
直接人工 7,599,242.75 0.18 2,686,435.47 0.10 182.87他
制造费用 2,033,502.09 0.04 800,922.58 0.01 153.89小
72,965,393.67 1.71 24,938,269.97 0.90 192.58计
合4,243,370,785.13 100.00 2,729,264,125.15 100.00 55.48
计成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并
范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用62 / 307
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额95,957.66万元，占年度销售总额14.48%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 39,767.98 6.00 否2 客户二 22,445.36 3.39 否
3 客户三 19,843.55 3.00 否4 陕煤集团榆林化学有限
7,315.12 1.10 否责任公司
5 中国化学工程集团有限6,585.65 0.99 否
公司合计 / 95,957.66 14.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用陕煤集团榆林化学有限责任公司、中国化学工程集团有限公司为新增前五大客户，前五大客
户销售额较上年同期对比有所下降。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额56,255.87万元，占年度采购总额13.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额6,448.12万元，占年度采购总额1.49%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 18,734.41 4.33 否2 供应商二 15,533.79 3.59 否
3 供应商三 9,227.24 2.13 否4 蓝卓数字科技有限公
6,448.12 1.49 是司
5 供应商五 6,312.31 1.46 否合计 / 56,255.87 13.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
63 / 307
√适用 不适用报告期内，公司前五名供应商较为稳定，其中，供应商蓝卓数字科技有限公司为新进入前五
大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 622,761,226.40 535,166,009.72 16.37管理费用 377,440,940.76 299,999,998.62 25.81
研发费用 692,271,597.21 496,671,293.01 39.38财务费用 4,100,951.59 -10,330,933.14 不适用
1、研发费用变动原因说明：本报告期内研发费用69,227.16万元，同比增长39.38%，主要系公司持续加大研发投入，研发人员增加导致工资薪酬增加所致。
2、财务费用变动原因说明：本报告期内财务费用410.10万元，主要系利息支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 360,264,879.91 140,530,507.62 156.36投资活动产生的现金流量净额 -825,184,505.80 -62,073,556.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 422,630,302.09 -24,885,463.57 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升156.36%，主要系公司业务规模持续扩大，回款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系报告期内对外投资增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系报告期收到银行借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末上期期末数
数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 期期末变比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系本期销应收账款 1,732,151,960.06 13.26 1,044,195,151.93 10.09 65.88 售收入增加所
致主要系公司业
务规模扩大，预预付款项 434,768,341.54 3.33 276,340,439.56 2.67 57.33
付供应商货款增加所致
其他应收 主要系押金保93,303,006.06 0.71 68,621,262.21 0.66 35.97
款 证金增加所致主要系业务规
合同资产 369,519,984.02 2.83 261,041,194.57 2.52 41.56 模扩大，期末应收质保金增加
64 / 307
所致主要系公司本
长期股权681,889,018.82 5.22 20,235,192.95 0.20 3,269.82 期新增对外股
投资权投资所致
主要系公司本其他权益
14,113,692.31 0.11 4,197,692.31 0.04 236.23 期新增对外股工具投资
权投资所致主要系公司募
投项目建设以在建工程 125,396,841.95 0.96 21,765,675.15 0.21 476.12
及产业园建设所致
使用权资 主要系1年以上29,688,696.72 0.23 15,465,187.37 0.15 91.97
产 租赁增加所致主要系公司本
长期待摊35,169,381.73 0.27 13,731,649.13 0.13 156.12 期装修费用增
费用加所致
主要系预付工其他非流
23,780,114.04 0.18 37,470,189.74 0.36 -36.54 程设备款减少动资产
所致主要系报告期
内公司开具承应付票据 992,587,518.08 7.60 455,781,126.07 4.41 117.78
兑汇票付款增加所致
主要系公司业务规模扩大对
应付账款 2,318,408,360.81 17.75 1,774,348,263.66 17.15 30.66外采购增加所
致一年内到 主要系长期借
期的非流 514,185,196.23 3.94 3,819,176.45 0.04 13,363.25 款重分类所致动负债
主要系报告期其他流动 末未终止确认
459,453,500.89 3.52 325,078,954.13 3.14 41.34负债 的应收票据增
加所致主要系公司租
赁的一年期以租赁负债 17,477,346.29 0.13 11,726,786.67 0.11 49.04 上的办公区资
产对应的租赁负债增加所致
主要系外币报其他综合
-564,553.06 -293,931.37 不适用 表折算减少所收益
致主要系公司本
未分配利1,970,552,725.02 15.09 1,354,220,821.47 13.09 45.51 期归母净利润
润增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产131,158,911.49（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
65 / 307
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因15,592,546.18 票据保证金
货币资金 39,285,841.23 保函保证金752,102.44 涉诉保证金
应收票据 123,740,222.15 票据质押应收款项融资 376,977,214.54 票据质押
合 计 556,347,926.544. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用66 / 307
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度647,666,000.00 14,223,400.00 4,453.52%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
以工业软件为基础，依托多
年能源化工行截 至 报 告 期
业信息化最佳末，本次收购
实践经验，面 2022年2月25已完成工商变
向未来产业互 日披露《关于更登记手续，
联趋势，布局 以现金收购石公司持有石化
石化盈科信息 规划咨询、经 化盈科信息技盈科信息技术
技术有限责任 营管理、生产 收购 561,000,000.00 22.00% 自有资金 26,677,816.89 术有限责任公有限责任公司
公司 管理、运行维 司 22%股权的22%的股权，石
护几大业务板 公告》（公告化盈科信息技
块，为能源化 编 号 ：
术有限责任公工行业企业信 2022-010）
司成为公司重息化建设提供
要参股公司。
全行业（石油化工、煤化工、
精细化工等行67 / 307
业）、全专业（监理、规划、
设计，实施、
应用、运维）、
全过程（工厂建设全生命周
期、信息化全生命周期）的
全方位整体解决方案服务。
合计 / / 561,000,000.00 / / / 26,677,816.89 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 的减值 额
动证券资产 28,704.48 1,785,997.31 1,814,701.79
银行理财 2,264,999,982.11 6,815,994,017.89 6,807,000,000.00 2,273,994,000.00应收款项
396,786,056.25 24,601,362.58 421,387,418.83融资
其他权益4,197,692.31 9,916,000.00 14,113,692.31
工具投资合计 2,665,983,730.67 28,704.48 6,827,696,015.20 6,807,000,000.00 24,601,362.58 2,711,309,812.93
68 / 307
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
浙江中控系统工程有限公 主要从事线上工业产品的销5,000.00 100.00 73,593.72 8,097.80 537.59
司 售及解决方案的推广主要从事工业产品的销售、解
浙江中控自动化仪表有限决方案的推广以及本地化运 5,002.00 100.00 52,206.34 26,309.54 5,607.21
公司维服务
浙江中控流体技术有限公 主要从事线上工业产品的销5,130.00 98.27 67,890.26 30,553.83 6,086.35
司 售及解决方案的推广浙江中控软件技术有限公 主要从事线上工业产品的销 4,000.00 100.00 17,959.35 2,223.03 -1,073.64
69 / 307
司 售及解决方案的推广主要从事工业产品的销售、解
中控技术(香港)有限公司 决方案的推广以及本地化运 1,800万港币 100.00 7,599.06 3,873.69 0.21维服务
浙江中控西子科技有限公 主要从事线上工业产品的销1,710.00 65.00 35,546.24 11,763.76 2,919.12
司 售及解决方案的推广SUPINCO AUTOMATION 主要从事印度市场业务开拓，
21,000.00 万卢比 81.68 3,734.25 -1,525.17 -496.18PRIVATE LIMITED 与母公司主营业务一致
主要从事工业产品的销售、解中控技术(西安)有限公司 决方案的推广以及本地化运 5,000.00 100.00 6,305.67 5,262.91 -16.95
维服务主要从事工业产品的销售、解
中控技术(富阳)有限公司 决方案的推广以及本地化运 5,000.00 100.00 30,519.01 5,131.33 18.07维服务
宁波中控自动化技术有限 主要从事包括投资咨询、企业1,000.00 100.00 1,445.83 -63.92 -52.96
公司 管理咨询等相关业务杭州宝捷投资咨询有限公 主要从事包括投资咨询、企业
142.00 100.00 2.34 2.34 -0.03司 管理咨询等相关业务
主要从事工业产品的销售、解浙江中控智能科技产业发
决方案的推广以及本地化运 5,000.00 100.00 2,611.52 2,235.47 -330.90展有限公司
维服务主要从事工业产品的销售、解
中控海洋装备（浙江）有决方案的推广以及本地化运 1,000.00 51.00 1,384.73 17.39 -84.30
限公司维服务
主要从事线上工业产品的销浙江工自仪网络有限公司 5,000.00 100.00 145,371.20 1,212.01 186.64
售及解决方案的推广主要从事工业产品的销售、解
浙江中控园区智能管家科决方案的推广以及本地化运 5,000.00 100.00 7,108.65 852.32 -186.27
技有限公司维服务
主要从事石油天然气长输管中控智网（北京）能源技
道的自动化、信息化、智能化 2,600.00 66.00 8,684.74 3,167.57 531.89术有限公司
等业务浙江中控慧机科技有限公 主要从事线上工业产品的销
3,000.00 78.005 2,391.51 1,796.05 -661.59司 售及解决方案的推广
SUPCON INTERNATIONAL 主要从事包括投资咨询、企业200.00万美元 100.00 1,782.57 -193.63 -1,041.69
HOLDING PTE. LTD. 管理咨询等相关业务70 / 307
主要从事技术服务、技术咨询上海智萦技术有限公司 1,000.00 100.00 4.06 0.04 0.04
等相关业务浙江中控韦尔油气技术有 主要从事油气行业工业产品
5,000.00 100.00 2,269.89 142.85 142.85限公司 的销售及解决方案的推广
中控横电风能控制技术 主要从事风电行业工业产品1,000.00 67.00 30.42 30.40 -19.60
（北京）有限公司 的销售及解决方案的推广主要从事创业投资、私募股权
中控（杭州）创业投资有投资基金管理以及创业投资 3,000.00 100.00
限公司基金管理服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
71 / 307
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用制造业是立国之本、强国之基。“十四五”时期，我国经济社会发展将以推动高质量发展为
主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，深入实施数字经济发展战略，以科技创新催生新发展动能，实现依靠创新驱动的内涵型增长，产业结构优化升级
变得尤为重要，产业数字化转型正处在加速发展的关键时期，制造企业实施智能制造的内在需求极大提升。企业既要加快实施数字化转型升级，也要满足日益严格的绿色低碳标准。以工业互联
网、5G、大数据、人工智能、数字孪生等为代表的新一代信息技术正与传统产业加速融合发展，
石化、化工、电力、冶金等重大产业也正朝着信息化、智能化、绿色化和服务化方向升级，流程工业企业的数字化转型将是涵盖研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等方面的全生命周期
数字化转型。国家“30•60”双碳战略坚定了我国走绿色低碳的发展道路，流程工业领域碳排放在中国碳排放总量中占比超 78%，其碳排放的控制是绿色低碳发展能否达成“30•60”目标的关键。
在能源供给侧方面，将大幅降低煤炭能源占比，推动能源数字化、智能化发展，提升能源产业链智能化水平；在能源需求侧方面，将推动能源高效配置和利用，以及数字化、智能化技术在节能、
清洁能源领域的创新融合。制造企业开始重视绿色制造技术和数字化技术融合发展，通过对工艺及设备的智能感知和控制、过程多目标优化、运营管理优化等，实现生产过程物料、能源等信息
采集监控、智能分析和精细管理，降低资源消耗和环境影响，实现经济效益和社会效益相协调的可持续发展。
公司作为流程工业国内智能制造解决方案的引领者，依托智能运行管理与控制系统（i-OMC）、
工厂操作系统+工业APP技术架构、流程工业过程模拟与设计平台APEX三大产品技术平台，全面助力工业企业的数字化转型升级，同时也已深入布局自动化技术（AT）、信息技术（IT）、工艺
技术（PT）、运营技术（OT）和设备技术（ET）等五大领域5T融合技术，帮助企业实现“安全生产、节能降耗、提质增效、绿色低碳”的主要发展目标。
我国加快建设现代化产业体系，增强产业链供应链安全保障能力，自主可控的科技创新是必然选择的路径。全球发展正处于百年未有之大变局，地缘冲突激化升级，国际贸易、金融及技术
流通等国际态势瞬息万变，我国产业正遭遇日益频繁的关键技术封锁危害，智能制造关键技术的创新发展及自主可控也迫在眉睫。以自动化控制系统、工业软件、高端工业仪器仪表为主的关键
产品技术正面临着严重的卡脖子问题，正日益成为影响我国制造业长期健康运行的现实安全隐患。
国内的工业自动化企业只有实现了从硬件到软件的自主自立，全面掌握核心技术，才可以确保我国工业制造、重大基础设施等关键领域的安全、可控。公司自成立以来始终坚持自主创新，持续
的研发投入及研发平台建设，正领衔一批高素质的研发团队和技术生态合作伙伴逐步打破技术壁垒，不断积淀流程工业智能制造自主可控的核心关键技术。
我国工业自动化企业众多，经营规模、经营效益呈现为“金字塔”状分布，极少量跨国公司和国内企业共同构成金字塔的上部，这些企业既是产品提供商，又可为客户提供综合性的整体解
决方案。目前数家国外厂商依然占据着国内以大型项目、复杂项目为代表的高端市场主要份额，
并提供具有更高附加值的智能制造解决方案；同时国内顶尖供应商在智能制造解决方案已实现突破，技术、服务综合能力明显增强，在高端市场逐渐站稳脚跟，正加快扩大市场份额。
在流程工业智能制造市场中，霍尼韦尔、艾默生、西门子、施耐德等国际自动化企业凭借完善的产品体系、数十年的应用积累等优势，正顺势加快工业数字化技术布局，结合绿色低碳技术
推广应用，力图维护自身市场主导地位。自动化企业之间的竞争已不仅是单一产品，更多是整体解决方案与生态体系平台建设能力。就流程工业自动化细分产品而言，自动化控制系统领域行业
集中度较高，公司的主要竞争对手均为国际自动化巨头企业，公司在集散控制系统（DCS）市场已72 / 307
长期处于国内龙头地位，同时在安全仪表系统（SIS）市场具有较强竞争力。仪器仪表领域行业集中度较低，从业企业较多，呈现高度竞争格局，除少数实力雄厚的大型跨国集团外，大部分企业
的市场份额都处在较低水平；目前我国仪器仪表市场低端产品过剩，中高端产品仍严重依赖进口，
未来中高端的智能化仪表发展空间较大。工业软件领域整体集中度较低，各类供应商凭借自身行业积累，在细分行业中占有一定市场份额，整体发展水平仍不系统、不全面；目前工业软件市场
呈现加速发展态势，国内头部企业将有望脱颖而出，未来市场集中度将加快提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司整体发展战略公司秉承“让工业更智能、让生活更轻松”的企业愿景与使命，以“客户成功、奋斗创新、
敬业诚信、追求卓越”作为企业核心价值观，长期致力于满足流程工业的产业数字化需求。坚持创新驱动，以自动化控制系统为基础，重点发展数字化工业软件技术及产品，形成具有多行业特
点的智能制造解决方案。赋能用户提升自动化、数字化、智能化水平，实现“安全生产、节能降耗、提高质量、降本增效、绿色环保”目标，成为国际领先的工业自动化、数字化、智能化的产
品和解决方案供应商，为客户与社会创造价值。
公司将牢牢抓住国家“十四五规划”坚持自主可控、安全高效、高质量发展、节能减碳、数字中国等战略背景下流程工业数字化转型发展机遇，依托新一代全流程智能运行管理与控制系统
（i-OMC）、工厂操作系统+工业APP技术架构、流程工业过程模拟与设计平台（APEX）三大核心产品技术平台，推动公司从服务于工业3.0转型到服务于工业3.0+工业4.0，从自动化产品供应
商转型为行业解决方案服务商的战略转型，构建公司长期战略护城河。2023年，公司在保持战略定力的基础上升级了十大关键任务，提出了以“135 客户价值创新模式”为战略核心，以国际化
业务、S 级大客户、多元生态融合三大战略业务扩张为牵引，以数字化转型、投资并购、新兴商业机会三大战略能力提升为支撑并依托管理变革全面推进落地的新“十大关键任务”。
1.“135客户价值创新模式”（1） 第一大关键任务：1种商业模式
截至2022年12月末，公司已累计建设完成5S自动化管家店150家，覆盖全国主流化工园区，
公司将通过合伙制等方式加速推进5S店的建设和裂变，深度覆盖全国616家化工园区，提供贴近用户的工业领域端到端、门对门专业服务。公司将强化5S店的运营能力体系建设，提升店长的管
理和运营能力，运用数字化技术，深挖客户的需求，做好客户画像。公司将进一步提升 S2B工业数字化智能服务平台的供应链能力和运营能力，并在每个5S店大力推广“联储联备”、“集采代
采”、“供应链金融”三大创新业务。S2B 平台还将向海外进行推广，使其成为一个覆盖国内外市场、用户粘性极强的专业化综合平台，将向所有工业用户提供覆盖全生命周期的产品、解决方
案和服务，为客户生产经营保驾护航，实现降本增效。
（2） 第二大关键任务：3大产品技术平台公司坚持自主创新，聚焦用户价值创造和行业关键难题，打造新一代全流程智能运行管理与
控制系统（i-OMC）、工厂操作系统+工业APP技术架构、流程工业过程模拟与设计平台（APEX）。
公司i-OMC系统将在一体化监控、智能控制、数据交互、联合创新等多方面持续迭代升级，并全面推进i-OMC产品的推广应用，使其覆盖国内外主流流程行业，助力客户实现工业装置的高效、
安全自主运行。继续紧密围绕工厂操作系统基础数据底座平台，建设公司自主的工业软件APP体系，并持续引入生态合作伙伴APP产品，打造生产管理与企业运营全方位的数字化产品能力体系，
为企业提供最全面的生产过程自动化、企业运营自动化解决方案。继续坚持以APEX作为流程工业的模型底座，构建公司支撑设计建设和工厂全生命周期运营的能力，并向上下衍生公司的业务覆
盖范围，持续推进流程工业未来工厂样板建设。
73 / 307
（3） 第三大关键任务：5T技术公司已经成功打造了以5T技术为核心的元工厂示范工程，帮助客户实现了全数字化透明工厂，
建立了新一代工厂的生产操作和控制的模式。公司还基于5T技术帮助客户打造碳能一体化管理新模式，实现技术的重大创新。公司将持续把5T技术打造成公司的第三成长曲线，通过5T技术攻
克更多行业单项技术无法突破的重大难题，支撑流程工业在转型升级中的重大行业需求，定义和重塑业务场景，打造新一代产品和解决方案。
2.三大战略业务扩张（1） 第四大关键任务：国际化业务
公司加速开拓国际化业务，国际业务将从自动化迈向数字化、智能化，逐步走入国际高端市场。公司将加快提升在海外的品牌知名度，加强与各行业优质客户的合作，拓展各地区渠道商，
打造国际化业务生态圈。加强与国内龙头流程工业企业、对外工程承包商战略合作，通过“借船出海”在“一带一路”沿线地区争取更多项目机会。公司以新加坡公司为海外运营总部，着力部
署东南亚、中东、欧亚三大区块业务，进一步深入建设海外本土服务能力，打造一支具有全球化视野、国际化竞争力的高素质人才队伍。此外，公司还将进一步强化提升在研发、营销、服务等
方面国际化能力，以提高公司在全球价值链、产业链中的地位，在全球市场中崭露头角。
（2） 第五大关键任务：S级大客户公司全力夯实“S 级大客户”管理工作，依托 LTC 流程打造以价值创造为中心的“铁三角”
营销模式，洞察“S级大客户”痛点及需求，不断提升公司与大客户合作的深度和广度，发挥“S级大客户”对公司技术和产品发展的牵引作用。加快推进行业龙头的数字化转型，持续打造更多
智能工厂行业标杆项目，增强和大客户之间的信任度和粘性。
（3） 第六大关键任务：多元生态融合公司将紧密围绕核心业务全面打造多元生态圈，助力公司业务的快速增长。以公司5S店为核
心，不断升级优化S2B 平台的供应链体系，带动全产业链生态合作伙伴，以优质的产品和服务为客户创造价值。建立公司工程生态合作伙伴管理体系，构建工程合作伙伴生态圈，形成共生共赢
业务生态，助力客户实现项目高效高质交付。在海外，全面建立渠道合作体系，继续加强与工程设计院、EPC 总包商等深度合作，加速公司迈向国际化的步伐。持续优化公司开放、共享、多赢
的创新生态机制，通过创新研究院和创新创业大赛等多重方式来引入内外部海量创新项目和合作伙伴，打造公司未来增长的新动力。
3.三大战略能力提升（1） 第七大关键任务：数字化转型
公司正式启动“数字中控”的全面建设工作，加速公司数字化转型。紧密围绕着业务架构（BA）、
数据架构（DA）、应用架构（AA）、技术架构（TA）四个核心技术架构进行规划设计并展开建设，
打造出公司基于“工厂操作系统+工业APP”的一体化运营和销售平台。在公司运营层面，推动将经验、规则、模板、方法等沉淀到数字化流程中；在数据层面，要把对象数字化、规则数字化、
过程数字化和数据资产化；在应用场景层面，要根据业务需求形成以数据应用为核心的场景应用APP。公司最终将实现对主业务流程 100%数字化全覆盖，通过数字化转型，持续提升运营效率，
推动公司发展战略的全面贯彻落地。
（2） 第八大关键任务：投资并购公司将坚持构建创新与投资双引擎的驱动体系，持续引进优秀投资人才，做好公司的投后管
理工作。公司的投资并购工作将围绕国际化、数字化、5T三大战略主旋律展开，并以“增强核心技术、补充产品体系、丰富营销渠道”为宗旨，通过直投、合资、并购等系列手段稳步推进投资
工作落地，推动形成价值链协同效应，给客户提供高附加值的覆盖全生命周期的解决方案，推进公司的国际化、数字化进程。
（3） 第九大关键任务：新兴商业机会74 / 307
依托在数字化和智能化领域的优势，公司在2022年成功挖掘出智慧煤矿、智能实验室等多个新赛道，通过内外部资源的整合，成功推动新业务实现项目落地。公司在未来将继续坚持探索新
的业务增长点，顺应国家的技术发展趋势，在人工智能、储能、绿色环保等战略性新兴产业中，
选取和公司战略目标相契合，能和公司业务形成协同效应的高潜力市场。继续坚持从技术、产品、
市场、产业链等多方面入手，对新兴商机机会进行系统性研究、设计、验证、转化，最终形成新产品和新商业模式设计方案，持续打造公司未来发展的新业务增长点。
4.第十大关键任务：管理变革为了激发变革的动能，促进变革和业务深度融合，持续推动业务改进，全面提升组织效能，
提升端到端价值创造能力，完善流程型平台化组织建设，公司将继续从公司治理、战略管理、销售/工程服务、集成财经服务、集成供应链、集成产品开发等方面深化变革。持续引进拥有丰富管
理变革经验的管理变革咨询专家团队，利用先进的技术和工具，以计划性持续赋能和研讨共创的方式，对公司全员的思想、规则、行为进行转变，以提升公司综合经营管理能力和组织效能，推
动公司业务高速增长、高质成长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步提升公司治理水平公司将严格依照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求不断完善公司的治理结构，提
升规范化、现代化、国际化的公司治理水平，加强先进、规范、高效的现代管理体系建设；同时，
进一步深化变革，以战略管理、公司治理/人力资源、销售/工程服务、集成产品开发（IPD）、集成财经服务（IFS）、集成供应链（ISC）六大项目组持续推动业务改进，全面提升组织效能，并
通过数字化与国际化专项变革，进一步强化价值创造能力，进一步加快缩短公司运营管理与业界最佳实践之间的距离，为实现商业成功和可持续发展奠定良好基础。
2、市场开发与营销网络发展计划（1）国内市场开发
①持续拓展高端市场推进大客户管理规范化和国际化，全面提升大客户合作水平，合作持续深度和广度发展；牵
头推进、策划、争取重大项目、突破类项目及行业典型项目，提升大客户满意度及市场占有率；
推进大客户在科研、新业务、新赛道方向的合作，推广应用全系列产品及解决方案。
②完善服务和营销网络坚定执行“135客户价值创新模式”战略。加强5S店运营创新体系建设，持续推进店“裂变、
聚变”，推进合伙制、尝试加盟制，从培训服务、仪控共享、生态圈产品及服务等方面实现“5S店不仅仅是自动化管家”的发展愿景，构建以“客户成功”为导向的多形态特色门店；优化 VOC
采集及处理机制，建立国际化、标准化、现代化的客户体验体系。
强化5S店与S2B平台协同联动，全方位布局联储联备，实现线上+线下全生命周期服务；加快拓展第三方产品业务，大力推进联储联备、集采代采、供应链金融三项合作模式，实现企业采
购模式多元化发展。
③快速孵化新业务公司积极改革创新创业激励体系，提高创业团队积极性，通过举办创业大赛、制定《中控内
部创业项目管理办法》、设立内部创业专项基金，激发全员参与创新创业，并将持续探索和建立从新业务发现到可行性分析、从培育到规模化快速发展等的配套机制。
打造智慧实验室石化、化工行业标杆，开展Inplant SCADA互联网化运营，丰富智能机器人解决方案，探索智慧农业发展方向，重点聚焦重大装备、机械传动、烟草及新能源等新兴应用行
业，全面提升中控PLC&SCADA品牌影响力和竞争力。
75 / 307
（2）拓展海外市场从顶层管理和整体运营实现国际化业务的快速扩张，将“135 客户价值创新模式”推向海外
市场，在沙特建立首家 5S 店，将具有中控特色的 PLANTMATE“工业伴侣”——5S 店+S2B 平台全面推向海外；打造并优化中控dOps产品解决方案，结合中控i-OMC系统“开放、智能”的理念，
以全面、精确、柔性的生产管理以及基于大数据的企业经营，助力全球客户开展数字化转型和智能化升级，为各行各业创造增量价值；组建国际生产制造中心、工程中心、培训中心，加快培育
提升中控工程设计、咨询等高端服务业的国际化运营能力和水平，提升中控在全球价值链、产业链的地位，增强中控在国际市场的综合竞争能力。
全面推进以客户为中心的EPC业务拓展。加强面向全球影响力的EPC客户、行业核心设计院的战略合作；持续坚定跟随国家“一带一路”政策，与中国走出去的企业巩固现有合作成果，在
优势区域、优势行业稳固基本盘，并进一步拓展合作新领域，培育共同发展新增长点；进一步提升中控在海外的品牌知名度，加强与高端国际集团客户的合作，积极拓展海外各地区渠道建设，
从而打造国际化业务生态圈，赋能海外用户、工艺包厂商、设计院以及合作伙伴。
3、技术创新、产品研发与解决方案开发计划未来，公司将持续开展多领域新技术研究。推进人工智能、AI算法、大数据技术在工业领域
的应用研究和工程探索，探索数据驱动的工业典型装置或装备低碳节能技术及相关应用，提高工业设备智能化程度和工业生产安全性。研究新商业机会和面向未来具有规模效应的新产业，进一
步打造构建先进自动化工厂、数字孪生工厂、少人无人化工厂、卓越运营工厂的整体解决方案。
基于APEX+5T的融合，聚焦流程工业重大问题与行业需求，打造5T融合解决方案，解决流程工业重大难题，探索创新业务，牵引重大项目开发与落地，突破国内外高端市场；聚焦流程工业
节能降碳重大需求，推广5T节能降碳解决方案，树立流程工业“集团侧低碳管理+企业侧碳能一体化管控”标杆示范项目，积极开展零碳工厂、节能低碳咨询等新业务的开拓，着力打造流程工
业节能降碳服务新模式与新业务形态。
在控制系统方面，公司将持续迭代升级控制系统产品核心技术能力，丰富产品谱系，开拓新兴行业，提升产品核心竞争力。进一步加快全国产化控制系统软硬件完善和项目试用，打造示范
工程项目，进行规模化推广。
在工业软件方面，明确智慧运营、自主运行两大产品研发主线，革新SaaS商业新模式，进一步完善化工产业大脑平台，全面提升工业软件产品竞争力。
在仪器仪表方面，公司将重点关注高品质和高收益产品的引入和开发，加大国际化投入，组织海外市场活动，推进产品国际认证；加快智能柜新工厂规划建设，预研新一代压力变送器，完
善变送器产品谱系，量产压力传感器，进一步完善产品链，加快提升核心产品市场占有率，持续深入开展精品工程及精益改善工作，提高产品质量水平和交付能力；持续推动全流程降本工作，
进一步提升生产智能化水平和运营效率，从经验管理向数字管理转变。
全面推进公司数字化转型，打造并形成面向客户的数字化转型相关的数字化能力、数字化产品与整体解决方案，探索为工业企业客户创造价值的新业务模式；强化数据资产治理，推动“数
据指挥战斗”。持续探索大数据、AI、机器学习、智能算法等前沿技术，发掘场景化创新应用，
逐步打造全面、可靠、有价值的数据应用生态，打造包括数据市场、报告市场、智能BI在内的数据产品，打造数字中控影响力。
在解决方案方面，公司将聚焦LTC流程用户需求管理，规划各类行业解决方案开发，在石化、
化工、油气、能源、医药及食品、冶金等各行业打造“为客户创造价值”的行业解决方案，实现各行业高质量发展、能耗双控及双碳目标；壮大流程工业行业专家队伍，整合行业 MU、产品 BU
等专家资源，健全内、外部专家管理机制，全面构建专家管理平台，打造解决方案技术支撑平台，
协调技术资源，提供支持保障；健全解决方案团队管理体系，制定能力提升计划，推动落实团队建设培养工作。
76 / 307