十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 4,474,457.73 3,738,579.80 -735,877.93合计 4,474,457.73 3,738,579.80 -735,877.93
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、产能、订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。对于以上信息，在
本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩2022年度，公司聚焦主营业务，专注微波器件、核工业设备等业务的研发、生产和销售，
持续保持有质量的发展，为客户提供更加优质的产品和服务，业务保持稳定增长。报告期内，公司实现营业收入911,381,459.79元，同比增长54.38%，营业利润186,823,068.75元，同比降
低1.76%，利润总额186,295,612.05 元，同比降低2.63%；本期实现归属于母公司所有者的净利润166,048,274.66元，同比增长0.66%。
以上变动中，公司2022年营业收入增长54.38%，原因主要系微波器件和核工业领域行业整体较为景气，公司深耕两大领域，收入增加。公司2022年利润总额同比降低2.63%，主要原因
系：①产品销售结构变化，毛利率相对较低的微波固态器件和核工业类产品收入占比较大；②公司根据行业发展、客户需求加大研发投入，研发费用较2021年大幅增加；③政府补助较去年减
少；④受军品税制改革影响，公司税费成本增加；⑤受成都地区高温限电等超预期因素影响，公司直接和间接成本增加。
2、研发情况公司始终坚持“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的国光理念，坚持将技术创新置于企业
发展的首位，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，不断推动技术创新以增强公司核心竞争力。报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投
入，研发资金投入达44,652,424.42元，同比增长75.31%；
知识产权方面，报告期内，公司坚持围绕微波及真空两条技术主路线，向电子学、材料学、
热力学、核物理等多方面发展。新申请国内发明专利和实用新型专利共6项，其中发明专利1项，实用新型专利5项，累计获得国内发明专利授权37项、实用新型专利授权64项、外观设计
专利2项、软件著作权2项。进一步夯实了公司在相关行业内的技术领先者和标准制定者地位。
公司整体研发实力得到进一步提升。
此外，公司多年来一直立足自身产业化资源及管理优势，以技术创新研发及产业化为目标，
与各大高校开展校企合作。2022年5月，由公司与电子科技大学联合共建《电真空及固态微波12 / 247
技术联合实验室》在成都正式挂牌成立。该实验室旨在为相关科技人才提供一个公共的、开放性平台，吸引更多的人才、技术、信息等产业要素聚集，提升先进技术等创新研发能力；通过电真
空及固态微波产业相关技术的研发创新，积极推进技术和科研成果产业化，服务于电真空及固态微波产业的发展。联合实验室的成立，有力地支撑了公司前沿技术和产品研发，确保公司进一步
保持行业技术引领和市场竞争力，彰显科创板企业创新特质。
3、募投项目进展报告期内，公司努力克服高温限电等超预期因素影响，全力保障募投项目实施。相关项目各
项工作有序推进中。公司将进一步加强募投项目管理、统筹力度，积极推进项目基础建设及设备采购工作。
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家 156 项重点建设项目之一,自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有超过60年的研制生产经验。目前，公司已经发展成为国
内专业从事真空及微波应用产品研发、生产和销售的高新技术企业。
公司坚持以微波、真空两大技术路径为主线，并结合材料学、光学、自动化、电子学、核物理、低温物理、热力学等科学技术，研发生产出了行波管、磁控管、充气微波开关管、微波固态
器件、核工业设备、压力容器真空测控组件等产品，并广泛应用于航空、航天、核工业、新能源等领域。
公司各产品的具体介绍如下：
(1)微波器件微波器件产品包括微波电真空器件和微波固态器件。其中，微波电真空器件主要包括行波
管、磁控管和充气微波开关管等产品，微波固态类产品主要包括开关矩阵、变频组件、射频模块等微波器件/组件和微波分机类产品。
1）微波电真空器件微波电真空器件是利用电子在真空中运动来完成能量转换的器件，或称之为电子管。微波电
真空器件具备功率大、频带宽、效率高的特点，主要应用于航空、航天、通信等领域。公司在微波电真空器件领域主要开展了行波管、磁控管、充气微波开关管等产品的研制和生产，已自主研
发产品数百余项。
A、行波管行波管是靠调制电子注的速度来实现放大功能的微波电子管，其作用在于将微波信号放大。
待放大的微波信号经输入能量耦合器进入慢波电路、并沿慢波电路行进，电子与行进的微波场进行能量交换、使微波信号得到放大。行波管的优势在于高频率、宽频带、大功率，高转换效率。
公司研制的行波管包括宽带大功率连续波行波管、脉冲行波管、小型化行波管、幅相一致行波管、储热式行波管和栅控行波管，频率覆盖 L 波段至 Ka 波段，共计产品型号数十余个。同
时，公司目前正在研发生产的空间行波管以其功率大、频带宽、效率高、可靠性高等特性成为卫星有效载荷的核心器件，用于传输信号的功率放大，提高通信能力。
B、磁控管磁控管是一种用来产生微波能的电真空器件，其原理是管内电子在相互垂直的恒定磁场和恒
定电场的控制下，与高频电磁场发生相互作用，把从恒定电场中获得能量转变成微波能量，从而达到产生微波能的目的。与行波管借助于电子流的动能使其变换为微波功率不同，磁控管是借助
于电子流的位能振荡产生微波功率。
公司生产的磁控管包括普通脉冲磁控管、同轴磁控管、捷变频磁控管和连续波磁控管等产品，频率覆盖S波段至Ka波段，脉冲功率达到MW级，共计产品型号百余个。
C、充气微波开关管充气微波开关管是一种用作电子设备中的天线转换开关的高速气体放电器件，用来完成收发
转换的功能。保护充气微波开关管是随着雷达对快速转换开关的需要而发展起来的，通常由T/R管与限幅器级联组成，也可以由T/R管单独组成，针对不同需要可采用单级、双级、多级火花间
隙结构，以实现低耗损、低泄露、快速响应，从而保护整机接收机免受高功率损坏。
13 / 247
公司生产的微波天线开关类产品包括开关管（T/R）、限幅保护开关管（TRL）、阻塞开关管、孪生开关管等产品，频率覆盖S波段至Ka波段，最大承受功率超MW级，共计百余项品种。
其特点是承受功率大、漏过功率小以及恢复时间短。
2）微波固态器件微波固态器件是半导体电子器件，其不同在于，微波固态器件使用场效应晶体管作为射频功
率放大的主要器件，工作电压低，实现也更加容易。固态器件具有体积小、噪声低、稳定性好的优点，缺点是应用频带低、单体输出功率小、效率低，其特性与电真空器件能够与形成很好的互
补。
公司微波固态类产品主要包括开关网络、变频组件、射频前端、功放等微波器件、多功能组件及微波分机，产品具有集成度高、体积小、频率覆盖范围广等特点。
A、开关网络微波开关由PIN二极管通过不同方式级联组成，可以实现信号的切换。开关网络通过对高性
能微波开关的互连，可实现多通道信号的网络交换和信号路由，具有通道任意切换、路间隔离度高、承受功率大、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）、可靠性高等特点。
B、变频组件变频组件的主要功能是对输入信号的上下变频处理，其原理是通过对工作频段内的信号进行
扫描搜索，将接收到的信号限幅、滤波、放大以及变频后，输出相应中频信号后进行处理。公司的变频组件产品具有高度集成化、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频
段）等特点。
C、接收前端模块接收前端模块通过对接收到的信号进行限幅、放大、滤波处理后输出，并具有独立自检功
能。该类产品具有多通道、小型化、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）、
可靠性高等特点。
D、天线接口模块天线接口模块通过对激励信号和脉冲信号的限幅、滤波及放大处理后，可实现上下天线信号
接收、发射信号选择、导脉冲信号选择、激励信号选择、接口控制和状态检测等功能，具有隔离度高、发射功率高、开关速度快、噪声系数低等特点。
E、多波束馈电网络多波束馈电网络主要实现多波束的接收与转换功能，通过对方位的信号限幅、滤波及放大
后，经过功分后分成多路方位信号，再通过不同长度延迟线后再合成，从而形成需要的波束。通过多波束馈电网络后合成的接收波束方向指向β角，使各波束均匀分布覆盖方位面 90 度。该类
产品具有多通道、平坦度好、幅度稳定性好、幅度一致性高、可靠性高等特点。
F、射频前端模块射频前端模块产品通过对信号的滤波、耦合、放大和变频，可实现信号的收发变频、增益控
制和天线检测功能，具有增益稳定、平坦度好、杂散抑制高等特点。
G、射频交换模块射频交换模块通过对信号的耦合、互连、放大、变频，可实现综合射频系统的接收信号路由
以及激励信号的放大、变频、滤波功能，具有增益稳定、杂散抑制高、超宽带、频率覆盖范围广（覆盖40GHz及以下所有频段）等特点。
H、频率源频率源主要功能是为电子系统提供基本信号，通过电路和空间结构等多方面考虑信号的隔
离、屏蔽、交调、滤波等要求，并根据频率源的使用状态精心调试，制作出的频率源频谱纯净、
性能优良，具有宽频带、微型化、低杂散、低相噪、低功耗、高可靠性等特点。
I、固态功率放大器公司的固态功率放大器产品类型包括基础模块、功放整机、功放设备等，通过方同轴合成、
同轴径向合成、脊波导空间合成和全波段三~五进制矩形波导合成等技术，实现对射频信号功率的放大，具有散热好、功率容量大、可靠性高、频率覆盖范围广（覆盖产品覆盖10KHz~50GHz以
及W波段）等特点，可以实现X~Ku频段十千瓦级、Ka频段千瓦级、Q 频段300W级单台固态连续波。
（2） 核工业设备及部件14 / 247
公司的核工业设备及部件产品主要包括ITER配套设备、核工业领域专用泵以及阀门等。
1）ITER 配套设备“国际热核聚变实验堆计划（ITER）”是目前全球规模最大、影响最深远的国际科研合作项
目之一。ITER装置是个能产生大规模核聚变反应的超导托卡马克装置，俗称“人造太阳”，目的是把聚变时放出的巨大能量作为社会生产所需的能源，其原理是对剧烈的聚变核反应加以控
制，称为受控核聚变，有望为人类提供取之不尽用之不竭的清洁能源。
公司生产的偏滤器和包层系统是ITER项目的关键部件。偏滤器是托卡马克装置的关键组成部分，它是构成高温等离子体与材料直接接触的过渡区域：一面是温度高达几亿度的等离子体，
另一面是通常的固体材料。ITER包层系统的主要功能是吸收来自等离子体和中性束注入的辐射和粒子热通量、为真空室和外部容器组件提供热屏蔽等。包层系统由覆盖约600平方米的440块
包层模块（BM）组成。一块BM主要分为两部分：一块面向等离子体的第一壁（FW）面板和一块屏蔽模块（SB）。
A、偏滤器等离子体与器壁相互作用是托卡马克研究中最重要的问题之一，其直接影响托卡马克装置的
寿命，而偏滤器是等离子体与器壁相互作用的主要区域，也是托卡马克装置的重要组成部分，其主要功能是用来把放电的外壳层内的带电粒子偏滤到一个单独的室内，在此带电粒子轰击挡板，
变为中性粒子被抽走，从而避免外壳层内的高能粒子轰击主放电室壁，排出来自中心等离子体的粒子流和热流以及核聚变反应过程中所产生的氦灰。
公司研制的偏滤器已应用于HL-2M等托卡马克装置，其中HL-2M整个先进偏滤器系统共有60个偏滤器模块，由38套标准偏滤器模块和22套非标准偏滤器模块构成。其生产技术主要基
于HL-2M偏滤器原型件所开发的相关连接、加工工艺以及检测技术，主要包括CFC/Cu热沉靶板的加工、支撑架结构生产以及偏滤器模块的装配与检测三部分。
B、ITER 屏蔽模块热氦检漏设备ITER包层屏蔽模块的高温氦检漏是模拟国际热核聚变试验堆运行状态下的密封性检测，主
要的功能是对包层屏蔽模块氦气循环的检测，对检测设备的要求非常高。
我国制造的ITER包层屏蔽模块全尺寸原型件在所承担的220件屏蔽模块中结构最复杂、制造难度最大。公司完成制造调试的真空高温氦检漏设备是全球首台满足ITER要求的包层部件的
大型真空高温氦检漏设备，该设备采用真空箱法热氦气循环检漏原理，同时具有“真空烘烤”、
“去应力热处理”和“热氦气检漏”三大功能。两项重要指标——氦检测仪灵敏度及设备真空室本底漏率在空载状态下均优于ITER组织要求，设备的设计、优化、制造、装配、调试，全程实
现国产化。
C、ITER包层第一壁板（FW）
第一壁板（FW）是ITER屏蔽包层的重要组成部分，是ITER的核心部件，其直接面向高温等离子体，在ITER中起到限制聚变等离子体、屏蔽高热负荷，从而保护外围设备和部件免受热辐
射损伤的作用。为满足ITER装置使用要求，实现其功能，ITER第一壁板由三种材料构成，分别为面对等离子体铍瓦材料、中间热沉CuCrZr合金材料和支撑背板316L（N）不锈钢材料，综合
考虑了FW材料与聚变等离子体的相容性、导热性能和结构强度等。为实现良好的热传导以消耗热负荷，三种材料之间需冶金结合，连接技术成为 ITER 第一壁板制造的核心技术。目前，公司
参与研制的 FW 已经完成样件制造，进入工艺的验证阶段。
D、ITER 工艺设备大规模核聚变反应的超导托卡马克装置是庞大而复杂的装置，涉及大量不同的制造工艺。公
司研制出了各种制造及验证装置，包括球床材料测量系统、带高温环境箱的电子万能试验机、多功能快速钎焊炉等工艺设备，用于ITER相关的试验、测量及生产工艺之中。
2）核工业领域专用泵核工业领域专用泵是核工业、军工及能源等涉辐照领域不可或缺的重要设备，主要实现气体
的循环转移、增压及抽空处理，其耐辐照能力、高压缩比和超低的漏率一直是市面其他产品无法替代的。
公司自2015年开始自行研发全金属气体循环泵，目前已经开发出2个型号的气体循环泵原型产品，并进入试验测试阶段。目前已成功研发出全金属涡旋泵，为后续泵组的工程研发奠定基
15 / 247
础。公司生产的全金属抽空增压泵，其主轴传动系统采用磁力驱动，泵体无油脂润滑及有机密封材料，具备优异的耐辐照性能。
3）核工业领域专用阀门阀门是核工业领域不可缺少的流体控制设备。公司生产的核工业领域专用阀门是金属耐辐照
阀门，可通过顶部传感器接口以及气源快插接口配合使用来控制阀门的通断，从而控制系统管路中气流的通断，达到工艺系统的使用需求，同时保证管路系统的整体漏率优于系统漏率要求。
公司承接的科技部耐辐照小型阀门项目，目前已经成功完成DN3的小阀门的研制，且实现批量交付使用，具有强耐辐照能力、高气密性，低整体漏率以及低内部漏率等特点。此前国内使用
的耐辐照阀门大部分来自国外公司，国内暂无成熟的产品供应。该项目的研制成功打破了国外封锁。
（3）其他民用产品在民品领域，公司的核心产品是用于压力容器行业的真空测控组件。此外，基于先进的真空
技术和长期的真空产品研制经验，公司生产的其他民用产品主要包括真空开关及灭弧室、民航餐车以及真空存储柜、真空工业炉等真空设备。
1）压力容器真空测控组件低温绝热压力容器是用于贮存或运输液氢、液氧、液氦、液氩、液氮及液化天然气等低温介
质的容器，其储运装备安全性与压力容器夹层的真空度密切相关，压力容器测控组件就是用于低温绝热压力容器夹层真空度测量与监测的功能产品，是低温绝热压力容器的必备器件。该产品是
融合真空测量、管道控制于一体的真空度检测组件，具有体积小、真空测量范围宽、测量数据可远传、可快速抽放气体、安装简单、环境适应性强等特点。
在压力容器领域，公司已经研制出与国外产品接口一致、指标更优的同类产品，完全可以做到在现有压力容器上实现原位替换，且具有更高的性价比。2018年，公司牵头承担了国家科技
部重点研发项目——宽量程小体积可远传真空监测仪表研制及应用示范，该项目为国家科技类（民品）最高级别科研项目。公司研制的真空检测仪器具有结构紧凑、测量范围宽、测量数据可
远传、低功耗和性能可靠等特点，满足真空绝热低温容器夹层真空度检测需求，并且已通过国家危化品储运装备技术与信息化工作委员会鉴定和国家防爆所防爆认证，综合性能达到国内领先、
国际先进水平。目前该产品已于2022年完成技术验收并交付用户试用，工作状况良好。
2）真空开关及灭弧室真空开关管是真空电力开关的主要元件。公司的真空开关系列包括真空灭弧室、真空触发开
关、高压真空接触器和低压真空接触器等产品，具有体积小、重量轻、易维护等特点，主要用于科研、冶金、矿山、石化、建筑等部门和厂矿企业配用电系统，用来控制 12kV、7.2kV 及以下
等级的高压电机、变压器及容性负载等用电设备，适用于各种频繁操作领域。
3）民航机载厨房设备公司的民航机载厨房设备主要是民航餐车，根据中国航空行业标MH/T6061-2010《飞机厨房
手推车、物品箱及其相关组件的最低设计和性能标准》进行设计，产品均满足中国民用航空技术标准 CTSO-C175《飞机厨房手推车、物品箱及其相关组件》的相关规定，并在动车组上得到广泛
应用。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司采购分为原材料和固定资产采购。原材料主要为金属材料和电子元器件，固定资产主要是生产经营所用的机器设备。公司在原材料采购时，主要采用询比价方式；在大额固定资产采购
时，主要采用招投标方式。
公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期合作关系。公司制定了详细的供应商评价体系，通过收集市场信息及现场考察的方式筛选符合要求的供应商，并列入合格供应
商名录。
公司通常采用询价、比选的采购方式，采购过程包括询价、供方确定、价格审核等环节。采购人员根据要求制作采购清单，向合格供应商名录内的供应商进行询价对比，确定供应商并签订
采购合同；采购部门对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原材料，验收合格后入库。此外，针对国内独家供应商供货的产品，公司采用多级审核，独家谈判的方式进行采购。
16 / 247
（2）生产模式公司的军品生产严格按照国家军用标准进行的要求进行生产，产品生产环境、工艺设计均通
过体系认证，实现了生产管理的标准化与规范化，以确保产品质量。产品的设计、生产、总装、
调试和检验均由公司自己负责，外协主要是附加值较低的机械加工环节。
公司军品的生产以型号产品和定制化生产为主，根据国防装备研制阶段的流程，可分为定型前和定型后两类产品。处于定型前阶段的军品生产，需要进行大量的前期试验以及小批量的生产
再试验。在这个过程中，公司需要根据客户对产品的要求，不断调整产品的设计直至满足客户的产品指标，达到各阶段的交付条件。已定型的军品，因产品已经过定型前的反复试验，定型后可
直接进行批量生产和产品交付，批产规模根据客户的采购计划确定，该类业务主要采用“以销定产”的方式组织生产，即生产部门根据客户订单需求情况，进行生产调度、管理和控制，可以避
免库存积压，提高生产效率。
核工业产品的生产模式为科研定制类、小批量生产。公司一般将粗加工等低技术要求、低附加值的工艺环节委外生产，方案设计、焊接、装配、调试等高技术要求环节均为公司自主完成。
生产采用项目组管理模式，对每个合同订单单项管理。
民品业务中的真空规管和真空计等产品具有通用性强、使用量大、技术成熟等特点，该类产品的生产模式主要采用预先生产模式，即年初预测生产计划并备料投产，保证一定量的库存，确
保能够随时可以向客户交货。
（3）销售模式公司的销售模式为直销模式，主要通过以下方式获得订单：
1）军工产品：公司的军品业务主要来自于军方和军工企业武器装备型号的采购，下游客户的采购主要采取竞争性谈判或邀请招投标的方式进行比选。公司日常与主要客户保持长期、持续
地沟通，巩固已有项目合作关系，对于已实现销售或已定型的产品，积极提供售后服务并对客户相关后续需求跟踪确认，进一步开发客户潜力，形成持续销售。同时，公司积极了解和响应主要
客户的新项目进展及配套需求，利用公司的技术和品牌优势，积极参与主要客户的新型号、新需求的整机/系统研发，为其研发符合定制需求的产品。
2）核工业产品：公司参加项目组织的公开招标或竞争性谈判，中标后供需双方签订供货合同，供方按需方的进度进行供货。由于核工业产品具有定制性及专用性，大部分项目需要和客户
一起完成技术预研再制定实施方案，对技术依赖性高。公司获得订单后，与客户签订定制合同和技术协议，直接销售给下游客户。
3）民品业务：压力容器真空测控组件等民品销售采用直销模式，公司主要通过参加展会、
竞标或谈判的方式获取订单。销售部门采取主动营销策略，通过多种方式和渠道收集行业和市场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，并通过公司网站、行业展会、对口用户拜访等方式进行产
品宣传，获取新的客户和订单。
（4）研发模式公司军品的研发模式有预研和型号研制两种模式。预研模式主要针对未来装备需求和技术发
展方向，组织团队进行预先研究，包括综合论证、方案设计、样机研制等技术攻关环节，形成技术基础。型号研制针对近期装备需求开展，为特定用户定制，由客户提出型号产品的指标要求，
利用公司的技术优势，经过技术协议的确认，由公司负责研制出满足用户需求的器件，一般是通过定型鉴定达到批产条件并配套武器装备型号项目的产品。公司民品主要采用根据客户需求和市
场情况自行投入资金进行技术开发储备的研发模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C39计
算机、通信和其他电子设备制造业”中“C397电子器件制造”下的“C3971电子真空器件制造”。此外，公司还从事核工业领域的产品，包括核工业领域专用泵、阀门以及ITER配套设
备，所处行业可归为核工业行业。
（1）行业发展阶段1）电子真空器件制造行业
17 / 247
近年来，国际环境快速变化，同时随着我国经济增速与国防投入的持续增长，国防科技工业进入了快速发展阶段。电子真空器件制造行业是国防科技工业的重要组成部分，是国防军工现代
化建设的重要工业基础和创新力量，对我国综合国力及相关尖端科技技术的发展具有重要作用，
为主战装备由机械化向信息化的转变提供技术支持和武器装备的配套支持。在此背景下，航空、
航天、雷达、通信、卫星通信等应用领域对电子装备需求高速增长。
2）核工业经过多年的探索，托卡马克（磁约束核聚变）成为可控核聚变的主要途径，全球多个国家相
继建成并成功运行大型托卡马克装置。由中、美、欧盟、俄、日、韩、印共建的国际热核实验堆（ITER）使磁约束聚变的科学可行性在托卡马克类型装置上得到实验证实，聚变能的开发研究进
入了“工程化”阶段：实现长时间的聚变燃烧，正在向聚变实验堆ITER和最终建立原型聚变电站推进。我国核聚变研究起步于上世纪50年代，80年代制定了“热堆—快堆—聚变堆”核能发
展战略，并于2006年加入全球规模最大的国际热核聚变实验堆（ITER）项目。我国在聚变工程和科学方面的研究，已经由过去的跟跑、并跑发展到现在某些领域的领跑，而且我国在承担
ITER 计划采购包任务进展显著。
此外，在核电（裂变）产业领域，目前我国已完成从二代技术为主到自主掌握三代技术，并向四代技术进发的跨越；核电产业也随着装备制造的国产化，实现从“自立自强”到大迈步“走
出去”的巨大转变。《中国核能发展报告（2021）》蓝皮书显示，预计到2025年，我国核电在运装机7000万千瓦左右，在建约5000万千瓦；到2030年，核电在运装机容量达到1.2亿千
瓦。核电行业市场需求正在提速。
（2）行业基本特点1）电子真空器件制造行业
基于所处行业经营特征和所处行业生命周期发展阶段，目前，电子真空器件制造行业具有市场需求量大、需求迫切程度高、技术和可靠性要求高、客户群体稳定等特点，具体介绍如下：
A、市场需求量大随着我国经济总量的提高和国际形势的变化，我国军费支出持续增长，在武器装备中电子装
备重要程度不断提升，特别是对特大功率、特宽频带、特高效率的特种微波电真空器件需求与日俱增，市场随之扩大。
B、需求迫切程度高近年来我国地缘政治局面较为紧张，需要我国海、空军电子装备的强力支撑。“十四五”期
间我国对制海权和制空权的迫切需求将大力推动相关电子器件产品的市场规模，进而带动产业链上游供应商的订单需求。
C、技术和可靠性要求高随着科学技术的进步与现代战争的实践经验总结，现代国防武器装备对精确打击能力在的要
求指标在不断攀升。在各类装备平台的构造中，制导分系统的占比为各分系统占比最高，并且仍有不断增强的趋势，精确制导成为未来导弹研制的核心技术之一，因此对相关电子器件也提出了
“高功率、高效率、小型化”等更高的技术要求，对电真空行业上游供应商产品技术要求亦将可预见的提高。
D、客户群体稳定公司主营业务涉及国家重点工程项目配套，因其特殊应用背景及较高的准入认证门槛及技术
要求指标，使得大部分功能组件、子/分系统级产品配套关系较为固定。以雷达为例，一般由整机厂所自行研制或者由各自军工集团体系内其他科研单位进行配套，国内仅有有限的参与者。
2）核工业核工业（尤其是核聚变领域）行业有着明显的行业门槛高、替代难度大、研制流程更复杂的
特点。具体介绍如下：
A、行业门槛高核工业（尤其是核聚变领域）是当今世界技术要求最高、最复杂的工业领域之一。核工业项
目设备往往涉及材料、真空、焊接等高技术领域的尖端技术与管理流程，整个行业产业链庞大且复杂。另，由于自身的特殊性，核工业项目一旦出现放射性事故，所造成的危害将严重影响国家
和社会安全，因此核工业对设备的安全性、可靠性的要求极高。基于以上原因，政府对核工业设18 / 247
置了较高的门槛，在各个环节上均需要取得主管部门颁发的执照才能够开展相关业务。目前国内核工业在建工程均只有有限的参与者。
B、替代难度大核工业（尤其是核聚变领域）代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全球范
围都是科技难点，对参与者在低漏率、防辐照、特种材料等方面技术有着异常高的要求，设备替代难度大。公司为ITER项目研制的屏蔽模块热氦检漏设备为全球首台套达到核工业技术要求的
产品，同时在等离子体包层领域已经能和欧美最先进国家展开竞争。此外，公司研制的核工业聚变领域专用金属泵及阀门实现了核心部件国产化，填补了国内空白。
C、研制流程复杂为满足核工业行业的特殊应用背景、极端技术指标、超高稳定性和安全性及高强度使用环境
等要求，核工业设备的设计、生产、运行和退役等过程均有着庞大且复杂的体系要求。
（3）主要技术门槛1）行业认证壁垒
公司微波真空器件是多种装备系统的核心；公司核工业设备主要应用于核聚变领域；公司压力容器安全附件主要应用于各类危化品运输领域。无论是电子真空器件制造行业还是核工业，因
其特殊的稳定性、安全性等要求，政府均设置了较高的准入门槛，在各个环节上均需要取得主管部门认证才能够开展相关业务，整个认证门槛较高、认证周期较长。目前国内电子真空器件制造
行业及核工业均只有有限的参与者，对于行业新进入者来说存在较大的认证壁垒。
2）专业人才壁垒电子真空器件制造行业和核工业都是典型的技术密集行业，人才培养周期较长，且由于我国
相关行业发展时间较短，行业内高端、专业人才仍然十分紧缺，特别是在设计研发、工艺制程等方面对创新型人才需求十分迫切。经过多年发展，公司已经累积出一批相关技术人才队伍，但行
业新进入者短期内却难以获得成熟、稳定的研发、生产技术人才，无法快速形成自身的竞争力并开展研发工作，存在较高的专业人才壁垒。
3）行业技术壁垒作为典型的技术密集行业，电子真空器件制造行业与核工业具有天然的高技术门槛。无论是
研发电真空器件还是微波固态器件均需要对特种材料技术、电子技术等高科技技术有深刻的理解和掌握，才能在具体产品研发过程中进行对应设计与优化，提高微波器件的可靠性和稳定性。当
前经过数十年的发展，我国仅有有限的参与者具备行波管等微波电真空器件生产、科研能力。行业新进入者缺乏对特种材料、电真空器件的研发、生产的深刻理解，存在很大的局限性。
在核工业领域，以国际热核聚变实验堆（ITER）项目为例，其项目成果关乎人类未来清洁能源计划的进度，代表着全球核工业技术水平的顶点，其各类相关技术在全球范围都是科技难点，
对行业内公司在高真空、低泄漏率、非金属材料焊接等方面的技术能力有很高要求。行业新进入者有着不可忽视的技术准入门槛与壁垒。
4）项目经验壁垒在军品装备与核工业领域，都需要帮助客户研发、生产稳定可靠的核心器件，除了提供优质
的产品外，拥有丰富的项目管理及生产线管理经验同样重要，包括需求分析、方案设计、工艺优化、系统试验、故障归零及产品全寿命档案管理等专业经验和技术服务等实践经验。客户在选取
供应商时，往往也会将过往项目经验作为重点的考察内容。相关经验的缺乏会造成新进入者很难在短期内立足本行业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在行业内拥有丰富研发经验积累、较强技术水平，产品主要服务于各类国家重点工程项
目，供应链及生产流程均已实现本土化。自成立以来，公司一直从事微波器件的研制生产，至今拥有近60年的研制生产经验，多年来一直承担着各类国家重点工程配套产品的研制和生产任
务。目前，公司已经发展成为国内真空技术应用产品生产骨干企业。
在公司核心产品行波管、磁控管所属的微波电真空领域，由于涉及国家重点工程配套，对技术研发、生产管理的标准严格，准入门槛高，竞争很少。我国仅有有限的参与者具备研发生产能
力，公司的电真空类产品连续波行波管、磁控管等在行内占据重要地位。
19 / 247
在核工业设备和压力容器测控组件领域，国内参与者极少，公司的核工业设备和压力容器测控组件产品属于业内独创，拥有自主的知识产权，技术水平国内领先，该领域同类产品国内尚无
竞争对手。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）微波电真空器件发展趋势
微波电真空器件作为航空、航天、雷达通信等领域电子装备的核心零部件，下游客户会根据整机性能提升的需求对电真空器件提出更高的迭代要求，近年来针对“特大功率、特宽频带、特
高效率”等特种应用领域市场需求已逐步出现并提高。因此，未来电真空器件产品的刚性需求将始终存在，微波电真空器件在军品装备领域将会保持稳定上升的趋势。国内的微波电真空器件厂
商在稳固既有市场的同时，将依靠技术创新和客户的研发需求对已有产品进行不断的升级和迭代，进一步提升产品性能和市场份额。
（2）微波固态器件发展趋势作为当前国际雷达领域的主流发展路线，相控阵雷达在相同的孔径与工作波长下，其反应速
度、目标更新速率、多目标追踪能力、电子反对抗能力和可靠性等都更为突出。相控阵雷达可分有源主动和无源被动两种。其中有源相控阵雷达比无源相控阵雷达损耗更低，是目前的主流技
术，已经用于机载、弹载、车载、舰载及星载等领域。
随着市场需求逐渐向低成本、小型化发展，以及5G通信向高频段拓展，未来，微波固态器件将进一步呈现“多规格、小批量、定制化”的特征，技术创新、国产化水平及成果转化能力将
成为企业主要竞争力。另外，集成化可以降低成本、提高性能，未来射频前端等固态器件集成化也是必然趋势之一。
（3）核工业领域发展趋势核能是世界主要强国战略竞争的重要领域。在全球应对气候变化及能源安全问题日益突出的
大背景下，核能清洁、低碳、安全、高效的优势越发凸显。关于聚变能的应用，国际聚变界普遍认为聚变能应用将历经三个战略阶段，即建设ITER装置并在其上开展科学与工程研究（有50万
千瓦核聚变功率，但不能发电，也不在包层中生产氚）；在ITER计划的基础上设计、建造与运行聚变能示范电站（近百万千瓦核聚变功率用以发电,包层中产生的氚与输入的氘供核聚变反应
持续进行）；最后，正常情况下在本世纪中叶将建造商用聚变堆。
对于核聚变，我国瞄准世界科技前沿和国家对战略能源需求，围绕国家核聚变能源研究发展战略规划，积极开展进一步的研究。在磁约束核聚变方面，我国将积极参与ITER计划，深入开
展聚变等离子体物理、燃烧等离子体物理等研究，进行广泛的国际交流与合作。在此基础上逐步独立开展核聚变示范堆的设计和研发，最终设计建造中国聚变示范堆，实现核聚变能源商业利
用。2035-2040年，我国将建造中国聚变工程试验堆CFETR，并启动聚变示范堆DAMO的设计，为本世纪中叶在我国独立大规模建设聚变电站奠定坚实的科学技术基础。在聚变能研究领域，核工
业设备的发展与行业进展相关联。随着ITER项目进入工程化阶段，以及国内新一代核聚变装置项目的不断推进，对核聚变行业的关注与投入将不断加大，目前国内各大院所及高校在建及拟在
建项目市场需求已开始逐步出现，核工业设备市场规模也不断扩大。
对于核裂变，目前世界主要核电国家正持续加强三代核电、小型模块化反应堆、新一代代核能系统的研发。根据中国核能行业协会发布《中国核能发展报告2022》蓝皮书显示，我国核电
机组长期保持安全稳定运行。2021年以来，新投入商运核电机组5台，新开工核电机组9台，
其中自主三代核电“华龙一号”进入批量化建设阶段。2022年度我国已核准10台机组，为2008年后年度核准新高。截至目前，中国商运核电机组53台，总装机容量5560万千瓦，在建核电机
组23台，总装机容量2419万千瓦，我国在建机组装机容量连续保持全球领先。核裂变领域业务需求有望持续放量。
（4）压力容器安全附件发展趋势近年来随着国民经济的快速发展，现代工业以规模生产为特点，集中供气生产。各种气体已
广泛使用在机械制造、冶金、医药、化工、环保、生物工程、动力、食品和航天航空工业等领域中。由于工业快速发展带来的能源短缺和环境保护等问题，对LNG（液化天然气）、液氢等绿色
能源的需求，日益增大。目前，随着气体工业的迅速发展，加之世界制造业的调整，真空绝热低温容器的制造中心已转移至我国。我国压力容器整个行业实现了快速发展，行业的技术水平不断
提高，产品质量不断提升，并逐渐形成了比较完善的配套供应链体系和价格优势，成为了全球压20 / 247
力容器设备重要的供应国。低温技术在能源、科研、交通运输、石化和环保等诸多领域内的应用日益广泛，低温绝热压力容器的制造规模和使用范围也逐渐扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，核心技术已居于国内先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在
提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供
更加优质可靠的电真空与核工业器件。
报告期内，公司核心技术未发生变化，目前各项核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性1 宽带大功率行波管设计技术 自主创新 国内领先
2 幅相一致行波管设计与制造技术 自主创新 国内领先3 磁控管设计与制造技术 自主创新 国内领先
4 充气微波开关管设计与制造技术 自主创新 国内领先5 阴极设计制造技术 自主创新 国内领先
6 高效、小型化行波管技术 自主创新 国内领先7 微波功率模块设计与制造技术 自主创新 国内领先
8 热氦检漏技术 自主创新 国际领先9 氦气风机技术 自主创新 国际领先
10 特殊气体转移技术 自主创新 国际领先11 耐辐照技术 自主创新 国内领先
12 偏滤器技术 自主创新 国际领先13 高真空高准确性真空度测量设计与制造技术 自主创新 国内领先
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称行波管、磁控管、真空
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年专用设备
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，新申请国内发明专利、实用新型专利及软件著作权共6项，其中发明专利1项，
实用新型专利5项；累计获得国内发明专利授权37项、实用新型专利授权64项、外观设计专利2项、软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 142 37实用新型专利 5 8 104 64
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 1 2 2
21 / 247
其他 0 0 0 0合计 6 12 250 105
注：1、2022年新申请的知识产权情况如下表所示：
序号 专利名称 知识产权类型 获取进度1 一种流通式固定床反应器 实用新型 已授权
2 一种用于柔性板件的上板装置及自动化设备 实用新型 已授权3 一种用于药板包装的折叠输送装置及自动包装设备 实用新型 已授权
4 一种药板自动包装设备 发 明 已授权5 一种药板自动包装设备 实用新型 已授权
6 一种用于半球形玻璃盖生产的辅助夹具 实用新型 审查中
2、2022年新获得的知识产权情况如下表所示 ：
序号 专利名称 知识产权类型 获取进度1 一种用于多种气体混合的气体混合罐 实用新型 已授权
2 一种可承受高量级力学环境的加热器连接结构 实用新型 已授权3 一种宽量程热偶真空计 实用新型 已授权
4 一种行波管螺旋线、夹持杆焊接用工装 实用新型 已授权5 一种制备六元阴极发射物质的方法 发 明 已授权
6 一种移动式真空校准装置 实用新型 已授权7 一种用于柔性板件的上板装置及自动化设备 实用新型 已授权
8 一种用于药板包装的折叠输送装置及自动包装设备 实用新型 已授权9 一种药板自动包装设备 发 明 已授权
10 一种精密热氦检漏用电加热元件和检漏方法 发 明 已授权11 一种流通式固定床反应器 实用新型 已授权
12 多功能真空校准装置智能化一键移动控制系统 软件著作权 已登记3. 研发投入情况表
单位：元22 / 247
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,652,424.42 25,470,858.49 75.31资本化研发投入
研发投入合计 44,652,424.42 25,470,858.49 75.31研发投入总额占营业收入 4.90 4.31 增加0.59个百分
比例（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用根据行业发展趋势，在核工业和微波器件领域加大研发投入。其中核工业较去年新增5个项目，
新增投入842万元；微波器件较去年新增大额项目6个，新增投入1106万元。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或 拟达 具体
本期投入 累计投入 技术序号 项目名称 投资规 阶段性 到目 应用
金额 金额 水平模 成果 标 前景
1 XX波段脉冲磁 / / / 试样阶 产业 国内 /控管 段 化生 先进
产2 具有XXXX特征 / / / 试样阶 产业 国内 /
的XXX磁控管 段 化生 先进产
3 大功率连续波 / / / 试样阶 产业 国内 /磁控管 段 化生 先进
产4 速调管 / / 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
5 XXX铯束管 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产6 电子枪 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
7 回旋管电子枪 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产8 功率放大器 / / / 已结题 产业 国内 /
化生 先进产
9 XX波段前端模 / / / 已结题 产业 国内 /块 化生 先进
产23 / 247
10 行波管 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产11 续波行波管 / / / 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
12 XX波段行波管 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产13 XXX栅控电子 / / / 试样阶 产业 国内 /
枪 段 化生 先进产
14 XXX波段毫米 / / / 试样阶 产业 国内 /波行波管 段 化生 先进
产15 XXX超宽带连 / / / 试样阶 产业 国内 /
续波行波管 段 化生 先进产
16 XXX波段行波 / / / 试样阶 产业 国内 /管 段 化生 先进
产17 XXXX双向行波 / / / 试样阶 产业 国内 /
管 段 化生 先进产
18 XX波段超高频 / / / 试样阶 产业 国内 /行波管 段 化生 先进
产19 空间行波管 / / / 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
20 超高频行波管 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产21 新型铱阴极 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
22 XXA空心阴极 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产23 XXA空心阴极 / / / 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
24 XXA空心阴极 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产25 XA空心阴极 / / / 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
24 / 247
26 XA空心阴极 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产27 钡钨阴极 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
28 微波输能窗 / / / 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产29 X波段无源限 / / / 已完成 产业 国内 /
幅保护开关管 化生 先进产
30 X波段无源限 / / / 已完成 产业 国内 /幅保护开关管 化生 先进
产31 可检测放电管 / / / 已完成 产业 国内 /
套件 化生 先进产
32 冷阴极触发管 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产33 XX器件 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
34 X波段大功率 / / / 试样阶 产业 国内 /无源限幅保护 段 化生 先进
开关管 产35 冷阴极触发管 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
36 密封窗 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产37 波导窗组件 / / / 已完成 产业 国内 /
化生 先进产
38 密封窗 / / / 已完成 产业 国内 /化生 先进
产39 器件电性能测 180 37.38 198.41 已完成 完成 国内 /
试 专题 先进研制
40 气体循环效率 300 35.13 295.83 已完成 完成 国内 /试验 专题 先进
研制41 环境对信号模 260 229.08 229.08 已完成 完成 国内 /
块传输的影响 专题 先进研究 研制
25 / 247
42 处理控制模块 240 189.89 189.89 已完成 完成 国内 /的性能研究 专题 先进
研制43 电源信号波动 290 215.28 215.28 已完成 完成 国内 /
对信号处理影 专题 先进响的研究 研制
44 净化装置对真 60 119.79 119.79 已完成 完成 国内 /空系统的影响 专题 先进
研制45 真空系统流导 60 88.49 88.49 已完成 完 成 国内 /
研究 专 题 先进研制
46 轻型餐车改型 200 56.86 130.13 试样阶 产业 国内 /段 化生 先进
产47 餐车黏胶工艺 85 36.37 101.88 已完成 产业 国内 /
改进 化生 先进产
48 民用物品箱改 / 39.80 60.31 已完成 产业 国内 /进 化生 先进
产49 飞机厨房用止 20 39.68 56.64 试样阶 产业 国内 /
动器 段 化生 先进产
50 飞机发动机点 20 44.69 69.70 试样阶 产业 国内 /火器 段 化生 先进
产51 小型化等离子 28.5 6.56 6.56 试样阶 产业 国内 /
点火电源项目 段 化生 先进产
52 油田现场废油 15 4.20 9.79 已完成 产业 国内 /回收装置 化生 先进
产53 富氧熔池熔炼 60 23.98 23.98 试样阶 产业 国内 /
多炉型冶炼大 段 化生 先进型化柔性验证 产
平台54 微波设备 20 5.90 5.90 试样阶 产业 国内 /
段 化生 先进产
55 民用磁控管技 25 5.00 43.66 已完成 完 成 国内 /术改进 专 题 先进
研制56 915'MHz/100KW 80 6.76 49.84 已完成 产业 国内 /
连续波磁控管 化生 先进产
57 真空接触器技 10 19.47 119.65 已完成 完 成 国内 /术改进 专 题 先进
研制26 / 247
58 X型开关 / / / 研制阶 通过 国内 /段 验收 先进
59 双向行波管 / / / 已完成 通过 国内 /财务验 验收 先进
收60 脉冲行波管 / / / 已完成 通过 国内 /
验收 验收 先进61 功率模块 / / / 已完成 通过 国内 /
验收 验收 先进62 保护开关 / / / 已完成 通过 国内 /
验收 验收 先进63 小型化行波管 / / / 等待验 通过 国内 /
收 验收 先进64 XXX阀门 / / / 已完成 通过 国内 /
验收 验收 先进65 XXX泵 / / / 等待验 通过 国内 /
收 验收 先进66 宽带行波管 / / / 研制阶 通过 国内 /
段 验收 先进67 聚变堆涉X安 300 90 90 研制阶 通过 国内
全系统关键设 段 验收 先进备研制
68 宽量程小体积 3,545 1,011.95 1,714.14 等待验 产 业 国内 /可远传真空检 收 化 生 先进
测仪表研制及 产应用示范
69 微型高精度真 3,438 0.1 0.1 立项阶 产 业 国内 /空度敏感元件 段 化 生 先进
及传感器 产70 微型真空测量 240 181 181 验收阶 通 过 国内 /
传感器研制 段 验收 先进合计 / 9,476.5 2,487.36 4,000.05 / / / /
情况说明根据行业主管部门的保密要求，公司主营产品涉及国防武器装备，无法披露具体型号、产
能、订单、计划、价格、收入、成本、利润及技术、研发等相关数据及信息。对于以上信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 245 232研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.38 23.94
研发人员薪酬合计 3,787.30 3,134.23研发人员平均薪酬 15.46 13.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 1427 / 247
本科 139专科 75
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6560岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的市场地位及技术优势
公司是我国“一五”时期前苏联援建的国家156项重点建设项目之一，具有超60年的研发生产史，对微波和真空领域的技术发展方向和趋势有较为深刻的理解，为我国百余种雷达装备等
国家重点工程项目配套。目前公司系国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、四川省企业技术中心、四川省国防科技工业协会理事单位、全国工商联科技装备业商会副会长单位。
公司经营的优势技术产品主要为行波管、磁控管、开关管等真空及微波电子元器件。
经过多年发展与积累，公司在电真空器件领域掌握了宽频带、大功率、小型化、高效率等行波管设计和制造技术、磁控管设计和制造技术、开关管充气、冷调技术以及小恢复时间控制技术
等等，实现了电真空器件的国产及自主研发，打破了国外的封锁。公司的微波电子管由开工时的22个品种，发展到今天自行研制的数百余个品种系列，有数十余个品种填补了国内空白，有百
余个品种处于国内领先水平，有数十余个品种接近或达到国际同类产品先进水平。
在核工业设备领域，近年来公司取得重要技术突破，填补了国内空白，实现了核工业关键设备及部件的国产化，并获得客户认可，已逐步实现了批产和交付。在民品真空应用领域，公司自
主研发的压力容器真空检测仪器通过了行业委员会鉴定和国家防爆认证，产品技术达到国内领先水平。
截至2022年12月31日，公司拥有的主要核心技术有13项，该等技术均运用于公司的主要产品，并在产品应用过程中不断升级和改进，公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜
在纠纷。
（2）不断发展的高素质研发人才队伍为保持技术领先优势，公司始终坚持以技术为导向，鼓励自主创新，建立了完善的研发创新
机制，已形成较为完整的微波器件产品及核工业设备专业研发体系，培育了一支研发经验丰富、
自主研发能力优秀的高素质研发队伍。截至报告期末，公司拥有专业研发人员245名，占公司总人数24.38%，并不断引进外聘外部专家13人。公司研发团队拥有丰富的微波及真空器件研发、
应用经验，持续跟踪行业前沿动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，并根据客户的需求进行升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。另外，在校企合作方面，公司与国内多所知名
高校展开了紧密合作，并与电子科技大学共建《电真空及固态微波技术联合实验室》，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供了重要支撑作用。
（3）健全的质量管理体系28 / 247
公司始终以质量控制为核心开展产品的研发与生产工作，切实做好产品质量管控，确保产品质量的优质、稳定。目前，公司已建立完善的质量认证体系，具备生产经营军工业务所需的相关
资质。同时，公司内部还针对质量管理制定了一系列控制制度文件，有效地保障了公司产品质量的长期稳定提升，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
（4）客户资源优势公司长期参与国家重点工程项目的研发与配套工作，其产品最终应用于航空、航天、雷达通
信等领域，主要客户为国内大型军工企业，与国内重要的整机企业和科研院所建立了长期稳定的合作关系。公司拥有大量稳定的客户群体，具备良好的客户基础，在市场中拥有较高的知名度，
产品得到了用户的认可，客户资源优势明显。
（5）业务资质优势由于行业的特殊性，从保密及技术安全角度出发，行业内企业必须取得相关资质认证。公司
目前已取得经营所需的相关资质认证，这些资质大多需要较强的技术、配套实力和较长的认证周期，一定程度上形成了公司的竞争优势。
（6）丰富的项目经验优势公司通过多年在微波及真空专业领域的深耕发展，基于公司的技术先进优势，先后牵头和联
合承担了多个国家重要项目和课题。公司围绕核心产品的设计、研发、生产和应用阶段，在雷达、核工业以及新能源领域具有丰富的项目经验优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）知识产权风险
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权风险主要涉及专利权的不当申请并使用、利用诉讼仲裁事项拖延或打击竞争对手等。公司一直坚持自主创新的研发策略，虽然公司已采取申请
专利等知识产权保护措施，但仍存在自身知识产权被侵犯的风险。与此同时，尽管公司一直坚持自主研发，避免侵犯他人知识产权，但仍不能排除因疑似侵犯他人知识产权而被起诉的可能性。
（2）核心技术泄密与技术人员流失的风险公司作为技术导向性企业，核心竞争力的主要技术包括微波电真空器件设计、核工业器件设
计、生产等。公司已将相关核心技术申请了专利，但仍存在部分技术或工艺，未受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术均有不同程度的
了解，如果该等技术人员流失或泄密可能影响公司的后续技术开发能力，以及可能形成核心技术泄露的风险。
（3）技术升级替代风险公司所生产的微波电真空器件、微波固态器件等产品配套供应国内航空、航天、通信等领
域，随着装备的更新换代，公司的技术和产品面临同步升级的要求。如果公司在技术升级替代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术将面临被
替代的风险，从而对公司发展造成较大不利影响。
（4）研发失败和成果转化风险公司所处行业产品研发周期较长、资金投入较大，需要经过立项、设计、初样、正样等多个
阶段的迭代，为保证公司产品的技术符合市场需求，发行人往往需要提前较长时间进行产品研发29 / 247
规划并持续投入资金进行预研，在长时间的产品研发过程中，研发结果存在不确定性。如果发行人研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化，将会对发行人的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户集中度较高的风险报告期内，公司前五大客户销售额占营业收入的比例合计为53.96%，占比较高。集中度较
高的原因主要系军工行业普遍特征，行业上下游企业配套关系较固定，各相关领域的配套企业销售集中度较高。公司与国内航天、航空、船舶、兵器、电子等大型军工集团形成了密切的合作关
系，如果未来发行人无法在其主要客户的供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。同时，如果现有客户对公司主要产品的需求产
生变化或公司竞争对手产品在技术性能上优于公司，将对公司的经营业绩的持续性造成不利影响。
（2）业绩增长持续性风险报告期内,公司产品的最终用户主要为军方，最终用户对公司产品有着严格的试验、检验要
求且单个订单的金额较大，客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行周期较长。具体来看，公司报告期内主要支柱型业务为微波电真空器件业务，且该产品需求主要来自于军方，未来
该产品需求持续增长具有不确定性，且面临市场竞争。公司其他产品如固态微波产品、核工业产品能否支撑公司业绩持续快速增长均面临不确定性。
同时，公司与第一大客户的下属单位在微波电真空产品领域存在业务竞争的关系，如果未来军品采购政策进行调整导致第一大客户优先采用集团内部配套，将会对公司与第一大客户的合作
造成不利影响，从而对公司业绩增长的持续性造成不利影响。此外，受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防需要间歇性大幅调整采购量等因素的影响，公司的销售业务可能存在突发订
单增加、订单延迟的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不同年度具有一定
的波动性，从而影响公司经营业绩增长的持续性。
（3）毛利率波动风险相比去年同期，公司2022年年度综合毛利率下降15.10%，存在一定的波动。公司必须根据
市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。如若公司未能契合市场需求推出新产品、新产品未能如预期实现量产或市场供求情况发生变化，将导致公司综合毛利率
出现下降的风险。
（4）新产品研发风险近年来，军工电子领域技术发展迅速，军工产品定制化要求高。行业用户需求的多样性对军
工电子器件产品的开发提出了更高技术要求，因此要求供应商能够超前洞悉行业和技术发展趋势，把握客户需求变动方向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司的应用技术开发滞后，在
新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不利，新产品不能适时满足客户需求，将对公司未来业绩增长带来不利影响。
（5）市场竞争加剧风险公司主营真空电子产品，行业内企业主要为大型国有军工集团及相关科研院所，公司目前在
承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。同时，伴随军品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，尤其是微波固态器件领域，目前民营企业参与者较
多，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、相关产品利润
率降低并进而出现经营业绩下滑的风险。
（6）产品质量控制风险公司的微波器件产品主要应用于国家重点工程，适用于航空、航天及通信等领域多种装备平
台，对于产品的技术性能、可靠性等方面有着较高的要求。随着公司经营规模的持续扩大、行业技术的快速迭代以及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相关质量控制措
施，导致产品质量出现问题、下游产品性能受到影响，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响
30 / 247
（7）第一壁（FW）和核用泵产品量产风险公司目前仅有一条核工业产品生产线，在原有的核工业设备本身已经产能饱和的情况下，公
司研发的第一壁和核用泵产品生产规模受限，目前只能进行小批量生产。同时，上述产品制造时间长，下游客户需求迫切。因此，公司存在一定的量产风险，即无法保证第一壁和核用泵产品客
户的生产任务需求，无法按时交付产品。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）技改专项拨款资金债务偿还可能影响公司现金流的影响截至目前，公司仍存在4项因技改国家专项拨款资金形成的长期负债，金额
106,210,000.00元。虽然有权部门未提出过偿付要求，但是如果未来公司需要偿付相关资金，
短期内支付大额款项可能会对公司的现金流造成一定的不利影响。
（2）应收账款及应收票据余额较高及发生坏账的风险公司2020年、2021年、2022年期末应收账款账面余额分别为2020年28,046.23 万元，
2021年49,262.97万元，2022年66,719.62万元；应收票据账面余额分别为2020年12,740.39万元，2021年10,454.19万元，2022年17,066.03万元；应收账款及应收票据账面余额之和占
各期营业收入的比例分别为2020年91.48%，2021年101.15%，2022年91.93%。公司期末应收账款及应收票据余额较大，主要受所处行业特点、客户结算模式等因素所影响。由于应收账款及
应收票据金额较大，且占营业收入的比例较高，如不能及时收回或发生坏账，将会对公司业绩造成不利影响。
（3）应收账款未约定信用期的风险报告期内，公司的主要客户为各大军工集团下属科研单位或国家重点单位，公司通过招投标
等方式获取相关客户的订单，但未明确在合同中约定信用期。公司军品业务一般付款流程为产品交付后由甲方完成验收，并按甲方内部采购支付流程完成审批后进行支付，审批时间不可控，因
此双方未明确约定信用期。报告期内，虽然公司合作单位基本为大型军工单位或科研机构，期后无法回款的可能性较低，但结算周期一般较长。若应收账款不能及时回款，则应收账款余额将会
快速增加，从而占用大量流动资金，影响公司资金周转，对公司的生产经营造成不利影响。
（4）存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2020年、2021年、2022年期末存
货账面价值分别为2020年16,367.60万元，2021年19,530.04万元，2022年24,892.74万元。
公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增
加，对公司的盈利能力产生不利影响。
（5）税收政策变化的风险根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 国家发展改革委公
告2020年第23号）等规定，公司主营业务属于国家鼓励类产业，且收入规模符合要求，减按15%税率征收企业所得税。上述税收优惠政策对公司的业务发展和经营业绩起到促进作用。国家
一直重视对西部企业和军工企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者税收优惠资格不被核准，将会对本公司经
营业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）资质延续的风险我国军品生产实行严格的资质审核制度和市场准入制度，武器装备需纳入军方型号管理，由
军方组织项目综合论证，在军方的控制下进行型号研制和设计定型，配套企业需要具备相关业务资质。公司目前持有开展相关业务所需的经营资质和资格认证。如因产品质量、保密要求或其他
主观原因导致公司丧失现有业务资质或者不能及时获取相关资质，将对公司的业务经营产生不利影响。
（2）豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险31 / 247
由于公司从事军品业务，部分信息涉及国家秘密，对该等涉密信息豁免披露。涉密信息主要包括公司与国内军方、军工企业等单位签订的部分销售、采购、研制合同中的对方真实名称、产
品具体型号、单价、数量和技术参数等内容。此外，公司还根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》的相关规定，对部分涉密信息采取了脱密处理的方式进行披露，主要包括
报告期内各期主要产品的产量、销量、报告期内各期前五大客户中军方客户的名称及销售比例等。上述部分信息豁免披露或脱密披露可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决
策失误的风险。
（3）军品暂定价格与审定价格差异导致收入波动的风险公司生产销售的微波器件等产品最终用户主要为军方。根据我国现行军品定价规定，该等产
品的销售价格由军方审定。由于军方对新产品的价格批复周期较长，对于尚未完成审价的产品，
符合收入确认条件时按照初审价格或暂估价格确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与主机厂按差价调整收入。由于军方审价节奏和最终审定价格均存在不确定性，上述价差并非
均匀发生于每一年，且最终审定价格也存在低于初审价格、暂估价格的可能性；未来年度不排除军方对已审价产品进行价格调整的可能性，如果大幅向下调整，将影响公司盈利水平。因此公司
存在产品初审价格、暂估价格与最终审定价格存在差异以及已审价产品价格调整导致收入波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，公司的主要客户为我国各大军工集团下属的科研院所和企业，公司军品业务占比较大且呈逐步上升趋势。军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政
治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方和主机厂对公司产品的需求数量产生波动。若未来军品订单减少，将对公司的盈利能力产
生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、 报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入为91,138.15万元，较去年同期增长54.38%；归属于上市公司股
东的净利润为16,604.83万元，较去年同期增长0.66%；经营活动产生的现金流净额为1,169.87万元，较上年同期下降77.30%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 911,381,459.79 590,354,264.48 54.38营业成本 592,093,241.55 296,422,453.48 99.75
销售费用 12,980,238.90 12,274,686.80 5.75管理费用 60,257,812.79 63,074,820.72 -4.47
财务费用 -17,519,529.44 -1,732,693.48 不适用研发费用 44,652,424.42 25,470,858.49 75.31
经营活动产生的现金流量净额 11,698,662.18 51,528,134.03 -77.3032 / 247
投资活动产生的现金流量净额 -65,854,620.23 -11,780,870.27 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -51,643,865.94 904,152,960.29 -105.71
所得税费用 20,247,337.39 26,367,452.10 -23.21营业收入变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致,其中微波器件收入增长22.68%，核工业
设备及部件增长180.15%营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模增长、销售结构变化,材料采购价格上升导致综合
毛利率下降所致销售费用变动原因说明：主要随销售规模增长所致
管理费用变动原因说明：主要系差旅费、中介机构咨询费、修理费减少所致财务费用变动原因说明：主要系本期收到募集资金现金管理利息所致
研发费用变动原因说明：根据行业发展趋势，在核工业和微波器件领域加大研发投入。其中核工业较去年新增5个项目，新增投入842万元；微波器件较去年新增大额项目6个，新增投入
1106万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支出增加，为职工支付的现金支出和税费支出增加综合影响所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募投项目支出增加及本年度分配现金股利所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司上市收到募集资金所致所得税费用变动原因说明：主要系本期享受第四季度固定资产投入加计扣除的税收优惠所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入90,434.23万元，同比增长54.55%；主营业务成本58，
737.68万元，同比增长101.38%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子真空 486,546,263.34 274,180,685.76 43.65 22.68 73.99 减少器件制造 16.62个
行业 百分点核工业 367,702,646.23 269,021,536.96 26.84 180.15 222.72 减少
9.65个百分点
其他民用 50,093,428.94 44,174,625.80 11.82 -12.59 -12.93 增加产品行业 0.34个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
微波器件 486,546,263.34 274,180,685.76 43.65 22.68 73.99 减少16.62个
百分点33 / 247
核工业设 367,702,646.23 269,021,536.96 26.84 180.15 222.72 减少备及部件 9.65个
百分点其他民用 50,093,428.94 44,174,625.80 11.82 -12.59 -12.93 增加
产品 0.34个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 902,639,425.45 585,912,691.03 35.09 55.03 102.38 减少15.19个
百分点境外 1,702,913.06 1,464,157.49 14.02 -41.45 -32.51 减少
11.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 904,342,338.51 587,376,848.52 35.05 54.55 101.38 减少15.10
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
核工业设 套/只 35,739 35,226 513 292.65 285.49 不适用备及部件
其他民用 台/只 21,473 20,964 2,592 -1.36 -0.42 -27.03产品
产销量情况说明公司微波器件产品涉及国家重点工程项目配套，根据行业主管部门保密要求，公司无法披露
上述相关数据。
核工业设备及部件生产量和销售量大幅增长，主要系阀门项目实现批量销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期金 情况
34 / 247
成项目 总成本 同期 额较上 说明比例(%) 占总 年同期
成本 变动比比例 例(%)
(%)军工电子 直接材 187,662,445.03 68.44 59,219,195.11 37.58 216.89 本期
行业 料 微波固体
器件业务
大幅上
升，
该类产品
属于定制
产品，
这类产品
公司主要
着力于设
计、
装配、
调试、
测验工
序，
材料占比
偏高。
军工电子 直接人 44,410,598.20 16.20 50,901,439.08 32.31 -12.75行业 工
军工电子 制 造 费 42,107,642.53 15.36 47,440,741.95 30.11 -11.24行业 用
核工业 直 接 材 254,685,181.29 94.67 67,454,519.11 80.92 277.57 核 工料 业 板
块 销售 规
模 增加；新
项 目技 术
成 熟35 / 247
度 及成 品
率 尚未 稳
定，导致 材
料 成本 上
升。
核工业 直 接 人 10,866,530.83 4.04 11,821,501.74 14.18 -8.08工
核工业 制 造 费 3,469,824.84 1.29 4,084,316.24 4.90 -15.05用
其他民用 直 接 材 33,921,638.96 76.79 30,537,364.53 60.19 11.08产品行业 料
其他民用 直 接 人 5,444,100.30 12.32 10,233,826.06 20.17 -46.80 航 空产品行业 工 餐 车
受 超预 期
因 素影 响
比 较大，故
公 司积 极
拓 展寻 求
新 的业 务
方向。
基 于公 司
拥 有相 关
的 技术 储
备，在了 解
市 场需 求
后 进行 了
相 关设 备
的 研发。
其他民用 制 造 费 4,808,886.54 10.89 9,961,940.48 19.64 -51.73 航 空产品行业 用 餐 车
受 超预 期
36 / 247
影 响比 较
大，故公 司
积 极拓 展
寻 求新 的
业 务方向。
基 于公 司
拥 有相 关
的 技术 储
备，在了 解
市 场需 求
后 进行 了
相 关设 备
的 研发。
分产品情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
微波器件 直接材 187,662,445.03 68.44 59,219,195.11 37.58 216.89 本期料 微波
固体器件
业务大幅
上升，
该类产品
属于定制
产品，
这类产品
公司37 / 247
主要着力
于设计、
装配、
调试、
测验工
序，
材料占比
偏高。
微波器件 直接人 44,410,598.20 16.20 50,901,439.08 32.31 -12.75工
微波器件 制 造 费 42,107,642.53 15.36 47,440,741.95 30.11 -11.24用
核工业设 直 接 材 254,685,181.29 94.67 67,454,519.11 80.92 277.57 核 工备及部件 料 业 板
块 销售 规
模 增加；新
项 目技 术
成 熟度 及
成 品率 尚
未 稳定，导
致 材料 成
本 上升。
核工业设 直 接 人 10,866,530.83 4.04 11,821,501.74 14.18 -8.08备及部件 工
核工业设 制 造 费 3,469,824.84 1.29 4,084,316.24 4.90 -15.05备及部件 用
其他民用 直 接 材 33,921,638.96 76.79 30,537,364.53 60.19 11.08产品 料
其他民用 直 接 人 5,444,100.30 12.32 10,233,826.06 20.17 -46.80 航 空产品 工 餐 车
受 超预 期
因 素影 响
比 较38 / 247
大，故公 司
积 极拓 展
寻 求新 的
业 务方向。
基 于公 司
拥 有相 关
的 技术 储
备，在了 解
市 场需 求
后 进行 了
相 关设 备
的 研发。
其他民用 制 造 费 4,808,886.54 10.89 9,961,940.48 19.64 -51.73 航 空产品 用 餐 车
受 超预 期
因 素影 响
比 较大，故
公 司积 极
拓 展寻 求
新 的业 务
方向。
基 于公 司
拥 有相 关
的 技术 储
备，在了 解
市 场需 求
后 进39 / 247
行 了相 关
设 备的 研
发。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,182.26万元，占年度销售总额53.96%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 25,942.66 28.46 否2 第二名 8,474.08 9.30 否
3 第三名 6,068.54 6.66 否4 第四名 5,428.84 5.95 否
5 第五名 3,268.14 3.59 否合计 / 49,182.26 53.96 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,193.09万元，占年度采购总额24.06%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,616.88 10.48 否2 第二名 3,073.45 4.87 否
3 第三名 2,392.24 3.79 否40 / 247
4 第四名 1,623.55 2.57 否5 第五名 1,486.97 2.35 否
合计 / 15,193.09 24.06 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 989,939,110.25 44.03 1,095,720,652.51 54.29 -9.65 主 要系 本
期 募投 资
金 支出 增
加 所致
应收票据 6.82 93,056,553.74 4.61 64.86 主 要153,412,577.31 系 本
期 销售 增
加 所致
应收账款 27.33 458,062,200.75 22.69 34.14 主 要614,425,892.39 系 本
期 销售 增
加 所致
其 他 应 收 2,298,178.08 0.10 2,453,553.32 0.12 -6.33 主 要41 / 247
款 系 本期 计
提 坏账 准
备 增加 所
致存货 248,927,388.17 11.07 195,413,616.18 9.68 27.38 主 要
系 半期 收
入 规模 增
长 所致
投 资 性 房 6,620,160.57 0.29 6,975,746.49 0.35 -5.10 主 要地产 系 本
期 计提 折
旧 所致
在建工程 11,994,728.02 0.53 2,596,563.79 0.13 361.95 主 要系 本
期 募投 项
目 投入 增
加 所致
固定资产 151,323,496.02 6.73 132,155,350.26 6.55 14.50 主 要系 本
期 新增 设
备 投资 所
致其 他 非 流 25,771,497.00 1.15 567,600.00 0.03 4,440.43 主 要
动资产 系 本期 预
付 工程 设
备 款增 加
所致使 用 权 资 1,997,321.05 0.09 1,041,319.59 0.05 91.81 主 要
产 系 本期 新
增 房屋 租
赁 所致
42 / 247
短期借款 30,031,250.00 1.34 30,043,083.33 1.49 -0.04 主 要系 本
期 利息 费
用 变化 所
致合同负债 18,575,730.31 0.83 23,970,723.61 1.19 -22.51 主 要
系 本期 委
托 研发 项
目 完成 所
致租赁负债 1,078,932.47 0.05 544,819.38 0.03 98.03 主 要
系 本期 新
增 房屋 租
赁 所致
应付票据 62,420,920.10 2.78 17,787,835.69 0.88 250.92 主 要系 本
期 支付 货
款 增加 所
致应付账款 11.33 169,690,863.63 8.41 50.07 主 要
254,657,853.22 系 本期 采
购 增加 所
致其他说明
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 207,388.38 信用证保证金
应收票据 8,797,374.30 已背书未到期固定资产 17,712,519.67 抵押借款
43 / 247
合 计 26,717,282.354. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的““二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用45 / 247
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股公司为迈威通信，具体分析如下：
成立时间： 2011-07-14 注册资本： 500.00万元实收资本： 500.00万元 法定代表人： 蒋世杰
注册地址： 成都市武侯区武侯电商产业功能区管委会武青西四路3号2栋2楼主要生产经营地： 成都市武侯区武侯电商产业功能区管委会武青西四路3号2栋2楼
股权结构： 成都国光电气股份有限公司 100.00%主营业务及与母公司主营业务关系： 与公司主营业务相关，主要负责微波固态器件的研发及生产。
项目（单位：万元） 2022年 12 月 31 日/2022年度 2021年 12 月 31 日/2021年度总资产 750.62 1,551.16
净资产 230.94 556.93净利润 -325.99 306.36
审计情况 经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 247
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以智慧实现理想，用科技铸就辉煌”的发展理念，围绕“整合、吸纳、优化、提升”的发展战略，坚持真空与微波两条技术主线，加强重点板块科研能力建设，全力推进市场业
务开拓，致力成为一家以微波和真空技术为核心的大型高新科技企业。为实现该战略发展目标，
公司将坚持以下发展路线：
（1）持续提升技术研发、创新实力。加强研发制度体系建设、加强高端研发人才引进与培养，不断夯实以微波、真空两大技术路径为主线，结合材料学、光学、自动化、电子学、核物
理、低温物理、热力学等科学技术构成的核心技术平台及相关技术储备。聚焦行业前沿，持续拓展技术研发的深度与广度，坚定地将技术研发、创新作为企业发展的根本动力，推动公司优质发
展。
（2）加快打造“国光特色”产品。不断推动募投项目建设，形成以特种电真空器件、核工业领域专用设备及部件和压力容器安全附件三大产品为主体的产品结构，在此基础上，不断加强
与客户的技术交流，并通过自身研发、制造实力将客户最新需求快速转化为新产品或系统化解决方案，逐步形成具有国光特色的系列产品，推动公司业绩规模不断提升。
（3）落实发展理念，实现优质发展。公司将不断完善现代化企业治理体系、充分发挥董事会科学决策作用，利用企业党组织发展积累深厚的优势，为公司未来优质发展提供坚实根本；坚
持科技创新驱动，以科技创新为源泉，加大在电真空器件、固态器件、核工业零部件等领域的技术研制与积累，为公司优质发展提供不竭的源泉。
（4）坚持以管理创新为动力，不断提升内部管理水平。将内部管理优化视为企业发展的永恒课题，加强相关管理人才的选任与培养，不断完善职位晋升多层次激励体系，科学筹划股权激
励计划，为公司优质发展提供内在动力，逐步走向卓越。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年公司将强化科技创新驱动，持续打造核心竞争能力，以能力拓市场，向管理要效益，推进公司规模、效益同步增长，奋力开创公司高新科技企业建设的新局面，努力实现企业的
高质量发展。结合公司实际情况，2023年公司工作方针如下：
聚焦需求，市场规模持续做大，
四个突破，科创实力不断加强，
板块协同, 内外挖潜均衡发展，
精细管理，开源节流提升效益。
2023年公司经营总体目标是继续保持经营业绩增长，保证重大质量、设备、消防、安全、
污染、失密事故为零。具体实现路径如下：
（1）围绕市场发展目标，持续大力推进板块突破，实现公司规模和业绩持续增长。各板块市场团队在发展新市场、拓展现有市场中，要广着眼，深着手，扫描行业市场，紧盯行业优质用
户需求，维护优质老用户，深度合作、深度挖掘需求，建立长期合作伙伴关系；各生产单位要加强市场预测和生产计划管理，提高反应速度和产能，切实有效实现降本增效；各管理部门要不断
改进工作，为各经济实体持续做大规模、提升效益打下基础。
（2）坚持市场引领，大力推进科技创新，强化科研能力建设，持续增强公司科创实力。公司将围绕发展战略，持续强化特种电真空器件、核工业产品、新能源行业产品等科研能力建设；
47 / 247