对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 30,767,281.45 201,023,698.63 170,256,417.18 1,032,375.48
应收款项融资 57,727,716.57 160,654,502.28 102,926,785.71其他权益工具投资 63,796,374.69 63,796,374.69
其他非流动金融资产 16,000,000.00 16,000,000.00合计 88,494,998.02 441,474,575.60 352,979,577.58 1,032,375.48
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2022年度公司整体经营情况
2022年度，面对复杂的外部环境以及市场竞争，公司董事会及高级管理人员勇于担当，积极应对多重挑战，动态调整自身抵御风险能力，优化市场策略及产品结构，实现了营业收入的逆势
增长。报告期内，公司实现营业总收入1,097,440.73万元，较上年同期上升6.14%。然而，受原材料价格上涨、下游消费需求萎缩导致公司产能利用率低、动力类业务尚处于起步阶段、公司持
续加大研发投入等综合因素影响，报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为9,100.60万元，较上年同期下降90.38%。
（二）2022年度公司重点工作1.稳扎实打，不断挖掘市场潜力，巩固消费类业务领域优势地位
报告期内，公司始终坚持“客户至上”的服务理念，深入挖掘、分析客户和市场需求，从战略高度建立和完善客户关系，不断提高客户满意度，持续提供符合市场需求的产品和服务，为客
户创造价值，提升公司产品市场份额。
笔电类产品业务方面，根据集邦咨询（TrendForce）的调查报告，库存调节、高通胀等因素对市场需求的冲击，导致 2022 年笔电市场出货量下修至约 1.89 亿台，同比下降 23%。在此背景
下，公司基于多年的战略布局和技术储备，不断扩大在现有客户如惠普、联想、戴尔、华硕、宏碁、微软、亚马逊等笔记本电脑和平板电脑厂商中的供货份额。同时公司顺利通过新客户的技术
平台测试及质量审核，公司在全球头部终端厂商的市场份额大幅提升，缓解了大环境带来的不利冲击。2022年公司笔电类（含笔记本电脑、平板电脑）产品最终实现总营业收入65.43亿元，同
比下降仅3.34%。根据Techno Systems Research统计报告，2022年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为31.09%，比2021年增加3.92个百分点，全球排名第二。
手机类产品业务方面，由于全球经济下行等影响，智能手机需求开始出现明显萎缩，同时，
受通货膨胀带来的消费预算收紧影响，消费者换机周期被拉长。IDC 发布的最新数据显示，2022年全球智能手机市场出货量约 12.1 亿台，同比下降 9.1%。在此背景下，公司依托领先的技术创
新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，与现有客户华为、OPPO、小米、联想、
中兴等智能手机厂商持续开展深度合作，并开始向知名终端品牌 vivo 批量供货。2022 年公司手机类产品最终实现总营业收入30.48亿元，同比增长12.42%。根据Techno Systems Research统
计报告，2022年公司智能手机锂离子电池的市场占有率为7.43%，比2021年增加0.59个百分点，
全球排名第五。
其他消费类产品业务方面，除已有的智能穿戴设备、无人机产品领域外，公司积极开拓新的产品领域，在智能清洁电器、电动工具、电子烟等市场领域取得阶段性进展，逐步实现产品多元
化发展路线，为公司不断开发新的业务增长点。报告期内，公司与全球电子烟知名品牌 PMI深化了长期稳定的合作关系，开始为智能清洁电器终端厂商小狗、追觅等客户量产供货，并成为智能
14 / 242
清洁电器终端厂商Shark、电动工具头部品牌厂商泉峰的合格供应商。
消费类PACK业务方面，随着公司在产品设计、制造技术等领域不断突破创新，公司PACK产品逐渐取得更多客户的认可，并陆续向众多国内外知名厂商量产供货。除原有客户惠普、小米、
华为、戴尔、OPPO、荣耀、大疆、亚马逊、BOSE等，公司开始向联想、PMI、技嘉、小狗、追觅、
松灵等终端客户直接供应PACK产品，同时进入vivo的供应链体系。报告期内，公司PACK自供比例稳步提升，PACK业务实现快速增长，有效提升产品附加值。
2.厚积薄发，深度积蓄研发制造优势，稳步推进动力及储能领域战略布局在不断巩固公司消费类业务领域优势的同时，公司对动力及储能领域持续进行战略布局，不
断加大动力及储能领域的研发投入，吸收优质人才，合理扩大产能规模，增强公司可持续发展能力和核心竞争力。
动力类电池业务方面，经过前期的专注投入与深耕，公司在车用低压电池方面的技术实力和发展潜力陆续获得通用、上汽、捷豹路虎等国内外知名车企的认可，获得多个车型项目定点函，
产品成熟度和稳定性进一步得到市场批量应用验证。行业无人机电池及电动摩托车用电池继续与客户保持深度合作，PHEV动力电池系统开始获得定点。子公司浙江冠宇汽车动力电池BMS产品的
开发流程达到ISO26262:2018汽车安全完整性等级ASIL D（功能安全的最高等级）级别要求，标志着公司动力电池产品的功能安全开发流程和电池管理系统的安全开发能力获得国际认可，为公
司进一步提升动力电池产品质量、掌握电池安全关键技术、开拓国际合作格局夯实了更加坚实的基础。
储能类电池业务方面，公司充分结合自身电池研发和制造优势，以家庭储能和通讯备电市场为切入点，在储能领域形成“产品”+“解决方案”两块核心优势，在共享型集中式储能、光储充
微电网，新能源储能、工商业储能、家庭储能等应用场景下均能提供高效、专业的产品和技术服务。此外公司已具备储能系统产品大规模交付能力，可结合具体项目的特点对设计、生产、安装
以及调试过程中的重点、难点进行全面分析并提供有效解决方案，使储能系统具有先进性、合理性和可靠性。公司已陆续进入中兴、Sonnen、南网科技等国内外知名系统集成商的供应链体系并
已开始批量供货。
报告期内，公司动力及储能类业务实现总营业收入4.61亿，比上年同期增加320.18%。为适应市场扩张需求，加快实施战略目标，公司在浙江及重庆布局投资建设动力及储能电池项目，报
告期内，浙江规划年产2.5GWh的产线已经开始量产供货，浙江年产10GWh锂离子动力电池及重庆年产15GWh高性能新型锂离子电池项目正在有序推进中。
3.创新进取，不断提升产品竞争力，推动公司高质量发展公司始终秉承以技术、创新构建产品核心竞争力的理念，坚持以自主研发为主，合作研发为
辅的创新研发理念，坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，加快新产品研发，公司研发实力不断增强。报告期内，公司研发投入78,259.87万元，占营业收入的7.13%，研发投入同比增加25.54%。
公司新增专利申请数量再创新高，新申请发明专利403项，实用新型专利400项，外观设计专利1项。截至2022年12月31日，公司拥有已授权有效国内专利1,182项，其中发明专利348项，
实用新型专利822项，外观设计专利12项。
报告期内，公司被工信部认定为“工业互联网试点示范”、被广东省制造业协会等多组织联合评为“2022年广东省制造业企业500强第51位”，公司“4.4V 15C高倍率锂离子电池开发”
项目荣获“广东省电子信息行业科学技术奖科技进步奖二等奖”等。
4.行稳致远，优化资本结构，助力公司持续健康发展报告期内，公司完成可转债发行并上市交易，募集资金总额30.89亿元，主要用于聚合物锂
离子电池叠片生产线建设项目、珠海生产线技改及搬迁项目、锂离子电池试验与测试中心建设项目的顺利推进，同时部分补充了流动资金，有利于加快产品研发、开拓新业务，进一步提升了公
司资本实力和综合竞争力，优化了公司资本结构，助力公司持续健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一。同时，公司也逐步加快了在动力及储能类电池领域的布局。
15 / 242
公司主要产品为锂离子电池，产品具有充电速度快、能量密度高、使用寿命长、安全可靠等优点，可满足各类消费产品对电池的各项要求。公司电池产品根据下游应用领域可分为消费类电
池、动力及储能类电池，公司消费类电池产品包括电芯及PACK，应用领域涵盖笔记本电脑、平板电脑、智能手机、智能穿戴设备、消费类无人机、智能清洁电器、电动工具等领域；公司动力类
电池产品包括电芯、模组、PACK和系统，主要应用于汽车启停系统、电动摩托、行业无人机和新能源汽车高压电池等领域；公司储能类电池产品包括电芯、模组、PACK、RACK和储能系统，主要
应用于家用储能、通讯备电等领域。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一，主要通过销售自主研发、生产的消费类电池实现盈利，并逐步扩大
在动力及储能类电池领域的布局。
2. 研发模式公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，合
作研发为辅的研发策略，形成了以市场需求为导向、多部门协同合作的研发模式。公司借鉴集成产品研发（IPD）的管理思想，构造了从理论模型到产品验证的快速高效研发流程。其中，基础研
发从电池基础机理及理论模型入手，结合技术及商品未来演进方向，对前端新材料、前沿技术、
理论技术持续攻关研究，提前布局开发面向未来产品需求的关键材料及技术，并以不断深入的基础机理理解指导后续的平台及产品开发工作；平台开发关注于中长期技术平台战略目标的达成，
在综合多个产品需求的基础上，提前布局未来产品技术的开发，支撑未来产品战略，为产品设计提供高可靠性、高性能、易扩展的设计体系；产品开发依据目标产品的应用场景、性能需求、使
用模式等向客户及市场提供成熟完善的电池解决方案。
3. 采购模式公司采购内容主要包含原材料和设备，原材料主要包含正极材料、负极材料、电解液、隔膜、
电池保护板、铜箔、铝箔和铝塑膜等，设备主要是公司常规生产所需设备。
公司原材料采购主要根据生产计划进行。公司根据销售预测及订单、BOM、库存情况确认物料请购需求，并制定采购计划。根据原材料价格趋势情况，选择提前锁单备货或者按需采购等不同
策略。对于常用物料，采购部一般在合格供应商名单中选择供应商，按照采购控制程序执行采购；
对于新物料，采购部在已有的合格供应商名单中寻找能供应该新物料的供应商，或者寻找和开发新的物料供应商。公司依据供应商开发控制程序执行新供应商选择、开发、审核程序，在进行样
品测试、供应商审核、价格确认等工作后，最终选择合适的供应商供货。此外，公司也存在少量由客户指定供应商的情况。
公司设备采购主要根据公司的投资计划进行。采购部接到批准的设备请购需求，从设备已有合格供应商名单或新引入的供应商中选择优质供应商进行招标或通过商业洽谈采购。
4. 生产模式公司主要根据客户订单和预测订单情况制定生产计划。在与客户就出货量和出货时间达成意
向后，公司根据客户的需求情况，综合考虑原材料交货期、产能、库存等对整体需求进行测算，
制定生产计划并组织生产，进行适量的产品备货。在实际生产过程中，公司不断提高产线的自动化和信息化水平，采用柔性化生产线，可以实现不同型号产品的快速切换，结合精益生产体系，
使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求，持续改善产品质量、降低成本和缩短产品交货周期。
公司存在将部分材料处理工序如隔膜涂覆委外加工的情况。隔膜涂覆等外协工序并非公司核心生产工序，委外加工有利于降低生产成本，更好地发挥专业化分工优势。
5. 销售模式公司所生产的锂离子电芯和 PACK 产品为电源系统的核心零配件，公司必须经过终端客户严
格的技术、品质、制造能力审核认证，才能进入其合格供应商体系，并接受终端客户直接管理。
公司主要终端客户为国内外笔记本电脑、智能手机等消费电子领域的大型品牌厂商。公司采取直接销售模式，根据终端客户对公司采购产品的不同，向客户提供相应产品及售后服务。
16 / 242
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展及特点根据应用领域的不同，锂离子电池可以分为消费类电池、动力及储能类电池。公司产品以消
费类电池为主，动力及储能类电池也在逐步加快布局中。锂离子电池行业的行业发展的周期性主要受上游电极材料的技术发展、下游消费电子产品、电动交通工具和储能装置的影响，目前消费
电子产品类锂离子电池已经处于较为成熟稳定阶段，动力及储能类锂离子电池则尚处于成长阶段。
在消费类电池业务领域，2022年以来，复杂的外部环境对消费电子产业链的供给端、物流端、
需求端都造成了不同程度的影响，短期内对公司的下游需求也造成了较大不利影响。但随着市场以及供应链逐步恢复、稳增长系列经济措施的实施，消费电子下游需求将逐步恢复。
此外，可穿戴设备、电子烟、无人机、蓝牙音箱、AR/VR设备等新兴电子领域依然呈现出较快的发展态势。5G技术的普及、应用场景的持续拓展将给锂离子电池市场带来更多机遇。
在动力及储能类电池领域，随着电池用户对电池性能、寿命、成本、安全、环保的不断追求，
近十多年来，动力锂离子电池在汽车、船舶、新型储能、基站、机房备电、电动两轮车、其他工业动力等国民经济的多个行业得到快速而广泛的应用。其中新能源汽车作为战略性新兴产业之一，
肩负着引领汽车产业转型升级的重任。目前，全球“双碳”目标已基本达成共识，节能减排是我国短期碳中和政策的重点。新能源汽车产业能够有效缓解能源和环境压力、促进经济发展方式转
变和可持续发展，是我国节能减排进程中的重要发展方向，我国新能源汽车行业步入全面高速发展阶段。根据“中国汽车动力电池产业创新联盟”发布的数据，2022 年我国动力电池装车量为
294.6GWh，同比增长90.7%，随着新能源汽车普及率的提高，动力电池市场未来发展空间较大。此外，储能市场在“双碳”背景下政策持续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、碳中和“30·60”
目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、电网
侧储能、发电侧储能和工商业储能等均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。
（2）行业的主要技术门槛锂离子电池的研发涉及正负极材料、电解液、隔膜等关键核心材料技术研究，以及产品设计
研究、工艺制造水平提升、品质管控水平提升等，同时，对于电池包的功能安全也提出较高的要求。企业需要大量的设计研发人员、丰富的研发技术经验积累和独立自主的知识产权保护，并密
切关注下游行业产品的变化，持续对电池产品的生产技术以及相关生产设备及行业规范进行完善、
更新与研究。
2021年12月10日，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2021年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2021年本）》，对锂离子电池行业企业的研发经费、独立生产、销售和
服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高，上述规范的推出，将进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，
促进行业的有序竞争和健康发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司持续保持在消费类电池领域的行业头部领先地位。公司长期服务于全球知名
的笔记本电脑、平板电脑及智能手机品牌厂商，是全球消费类电池主要供应商之一。根据TechnoSystems Research 统计报告，2022 年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为
31.09%，全球排名第二；公司智能手机锂离子电池的市场占有率为7.43%，全球排名第五。同时，
公司积极拓展下游市场优质客户，并不断提高公司在战略客户采购中所占的份额。随着生产经营规模的持续扩大，公司规模优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务
等方面拥有较强实力。
报告期内，公司逐步完善在动力及储能电池领域的研发水平，合理扩大产能布局，利用自身完善的研发体系、技术储备以及在消费锂电产品积累的电池相关生产制造经验，动力类电池领域
从汽车启停电池、电动摩托电池等业务逐步向新能源汽车高压电池等领域拓展，储能类电池从家用储能、通讯备电等业务逐步向电网侧储能、发电侧储能和工商业储能等领域拓展。
17 / 242
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）消费类电池领域
国务院出台的《“十四五”数字经济发展规划》指出，发展数字经济、推动数产融合是引领我国消费转型升级的重要动力。作为数字经济的重要组成部分，我国消费电子产业正处于创新发
展的关键时刻。未来随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势，预计
全球消费电子行业将稳步增长。
（2）动力及储能类电池领域1）新能源汽车动力电池
新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任。据中国汽车工业协会统计分析，2022年汽车产销同比继续呈现增长。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量
超过 688.7 万辆，市场占有率提升至 25.6%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。产业政策的多样化有效推动了新能源汽车及驱动系统行业的快速发展。全球汽车电动
化趋势进一步明确，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类电池市场发展前景广阔。
2）储能电池2022年2月23日，国家发改委、能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，进
一步明确我国储能行业发展目标：“到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件”，“到2030年新型储能全面市场化发展”。储能市场在“双碳”背景下
政策持续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、碳中和“30·60”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再
生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、电网侧储能、发电侧储能和工商业储能等均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序 技术名称 应 用 产 技 术 核心技术水平及进展号 品 来源
针对电池处于高温使用状态时易产生气体使电池发生鼓胀笔 记 本 的问题，公司开发出的高温电池技术适用于高温高 SOC 使
高温电池 自 主1 电 脑 电 用环境，使用寿命可达3年以上。该技术已成功应用于笔记
技术 研发池 本电脑锂离子电池，获得了全球众多知名笔记本电脑品牌
商的高度认可，公司笔记本电脑电池出货量持续攀升。
公司一直致力于锂离子电池电解液关键技术的自主研发，
针对消费电子产品开发的数码电池电解液技术能明显改善数码电池
消 费 类 自 主 电池性能，尤其是循环寿命和低温性能：电池循环寿命可提2 电解液技
电池 研发 升 30%以上（循环寿命大于 1,000 次），低温（-20℃）环术
境下放电容量保持率可提升50%以上，目前该技术已广泛应用于公司消费类锂离子电池产品。
公司立足于客户需求及市场发展趋势，战略性布局高能量密度锂离子电池技术开发。该技术通过搭配使用高能量密
高能量密度正极、负极、新型隔膜等关键材料，大幅提升了电池的能
度电池关 消 费 类 自 主3 量密度，可显著延长消费类电子产品的待机时间。新一代高
键材料应 电池 研发能量密度锂离子电池能量密度较上一代电池产品能量密度
用技术提升3.5%以上，循环寿命可达1000次以上，已通过客户认
证测试。
快充电池 手 机 及 自 主 为满足客户对快充电池的需求，公司持续研发快充电池关关键材料 笔 记 本 研发 键材料应用技术，通过整合具备快充能力的正负极材料、高
18 / 242
应用技术 电 脑 电 离子导电率电解液、新型低阻抗电池结构，公司开发出可支池 持不同倍率（如1.5C/3C/5C/10C/15C）的快充电池，充电速
度可以满足不同产品的需求。新一代1.5C/3C/5C快充电池能量密度有显著提升，已经进入量产阶段。更高倍率快充电
池已经通过客户认证测试。
安全性是锂离子电池非常重要的性能指标。高安全电池关高安全电 手 机 及 键材料应用技术使用了安全涂层、高强度隔膜、高热稳定性
池关键材 笔 记 本 自 主 正负极材料等技术元素，公司使用该技术开发出在电、热及料应用技 电 脑 电 研发 机械滥用测试下表现出极佳安全性能的锂离子电池。新一
术 池 代安全电池，安全性能和能量密度较上一代安全电池显著提升，目前已通过客户认证测试。
蓝牙电池自动制造技术通过开发快速顶侧封、高效高真空蓝牙电池 穿 戴 消
自 主 烘烤、注液量自动闭环等技术元素，实现了蓝牙小电池的高6 自动制造 费 类 电
研发 效率、高品质生产，整线自动化生产效率可提升50%-70%。
技术 池该技术已导入量产。
STP 技术（Special Tab Process），亦被称为 CTP 技术（Central Tab Process），即极耳中置技术。该技术提供
了一种新型锂离子电池极片结构，与极耳布置在头部空箔手 机 及 上的常规锂离子电池极片结构相比，STP技术理论上可实现
STP 技术 笔 记 本 自 主 将极耳布置在极片上的任意位置，当极耳布置在极片中间/CTP技术 电 脑 电 研发 时，相当于将极片一分为二进行了并联，起到了降低电池内
池 阻的作用，可提升电池的功率性能，实现更快的充电速度。
相较于常规结构，STP结构可以使电池内阻降低40-45%、2C充电温升降低 4-5℃、2C 充电恒流充入比提升 25-30%。该
技术已导入量产。
全自动异形叠片技术通过整合高精度模切设备、高精度CCD手 机 及 视觉系统和高精度机器人，实现了产品的高精度生产，其中
全自动异笔 记 本 自 主 模切精度和叠片精度可达到行业内较高水平。相较传统
8 形叠片技电 脑 电 研发 “Z”形叠片技术，该技术可使模切精度提升50-60%、叠片
术池 精度提升40-60%，且可同时实现平面异形、立体异形结构，
实现了产品结构及外形的多样化。该技术已导入量产。
相较于常规电池极片结构，多极耳卷绕技术先采用高精度激光器将极片模切出多个极耳，再使用高精度卷绕机将极
手 机 及片卷绕成多极耳卷芯，可大幅降低锂离子电池的内阻，有效
多极耳卷 笔 记 本 自 主9 提升电池大倍率充放电性能，显著降低电池内部温升。对比
绕技术 电 脑 电 研发单极耳的常规卷绕技术，多极耳卷绕技术可以使电池内阻
池降低60-80%、3C充电温升降低6-8℃、5C充电恒流充入比
提升30-40%。该技术已导入量产。
柔性自动线整线采用非接触式定位（机器人+视觉定位方式）替代传统夹具接触式定位，定位精度更高；相较于传统
手 机 及产线，柔性自动线换型无需人工调整夹具，单机换型时间
柔性自动 笔 记 本 自 主10 ≤2h，单机换型效率可提升200-350%；柔性自动线采用AGV
线 电 脑 电 研发（Automatic Guided Vehicle自动导引运输车）替代人工
池完成物流周转，自动采集整线控制层信息，信息采集率达到
95%，信息利用率达到80%。该技术已导入量产。
提升电池能量密度一直是锂离子电池重点发展的方向，在手 机 及
高性能硅 电池负极中引入高容量的硅材料是提升能量密度的重要方笔 记 本 自 主
11 材料粘结 式。但是，硅材料在充放电过程中会带来严重的体积膨胀问电 脑 电 研发
剂技术 题，从而引起电池容量快速衰减和厚度超标。公司自主开发池
的硅材料专用高性能粘结剂，具备优异的粘结强度，在提升19 / 242
电池能量密度的同时，使电池的循环容量保持率提升60%、
循环膨胀率降低50%，大幅提升了电池的循环寿命。该技术已完成开发。
固态金属锂电池技术可以突破现有锂离子电池的能量密度瓶颈，同时大幅改善电池的安全性能。目前公司已自主开发
出兼具高室温离子电导率、高离子迁移数和宽电化学窗口固态金属 的新型固态电解质膜关键材料。公司同时开发了固态电池
动 力 类 自 主12 锂电池技 专用正极材料，有效解决了固态电池正极与电解质界面兼
电池 研发术 容性差的问题，并运用该固态电解质膜和专用正极材料制
备出了能量密度高达350Wh/kg的固态电池样品。通过持续研发改进，目前公司的固态电池样品已具备了良好的安全
性能及循环寿命。
动力电池的低温特性、功率、日历寿命与电解液密切相关。
动力电池 动力电池电解液技术包含电解液添加剂技术以及电解液配动 力 类 自 主
13 电解液技 方技术，得益于公司的电解液技术，公司的动力电池产品具电池 研发
术 备低温冷启动、超高功率、超长循环寿命以及15年以上日历寿命等特性。该技术已导入量产。
工业无人 通过对正极和负极材料、配方及电解液等技术元素的针对工 业 无
机用快充 自 主 性开发，可有效提高工业无人机电池的快速充电能力和高14 人 机 电
及高功率 研发 功率放电能力，同时兼顾高能量密度、长循环寿命以及高安池
技术 全可靠性。该技术已导入量产。
公司立足行业发展及市场需求，深耕 12V 磷酸铁锂启停电芯技术研发，在正负极材料及配方、高功率隔膜、高低温兼
顾型电解液等方面取得突破，成功开发出性能优异的12V磷12V 磷酸
汽 车 启 自 主 酸铁锂启停电芯产品，可满足汽车对启停电池高功率输出15 铁锂启停
停电池 研发 的要求。第一代 12V 启停电池已经完成开发并成功导入量电芯技术
产，各项性能指标优异，目前正在以第一代12V启停电芯为基础，进一步研发第二代启停电池，目标达到 30-50%的低
温功率性能的提升。
MES系统集追溯、测试、控制、大数据收集、远程设置于一MES 系统 电 芯 及
自 主 体，通过万物互联，人、机、料、法、环快速追溯，生产过16 （制造执 PACK 生
研发 程质量监控以及数据分析与反馈，实现了高效率智能化生行系统） 产
产。目前阶段系统处于正常运行中，满足业务发展需求。
采用新结构设计、新工艺、新材料，开发出全新扣式电池，
高能量密 穿 戴 消 相比于传统钳口结构扣式电池工艺，能量密度提升 10%以自 主
17 度扣式电 费 类 电 上，同时可靠性得到大幅提升；此外自动化装备技术实现扣研发
池技术 池 电自动化生产，整线效率达到20PPM；该技术已在终端产品上成功应用。
市场端的使用工况非常复杂，温度分布及消费者使用习惯带来的充放电制度、充放电深度上的差异，均会导致不同的
消费类、
高精度寿 失效机理，实验室的测试数据难以预测市场端的真实寿命动 力 及 自 主
18 命预测技 和失效率。公司基于在机理、模型和算法方面的积淀，开发储 能 类 研发
术 出基于多种失效机理的竞争失效物理模型，实现了市场端产品
不同工况下的高精度寿命预测，且通过部分客户端实际失效数据的验证。
为了进一步提升我司储能电池产品的使用寿命，提高用户端的经济效益，公司自主研发超长循环电芯技术，通过对正
储能超长 储 能 类 自 主19 负极的材料优化以及电解液配方的调整，显著提高储能电
循环技术 电池 研发池的循环寿命，同时兼顾高能量密度和高安全可靠性。该技
术目前在进一步提升能量密度的开发中。
20 / 242
业界首发的高容量手机电池秒充技术，通过采用新型混合负极和环保添加剂的特定配方，使电芯产品具备高能量密
度、超高导电率和充电时的低温升；创新设计含有新型散热手机电池 智 能 手 自 主 材料的堆叠式电池PACK结构，实现更高容量的空间占比和
秒充技术 机电池 研发 新型材料的吸附散热；匹配多重高效安全保护电路的多层PCM电池控制板，节省空间，有效降低本体发热和实现对电
池整体充电过程温升的精准管控，从而实现手机电池秒充目标。该技术已开发完成。
电池管理系统(BMS)性能，对汽车的安全至关重要，获得ISO 26262:2018 标准认证是全球汽车供应链厂商的准入
门槛之一，也是汽车动力电池管理系统开发的必要条件之电子产品
汽 车 启 自 主 一。公司 BMS 产品的功能安全开发流程满足全球公认并普21 功能安全
停电池 研发 遍遵循的 ISO26262:2018 版标准，并达到该标准认证体系技术
下功能安全最高等级“ASIL D”级别汽车安全完整性认证。同时，所开发产品对应的功能安全目标满足ASIL B的
各项指标要求。
随着车联网高速发展，汽车智能化、网联化不断加强，汽车信息安全面临全新挑战。12V 启停电池作为整车网络的一
非对称加汽 车 启 自 主 环，也需要满足较高的信息安全功能。公司完成了基于非对
22 密和压缩停电池 研发 称加密和压缩功能的 Bootloader，实现非对称加密对 App
功能技术程序的刷写，可有效避免App程序被篡改，是实现信息安全
的关键模块。该技术已开发完成。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高可靠长寿命锂离子电池
国家科学技术进步奖 2020 二等奖关键技术及产业化应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2021 电脑类聚合物锂离子电池
2. 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发创新和人才队伍建设，报告期内，公司“4.45V 高能量密度锂离子电池开
发及产业化”项目荣获“创新珠海科学技术奖科技进步奖一等奖”，“4.4V 15C高倍率锂离子电池开发”项目荣获“广东省电子信息行业科学技术奖科技进步奖二等奖”等。
报告期内，公司承担政府重大科研项目如下：
序项目名称 知识产权归属 项目周期 备注
号本项目下的工作成果及相关的知识产
工信部石墨烯权归参与双方共同所有，相关专利由
“一条龙”应用 2019 年 10双方共同申请。共同申请专利时，如
1 计划：石墨烯包 月-2022 年 已结项没有特别文字说明的，知识产权归属
覆钴酸锂正极材 10月按专利法各占 50%，双方各自承担均
料的应用研究等的知识产权申请、维护等费用。
21 / 242
序项目名称 知识产权归属 项目周期 备注
号公司为本项目
本项目实施过程中，合作各方共同完的牵头单位和
成的成果和知识产权，由各方共同拥广东省科技厅 项目主体实施
有。项目完成后，各方可自行实施项2019-2020 年度 承担单位，与哈
目成果和知识产权，实施过程中又有省重点领域研发 尔滨工业大学、
赖于其它方已经获得的背景知识产权 2019 年 11计划“新能源汽 上海空间电源
2 的，自行实施的一方有权使用该背景 月-2023年车”重大专项： 研究所、广东工
知识产权。 10月准固态动力锂电 业大学和中国
项目实施前或者实施过程中各方独立池的研发与产业 科学院青岛生
完成获得的知识产权，所有权归各自化应用 物能源与过程
所有，在同等条件下合作方享有优先研究所共同研
受让权。
究开发。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 403 182 1,632 348实用新型专利 400 368 1,069 822
外观设计专利 1 0 14 12软件著作权 10 10 34 34
其他 240 26 428 77合计 1,054 586 3,177 1,293
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 772,397,562.59 623,366,913.38 23.91资本化研发投入 10,201,151.14 0 100
研发投入合计 782,598,713.73 623,366,913.38 25.54研发投入总额占营业收入
7.13 6.03 增加1.1个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 1.30 0.00 增加1.3个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 242
4. 主要在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入 累计投入 具体应用项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 规模 金额 金额 前景成果
应对市场快速多元化的产品聚合物锂离子手机电 换型时间比传统线体减少
量产阶 需求，进一步提升手机电池 手机锂电1 池 PACK 模块自动化 937.23 578.35 578.35 60%左右，现有手机锂电封装
段 PACK 生产快速换型能力的高 PACK线的开发 型号基本均可实现兼容。
效柔性制造线体。
提升小动力电池PACK的制造小动力聚合物锂离子 水平，实现高效生产和快速
研制阶 生产效率提升约40%，线体作 小动力锂2 电 池 第 二 代 柔 性 702.53 369.52 369.52 换型，提升制程能力，降低电
段 业自动化率大幅提高。 电产品PACK线体开发 池加工成本，树立产品高性
价比的竞争优势。
在满足高端产品性能要求的基础上，总体实现能量密度
量产阶 超薄箔材、胶纸等技术元素 手机、电3 高能量密度材料开发 3,606.96 2,694.07 2,694.07 提升 5%以上，可作为未来 3
段 导入，提升产品整体竞争力。 脑锂电年的高端电池产品的重要技
术元素。
12V 启停电芯冷启动能力提升50%左右；储能电池在长循
环技术上实现突破，达到万提升 12V 启停电芯冷启动能 高性能车
次以上的寿命能力；BEV电池第二代动力电池平台 试产验 力、储能循环寿命，提高乘用 用锂离子
4 1,769.17 964.61 964.61 能量密度进一步提升和突开发 证阶段 车的电池能量密度及快充能 电池和储
破，实现320Wh/kg及更高能力，增强成本和技术优势。 能电池
量密度的技术开发；实现≤18min的充电速度；新体系
电池（钠电、半固态等）的技23 / 242
术实现突破，可应用于实际项目。
基于薄极片涂布-卷绕技术， 在满足产品两电循环需求的第二代低成本动力电 量产阶 进一步满足极速快充快放客 前提下，能量密度提升 3%， 无人机动
5 2,166.00 1,860.18 1,860.18芯产品开发 段 户需求；提升高温快充快放 大倍率充放电循环寿命提升 力类电池
长循环能力。 20%以上。
进一步提升正极材料的高电压稳定性；负极在高压实密
超高能量密度电池材 完成材 可满足未来一到两年高能量 度和高容量的基础上提升充 消费类电6 4,077.01 4,287.23 4,287.23
料开发 料开发 密度快充产品的应用。 电能力；开发新型涂层隔膜、 池高电压功能电解液，实现能
量密度提升。
实现电池系统的模块化、高安全性、高循环性、高效率
采用高集成度的液冷热管理锂电池高压储能系统 开发阶 性，电力储能系统包括电芯、 电力储能
7 218.94 109.15 109.15 方案，集装箱系统带电量较开发 段 模 组 、 集 装 箱 级 通 过 电池系统
传统风冷方案提升50%左右。
GB/T36276认证和UL9540A认证。
12V 锂电池 PACK 开发，满足 采用新型的半导体电子开关可靠性、安全性、功能性能测 替代传统的机械继电器开关
汽车低压电池 PACK 量产阶 汽车低压8 230.70 145.71 145.71 试要求，实现短路保护、泵电 方案，实现微秒级的电池保
开发 段 电池保护功能以及低温限流充电 护速度，同时实现充放电双
功能。 向单独管理功能。
电池安全性能在上一代基础试产阶 上进一步提升，并满足常、高 针刺、挤压、重物冲击均满足 消费类电
9 第三代安全技术研究 4,696.00 3,859.64 3,859.64段 温寿命及高低温放电、存储 90%以上的测试通过率。 池
等要求。
电池能量密度在上一代基础在满足 15 分钟可充入 85%电
第四代闪充产品平台 试产阶 上进一步提升，并满足常、高 消费类电10 4,994.42 3,802.73 3,802.73 量的基础上，能量密度提升
开发 段 温寿命及高低温放电、存储 池3%以上。
等要求。
24 / 242
电池能量密度在上一代基础在满足 30 分钟可充入 90%电
第五代超快充产品平 试产阶 上进一步提升，并满足常、高 消费类电11 5,077.00 4,311.59 4,311.59 量的基础上，能量密度提升
台开发 段 温寿命及高低温放电、存储 池3%以上。
等要求。
半固态电解质材料、专用正实现电池兼顾超高能量密度
实验室 极材料及高容量负极材料的超高能量密度半固态 与长循环寿命，可为3~5年后 动力类电
12 2,828.00 1,364.22 2,665.09 研究阶 开发，提升电池能量密度与电池开发 的高端电池产品开发奠定基 池
段 循环寿命。实现半固态电池础。
工艺开发及小批量制备。
满足新能源乘用车-20℃低12V 汽车启动电池 量产阶 开发更新一代车用 12V 启动 温启动及紧急模式下安全供 动力类电
13 489.91 610.03 866.86PACK研发 段 电池的锂电池系统。 电需求，BMS 满足 ISO26262 池
功能安全要求。
电池能量密度在上一代基础在满足30分钟充入50%电量、
第八代高能量密度产 开发阶 上进一步提升，并满足常、高 消费类电14 5,609.49 3,520.57 3,520.57 120 分钟充入 100%电量的基
品平台开发 段 温寿命及高低温放电、存储 池础上，能量密度提升3%以上。
等要求。
合 // 37,403.36 28,477.60 30,035.30 / / /
计情况说明
无25 / 242
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,198 2,060研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.77 12.65
研发人员薪酬合计 32,259.37 31,839.94研发人员平均薪酬 14.68 15.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 27硕士研究生 437
本科 558专科 269
高中及以下 907研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,126
30-40岁（含30岁，不含40岁） 91440-50岁（含40岁，不含50岁） 142
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，密切关注锂离子电池相关技术的发展，始终坚持自主创新和自主研发，持
续在锂离子电池关键材料、高安全电池关键材料及应用技术、高能量密度电池关键材料及应用技术、快充电池关键材料及应用技术等关键方向上进行研发攻关，在锂离子电池尤其是聚合物软包
锂离子电池制造领域积累了深厚的技术实力。公司高度重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，经过多年的技术积累，公司还掌握了“多极耳卷绕技术”、“CTP（Central Tab Process，
即极耳中置技术）”、“蓝牙电池自动制造技术”、“高能量密度扣式电池技术”、“高精度叠片技术”等制造技术，为保持公司技术领先奠定了坚实的基础。
公司作为国家企业技术中心和国家级高新技术企业，建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制，积累了从产品结构设计、工艺设计、正负极材料、隔膜材料、电解质材料及设备
工艺的研发与改进经验，具备强大的持续研发能力。同时，公司高度重视技术保护工作，相关核心技术已取得多项专利，截至2022年12月31日，公司拥有已授权有效国内专利1182项，其中
发明专利348项，实用新型专利822项，外观设计专利12项。公司计划继续加大研发投入以不断26 / 242
实现对自身技术积累的整合和加强，并将重点加大对消费类锂离子电池、动力及储能类锂离子电池的研发投入，提高研发效率和产品创新竞争力。
公司拥有一支具有竞争力、行业经验丰富、掌握着锂离子电池核心技术的专业技术研发团队。
截至2022年12月31日，公司研发团队共有研发人员2198人。此外，在坚持自主研发的同时，
公司与哈尔滨工业大学、华南理工大学、武汉大学、北卡罗莱纳大学夏洛特分校等国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司主要依靠核心技术进行生产经营，核心技术已广泛应用于公司消费类电池、
动力及储能类电池系列产品中。消费类电池产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机、
可穿戴设备、无人机、智能清洁电器、电动工具等消费电子产品；动力类电池产品主要应用于汽车启停电池、电动摩托电池和行业无人机等产品；储能类电池产品主要应用于家用储能、通讯备
电等产品。目前，公司已成为全球消费类电池主要供应商之一，充分实现了科技成果与产业深度融合，并在动力及储能电池领域快速发展。
2、团队优势公司在锂电池领域深耕多年，拥有专业且具有活力的技术团队和成熟的管理团队。
公司高层管理人员拥有高度统一的战略目标和相一致的核心价值观，这些因素让公司上下凝心聚力，形成不可代替的企业文化氛围及相对较单纯的组织人际关系。公司拥有一支专业背景突
出、行业经验丰富的核心管理团队，核心管理人员在锂离子电池行业从业多年，熟悉适合行业特征的管理模式，能够较为准确地把握锂离子电池行业宏观走势、市场方向以及技术路线，制定了
适应市场变化及符合公司实际情况的发展战略，保证公司生产经营的稳定持续发展。
公司通过股权激励、项目激励等激励制度保证团队成员的稳定性；对团队多层次人才进行定制化培训，促进公司团队不断创新和成长，综合提高公司人才和技术储备能力，使公司保持持续
的竞争力。
3、生产制造优势作为珠海市智能制造协会会长单位，公司始终以智能制造为导向，在产线升级和新产线建设
时持续推进自动化、信息化、智能化，改善产品品质，提高产品制造良品率和人均效率以响应客户需求，提升公司制造水平。报告期内，公司被工信部认定为“工业互联网试点示范”，被广东
省制造业协会等多组织联合评为“2022 年广东省制造业企业 500 强第 51 位”。此外，公司产品线完整，包括从穿戴产品、手机、笔电、高功率产品齐全的产品线，覆盖电芯和PACK；公司已经
实现了从电芯到PACK的全产业链发展布局，拥有覆盖锂离子电池完整产业链的生产制造能力，能够为客户提供一站式服务。
公司具有稳定的高素质运营管理团队，管理流程完善，产线建立了持续改进方案，能够针对内外部需求的变化做出快速有效响应。
4、客户优势客户资源是企业实现高质量、可持续发展的关键因素。十多年来，公司深耕锂离子电池制造
行业，依托高效的技术创新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，已成功进入多家全球知名企业的供应商体系，并与之建立了长期稳定的合作关系。未来公司将积极维护与原有
客户的合作关系，进一步加深与客户的合作深度，并积极开拓新客户，维护和发展优质的客户资源。
5、质量优势公司始终高度重视产品质量管理，已通过多家知名品牌商严格的供应商资格认证，与知名笔
记本电脑和平板电脑厂商、智能手机等厂商建立了长期稳定的合作关系。依靠优异的综合性能和安全可靠性，公司的锂离子电池产品不仅在客户的供应商资格审核认证测试中表现稳居行业前列，
在终端产品中更是表现突出，在一致性、安全性、稳定性等多方面均处于行业先进水平，在下游客户中形成了极高的认可度和美誉度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 242
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度，公司实现营业总收入1,097,440.73万元，较上年同期上升6.14%；实现归属于母
公司所有者的净利润 9,100.60 万元，较上年同期下降 90.38%。公司净利润出现大幅下滑，主要系由以下四方面因素影响：（1）2022 年，以钴酸锂为代表的主要原材料价格较上年增长幅度较
高，提高了公司产品的单位生产成本，但产品销售价格的调整相较于原材料价格的上涨存在一定的滞后性，无法及时传导至下游客户；（2）2022年，受通货膨胀、经济下行等因素影响，消费电
子需求端的萎缩导致公司2022年产能利用率较低，导致公司毛利率下降；（3）目前动力类锂离子电池市场竞争较为激烈，公司动力类业务尚处于起步阶段，随着公司对动力类业务资源投入的
持续增加，动力类业务的亏损也相应增加；（4）为了保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争优势，公司持续加大研发投入，导致研发费用增加。
公司动力类电池业务尚处于起步阶段，随着公司对动力类业务投入的持续增加，动力类业务的亏损可能进一步扩大。
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或
多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术研发相关风险消费类电池在实际应用中存在多种技术路线，锂离子电池按外形和包装材料可分为圆柱锂离
子电池、方形锂离子电池和聚合物软包锂离子电池，公司自设立以来一直专注于聚合物软包锂离子电池领域，技术路线较为单一，为保持产品与市场同步，公司需要持续关注并预判下游行业发
展趋势以及所在行业技术发展方向，并在技术研究、工艺改进、新产品开发等方面进行大量的研发投入。如果未来消费类电池的技术路线发生重大变化，将对聚合物软包锂离子电池的下游市场
需求带来一定的不利影响。
近年来，在消费类电子产品处理器性能增强、像素密度提升的发展趋势下，相关产品对消费类电池能量密度、工作温度范围、充电效率、安全性等性能的要求持续增加。相关企业、高校、
研究机构正在积极开展下一代消费类电池技术的研究，如果未来消费类电池技术发生突破性变革使得消费类电池产品类型发生迭代，而公司未能顺应行业发展趋势、准确把握新技术发展方向，
未能成功研发并取得预期技术成果或技术成果不能较好实现产业化，则公司的市场竞争力和盈利能力将会受到影响，公司在研发上的资金投入将会对公司财务状况和经营成果带来负面的影响。
2. 核心技术人员流失和技术秘密泄漏风险锂离子电池制造属于技术密集型行业，核心技术人员及核心技术对公司发展至关重要。公司
重视对技术人才的培养，但仍存在因人才竞争加剧导致核心技术人员流失的风险。同时，公司存在技术秘密泄露的风险。
核心技术人员的流失和技术秘密的泄露，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 原材料价格波动的风险公司产品主要采购原材料包括正极材料、负极材料、隔膜、电解液、铜箔、铝塑膜、铝箔等。
受全球大宗商品价格波动、市场供需关系、外币汇率波动等影响，报告期内公司部分原材料价格出现阶段上涨或者阶段下降。由于公司原材料占营业成本比重较高，未来如原材料价格出现大幅
28 / 242
波动，若公司不能及时采取措施将原材料上涨的压力转移或者通过新产品、新技术创新来抵消原材料价格上涨的压力，又或者在原材料价格下跌趋势中未能够做好存货管理，公司的经营业绩将
受到不利影响。针对涨价，公司也积极与供方进行谈判，并进行提前锁单，尽可能延缓涨价和控制涨幅，同时积极向下游客户传导涨价。针对原材料价格下降，公司积极与供应商谈判降价，取
消部分高价订单，按需采购和控制存货。公司也积极布局上游产业，与供应商建立长期战略合作关系，确保稳定供应。
2. 市场竞争的风险当前，锂离子电池行业头部厂商已经占据了大部分且较为稳定的市场份额，随着头部厂商产
品质量及技术实力的不断提高，行业竞争持续加剧。如果公司在行业竞争中不能根据行业发展趋势合理布局产能、改进生产工艺、提高技术水平及管理效率，及时推出有竞争力的产品，则公司
存在竞争力下降、业绩下滑的风险。
3. 不可抗力或意外事故造成损失的风险公司生产规模较大，厂房、产线以及机器设备、存货较多，存在因意外事件（例如火灾）导
致设备或产品损毁的可能性。同时，公司主要生产经营地之一珠海属于沿海城市，系珠江注入南海之地，台风、海啸、洪水等自然灾害发生概率较高。公司存在因自然灾害等不可抗力影响生产
经营及造成直接经济损失的风险。
4. 经营管理风险基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司的业务规模持续扩大，2020
年、2021年和2022年，公司营业收入分别为696,415.33万元、1,033,995.73万元、1,097,440.73万元，2020年末、2021年末和2022年末，公司的资产总额分别为858,249.24万元、1,633,639.36
万元、1,980,757.17万元。随着公司经营规模增加及募集资金投资项目的实施，相应将在市场开拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。
如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
5. 跨境经营的风险为满足客户需求，实现公司全球化布局，公司在印度、中国香港等地区设立了经营机构。如
果相关国家或地区公司监管、外汇、税收及知识产权等方面的法律、法规或政策发生对公司的不利变化，将会对公司的境外业务拓展产生不利影响。
跨境经营对应的生产、销售、财务等环节会增加公司的管理难度。随着公司境外业务规模的不断扩大，如果公司管理层不能同时提高自身管理水平，将给公司的跨境经营管理带来风险。
6. 法律风险（1）新宁火灾案潜在赔偿义务风险
2015年，深圳市新宁现代物流有限公司仓库发生火灾，导致相关方存放的货物发生毁损和灭失。截至报告期末，公司因新宁火灾案计提的预计负债余额为8,373.79万元。除公司已作为参与
方涉及的相关诉讼之外，公司还可能存在履行其他潜在赔偿义务的风险。
由于新宁火灾相关案件结果具有不确定性，如公司未来实际承担的赔偿金额超过上述预计负债余额，将会对公司经营业绩产生负面影响。
（2）知识产权涉诉风险鉴于锂电行业竞争日趋激烈，专利保护已成为行业内市场竞争的一种手段。报告期内，公司
与 ATL 存在部分专利诉讼事项。ATL 包括 Amperex Technology Limited 及其附属公司，其中Amperex Technology Limited成立于1999年，是日本上市公司TDK株式会社下的全资子公司，
宁德新能源科技有限公司、东莞新能源科技有限公司系其全资子公司，主要生产锂离子电池，其产品广泛运用于智能手机、平板电脑和笔记本电脑等，是公司直接竞争对手。公司与ATL的诉讼
不涉及公司核心技术，不会对公司产品正常的生产和销售带来重大不利影响。截至本报告出具之日，公司已分别收到法院出具的《民事裁定书》，裁定准许ATL对其中四项案件的撤诉。其他诉
讼案件尚处于法院审理阶段。
就前述诉讼，公司已通过组织内部技术论证、聘请专业诉讼律师团队及第三方知识产权服务机构等方式予以积极应对，以保障自身合法权利。
由于诉讼的审理结果通常存在一定不确定性，若公司在诉讼中败诉，主审机关可能作出要求公司赔偿原告方损失、停止生产销售涉诉产品等判决或裁定，从而对公司生产经营及财务状况造
29 / 242
成一定不利影响。此外，若未来因诉讼事项等因素导致公司与下游客户之间销售量减少，也将会对公司的经营业绩造成一定不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 汇率波动的风险报告期内，公司外销业务收入为 676,061.71 万元，占主营业务收入的比例为 64.62%，外销
收入占比较高，公司外销产品主要以美元货币计价及结算。
外币兑人民币汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性，假设在外币销售价格不变的情况下，若未来人民币出现大幅升值，以人民币折算的销售收入减少，以外币结算
的外销产品毛利率、外销产品折算的平均人民币销售均价亦相应降低，可能对公司经营业绩造成不利影响。
2. 应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 279,240.40 万元，占期末总资产的比例为 14.10%。随
着公司经营规模扩大，公司应收账款规模可能仍会增加。由于应收账款金额较大，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司仍将面临应收账款回收困难的风险。
3. 税收优惠政策变化的风险报告期内，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条
例》、《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知（财税〔2011〕58号》、《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局
国家发展改革委公告 2020 年第 23 号）等相关规定，公司及子公司冠宇电源、重庆冠宇减按 15%的税率缴纳企业所得税；根据《财政部、国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的
通知》（财税[2012]39号）等文件的规定，公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策；根据《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税[2015]16号），公司产品锂离子电池免征消费税。
若上述税收优惠政策发生变化或公司不符合相关税收优惠政策要求，可能会增加公司整体税负，进而影响公司业绩。
4. 存货金额较大及存货跌价的风险报告期末，存货账面余额为228,303.73万元，公司计提的存货跌价准备金额为23,604.69万
元，存货跌价准备金额占存货账面余额比例为 10.34%，存货金额相对较大，占用公司流动资金，
也可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险。如未来原材料价格波动，或产品市场价格下跌，
公司存货将面临减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5. 固定资产发生减值的风险报告期末，公司固定资产账面价值为 575,787.99 万元，占总资产比例为 29.07%，公司还在
持续进行产能扩建中，固定资产账面价值及占比将进一步增加。如发生技术升级迭代或技术路线变化等情形，公司固定资产可能会发生减值，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6. 综合毛利率及公司业绩波动的风险报告期内，公司综合毛利率为16.87%，综合毛利率主要受产品销售价格、成本、产品工艺和
性能水平、汇率等因素影响。
公司主要产品的定价模式为产品成本加成定价，其中直接材料成本是公司主营业务成本的最主要构成要素。报告期内，公司主要原材料价格波动较大。在原材料价格大幅上涨时，公司将与
下游客户协商调价，但受限于谈判周期、下游市场供求关系、公司自身市场竞争力等因素综合影响，存在原材料价格上涨时公司无法及时调高产品售价或调价失败的风险。
报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为64.62%，占比较高，外销产品主要以美元货币计价和结算，在美元大幅度贬值的情况下，公司亦存在美元销售价格调整不及时或失败的风
险，进而对公司的综合毛利率带来不利影响。
此外，在相关原材料价格大幅下降或美元升值的情况下，如果公司的产品工艺和性能未有相应提升，客户亦有要求公司将产品销售价格下调的诉求，公司存在难以维持较高毛利率水平的风
险。
30 / 242
综上所述，如果公司未能正确预见下游需求变化调整产能，或出现公司技术、工艺水平停滞不前，公司未能有效应对原材料价格以及汇率的波动，市场竞争格局发生重大变化等情形，公司
综合毛利率则可能出现波动甚至下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 下游市场增速放缓及公司主营业务收入增速放缓甚至下滑的风险公司主要产品为聚合物软包锂离子电池，其中消费类电池是公司主要的收入来源，主要应用
领域为笔记本电脑及平板电脑、智能手机。报告期内，公司主营业务收入为1,046,185.77万元，
2020年至2022年，公司主营业务收入的增长率分别为47.69%、4.96%，其中笔记本电脑及平板电脑锂离子电池主营收入的增长率分别为47.91%、-3.34%，智能手机锂离子电池主营收入的增长率
分别为34.06%、12.42%。
根据集邦咨询（TrendForce）的调查报告，全球笔记本电脑2022年出货量同比下修23%，目前笔电市场之结构性供需失衡问题仍未解，消费与商用型笔电市场将持续承压，上半年需求不乐
观，考虑到下半年旺季有望带动需求，加上新款CPU导入助澜，预期2023下半年消费型笔电出货将会重返传统旺季需求轨道，但全年格局上仍难逃衰退；而商用型需求面临美元升息导致企业融
资借贷利率升高，进而调节资本支出缩编、裁员等状况，下跌幅度将更甚于消费型笔电。
根据集邦咨询（TrendForce）认为，2023年全球笔电市场暂时没有明显回温迹象，即便出货量年减幅度收敛至6.9%，但仅仅只有1.76亿台。
此外，经过多年发展，东亚、欧洲、北美等地区的智能手机市场已经较为成熟，随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现停滞乃至于下滑的现象，智能手机行业进入存
量换机时代，若新兴市场国家和地区的经济发展缓慢，通信基础设备配套不完善，智能手机渗透率提升和出货量增长将受到抑制，公司在智能手机领域业务发展亦将受到不利影响。
因此，若未来笔记本电脑、智能手机市场需求不及预期，则可能导致公司主营业务收入下降，
可能会对公司的盈利能力造成不利影响。
2、公司动力电池业务持续亏损的风险报告期内，公司动力及储能类电池业务主要面向汽车启停系统和电动摩托、行业无人机、家
庭储能、通讯备电等领域，尚未形成大批量产。
除已于近期投产的年产2.5GWh动力类锂离子电池产线外，公司在浙江另规划建设年产10GWh的动力类锂离子电池产线。由于该项目投资金额较大，产生经济效益需要一定的时间，在建设期
和投产初期，新增折旧摊销将对公司的经营业绩造成一定不利影响。
动力电池产业为重资产、资本密集的科技制造行业，前期资产及研发投入需求较大，但研发成果转化及市场开拓存在较大不确定性。如果产业政策、竞争格局、市场需求等方面出现重大不
利变化，或公司市场开拓能力不足、市场空间增速不及预期等，则公司可能面临新增产能无法消化、投入产出不及预期、折旧摊销大额增加导致动力电池业务持续亏损的风险，进而影响公司的
整体经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近期，国际贸易争端仍在继续，全球政治、宏观经济的走向存在较大不确定性。国际贸易争端可能致使公司部分终端客户被限制开展相关业务，公司订单获取受上述情况影响，将面临不确
定性风险；同时，公司产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑及智能手机等消费电子领域，如果宏观经济发展较差，会抑制公司销售增长，进而导致公司经营业绩受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
31 / 242
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业总收入1,097,440.73万元，较上年同期上升6.14%；实现归属于
母公司所有者的净利润9,100.60万元，较上年同期下降90.38%。公司净利润出现大幅下滑，主要系由主要系原材料价格上涨、下游消费需求萎缩导致公司产能利用率低、动力类业务尚处于起
步阶段、公司持续加大研发投入等综合原因所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,974,407,342.03 10,339,957,317.62 6.14营业成本 9,123,045,762.86 7,739,475,530.18 17.88
销售费用 38,282,300.14 43,206,319.82 -11.40管理费用 791,571,672.80 628,526,865.30 25.94
财务费用 21,530,044.79 71,208,220.09 -69.76研发费用 772,397,562.59 623,366,913.38 23.91
经营活动产生的现金流量净额 1,880,634,643.96 1,988,253,394.76 -5.41投资活动产生的现金流量净额 -3,662,546,298.54 -3,937,003,030.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,175,371,193.73 3,146,462,277.58 0.92营业收入变动原因说明：主要系产品销售价格上涨，动力及储能类业务规模增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内原材料价格上涨，产能利用率下降，导致相应的营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司营销活动减少，售后服务费用下降，以及职工薪酬减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司投资规模的扩大相应增加管理及行政人员数量。
财务费用变动原因说明：主要系美元汇率增长导致公司汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系为保证公司能够不断进行技术创新，维持公司的市场竞争优势，
公司持续加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比无显著变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比无显著变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比无显著变化。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,046,185.77万元，同比增长4.96%，主要系销售价格上涨，动力及储能类业务增加。公司发生主营业务成本871,023.17万元，同比增加16.46%，主
要系原材料价格上涨，产能利用率下降。具体见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
锂离子 10,461,857,741.00 8,710,231,748.55 16.74 4.96 16.46 减少32 / 242
电池 8.22个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少消费类 10,064,879,710.99 8,190,832,100.96 18.62 1.95 11.16 6.74个
百分点减少
动力及 14.11396,978,030.01 519,399,647.59 -30.84 320.18 370.95
储能类 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少13.93
境内 3,701,240,683.04 3,446,607,133.39 6.88 15.76 36.12个百分
点减少
境外 6,760,617,057.96 5,263,624,615.16 22.14 -0.14 6.41 4.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 10,461,857,741.00 8,710,231,748.55 16.74 4.96 16.46 8.22个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
消费类 万只 30,513 31,911 2,221 -20.55 -14.63 -65.75动力及储
万只 277 214 78 252.98 197.76 898.89能类
注：PACK产品包含多只电芯，折算为实际电芯只数计算。
33 / 242
产销量情况说明2022年度消费类电池随着市场需求减少，生产量和销售量同比下降20.55%和14.63%；随着
公司加大动力及储能类业务投入，动力及储能类电池本年度产量和销量同比增加252.98%和197.76%。
消费类电池的库存量比上年同步下降65.75%，主要系公司基于市场预期调整生产排期管理。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分行 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
锂离直接
子电 6,498,700,894.27 74.61 5,420,863,552.90 72.48 19.88材料
池锂离
直接子电 525,037,156.08 6.03 614,178,988.65 8.21 -14.51
人工池
锂离制造
子电 1,686,493,698.20 19.36 1,443,830,135.35 19.31 16.81费用
池锂离
子电 合计 8,710,231,748.55 100.00 7,478,872,676.90 100.00 16.46池
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分产 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
消费 直接6,130,773,747.14 70.39 5,365,755,992.09 71.75 14.26 注1
类 材料消费 直接
496,421,282.12 5.70 604,885,561.66 8.09 -17.93 注2类 人工
消费 制造1,563,637,071.70 17.95 1,397,944,415.13 18.69 11.85 注3
类 费用消费 成本
8,190,832,100.96 94.04 7,368,585,968.88 98.53 11.16类 合计
动力直接
及储 367,927,147.13 4.22 55,107,560.81 0.74 567.65材料
能类动力 直接 28,615,873.96 0.33 9,293,426.99 0.12 207.92
34 / 242
及储 人工能类
动力制造
及储 122,856,626.50 1.41 45,885,720.22 0.61 167.74费用
能类动力
成本及储 519,399,647.59 5.96 110,286,708.02 1.47 370.95 注4
合计能类
成本分析其他情况说明注1：全球大宗商品价格波动、市场供需关系等影响，报告期内公司部分原材料价格持续上涨，
影响产品直接材料成本上涨；
注2：主要系公司报告期内消费类产品生产数量减少，以及生产效率的提高、产线自动化程度进一步提升造成产品所需人工减少，综合导致人工下降；
注3：消费电子需求端的萎缩导致公司2022年产能利用率较低，导致制造费用上涨；
注4：动力及储能类业务规模扩大，因此主营业务成本同比均大幅增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额601,652.71万元，占年度销售总额54.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 207,983.60 18.95 否2 客户二 129,532.37 11.80 否
3 客户三 106,957.73 9.75 否4 客户四 78,597.15 7.16 否
5 客户五 78,581.86 7.16 否合计 / 601,652.71 54.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用35 / 242
前五名供应商采购额354,622.93万元，占年度采购总额35.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 154,493.79 15.38 否2 供应商二 62,028.44 6.18 否
3 供应商三 51,147.62 5.09 否4 供应商四 48,653.02 4.84 否
5 供应商五 38,300.05 3.81 否合计 / 354,622.93 35.31 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,282,300.14 43,206,319.82 -11.40管理费用 791,571,672.80 628,526,865.30 25.94
财务费用 21,530,044.79 71,208,220.09 -69.76研发费用 772,397,562.59 623,366,913.38 23.91
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,880,634,643.96 1,988,253,394.76 -5.41投资活动产生的现金流量净额 -3,662,546,298.54 -3,937,003,030.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,175,371,193.73 3,146,462,277.58 0.92详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流
量表相关科目变动分析表”说明部分。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 242
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
向不特定对象货币 发行可转换公
4,248,551,874.49 21.45 2,916,339,380.27 17.85 45.68资金 司债券募集资
金到账应收
2,792,404,035.94 14.10 2,937,031,817.68 17.98 -4.92 /账款
存货 2,046,990,364.52 10.33 2,352,979,943.50 14.40 -13.00 战略备货减少投资规模扩大，
固定5,757,879,918.87 29.07 4,280,451,402.62 26.20 34.52 房屋建筑物及
资产设备投资增大
在建1,812,236,396.48 9.15 1,761,383,163.52 10.78 2.89 /
工程短期 公司增加借款，
992,666,774.90 5.01 910,032,317.44 5.57 9.08借款 补充营运资金
2022 年下半年应付 主材采购金额
1,695,012,569.29 8.56 1,977,741,796.45 12.11 -14.30票据 较上年同期下
降应付
4,006,949,880.00 20.23 4,288,556,615.38 26.25 -6.57 /账款
为满足未来发长期
1,402,555,278.22 7.08 1,262,334,808.22 7.73 11.11 展需求，增加借借款
款本年公司发行
应付2,619,684,430.91 13.23 0.00 0.00 / 可转换公司债
债券券所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2022.12.31账面项 目 受限原因
价值37 / 242
银行承兑汇票保证金、信用证保证金、海关关货币资金 762,428,941.81 税保证金、银行借款还款保证金、项目工程款
保函保证金等交易性金融资产 201,023,698.63 用于质押开具银行承兑汇票
应收账款 778,676,313.00 用于质押借款、综合授信质押物长期待摊费用 31,161,099.42 综合授信抵押物
在建工程 2,646,017.69 综合授信抵押物固定资产 1,958,350,107.82 综合授信抵押物
无形资产 53,096,836.48 综合授信抵押物其他非流动资产 224,038,535.88 用于质押借款
合 计 4,011,421,550.734. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度71,000,000 0 不适用
备注：报告期投资额为报告期内公司实际已缴付的投资金额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司投资建设锂离子动力电池项目的议案》，浙江冠宇计划在浙江省嘉兴市海盐县百步经济开发区新建锂离子动力电池项目，总
投资额不超过人民币40亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期为36个月（2022年-2025年），项目建设用地约395亩。本项目分两期建设，
项目一期目前处于土建阶段，计划2023年第四季度投产。
公司第一届董事会第二十次会议，审议通过了《关于投资建设高性能新型锂离子电池项目并签署项目投资协议的公告》，浙江冠宇拟通过在重庆市万盛经济技术开发区投资建设高性能新型
锂离子电池项目，项目预计总投资人民币40亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金。项目计划2025年建成投产（最终以实际建设情况为准），项目建设用
地约600亩。该项目报告期内已完成部分土地的招拍挂程序，整体目前尚在前期规划中。
38 / 242
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入权益的累 计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额动 的
减值
其他交易性金
30,767,281.45 -78,282,723.47 - 1,979,291,799.90 1,730,752,659.25 201,023,698.63融资产
应收款项57,727,716.57 1,426,586.94 101,500,198.77 160,654,502.28
融资其他权益
8,796,374.69 55,000,000.00 63,796,374.69工具投资
其他非流动金融资 16,000,000.00 16,000,000.00
产合计 88,494,998.02 -78,282,723.47 10,222,961.63 - 2,050,291,799.90 1,730,752,659.25 101,500,198.77 441,474,575.60
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 资情况
39 / 242
海盐鋆昊臻选股权 截止报告期末基 0投资合伙企业（有 2022年1月21日 16,000,000.00 否 金对外投资 其他非流动金融资产
限合伙） 41,277.94万元合计 / 16,000,000.00 / / /
衍生品投资情况√适用 不适用
报告期内，根据《外汇套期保值业务内部控制及风险管理制度》及相关法律法规，结合公司的实际情况，公司开展了包括远期结售汇、外汇期权在内的衍生品交易。
由于公司的出口销售主要以美元作为结算货币，为降低汇率波动对经营业绩的影响，报告期内，公司根据外汇风险敞口开展远期外汇交易。公司使用的远期外汇合约品种为远期结售汇，交易对手方均为银行业存款类金融机构。公司与银行签署卖出美元看涨期权合约的目的是为了优化相应的美元远
期结售汇合约，在美元兑人民币的市场汇率低于卖出美元看涨期权执行汇率时，能够按照预估的优化汇率进行美元结汇。公司与银行签订了《衍生产品交易主协议》《远期结售汇合约》或《交易申请书》等，约定未来交易的外汇币种、金额、期限及汇率，到期时，公司按照协议订明的币种、金额、汇
率办理结汇业务或期权业务。
40 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公
主要产司
品或服 注册资本 总资产 总负债 营业收入 营业利润 净利润名
务称
锂离子重
电池的庆
研发、 72,000.00 693,828.80 468,782.49 569,645.90 48,306.71 42,058.21冠
生产及宇
销售冠
锂离子宇
电池封 36,018.39 107,552.06 45,621.55 95,097.77 6,146.15 6,365.95电
装源
动力及浙 储能电
江 池的研 - -97,812.19 221,080.93 151,249.00 46,076.10
冠 发、生 53,543.83 44,909.50宇 产、销
售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
在消费类电池领域，全球消费锂离子电池市场集中度较高，包括公司在内的少数消费锂离子电池厂商占据了行业内大部分的市场份额。前述厂商经过多年的技术和生产经验的积累，依托其
强大的研发能力和优质可靠的产品质量，与下游客户形成了较为稳定的合作关系，占据了较为稳定的市场份额。相比于日本和韩国，我国锂离子电池行业起步较晚，但在国家产业政策大力支持、
锂离子技术不断进步以及下游应用市场快速发展的背景下，我国锂离子电池产业发展迅速。
在动力类电池领域，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类电池市场发展前景广阔。在储能类电池领域，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，
家庭储能、通讯备电、电网侧储能、发电侧储能和工商业储能等均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。
41 / 242
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将在锂离子电池应用领域不断扩大，需求数量不断增加的趋势下，坚持发展现有主营业务，立足消费类电池领域，保持笔记本电脑电池的行业领先地位，进一步提高手机电池的市场占
有率，同时扩展其他应用领域业务，例如无人机电池、智能穿戴设备电池等。在动力电池市场方面，公司利用中国完善的动力及储能电池产业链以及公司在消费锂电领域积累的口碑和客户资源，
合理扩大产能规模，公司动力类电池领域从汽车启停电池、电动摩托电池等业务逐步向新能源汽车高压电池等领域拓展；公司储能类电池从家用储能和通讯备电等业务逐步向电网侧储能、发电
侧储能和工商业储能等领域拓展。
1、消费类电池的规划安排消费类电池为公司目前的核心产品。近年来，消费类电池市场集中度逐年提升，呈现“强者
恒强”的趋势，包括公司在内的少数头部锂离子电池厂商占据了行业内主要市场份额。未来公司将在利用自身优势抢占市场份额的同时，进一步加强技术创新，提高生产制造技术的竞争力，保
持公司的技术多样化和领先性，以不断满足市场需求。
公司未来在消费类电池的投资规划仍主要集中于笔记本电脑及平板电脑电池、智能手机电池，
公司首次公开发行以及向不特定对象发行公司可转换债券募集的资金也主要投向于前述领域。募投项目的实施有利于增强公司产品的市场认可度，助力潜在客户的后续挖掘。
除上述投资规划安排外，公司未来将根据现有及潜在订单以及对未来行业规模的判断，使用自有资金适当加大在无人机电池、智能穿戴设备电池、智能清洁电器、电动工具电池、电子烟电
池等的投资，逐步完善消费类电池产品结构。
2、动力及储能类电池的规划安排动力及储能类电池生产是公司重要战略发展方向之一。公司目前的动力及储能类电池客户主
要有豪爵、康明斯、中华汽车、上汽、通用、捷豹路虎、柳州五菱新能源、南网科技、中兴、Sonnen等，主要产品为汽车启停系统电池、家庭储能电池、通讯备电、电动摩托车电池，整体产能产量
规模较小，仍处于起步阶段。
在汽车电动化、碳中和等宏观政策驱动下，动力及储能电池市场广阔。公司当前对动力及储能类电池的投资规划主要以提高技术实力及研发水平为主。未来公司将根据新进入的动力及储能
类客户及潜在的订单情况，循序渐进地扩大产能，不断技术迭代，从低压启动电池逐步延伸至汽车高压电池领域，从家庭储能、通讯备电逐步延伸至电网侧储能、发电侧储能、工商业储能等领
域，同时在其它细分领域如行业无人机及电动摩托车等继续夯实目前客户。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、扩大业务规模，巩固市场地位公司将不断深入了解市场需求变化，坚持以消费电池为核心，以动力及储能电池为未来主要
业务增长点的发展原则，加大对笔记本电脑电池、手机电池等消费电池领域的投入，持续提高市场占有率；加大对动力及储能电池的投入，与高端客户建立起长期稳定的合作关系，提升品牌影
响力。
从业务深度上，公司根据市场发展需要，丰富产品体系，提高产品性能，满足不同客户需求；
从业务规模上，公司顺应市场发展趋势，加大研发和生产投入力度，提高产品性能、产量和销量，
推动企业持续扩大经营规模。公司坚持“以客户为中心”的理念，积极与客户进行有效沟通和合作，充分挖掘客户需求，持续提升客户满意度。
2、加强技术创新，提高技术含量公司不断加大对研发技术投入，建立高标准的研发中心，完善研发队伍，配备研发资源，优
化产品开发管理流程，坚持“以客户为中心”原则，以满足客户需求为研发工作的核心准则，加强技术创新，提高研发竞争力。同时，加强专利和知识产权保护工作，不断完善研发体系。
3、持续优化生产工艺，进一步提升自动化及智能化水平公司将坚持技术创新原则，不断提升工艺水平和制程控制能力，加快产品开发、生产、检测
的效率，达到提升效益的目的；通过技术创新、资源投入、布局优化等方式，持续提升自动化及42 / 242