受托经营取得的托管费收入
除上述各项之 营 业外的其他营业 外 收
-2,108,153.78 587,800.65 -2,654.26外收入和支出 支 净
额其他符合非经 代 扣
常性损益定义 代 缴的损益项目 个 税
33,562.06手 续
费 返还
减：所得税影4,139,730.85 1,321,387.81 3,173,669.84
响额少数股东
权益影响额 7,476.94（税后）
合计 23,475,920.97 7,487,864.26 17,984,129.12对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界
定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 300,118,794.52 - 300,118,794.52 11,558,726.19
合计 300,118,794.52 - 300,118,794.52 11,558,726.19十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，是同益中登陆科创板的首个完整年度，面对更趋复杂严峻的国际环境和超预期因
素带来的多重考验，同益中董事会和管理层坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国资委工作要求，围绕迎接党的二十大胜利召开，
11 / 242
坚持抢抓机遇、挖潜增效、科技创新，持续打造新引擎、激发新动能，实现了经营业绩大幅增长，
盈利能力持续增强。
（一）坚持“一个中心五个着力”，经营业绩再创新高。
2022 年，公司围绕“战略引领、主动作为、加快发展”十二字经营方针，坚持“一个中心五个着力”，准确把握行业趋势和市场环境，优化经营策略和业务结构，把握发展主动权，保持
了良好的增长势头，收获了高增长、高利润率的经营业绩，实现营业收入 61,635.00 万元，同比增长 86.26%，实现归属于母公司所有者的净利润 17,137.32 万元，同比增长 226.25%；实现归属
于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 14,789.72 万元，同比增长 228.37%，均创历史新高。
（二）坚持创新驱动，研发创新体系取得新进展。
报告期内，公司加大科技创新投入力度，累计研发投入3,043.55万元，同比增长36.52%。软实力建设方面，围绕核心技术及主要产品，公司新增授权专利 14 项，其中发明专利 5 项，实用
新型专利 9 项，截至报告期末，公司累计已获得国内外授权专利 99 项；新增主持修订并发布实施行业标准《FZ/T 54027-2022 超高分子量聚乙烯长丝》，截至报告期末，主持或参与制订的国家、
行业或团体标准共计 11 项；公司“超高强型超高分子量聚乙烯纤维”产品成功入选《中央企业科技创新成果推荐目录（2022 年版）》，“新一代超高分子量聚乙烯纤维及其防弹复合材料”产品
成功荣获“SAMPE中国2022年复材产品创新奖”。
公司建立了“技术顾问+研究所、科技质量部+实施单位”为一体的“科技+管理”研发创新体系；不断充实并增强研发团队实力，引入多名高层次人才、科研骨干人才；持续加强研发战略
布局，不断研发新品、提升产品性能，以技术创新引领业务增长和市场扩大。
新产品研发方面，公司正在研发新一代防弹防刺无纬布、超轻柔软防弹防刺材料、新一代高强度、高模量 UHMWPE纤维；研发出抗蠕变纤维，抗蠕变性能达到国内外先进水平；研发出新
一代超轻硬质防弹无纬布、新一代耐割纤维和抗菌纤维。技术攻关及产品性能提升方面，公司通过工艺技术提升和装备改进，实现超高分子量聚乙烯纤维生产过程节能减排、降本增效；通过
工艺技术调整优化，攻克了高强纤维的核心技术难点，进一步提升了公司产品性能和稳定性。
（三）坚持市场导向，业务结构持续优化提升。
公司坚持“双轮驱动”战略，积极调整产品结构、紧抓市场主流机会，在保证民用市场领域大客户订单的同时加大复合材料市场的开拓力度，加速拓展大客户、大市场、新客户，持续提升
公司产品的市场占有率。报告期内，超高分子量聚乙烯纤维和复合材料均实现了毛利率的提升以及销售收入的增长，超高分子量聚乙烯纤维实现收入 25,677.30万元，同比增长 14.54%，复合材
料实现收入34,332.99万元，同比增长251.09%。
（四）坚持规范运作，持续加强内控体系建设。
报告期内，公司持续推动内控体系建设，建立了“三会一层”的法人治理架构及运作机制，
严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，公司在报告期内修订完善了12 / 242
《信息披露管理制度》《关联交易管理制度》等制度，并严格执行。同时，公司在报告期内按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定进一步完善内部控制评价办法，提升公司内部控
制的有效性。
（五）坚持可持续发展，为发展拓展新空间。
公司通过内生性发展与外延式并购相结合的方式战略布局发展空间。报告期内，公司以自有资金完成同行业并购项目，有助于公司快速提升产能、扩大生产规模，更好的满足下游市场的需
求，有效提升和稳固公司的市场地位，增强抵御市场风险的能力，提升公司综合实力和整体竞争力，助力公司高质量快速发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司为专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料研发、生产和销售的国家高新技术企
业，凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为行业内少数可以同时实现超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、公司主要产品及服务公司拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局，主要产品包括超高分子量聚乙烯纤维及
其复合材料，其中复合材料分为无纬布和防弹制品两大类。
公司“超高强型超高分子量聚乙烯纤维”产品成功入选《中央企业科技创新成果推荐目录（2022年版）》，“新一代超高分子量聚乙烯纤维及其防弹复合材料”产品成功荣获“SAMPE中
国2022年复材产品创新奖”。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要包括：
1.盈利模式公司主要通过为客户提供超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料来实现收入和利润。
2.销售模式公司采取直接销售模式，客户主要为从事超高分子量聚乙烯纤维下游产业应用的生产型企
业，以及防弹制品的终端使用方。
公司通过投标和商务谈判等市场竞争方式获得客户订单，与客户签订购销合同。
3.研发模式公司建立了“技术顾问+研究所、科技质量部+实施单位”为一体的“科技+管理”研发创新
体系，根据行业发展趋势和客户需求采用前瞻性研发和应用型研发相结合的模式。
一方面，跟踪行业的最新需求、技术方向和技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前瞻性方向研发，以求占
13 / 242
领市场先机。另一方面，为更好地服务于主要客户，在调研分析客户需求和市场趋势的基础上，
对客户的需求进行分析和技术攻关，以便快速响应客户需求。
4.生产模式公司采用以销定产并结合需求预测的模式，于年初制定生产计划，并按照计划组织实施生产。
公司设立的质量检测部门负责产品质量控制，对生产流程全过程进行监测，并在入库前对最终产品进行质量检验。
5.采购模式公司采取订单驱动的采购模式，由公司采购部门根据生产材料的生产计划和库存情况制定并
实施采购需求。
公司在与国内外供应商建立长期合作关系的同时，通过建立供应商评价管理体系，形成了相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保持续稳定、质量优良及价格合理的原材料
和辅助材料供应。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产及销售。根据国家制造强国建设战略咨询委员会发布的《<中国制造 2025>重点领域技术路线图》，超高分子量聚乙烯纤
维及其复合材料被列为发展重点；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品属于战略性新兴产业重点产品和服务目录中的“3.5.1高性能纤维及制品制造”。
我国UHMWPE纤维研究始于上世纪80年代初，进入新世纪后，国家发展与改革委员会设立高技术纤维专项扶持计划。近年来，国家又制定了一系列“超高分子量聚乙烯纤维”产业支持政策，
推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，
进一步拓展高性能纤维的应用领域，目前，超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速成长阶段。
超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺装备的设
置等均需多年的技术经验积累。
近年来，国内企业扩产迅速，产品性能也有了显著提升，但是我国超高分子量聚乙烯纤维行业形成规模化生产的企业相对较少，行业集中度有待提升，产品的稳定性、单线产能有待进一步
提高，生产成本有待进一步降低。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况同益中作为中国化学纤维工业协会理事单位、中国化学纤维工业协会超高分子量聚乙烯纤维
分会副会长单位、超高分子量聚乙烯材料产业技术创新战略联盟常务理事单位，是国内一流的超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的企业，也是国内首批掌握全套超高分子
14 / 242
量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业龙头企业，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局。公司主要产品的性能达到国际同类产品水平，公司超高分子量
聚乙烯纤维产量和出口量，均处于国内同行业前列。
公司现有3个省部级科技创新平台，通过产品研发与应用研发相结合的模式，持续研发新产品，开拓新应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品质量，保证产品的技术实力
始终处于领先地位。公司主持制订了细分领域首个产品行业标准以及两项行业标准，参与制订了多项国家或行业标准，并获得国家科学技术进步二等奖、中国专利优秀奖、国家级专精特新“小
巨人”企业等殊荣。
公司不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期内，公司取得国家授权专利14项，
其中发明专利5项，实用新型专利9项；主持修订并发布实施行业标准《FZ/T 54027-2022超高分子量聚乙烯长丝》；“超高强型超高分子量聚乙烯纤维”产品成功入选《中央企业科技创新成
果推荐目录（2022年版）》，“新一代超高分子量聚乙烯纤维及其防弹复合材料”产品成功荣获“SAMPE中国2022年复材产品创新奖”。截止报告期末，公司累计取得的科技成果包括99项
国内外专利，其中56项为发明专利；主持或参与制订的国家、行业或团体标准共计11项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从产业发展情况来看，超高分子量聚乙烯纤维在欧美等地区的开发应用较早，起初市场规模
增长速度较慢。未来，随着市场需求的不断增加，超高分子量聚乙烯纤维行业仍将持续快速发展。一方面，超高分子量聚乙烯纤维作为现代国防必不可少的战略物资，国家出台了一系列政策
将其列为关键战略材料，主要包括《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019年版）》《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》等；另一方面，随着国家产业政策的大力
支持和国产超高分子量聚乙烯纤维制品生产技术的日益成熟以及产业技术水平的持续提升，超高分子量聚乙烯纤维及其制品成为现代国防必不可少的战略物资，超高分子量聚乙烯纤维的应用领
域不断拓宽，日益增加的军品、民品应用将为超高分子量聚乙烯纤维带来庞大的市场需求。无论是全球还是国内，超高分子量聚乙烯纤维产品供不应求。随着我国制造强国步伐的不断推进，超
高分子量聚乙烯纤维领先厂家不断攻破高性能纤维生产及应用技术壁垒，我国超高分子量聚乙烯纤维产品品质及国际市场认可度正逐渐得到提升。
从新技术发展情况来看，产品性能方面，提高产品断裂强度和抗蠕变性能成为研发重点，提高生产效率、降低生产成本成为行业发展重点；新产品研发方面，研发超细旦、超高强度、超高
模量、耐高温、抗蠕变、耐切割、中强低成本、高耐磨、抑菌防臭等功能性超高分子量聚乙烯纤维成为应用技术发展重点；生产工艺方面，突破超高分子量聚乙烯纤维新型、高效、低成本的纺
丝产业化技术，开发环保溶剂回收过滤技术提高生产效率、降低生产成本、创新生产路线、研发更高效的纺丝溶剂等成为发展趋势；复合材料方面，伴随科学技术的不断发展以及新材料的日新
月异，市场对于防弹衣的性能需求也不只局限于防弹性能，在满足优异的防护性能的前提下也在不断发展轻量化、舒适型防弹衣，并且需要具有一定的柔软度，在保证防护对象生命健康安全的
15 / 242
同时也能够确保防护对象进行正常活动（例如蹲、跳、跑等一系列动作），从而更快、更好地完成任务。防弹衣产品的多功能化以及柔软舒适的要求已经是国际化市场的普遍需求，军事装备和
安全防护领域也对超高分子量聚乙烯纤维制品的柔软度和舒适度提出了更高要求。
（1）超高分子量聚乙烯纤维在我国已经实现规模化生产，但亟需突破关键工艺技术，开发专用设备及工艺，对现有纺丝工艺全流程改造升级，实现超高分子量聚乙烯纤维生产的低成本
化；
（2）随着我国海洋产业发展战略及国防安全战略的推进，对耐热抗蠕变聚乙烯纤维的需求越来越迫切，目前国内已经打通中试工艺路线，但在配料、干燥、萃取等核心环节仍需要攻关，
未来进一步进行耐热抗蠕变超高分子量聚乙烯纤维的应用开发，抗蠕变性能达到国际先进水平；
（3）目前超高分子量聚乙烯纤维高端市场以国外公司为主，国内同类产品较少且稳定性不足，需要通过自主研发，突破超高强UHMWPE纤维制备的技术瓶颈，实现高品质UHMWPE纤维规模
化、稳定化生产，开发出超轻质长寿命防弹制品；
（4）对于武器装备、航空航天、国际航运、远洋作业、海洋工程等应用领域，超高分子量聚乙烯纤维和无纬布产品轻量化的意义重大，更加轻量化的防护用品将降低穿戴的疲惫感，能够
帮助士兵保持警觉，提升部队整体的作战能力和耐久性；
（5）公司将以现有生产线为基础，发挥在本行业的技术优势，通过自动化技术研发及智能化升级改造，大幅提升产品稳定性及自动化水平，实现UHMWPE纤维及复合材料业务流程信息
化、生产智能化，提升生产效率、降低生产成本，打造公司高强高模聚乙烯纤维及其复合材料的智能制造示范样板；公司将持续朝着轻量化、高性能方向开展创新研究与应用，逐步实现产品迭
代，能够大大拓展产品应用范围；
在市场方面，超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料在各应用领域的发展趋势如下：
（1）随着国际局势的持续紧张，各个国家在安全领域的投入也在不断增加，据报道，全球特别是北约各国军费开支都出现大幅提升，其中北约成员国正计划增加国防开支，如果这一方针
得以实现，估计北约30个成员国中80%国家的国防开支可望占到或高于其国内生产总值（GDP）
的2%，德国军费开支增长17%，日本军费开支增长26.3%，到2024至2030年，法国国防预算将比2019至2025年增加40%，各国军费投入的增加从而促进了军事装备的需求迅速增长，公司作
为超高分子量聚乙烯纤维军事装备行业的重要参与者，将紧抓市场机遇，持续提升市场占有率和渗透率；
（2）超高分子量聚乙烯纤维作为现代国防必不可少的战略物资，在“强国必先强军，军强方能国安”的强军梦下，随着军队装备工作的启动，将引领防弹装备“质”与“量”的需求持续
快速提升；
（3）随着超高分子量聚乙烯纤维行业应用领域的不断拓展，未来，在深海养殖网箱、深井采油、防护服装、交通运输、消防软管、传送带增强、光缆电缆增强、短纤增强混凝土等新应用
领域，市场需求将得到进一步释放。
16 / 242
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过二十多年的自主研发与技术积累，公司掌握了生产超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的核心技术，成熟并广泛应用于公司产品的产业化生产中，技术研发主要聚焦于工艺技术的优
化、产品品质的提升、生产效率的提高、生产成本的降低以及装备自动化升级改造等方面。公司不断进行技术创新，取得了多项研发成果。报告期末，公司累计已取得的科技成果包括99项国
内外专利，其中56项为发明专利。2021年，公司入选国家级专精特新“小巨人”企业名单，并入选工信部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业；2022年，公司成功获得《装备承制单
位资格证书》，标志着公司的科研能力、技术水平等方面进一步符合军用装备采购标准，具备在承制范围内承揽军品业务的能力，有利于提升公司综合竞争力，对公司拓展军工业务具有重要意
义。公司的主要核心技术的特点及先进性如下：
序号 核心技术名称 公司核心技术特点及先进性高可纺性熔体单丝细化纺 公司UHMWPE纤维的单丝纤度可以达到0.95D，细旦丝技术
1 丝工艺及特殊纺丝组件设 不但提高了纤维产品的物理性能，同时大大扩宽了纤维的应计加工技术 用场景
通过原液添加改性，开发出 UHMWPE 有色纤维、耐割纤UHMWPE纤维在线添加改
2 维、抗菌纤维等功能性纤维，进一步拓展了 UHMWPE 纤维性技术
品种，同时提高了生产效率和原材料利用率相比常规染色法，公司原液着色的技术更加绿色环保，且极
大地提高了纤维的色牢度，并且 UHMWPE 有色纤维的强度原液染有色纤维的开发及 等力学性能与原丝的性能一致。此外，公司可以根据客户的
产业化技术 需求，生产不同颜色的 UHMWPE 纤维，并且经过公司对工艺的升级和改良，在生产过程中能够在不同颜色品种之间自
由的切换，极大地降低了损耗公司通过将具有微米级的高硬度材料引入到 UHMWPE 纤维
耐割纤维的开发及产业化4 结构中，研发并生产出耐割高强聚乙烯纤维，在不添加玻璃
技术纤维和钢丝的情况下，即可达到欧标EN388-2016的4级水平
公司研发并生产出高耐磨特性的绳缆专用纤维，贴合海洋系绳缆专用高强-高耐磨纤维
5 泊绳缆、工业吊装等领域的需求，在长期户外使用的情况的开发及产业化技术
下，仍能保持优异的耐磨等性能，贴合海洋产业领域的需求公司研发并生产出强度≥40cN/dtex（约合 45.3g/D）的防弹专
防弹专用超高强型纤维的6 用超高强型纤维产品，大幅提高了防弹制品的抗冲击和能量
开发及产业化技术吸收能力
公司通过优化无纬布的结构和树脂体系设计，提高了纤维的超轻软质防弹无纬布的开
7 力学性能，在同级别防弹标准下，可大幅降低无纬布的重发和产业化技术
量，提高穿着的柔软和舒适感公司通过开发具有高的层间结合剪切强度的复合材料，并优
UHMWPE防弹头盔的开发 化了原材料的裁切和铺层方式及成型工艺，大幅提高了头盔和产业化技术 的防弹性能，以及降低了弹击损伤，具有显著的耐冲击性能
和防穿刺性能UHMWPE无纬布、防弹板
公司通过优化无纬布的树脂体系等方式，大幅提高复合材料9 及其复合板的开发和产业
的防弹性能和抗凹陷性能化技术
UHMWPE装甲板及其复合公司在自产超高强型纤维的基础上，通过特定的复合工艺，
10 装甲板的开发和产业化技可实现超大型、多样型结构装甲板的设计和成型
术17 / 242
序号 核心技术名称 公司核心技术特点及先进性公司在传统头盔模具的基础上，通过结构和技术改进，消除
新型芳纶头盔的开发和产11 了层间缺陷。采用本技术生产防弹头盔，产品的各部位均
业化技术匀，性能稳定，一致性好
公司在自产 UHMWPE 无纬布、防弹板基础上，通过特定的轻量化陶瓷复合板的开发
12 复合工艺，可设计和成型多尺寸、轻量化、防多发、抗凹陷和产业化技术
性能优良的陶瓷复合板防弹防刺无纬布的开发及 公司以芳高性能纤维为主要原材料，配合树脂体系设计，开
产业化技术 发兼具防弹和防刺性能的无纬布材料公司研发并生产出粗单丝UHMWPE纤维纤度可达4D。相比
粗单丝超高分子量聚乙烯14 常规纤维，该纤维更易于展丝，且具有更优异的耐磨性能，
纤维的开发及产业化技术可同时满足高端防弹及海工绳缆领域的应用需求
公司始终将研发与技术创新置于公司可持续发展的重要位置，报告期内公司通过持续加大研发投入、不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级凝胶纺高强高模聚乙烯纤
国家科学技术进步奖 2009 维及其连续无纬布的制备 二等奖技术、产业化及应用开发
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 超高分子量聚乙烯纤维
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发投入，提升公司在超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料领
域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。报告期内，公司新增国家授权专利14项，其中发明专利5项，实用新型专利9项；新增主持修订1项行业标准
并发布实施。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 5 90 56实用新型专利 16 9 52 42
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 24 14 143 99
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
18 / 242
费用化研发投入 30,435,517.41 22,293,565.42 36.52资本化研发投入 - - -
研发投入合计 30,435,517.41 22,293,565.42 36.52研发投入总额占营业收入 降低1.80个百分
4.94 6.74比例（%） 点
研发投入资本化的比重 - - -（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年增长36.52%，主要系公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 242
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶 技术水 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 模 段性成果 平 景
1、无纬布：用该无纬布制成的14kg/m2的防弹插板，防弹性能达到
技术指标 NIJⅢ要求；2、碳化硼防弹复合板：
基本已完 （1）普通型：面密度≤25kg/m2，且可应用单
成，其中 凹陷≤35mm，能防护口径7.62mm的轻量化防护 国内领 兵、飞机、
1 9,800,000.00 1,829,905.64 9,736,234.79 一项终 M80北约弹的贯穿；（2）增强型：面材料的开发 先 车辆、舰艇
止，其余 密度≤37.5kg/m2，凹陷≤35mm，能防防护等。
项目已结 护口径7.62mm的53式穿甲燃烧弹的题。 贯穿;3、70公斤级装甲：防12.7mm
制式弹，V50为818-825m/s，应用于100m常规装甲车替代均质装甲。
1、可用于超高分子量
1、完成纺丝系统温度及溶液配比的精 聚乙烯纤维确计量及控制设计，优化回收系统流 生产过程节
程，实现回收系统的余热利用；2、设 能减排、降超高分子量 各项指标
计开发15-25%的浓度下，断裂强度 本增效；
聚乙烯纤维 已完成， 国内领2 7,000,000.00 2,025,190.76 7,370,771.77 ≥20cN/dtex，模量≥800cN/dtex的 2、耐切割
高效生产及 项目已结 先高含固量纺丝工艺；3、耐割纤维耐切 纤维可应用
差别化项目 题割等级达到EN388-2016的D/E级标 于工业防割
准；抗菌纤维的有效抑菌率达到 手套；3、
99.9%以上。 抗菌纤维可应用于家纺
领域。
3 超轻硬质防 4,700,000.00 2,583,755.85 4,765,798.63 各项指标 面密度为14kg/m2，防M80NATO弹，满 国内领 应用于防弹20 / 242
弹无纬布的 已完成， 足NIJⅢ级要求。 先 插板、装甲研发 项目已结 板、防弹盾
题 牌等硬质防护产品。
1、纤维：断裂强度不低于纤维可应用
新一代超高 42.5cN/dtex，强度变异系数（CV）小于防弹及高
分子量聚乙 各项指标 于5%，超高强高端UHMWPE纤维单线端绳缆领
烯纤维及防 已完成， 产能不低于300吨/年；2、软质防弹 国内领4 3,608,500.00 3,015,186.96 5,645,424.94 域，软质防
弹复合材料 项目已结 层：面密度≤6.0kg/m2条件下，防破 先单可应用于
技术开发和 题 片V50值不低于660m/s，防弹性能满单兵防弹
产业化项目 足I级防护要求且凹陷深度不高于衣。
25mm。
装配式模块 面密度≤25kg/m2的营房侧板，满足 可用于国防项目处于 国内领
5 化军用营房 2,000,000.00 1,232,346.51 1,822,423.16 GA141-2010的3级标准防护标准；营 及反恐等特试制阶段 先
的研发 房抗震设防烈度达到8级。 殊领域。
道路桥梁建开发出可用于制作短切纤维的高开松 项目产品可
筑工程领域项目处于 度超高分子量聚乙烯纤维（长丝）， 国内先 用于道路桥
6 用超高分子 4,200,000.00 2,364,774.40 2,364,774.40试制阶段 并以此开发出短切纤维，实现其在桥 进 梁建筑工程
量聚乙烯纤梁道路建筑领域的应用。 领域。
维的研究新一代
通过创新研发或优化研究形成新一代 用于UHMWPE纤维 项目处于
UHMWPE纤维生产装备，提升装备精准 国内领 UHMWPE纤7 生产装备关 5,060,000.00 5,168,796.10 5,168,796.10 制造及验
化、自动化、数字化、集成化水平， 先 维智能制键技术研发 证阶段
同时实现产品产能和稳定性提升。 造。
与应用通过研发、设计或应用新装置及技
纤维物检及 用于提升纤项目处于 术，基本实现纤维物检及包装过程中
包装自动化 国内先 维生产的自8 2,100,000.00 1,352,440.00 1,352,440.00 制造及验 自动运输、二维码自动识别、不同品
装置的设计 进 动化和信息证阶段 种自动分类、自动封箱及码垛功能，
与应用 化水平。
提升各工序准确率和效率。
9 气体回收再 9,060,000.00 3,432,324.53 3,432,324.53 项目处于 实现气体回收回收过程中的热量置 国内先 减少生产过21 / 242
利用装置的 制造及验 换，降低循环水换热压力，实现余热 进 程碳排放。
优化研究 证阶段 的回收再利用，达到节能减排效果。
用于提升纤维条干均匀
超高分子量 各项指标 性，拓展在通过工艺优化及装备改进研究显著提
聚乙烯纤维 已完成， 国内领 军事装备、
10 973,000.00 739,088.41 739,088.41 升超高分子量聚乙烯纤维条干均匀条干均匀性 项目已结 先 海洋工程以
性。
优化研究 题 及工业防护等领域的应
用。
项目产品可超轻柔软防 项目处于
开发一种超轻柔软的新型防弹防刺复 国内领 用于军警防11 弹防刺材料 3,400,000.00 1,995,624.72 1,995,624.72 设计开发
合材料。 先 刺装备领的开发 阶段
域。
陶瓷复合板高效生产关 项目处于 研发及应用防弹复合陶瓷板的高效生 用于陶瓷复
国内先12 键装备技术 3,180,000.00 1,875,767.10 1,875,767.10 设计及制 产关键装备，改善自动化程度，提升 合板高效生
进的研发与应 造阶段 生产效率、产能及生产稳定性。 产。
用用于提升连
连续无纬布续无纬布制
自动化生产 项目处于 形成连续无纬布高效自动化生产技术国内先 造的自动
13 技术的研发 5,170,000.00 2,820,316.43 2,820,316.43 设计及制 及示范产线，提升过程信息化、数字进 化、信息化
及数字化集 造阶段 化水平。
和数字化水成
平。
合/ 60,251,500.00 30,435,517.41 49,089,784.98 / / / /
计情况说明
无22 / 242
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 78 75研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.41 11.21
研发人员薪酬合计 1,531.88 1,163.54研发人员平均薪酬 19.64 15.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 26
本科 17专科 25
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.技术优势（1）深厚的技术积淀及稳定领先的工艺技术
公司作为国内首批实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的龙头企业，始终坚持“技术向纵深发展，应用向纵横发展”的发展路径，凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，自主研发了一系列
与超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料相融合的核心技术，包括“高可纺性熔体单丝细化纺丝工艺及特殊纺丝组件设计加工技术”“原液染有色纤维的开发及产业化技术”“耐割纤维的开发及
产业化技术”“绳缆专用高强-高耐磨纤维的开发及产业化技术”“防弹专用超高强型纤维的开23 / 242
发及产业化技术”“超轻软质防弹无纬布的开发和产业化技术”等14项核心技术，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。
经过多年的生产经验和技术积累，公司实现了生产线速度、温度的精确控制与运行状态的实时监控，提升了质量控制水平及生产效率，同时公司对生产设备进行不断改进和优化，持续提高
公司灵活的柔性化生产能力。
（2）技术研发优势公司系国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。为保持技术领先优势，公司始
终坚持自主创新战略，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，通过产品开发与应用研发相结合的模式，建立了完善的研发创新体系。针对行业和市场发展
动态，公司持续研发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品性能指标，降低生产成本。截至报告期末，公司累计取得的科技成果包括99项国内外专利，其
中56项为发明专利；主持或参与制订的国家、行业或团体标准共计11项。
2.产品优势（1）优异的产品质量
公司始终秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，高度重视超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的质量，公司在结合具有自主知识产权的生产技术的基础上，生产的超高分子
量聚乙烯纤维及其复合材料具有优异的性能。根据第三方的检测报告，以及公安部特种警用装备比测活动检测结果，公司的产品达到国际和国内主要参与者的同类产品性能指标，契合国家对超
高分子量聚乙烯纤维材料的战略需求。
（2）丰富的产品种类公司拥有灵活的柔性化生产能力，具有超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料全产业链布局，
可以规模化生产从5D到6,000D不同规格的超高分子量聚乙烯纤维，以及防弹专用超高强型纤维、高耐磨特性的绳缆专用纤维、有色纤维、耐割专用纤维等特色产品，可以柔性化生产不同面
密度的软、硬质防弹无纬布，并根据客户不同等级的防弹需求，定制轻量化、柔软性、低凹陷的防弹制品，在产品性能方面处于国内领先水平，全方位满足客户差异化的需求。
3.人才优势经过多年积累和磨练，公司已打造出了一批理论扎实、经验丰富、贴近市场、创新意识突出
的高端复合型人才。公司核心人员具备长期的从业经验和深度的行业理解，参与过多项行业和国家标准的制定。公司建立了公平有效的人才激励机制，充分激发核心人员的积极性和主动性，为
公司长期的人才储备奠定了坚实的基础，为公司的持续发展提供了有力的保证。
4.市场优势公司坚持“为客户创造价值”的经营理念，长期服务于国防装备、公安警察、航空航天、船
舶舰艇、海洋石油、体育器材等领域，凭借齐全的产品规格、卓越的产品质量及良好的品牌形象，和国内外数量众多的优质客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系。公司拥有的优质客户资源
24 / 242
以及长期稳定合作的供销渠道对公司的技术创新、市场占有率、品牌影响力和盈利水平等具有重大影响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚实的基础。
5.资质体系优势公司管理力求精益求精，多年来形成了先进的工艺流程控制和完善的质量控制体系，并建立
了严格的生产管理和检验检测制度，确保产品质量的优质、稳定。公司管理资质和军工资质健全，通过了ISO9001国际质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、GJB9001C
武器装备质量管理体系认证、武器装备科研生产单位二级保密资格、装备承制单位资格证书。通过标准化的操作，保证每项生产制造流程的规范化，公司高质量的产品品质和可靠性得到了国内
外客户的广泛认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司专注于超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售，形成了具有自主知识
产权的核心技术，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，从而推出更先进、更具有竞争力的技术和产品，若公司未能准确把握行业技术发展趋势、未能持续创
新迭代等状况，将可能影响本公司产品和技术的竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
在超高分子量聚乙烯纤维领域国际行业巨头凭借自身的底蕴积累，具有较强的品牌知名度和市场影响力，市场份额相对较高，可能针对行业内的参与者采取更激进的竞争策略。随着公司业
务规模的扩大，国际行业巨头可能会对公司采取更具针对性的竞争措施，公司可能会面临国际行业巨头更大的竞争压力。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司境外销售的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
25 / 242
(六) 行业风险√适用 不适用
超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速增长发展阶段，新的进入者对本行业的发展前景比较看好，随着新的进入者增加，可能导致市场竞争加剧，如果公司不能在技术研发、产品性能、产品
种类、客户服务和成本等方面保持优势，可能对公司市场竞争产生压力，进而影响公司业绩的增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，因客观情况，订单生产和发货受到一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入61,635.00万元，同比增长86.26%，实现归属于母公司所有
者的净利润17,137.32万元，同比增长226.25%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,789.72 万元，同比增长228.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 616,350,006.88 330,902,401.78 86.26营业成本 370,593,997.80 226,256,686.66 63.79
销售费用 12,557,607.08 7,858,034.16 59.81管理费用 29,177,013.02 23,635,986.28 23.44
财务费用 -5,766,086.46 -2,982,796.42 不适用研发费用 30,435,517.41 22,293,565.42 36.52
经营活动产生的现金流量净额 234,046,088.31 65,482,068.19 257.42投资活动产生的现金流量净额 228,429,811.70 -126,578,262.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -51,763,015.47 229,303,430.72 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司订单增长，产销两旺、量价齐升所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司订单增长、销售结构变化所致；
销售费用变动原因说明：主要系人员成本及预提产品质量保证金增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系人员成本及中介机构咨询费等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期使用闲置资金进行现金管理取得收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司本期提高科技创新，加大研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增加及收款及时所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回理财产品本金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司收到IPO筹资款及本期子公司归还银行借款所致。
26 / 242
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 61,635.00 万元， 其中主营业务收入 60,010.29 万元， 主营业务收入较上年同期增长 86.39%。公司发生营业成本37,059.40 万元， 其中主营业务成本
35,820.28万元， 主营业务成本较上年同期增长64.24%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加新材料制 8.05
60,010.29 35,820.28 40.31 86.39 64.24造业 个百
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加UHMWPE纤 7.11
25,677.30 16,284.91 36.58 14.54 2.99维 个百
分点增加4.43
复合材料 34,332.99 19,535.37 43.10 251.09 225.72个百分点
增加8.05合计 60,010.29 35,820.28 40.31 86.39 64.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.86境内 26,521.84 16,727.19 36.93 88.71 67.80
个百分点增加8.26
境外 33,488.45 19,093.09 42.99 84.59 61.25个百分点
增加8.05合计 60,010.29 35,820.28 40.31 86.39 64.24
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加8.05直接销售 60,010.29 35,820.28 40.31 86.39 64.24
个百分点27 / 242
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
UHMWPE纤吨 3,754.10 2,843.31 363.23 10.21 -4.86 27.37
维无纬布 吨 984.33 718.26 182.85 86.36 198.59 -42.76
产销量情况说明无纬布产品产量、销量及库存量变动较大，主要原因是报告期市场需求旺盛，订单充
沛，公司对市场需求做出积极响应所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
产品销售量结
直接材料 22,078.86 61.64 10,780.34 49.43 104.81构不同
所致产品销
特种纤维售量结
行业 直接人工 4,748.21 13.26 3,624.30 16.62 31.01构不同
所致能源 5,484.60 15.31 4,580.32 21.00 19.74
制造费用 3,508.61 9.80 2,824.45 12.95 24.22合计 35,820.28 100.00 21,809.42 100.00 64.24
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 5,807.54 35.66 5,750.46 36.37 0.99UHMWPE纤
直接人工 2,727.12 16.75 2,927.90 18.52 -6.86维
能源 5,151.21 31.63 4,519.07 28.58 13.9928 / 242
制造费用 2,599.04 15.96 2,614.41 16.53 -0.59合计 16,284.91 100.00 15,811.83 100 2.99
主要是产品销
直接材料 16,271.32 83.29 5,029.88 83.87 223.49量增加
所致主要是
产品销直接人工 2,021.09 10.35 696.41 11.61 190.21
量增加所致
复合材料 主要是产品销
能源 333.39 1.71 61.26 1.02 444.22量增加
所致主要是
产品销制造费用 909.57 4.66 210.04 3.5 333.05
量增加所致
合计 19,535.37 100.00 5,997.59 100 225.72成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额13,219.33万元，占年度销售总额21.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 A公司 4,076.71 6.61 否2 B公司 2,909.42 4.72 否
3 C公司 2,133.70 3.46 否4 D公司 2,100.33 3.41 否
5 E公司 1,999.17 3.24 否合计 / 13,219.33 21.45 /
29 / 242
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,197.07万元，占年度采购总额43.95%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 F公司 5,280.73 17.59 否2 G公司 2,282.47 7.60 否
3 H公司 2,165.55 7.21 否4 I公司 1,828.17 6.09 否
5 J公司 1,640.14 5.46 否合计 / 13,197.07 43.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 242
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变动比例 情况说明
比例（%） 比例（%） （%）
主要要系本期赎回购买的理财产货币资金 728,469,653.59 48.86 315,516,954.69 28.86 130.88
品、销售回款增加所致主要系本期收回购买的银行理财产
交易性金融资产 - - 300,118,794.52 27.45 -100.00品所致
主要系本期收到供应商的汇票还未应收票据 7,168,002.49 0.48 3,883,243.47 0.36 84.59
到期所致应收账款 7,656,260.02 0.51 13,233,758.74 1.21 -42.15 主要系及时收回赊销货款所致
主要系根据合同约定预付材料款所预付款项 61,210,899.98 4.11 4,940,041.18 0.45 1,139.08
致其他应收款 3,996,576.08 0.27 913,320.81 0.08 337.59 主要系保证金、押金增加所致
其他流动资产 5,465,748.71 0.37 2,226,626.25 0.20 145.47 主要系通知存款利息增加所致主要系年产 4060 吨高强聚乙烯纤
固定资产 401,971,393.73 26.96 274,701,992.19 25.13 46.33 维项目一期项目本期转固及本期新增控股子公司所致
在建工程 21,045,206.09 1.41 4,839,372.34 0.44 334.87 主要系工程项目陆续建设所致使用权资产 2,343,634.65 0.16 5,907,259.06 0.54 -60.33 主要系租赁设备计提折旧所致
无形资产 63,554,325.03 4.26 43,152,291.02 3.95 47.28 主要系本期新增控股子公司所致商誉 19,331,528.43 1.30 - - 不适用 主要系本期新增控股子公司所致
长期待摊费用 193,488.56 0.01 - - 不适用 主要系本期新增控股子公司所致递延所得税资产 420,044.25 0.03 882,799.74 0.08 -52.42 主要系本期资产减值损失减少所致
主要系本期新增预付工程和设备款其他非流动资产 32,062,793.36 2.15 5,325,067.70 0.49 502.11
增加，重分类所致31 / 242
短期借款 3,006,600.00 0.20 - 0.00 不适用 主要系本期新增控股子公司所致主要系根据合同约定赊购材料款所
应付账款 38,747,087.71 2.60 22,917,033.05 2.10 69.08致
主要系本期预收房租款结转至收入预收款项 - - 145,578.92 0.01 -100.00
所致主要系本期新增控股子公司计提职
应付职工薪酬 13,138,860.80 0.88 10,918,233.11 1.00 20.34工薪酬所致
主要系本期享受缓缴税款优惠以及应交税费 18,347,826.94 1.23 2,757,355.09 0.25 565.41
计提税费所致主要系本期待付款项结清及新增控
其他应付款 4,022,852.47 0.27 8,140,140.85 0.74 -50.58股子公司导致应付利息 增加所致
合同负债 104,985,708.20 7.04 20,684,954.23 1.89 407.55 主要系预收货款增加所致一年内到期的非 主要系本期新增控股子公司所致
23,357,530.99 1.57 3,719,904.46 0.34 527.91流动负债
主要系预收货款的销项税重分类所其他流动负债 11,379,362.75 0.76 227,023.47 0.02 4,912.42
致主要系本期支付租赁款和剩余租赁
租赁负债 70,825.38 0.00 1,845,070.06 0.17 -96.16 款重分类至一年内到期的非流动负债所致
主要系本期计提质量保证金增加所预计负债 4,302,492.23 0.29 2,441,148.97 0.22 76.25
致主要系本期新增控股子公司的资产
递延所得税负债 9,169,718.40 0.62 1,178,947.72 0.11 677.79评估增值所致
盈余公积 38,806,959.13 2.60 21,697,388.98 1.98 78.86 主要系本期净利润增加所致未分配利润 268,844,809.72 18.03 114,581,211.32 10.48 134.63 主要系本期净利润增加所致
少数股东权益 68,841,408.37 4.62 - - 不适用 主要系本期新增控股子公司所致32 / 242
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期内主要受限资产为 25.42 万元，为新泰分公司土地履约保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
33 / 242
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家制定了一系列产业支持政策，推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯
纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，进一步拓展高性能纤维的应用领域。公司所处行业的主要相关政策如下：
序 发布政策法规名称 时间 主要内容
号 主体中国石 培育 50家左右具有较强持续创新能力和市场影
化工新材料产业油和化 2021年 响力的化工新材料行业领军企业或“独角兽”
1 “十四五”发展学工业 5月 企业，部分企业创新能力和市场影响力达到国
指南联合会 际先进水平。
中华人民共和国 依托行业龙头企业，加大重要产品和关键核心国民经济和社会 技术攻关力度，加快工程化产业化突破。实施
2021年2 发展第十四个五 国务院 重大技术装备攻关工程，完善激励和风险补偿
3月年规划和2035年 机制，推动首台(套)装备、首批次材料、首版
远景目标纲要 次软件示范应用。
符合超高强型：断裂强度≥36cN/dtex，初始模量 1,300~1,800cN/dtex，断裂伸长率 2~3%；耐
热 型 ： 瞬 间 耐 热 温 度 ≥180°C ， 强 度重点新材料首批 ≥30cN/dtex，初始模量≥1100cN/dtex，断裂伸长
次应用示范指导 2019年 率≤3%，CV 值≤3%；抗蠕变型：在 70°C、
3 工信部目录（2019 年 11月 300MPa 应力条件下蠕变断裂时间≥900 小时，
版） 蠕变伸长率≤8%，强度≥30cN/dtex，初始模量≥1,100cN/dtex，断裂伸长率≤3%，CV 值≤3%性
能要求的超高分子量聚乙烯纤维为高性能纤维及复合材料，属于关键战略材料
在纺织业领域，高性能纤维及制品的开发、生产业结构调整指 产、应用为鼓励类，包括超高分子量聚乙烯纤
国家发 2019年4 导目录（2019 年 维（UHMWPE）（纺丝生产装置单线能力≥300
改委 10月本） 吨/年，断裂强度≥40cN/dtex，初始模量
≥1,800cN/dtex）等提出促进新兴产业加快发展，培育新一代信息
2019 年政府工作 2019年5 国务院 技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新
报告 3月材料等新兴产业集群
2015年 将高性能纤维所属的新材料产业的发展，列入6 中国制造2025 国务院
5月 十大重点领域(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用①行业基本情况
从超高分子量聚乙烯行业供需方面看，我国超高分子量聚乙烯纤维代表企业产能位于全球领先地位，国内产量超过全球的60%，超高分子量聚乙烯纤维当前全球需求维持较高增速，整体上
超高分子量聚乙烯纤维行业处于供不应求的状态。报告期内，随着国际局势的持续紧张，各个国34 / 242
家在安全领域的投入也在不断增加，各国军费投入的增加从而促进了军事装备的需求迅速增长。
从超高分子量聚乙烯纤维行业竞争格局看，目前世界上只有荷兰、美国、日本、中国 4个国家实现了超高分子量聚乙烯纤维规模化生产，近年来，国内企业扩产迅速，但我国超高分子量聚
乙烯纤维行业形成规模化生产的企业相对较少，行业集中度有待提升。
从超高分子量聚乙烯纤维行业技术门槛看，超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，
中高端超高分子量聚乙烯纤维产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控严格、工艺的装备设置等均需多年的技术经验积
累。
从超高分子量聚乙烯纤维行业未来发展看，近年来，国家又制定了一系列超高分子量聚乙烯纤维产业支持政策，推动超高分子量聚乙烯纤维行业健康发展，持续引导并进一步提升与突破高
性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，本行业将保持稳定发展。在当前的材料市场中，无论是全球还是国内，超
高分子量聚乙烯纤维产品一直供不应求，但产品的稳定性和单线产能有待进一步提高，生产成本有待进一步降低。
整体看来，超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速成长阶段。超高分子量聚乙烯纤维规模化将成为趋势，提高生产效率、降低生产成本成为行业发展重点。随着国产超高分子量聚乙烯纤维加
工技术的日益成熟，加上生产成本和产品价格的下降，必将带动超高分子量聚乙烯纤维在军用和民用领域的研究和发展，将进一步刺激超高分子量聚乙烯纤维的发展，扩大其新的市场应用范围。
②公司行业地位同益中作为中国化学纤维工业协会理事单位、中国化学纤维工业协会超高分子量聚乙烯纤维
分会副会长单位、超高分子量聚乙烯材料产业技术创新战略联盟常务理事单位，是国内一流的超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的企业，是国内首批掌握全套超高分子量
聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤维产业化的企业龙头企业。
公司主持制订了细分领域首个产品行业标准以及两项行业标准，参与制订了多项国家或行业标准，并获得国家科学技术进步二等奖、中国专利优秀奖、国家级专精特新“小巨人”企业等殊
荣。报告期内，“超高强型超高分子量聚乙烯纤维”产品成功入选《中央企业科技创新成果推荐目录（2022 年版）》，“新一代超高分子量聚乙烯纤维及其防弹复合材料”产品成功荣获
“SAMPE中国2022年复材产品创新奖”。
公司拥有超高分子量聚乙烯纤维行业全产业链布局，主要产品的性能达到国际同类产品水平，公司超高分子量聚乙烯纤维产量和出口量，均处于国内同行业前列。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用35 / 242
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素主要包括军事装
备、航空航天、海 产品性能和质量、
高性能纤维及制UHMWPE 纤维 超高分子量聚乙烯 洋产业、安全防 供求关系、生产成
品制造护、建筑、纺织、 本等
体育器械等领域军事装备、航空航 产品性能和质量、
高性能纤维及制无纬布 UHMWPE 纤维 天、安全防护等领 供求关系、生产成
品制造域 本等
(3). 研发创新√适用 不适用
公司高度重视研发创新工作，持续增加研发投入，具有较强的技术实力，以及持续创新能力和市场竞争力，具体情况如下：
①在新产品研发方面：公司自主研发的新一代DOYENTRONTEX®耐割高耐切割纤维产品，防割等级达到国际同类产品水平；开发出新型有色丝产品，公司颜色丝产品类型可达20余种；研发
出抗蠕变纤维和新一代抗菌纤维，抗蠕变性能达到国内外先进水平。在无纬布方面，公司研发新一代超高分子量聚乙烯纤维无纬布防弹防刺材料SF804，其防弹防刺性能达到国内先进水平，可
满足GA68-2019 A级标准要求；成功研发新一代超轻硬质防弹无纬布产品，面密度为14kg/㎡，
防M80NATO弹，满足NIJⅢ级要求；成功研发出NIJ III+级柔性氧化铝陶瓷复合板，实现重量2.1kg/块，更加轻便的防护用品将降低穿戴的疲惫感，提高了穿着的舒适性和灵活性。
②产品性能提升方面：持续提升产品性能，超高分子量聚乙烯纤维断裂强度不低于42.5cN/dtex，强度变异系数（CV）小于5%；软质防弹层可在面密度≤6.0kg/㎡条件下，防破片
V50值不低于660m/s，防弹性能满足I级防护要求且凹陷深度不高于25mm；超高强型纤维纤度、模量和强度等性能均得到较大提升，进一步满足高端军事装备领域的需求；实现防弹制品轻
量化目标，防弹板重量下降15%。
③提高生产效率方面：公司通过工艺技术优化和装备改进，超高分子量聚乙烯纤维和无纬布生产效率均持续提升，产量不断增长。
综上所述，报告期内，公司研发创新主要围绕五个方面展开，一是不断研发高品质新产品，
持续拓展新应用领域；二是持续提升产品核心性能，满足更多中高端客户的需求；三是解决纤维36 / 242
产品本身痛点难点问题，提高抗蠕变性能，降低产品CV值；四是持续提升防弹制品的轻量化和柔软性；五是提高生产效率、降低生产成本。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
①超高分子量聚乙烯纤维工艺流程②无纬布工艺流程
③主要防弹制品工艺流程37 / 242
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币在建产能
主要厂区或 在建产能已设计产能 产能利用率（%） 在建产能 预计完工
项目 投资额时间
通州分公司（UHMWPE 900.00 77.81 - - /
纤维）
同益中（UHMWPE 600.00 159.23 - - /
纤维）
项目从新泰分公司 2022年开
（UHMWPE 1,820.00 111.22 2,240.00 960.14 始建设，
纤维） 建设周期共24个月
盐城优和博2023年12
（UHMWPE 1000.00 78.37 2,000.00 2,388.29月31日
纤维）
（UHMWPE4,320.00 103.33 4,240.00 3,348.43 /
纤维）小计北京复材
300.00 222.29 - - /（无纬布）
项目从新泰分公司 2022年开
复材（无纬 500.00 63.49 2,000.00 1,200.71 始建设，
布） 建设周期共24个月
复材（无纬800.00 123.04 2,000.00 1,200.71
布）小计生产能力的增减情况
√适用 不适用38 / 242
2022年6月，新泰分公司新增500吨/年的无纬布生产线；2022年11月，公司并购盐城优和博公司，新增1000吨/年UHMWPE纤维生产线。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
根据生产计划，原材料
市场价格和超高粉（吨） 月结 8.11 4,175.40 3,841.16
库存情况确定并实施采
购计划主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格上升带来营业成本的增加，进一步
影响毛利率。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
根据实际耗电（度） 月结 12.21 55,526,539.08 55,526,539.08
用情况购买根据生产计
划，原材料燃气（立方 市场价格和
月结 6.68 3,086,902.00 2,825,189.40米） 库存情况确
定并实施采购计划
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的上升带来营业成本的增加，影响程度相对较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用39 / 242
公司主要采取订单驱动的采购模式，以较好地实现产供销环节的联动。当原材料价格出现波动时，采购部门会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购；采购部门定
期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价格调控机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领细分行 毛利
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利业 率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况2022年度，
同行业可比新材料 公司未披露
60,010.29 35,820.28 40.31 86.39 64.24 8.05制造业 同领域产品
毛利率情况。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直接销售 60,010.29 86.39会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度179,670,000.00 - 不适用
报告期内，公司使用自有资金增资盐城优和博新材料有限公司，认购完成后公司持有优和博公司70%的股权。截至2022年12月31日，本公司完成对优和博第一轮增资款9,000.00万元的
支付。
40 / 242
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投 投 持
本期资公 主要业 资 股 资金 截至报告期末 披露日期及索引
投资金额 投资司名 务 方 比 来源 进展情况 （如有）
损益称 式 例
高性 2022年11月盐城 能纤维 30日作为交割
优和 及复合 日，取得实际 2022.11.16 《同博新 材料的 增 自有 控制权，截止 益中对外投资公
179,670,000.00 70% -材料 研发、 资 资金 资产负债表日 告》（2022-
有限 制造和 已按合同约定 021）
公司 销售 支付9000万元投资款。
合计 / / 179,670,000.00 / / / - /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司在建工程期末余额为18,179,738.94元，项目明细如下：
期末余额 期初余额项目 减值 减值
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值准备 准备
防弹无纬布及制品产业化项 11,013,530.99 11,013,530.99 318,396.23 318,396.23
目高性能纤维及
先进复合材料 2,548,661.34 2,548,661.34 186,132.07 186,132.07技术研究中心
年产4060吨高强聚乙烯纤 4,334,844.04 4,334,844.04
维项目一期年产4060吨
超高分子量聚乙烯纤维产业 3,266,149.06 3,266,149.06
化项目（二期）
年产3000吨1,351,397.55 1,351,397.55
高强纤维项目合计 18,179,738.94 18,179,738.94 4,839,372.34 4,839,372.34
41 / 242
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计
资产类 允价值 本期购买 本期出售/ 其他变期初数 计公允 提的减 期末数
别 变动损 金额 赎回金额 动价值变 值
益动
其他 30,011.88 944.74 - - 50,000.00 80,200.00 200.00 -合计 30,011.88 944.74 - - 50,000.00 80,200.00 200.00 -
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司直接注册资本 总资产 营业收入 净利润
公司名称 主要业务 持股比例（万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
高性能纤维及盐城优和
复合材料的研博新材料 20000 70 28,701.95 476.41 39.64
发、制造和销有限公司
售注：营业收入和净利润为购买日至资产负债表日被购买方按公允价值持续计算的营业收入和净利
润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用超高分子量聚乙烯纤维行业经过多年发展，已基本形成了充分竞争、市场化的行业竞争格
局，并日益向高集中度、高水平方向发展，处于快速发展阶段。
1.行业发展迅速、供不应求从超高分子量聚乙烯行业供需方面看，目前世界上只有荷兰、美国、日本、中国 4个国家实
现了超高分子量聚乙烯纤维规模化生产，我国超高分子量聚乙烯纤维代表企业产能位于全球领先地位，国内产量超过全球的60%，超高分子量聚乙烯纤维当前全球需求维持较高增速，整体上超
高分子量聚乙烯纤维行业处于供不应求的状态。
2.行业扩产迅速，向高集中度和高质量发展转变随着超高分子量聚乙烯纤维行业需求持续旺盛，我国企业扩产迅速，但规模化生产的企业相
对较少，行业集中度有待提升。
超高分子量聚乙烯纤维作为三大高性能纤维之一，中高端产品在提高产品质量一致性和批次稳定性方面具有较高的技术和工艺壁垒，复杂的生产工艺、严格的生产流程管控、工艺的装备设
置等均需多年的技术经验积累。
超高分子量聚乙烯纤维规模化将成为趋势，提高生产效率、降低生产成本成为行业高质量发展重点。
3.行业需求旺盛，不断拓展应用领域随着国产超高分子量聚乙烯纤维加工技术的日益成熟，加上生产成本和产品价格的下降，必
将带动超高分子量聚乙烯纤维在军用和民用领域的研究和发展，将进一步刺激超高分子量聚乙烯纤维的发展，扩大其新的市场应用范围。
（1）随着国际局势的持续紧张，各个国家在安全领域的投入也在不断增加，据报道，全球特别是北约各国军费开支都出现大幅提升，其中北约成员国正计划增加国防开支，如果这一方针
得以实现，估计北约30个成员国中80%国家的国防开支可望占到或高于其国内生产总值（GDP）
的2%，德国军费开支增长17%，日本军费开支增长26.3%，到2024至2030年，法国国防预算将比2019至2025年增加40%，各国军费投入的增加从而促进了军事装备的需求迅速增长，公司作
为超高分子量聚乙烯纤维军事装备行业的重要参与者，将紧抓市场机遇，持续提升市场占有率和渗透率；
（2）超高分子量聚乙烯纤维作为现代国防必不可少的战略物资，在“强国必先强军，军强方能国安”的强军梦下，随着军队装备工作的启动，将引领防弹装备“质”与“量”的需求持续
快速提升；
43 / 242
（3）随着超高分子量聚乙烯纤维行业应用领域的不断拓展，未来，在深海养殖网箱、深井采油、防护服装、交通运输、消防软管、传送带增强、光缆电缆增强、短纤增强混凝土等新应用
领域，市场需求将得到进一步释放。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
同益中是一家专业从事超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内首批掌握全套超高分子量聚乙烯纤维生产技术和较早实现超高分子量聚乙烯纤
维产业化的龙头企业，打破了海外龙头技术垄断，致力于实现超高分子量聚乙烯纤维产品的进口替代和自主创新。凭借二十余年在行业的深耕和技术积淀，成为国内少数可以实现超高分子量聚
乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业。
同益中将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，秉承“创新立企、客户为本、共创共享”的发展理念，坚持“立足超高分子量聚乙烯纤维，超越超高分子量聚
乙烯纤维，以科技创新和国际化为导向”的战略目标，致力于为我国在军事装备、航空航天、海洋产业和安全防护等领域提供关键战略材料支撑，把公司打造为全球超高分子量聚乙烯纤维的领
军企业，实现成为“全球超高分子量聚乙烯纤维材料的引领者”的愿景。
坚持创新驱动发展战略，提升核心技术能力。同益中将集中优势资源满足中高端客户的需求，聚焦技术创新和应用，持续推进新技术、新产品自研储备战略，进一步完善研发创新体系建
设，持续加大研发投入，加快技术成果转换；在现有产品的基础上继续实现产品性能和技术升级，持续跟踪市场变化，确保公司研发创新和市场需求有效结合。
坚持“双轮驱动”战略，提升市场占有率。同益中将依托现有的研发生产技术、稳定的产品质量，以及品牌美誉度，聚焦国际和国内两个市场，并逐渐加大对超高分子量聚乙烯纤维及其复
合材料性能提升力度，满足不同领域的应用需求，从而提高市场渗透率和占有率，同时依靠核心创新产品，开拓中高端市场领域，打破现有竞争格局，扩大公司的收入和利润规模，为股东创造
价值。
坚持高分子新材料整合平台定位，拓宽发展赛道。同益中将进一步加大新材料领域布局，整合相关资源，持续打造新材料产业平台，进一步做优做大做强。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，为继续保持公司行业的领先地位，实现公司高速增长和可持续发展，结合公司实际情况和未来军用、民用领域快速增长的趋势，公司将遵循“解放思想、团结奋斗、强基固本、
乘势而上”的十六字经营方针，具体经营计划如下：
1.加大研发投入，深化技术开发与创新。
44 / 242
公司将加大研发投入强度，进一步完善科技创新管理体系，加快技术研究中心建设，加强“产学研”合作，提升产品及技术创新、装备创新及保障、产业化落地和科技管理的综合实力；
拓展研发团队，积极跟踪并引领行业研发方向，持续突破行业痛点难点关键核心领域“卡脖子”难题，稳固技术领先地位；通过技术优化和装备改造，推进生产线技术迭代，实现大幅降本增
效，提高业务流程信息化、生产智能化水平。
2.以市场需求为导向，加快市场拓展。
公司将依托超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料产品齐全、产品质量优异等方面的优势，提前进行市场布局，进一步优化产品结构，在维系原有优质客户的基础上，将集中优势资源，聚焦
规模较大的军事装备、安全防护领域等中高端市场，持续拓展新客户，提高全球国家和地区的市场覆盖率。
民用市场具有需求量大、稳定性好、应用领域广等特点，公司在充分利用新并购企业优和博的产能提高民用市场占有率的同时，将进一步加大在深海养殖网箱、雷达罩、水泥增强、高端休
闲面料等新应用领域的扩展，增加新的利润增长点。
3.加快项目建设和产业整合，提升总体竞争实力。
公司将集中精力推进募投项目建设和控股子公司扩产建设实现业务发展规划，同时，将围绕高分子新材料整合平台的定位优势，在高分子新材料领域适时通过兼并收购等方式整合对公司有
重要战略意义的优质标的，进一步扩大业务领域、提升市场占有率，持续巩固和提高公司的市场地位。
4.优化管理体系，持续提升内控管理水平。
公司将进一步优化信息披露体系，加强投资者关系管理，提高上市公司质量，讲好“同益中故事”。
公司将建立健全合规体系建设，坚持合规经营、规范运作，强化合规管理和内部监督，防范重大风险；建立健全风险管理组织架构，加强风险制度体系建设，全面推进风险管理体系建设，
进一步增强内控管理水平。
5.加强人才队伍建设，打造高质量人才队伍。
公司将持续实施“人才强企”战略，加强人才队伍建设，引进高层次人才，扩充到现有的员工团队，优化人才梯队。加强干部人才作风建设和能力建设，提高人才队伍政治素养、专业本领
和履职能力，持续提升人才竞争优势。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用45 / 242