交易性金融资产 - 118,076,181.10 118,076,181.10 76,181.10合计 8,365,268.44 124,881,848.23 116,516,579.79 76,181.10
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析新材料产业的发展是全球经济重要的组成部分。科技部《“十三五”材料领域科技创新专项
规划》指出，材料服务于国民经济、社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，成为经济建设、
社会进步和国家安全的物质基础和先导，支撑了整个社会经济和国防建设。因此，新材料技术是世界各国必争的战略性新兴产业，成为当前最重要、发展最快的科学技术领域之一。“一代装备，
一代材料”向“一代材料，一代装备”转变，彰显了材料的战略作用。发展材料技术既可促进我国战略性新兴产业的形成与发展，又将带动传统产业和支柱产业的技术提升和产品的更新换代。
“十四五”期间，随着半导体、新能源汽车、商用大飞机等为代表的高新技术产业崛起，产业升级过程对高性能材料的需求预计将持续增长。例如，汽车工业向轻量化、节能化、舒适化和
安全化方面发展必将给包括PEEK在内的高性能材料提供很大的发挥空间；未来新能源汽车充电桩等“新基建”的开展，对材料有更高的要求，需要PEEK等特种工程塑料应对极端的工况条件，我
国的新材料行业有巨大发展空间。
公司是一家专注聚醚醚酮（PEEK）研发、生产及销售的高新技术企业。经过十余年的自主研发，公司在PEEK合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，掌握了包括关
键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，
填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK年产能达到千吨级的企业，是继
英国威格斯后全球第2家能够使用5000L反应釜进行PEEK聚合生产的企业，是目前PEEK年产量最大的中国企业。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业；拥有吉林省工程研究中心；产品获得吉林省技术发明三等奖；公司作为第一起草单位参与 PEEK 首套国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮
（PEEK）树脂》（GB/T 41873-2022）已经于2023年5月1日实施；获得ISO9001质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证；和ISO13485质量管
理体系认证；已取得了欧盟REACH认证、RoHS认证、EU10/2011食品接触安全认证，美国UL认证、
FDA的食品接触安全认证。
公司将稳步推进既定的经营战略，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，加大研发投入、引入高端人才、增强应用市场开拓力度，探索PEEK材料的新应用领域，突破新兴应用领域技
术壁垒；不断降本增效，加快PEEK材料的市场导入，巩固市场地位，提高关键材料保障能力；完善产业配套，促进行业有序发展，以市场需求为导向，加快开展高端制造等应用领域产品研发，
推动协同创新发展。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提
升，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。2023年营业收入29,183.71万元，同比增长17.62%；
2023 年归属于上市公司股东的净利润 5,455.38 万元，同比下降 2.43%；2023 年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润4.096.54万元，同比下降23.53%；2023年末公司总资产124，
495.45 万元，增长 161.86%；2023 年末归属于上市公司股东的净资产 115，720.66 万元，增长253.59%；2023年基本每股收益为0.55元，同比下降35.71%。
10 / 226
2023年，是公司步入科创板的开局之年，伴随“双釜运行”改造完成，公司产品量产的批次稳定性、纯度品质、颜色一致性等再次提升，技术研发攻关克难，市场拓展初见成效。
（二）报告期内，公司重点开展工作如下：
1、生产线升级改造。提升了产品在批次稳定性、纯度品质、颜色一致性等方面的品质，能够更好的满足市场需求，同时降低单位生产成本，提升公司的综合竞争能力。
2、顺利完成上交所科创板IPO。公司于2023年9月20日正式登陆科创板，资金实力得到夯实，凭借资本市场的赋能，公司站上了全新发展的起点。
3、技术研发持续发力。公司一如既往重视研发投入，2023 年研发费用达到 2,554.46 万元，
同比增长约 51.36%。经过研发团队的不懈努力，公司 2023 年新增发明专利 7 项：一种耐辐射的聚醚醚酮聚合物及其制备方法（证书：202111360308.3）、一种具有改善的亲水性和热稳定性的
医用聚醚醚酮（证书：202111589455.8）、一种用于电子烟的复合材料及其制备方法（证书：
202211099174.9）、一种具有宽分子量分布的聚芳醚酮及其制备方法（证书：202210425987.6）、
采用预混制备聚(芳基醚酮)的方法及聚(芳基醚酮)（证书：202110934415.6）、一种高性能聚醚醚酮复合材料及其制备方法及应用（证书：202211087500.4）、一种制备聚(芳基醚酮)的方法及
聚(芳基醚酮)（证书：202110934489.X），技术能力不断提升。
4、新市场拓展初见成效。本年度，公司加强销售预测、物料计划和安全库存管理动态协调机制，保障生产需求，确保客户需求及时、保质、保量的交付。
纯树脂系列产品在保持国内型材挤出领域优势地位同时，在新应用领域取得了突破：（1）注塑用770G国产化替代的进度加快，产业链产品如螺丝、齿轮等产品；（2）国际型材客户（如：
欧洲、台湾等客户）也取得了有效的拓展；（3）其他纯树脂系列型号，完成80%的增长，应用在线缆领域（耐高温、耐腐蚀）、电磁线领域（高压）；（4）P粉出货量比2022年增长151.72%，
与更多的PEEK改性行业头部企业建立业务。
实现复合增强类产品销量达237吨，并实现收入7,846.11万元，为历史最好水平，具体情况如下：（1）GL系列出货量比2022年增长18.97%，玻纤改性材料在型材挤出、阀片注塑领域应用
获得突破；（2）FC系列出货量比2022年增长37.78%，此产品在型材挤出、半导体、航空航天领域应用广泛，得益于既有客户用量增长，并有新客户正进行产品验证应用阶段；（3）YF 系列产
品出货量比2022年增长121.05%，消费电子制件实现量产，晶圆盒料、ESD挤出料等获得多个客户进行初期验证并取得良好的效果。
医疗植入级产品，2023 年 12 月，公司与西安康拓医疗技术股份有限公司合作，首次使用中研医疗级PEEK（材料牌号为：ZR3G）的医疗器械获得国家药品监督管理局注册。
5、加强团队建设。2023年，公司人数从249人增长到321人，净增长72人，人数增长率为28.92%。随着公司经营规模不断扩大，公司一方面加强生产管理的人才队伍建设，不断提高生产
效率，优化生产流程，培养了一批具备现代化生产管理技能的人才。另一方面，秉承技术差异化、
产品平台化、客户全球化的理念，公司不断加强高端技术研发人才的引进和培养，在产品开发的过程中，不断发掘和培养更多优秀人才，维持了研发团队的稳定健康发展。
6、完善内部治理。公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，
切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构的各项规定，严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平。通过上市公司公告、业绩说明会、上证E互动平台、电子邮件等多种渠道，
全方位、多角度地保持公司的高运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理
工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定期对董事、监事、高级管理人员及相关员工进行禁止内幕交易的警示与教育活动，
强调保密义务的重要性，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
11 / 226
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司从事的主要业务：
公司是一家专注于聚醚醚酮（PEEK）研发、生产及销售的高新技术企业。经过十余年的自主研发，公司在PEEK合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，掌握了包括
关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水
平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平”。
2、公司的主要产品：
公司的主要产品为树脂形态的 PEEK，形成现有的“两大类、三大牌号、六大系列”共 52 个规格牌号的产品体系。公司的主要产品根据是否添加玻璃纤维、碳纤维进行物理改性分为纯树脂
和复合增强类树脂两大类；按产品熔体流动性由低至高分为770、550、330三大主要牌号；按照不同的表观形态及再加工方式分为纯树脂粗粉（P系列）、纯树脂细粉（PF系列）、纯树脂颗粒
（G系列）、玻纤增强颗粒（GL系列）、碳纤增强颗粒（CA系列）、耐磨增强颗粒（FC系列）六大系列，此外还包括少量PEEK制品。公司产品适用于注塑、挤出、模压、喷涂等加工方式，可满
足下游客户对PEEK的多种应用场景需要。
（1）纯树脂粗粉（P系列）
纯树脂粗粉是经过聚合、提纯和干燥工艺后得到的初步产品，既可以单独出售，又是加工其他产品的主要原材料。纯树脂粗粉可经过熔体过滤制成未填充颗粒、经过研磨制成细粉末或者添
加多种填充物制成复合增强树脂。
（2）纯树脂细粉（PF系列）
纯树脂细粉是PEEK纯树脂粗粉经过研磨制成的细粉末。纯树脂细粉的主要客户是模压和喷涂加工商，可以将PEEK纯树脂细粉熔融压制成预设定形状的制件，该制件经过再加工可以应用于密
封环、密封垫、齿轮等；也可以将PEEK纯树脂细粉配制成粉末涂料或水基涂料应用在化工管道、
轴承保持架、不粘锅涂层、纺织品滚筒、食品加工模具等。
（3）纯树脂颗粒（G系列）
纯树脂颗粒是以PEEK纯树脂粗粉作为原料经过高温熔融挤出后，经熔体过滤得到的产品。纯树脂颗粒具有颗粒均匀、凝胶含量低、杂质少等特点，主要下游客户是挤出和注塑加工商，通过
挤出和注塑工艺可以将PEEK制成丝材、线缆、膜、型材、制品，主要用于制造手机加工卡具、耳机振膜、齿轮、检测仪器管道、线缆卡扣等。
（4）玻纤增强颗粒（GL系列）
玻纤增强颗粒采用玻璃纤维与PEEK粗粉进行复合，具有强度高、韧性好的特点，主要用于制造压缩机阀片、活塞环、密封环和各种化工用泵体、阀门等部件。
（5）碳纤增强颗粒（CA系列）
碳纤增强颗粒采用特定牌号的碳纤维与PEEK粗粉进行复合，具有强度高、耐磨性优良、导热性好的特点。该产品的应用领域非常广泛：在汽车行业，用于制造内部的功能件，如高性能垫圈、
各种泵体、变速箱部件、高低压输变电部件、轴承、阀片；在化学工艺及运输领域，用于制造与化学物质接触的制件，如化学容器、管道、阀门等；在机械领域，用于制造压缩机部件；此外，
还可以被应用于制造纺织机械、医疗等领域的关键零部件。
（6）耐磨增强颗粒（FC系列）
耐磨增强颗粒采用特定牌号的碳纤维、聚四氟乙烯、石墨与PEEK粗粉进行复合，不仅结合了聚四氟乙烯、石墨的耐磨性能，还结合了碳纤维优异的增强特性，使材料兼具自润滑性、耐磨性
和高强度。与碳纤维增强颗粒相比较，该产品的强度略低，但耐磨性更加优异，应用领域主要集中于轴承和轴瓦。
(二) 主要经营模式公司主要通过为客户提供不同系列、不同牌号的PEEK纯树脂（粗粉、细粉、颗粒）以及复合
增强类树脂（碳纤系列、玻纤系列等）来实现收入和利润。
12 / 226
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主要从事特种工程塑料PEEK纯树脂及复合增强类树脂的研发、生产及销售。
根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所处的行业属于制造业，
细分行业属于化学原料和化学制品制造业（C26），进一步细分属于初级形态塑料及合成树脂制造（C2651），为国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》规定的鼓励类产业。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司主营业务属于“3新材料产业”之“3.2先进结构材料产业”中的“3.2.4工程塑料及合成树脂”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司的主营业务属于：“3 新材料产业”之“3.3先进石化化工新材料”之“3.3.1高性能塑料及树脂制造”中的“3.3.1.1工程塑料制造”（对应
重点产品为“聚醚醚酮（PEEK）”）；以及“3新材料产业”之“3.5高性能纤维及制品和复合材料”之“3.5.2 高性能纤维复合材料制造”中的“3.5.2.2 高性能热塑性树脂基复合材料制造”
（对应重点产品为“非连续纤维增强复合材料（PEEK、PEI、PSU等）”）；以及“3新材料产业”之“3.6前沿新材料”中的“3.6.13D打印用材料制造”。
根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（2022 年 12 月修订），
公司属于“新材料”领域。
（2）行业发展阶段及特点PEEK由英国帝国化学公司（ICI）于1978年最早开发出来，自问世后很长一段时间作为一种
重要的战略国防军工材料被巴黎统筹委员会（COCOM 组织）列为战略物资并实施严格的封锁和禁运。为了满足我国国防和民用科技发展的急需，我国将PEEK的研发连续列入“七五”、“八五”、
“九五”、“十五”国家重点科技攻关计划和“863”计划，开启了PEEK的自主研发之路。
PEEK具有机械特性好、耐热等级高、耐腐蚀、阻燃、耐磨、耐水解、耐剥离、生物相容等特性，PEEK还具有易于注塑成型、挤出成型和切削加工等优异的加工特性。PEEK作为一种高分子新
材料，其主要用于替代金属材料，在“以塑代钢”、“轻量化”的大背景下，PEEK以其优异的性能在中高端领域逐步替换金属材料的使用；由于PEEK在密度、弹性模量方面与人体骨骼十分接近，
正在快速替代部分医用金属；PEEK优异的综合性能使其在交通运输、航空航天、电子信息、能源及工业、医疗健康等多个领域得到广泛的应用；因此，PEEK是公认的全球性能最好的热塑性材料
之一。
我国工程塑料产业起步较晚，但发展迅速，目前已逐步形成了具有树脂合成、塑料改性与合金､加工应用等相关配套能力的完整产业链，产业规模不断扩大，并且出口不断增长；企业规模持
续壮大，产品品种不断增加；科技水平日益提高，部分产品技术､质量指标也已接近国外先进水平；
管理水平明显提高。
当前，我国工程塑料产业发展的矛盾主要体现在：通用工程塑料缺乏自主核心技术，特种工程塑料产研脱节；国产技术装备水平相对较低，产品质量稳定性差；国内产品供应不足，专用料
比例低，中低档产品偏多；产品结构不够合理，基础树脂合成企业少，改性加工型企业多；技术投入不够，产品开发与市场服务脱节，本土企业的竞争力较差。
科技部《“十三五”材料领域科技创新专项规划》指出，材料服务于国民经济、社会发展、
国防建设和人民生活的各个领域，成为经济建设、社会进步和国家安全的物质基础和先导，支撑了整个社会经济和国防建设。因此，新材料技术是世界各国必争的战略性新兴产业，成为当前最
重要、发展最快的科学技术领域之一。“一代装备，一代材料”向“一代材料，一代装备”转变，
彰显了材料的战略作用。发展材料技术既可促进我国战略性新兴产业的形成与发展，又将带动传统产业和支柱产业的技术提升和产品的更新换代。中国石油和化学工业联合会发布的《“十四五”
化工新材料产业发展指南》指出要“抢占一批高科技制高点”，“并大力发展聚砜、聚苯砜、聚醚醚酮、液晶聚合物等高性能工程塑料”。
（3）主要技术门槛PEEK树脂合成领域技术壁垒较高。①PEEK作为性能优异的特种工程塑料，国际厂商对其技术、
配方、设备等相关知识产权和技术秘密的保护和封锁十分严格，国内厂商完全需要自主研发。
②PEEK 这类高分子材料的大规模工业化生产需要长周期、大量资金的投入，用于探索掌握 PEEK13 / 226
从实验室合成到最终产业化的全流程生产能力，包括合成和提纯理论、制备技术、生产工艺、设备设计等。③在偏重技术的精细化工领域，反应过程涉及大量参数优化和合成操作工艺与技术诀
窍（know-how），需要持续投入、长期积累才能获得。④由于PEEK下游应用范围广，市场需求更新迭代较快，企业需要不断进行研发及技术创新，以满足下游市场需求的变化。凭借技术积累、
研发投入及开拓下游市场过程中积累的经验，使得后来者难以在短时间内与深耕行业的龙头企业抗衡。
由于较高的技术壁垒，长期以来真正掌握PEEK高性能聚合物大规模工业稳产技术的企业很少，
英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创等三家公司几乎占据了全球绝大部分的市场份额，国内主要产能集中在公司等少数企业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK年产能达到千吨级的企
业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L反应釜进行PEEK聚合生产的企业，是目前PEEK年产量最大的中国企业。
公司目前已获得27项国内专利（其中18项为发明专利）、2项国际专利（均为发明专利）、
多项国际认证，拥有PEEK大规模工业生产的知识产权。公司在PEEK合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、
关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，填补了国内空白，在大规模工业生产领域，
公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平”。
公司作为第一起草单位参与 PEEK首个国家标准的起草，目前该标准《塑料聚醚醚酮（PEEK）
树脂》（GB/T41873-2022）已经于2023年5月1日实施。并且公司利用自身对于PEEK的深入研究和理解，逐步与下游应用单位和科研院所合作研发、联合攻关，探索面向国家重大需求的新材
料开发应用。
2020年公司被评为吉林省工程研究中心。
2021年公司获得国家专精特新“小巨人”企业认定。
2023年，公司与西安康拓医疗技术股份有限公司合作，医疗植入级PEEK（材料牌号为：ZR3G）
医疗器械首次获得国家药品监督管理局注册。
公司产品应用领域遍布电子信息、交通运输、高端制造等。由于PEEK树脂及其复合材料主要应用于尖端领域，下游客户通常更为注重产品本身的综合性能，价格敏感性并不显著，高端产品
长期依赖进口。公司产品应用于上述领域体现了公司自主生产的PEEK纯树脂及其复合材料的技术水平，同时对于公司未来进一步扩大市场销售规模具有良好的示范效应。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势PEEK材料凭借其优异的性能，在诸多行业有了广泛的应用，以满足严苛生产条件的需要。
（1）PEEK在汽车产业PEEK已经在传统燃油车中得到广泛的应用，PEEK可用于制造发动机内罩、轴承、制动和空调
系统中的ABS阀、垫片、离合器齿环等各种零部件，也可用于制造涡轮压缩机、泵、阀、电线电缆、电动座椅齿轮、标准件等，PEEK良好的耐摩擦性能和力学性能使其能在关键零部件方面对金
属进行替代，成为实现汽车轻量化的重要材料。
公司在新能源汽车领域进行了战略布局，如应用于新能源汽车电机中的漆包线材料、锂电池密封件等，拓展公司PEEK在新能源汽车产业中的应用。
（2）PEEK在电子信息产业PEEK不仅在电子产品中被广泛使用，在电子信息产业生产制造环节也发挥了巨大的作用，解
决了很多技术难题。例如在半导体产业中，使用PEEK制成的CMP保持环因具备更强的耐磨性、耐化学性，使用寿命较其他材料可延长一倍，从而减少因更换CMP保持环导致的产线停产。PEEK作
为最理想的CMP保持环材料，在半导体生产的化学机械抛光工艺环节被广泛应用。同时PEEK能够耐受高达260℃的高温和各类化学品的腐蚀，从而减少晶圆冷却时间，提高生产效率。而PEEK颗
粒产生率低、纯度高，使得晶圆脱气量和可萃取物减少，降低静电击穿晶圆的概率，也能显著提升晶圆良品率。因此，采用 PEEK及其复合增强树脂加工的晶片夹、自润滑耐磨轴套、滚轮、CMP
14 / 226
保持环等高性能塑料零件，能够实现对铜合金、不锈钢、PTFE、PPS 和其他工程塑料等传统材料的替代。
公司积极拓展半导体领域零部件加工客户，加速推进公司产品在该领域的应用。此外，公司还将在PEEK制膜领域与下游厂家合作，争取早日在手机振膜领域实现国产替代。
（3）PEEK在高端制造及能源产业在高端制造和能源行业，公司将重点针对新能源领域进行战略布局。目前公司产品（如用于
制造密封环、密封圈等）已经广泛应用于传统石化能源领域，而未来风电、光伏、核能等清洁能源的快速发展已经成为全球的共识。公司将推动PEEK在以上行业的应用，加快将公司产品应用于
如风力发电用轴承、光伏生产用吸盘、太阳能电池载具、核电站用耐辐射绕组线圈等产品中。
在机器人领域，公司也扩展了与国内头部企业的合作，为关节传动等部件提供高性能材料。
（4）PEEK在医疗健康产业PEEK相对于金属材料与人体骨骼的刚性更为接近，且PEEK为非金属材料，术后CT和核磁检
查无伪影，不影响后续医学影像诊断。PEEK具有易加工的特性，如在颅骨修复方面，PEEK经过个性化设计和加工后能够与患者颅骨达到极高的吻合度，达到美观效果的同时消除患者心理负担，
提升了患者术后康复水平和生活质量。目前PEEK产品已有包括人造脊柱植入物､人造关节､骨修复制品等在内的成功应用案例。
目前公司已经完成生产车间 GMP认证，并与康拓医疗共同开发的“增材制造聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”已经取得国家药品监督管理局颁发的第三类《医疗器械注册证》，在此基础上，公
司将在医疗级市场方面持续加码。
（5）PEEK在航空航天领域在航空航天领域，未来最主要的终端应用将会是CF/PEEK产品。由于CF/PEEK具有轻质高强、
抗疲劳、耐腐蚀、可整体成型等特点，以 CF/PEEK 作为飞机机身，可以使飞机减重 10%-40%，而其结构设计成本也可以降低15%-30%。
目前 CF/PEEK 生产技术仅被日本东丽、荷兰 TenCate、英国威格斯等少数公司掌握，主要应用于航空航天等尖端领域，未来战略意义重大，市场空间广阔。国内CF/PEEK的研发集中在高校、
科研院所和极少数企业之中，尚未实现工业化生产。并且国外的核心制造技术及相关装备都被严格保密，对中国实施严苛的封锁政策。国内大多数CF/PEEK产品，如预浸带、预浸板只能依靠少
量的进口，数量无法满足需求、产品交期无法预估、应用成本很高，极大限制了国内市场对此类产品的大范围应用。CF/PEEK 产品的生产已成为我国高性能复合材料发展与应用的“卡脖子”问
题。因此，CF/PEEK是未来我国复合材料领域重点的发展方向，
公司已经与东华大学合作，开展碳纤维聚醚醚酮复合材料研发项目，利用本次募投项目募集资金共同对CF/PEEK在航空航天领域的应用展开研究。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，始终专注于聚醚醚酮（PEEK）产业化及制品领域的核心技术的自主研发和创新，致力于打破国外巨头的技术封锁和垄断。公司的核心技术系围绕PEEK制备的整套技术，主
要包含关键原料选择（配方）、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程等多个方面，均来源于公司的自主研发；公司建立了完整的PEEK研发和产业化的核心技术
体系，公司产品下游客户主要为型材客户，该类客户通过采购公司PEEK加工成板材、棒材等型材，
然后出售给零部件加工企业，将各类型材加工成零部件。公司部分客户直接采购公司PEEK通过注塑、模压或其他加工方式加工成零部件并用于工业机械、汽车、能源、电子信息、医疗、航空航
天等领域。同时，公司有部分客户为科研院所，其采购PEEK树脂主要用于科学研究。公司产品实现进口替代，与国外巨头形成竞争。报告期内，公司核心技术未发生重大变化，各项核心技术的
具体内容如下：
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术聚醚 聚合反应创新： 公司开创了单独使用钠盐作
1 醚酮 创新难点：常规PEEK聚合理论使用钾盐和钠盐作为反应缩合剂，其 为缩合剂的制备方法，突破的合 理论基础是钾盐比钠盐活性高，在缩聚时容易生成大分子PEEK，但 了常规理论中钠盐不能单独
15 / 226
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术成技 在反应后期由于体系黏度较高、分子碰撞几率下降导致分子量难以 作为缩合剂的结论；同时由
术 增长到足够大、分子量分布也较宽；而单独使用钠盐为缩合剂时， 于钠盐反应较为温和，且相由于其活性较低，一般认为不能单独制备出高分子量的PEEK。 对于钾盐更为廉价，是更合
创新点：2008年，公司开创了单独使用钠盐作为缩合剂，辅助以原 适的工业化生产原材料，为材料提纯技术、二次投料技术、逐步升温技术的PEEK制备方法，实 低成本的产业化放大提供了
现了单独使用钠盐制备高分子量PEEK的理论创新。在此基础上，2015 可能。
年公司进一步使用钠盐和活性更低的碱土金属盐作为缩合剂，不仅 在上述理论创新的基础上，
合理控制了反应进程，而且使得碱土金属在反应中和氟化物结合并 公司进一步使用钠盐和碱土生成不溶于水的氟化盐，大幅提高产品纯度的同时大幅降低废水中 金属盐作为缩合剂，大幅提
的含氟量，减少了对环境的污染。 高产品的纯度，使得公司的PEEK产品可以应用于电子信
息、半导体等高端领域，并降低了氟化物污染。
合成方法创新：
创新难点：PEEK的聚合反应行业内一般采用一步法。为提高产品品 公司采用两步合成法制备质，公司开创性的采用两步法的合成方法，即先合成预聚体和亲核 PEEK的理论创新方法，使产
试剂，再进行聚合。该技术的难点在于：（1）亲核试剂极不稳定， 品具有良好的批次稳定性、
易氧化、分解，对温度敏感，反应条件严苛；同时需要准确分析出 颜色一致性、产品纯度显著亲核试剂中杂质的物理和化学性质并选择合适的提纯方法。（2）预 提升，拓宽了产品应用领域
聚体黏度控制难度大，需要达到黏度要求的同时保证体系顺利流动。 （如电子信息、半导体等高创新点：公司的两步法合成方法使用超临界萃取技术对第一步生成 端领域）；同时由于两步合
物进行提纯，提前去除杂质，避免了因杂质存在而发生的交联、酯 成法反应温度更低，降低了化等副反应；同时通过先生成预聚体激发单体活性，促使链增长， 能量消耗和生产成本，实现
加速聚合反应速度和转化率，解决了聚合过程中聚合物分子量及其 了节能减排。
分布不易调控的难题。
大型反应器合成技术、设备设计创新：
创新难点：反应器的设计及放大需要在大量实验数据的基础上对聚合反应进行工程分析，并以聚合动力学和化学反应工程学为基础，
结合高分子化学、高分子物理、化工流变学等多学科理论进行创新。 公司研发设计了大型反应器PEEK的反应是变温过程，低温阶段多为有机低分子量化合物，溶液 （5000L反应器）合成技术，
符合牛顿流体运动规律；高温阶段分子链缩聚反应并逐步扩展大分 是行业内除英国威格斯之外子，其溶液体系由牛顿流体渐变为假塑性流体，黏度随剪切速率变 唯一掌握该技术的公司。该
化，且随搅拌装置设计的流动行为指数N值实时非线性变化。搅拌 技术既能保证物料在低黏度方式设计需要考虑设备材质在复杂的流体情况下所能承受的扭矩强 阶段的充分混合，又能保证
度等各类因素，是涉及设计材料学与工程力学的交叉难题。 高黏度阶段的均一化，解决创新点：公司根据PEEK聚合过程特点和聚合反应溶液的流变特性， 了大容量、高黏度聚合系统
通过对大型聚合反应器进行因次分析，确定了反应器各阶段、工况 均质化调控的工程难题，实中的复杂关键参数，在此基础上设计出国内最大的聚合反应器，使 现了1000吨/年PEEK树脂的
反应器内的物料微元与原有物料达到充分混合，增加了流体的湍动， 满负荷制备。
减少流体微元之间返混的产生，克服了由于种种原因而产生死角、
沟流、傍路、短路及不均匀的速度分度问题，提高了传热效率，使反应进行的更加充分彻底。
封端技术创新：
公司所掌握的封端技术使得创新难点：封端即是高效可控的停止分子链端基的活性。封端技术
公司产品（1）结晶速率快、
是PEEK工业化生产必须要解决的难题，做好封端是PEEK从实验室结晶度高，从而提高性能、
迈向工业化的关键技术。封端技术难点体现在：（1）PEEK的加工温减少注塑周期、提升效率；
度高，分子链活性端基会和其他活性基团继续反应，导致熔体内发（2）熔体稳定性高，在长时
生交联，熔体稳定性变差，其宏观表现为熔体黏度变大，产生大量间高温条件下保持原有的黏
凝胶。（2）PEEK的反应温度区间较高导致常规的抗氧剂等助剂不能度，易于实现稳定连续生产，
用于PEEK的封端过程。（3）公司的PEEK合成采用5000L反应器，
并且有效控制了制品因交联多达3吨以上的物料从反应器内完全放出需要1小时以上的时间。
碳化产生的黑点杂质；（3）
如不能快速封端，后放出的物料将继续反应导致分子量继续增大，
剪切变稀显著，为进一步加前后产品质量不一致。
工提供了更宽的工艺加工时创新点：公司采用具有多种复配的单官能团高活性端基的化合物组
间窗口；（4）批次稳定性好，
合作为封端剂，利用高黏度的聚合体系所产生的非均衡反应特性，
有利于连续化、规模化的结合灵敏调控的反应温度和搅拌速率，配合分步式递进封端方法以
PEEK加工生产。
及液体投料技术，成功实现了迅速终止分子链端基活性的封端技术，
16 / 226
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术使得同批次产品放料前后物料黏度相差2%以内，不同批次产品黏度
控制在5%以内，并且有效控制了分子链的分解和交联，提高了产品熔体稳定性。
检测与评价体系创新：
创新难点：PEEK作为属于特种工程塑料的新兴领域，目前国内没有相关标准，导致缺乏可参考的评价体系，检测指标、检测方法、检 评价方法一般被称为材料研
测设备均需要自主探索；同时由于PEEK本身性能优秀，一般检测方 发的“眼睛”，只有能够准法无法进行检测，所以对PEEK分子量评价一直是整个行业的难题。 确评价，才能开展有效研发，
创新点：公司逐步建立了分子量及其分布、微观结构、流动性能、 进而应用于更多领域。公司热性能、电性能等方面的PEEK的评价体系：（1）建立了气相色谱- 质量评价体系的建立为产品
质谱（GC-MS）对PEEK原材料中残留杂质进行定性和定量分析的方 评价以及新产品研发提供了法；（2）建立了通过红外光谱对PEEK材料的端基、晶态、分子间 数据支撑，也为客户提供了
作用进行分析的方法；（3）建立了通过凝胶色谱仪（GPC）测定分 更多的技术支持。
子量及其分布的方法；（4）建立了流动性能的评价方法；（5）建 同时，基于公司在检测与评立了差示扫描量热法（DSC）测试材料熔点（T）、玻璃化转变温度 价体系的创新，公司的诸多
m（T）、结晶温度（T）的方法；（6）建立了力学性能、电性能等 检测方法被纳入国家标准，
g c方面物理性能的评价方法；（7）建立了质量熔体流动速率（MFR） 并作为第一起草人起草了
和黏度（η）关系的数据模型，解决了熔融指数和黏度评估材料流 《聚醚醚酮（PEEK）树脂》动性的矛盾问题；（8）引进了统计过程控制（SPC）、测量系统分 国家标准。
析（MSA）、失效模式与效果分析（FMEA）、产品质量先期策划（APQP）、
生产件批准程序（PPAP）这五大管理工具对产品质量进行控制。
原材料控制技术创新： 公司通过原材料控制技术创创新难点：在PEEK合成过程中，原材料的生产工艺、粒径、形态、 新，准确把控各原材料对合
纯度等方面均会对反应产生影响，进而导致最终产品质量不稳定。 成反应的影响，对于不同供在市场上向不同供应商采购原材料的基础上，如何提前进行加工， 应商提供的不同品质原材料
满足合成需要，是保证最终产品质量的重要手段。 可准确分析并进一步加工以创新点：（1）公司确定了原材料中各种微量杂质对PEEK聚合过程 满足合成需要。此项技术创
及产品性能的影响，在原材料进厂时，对原材料的纯度及微量杂质 新拓展了公司原材料供应商含量进行测试分析，确保原材料达标。（2）公司通过对物料粒径进 选择的范围，避免了因原料
行把控，确保反应原料符合聚合反应要求。 短缺导致的生产停工情况。
低温真空闪蒸精馏技术创新： （1）溶剂的回收是产业化过创新难点：二苯砜作为反应溶剂，是否能有效回收和重复使用是降 程中的重要环节，该技术使
低成本、减少污染、实现产业化生产的重要环节。二苯砜是一种高 得公司可以低成本、低污染沸点溶剂，其沸点达到379℃，如果在高温下进行蒸发分离，不但能 的回收溶剂，为大规模生产
耗高、成本高，而且高温还会产生大量的副产物，影响溶剂的重复 提供了基础，并从成本上提使用。 高了产品的竞争力；
创新点：公司自主研发的低温真空闪蒸精馏技术，实现了以下创新： （2）经过低温真空闪蒸精馏（1）采用低温闪蒸技术，通过试剂、压强等方面创新，实现了250℃ 技术后回收的二苯砜，其纯
以下二苯砜短时间内汽化蒸馏，降低了杂质含量；（2）将低温闪蒸 度要比新购买的二苯砜纯度的二苯砜蒸汽以及微量的易挥发杂质蒸汽导入真空系统，使用密集 更高。因此，即使新购买的
层流分离设备将不同分子量的气体进行分层，得到纯净的二苯砜蒸 二苯砜纯度不高，经过低温聚醚 汽；（3）通过自主设计蒸馏装置和分离装置，使得纯净的二苯砜蒸 真空闪蒸精馏技术处理后也
醚酮 汽进入精馏装置，经过高效塔板的进一步分离除杂后，纯净的二苯 能使用，增加了公司溶剂选2 的提 砜气体液化后进入储罐。 择的范围。
纯技 强酸缓释技术创新：
术 创新难点：PEEK半成品中含有微量金属需要纯化，使用强酸（如浓硫酸、浓盐酸）是最佳方法。由于PEEK的纯化设备必须是不锈钢材 强酸缓释技术解决了强酸腐
质，强酸对其腐蚀强烈，在短时间内会导致水洗釜报废。因此行业 蚀水洗釜和强酸去除金属元内通常只能使用弱酸进行水洗提纯，导致提纯效果不佳。本技术难 素的矛盾，工艺可实施性强，
点在于如何使用强酸去除PEEK中的金属元素，保证提纯效果的同时 降低了产品中的金属含量，
防止水洗釜被腐蚀。 提高了产品纯度，使得产品创新点：公司自主研发了一种缓释技术，通过改变配方和投料方式， 可以在电子信息及医疗行业
可以将强酸和缓释剂混合于含有PEEK的水悬浮液中，使强酸与PEEK 得到应用。
反应后PH值迅速升高，并将PH值控制在中性左右，能在保护水洗釜等设备的同时有效降低PEEK中金属含量，提高纯度。
多级逆流错流萃取技术创新： 公司自主研发的这种萃取技17 / 226
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术创新难点：合成反应后，溶液中包含PEEK粗粉和二苯砜等反应物， 术是将逆流萃取和错流萃取
萃取是PEEK聚合后常用的去除溶剂方法，用以分离PEEK粗粉和二 的优点相结合，提高了萃取苯砜。萃取工艺对角速度、线速度有一定要求。传统的萃取方式具 效率，降低了能源和丙酮消
有效率低、提纯溶剂消耗量大、萃取时间长等缺点，难以适应大规 耗，提升了产品纯度，不仅模生产。 有利于降低成本，实现产业
创新点：不同于传统的萃取技术，公司将逆流萃取和错流萃取有机 化生产，而且降低了二苯砜地结合，研发出多级逆流错流萃取技术，工艺过程中将物料均匀分 的残留，提高了产品质量。
布在萃取釜的中下方，萃取液从萃取釜的上方进入下方流出，利用物料的运动方向和萃取溶剂的运动方向相反的特点进行逆流萃取，
并且使用纯化的萃取液进行错流萃取，从而提高萃取效率、缩短萃取时间、减少萃取液的使用。
纯树脂凝胶过滤技术创新：
创新难点：由于PEEK熔体的储能模量很高，过滤过程中产生的剪切放热会导致分子链的断裂分解和重组交联并形成大分子凝胶颗粒，
导致下游挤出加工过程中产生鱼眼、晶点等缺陷，因此凝胶颗粒必须在生产过程中进行过滤。常规的凝胶过滤系统无法满足PEEK高粘
纯树脂凝胶过滤技术有效去高温环境下过滤的需要，一是因为高温熔融状态下PEEK结构中的苯
除了PEEK中的凝胶物质，提环和羰基导致聚合物分子链刚性强、黏度大，通用的树脂熔体过滤
高纯 供了高纯度PEEK颗粒料，在装置无法用于PEEK的过滤；二是因为PEEK过滤环境为高温高压，
聚醚 型材应用中消除了黑点产生常规滤材易破裂、连续运转时间短、生产效率低下，无法实现连续
醚酮 隐患，使PEEK纯度可以满足3 批量生产。
的生 制造高端消费电子声学振膜创新点：公司自主设计了包括筒体、滤芯的整套积木式过滤系统，
产技 和用于核电机组线缆的要借用了柱式自动化压力式过滤装置的结构，根据耐温要求和熔体内
术 求；同时提升了生产效率，
凝胶尺寸分布情况设计了逐级过滤系统，并确定物料各层级滤材及大幅降低物料和滤材的浪
微观粒径等。公司根据自测的熔体剪切流变数据构建黏度模型，借费。
助模流分析软件自主设计了过滤设备的内腔，为各流动等级的物料设计专属的流线型构造。针对高黏度流体设计无死角流畅的内壁结
构和分布式温控系统，减少因停滞过热导致二次凝胶的产生。各型号筒体滤材采用积木式设计，可根据生产型号和生产量灵活组合，
确保滤材利用最大化。
防静电PEEK改性技术创新：
创新难点：在生产复合增强PEEK树脂的过程中，由于防静电剂等改防静电PEEK改性技术不仅
性材料粒径尺寸较小（纳米级），在高温高黏度的PEEK熔体中混入解决了防静电材料的电阻均
和分散困难，易于形成团聚，导致最终制品表面电阻率不同位置波一和力学强度问题，同时为
动大，个别点位出现导电情况。
纳米级改性PEEK提供了简创新点：公司采用了“先研磨分散，再高速分散，后注射共混”的
单高效的改性技术路线，最共混方式，解决了高温高黏度体系下纳米级改性材料分散不均的问
大程度的发挥了纳米材料在题。具体包括：（1）公司采用了特殊的研磨分散技术，将防静电剂
PEEK体系中的作用，提升了和PEEK加入到分散液中，然后采用特殊设计的研磨装置高速研磨，
改性PEEK的性能，以满足各使防静电剂均匀分散，并使PEEK粒度尺寸和防静电剂相匹配；（2）
领域应用。
在干燥去除分散剂的过程中，将防静电剂均匀的粘附于PEEK微小颗聚醚 粒表面，充分发挥纳米效用。
醚酮 高比扭矩挤出造粒技术创新：
4 复合 创新难点：（1）PEEK的黏度范围在100-500Pa.s之间，添加玻璃纤改性 维和碳纤维后，黏度进一步增加到800Pa.s以上，超高的黏度增加 （1）采用超高扭矩挤出机和
技术 了PEEK与其他材料共混的难度；（2）通用的高比扭矩挤出机能够 螺杆组合，摆脱对加工助剂提供PEEK共混过程的原动力，但同时也会导致剪切速率过高、纤维 的依赖，避免助剂分解带来
保留长度过短、复合产品强度偏低。（3）为了不降低增强纤维的纤 的副作用；
维长度及其分布，需要在PEEK自身粘弹性与官能团特性的基础上， （2）改性纤维分布均匀，保对聚合物熔体的流体力学、设备的机械理论、双螺杆组合等进行深 留长度长，使得最终产品性
入研究。 能优异、稳定，满足工业化创新点：公司设计了超高扭矩挤出机和螺杆组合，并运用数模分析 生产要求；
结果实现高比扭矩挤出造粒技术创新，具体包括：（1）通过提高压 （3）利用高容积率高比扭差、转速，增大错列角和捏合盘盘片厚度来提高分散混合效果，优 矩，降低能耗同时提升产出
化整体螺杆构型；（2）通过提高充满度、降低平均剪切速率、降低 率。
熔体温度、缩短停留时间，避免材料高温氧化分解；（3）对双螺杆挤出机的螺纹元件、捏合盘元件以及由两种元件组成的构型进行参
18 / 226
序 核心核心技术创新点 核心技术创新意义
号 技术数分析，并根据速度、压力、黏度分布，从三维流动路径计算停留
时间、回流距离、剪切速率、总剪切应变和剪切应力分布等。
低温研磨超细粉技术创新：
创新难点：受PEEK优异的耐磨性影响，研磨细粉的细度很难超过600目。PEEK虽然熔点高达343℃，但其玻璃化转变温度仅有150℃，研
磨细粉所产生的局部热量很容易超过玻璃化转变温度，导致分子链 公司采用低温研磨超细粉技节间发生震动、材料弹性模量迅速降低，高速气流和磨刀之间产生 术，可以研磨出1000目以上
的冲击力被材料自身吸收，不足以将其再次击碎并研磨至更细目数 的PEEK细粉，且粒度均匀、
的细粉。 分布窄，拓展了PEEK的下游创新点：公司的低温研磨超细粉技术具有以下特点：（1）对研磨设 应用空间，适合于粉末涂料
备增加高效冷却系统，刀盘温度始终处于玻璃化转变温度以下，同 应用领域，作为耐温耐腐耐时精准冷却细粉，控制分子链运动状态，降低储能模量；（2）研磨 刮擦的保护层。
聚醚 过程中大幅提高气体流动通量，及时传递研磨系统中热能，消除局醚酮 部过热；（3）利用物料在超音速气流中自身产生的对撞，提高撞击
超微 动能和效率。
精粉 超细粉微观结构研磨技术创新：
（1）球形结构有效提升了粉生产 创新难点：因PEEK耐腐蚀性好、无法溶解，不适合采用喷粉造粒工
体流动性，非常适合于选择技术 艺；且PEEK本身耐磨性能良好，常规研磨得到的PEEK细粉存在颗
性激光烧结3D打印技术，为粒形状长径比大、粒度分布宽、粉体流动性差等问题，其微观结构
公司进入3D打印领域提供含有大量针状和马铃薯状的微粒，严重制约了PEEK粉体在3D打印
了技术支持；
技术中的应用。
（2）有效提升粉体堆积密度创新点：（1）自主设计改进设备结构，减少物料受到的剪切应力、
20%以上，适用于下游企业使提高正面撞击的冲击力、减少因剪切应力产生的高温变形、消除针
用细粉类产品模压成大型状结构，并且经过超声波筛分装置去除高长径比细粉，实现粉体粒
PEEK制件（如行业内最大直度窄分布；（2）自主研发微粉整形工艺，将物料温度控制在玻璃化
径1米以上的密封PEEK环），
转变温度以上熔点以下，使PEEK分子链发生局部伸缩震动，物料处为PEEK下游厂商拓展了加
于弹性体状态，多孔结构在压力和震荡的双重作用下逐步发生微观工方式。
结构转变，由马铃薯形转为球形，粉体流动性大幅提升。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 聚醚醚酮
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得专利7项，其中发明专利7项，截至2023年12月31日，公司及控股
子公司拥有已获授予专利权的主要专利29项，其中境内授权专利27项，境外授权专利2项。已获发明专利20项，其中境内发明专利18项，境外发明专利2项。该等在中国境内已授权的专利
不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
目前公司已经完成生产车间 GMP认证，并与康拓医疗共同开发的“增材制造聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”已经取得国家药品监督管理局颁发的第三类《医疗器械注册证》，在此基础上，公
司将在医疗级市场方面持续加码。
公司已完成新能源汽车电机线缆包覆技术，并实现市场应用较好的增长。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
项目申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 7 40 2019 / 226
实用新型专利 0 0 8 8外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 0 0 0 0商标 11 42 172 97
合计 13 49 221 1263. 研发投入情况表
单位：元项目 本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,072,541.11 14,405,041.97 60.17资本化研发投入 - - -
研发投入合计 23,072,541.11 14,405,041.97 60.17研发投入总额占营业收入比例（%） 7.91 5.81 增加2.10个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -注：2023年公司研发费用为2,554.46万元，占营业收入比例为8.75%；扣除资本化形成无形资产
摊销费用的当期研发投入为2,307.25万元，占营业收入比例为7.91%。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入较上年同比上升60.17%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投入 技术水 具体应用项目名称 阶段性 拟达到目标
号 资规模 入金额 金额 平 前景成果
一种医疗级聚醚醚 达到国 应用于植入
研发并量产1 酮复合材 1,664.70 361.31 761.81 小试阶段 际先进 医疗器械领
医疗级PEEK料及其制 水平 域
备方法研发并量产
一种航空可满足航空
级聚醚醚 达到国 应用于航空要求的
2 酮复合材 693.00 - - 中止 际先进 航天等领CF/PEEK预浸
料及其制 水平 域。
料备方法
目标达研发应用于 产品生产工
低黏热稳 到国际低黏热稳 艺可以广泛
3 聚醚醚酮 2,700.00 814.85 2,380.78 中试阶段 同行业PEEK聚合方 应用到生产
产品研究 企业同法 实际
等水平目标达
开发用于精 应用于机器用于精密 到国际
小批量生 密件注塑的 人、新能源4 注塑的复 1,500.00 538.97 1,273.80 同行业
产阶段 PEEK复合材 汽车等工业合材料 企业同
料 制造等水平
5 挤出、注塑 767.00 123.88 444.31 开发阶段 得到影响挤 目标达 应用于石油20 / 226
工艺的系 出和注塑效 到国际 化工、新能统化研究 果的全部影 同行业 源汽车、轨
响因素，形成 企业同 道交通车工艺指南 等水平 辆、卫星制
造、智能机器人
目标达获得F4422生 应用与化工
到国际F4422产品 产的关键制 领域、工业
6 924.40 298.14 537.22 小试研究 同行业研发 备技术和稳 领域、医疗
企业同定工艺 和民用领域
等水平研发核电领 目标达
抗辐射 域应用的防 到国际应用于核电
7 PEEK材料 2,000.00 21.96 51.09 验证阶段 辐射PEEK材 同行业领域
研发 料和生产工 企业同艺 等水平
HA增强聚应用于骨科
醚醚酮产 研发HA增强8 - - - 中止 - 修复等医疗
品开发研 聚醚醚酮领域
究项目齿科应用 应用于齿科
研发齿科聚9 聚醚醚酮 - - - 中止 - 修复等医疗
醚醚酮材料产品项目 领域
目标达 应用于国产碳纤维聚 研究拉挤工
到国际 大飞机、石醚醚酮复 艺制备骨科
10 300.00 148.15 235.53 开发阶段 同行业 油管道和生合材料研 植入CF/PEEK
企业同 物医用等领发 的工艺技术
等水平 域合
- 10,549.10 2,307.26 5,684.54 - - - -计
情况说明一种航空级聚醚醚酮复合材料及其制备方法研发项目目前为中止状态，拟后续上海研发中心
启动后，配合上海研发中心继续开展该项目研究；HA增强聚醚醚酮产品开发研究项目、齿科应用聚醚醚酮产品项目后续将在医疗级PEEK产品量产后启动。
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 57 38研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18 16
研发人员薪酬合计 1,021.10 706.52研发人员平均薪酬 17.91 18.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 6
本科 31专科 10
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数21 / 226
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 31
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员增加19人，较上年同增长50%,其中硕士及以上学历人员增加6人，
本科学历人员增加5人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司自2006年设立以来一直致力于PEEK的研究和开发，是国内最早从事PEEK生产的企业之
一。当时全球范围内都缺乏PEEK产业化的经验，唯一的成功案例仅有英国威格斯。因此，公司投入了大量资金用于探索掌握PEEK从实验室合成到最终产业化的全流程生产能力，包括合成和提纯
理论、制备技术、生产工艺、设备设计等。经过多年的技术积累，公司掌握了PEEK树脂千吨级产业化生产的关键技术，核心技术均来自于自主研发。
公司在PEEK合成、提纯、复合增强的理论和技术方面实现了多项创新和突破，掌握了包括关键原料选择、关键过程控制、关键设备设计、关键工艺优化、关键指标监测的全流程全国产化PEEK
生产能力。经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，
填补了国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK年产能达到千吨级的企业，是继
英国威格斯后全球第2家能够使用5000L反应釜进行PEEK聚合生产的企业，是目前PEEK年产量最大的中国企业。公司在国内市场持续实现进口替代，目前已经超越英国威格斯成为中国市场销
量最大的公司。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有吉林省工程研究中心，产品获得吉林省技术发明三等奖，公司作为第一起草单位参与制定了 PEEK 的首套国家标准。公司已取得了欧盟 REACH
认证、RoHS认证、EU10/2011食品接触安全认证，美国UL认证、FDA的食品接触安全认证。公司PEEK产品的应用遍布电子信息、交通运输、高端制造等领域，市场占有率逐年提升。
2、产品优势公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢
创之后全球第4家PEEK年产能达到千吨级的企业，是继英国威格斯后全球第2家能够使用5000L反应釜进行PEEK聚合生产的企业，是目前PEEK年产量最大的中国企业。公司的主要产品为树脂
形态的 PEEK，形成现有的“两大类、三大牌号、六大系列”共 52 个规格牌号的产品体系。公司的主要产品根据是否添加玻璃纤维、碳纤维进行物理改性分为纯树脂和复合增强类树脂两大类；
按产品熔体流动性由低至高分为 770、550、330三大主要牌号；按照不同的表观形态及再加工方式分为纯树脂粗粉（P 系列）、纯树脂细粉（PF 系列）、纯树脂颗粒（G 系列）、玻纤增强颗粒
（GL 系列）、碳纤增强颗粒（CA 系列）、耐磨增强颗粒（FC 系列）六大系列，此外还包括少量PEEK 制品。公司产品适用于注塑、挤出、模压成型、喷涂等加工方式，可满足下游客户对 PEEK
的多种应用场景需要，其中多项产品打破国外厂商的市场垄断。在产品种类多样性方面具有较强优势，有利于增强抗风险能力，为公司的业务发展奠定了良好的市场基础。
22 / 226
PEEK多用于高精尖产业，并多用于高温高压高腐蚀等环境恶劣的领域，产品质量的不稳定很可能导致安全生产事故。此外，PEEK价值高、加工难度较大，如果产品质量不稳定，很可能导致
加工过程中的失败，造成大量的损失。公司PEEK产品质量具体体现在：①公司的PEEK产品具有出色的熔体稳定性，能够在长期熔融状态下保持初始的流动性，并且不会发生过度的降解或者交
联，可以满足长时间稳定加工的需要，使得客户在加工使用环节可以保持长期的工艺稳定性，不需要频繁的调整工艺；②公司的PEEK树脂能够很好的平衡熔指和黏度这两个指标，使客户在使用
过程中更加顺畅，也能满足更细、更薄、更精密的产品要求；③公司产品批次间稳定性好，指标一致性高，质量控制严格，可以有效的减少不合格品的产生；④公司PEEK树脂的结晶速率快，支
化水平低，凝胶数量少，分子链规整，结晶度更高。综上所述，公司依赖突出的质量优势获得市场认可，形成了公司的竞争优势。
公司目前拥有吉林省工程研究中心，设置了专门的PEEK研发实验室，其中不但拥有数十套完成PEEK小试所需要的整套实验设备，还拥有凝胶色谱仪、毛细管流变仪、热失重仪、高低温万能
试验机、差示扫描量热仪、气相色谱仪、熔体流动速率仪、冲击试验机、摩擦磨损试验机、电击穿测试仪等一系列PEEK检测仪器。为公司产品质量控制提供了科技的保障。
3、管理团队优势截至2023年12月31日，公司主营业务、控制权、管理团队和核心技术人员稳定，主营业务
和董事、高级管理人员及核心技术人员均没有发生重大不利变化；公司拥有技术人员57名，其中包含博士5人、硕士6人，涉及技术领域包括高分子合成、高分子提纯、化学工程与工艺、复合
材料改性等，全面覆盖PEEK生产的全部环节。在过去10余年的发展过程中，公司形成了一支专业带头人引领、技术骨干支撑、结构合理、技术过硬、砥砺创新的专业技术团队，拥有丰富的PEEK
研究经验。
4、品牌声誉优势经中国合成树脂协会组织评审认定，“公司产品主要性能指标已达到国际先进水平，填补了
国内空白，在大规模工业生产领域，公司PEEK工业化生产技术处于国内领先水平”。公司是继英国威格斯、比利时索尔维和德国赢创之后全球第4家PEEK年产能达到千吨级的企业，是继英国威
格斯后全球第2家能够使用5000L反应釜进行PEEK聚合生产的企业，是目前PEEK年产量最大的中国企业。公司在国内市场持续实现进口替代，目前已经超越英国威格斯成为中国市场销量最大
的公司。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有吉林省工程研究中心，产品获得吉林省技术发明三等奖，公司作为第一起草单位参与制定了 PEEK 的首套国家标准。公司已取得了欧盟 REACH
认证、RoHS认证、EU10/2011食品接触安全认证，美国UL认证、FDA的食品接触安全认证。公司PEEK产品的应用遍布电子信息、交通运输、高端制造等领域，市场占有率逐年提升。
公司品牌的国际知名度有限，市场占有率仍有提升空间，在高端产品市场的竞争中处于相对弱势地位。虽然公司在客户的多元化、高端化方面不断取得进步，产品进入了航空航天、医疗器
械、新能源、科研院所等方面高端领域，但不可否认的是，英国威格斯等国际巨头仍然发挥市场引领作用，在应用领域的拓展和应用方式的创新方面走在行业前列，公司尚需通过不断的努力来
缩小差距。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用23 / 226
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术人才流失风险公司所处的行业属于多学科交叉、技术密集型产业，不仅需综合力学、物理学和化学等多个
学科知识，而且需要长期从事材料行业所积累的实践经验。自成立以来，公司一直重视人才队伍搭建，经过多年沉淀，公司已经形成了一支由多学科优秀人才组成的稳定、高效的研发团队。核
心技术人员对公司业务的发展起着关键作用，其稳定性对公司至关重要。随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对核心技术人才的争夺也将加剧。一旦核心技术人员离开公司，将可能给公
司的生产经营和发展造成不利影响。
2、核心技术泄密的风险PEEK材料问世已近四十年，但全球范围内掌握大规模工业化生产能力的企业仍然很少，主要
产能依然为外资所垄断，其中非常重要的原因是实验室合成与工业化生产差异巨大，要实现大规模稳产，需要在原料加工处理、生产装备设计、反应过程控制等方面进行大量的实验摸索和工艺
参数积累。公司的核心技术部分体现在所掌握的专利技术与技术秘密方面，但更重要的是体现在公司经过十余年的研发所积累的大量工艺参数方面。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界
窃取等原因导致公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司业务规模不断扩大，经营业绩快速提升。经过多年的发展，公司已积累了适应业务快速发展的经营管理经验，完善了相关内部控制制度，公司内控体系的完整性、合理性和有效性水平
得到了逐步提高。随着公司成功完成首次公开发行股票并在科创板上市，公司的资产规模、生产能力进一步扩大，从而对公司的管理体系及管理层的能力和经验提出更高要求。若公司的管理模
式、管理体系和管理人员未能适应公司内外部环境的变化，则公司未来的经营和管理可能受到不利影响。
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，包括PEEK材料在内的新材料行业呈现出应用范围扩大化、应用方式多样化、
应用场景多元化的趋势。公司加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，持续跟踪下游行业对于PEEK材料的应用需求，并通过技术协作、合作研发等方式推动和参与下游行业的发展，保持公
司的市场竞争力。如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，无法适应和响应下游客户的要求，
将对公司未来经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率分别39.48%，毛利率维持在较高的水平。公司能够取得较高的
毛利率，主要得益于公司突出的市场地位和较强的综合竞争实力，产品质量稳定，能够满足下游客户在生产、科研等方面的需要。但如果未来公司不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应
市场需求变化，或受到市场竞争加剧的影响而导致产品价格出现下滑，或公司生产成本受到原料价格上涨等因素的不利影响，将可能导致公司毛利率出现大幅下滑的风险。
2、存货金额较大的风险报告期各期末，公司存货账面价值分别为15,951.96万元，占流动资产的比例分别为15.66%。
公司期末存货主要由原材料、半成品、库存商品构成。公司存货金额较大与公司所处PEEK行业特点及其上下游有关，且随着公司生产和业务规模的进一步扩大，存货金额有可能会持续增加。若
公司不能保持对存货的有效管理，较大的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可能因计提存货跌价导致公司经营业绩下降。
3、应收账款回收风险24 / 226
报告期期末，公司应收账款账面余额为6,259.39万元，公司一年以内的应收账款余额占比分别为99.18%，账龄结构良好。随着公司销售规模的进一步扩大，应收账款预计将增加，公司存在
因客户延迟支付货款而导致生产经营活动资金紧张和发生坏账损失的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生不利影响
4、募集资金投资项目实施风险公司对于本次募集资金投资项目的必要性与可行性进行了充分的市场调研及审慎的论证，投
资金额和投资方向系根据公司实际经营状况和发展战略而确定的，符合公司的实际发展需求，对全面提升公司核心竞争力和可持续发展能力具有积极作用。但如果在本次募集资金投资项目实施
过程中，行业政策、市场环境、技术变革、客户需求等方面出现重大不利变化，将可能影响项目的实施及收益，从而影响公司的盈利水平。
5、募投项目新增的成本费用对公司经营业绩带来的风险本次募集资金投资项目全部建成达产后，公司将新增大量固定资产并产生增量的固定资产折
旧，创新与技术研发中心项目和上海碳纤维聚醚醚酮复合材料研发中心项目的运行亦会产生增量费用开支。由于募集资金投资项目的产能与效益是逐步释放的，未来募集资金投资项目建成运行
后，可能在一定期间无法达到自身的盈亏平衡而产生亏损；此外，未来募集资金投资项目如果无法实现预期效益，或公司整体盈利水平无法相应提升，则可能存在无法消化新增成本费用的情形，
进而影响公司的整体盈利能力，导致公司出现经营业绩下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于新材料行业，公司产品应用于国民经济、社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，是经济建设、社会进步和国家安全的基础材料。近年来，国家不断出台产业政策、技术扶持
政策，对该行业的发展起到了积极的引导作用，对企业的快速发展起到了促进作用。然而，如果未来国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需求增长速度放缓，可能对公司的发展产生不利
影响。
PEEK已在汽车、电子信息、工业及能源、医疗、航空航天等领域的关键部件、特殊工况应用场景中得到了应用和认可，但自身性能特点、售价较高、材料验证的长周期性等因素也为其在主
要应用领域进一步拓展带来不利影响。
氟酮是公司进行 PEEK 树脂合成的核心原料，占公司 PEEK 粗粉生产成本的 58%左右，目前国内氟酮供应商相对较少。报告期内，公司氟酮主要由辽宁兴福和新瀚新材两家供应，公司的氟酮
采购相对集中，如果主要供应商因供不应求等原因不能及时足额的提供原材料，将对公司的生产经营造成不利影响。
公司必须提高产量以满足预期的客户需求，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者
对需求增长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或
现金流量产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司属于新材料行业，公司产品应用于国民经济、社会发展、国防建设和人民生活的各个领域，是经济建设、社会进步和国家安全的基础材料。近年来，国家不断出台产业政策、技术扶持
政策，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，对该行业的发展起到了积极的引导作用，对企业的快速发展起到了促进作用。然而，如果未来国家产业政策发生重大变化，导致下游行业需
求增长速度放缓，可能对公司的发展产生不利影响。
国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，公司的部分产品出口美国、德国、韩国、
日本、俄罗斯等国家，且公司部分位于国内的下游客户的最终产品亦可能存在对外出口的情况。
公司的海外销售可能会受到国际贸易摩擦的影响。报告期内，美国对来自中国的进口商品征收高额关税，其中聚醚醚酮的关税税率为 31.5%，不排除未来其他国家或地区对我国的出口产品采取
类似措施。若国际贸易摩擦的范围扩大或继续升级且直接涉及公司出口产品，或者其他进口国设置贸易壁垒，将会阻碍公司的海外销售，给公司营业收入的增长带来不利影响。
25 / 226
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 291,837,050.28 248,121,782.18 17.62营业成本 176,615,333.89 137,387,310.64 28.55
销售费用 10,857,964.57 8,821,672.39 23.08管理费用 34,934,774.65 25,106,404.89 39.15
财务费用 -2,487,189.27 -1,865,301.76 33.34研发费用 25,544,598.59 16,877,099.45 51.36
经营活动产生的现金流量净额 -61,681,653.97 12,484,559.68 -594.06投资活动产生的现金流量净额 -181,137,324.91 -32,031,718.68 -465.49
筹资活动产生的现金流量净额 741,161,853.15 28,560,412.78 2,495.07营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升17.62%，主要是公司凭借核心技术和产品
多元化的优势，在新客户拓展和新市场开发方面取得了成效，成功打开新市场并开发了多个新客户，同时公司产品性能优异、品质稳定，满足了客户的多样化需求，逐步获得客户认可。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升28.55%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升23.08%，主要是销售和售后服务人员数量增加且因业绩增长工资、奖金有所提高，使得销售和售后服务人员工资薪金增加,以及售后服务费
随营业收入的增长而增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升39.15%，主要是因业务规模扩大产生的管理需求，聘用的管理人员数量增加，公司支付给管理人员的职工薪酬增加，审计、中介费用等增
加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升51.36%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员
的薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买商品支付现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
26 / 226
2023年公司营业收入为291,837,050.28元，同比增长17.62%，主要是公司凭借核心技术和产品多元化的优势，在新客户拓展和新市场开发方面取得了成效，成功打开新市场并开发了多个
新客户，同时公司产品性能优异、品质稳定，满足了客户的多样化需求，逐步获得客户认可。公司继续坚持产品多元化发展策略，2023 年度公司产品 YF、FC、P 粉等系列出货量相比于 2022 年
度同系列产品的出货量均有较大增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少化工新材料 291,837,050.28 176,615,333.89 39.48 17.62 28.55 5.15个
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 毛利率毛利率 营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年（%） 年增减（%）
（%） 增减（%）
减少纯树脂
170,179,204.35 106,175,434.82 37.61 2.06 12.42 5.75个颗粒
百分点减少
复合增78,461,062.90 44,500,514.22 43.28 35.37 46.32 4.25个
强颗粒百分点
减少纯树脂
20,053,063.82 11,053,672.60 29.03 48.39 103.90 19.32个细粉
百分点增加
纯树脂21,356,360.90 14,232,148.53 48.24 135.00 112.60 5.45个
粗粉百分点
增加PEEK 制
1,787,358.31 653,563.72 63.43 119.00 88.00 6.03个品
百分点主营业务分地区情况
营业收入比 毛利率毛利率 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年（%） 年增减（%）
（%） 增减（%）
减少5.3境内 284,507,264.65 172,375,796.54 39.41 19.01 30.41 个百分
点减少
境外 7,329,785.63 4,239,537.35 42.16 -18.99 -18.62 0.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 毛利率
销售 毛利率 营业成本比上年营业收入 营业成本 比上年增 比上年
模式 （%） 增减（%）
减（%） 增减（%）
直销 274,906,249.53 167,043,824.93 39.24 16.78 27.89 减少27 / 226
5.28个百分点
减少经销 16,930,800.75 9,571,508.96 43.47 33.26 41.44 3.27个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业变动说明：公司主要从事聚醚醚酮材料及制品的研发、生产和销售。受益于新材料产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，2023年公司主营业务收入为2.92亿元，
同比增长17.62%，主营业务成本为1.77亿元，同比增长28.55%。
主营业务分产品变动说明：受益于公司产品结构多元化的发展策略，以及报告期内公司“双釜运行”改造提升后，复合增强颗粒产品增长较快；
主营业务分地区变动说明：公司2023年中国境内主营业务收入为2.85亿元，同比增长11.85%，
主营业务成本相应增长30.41%；中国境外主营业务收入为0.07亿元，同比下降18.99%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2023年公司主营业务收入为2.92亿元，同比增长17.62%，主营业务成本为1.77亿元，同比增长28.55%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
纯树脂颗粒 吨 634.53 534.16 122.51 24.30 8.10 266.65复合增强类
吨 267.63 237.41 65.83 41.22 36.24 36.29树脂
纯树脂细粉 吨 49.37 50.55 6.13 53.33 53.73 -47.27纯树脂粗粉 吨 986.28 72.46 105.50 38.14 149.87 46.02
产销量情况说明其中：纯树脂粗粉以生产领用为主，报告期内共领用877.81吨，仅少量用于对外直接销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 133,341,708.80 75.50 103,715,584.84 75.49 28.56 -直接人工 12,470,380.57 7.06 10,318,422.02 7.51 20.86 -
化工新制造费用 19,267,603.51 10.91 14,925,498.00 10.86 29.09 -
材料能源动力 9,719,894.27 5.50 6,690,152.82 4.87 45.29 -
运输费 1,815,746.74 1.03 1,737,652.96 1.26 4.49 -分产品情况
成本构成 本期占 上年同 本期金额 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 总成本 期占总 较上年同 说明28 / 226
比例(%) 成本比 期变动比例(%) 例(%)
直接材料 133,341,708.80 75.50 103,715,584.84 75.49 28.56 -直接人工 12,470,380.57 7.06 10,318,422.02 7.51 20.86 -
PEEK制造费用 19,267,603.51 10.91 14,925,498 10.86 29.09 -
产品能源动力 9,719,894.27 5.50 6,690,152.82 4.87 45.29 -
运输费 1,815,746.74 1.03 1,737,652.96 1.26 4.49 -成本分析其他情况说明
因本期纯树脂粗粉产量增加，所以本期原材料金额增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,835.83万元，占年度销售总额43.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 5,450.89 18.68 否2 客户二 4,001.23 13.71 否
3 客户三 1,147.94 3.93 否4 客户四 1,125.31 3.86 否
5 客户五 1,110.46 3.81 否合计 - 12,835.83 43.98 -
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用公司前五名供应商
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系1 供应商一 8,183.89 38.94 否
2 供应商二 6,615.04 31.47 否3 供应商三 1,407.08 6.69 否
29 / 226
4 供应商四 1,381.42 6.57 否5 供应商五 601.77 2.86 否
合计 - 18,189.20 86.54 -报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期期末变 明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 615,867,169.14 49.47 117,446,375.83 24.70 424.38 （1）
交易性金融资产 118,076,181.10 9.48 - - - （2）
应收票据 40,051,749.49 3.22 46,011,038.11 9.68 -12.95 /应收账款 59,242,544.81 4.76 10,055,730.13 2.12 489.14 （3）
应收款项融资 6,805,667.13 0.55 8,365,268.44 1.76 -18.64 /预付款项 12,908,635.31 1.04 35,888,425.88 7.55 -64.03 （4）
其他应收款 680,234.25 0.05 651,215.62 0.14 4.46 /存货 159,519,638.79 12.81 91,291,849.53 19.20 74.74 （5）
其他流动资产 5,688,317.74 0.46 5,084,880.27 1.07 11.87 /固定资产 114,535,692.99 9.20 105,375,926.15 22.16 8.69 /
在建工程 27,629,510.08 2.22 13,127,357.95 2.76 110.47 （6）
使用权资产 837,597.42 0.07 117,046.69 0.02 615.61 （7）
无形资产 72,201,457.22 5.80 35,552,869.65 7.48 103.08 （8）
递延所得税资产 595,706.02 0.05 189,997.26 0.04 213.53 （9）
其他非流动资产 10,314,445.48 0.83 6,266,354.20 1.32 64.60 （10）
短期借款 2,599,800.30 0.21 69,229,024.42 14.56 -96.24 （11）
应付账款 1,935,372.48 0.16 1,746,235.81 0.37 10.83 /合同负债 3,067,974.61 0.25 2,244,647.48 0.47 36.68 （12）
应付职工薪酬 3,334,708.59 0.27 7,334,971.30 1.54 -54.54 （13）
30 / 226
应交税费 3,029,363.85 0.24 9,557,178.21 2.01 -68.30 （14）
其他应付款 25,507,845.55 2.05 929,747.89 0.20 2,643.52 （15）
一年内到期的非流119,047.62 0.01 128,043.74 0.03 -7.03 /
动负债长期借款 - 0.00 12,300,000.00 2.59 -100.00 （16）
租赁负债 470,930.75 0.04 - - - /递延收益 4,988,763.91 0.40 5,749,977.48 1.21 -13.24 /
递延所得税负债 6,330,183.30 0.51 4,245,629.96 0.89 49.10 （17）
其他说明（1）货币资金，同比增长 424.38%，主要系公司 2023 年 9 月首次公开发行股票收到募集资
金银行存款增加所致。
（2）交易性金融资产，同比增长11,807.61万元，主要系现金管理结构性存款增加所致。
（3）应收账款，同比增长489.14%，主要系公司大客户信用政策增加账期所致。
（4）预付款项，同比下降64.03%，主要系公司规模增大信誉度增加预付款减少所致。
（5）存货，同比增长74.74%，主要系原材料储备及库存商品增加所致。
（6）在建工程，同比增长110.47%，主要系公司募投项目厂房、设备等支出增加所致。
（7）使用权资产，同比增长 615.61%，主要系本期因生产需要租赁仓库预付 2024 年租金所致。
（8）无形资产，同比增长103.08%，主要系公司子公司新增土地使用权所致。
（9）递延所得税资产，同比增长213.53%，主要系公司资产减值准备增加所致。
（10）其他非流动资产，同比增长64.60%，主要系公司预付工程款及设备款和预付购建无形资产款项增加所致。
（11）短期借款，同比下降96.24%，主要系公司归还银行贷款所致。
（12）合同负债，同比增长36.68%，主要系公司预收销货款增加所致。
（13）应付职工薪酬，同比下降54.54%，主要系公司2023年度员工绩效当年发放所致。
（14）应交税费，同比下降68.30%，主要系缴纳上期享受制造业延期纳税政策的税款所致。
（15）其他应付款，同比增长2,643.52%，主要系公司2023年度拟现金分派股利所致。
（16）长期借款，同比下降100%，主要系公司银行贷款归还所致。
（17）递延所得税负债，同比增长 49.10%，主要系公司实施《企业会计准则解释第 16 号》影响。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
31 / 226
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
（1）主要法律法规公司所处行业监管涉及的主要法律法规具体如下：
序号 发布时间 法规名称1 2021年 《中华人民共和国安全生产法》（2021年修订）
2 2020年 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2020年修订）
3 2018年 《中华人民共和国环境影响评价法》（2018年修订）
4 2018年 《中华人民共和国大气污染防治法》（2018年修订）
5 2018年 《中华人民共和国环境保护税法》（2018年修订）
6 2017年 《中华人民共和国水污染防治法》（2017年修订）
7 2017年 《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》（2017年修订）
8 2015年 《危险化学品经营许可证管理办法》（2015年修订）
9 2014年 《中华人民共和国环境保护法》（2014年修订）
10 2014年 《安全生产许可证条例》（2014年修订）
11 2013年 《危险化学品安全管理条例》（2013年修订）
（2）公司所处行业主要产业政策公司所处行业的主要产业政策具体如下：
序 出台政策名称 出台部门 行业政策
号 时间工业和信息
优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高化部
《关于“十四五” 性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二发展改革委 2022
推动石化化工行 氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料1 科技部 年
业高质量发展的 生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，
生态环境部 3月指导意见》 推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及
应急部加工应用技术与装备等共性技术创新。
能源局《“十四五”原 工信部 2021 提升先进制造基础零部件用钢、高强铝合金、稀有
2 材料工业发展规 科技部 年 稀贵金属材料、特种工程塑料、高性能膜材料、纤划》 自然资源部 12月 维新材料、复合材料等综合竞争力。
坚持“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”技术进步方向。功能化：大力开发用于航空、航
《塑料加工业“ 2021中国塑料加 天、国防军工及汽车、高铁…新能源、高端装备制
3 十四五”发展规 年工工业协会 造业等领域的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、
划指导意见》 6月耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热
等性能的…塑料制品。
“十四五”期间部分重点产品发展方向之“1、原《塑料加工业“ 2021 材料及制品”中“工程塑料：耐高温、耐黄变用工
中国塑料加4 十四五”科技创 年 程塑料，高阻燃、高耐热…耐磨、高刚性、高尺寸
工工业协会新指导意见》 6月 稳定性工程塑料。”以及“其他：高性能碳纤维复
合材料”32 / 226
四是抢占一批高科技制高点…并大力发展聚砜、聚《“十四五”化 中国石油和 2021 苯砜、聚醚醚酮、液晶聚合物等高性能工程塑料，
5 工新材料产业发 化学工业联 年 电子特气、电子级湿化学品、半导体光刻胶、电子展指南》 合会 5月 纸等高端电子化学品，苛刻环境下耐溶剂高分子分
离膜等。
《石油和化学工 中国石油和 2021 工程塑料及特种工程塑料，力争2025年的自给率6 业“十四五”发 化学工业联 年 提升到85%；大力发展聚砜、聚苯砜、聚芳醚酮、
展指南》 合会 1月 液晶聚合物等高性能工程塑料。
《关于扩大战略 围绕保障大飞机、微电子制造、深海采矿等重点领发改委
性新兴产业投资 2020 域产业链供应链稳定，加快在光刻胶、高纯靶材、
科技部7 培育壮大新增长 年 高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、
工信部点增长极的指导 9月 耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实
财政部意见》 现突破。
“第一类鼓励类”-“十一、石化化工”-“10、…《产业结构调整 2019 芳族酮聚合物…等工程塑料生产以及共混改性、合
8 指导目录（2019 发改委 年 金化技术开发和应用”；“二十、纺织”-“4、高年本）》 10月 性能纤维及制品的开发、生产、应用”-“聚醚醚
酮纤维（PEEK）”“3新材料产业”-“3.3先进石化化工新材料
”-“3.3.1高性能塑料及树脂制造”-“3.3.1.1工程塑料制造”-“聚醚醚酮（PEEK）”
“3新材料产业”-“3.5高性能纤维及制品和复合《战略性新兴产 材料”-“3.5.2高性能纤维复合材料制造
9 统计局 年业分类（2018）》 ”-“3.5.2.2高性能热塑性树脂基复合材料制造
11月”-“非连续纤维增强复合材料（PEEK、PEI、PSU
等）”“3新材料产业”之“3.6前沿新材料”中的
“3.6.13D打印用材料制造”《增强制造业核
2017 “新材料关键技术产业化实施方案”-“二、先进心竞争力三年行
10 发改委 年 有机材料”-“5、芳族酮聚合物”-“包括聚醚醚动 计 划 （
12月 酮、聚醚酮、聚醚酮酮。聚醚醚酮是主要品种”2018-2020年）》
重点发展…特种工程塑料…等先进结构材料技术；
将我国…特种工程塑料等高端产品的自给率5年内《“十三五”材 2017
从30%提高到50%；重点发展…先进结构与复合材11 料领域科技创新 科技部 年
料；“四、发展重点”-“（五）先进结构与复合专项规划》 4月
材料”-“6.高性能高分子结构材料”-“高性能聚醚酮”
《战略性新兴产 “3新材料产业”-“3.2先进结构材料产业业重点产品和服 ”-“3.2.4工程塑料及合成树脂”-“新型工程塑
12 发改委 年务指导目录（ 料与塑料合金”、“新型特种工程塑料”、“高性
1月2016版）》 能热塑性树脂”、“汽车轻量化热塑性复合材料”
加快推动先进基础材料工业转型升级，以…特种合工信部
2017 成橡胶及工程塑料等先进化工材料…等为重点。…《新材料产业发 发改委
13 年 工程塑料等产品结构不断优化，有效支撑了高速铁展指南》 科技部
1月 路、载人航天、海洋工程、能源装备等工程顺利实财政部
施。
《“十三五”国 2016 进一步发展壮大…新材料…等战略性新兴产业。突14 家战略性新兴产 国务院 年 破…耐高温高强度工程塑料等增材制造专用材料。
业发展规划》 11月 提高新材料基础支撑能力，顺应新材料高性能化、
33 / 226
多功能化、绿色化发展趋势…。到2020年，力争使…重大关键材料自给率达到70%以上…。
围绕航空航天、高端装备、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康以及国防军工
等领域，适应轻量化、高强度、耐高温、稳定、减《石化和化学工 2016
震、密封等方面的要求，提升工程塑料工业技术，
15 业发展规划（ 工信部 年加快开发高性能碳纤维及复合材料。提升聚芳醚酮
2016-2020年）》 10月/腈…等生产技术。加快开发3D打印用光敏树脂以
及聚醚醚酮、碳纤维增强尼龙复合材料…等耐高温高强度工程塑料。
注：部分文件中提到的芳族酮主要包括PEEK、聚醚酮（PEK）、聚醚酮酮（PEKK）等
3、行业主要法律法规政策对公司经营发展的影响上述法律法规及政策为我国特种工程塑料以及 PEEK 产业链上下游的建立及完善打下坚定的
基础，并将鼓励、推动公司所属行业的快速发展，促进公司持续提升产品技术水平。
新材料的开发和应用是我国由制造大国迈向制造强国的重要工业基础之一。PEEK作为高分子新材料领域中的一个重要组成部分，在电子信息、交通运输、航空航天、能源工业、医疗健康、
3D打印等领域有着广泛的发展空间和市场应用。在国家主要法律法规政策的鼓励、推动下，预计PEEK产业未来将有较大的市场增长空间。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属 价格主主要上游原材
产品 细分 主要下游应用领域 要影响料
行业 因素公司纯树脂系列主要下游客户是挤出和注塑加工商，通
纯树 成本、市氟酮、对苯二 过挤出和注塑工艺可以将 PEEK 制成丝材、线缆、膜、
脂系 场 供 需酚、碳酸钠 型材、制品，主要用于制造手机加工卡具、耳机振膜、
列 化工 情况齿轮、检测仪器管道、线缆卡扣等。
新材公司复合增强系列产品的应用领域非常广泛，如汽车行 成本、市
复合 料 氟酮、对苯二业高性能垫圈、轴承等；化学工艺及运输领域用于制造 场 供 需
增强 酚、碳酸钠、
与化学物质接触的制件；机械领域用于制造压缩机部 情况系列 复合增强材料
件；以及制造纺织机械、医疗等。
(3). 研发创新√适用 不适用
34 / 226
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
PEEK树脂的生产属于复杂的化学合成过程，其合成反应是在一个带有搅拌器的反应釜内进行，
公司所采用的工艺路线为亲核取代，即氟酮和对苯二酚在碱金属盐存在的条件下，以二苯砜为溶剂，在 280℃-340℃条件下进行缩聚反应，然后再通过丙酮和水去除残留的溶剂和盐，经过干燥
工艺获得高分子量的PEEK树脂。
公司的主要产品为PEEK纯树脂和复合增强类树脂，其中纯树脂粗粉既可以直接对外销售，也可以作为基础原料投入其他产品的生产。公司主要产品工艺流程图如下所示：
聚单体 溶剂 碱金属盐
合过
缩聚反应程
冷却粉碎
PEEK聚合物
丙酮提
丙酮 抽提 蒸发纯
丙酮回收过
蒸馏程 二苯砜回收
水水洗
干 离心燥
废水处理过 干燥
程磁选 危废中心
PEEK纯树脂粗粉
粗磨 研磨 喂料系统 挤出 喂料系统 玻纤/碳纤等收集 筛分 输送 过滤 挤出 输送
磁选 切粒 混料 混料 切粒筛分 磁选 磁选 筛分
PEEK纯树脂 PEEK纯树脂 PEEK复合改细粉 颗粒 性颗粒
细粉加工 颗粒加工 复合增强图例说明： 主要工艺流程 投入 产出 工艺流程
PEEK生产工艺流程：
（1）PEEK纯树脂粗粉工艺流程35 / 226
①在经过聚合反应生成PEEK聚合物后，将含有PEEK聚合物的混合物进行粉碎，然后开始提纯；
②将粉碎后的物料放入含有丙酮的抽提釜中进行多次萃取，萃取后将物料放入蒸馏釜；
③向蒸馏釜中注入纯水进行蒸馏，然后将物料放入水洗釜，经多次洗涤、检测达标后，将物料转入离心机；
④经离心、干燥和磁选即可得到干燥的PEEK纯树脂粗粉。
（2）PEEK纯树脂细粉生产工艺流程PEEK纯树脂细粉是以粗粉为原料，经过反复的研磨和筛分，得到产品。
（3）纯树脂颗粒生产工艺流程PEEK纯树脂颗粒的工艺流程一般是将粗粉添加到双螺杆挤出机中进行挤出，再经过过滤装置进行
深度过滤，得到产品。
（4）复合增强类树脂颗粒生产工艺流程公司根据产品性能需要，将玻纤、碳纤、聚四氟乙烯、石墨等加入到挤出机中与粗粉共同进行挤
出，得到产品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币产能利用率 在建产能 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 已投资额 计完工时间
聚醚醚酮聚合项目 1000吨/年 98.63 - - -生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 不适用报告期内，公司实现双釜运行升级改造，提升了产品在批次稳定性、纯度品质、颜色一致性
等方面的品质，能够更好的满足市场需求，同时降低单位生产成本，提升公司的综合竞争能力。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
氟酮 直采 汇票/转账 -7.46% 1,144.8吨 766.08吨对苯二酚 直采 汇票/转账 -9.14% 424.00吨 385.08吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:报告期初，氟酮价格居高，在下半年逐渐回落，
报告期内氟酮等原材料采购价格对公司营业成本的影响无重大变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
结算 价格同比变主要能源 采购模式 采购量 耗用量
方式 动比率（%）
电力（度） 直接采购 转账 13.74% 22,177,093.60 22,177,093.60水（吨） 直接采购 转账 28.5% 112,279.00 112,279.00
36 / 226
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司生产及研发过程中所用水、电均来源于本地给水及电网，供应稳定。报告期内公司外购电力 22,177,093.60 度，与 2022 年相比，同比增长
45%；用水总量为112,279吨，与2022年相比，同比增长58.68%。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用截止2023年12月31日，氟酮库存储备549.95吨，对苯二酚库存储备248.63吨。公司持续
做好原材料市场动态跟踪分析，与主要原材料供应商建立稳定合作，在原材料价格出现较大波动时，适时调整采购单批次订货量，加大阶段性储备，降低原材料价格波动的影响。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
营业收 营业成同行业同领
细分行 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 域产品毛利
业 (%) 年增减 年增减 年增减（%）
率情况（%） （%）
化 工 新 减少5.15个29,183.71 17,661.53 39.48% 17.62% 28.55% 未知
材料 百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 27,490.62 16.78经销 1,693.08 33.26
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
37 / 226
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元币种：人民币期 本期公允 计入权益的 本期出售
资产 本期计提 本期购买 其他初 价值变动 累计公允价 /赎回金 期末数
类别 的减值 金额 变动数 损益 值变动 额
其他 - 7.62 - - 20,800.00 9,000.00 - 11,807.62合计 - 7.62 - - 20,800.00 9,000.00 - 11,807.62
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海尚昆新材料科技有限公司，系公司全资子公司，注册资本50.00万元。主营业务为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；高性能纤维及复合材料销售；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；塑料制品销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；新材料技术研发。报告期内，上海尚昆实现营业收入4,001.23万元，净利润142.73万元，
总资产664.36万元，净资产为505.98万元。
2、吉林省鼎研化工有限公司，系公司全资子公司，注册资本500.00万元。主营业务为化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；基础化学原料制造
（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化品）；合成纤维制造；合成纤维销售；货物进出口；技术进出口。报告期
内，鼎研化工净利润-77.94万元，总资产4,574.14万元，净资产为383.04万元。
3、吉林省厚和医疗科技有限公司，系公司全资子公司，注册资本500.00万元。主营业务为医学研究和试验发展；新材料技术研发。报告期内，厚和医疗净利润-5.23万元，总资产126.24
万元，净资产为126.24万元。
38 / 226
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，全球PEEK生产厂商呈现“一超多强”的竞争格局。英国威格斯是全球最大的PEEK生
产商，产能达到7,150吨/年，约占全球总产能的60%。比利时索尔维现有PEEK产能2,500吨/年，
其生产基地主要集中在印度，产品主要出口欧洲和日本。德国赢创（其主要PEEK生产主体位于中国）是仅次于英国威格斯和比利时索尔维的第三大 PEEK 生产商，其 PEEK 产能已达到 1,800 吨/
年，目前产品主要出口欧洲。
中国PEEK市场不仅增速较高，国产PEEK产品也逐步被市场认可。一方面国产PEEK产品质量不断提升，逐步缩小了与国外产品的差距。2016年开始，以公司为代表的国内企业打破了国外公
司在这一应用领域的垄断，这一行业也受到国家的重点支持。立足自主创新，公司掌握自主核心技术、具有自主知识产权产能达1,000吨/年，是国内最大的PEEK生产企业之一。
PEEK 材料具有耐热性、耐磨性、耐疲劳性、耐辐照性、耐剥离性、抗蠕变性、尺寸稳定性、
耐冲击性、耐化学药品性、无毒、阻燃等优异的综合性能，而且两个醚键和羰基又为材料提供了柔韧性与优良的工艺性。
PEEK材料应用领域主要拓展方向:（1）PEEK在汽车领域
PEEK已经在传统燃油车中得了广泛的应用，PEEK可用于制造发动机内罩、轴承、制动和空调系统中的ABS阀、垫片、离合器齿环等各种零部件，也可用于制造涡轮压缩机、泵、阀、电线电
缆、电动座椅齿轮、标准件等，PEEK良好的耐摩擦性能和力学性能使其能在关键零部件方面对金属进行替代，成为实现汽车轻量化的重要材料。
（2）PEEK在电子信息领域PEEK不仅在电子产品中被广泛使用，在电子信息产业生产制造环节也发挥了巨大的作用，解
决了很多技术难题。例如在半导体产业中，使用PEEK制成的CMP保持环因具备更强的耐磨性、耐化学性，使用寿命较其他材料可延长一倍，从而减少因更换CMP保持环导致的产线停产。PEEK作
为最理想的CMP保持环材料，在半导体生产的化学机械抛光工艺环节被广泛应用。同时PEEK能够耐受高达260℃的高温和各类化学品的腐蚀，从而减少晶圆冷却时间，提高生产效率。而PEEK颗
粒产生率低、纯度高，使得晶圆脱气量和可萃取物减少，降低静电击穿晶圆的概率，也能显著提升晶圆良品率。因此，采用 PEEK及其复合增强树脂加工的晶片夹、自润滑耐磨轴套、滚轮、CMP
保持环等高性能塑料零件，能够实现对铜合金、不锈钢、PTFE、PPS 和其他工程塑料等传统材料的替代。
（3）PEEK在高端制造及能源领域在高端制造和能源行业，公司将重点针对新能源领域进行战略布局。目前公司产品（如用于
制造密封环、密封圈等）已经广泛应用于传统石化能源领域，而未来风电、光伏、核能等清洁能源的快速发展已经成为全球的共识。公司将推动PEEK在以上行业的应用，加快将公司产品应用于
如风力发电用轴承、光伏生产用吸盘、太阳能电池载具、核电站用耐辐射绕组线圈等产品中。
在机器人领域，公司也扩展了与国内头部企业的合作，为关节传动等部件提供高性能材料。
（4）PEEK在医疗健康领域PEEK相对于金属材料与人体骨骼的刚性更为接近，且PEEK为非金属材料，术后CT和核磁检
查无伪影，不影响后续医学影像诊断。PEEK具有易加工的特性，如在颅骨修复方面，PEEK经过个性化设计和加工后能够与患者颅骨达到极高的吻合度，达到美观效果的同时消除患者心理负担，
提升了患者术后康复水平和生活质量。目前PEEK产品已有包括人造脊柱植入物､人造关节､骨修复制品等在内的成功应用案例。
（5）PEEK在航空航天领域在航空航天领域，未来最主要的终端应用将会是CF/PEEK产品。由于CF/PEEK具有轻质高强、
抗疲劳、耐腐蚀、可整体成型等特点，以 CF/PEEK 作为飞机机身，可以使飞机减重 10%-40%，而其结构设计成本也可以降低15%-30%。
39 / 226
目前CF/PEEK生产技术仅被日本东丽、荷兰TenCate、英国威格斯等少数公司掌握，主要应用于航空航天等尖端领域，未来战略意义重大，市场空间广阔。国内CF/PEEK的研发集中在高校、科
研院所和极少数企业之中，尚未实现工业化生产。并且国外的核心制造技术及相关装备都被严格保密，对中国实施严苛的封锁政策。国内大多数CF/PEEK产品，如预浸带、预浸板只能依靠少量
的进口，数量无法满足需求、产品交期无法预估、应用成本很高，极大限制了国内市场对此类产品的大范围应用。CF/PEEK产品的生产已成为我国高性能复合材料发展与应用的“卡脖子”问题。
因此，CF/PEEK是未来我国复合材料领域重点的发展方向。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
新材料的开发和应用是我国由制造大国迈向制造强国的重要工业基础之一。高性能工程塑料作为高分子新材料领域中的一个重要组成部分，在汽车工业、能源油气、电子信息、航空航天、
医疗、3D打印等领域有着广泛的发展空间和市场应用，已被国家和地方政府列为重点扶持发展的高科技产业。
公司自2006年成立以来，始终秉承“做质量好、专注的特种塑料企业”的愿景，一直聚焦于特种工程塑料PEEK领域，在做精做强PEEK纯树脂的基础上，不断开发新型产品，并根据不同的
应用场景推出PEEK细粉产品、复合增强产品，以满足特种工况下的应用需求。目前，公司的PEEK系列产品已服务于交通运输、工业机械、电子信息等行业的客户，取得了良好的应用效果。
鉴于我国制造业转型升级对于新材料有着迫切的需求，公司未来的发展仍将紧密围绕国家新材料发展相关规划的要求，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展，坚持“稳定、高品质、
多元化”的产品定位，在进一步巩固公司市场地位的同时，加强PEEK材料在下游应用领域的研发，
依托自身对PEEK树脂的深刻理解，与广大下游行业客户协同探索和开发PEEK的应用模式；在降本增效的基础上，不断提升服务客户的技术能力，以英国威格斯等国际巨头为标杆，不断缩小我
国PEEK材料在应用方面的短板，进一步解决我国在特种工程塑料领域对外依赖度高的问题。
公司将战略发展目标聚焦于PEEK材料的应用领域，致力于实现全方位的拓展。
在新能源汽车领域，公司积极将PEEK材料应用于电机漆包线及锂电池密封件等关键部件，从而深化PEEK在新能源汽车产业中的影响力。
在电子信息领域，公司不断拓展半导体零部件加工客户群，推动PEEK产品在该领域的广泛应用。此外，我们还与下游厂家携手合作，共同研发PEEK制膜技术，期待在手机振膜领域实现国产
材料的替代。同时，公司研发的晶圆盒PEEK材料已开发完成，正积极推向市场，以满足行业日益增长的需求。
在医疗健康领域，公司的生产车间已顺利获得 GMP认证，与康拓医疗共同研发的“增材制造聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”已荣获国家药品监督管理局颁发的Ⅲ类《医疗器械注册证》。在此
基础上，我们将继续在医疗级市场加大投入，攻克其他植入领域国产PEEK材料的应用，应和集采降价的发展趋势，为医疗健康事业贡献更多力量。
在航空航天领域，公司与东华大学携手合作，共同开展碳纤维聚醚醚酮复合材料研发项目。
公司将充分发挥本次募投项目的募集资金，共同研究 CF/PEEK在航空航天领域的应用，期待在这一高科技领域取得突破。
公司将继续深化PEEK材料在各个领域的应用，推动产业发展，助力科技进步。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将保持战略定力，持续有力的推进各项工作，并在如下方面着重发力。
（1）生产过程全自动化提升。
为避免人为误差和机械故障，提高生产效率和稳定性，更为精确的控制从而降低生产成本，
保证产品的质量和一致性，公司将在2024年进行生产过程数字化、智能化提升，公司综合能力将因此更进一步。
（2）精细化管理提升。
将有效、科学、适配的软件系统融入日常经营管理，提升公司的精细化管控能力，在诸如生产过程控制、仓库管理系统、研发项目管理等方面实现质的跃迁。
40 / 226