第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是全面落实党的二十大精神、接续贯彻二十届三中全会战略部署的深化之年，是“十
四五”规划纵深推进的关键年，也是公司产品创新实现有效突破之年。在全球产业链深度重构、
地缘政治风险叠加的复杂形势下，公司依靠董事会正确决策和全体员工的团结协作，锚定全年目标，在精准医疗与数字化浪潮中把握体外诊断行业的发展趋势，以前沿技术夯实核心竞争力，以
应用场景拓展市场边界，持续推动快速诊断技术向精准化、智能化和全病程管理解决方案升级。
报告期内，公司持续推进创新驱动发展战略，加速技术成果产业化进程，成功推出多项核心研发项目实现市场化应用。聚焦渠道效能升级，通过构建线上线下协同的营销网络，有效提升品
牌价值与市场覆盖率，推动全球化战略布局稳步落地。全力配合行业监管要求，建立健全合规保障体系，顺利完成多款新产品的上市准入审批，保障产品全生命周期合规运营。与此同时，公司
着力深化智能制造体系革新，通过精益管理和智能化改造升级，实现生产效能与品控标准双向提升，为公司高质量发展筑牢运营根基。
（一）2024年总体经营情况报告期内，公司实现相关营业收入 55,940.19 万元，较上年同期增长 26.53%；营业利润
19,340.58万元，较上年同期增长65.55%；利润总额19,491.92万元，较上年同期增长68.21%；
归属于上市公司股东的净利润16,951.55万元，较上年同期增长59.01%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润11,928.76万元，较上年同期增长50.19%。
报告期内，公司秉持“增量业务开发+存量业务优化”双轮驱动战略，通过深入的市场需求分析、加速推进全球资质合规布局以及动态优化产品矩阵，精准把握市场发展方向，持续提升产品
核心竞争力，推动公司业务可持续发展。公司呼吸道病原体检测系列产品受季节性公共卫生事件驱动，需求端增长显著。滥用药物检测系列产品维持稳定市场渗透，配合新品的不断推出，细分
行业地位进一步稳固。此外，差异化产品矩阵协同发力，产品系列呈多点增长，业务组合抗风险能力显著增强。在运营管理方面，公司持续推进生产、运营流程数字化再造，实施人力资本重构
计划，建立复合型人才培育体系，有效实现生产运营和管理端降本增效。
（二）研发创新和产品注册情况公司紧随市场脉搏，以技术驱动产品迭代，构建创新产品矩阵。2024 年公司研发费用为
6,357.46万元，研发投入占营业收入的比例为11.36%。
报告期内，公司重点加快微流控技术平台的建设，以心脏标志物检测作为微流控检测重点研发入门项目，同时对其他系列检测项目进行重点规划。在原有技术平台上，持续推出新型检测试
剂。在药物滥用检测产品线上，新推出了包括地芬诺酯检测试剂、替利定检测试剂、噻奈普汀检测试剂、左旋咪唑检测试剂以及多款针对饮料中毒品的安全快速检测套装；在临床类产品检测线
上，新推出了寄生虫联合检测试剂、高尔基蛋白73检测试剂、髓过氧化物酶检测试剂、百日咳抗体联合检测试剂、肺炎链球菌抗原检测试剂、膀胱肿瘤抗原检测试剂、黏病毒抗性蛋白A/C反应
蛋白联合检测试剂、碳青霉烯酶检测试剂等。同时，为满足市场需求，公司新推出了多种型号免疫层析分析仪，涵盖手持式免疫层析分析仪、台式单通道免疫层析分析仪等。
14/308
产品注册方面，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内国际市场新增认证49项，其中：新增国际认证44项，新增国内认证5项。截至报告期末，公司累计已取得认证743
项，其中：欧盟CE证书622项，FDA510（k）证书3项，中国NMPA证书50项（三类医疗器械证书31项），其他地区注册证书68项。
公司高度重视欧盟IVDR认证，在现有72个产品成功取证的基础上，法规注册团队正与欧盟公告机构保持密切协同合作，有序推进第二批54个项目的临床评估与注册申报流程，目前已完成
初审阶段的现场监督审核，预计后期认证进度将按照既定安排有序展开。
（三）市场销售情况报告期内，公司参加了日本大阪医疗展、阿联酋MEDLAB、重庆CACLP、上海CMEF、西非尼日
利亚MEDLAB、美国ADLM、德国MEDICA等医疗行业展会。公司以展会为契机不断拓宽产品覆盖面来满足多样化的市场需求，深度挖掘并强化本地化渠道建设，为区域市场的稳固和拓展奠定坚实
基础。在国际市场方面，公司相继推出FluidicNowTM微流控荧光检测系统、百日咳抗体联合检测试剂、左旋咪唑等新型毒品检测试剂以及多款针对饮料中毒品的安全快速检测套装，覆盖了包括
毒品滥用、传染病、心肌标志物在内的多个检测类别，相关新产品在国际市场上收到了良好的市场反馈。此外，在全球登革热疫情期间，公司也积极参与各国政府项目，通过合作伙伴向疫区快
速输送相关检测产品。在国内市场方面，公司根据国家最新的精麻药品列管政策，开发新的毒品检测试剂如右美沙芬快速检测试剂、依托咪酯检测试剂等，已广泛运用于各省市相关禁戒毒机构
日常工作中。在冬春季节呼吸道传染病流行期，公司全力推进甲/乙型流感病毒抗原检测试剂在全国范围内的销售推广工作，并实现了在全国多省市医疗单位和疾控中心等关键专业机构的采购应
用。
（四）募投项目建设进展情况报告期内，公司考虑到近年来体外诊断行业格局和市场发生了较大变化，而微流控技术使得
POCT设备更加集成化、小型化，高度契合POCT产品的发展趋势，公司及时调整战略布局，终止了“营销运营中心建设项目”并将剩余募集资金中的6,000万元投资于“微流控荧光检测平台项
目”，剩余资金用于永久性补充流动资金，目前新项目正常推进中。同时终止了“体外诊断研发中心建设项目”并将剩余募集资金继续存放在募集资金专户，按照公司相关管理规定做好募集资
金管理，并将积极挖掘具有较强盈利能力且未来发展前景较好的项目。
（五）股份回购及员工长效激励情况报告期内，公司股份回购计划实施完毕，累计回购股份215万股，占公司总股本比例为2.02%，
支付资金总额5,794.97万元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。为进一步改善公司治理水平，
吸引和留住优秀管理人才和核心骨干，进一步增强员工的凝聚力和公司的发展活力，充分调动员工对公司的责任意识，促进公司长期、持续、健康发展，公司在报告期内制定并实施了《2024年
度员工持股计划》，该员工持股计划初始设立时向19名员工授予190万股并已完成过户登记。
（六）股东投资回报情况公司高度重视股东的投资回报，努力为股东创造长期可持续的价值，以较高比例的分红回馈
投资者。自公司2021年9月上市以来，公司每年积极实施现金分红，并在本报告期内首次实施了中期分红5,320.83万元。2024年度，公司拟向全体股东合计分红15,962.50万元，占公司2024
15/308
年度归属于上市公司股东的净利润的94.17%。未来，公司将继续积极履行上市公司的责任和义务，
充分与投资者共享发展成果，进一步为稳市场、促信心积极贡献力量。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司长期专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售，致力于即时检测领域的深度创新与全球化发展，构建了覆盖诊断试剂、智能仪器及核心生物原料的全产业链体系。报告期内，公司持
续巩固在药物滥用检测、传染病检测、生殖健康检测、肿瘤标志物检测、心脏标志物检测五大核心产品线的技术领先地位。公司现已拥有600余个经国内、国际机构认证的快速检测产品组合，
产品特异性、灵敏度等关键性能指标均达到行业先进水平，业务范围遍及全球多个国家和地区。
报告期内，在原有的快速检测试剂平台上，公司研发团队积极探索创新产品。在药物滥用检测方面，公司新增了多种试剂产品，包括地芬诺酯、替利定、噻奈普汀、左旋咪唑等快速检测试
剂，以及多款针对饮料中毒品的安全快速检测套装；在传染病检测方面，公司新推试剂覆盖了寄生虫联合检测、高尔基蛋白73等多个项目，并创新性推出单加样孔实现呼吸道多项联合检测产品，
助力临床机构和个人用户，减轻终端用户操作负担，降低个人用户判读结果难度；在生殖健康与肿瘤标志物检测方面，公司最新推出了精子活力SP10与前白蛋白检测试剂。针对慢性疾病管理，
公司亦扩充了产品线，包括糖化血红蛋白、尿微量白蛋白、髓过氧化物酶等在内的多种检测试剂。
同时，为满足客户需求，公司新推出了多种型号免疫层析分析仪，涵盖手持式、台式、尿杯型等多种应用场景。
此外，公司同步更新发展了多个重要技术平台，如生物核心原料技术平台、POCT应用技术平台、微流控新技术平台等。公司高度重视生物原料的开发，努力从源头实现原料的自我供给。目
前在药物滥用检测原料上，已实现超80%的原料自我供给。POCT应用技术平台的主动式微流控荧光检测技术也有了实质性突破。公司在第一代基于新技术平台研发的微流控技术原型机的基础上，
已经成功研发了心肌五项联合检测试剂，能够在数分钟之内得到检测结果，极大缩短了TAT时间。
该微流控荧光检测技术项目已进入了省级“尖兵领雁”项目，助力三甲医院进行相关心血管疾病方面的研究。未来，该平台上还将搭载糖尿病肾病类检测试剂、自身免疫抗体检测、甲状腺功能
检测系列等多系列检测试剂。
公司主要产品如下：
产品系列 主要用途 主要代表产品用于定性检测检测样本的毒品或 多项毒品联合检测
药物；适用于通过定性检测人体 咖啡因检测试剂药物滥用
尿液、唾液或毛发样本中的毒品 甲卡西酮检测试剂（毒品）检
或被滥用药物的代谢物或者原 上头电子烟油检测试剂测系列
形，包括吗啡、氯胺酮、甲基安 人工合成大麻检测试剂非他明、安非他明（苯丙胺）、 芬太尼检测试剂
16/308
二亚甲基双氧安非他明（摇头 6-单乙酰吗啡检测试剂丸）、四氢大麻酚酸、苯二氮卓、 吗啡检测试剂
丁丙诺啡、可卡因、甲卡西酮、 氯胺酮（K粉）检测试剂人工合成大麻素、芬太尼等，从 甲基安非他明检测试剂
而为诊断样本提供者在检测时效 安非他明（苯丙胺）检测试剂期内是否存在吸食毒品或药物滥 二亚甲基双氧安非他明检测试剂
用情况提供检验依据 四氢大麻酚酸检测试剂苯二氮卓检测试剂
丁丙诺啡检测试剂可卡因检测试剂
依托咪酯检测试剂神仙水检测试剂
哌替啶检测试剂莫斯卡林检测试剂
夫拉卡检测试剂氟西汀检测试剂
曲唑酮检测试剂甲苯噻嗪粉末检测试剂
卡芬太尼粉末检测试剂芬太尼粉末检测试剂
环境介质残留物检测试剂新型唾液毒品联合检测双面杯
微量唾液多项毒品联合检测试剂哌醋甲酯检测试剂
东莨菪碱检测试剂二甲基色胺检测试剂
多项毒品饮料安全快速检测试剂右美沙芬快速检测试剂
美托咪定快速检测试剂丙泊酚检测试剂（胶体金法）
地芬诺酯快速检测试剂替利定快速检测试剂
噻奈普汀快速检测试剂左旋咪唑快速检测试剂
用于定性检测检测样本中的传染 新型冠状病毒（COVID-19）IgG/IgM抗体检测试传染病检
性疾病的目标检测物（抗原/抗 剂测系列
体），以辅助诊断是否存在急性 新型冠状病毒（COVID-19）中和抗体检测试剂17/308
感染或既往感染，也可用于监控 新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂病人病程及机体恢复 新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂（自测）
新型冠状病毒（COVID-19）抗原唾液检测试剂（自测）
霍乱弧菌检测试剂猴痘病毒检测试剂
多项呼吸道病原体联合检测试剂呼吸道腺病毒检测试剂
呼吸道联合检测试剂腺病毒检测试剂
甲型、乙型流感病毒检测试剂结核分枝杆菌抗体检测试剂
伤寒抗体检测试剂甲型肝炎抗体检测试剂
乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、e抗体、核心抗体检测试剂
乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂丙型肝炎病毒抗体检测试剂
戊型肝炎IgM检测试剂梅毒螺旋体抗体检测试剂
梅毒螺旋体抗体/人免疫缺陷病毒抗体/乙肝表面抗原/丙型肝炎病毒抗体联合检测试剂
人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂HIV P24抗原检测试剂
登革病毒IgG/IgM抗体检测试剂轮状病毒、腺病毒联合检测试剂
艰难梭菌检测试剂疟疾检测试剂
塞卡病毒抗体检测试剂基孔肯雅热检测试剂
登革热抗原/抗体，塞卡病毒抗体，基孔肯雅病毒抗体联合检测试剂
幽门螺旋杆菌抗体/抗原检测试剂A族溶血性链球菌检测试剂
A群轮状病毒、肠道腺病毒抗原检测试剂EB病毒抗体检测试剂
丙型肝炎病毒检测试剂（微量血样）
18/308
隐孢子虫（粪便）检测试剂肺炎支原体IgM抗体检测试剂
单核细胞增多症检测试剂丝虫病检测试剂
利什曼虫检测试剂贾第鞭毛虫检测试剂
破伤风抗体检测试剂钩端螺旋体检测试剂
恩塔米巴原虫检测试剂军团菌检测试剂
白色念珠菌检测试剂贾第鞭毛虫/隐孢子虫联合检测试剂
贾第鞭毛虫/隐孢子虫/恩塔米巴原虫联合检测试剂
百日咳抗体联合检测试剂肺炎链球菌抗原检测试剂
人绒毛膜促性腺激素检测试剂促黄体生成素检测试剂
卵泡刺激素检测试剂阴道pH检测试剂
沙眼衣原体检测试剂淋球菌抗原检测试剂
用于定性检测样本中的人绒毛膜 人单纯疱疹病毒检测试剂促性腺激素水平，以辅助诊断是 弓形虫检测试剂
否怀孕或定性检测人体中的促黄 巨细胞检测试剂体生成素水平，以预测排卵时间； 风疹病毒检测试剂
生殖健康体外定性检测人体尿液中的卵泡 弓形虫IgM/IgG，巨细胞IgM/IgG，风疹IgM/IgG，
检测系列刺激素水平,用于女性更年期卵 单纯疱疹病毒IgM/IgG检测试剂
巢功能的辅助诊断；其它用途包 B族链球菌检测试剂括优生优育检查；胎膜早破检查； 黄体酮检测试剂
性传播疾病检测等 胰岛素样生长因子结合蛋白1检测试剂孕酮检测试剂
抗缪勒管激素检测试剂雌二醇检测试剂
睾酮检测试剂催乳素检测试剂
精子活力SP10检测试剂19/308
大便隐血/转铁蛋白检测试剂血红蛋白-结合珠蛋白复合物检测试剂
甲胎蛋白检测试剂癌胚抗原检测试剂
肿瘤标志 定性或半定量检测样本中的特异 前列腺特异性抗原检测试剂物检测系 性肿瘤标志物，用于肿瘤的早期 癌抗原15-3检测试剂
列 筛查及辅助诊断 乳铁蛋白检测试剂铁蛋白检测试剂
胃蛋白酶原检测试剂胃泌素17检测试剂
膀胱肿瘤抗原检测试剂心肌肌钙蛋白I检测试剂
肌红蛋白检测试剂肌酸激酶同工酶检测试剂
肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一检用于定性检测样本中的心肌及凝 测试剂
心肌标志血功能标志物，以帮助诊断是否 C反应蛋白检测试剂
物检测系患有心肌梗塞，凝血功能障碍， D-二聚体检测试剂
列心力衰竭等心脏相关疾病 髓过氧化物酶检测试剂
B型钠尿肽检测试剂N-端脑利钠肽前体检测试剂
心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂脂蛋白相关磷脂蛋白酶A2检测试剂
BZO偶联抗原、TCA偶联抗原、OPI偶联抗原、COC偶联抗原、MET偶联抗原、BAR偶联抗原、BUP偶
联抗原、KET偶联抗原、FYL偶联抗原、K2偶联抗原、MDMA偶联抗原、MOP偶联抗原、THC偶联
用于传染病、毒品、生殖健康等 抗原、ETG偶联抗原、PGB偶联抗原、TML偶联抗系列诊断试剂的开发和生产，保 原、MTD偶联抗原、PPX偶联抗原、PCP偶联抗原、
抗原/抗体 障生物原料稳定供应和产品的质 APP偶联抗原、OZP偶联抗原、QTP偶联抗原、CLZ生物原料 量，实现降低生产成本同时能够 偶联抗原、RPD偶联抗原、ZOP偶联抗原、KRA偶
提升产品质量，实现部分原料替 联抗原、TROP偶联抗原、MDPV偶联抗原、CAR偶代进口 联抗原、UR-144偶联抗原、MPD偶联抗原、GAB
偶联抗原、AMP偶联抗原、LSD偶联抗原、MCAT偶联抗原、XYL偶联抗原、NTZ偶联抗原、SCOP
偶联抗原；Mouse Anti-BZO monoclonalAntibody、MouseAnti-SARS-COV-2Nmonoclonal
20/308
Antibody-1、Mouse Anti-SARS-COV-2Nmonoclonal Antibody-2、Mouse Anti-MPD
monoclonal Antibody、Mouse anti-ETOmonoclonal antibody
犬瘟热病毒检测试剂犬冠状病毒检测试剂
犬细小病毒检测试剂犬冠状病毒/犬细小病毒联合检测试剂
动物疾病 猫泛白细胞减少症抗原检测试剂用于检测动物样本中的常见病
检测平台 猫冠状病毒抗原检测试剂毒，以帮助诊断相关疾病
系列 猫鼻支疱疹病毒抗原检测试剂猫杯状病毒抗原检测试剂
非洲猪瘟抗原检测试剂禽流感检测试剂
兽用贾第鞭毛虫检测试剂新型冠状病毒核酸检测试剂
甲、乙型流感病毒核酸检测试剂呼吸道合胞病毒核酸检测试剂
呼吸道腺病毒核酸检测试剂Delta新型冠状病毒核酸检测试剂
Omicron新型冠状病毒核酸检测试剂猴痘病毒核酸检测试剂
分子诊断 主要用于定性检测传染病病毒的解脲支原体核酸检测试剂
平台系列 核酸，防治各种传染病的传播犬细小病毒核酸检测试剂
猫瘟病毒核酸检测试剂新冠病毒核酸检测试剂（LAMP法）
新冠病毒核酸检测试剂（免提取快速PCR检测）
新冠病毒核酸检测冻干试剂核酸快速提取试剂
沙眼衣原体核酸检测试剂降钙素原检测试剂
C反应蛋白检测白介素6检测试剂
用于定性或定量检测样本中炎症炎症系列 血清淀粉样蛋白A检测试剂
相关因子的含量，辅助临床诊断钙卫蛋白检测试剂
黏病毒抗性蛋白A/C反应蛋白联合检测试剂降钙素原/C反应蛋白联合检测试剂
21/308
维生素 D 检测试剂促甲状腺激素检测试剂
总三碘甲状腺原氨酸检测试剂血清总甲状腺素检测试剂
皮质醇检测试剂用于定性或定量检测人体内微量 类风湿因子检测试剂
其他 元素、激素、免疫性抗体的含量， 前白蛋白检测试剂以辅助临床治疗 糖化血红蛋白检测试剂
总IgE检测试剂尿微量白蛋白检测试剂
尿十一联目测试纸条高尔基体跨膜糖蛋白73检测试剂
碳青霉烯酶检测试剂(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产计划部根据销售预测和订单实际情况，并结合库存情况、采购周期制定采购计划，
由公司采购部门集中采购。公司通过制定《供应商审核管理制度》《供应商年度评价实施细则》等制度来科学评价、择优选择供应商以保证原材料的采购质量。
2、生产模式公司针对不同的品牌/产品，使用不同的生产模式。在国际市场上，公司以市场需求为导向，
对于客户定制产品，根据客户订单制定生产计划；同时，对于自有品牌产品，公司根据销售预测及历史销售数据分析进行适当备货，以保持库存的适度水平、减少生产批次、平衡生产能力。针
对国内市场，公司主要经营自有品牌，将会根据销售预测提前进行备货，并根据实时库存情况进行弹性控制，保证国内订单的时效性。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生
产相关标准进行管理，对物料、半成品、成品等按照质量标准、生产工艺规程、质量管理规程在生产过程的各个环节进行检测和控制，从而确保产品质量的稳定。
3、销售模式公司的销售的组织架构上分成了国内销售及国际销售两大营销体系。
国内销售方面，公司建立区域网格化运营架构，划分五大区域实施精细化渠道管理。通过经销商分级认证体系筛选优质合作伙伴，构建多层级的终端服务网络。针对差异化产品线建立复合
营销策略：常规产品线依托经销商网络实现市场渗透，特殊品规通过专业化团队运作招投标项目。
公司将持续完善省级准入资质矩阵，形成覆盖主流采购平台的产品准入体系。
国际销售方面，公司实施区域化市场开发战略，按地区板块设立专业化国际事业部。成熟市场采用技术驱动型合作模式，深化与当地企业的战略协作；新兴市场推进自主品牌建设，合作建
立本地化服务体系。北美区域通过子公司实施属地化运营，重点强化注册认证与客户服务能力。
同时在公司内配备高效客服团队，形成快速响应全球订单的支持体系。
22/308
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码：C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下的体外诊断行业。
（1）行业的发展阶段及基本特点根据Kalorama Information发布的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic (IVD)
Tests, 17thEdition》报告，IVD行业已进入成熟期与创新转型期。2024年全球体外诊断（IVD）
市场规模达到1092亿美元，预计到2029年将增长至1351亿美元，年复合增长率为4.3%。这一增长主要得益于慢性疾病和传染病的高发病率、人口老龄化、新兴市场的需求增加以及精准医疗
和伴随诊断技术的发展。COVID-19推动分子诊断技术（如PCR、NGS）和POCT（即时检测）快速发展，市场逐渐转向常态化，但技术红利持续（如多路复用检测、家庭自测）。下一代测序（NGS）、
液体活检、人工智能（AI）和微流控技术的应用推动行业向精准医疗和自动化方向升级。从增长率方面来看，区域市场分化，发达地区（北美、欧洲、日本）增长平缓，更多依赖技术迭代；新
兴市场（中国、印度、巴西等）因医疗普及和人口老龄化快速扩张，市场年复合增长率在4%-8%。
细分市场方面，传染病免疫检测占据了最大的市场份额，紧随其后的是专业POC检测和其他免疫检测。IVD行业具有技术密集型特点，依赖持续研发投入。同时又具有市场高度集中特点，
罗氏、雅培、丹纳赫、西门子、赛默飞占据大部分市场份额，头部企业通过并购巩固优势。
POCT产品凭借“去中心化检测”优势（操作简易、结果立等可取）成为占据IVD市场相当大份额的子领域。2024年，全球POC专业检测和POC自测市场规模分别达到132.36亿美元与37.4
亿美元，年复合增长率在3-4%。中国POCT行业虽起步较晚，但受益于分级诊疗政策推动（基层医疗机构设备覆盖率要求）、慢性病管理需求激增及家庭自检场景普及，增速显著高于其他国家
和地区。未来，在老龄化与慢性病增加的趋势下，伴随AI技术以及微流控技术的推广与普及，中国的POCT行业会在政策支持中蓬勃发展。根据业内预测，至2029年，中国POCT市场规模将突破
800亿元人民币，其中糖尿病监测、心血管标志物及感染性疾病检测构成三大核心增长极。
（2）行业的主要技术门槛体外诊断医疗器械领域的技术壁垒主要体现在高精尖技术研发与严苛合规要求两大维度。企
业若要在该领域立足，不仅需要攻克复杂的技术难关，更需构建完善的合规体系。在技术创新层面，行业呈现出显著的“双高”特征，即技术研发门槛高、设备制造精度高。以微流控技术为例，
芯片加工精度需控制在微米级，流体控制模块需实现纳升级液体精确操控，这对企业的核心材料研发能力、精密仪器制造工艺提出了近乎严苛的要求。试剂稳定性需满足极端环境要求，一些项
目的冻干微球复溶后抗体活性保留率需≥95%。行业数据显示，完成从实验室原型到商业化产品的转化需进行大大小小近百批次工艺验证，研发周期普遍超过36个月。这种技术密集型的产业属性，
使得新进入者至少需要3-5年的技术沉淀期才能形成基础竞争力。
在注册监管方面，我国构建了全球最严格的体外诊断产品全生命周期管理体系之一。根据《医疗器械监督管理条例》实施细则，三类体外诊断试剂需经过临床试验、注册检验、体系核查等12
个关键环节的审查。国家药监局(NMPA)对创新医疗器械实施“特别审查程序”，平均审批周期长达18-24个月，期间需要提交超过200项技术文档。这种制度设计既确保了产品安全有效性，也
23/308
形成了天然的行业过滤机制。据统计，2022年体外诊断产品首次注册通过率不足35%，充分体现了准入机制的专业性与严格性。企业若想突破这些壁垒，需要建立跨学科的研发团队，配备精密
检测设备，同时构建符合标准的生产质量体系，这往往需要大量的初始投入和持续的技术迭代能力。国际市场上主要受美国FDA和欧洲IVDR新规监管。如美国FDA针对IVD领域的新规变化聚焦
于分类体系动态化、临床证据实质化、技术文档精密化、全流程追溯强化等领域，这些新要求导致510k通过率快速下降。欧盟的IVDR新规重新进行了很多项目的分类，对技术文件和临床实验
要求也达到了新高度，加上公告机构（NB）资源严重短缺，认证排期时间长，审核费暴涨，企业合规成本大幅增加。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司通过持续技术创新、积极市场拓展和深化全球合作，在多个关键领域取得了
显著进展，进一步提升了公司在POCT（即时检测）领域的全球影响力和市场竞争力。
（1）产品线多元化与技术创新公司构建的“试剂+设备+服务”三维产品生态已全面覆盖临床诊疗、司法鉴定及个人健康管
理等多维场景。在药物滥用（毒品）检测领域，公司推出了一系列新精神活性类物质检测与创新的饮料中毒品检测产品，进一步丰富了产品组合。这些新产品不仅满足了市场对快速、准确检测
的需求，还为公司开辟了新的市场空间。特别是在美国，随着药物滥用问题的加剧，公司推出的饮料检测产品迅速获得了市场的认可，进一步提升了公司在毒品检测领域的市场份额。在传染病
检测领域，公司持续深化技术布局，成功开发涵盖寄生虫联合检测、高尔基蛋白73（GP73）的试剂，并创新推出单孔加样呼吸道多联检产品，进一步强化了该领域的技术优势。在生殖健康与肿
瘤检测领域，通过推出精子活力SP10检测试剂及前白蛋白检测试剂，完善了精准诊断产品矩阵。
针对慢性病管理需求，公司重点扩展糖化血红蛋白、尿微量白蛋白等检测试剂的临床应用场景，
有效覆盖疾病全周期管理需求。在检测设备领域，公司研发的免疫层析分析仪已形成移动便携与高精度检测并重的产品体系，多款新型号仪器凭借优异的检测性能获得市场高度认可。
（2）全球市场推广与品牌建设报告期内，公司召开了首次全球经销商大会，标志着公司在全球市场推广和品牌建设方面迈
出了重要一步。此次大会吸引了来自全球各地的经销商和合作伙伴与医学专家，会上展示了公司最新的产品和技术成果，进一步提升了公司在国际市场的知名度和影响力。通过全球经销商大会，
公司不仅加强了与现有合作伙伴的关系，还拓展了新的市场渠道。特别是在欧洲、北美和亚洲等关键市场，公司的市场份额得到了显著提升，进一步巩固了公司在全球POCT行业中的领先地位。
此外，公司还积极参加MEDLAB、ADLM、MEDICA、CACLP、CMEF等多个国内外知名的区域性展会，
通过精准的市场定位和有效的品牌传播策略，成功塑造了公司在全球POCT领域的市场形象，为市场拓展提供了有力的品牌支持。
（3）国际国内注册认证双提升报告期内，在国际注册方面，继首批69个产品通过IVDR认证后，公司又成功获得了胃幽门
螺旋杆菌检测试剂的欧盟IVDR证书。预计在2025年，公司还将有一批新项目拿到欧盟IVDR认证。
新法规下认证的获得，不仅提升了公司产品的市场认可度，还为公司在欧洲市场业务的进一步拓展奠定了坚实基础。在国内注册方面，公司成功获得包括C反应蛋白、癌胚蛋白、甲胎蛋白在内
24/308
的5项新产品注册证，丰富了公司的产品线，同时针对一些产品进行了细致的注册增补工作，使其功能和技术指标更加贴合当前市场的需求。此外，公司还在其他关键市场（如北美、亚洲等）
持续推进产品的注册与认证工作，确保产品在全球范围内的合规性和市场竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）精准化、智能化与多技术深度融合
近年来，IVD行业的核心技术持续向精准化、智能化和跨学科融合方向演进，尤其是POCT（即时检测）领域的技术突破最为显著。在检测精度方面，POCT技术通过整合化学发光、微流控和生
物传感器等前沿技术，逐步缩小了与传统实验室检测的差距。例如基于微流控芯片的分子诊断POCT设备，已能实现“样本进-结果出”的一体化操作，将传统核酸检测所需数小时缩短至30分
钟内，且灵敏度和特异性达到实验室水平。同时，单分子检测技术（如纳米孔测序、单分子免疫检测）的兴起，结合AI算法对检测数据的实时分析和结果判读优化，进一步减少了人为误差，使
得居家自检的可靠性大幅提升。信息化也成为技术升级的关键方向，中国2024年发布的《医疗机构POCT信息化技术规范》推动设备数据与医院信息系统（LIS/HIS）的无缝对接，实现了从设备
操作到结果管理的全流程数字化。
未来，技术融合将进一步深化。一方面，泛在化检测将成为主流，可穿戴设备（如连续血糖监测贴片）与微型POCT模块的结合，可动态监测用户生理指标并实时预警健康风险；另一方面，
多组学技术（如液体活检中的ctDNA和外泌体检测）将与POCT平台结合，推动肿瘤早筛、遗传病风险评估进入家庭场景。此外，AI驱动的智能诊断系统可通过自主学习优化检测算法，甚至在资
源匮乏地区提供无网络离线判读服务，突破传统医疗场景限制。随着生物材料学和新一代传感器的突破，未来的POCT设备有望实现更低成本、更高通量和更广检测菜单，成为IVD领域技术普惠
的核心载体。
（2）居家检测与全产业链协同革新过去几年，IVD产业格局因居家检测市场的爆发发生根本性变革。新冠疫情催化了消费者对
居家自检的认知和接受度。POCT技术凭借其便携性、操作简化和即时性，在家庭医疗环境中的应用成为新的发展趋势。全球居家IVD市场规模在2023年已突破200亿美元，覆盖场景从传染病（新
冠、流感、HIV）拓展至慢病管理（血糖、血脂）、女性健康（性激素、HPV）和营养评估（维生素、微量元素）。
与此同时，产业链上游的本土化进程加速，中国企业通过自主研发打破了生物酶、精密微流控芯片等核心原料的进口依赖，使国产试剂成本较进口产品大幅降低，为大规模市场渗透奠定基
础。产业模式也从单一设备销售向“设备+耗材+数据服务”的生态化转型，结合定期耗材配送与用户检测数据分析，形成持续性的医疗服务收入。
未来产业升级将围绕场景细化和跨界融合展开。针对老年人群的阿尔兹海默症早期筛查、母婴群体的产前基因检测等差异化产品将陆续进入家庭市场。药企与互联网巨头通过投资或合作切
入居家检测赛道，构建“检测-诊断-用药”闭环生态，例如将肿瘤标志物检测与靶向药物直接关联。此外，环保型可降解检测耗材的研发，以及基于区块链技术的检测数据确权与交易机制，或
将成为产业创新的新热点。在全球化层面，中国IVD企业可能通过输出低成本POCT解决方案（如纸基微流控芯片检测疟疾），深度参与非洲、东南亚等新兴市场的公共卫生体系建设。
25/308
（3）数据驱动与医疗价值链重构IVD行业的业态革新正以数据互联与价值挖掘为核心展开。借助POCT设备与5G、云计算、AI
技术的结合，基层医疗机构能够实时上传检测数据至上级医院，实现远程诊断支援。健康管理平台进一步将居家检测数据（如维生素水平、肠道菌群）与智能算法结合，为用户生成个性化营养
方案或慢病干预建议，并催生出订阅制付费模式。在公共卫生领域，POCT设备的实时数据汇总功能大幅提升了传染病监测效率，2023年部分城市试点甲流POCT网络，成功实现区域流行趋势的
动态预警与资源预配置。
未来，数据应用将向资产化与场景延伸发展。一方面，检测数据可能成为保险精算的重要依据，保险公司可基于用户居家慢病检测结果设计差异化健康险产品；另一方面，新互联网技术的
引入可能重塑医患交互形式，例如虚拟医生在数字孪生模型中结合POCT检测数据，为用户提供沉浸式健康咨询。此外，POCT数据的跨机构共享（如药店、社区医院、保险平台）可能催生新型数
据经纪服务，在保护隐私的前提下实现医疗资源再分配。在这一过程中，伦理与合规挑战（如数据确权、算法透明度）需通过技术手段（联邦学习、同态加密）与政策规范同步解决。
（4）场景融合与普惠医疗下沉IVD行业的服务模式正经历去中心化与场景融合的深刻变革。在城市层面，“社区医疗+POCT”
的网格化布局逐渐普及，社区中心配备的小型化生化分析仪、免疫分析仪使糖尿病、高血压等慢病管理实现“15分钟服务圈”，大幅减少患者往返医院的就医时间成本和经济负担。在应急医疗
领域，车载POCT实验室（集成血常规、生化、凝血等功能）成为灾害救援和边疆巡诊的标准配置，
2023年土耳其地震救援中，中国援助的移动检测车单日完成超千份样本筛查，凸显其高效灵活性。
未来模式创新将聚焦于普惠深化与全球协作。在国内，POCT技术通过分级诊疗体系下沉至县域和乡村医疗机构，帮助基层医院承接更多首诊需求，缓解三甲医院拥堵问题。全球范围内，超
低成本检测方案（如单次检测成本＜1美元的纸基微流控芯片）将加速在发展中国家推广，用于疟疾、登革热等地方病筛查。此外，“医疗级检测消费品化”趋势或将涌现，例如与智能家居设
备集成的POCT模块（如马桶内置尿液分析传感器），日常化采集健康数据并联动家庭医生系统，
真正实现“无感医疗”。这一过程中，如何平衡技术普惠性、商业可持续性与质量控制，将是行业长期探索的方向。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司积累了丰富的研发与生产工艺技术能力，成功掌握了包括胶体金/乳胶/荧光颗粒的制备
与标记、免疫层析、单克隆抗体、时间分辨免疫荧光、免疫荧光半定量/定量、抗原偶联、基因重组蛋白表达、空间型及时间型微流控在内的多项关键技术，形成了快速免疫诊断试剂产品技术平
台、生物核心原料技术平台、POCT应用技术平台、自动化生产工艺技术平台以及微流控新技术平台等产业化技术平台。
公司核心技术具体如下表所示：
技术平台 主要技术应用 核心技术名称 技术来源快速免疫诊断试 保障产品特异性、灵 胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标
自主研发剂产品技术平台 敏度等关键指标的 记技术
26/308
高性能，消除特定干 免疫荧光半定量/定量技术扰因素的影响，实现 多项目联合检测技术
多项目联合检测 异嗜性抗体干扰消除技术时间分辨免疫荧光技术
从原料端保障产品单克隆抗体技术
性能，减少外部因素生物核心原料技
基因重组蛋白表达技术限制，保障特异性抗 自主研发
术平台原、抗体等关键性原
抗原偶联技术料自制
免疫层析技术从产品应用端，保证
POCT应用技术平 毛发中毒物提取技术客户对产品体验感 自主研发
台 微量标本快速取样检测技术的优越性
专业检测装置工业设计技术从产品生产端，保证
产品质量的连续均自动化生产工艺 一性，最大限度地降
自动化卷式生产系统 自主研发技术平台 低了人为因素干扰；
大大提高了生产效率
通过微管道处理和微流控新技术平 微小流体的精确控 主动型微流控检测技术
自主研发台 制实现样本的精确 冻干工艺技术
检测国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）专利情况
报告期内，公司新增授权专利及著作权39项，境内8项，境外31项，其中：发明专利9项；
截至2024年12月31日，累计获得授权专利及著作权269项，境内179项，境外90项，其中：
发明专利25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 9 113 2527/308
实用新型专利 0 0 94 94外观设计专利 42 30 190 148
软件著作权 0 0 2 2合计 50 39 399 269
报告期内获得的境内授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 专利权人1 发明专利 全血HIV检测装置及使用方法 2018104039992 博拓生物
2 发明专利 样本中被分析物质的检测装置 2018105785548 博拓生物3 发明专利 一种收集液体样本的装置 2018107143555 博拓生物
4 发明专利 一种收集液体样本的装置 2018107172524 博拓生物5 发明专利 样本的收集和检测方法 2018107402028 博拓生物
免疫法检测冠状病毒的横向流动6 发明专利 2021103678929 博拓生物
检测装置7 外观设计 液体样本检测板 2023303939191 博拓生物
8 外观设计 液体样本收集器 2023303940339 博拓生物报告期内获得的境外授权专利情况如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 专利权人Detection Apparatus for
1 美国发明 Detecting Analyte in a Liquid 17/539,430 博拓生物Sample and Method Thereof
检测流体样本中被分析物质的装置2 欧洲发明 EP3378559 博拓生物
（new dipcard)3 俄罗斯发明 Sample Collector 2821751 博拓生物
4 澳大利亚外观 Test Card for Immunoassay 202416673 博拓生物5 新西兰外观 Test Card for Immunoassay 434289 博拓生物
6 英国外观 Test Card for Immunoassay 6391635 博拓生物7 英国外观 Test Card for Immunoassay 6391636 博拓生物
8 英国外观 Test Card for Immunoassay 6391637 博拓生物9 英国外观 Reader for Test Card 6391638 博拓生物
10 英国外观 Reader for Test Card 6391639 博拓生物检测板设计 1-2 Test card for 015073237-0001；
11 欧盟外观 博拓生物medical or laboratory purposes 015073237-0002
015077273 -0001,015077273 -
TestCard；Detectionportsofthe12 欧盟外观专利 0002,015077273 - 博拓生物
test card0003,015077273 -
28/308
Test Card for Immunoassay&Reader 15074369-0001；
13 欧盟外观专利 博拓生物for Test Card 15074369-0002
14 印度外观 Collecting or testing cup IN312621S 博拓生物15 美国外观 U Split Cup 29/709，650 博拓生物
澳大利亚外观 液体样本检测板-设计 1 Liquid16 202314688 博拓生物
设计 sample test device澳大利亚外观 液体样本检测板-设计 2 Liquid
17 202314689 博拓生物设计 sample test device
澳大利亚外观 液体样本检测板-设计 3 Liquid18 202314690 博拓生物
设计 sample test device澳大利亚外观 液体样本收集器-设计 1 Liquid
19 202314692 博拓生物设计 sample collector
澳大利亚外观 液体样本收集器-设计 2 Liquid20 202314693 博拓生物
设计 sample collector澳大利亚外观 液体样本收集器-设计 3 Liquid
21 202314694 博拓生物设计 sample collector
澳大利亚外观 液体样本收集器-设计 4 Liquid22 202314695 博拓生物
设计 sample collector液体样本检测板-设计 1 Liquid
23 欧盟外观设计 015028479-0001 博拓生物sample test device
液体样本检测板-设计 2 Liquid24 欧盟外观设计 015028479-0002 博拓生物
sample test device液体样本检测板-设计 3 Liquid
25 欧盟外观设计 015028479-0003 博拓生物sample test device
液体样本收集器-设计 1 Liquid26 欧盟外观设计 015028479-0004 博拓生物
sample collector液体样本收集器-设计 2 Liquid
27 欧盟外观设计 015028479-0005 博拓生物sample collector
液体样本收集器-设计 3 Liquid28 欧盟外观设计 015028479-0006 博拓生物
sample collector液体样本收集器-设计 4 Liquid
29 欧盟外观设计 015028479-0007 博拓生物sample collector
平面唾液杯（AB027）Saliva test30 欧盟外观设计 015028479-0008 博拓生物
device平面唾液杯（AB029）Saliva test
31 欧盟外观设计 015028479-0009 博拓生物device
（2）注册证书情况29/308
报告期内，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内国际市场新增认证49项，
其中：新增国际认证44项，新增国内认证5项。截至报告期末，累计已取得认证743项，累计国际认证693项，累计国内认证50项。
报告期内获得的注册证书数量列示如下：
注册分类 期初数 新增数 期末数国内一类医疗器械备案 6 1 7
国内二类医疗器械注册证 9 3 12国内三类医疗器械注册证 30 1 31
欧盟CE认证 603 19 622美国FDA（510K） 3 0 3
其他 43 25 68合计 694 49 743
报告期内获得的国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
序 应用产品名称 注册分类 取得时间 备注
号 领域RSV Antigen Rapid Test Cassette (Swab) 体外 博拓
1 CE认证 2024.02.26呼吸道合胞病毒抗原快速检测试剂（拭子） 诊断 生物
CMC Rapid Test Dip Card 体外 博拓2 CE认证 2024.03.05
3-CMC快速检测试剂 诊断 生物Adenovirus Rapid Test Cassette （Feces） 体外
3 CE认证 2024.04.24 Citus腺病毒快速检测试剂（粪便） 诊断
GiardiaLambliaRapidTestCassette（Feces） 体外4 CE认证 2024.04.24 Citus
贾第鞭毛虫快速检测试剂（粪便） 诊断Rotavirus Rapid Test Cassette（Feces） 体外
5 CE认证 2024.04.24 Citus轮状病毒快速检测试剂（粪便） 诊断
SyphilisRapidTestCassette,Strip（Serum/体外
6 Plasma） CE认证 2024.04.24 Citus诊断
梅毒快速检测试剂板/条（血清/血浆）
RSV Antigen Rapid Test Cassette(Swab) 体外7 CE认证 2024.05.30 Citus
呼吸道合胞病毒抗原快速检测试剂（拭子） 诊断COVID-19 + Flu A-B Antigen Combo Rapid Test
体外8 Cassette (Nasal swab) CE认证 2024.05.30 Citus
诊断新冠+流感A/B抗原联合快速检测试剂（鼻拭子）
30/308
Adenovirus Antigen Rapid Test(swab/nasal体外
9 aspirate) CE认证 2024.05.30 Citus诊断
腺病毒抗原快速检测试剂（拭子/鼻腔抽提液）
DMT Rapid Test (Urine) 体外 博拓10 CE认证 2024.07.01
DMT快速检测试剂（尿液） 诊断 生物DMT Rapid Test (Urine) 体外
11 CE认证 2024.07.01 CitusDMT快速检测试剂（尿液） 诊断
HCG Control 体外 博拓12 CE认证 2024.05.23
HCG质控 诊断 生物NTZ Rapid Test (Urine) 体外 博拓
13 CE认证 2024.08.29NTZ快速检测试剂（尿液） 诊断 生物
Multi-Line Rapid Test Dipcard (Urine) 体外 博拓14 CE认证 2024.08.07
多根线快速检测试剂（尿液） 诊断 生物COVID-19 + Flu A&B +RSV + Adenovirus+
Mycoplasma pneumonia Antigen Combo Rapid体外 博拓
15 Test Cassette(Nasopharyngeal Swab) CE认证 2024.10.29诊断 生物
新冠+流感A&B+呼吸道合胞病毒+腺病毒+支原体肺炎抗原联合检测试剂（鼻咽拭子）
THC Rapid Test Midstream with ALC (oral体外 博拓
16 fluid) CE认证 2024.11.04诊断 生物
THC快速检测试剂棒带ALC（唾液）
H.Pylori Antigen Rapid TestCE认证 体外 博拓
17 Cassette(Feces) 2024.08.12（IVDR） 诊断 生物
幽门螺旋杆菌抗原检测试剂（粪便）
H.Pylori Antibody Rapid TestCE认证 体外 博拓
18 Cassette(Serum/Plasma/Whole Blood) 2024.08.12（IVDR） 诊断 生物
幽门螺旋杆菌抗体检测试剂（血清/血浆/全血）
H.Pylori Antibody Rapid TestCE认证 体外 博拓
19 Cassette(Serum/Plasma) 2024.08.12（IVDR） 诊断 生物
幽门螺旋杆菌抗体检测试剂（血清/血浆）
HBsAb Rapid Test Cassette/Strip(WholeBlood/Serum/Plasma) 体外
20 泰国认证 2024.01.04 Advin乙型肝炎表面抗体快速检测试剂板/条（全血/ 诊断
血清/血浆）
31/308
HCV Rapid Test Cassette/Strip(WholeBlood/Serum/Plasma) 体外
21 泰国认证 2024.01.04 Advin丙型肝炎快速检测试剂板/条（全血/血清/血 诊断
浆）
Syphilis Rapid Test Cassette/Strip(WholeBlood/Serum/Plasma) 体外
22 泰国认证 2024.01.08 Advin梅毒螺旋体快速检测试剂板/条（全血/血清/血 诊断
浆）
pylori Antibody Rapid Test 墨西哥认 体外 博拓23 2024.01.24
幽门螺旋杆菌抗体检测试剂 证 诊断 生物MET Rapid Test Cassette(Urine) 体外
24 泰国认证 2024.01.29 AdvinMET快速检测试剂板（尿液） 诊断
HBsAg Rapid Test Cassette 墨西哥认 体外25 2024.01.31 Advin
乙型肝炎表面抗原快速检测试剂 证 诊断Chlamydia Rapid Test Cassette 墨西哥认 体外
26 2024.01.31 Advin沙眼衣原体快速检测试剂 证 诊断
HCV Rapid Test Cassette 墨西哥认 体外27 2024.01.31 Advin
丙型肝炎快速检测试剂 证 诊断FOB Rapid Test Cassette(Feces) 体外
28 泰国认证 2024.02.02 Advin便隐血快速检测试剂板（粪便） 诊断
Dengue NS1+Dengue IgG/IgM+Zika VirusIgG/IgM+Chikungunya IgG/IgM Combo Rapid
墨西哥认 体外29 Test 2024.03.14 Advin
证 诊断登革抗原+登革IgG/IgM抗体+寨卡IgG/IgM抗
体+基肯孔亚热IgG/IgM抗体联合检测试剂HIV Ag/Ab Combo Rapid Test Cassette(Whole
Blood/Serum/Plasma) 墨西哥认 体外30 2024.03.14 Advin
艾滋抗原/抗体联合检测试剂板（全血/血清/血 证 诊断浆）
HIV 1.2.O Rapid Test Cassette(WholeBlood/Serum/Plasma) 墨西哥认 体外
31 2024.03.14 Advin艾滋1.2.O型快速检测试剂板（全血/血清/血 证 诊断
浆）
Malaria P.f. /Pan Rapid Test Cassette体外 博拓
32 (Whole Blood) 泰国认证 2024.04.10诊断 生物
疟疾P.f. /Pan快速检测试剂板（全血）
COVID-19 + Flu A&B + RSV Antigen Combo Rapid 体外33 泰国认证 2024.05.10 Advin
Test Cassette (Nasopharyngeal Swab) 诊断32/308
新冠+流感A&B+呼吸道合胞病毒抗原联合检测试剂板（鼻咽拭子）
COVID-19 + Flu A&B Antigen Combo Rapid Test澳大利亚 体外 博拓
34 Cassette (Nasal swab) 2024.4.8认证 诊断 生物
新冠+流感A&B抗原联合检测试剂板（鼻拭子）
CLOSTRIDIUM DIFFICILE ANTIGEN RAPID TEST 厄瓜多尔 体外 博拓35 2024.05.23
艰难梭菌抗原检测试剂 认证 诊断 生物COVID-19 + Flu A&B Antigen Combo Rapid Test
体外36 Cassette(Nasopharyngeal Swab) 泰国认证 2024.06.17 Advin
诊断新冠+流感A&B抗原联合检测试剂板（鼻咽拭子）
COVID-19 + Flu A&B Antigen Combo Rapid Test体外 博拓
37 Cassette (Nasopharyngeal Swab) 泰国认证 2024.06.19诊断 生物
新冠+流感A&B抗原联合检测试剂板（鼻咽拭子）
COVID-19 + Flu A&B + RSV Antigen Combo RapidTest Cassette (Nasopharyngeal Swab) 体外 博拓
38 泰国认证 2024.06.19新冠+流感A&B+呼吸道合胞病毒抗原联合检测 诊断 生物
试剂板（鼻咽拭子）
Malaria P.f. /P.v. Rapid Test Cassette体外 博拓
39 (Whole Blood) 泰国认证 2024.06.27诊断 生物
疟疾P.f. /P.v.快速检测试剂板（全血）
Flu A&B + RSV Antigen Combo Rapid Test体外
40 Cassette 泰国认证 2024.08.20 Advin诊断
流感A&B+呼吸道合胞病毒抗原联合检测试剂板Dengue Rapid Test Cassette 登革快速检测试
剂板Dengue NS1 Antigen Rapid Test
Cassette(WB/Serum/Plasma)登革抗原快速检测试剂板（全血/血清/血浆）
HAV Rapid Test Cassette 甲肝快速检测试剂板
厄瓜多尔 体外 博拓41 HBsAg Rapid Test 乙型肝炎表面抗原快速检测 2024.07.24
认证 诊断 生物试剂
HCV Rapid Test丙型肝炎表面抗原快速检测试剂
HIV 1.2.O Rapid Test 艾滋1.2.O型快速检测试剂
Rotavirus Rapid Test Cassette 轮状病毒快速检测试剂板
33/308
Adenovirus Rapid Test Cassette 腺病毒快速检测试剂板
Rotavirus/Adenovirus Rapid Test Cassette轮状病毒/腺病毒快速检测试剂板
Influenza A+B Rapid Test Strip/Cassette甲/乙流快速检测试剂条/板
RIGHTSIGN HBsAg Rapid Test Cassette 乙型肝炎表面抗原快速检测试剂板
RIGHTSIGN HCV Rapid Test Cassette丙型肝炎 沙特阿拉 体外 博拓42 2024.08.29
表面抗原快速检测试剂板 伯认证 诊断 生物RIGHTSIGN HIV 1/2/O Rapid Test Cassette艾
滋1/2/O型快速检测试剂板马来西亚 体外 博拓
43 Urine Drug Test Panel毒品尿液检测试剂 2024.04.10认证 诊断 生物
HBsAg Rapid Test Cassette(Serum/Plasma)乙 菲律宾认 体外 博拓44 2024.09.01
型肝炎表面抗原快速检测试剂板（血清/血浆） 证 诊断 生物浙江省药
体外 博拓45 降钙素原测定试剂盒（荧光免疫层析法） 品监督管 2024.01.21
诊断 生物理局
浙江省药体外 博拓
46 C-反应蛋白测定试剂盒（荧光免疫层析法） 品监督管 2024.06.07诊断 生物
理局浙江省药
体外 博拓47 癌胚抗原（CEA）检测试剂（荧光免疫层析法） 品监督管 2024.07.03
诊断 生物理局
杭州市市体外 博拓
48 样本裂解液 场监督管 2024.11.08诊断 生物
理局国家药品
体外 博拓49 甲胎蛋白（AFP）检测试剂（荧光免疫层析法） 监督管理 2024.12.23
诊断 生物局
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,574,584.74 80,475,253.93 -21.00资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 63,574,584.74 80,475,253.93 -21.0034/308
研发投入总额占营业收入比 减少 6.84个百分11.36 18.20
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35/308
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
新型毒品层出不穷，
已完成此项目中4种多种新型毒品 会造成极大的社会
新型毒品检测产品开 完成产品开发 市面上同类1 快速检测试剂 15,000,000.00 3,019,702.24 14,543,967.89 危害，满足市场对新
发，此项目已全部完 并推入市场 检测产品少开发 型毒品快速检测的
成需求
慢性疾病检测系列试剂开发前景广阔：
在疾病早筛层面，能借助技术提前预测
发病风险，如通过检采用胶体金
已完成此项目中1种 测血液中蛋白质变完成产品开发、 免疫层析技
慢性疾病检测 慢性疾病检测产品开 化，提前预测心脏2 20,000,000.00 1,722,937.03 11,627,375.41 注册及市场推 术，市面上同
系列试剂开发 发，其他项目正在开 病、糖尿病等疾病风广 类检测产品
发当中 险；临床诊疗时，可少
助力医生及时掌握患者病情，还能为科
研提供数据，推动药物研发，加速医学进
步36/308
采用胶体金检测人血液标本中
已完成炎症系列检测 完成产品开发、 免疫层析技炎症系列检测 的炎症系列指标，以
3 20,000,000.00 1,513,195.95 12,264,228.17 试剂（胶体金法）的 注册及市场推 术，市面上同试剂开发 评估人体炎症感染
开发，已上市 广 类检测产品水平
少心肌标志物
内销：一个心肌产品 当代社会，急性心肌层出不穷，本
心肌标记物检 临床试验完成部分实 完成产品开发， 梗死频发，本项目的项目是针对
4 测系列项目开 12,000,000.00 1,555,626.88 11,091,349.04 验；其他产品转产中。 注册并推入市 成功能够满足市场心肌梗死的
发 外销：完成CE注册， 场 对心肌梗死全面应检测试剂进
目前正在市场推广中 用的需求行补充
肿瘤标记物检测系列试剂开发前景广
阔：在癌症早筛领域，能助力高风险人
采用胶体金 群早期发现病变，像已完成此项目中3种
肿瘤标记物检 完成产品开发、 免疫层析技 甲胎蛋白检测试剂肿瘤标记物检测产品
5 测系列试剂开 18,000,000.00 1,776,607.67 11,337,382.39 注册及市场推 术，市面上同 筛查肝癌，降低中晚开发，其他项目正在
发 广 类检测产品 期确诊率。临床诊疗开发当中
少 时，可辅助医生判断肿瘤类型、分期，评
估预后，如糖类抗原CA125辅助卵巢癌诊
断与病情监测；还能37/308
实时监测治疗效果，
为调整方案提供依据。对原发肿瘤的发
现、肿瘤高危人群的筛选、良性和恶性肿
瘤的鉴别诊断、肿瘤发展程度的判断肿
瘤治疗效果的观察和评价以及肿瘤复
发和预后的预测有重要意义，可为探索
肿瘤发病机制、研发新药提供关键数据
支撑采用胶体金
已完成13个动物检 检测动物标本中的免疫层析技
动物疾病检测 测产品的设计开发， 完成产品开发 目标物质，以评估动6 12,000,000.00 1,871,795.09 8,685,133.92 术，市面上同
系列开发 已经上市；有6个项 及市场推广 物感染或注射疫苗类检测产品
目正在开发中 的情况少
采用胶体金 多项传染病检测系已完成此项目中4种
多项传染病检 完成产品开发、 免疫层析技 列试剂开发具有广多项传染病检测产品
7 测系列试剂开 75,000,000.00 12,908,158.19 69,333,798.08 注册及市场推 术，较市面上 阔的应用前景，具体开发，其他项目正在
发 广 同类产品检 如下：
开发当中出率高，特异 1.可实现“一次采
38/308
性好 样，多项检测”，缩短检测周期，提高诊
断效率，如艾滋梅毒乙肝试剂盒可同时
检测三种病原体；
2.为科研人员研究传染病的传播规律、
变异情况等提供数据支持，也有助于疾
控部门及时掌握疫情动态
已完成此项目中3种 较国内同类多项毒品检测 完成产品改进 满足市场对毒品检
8 16,000,000.00 3,030,915.21 14,681,161.03 毒品检测产品改进， 产品灵敏度、
试剂改进项目 并推入市场 测更高的要求此项目已全部完成 准确率高
内销：2个产品准备临床中，1个产品转
优生优育项目 研发完成新产 满足POCT定 能让患者更快了解产验证完成，其他均
9 荧光定量检测 30,000,000.00 2,579,481.83 16,490,384.72 品上市并完成 量快速检测 自身激素水平并采已产品定型。
试剂 注册 的需求 取措施外销：完成CE注册，
目前正在市场推广中结合微流控 本项目的开展就是
微流控荧光免 完成设备和芯微流控设备和芯片结 与生物检测， 开发高端、高质量的
10 疫检测平台及 15,000,000.00 944,935.52 944,935.52 片试剂的开发、
构研发已完成 主动控制，减 微流控芯片检测试试剂开发 注册及上市
少偏差。市面 剂。满足客户准确检39/308
上同类产品 测的需求非常少
已完成此项目中2种多种标本中滥 较市面上同 满足市场对不同标
毒品检测产品开发， 完成产品开发11 用药物检测试 15,000,000.00 3,475,449.45 3,475,449.45 类产品灵敏 本中毒品检测的要
其余项目正在进行可 并推入市场剂开发 度、准确率高 求
行性和产品验证阶段1.可快速准确鉴别
多种病原体，如流感、肺炎支原体等，
解决呼吸道疾病混合感染诊断难题，为
临床精准用药提供采用胶体金 依据，减少抗生素滥
已完成此项目中1种 免疫层析技 用；
完成产品开发、
呼吸道病原体 呼吸道病原体检测试 术，较市面上 2.检测试剂操作简12 22,000,000.00 5,281,393.79 5,281,393.79 注册及市场推
检测试剂开发 剂产品开发，其他项 同类产品检 便、无需专业设备，
广目正在开发当中 出率高，特异 适合基层医疗机构
性好 及家庭自测，如呼吸道多联检抗原试纸
条，能让患者及时了解感染情况，实现早
发现、早干预；
3.有助于在学校、医院等人群密集场所
40/308
快速筛查病原体，及时发现疫情苗头，追
踪传染源，为疫情防控策略制定提供数
据支持OTC检测试剂应用前
景广阔。在疾病早筛方面，可助力大众自
主检测传染病、慢性采用胶体金
病、癌症等，如新冠、
免疫层析技甲流乙流三联检测
术，较市面上试剂能快速排查病
同类产品检毒感染，甲胎蛋白检
已完成此项目中1种 出率高，特异完成产品开发、 测试剂可用于肝癌
OTC系列检测试 OTC检测试剂产品开 性好，技术灵13 30,000,000.00 1,656,357.60 1,656,357.60 注册及市场推 初筛。在日常健康管
剂开发 发，其他项目正在开 敏度更高、稳广 理中，血糖、尿酸检
发当中 定性更强，且测试剂方便患者在
操作更简便、
家监测，及时调整生速度更快，满
活方式。此外，还能足了快速检
缓解医疗资源紧张，
测的需求基层医疗单位可借
助试剂初筛分流，减轻大医院压力，同时
为科研提供大量数41/308
据，助力医学研究和新药开发
激素及营养类 完成产品开发， 满足POCT定 能让患者更快了解14 相关检测试剂 15,000,000.00 2,296,156.35 2,296,156.35 外销：产品优化定型 注册并推入市 量快速检测 自身激素及营养水
开发 场 的需求 平并采取措施采用多次拍
照和全新的第一代免疫层析仪器 算法对照片 本项目的开展就是
（台式）的开发已完 进行处理，线 赋能传统的免疫层完成免疫层析
免疫层析仪器 成，正在进行产品性 条识别率高； 析技术；实现机器判15 8,500,000.00 2,937,763.30 2,937,763.30 分析仪器的开
平台开发 能匹配验证。第二代 多次检测变 读代替人眼，减少判发、注册及上市
小型化免疫层析仪器 异系数低。市 读误差，提高客户满已完成开发 面上同性能 意度
和低价格产品缺乏
德国巴斯夫材料与我 生物可降解易用性产品/环 完成材料研究 生物可降解材料，环
16 5,000,000.00 1,063,218.47 1,063,218.47 司产品适用性研究完 材料，可替代保型材料开发 并推入市场 保
成 塑料微流控设备和芯片结 结合微流控
本项目的开展就是构研发已完成；心肌 与生物检测，
完成设备和芯 开发高端、高质量的微流控荧光检 肌钙蛋白I/肌红蛋 主动控制，提
17 60,000,000.00 1,235,670.28 1,235,670.28 片试剂的开发、 微流控芯片检测试测平台 白/肌酸激酶同工酶 高检测速度，
注册及上市 剂。满足客户准确检/HCG/LH/维生素D产 降低检测
测的需求品原料已确定，验证 CV。市面上同
42/308
中 类产品非常少
可用于相关检测试多种偶联抗原 部分细分项目进入验 小分子蛋白
18 8,000,000.00 1,272,024.11 5,266,837.13 实现产业化 剂的开发、生产以及开发项目 证或销售阶段 偶联技术
单克隆抗体的开发HPLC检测方法 部分细分项目投入使 实现样本浓度、 液相色谱分 小分子样本的浓度
19 1,500,000.00 249,710.84 470,592.30开发 用 纯度检测 析技术 和纯度检测
上转发光纳米 纳米材料合 用于荧光免疫层析20 1,500,000.00 360,777.67 360,777.67 产品开发阶段 实现产业化
材料开发 成技术 产品开发和生产采用单克隆
多种单克隆抗 研发成功，实现 抗体制备技21 16,000,000.00 5,908,719.42 11,219,172.26 动物免疫阶段 实现原料自产
体开发 产业化生产 术及生产工艺
采用重组抗多种重组抗原 研发成功，实现
22 4,500,000.00 1,102,033.77 2,498,544.51 HIV小样研发阶段 原制备技术 实现原料自产开发 产业化生产
及生产工艺适用于来自于 产品采用免
可同时定性检测通已完成此项目中以下 Biotest的研发 疫层析技术，
过呼吸道感染的传内容： 项目，以协助 较市面上同
传染病检测试 染病比较常见的相23 1,600,000.00 883,541.26 883,541.26 新冠、流感A/B产品 Biotests研发 类产品检出
剂项目研发 关项目，如新型冠状与市场上竞争对手的 的产品、产品组 率高，特异性
病毒、甲型/乙型流产品的比较实验。 件和产品附件 好，检验所需
感病毒等，市场需求的咨询和请求 时间少
43/308
较市面上同 满足市场对不同标毒品检测试剂 已完成原料筛选，正 完成产品开发
24 4,000,000.00 4,928,412.81 4,928,412.81 类产品灵敏 本中毒品检测的要项目研发 在进行产品验证 并推入市场
度、准确率高 求合计 / 425,600,000.00 63,574,584.74 214,573,603.36 / / / /
情况说明无。
44/308
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 130 132研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.56 20.99
研发人员薪酬合计 2,467.43 2,797.69研发人员平均薪酬 18.98 21.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 35
本科 87专科 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8830-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 550-60岁（含50岁，不含60岁） 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术优势（1）高效开发的技术平台
公司在现有产业化技术平台基础上，通过运用单克隆技术、免疫层析技术、蛋白偶联技术和纳米级胶体金标记技术等最新现代生物技术，建立了对目标靶蛋白或小分子物质的胶体金免疫层
析诊断检测的反应系统，该系统包括灵敏度高、特异性好的胶体金-抗体（抗原）结合物，高效的样本采集、预处理系统或缓冲提取液，以及新型材料和独特化学配方构建的高效固相膜反应技术。
45/308
运用上述先进的诊断检测反应系统，公司已经成功开发了处于国内或国际领先水平的五大检测试剂产品系列，包括药物滥用（毒品）快速检测试剂、传染病多功能快速检测试剂、生殖健康快速
检测试剂、肿瘤标志物快速检测试剂、心肌标志物快速检测试剂，多项产品性能指标处于国际先进水平。
（2）丰富的技术储备公司高度重视研发技术前瞻性布局的重要性，在定量检测以及动物诊断检测等方面拥有较为
丰富的技术储备。在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，针对原有胶体金等免疫层析技术在定量检测方面的不足，公司基于时间分辨荧光纳米颗粒制备技术及荧光定量检测技术，成功开
发了心肌系列、炎症系列、性激素系列等多项试剂，多项试剂获得了CE认证和NMPA注册，实现了相关生物标记物的快速定量检测。此外，公司已在基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备
了核酸快速提取技术、多重荧光定量PCR技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP技术、免提取快速荧光PCR技术等分子诊断产品相关的关键技术，并已经开发出呼吸道传染病多重核酸检测试剂等分子
诊断产品。在微流控技术研究领域，公司重点推进FluidicNowTM微流控免疫荧光分析系统的研发，
该系统包括微流控免疫分析仪和微流控生物芯片,通过微流控及免疫荧光定量分析技术的融合实现高灵敏度检测技术在非实验室环境下的应用。
（3）卓越的研发团队公司构建了“国内总部+海外中心”的全球化研发网络，杭州总部聚焦科研产业化转化，美国
圣地亚哥研发中心专注当地前沿技术探索。公司研发团队由IVD领域资深专家领衔，核心成员平均行业经验超10年，形成涵盖基础研究、工程开发、临床验证等全链条人才梯队。
2、质量管理体系及注册认证优势公司一贯重视产品质量管理控制，按照各项先进的国际质量管理标准，不断建设和完善公司
质量体系。公司已通过我国医疗器械生产质量管理规范、国际标准ISO 13485：2016、欧盟标准ENISO13485：2016标准、美国FDA QSR820医疗器械质量体系和巴西ANVISA等相关标准和法规。
公司正积极推进欧盟IVDR认证项目，目前已有72项产品获得欧盟公告机构的CE证书，另有54项产品正在推进中。通过持续不断地促进公司质量管理水平的提升，保证公司质量管理体系能持
续有效运作，为客户提供高质量和稳定的产品。
3、营销渠道优势在国际市场，经过多年的国际市场深耕，公司的产品足迹遍布全球四大洲的100余个国家和
地区，与众多国际知名医疗设备供应商建立了稳固持久的协作关系，构建起一个稳固优质的国际合作网络。公司旗下拥有多个自主品牌，如RightSign，连续多年荣获浙江省出口品牌殊荣，赢
得了广泛的认可与市场知名度。此外，作为集团全球化战略布局的重要支点，公司在美国设立的Advin BIOTECH子公司充分发挥其研发创新与市场拓展的双重职能。该子公司通过构建本土化研
发团队和完善的营销网络，不仅实现了产品研发、生产供应、技术服务的全方位本地化运营，更通过深度参与国际学术交流与合作，确保公司在体外诊断领域的技术创新始终与国际前沿保持同
步。Advin BIOTECH持续为全球客户提供具有国际竞争力的高品质产品与整体解决方案，有效提升了公司在北美市场的品牌影响力和市场份额。
在国内市场，公司已构建起覆盖全国多数省份的销售体系，拥有稳固的客户基础和渠道网络。
公司的产品通过省级阳光采购平台及医用耗材系统挂网，品牌知名度与客户满意度持续攀升。毒46/308
品检测产品凭借新精活项目的快速推出，在终端用户中积累了较好的口碑。在2024年登革热疫情期间，公司迅速驰援各地疾控，为疫情防范输送准确度高、适用性强的快速检测试剂。此外公司
也重点布局呼吸道病原体检测试剂，尤其是在2023-2024年流感季，作为国内较早几家获得甲乙流快速检测产品注册证的企业之一，在甲乙流的高发期间，凭借稳定的客户渠道和良好的知名度，
持续拓展国内市场，进一步提升了产品品牌影响力。
4、生产工艺优势公司采用先进的卷式生产工艺系统进行柔性化生产。以连续卷材为核心，通过高度集成的卷
式生产系统，自动完成生物活性物质的载体涂布、核心配方处理与干燥以及组件装配、切割等一系列复杂工序，实现了生产流程从人力密集向自动化机械作业的转变。卷式生产工艺相较于国内
外同行业主要采用的“以人工为主、设备为辅”的生产模式，生产效率显著提升，产品品质的稳定性和一致性更好。公司将持续推动生产工艺的不断创新和发展，以满足客户个性化定制需求，
确保在快速变革的市场中保持领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险POCT行业的研发环节属于技术难度高、投入规模大、研发周期长、涉及学科多、注册过程复
杂等特点。通常情况下，POCT产品受到相关法律法规的监管需要经过严格的注册认证方可上市销售，因此，公司在新产品研制过程中，存在研发技术路线出现偏差、研发进程不及预期甚至最终
失败的可能性，并且还可能出现在新产品研发成功后未能及时注册或无法注册情形，上述风险可能对公司产品技术的升级造成不利影响，导致公司在未来产品迭代等方面落后于竞争对手，错失
市场机会，从而长期对公司市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术泄密风险公司核心技术的主要内容是各类诊断试剂的配方和制备技术，是每个体外诊断企业的核心机
密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心技术机密的考虑，公司仅将其中部分技术申请了专利，
而大部分技术均属于专有技术，只能以非专利技术的方式存在，较难受法律直接保护。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。若不能持续、有效地管理技术机
密，则存在核心技术泄密或被窃取，从而影响核心竞争力的风险。
3、核心技术人员流失风险47/308
POCT行业属于技术密集型行业，研发周期较长，技术复杂度较高，技术涉及面较广。拥有一支专业能力强、高素质和结构稳定的研发团队是公司持续创新和核心竞争力的基础。随着POCT
行业竞争格局的不断演化，对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬、
福利、工作环境、激励制度等方面无法保持吸引力，可能造成公司技术人员流失及研发团队不稳定，可能对公司的研发创新和竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，广阔的市场需求还将吸引更多的企业进入本行业，市
场竞争可能进一步加剧。如果公司未来不能在研发投入、技术储备、产品布局、销售渠道和服务能力等方面继续保持一定的优势，公司将面临增长放缓、市场份额下降以及盈利能力下降的风险。
2、境外销售收入占比较高的风险公司境外销售收入占比较高，海外市场相对易受国际政治、经济、外交、贸易等因素的影响，
若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的经营业绩造成不利影响。
3、主要经营资质申请和续期的风险根据相关法律法规的规定，体外诊断试剂生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明、
医疗器械生产企业许可证、产品注册证书等许可证或执照后方可进行生产或经营，该等文件均有期限限制。公司在上述有效期满后，需通过药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，才
能延续上述文件的有效期。此外，公司及其外销产品通过国外质量体系认证、产品注册认证的过程周期长、环节多，需要公司与客户、认证机构及监管机构等多方协作，其进度易受到各种因素
的影响。若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场准入、市场开拓和自有品牌销售，对公司经营业绩造成不利影响。
4、产品质量控制的风险POCT诊断试剂的产品质量直接关系到医疗诊断的准确性，是客户关注的核心。由于诊断试剂
产品涉及环节众多，可能面临一定的质量控制风险，若未来因产品质量控制不当，可能会对公司业务和经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货包括原材料、半成品、库存商品等。随着公司业务规模的扩大，出于“适度库存”
的需要，公司存货余额仍可能保持较高的水平，若原材料过期或价格出现下降，或公司产品市场需求出现不利变化致使产品价格下跌或存货无法及时周转，则会使公司面临较大的存货跌价损失
压力，从而对公司经营产生不利影响。
2、应收账款坏账风险公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为信用良好且长期合作的客户，发生坏
账的风险较小。公司产品主要以外销为主，境外客户数量较多且分布在不同国家和地区，客户回48/308
款受国际贸易环境和所在国外汇储备的影响较大，未来如果全球经济及国际贸易环境发生重大变化，或债务人经营和财务状况恶化，公司应收账款存在不能按期回收或无法回收的风险。
3、汇率波动风险公司营业收入主要来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元和欧元结算，人民币
汇率将直接影响产品的价格竞争力，并直接影响公司汇兑损益。如果人民币兑美元、欧元的汇率波动幅度较大，可能会给公司经营业绩带来一定的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、欧盟IVDR新规变动的风险目前公司主要为境外销售，主要适用的法律法规为美国FDA颁布的《医疗器械安全法案》和
欧盟的《体外诊断医疗器械指令》(IVDD,98/79/EC)。2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊断医疗器械法规(IVDR,EU2017/746)，转换期为5年，新法规IVDR已经于2022年5月26日起正式
开始实行，其中Class A非灭菌类产品于2022年5月起强制实行。根据2024年7月欧盟正式颁布的补充法规Regulation (EU)2024/1860规定，在满足特定过渡期的条件下，IVDD下持有公告
机构颁发的CE 证书的产品和IVDR下分类为Class D类产品其过渡期将延长至2027年12 月31日，IVDR下分类为ClassC类产品其过渡期将延长至2028年12月31日，IVDR下分类为ClassB
和ClassA灭菌类产品其过渡期将延长至2029年12月31日，若不满足过渡期条件，各分类产品的IVDR法规强制实行时间分别为2025年05月26日、2026年05月26日和2027年05月26日，
相关产品如需上市到欧盟市场，需先取得IVDR证书。新法规IVDR对制造商申请CE认证的要求更严格，并强化了POCT制造商责任和监管要求，若公司无法向ODM客户提供相应的技术支持或无法
完成认证程序，可能对公司与现有ODM客户的合作产生不利影响。在0BM模式下，公司出口的CE认证产品如属于IVDR法规认定需要重新认证的类别，则需按照新规在指定的时间内进行认证后方
可销售，若公司无法及时完成，则无法成为新法规下的合格制造商，可能导致0BM客户流失，进而对公司生产经营带来不利影响。
2、国家或地区监管政策变动的风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可等制度。若公司未来不能持续满足国内
行业准入政策与相关行业监管要求，可能会对公司的生产经营带来不利影响。此外，美国、巴西等其他主要医疗器械区域市场也将医疗器械行业作为重点监管行业，同样实行严格的许可或者认
证制度。若未来美国等国家的相关行业监管政策变动，而公司不能持续满足相关进口国的监管政策要求，则公司产品在该国市场上的销售将受到限制。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际局势动荡加剧贸易摩擦的风险近年来，国际政治局势动荡，地缘政治风险加剧，中美贸易战、关税战冲突持续上升，且未
来很长时间内或将成为常态，这将影响公司在国际市场尤其是美国市场的业务拓展和产品销售，
进而可能对公司业绩造成重大的不利影响。
49/308
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 559,401,884.70 442,110,404.25 26.53营业成本 263,801,247.61 219,590,245.23 20.13
销售费用 30,872,292.78 27,882,758.92 10.72管理费用 55,024,031.25 51,325,909.73 7.21
财务费用 -60,072,677.42 -85,761,240.27 不适用研发费用 63,574,584.74 80,475,253.93 -21.00
经营活动产生的现金流量净额 128,825,438.66 131,380,776.97 -1.94投资活动产生的现金流量净额 -838,251,156.21 74,362,450.04 -1,227.25
筹资活动产生的现金流量净额 -104,553,469.59 -249,187,096.16 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品及子公司购买房产所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入55,940.19万元，同比增长26.53%，营业成本26,380.12万元，
同比增长20.13%。其中：主营业务收入51,973.68万元，同比增长19.22%，主营业务成本26,142.97万元，同比增长20.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
50/308
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 减少0.66519,736,774.05 261,429,710.43 49.70 19.22 20.81
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
诊断试剂 减少0.66519,736,774.05 261,429,710.43 49.70 19.22 20.81
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 127,053,370.77 53,491,598.90 57.90 -0.56 66.28 16.92个
百分点增加6.83
境外 392,683,403.28 207,938,111.53 47.05 27.43 12.87个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.90OBM 220,485,607.94 108,886,407.24 50.62 232.93 227.01
个百分点减少1.45
ODM 299,251,166.11 152,543,303.19 49.02 -19.06 -16.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从分产品和行业情况来看，本期营业收入较上年较快增长，毛利率同比略有下降，主要系本
期传染病检测系列产品和毒品检测系列产品增长所致。
从地区上来看，公司仍以境外销售为主，报告期内来自境外收入占比为75.55%，境内销售占比和销售毛利率同比均有下降，主要系本期境内传染病系列部分高附加值产品销售减少所致。
从销售模式来看，本期OBM模式下的毛利率同比略有上升，ODM模式下的毛利率同比略有下降，主要系本期公司积极拓展自有品牌产品的销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减51/308
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 23,845.07 25,088.59 1,664.84 6.48 22.45 -42.76产销量情况说明
产销量情况分析表中的主要产品包含药物滥用（毒品）检测、传染病检测、生殖健康检测、
肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等五大检测领域产品，本期根据市场需求及库存情况安排生产，
销售量较上年有较大增长，产量较上年略有增长，总体库存量下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材181,163,343.93 69.30 150,906,405.53 69.74 20.05
料直接人
诊断试剂 29,616,931.37 11.33 26,437,012.53 12.22 12.03工
产品制 造 费
50,649,435.13 19.37 39,052,322.88 18.05 29.70用
合计 261,429,710.43 100.00 216,395,740.94 100.00 20.81分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
181,163,343.93 69.30 150,906,405.53 69.74 20.05料
诊断试剂 直 接 人29,616,931.37 11.33 26,437,012.53 12.22 12.03
产品 工制 造 费
50,649,435.13 19.37 39,052,322.88 18.05 29.70用
52/308
合计 261,429,710.43 100.00 216,395,740.94 100.00 20.81成本分析其他情况说明
直接材料同比上年增加20.05%，主要系本期产量较去年有小幅增长；
直接人工同比上年增加12.03%，主要系本期产量较去年有小幅增长；
制造费用同比上年增加29.70%，主要系本期产量较去年有小幅增长及产品结构变动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年3月，肯姆利认缴1万股，出资设立ComelyC。肯姆利拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,369.06万元，占年度销售总额的36.41%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额为0万元。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 第一名 5,894.38 10.54 否2 第二名 4,522.32 8.08 否
3 第三名 4,190.95 7.49 否4 第四名 3,275.89 5.86 否
5 第五名 2,485.52 4.44 否合计 / 20,369.06 36.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,361.22万元，占年度采购总额的40.60%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额为3,324.30万元，占年度采购总额的21.22%。
53/308
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,747.40 11.15 是2 第二名 1,576.90 10.07 是
3 第三名 1,484.02 9.47 否4 第四名 903.76 5.77 否
5 第五名 649.14 4.14 否合计 / 6,361.22 40.60 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 30,872,292.78 27,882,758.92 10.72管理费用 55,024,031.25 51,325,909.73 7.21
研发费用 63,574,584.74 80,475,253.93 -21.00财务费用 -60,072,677.42 -85,761,240.27 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明
经营活动产生的现128,825,438.66 131,380,776.97 -1.94
金流量净额投资活动产生的现 主要系本期购买
-838,251,156.21 74,362,450.04 -1,227.25金流量净额 理财产品所致
筹资活动产生的现 主要系分红金额-104,553,469.59 -249,187,096.16 不适用
金流量净额 较上期减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用54/308
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末数占 本期期末金额本期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系本期购买理财交易性金融资产 60,257,796.83 2.32 0.00 0.00 -
产品所致主要系本期外销收入
应收账款 97,460,473.23 3.75 61,888,543.95 2.40 57.48 规模扩大及销售结构变化所致
主要系本期预付材料预付款项 1,717,459.85 0.07 1,306,934.64 0.05 31.41
款增加所致主要系本期出口退税
其他应收款 4,267,075.03 0.16 2,796,215.41 0.11 52.60增加所致
主要系本期大额存单一年内到期的非流动资产 0.00 0.00 10,000,000.00 0.39 -
到期主要系本期子公司购
其他流动资产 49,853,863.54 1.92 4,061,685.92 0.16 1,127.42买大额存单所致
主要系本期新设子公长期股权投资 9,298,772.71 0.36 2,840,500.33 0.11 227.36
司所致主要系本期子公司购
固定资产 321,583,129.90 12.36 220,573,094.57 8.55 45.79买房屋所致
主要系本期体外诊断在建工程 87,225,128.09 3.35 39,654,454.76 1.54 119.96 研发中心建设项目投
入增加所致主要系本期房产租赁
使用权资产 0.00 0.00 1,349,421.63 0.05 -到期
无形资产 275,159,946.95 10.57 208,709,743.09 8.09 31.84 主要系本期子公司购55/308
入土地所致主要系本期长期待摊
长期待摊费用 0.00 0.00 108,266.15 0.00 -费用摊销结束
主要系本期预付工程设备款增加及购入非
其他非流动资产 14,802,107.92 0.57 153,378.29 0.01 9,550.72一年内到期的大额存
单所致主要系本期预收款减
合同负债 7,392,913.16 0.28 47,155,882.37 1.83 -84.32少所致
主要系本期应交增值应交税费 4,535,834.55 0.17 3,139,326.09 0.12 44.48
税增加所致主要系本期员工持股
计划股票回购义务增其他应付款 94,366,846.65 3.63 19,621,102.85 0.76 380.95
加及中期分红应付股利增加所致
主要系本期租赁负债一年内到期的非流动负债 0.00 0.00 2,450,197.10 0.09 -
到期所致主要系本期待转销项
其他流动负债 185,860.06 0.01 506,258.70 0.02 -63.29税减少所致
主要系本期递延所得税资产及递延所得税
递延所得税负债 0.00 0.00 708,330.62 0.03 -负债以抵消后净额列
示其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产85,497,850.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.29%。
56/308
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 205,500.00 质押开立保函货币资金 487,000,000.00 购买理财募集期冻结
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
57/308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
以公允价值计量且其变动计入当期损 0.00 257,796.83 6,326,200,000.00 6,266,200,000.00 60,257,796.83
益的金融资产其中：理财产品 0.00 257,796.83 6,326,200,000.00 6,266,200,000.00 60,257,796.83
合计 0.00 257,796.83 6,326,200,000.00 6,266,200,000.00 60,257,796.83证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用58/308
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元公司名称 主营业务 注册资本/股数 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
Advin 海外销售和研发 100万股 90% 17,940.22 -12.62 15,491.93 -1,885.21单位:万元
公司名称 净利润 持股比例 主营业务收入 主营业务利润Advin -1,885.21 90% 15,491.93 -1,885.13
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59/308
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球IVD行业格局与趋势：创新驱动下的变革与机遇近年来，全球IVD行业在人口老龄化、慢性病高发、技术进步与政策推动的多重作用下，逐
渐从“疫情驱动”转向“常态化增长”。根据KaloramaInformation最新报告，2024年全球IVD市场规模已达1092亿美元，预计2029年将增至1351亿美元，年复合增长率4.3%。这一增长背
后，不仅是检测需求的刚性扩张，更折射出行业技术迭代与市场格局的深层演变。
从全球格局来看，IVD行业呈现出“强者恒强”的集中化特征。罗氏、雅培、丹纳赫、西门子、赛默飞五大跨国企业凭借技术垄断和并购整合，占据全球半数以上的市场份额。发达国家市
场因自身体量较大，增长偏慢。中国、巴西、印度等国家凭借人口基数与医疗基建投入，成为增长引擎。中国IVD市场中，化学发光、分子诊断等领域的国产化率已超过50%，迈瑞医疗、新产
业等企业通过“仪器+试剂”封闭系统逐步蚕食进口品牌的市场空间。
技术路线的分化同样重塑着行业格局。传统生化诊断因集采冲击进入洗牌期，而分子诊断与POCT（即时检测）则成为创新焦点。新冠疫情期间，PCR与基因测序技术（NGS）的普及提前催熟
了分子诊断市场，液体活检、微流控芯片等技术逐步从肿瘤早筛向感染性疾病、遗传病筛查延伸。
与此同时，POCT凭借“去中心化”检测的优势，在急诊、基层医疗和家庭场景中快速渗透。2024年全球专业POC检测市场规模达132.36亿美元，自测市场也增长至37.4亿美元，中国POCT领域
更以15%的增速领跑全球，多家国产企业通过糖尿病、心血管标志物检测等刚需赛道打开增长空间。
2、中国市场的突围：从替代到超越中国IVD行业的崛起堪称“政策与技术的双螺旋”。一方面，分级诊疗与集采政策加速了国
产替代进程。以化学发光为例，安徽集采后进口试剂价格降幅超60%，安图生物、迈克生物等国内企业凭借成本优势迅速抢占二级医院市场，国产设备装机量三年内翻倍。另一方面，本土企业
通过技术突破实现弯道超车。一些厂商的产品已具备国际竞争力，微流控与AI技术的结合更是让检测灵敏度大大提升。此外，国产企业正从单一产品向全产业链延伸，一些企业开始布局上游原
料，与跨国公司合作拓展海外渠道，逐步构建起“研发-生产-服务”的生态闭环。
POCT领域则成为国产替代的主战场之一。在分级诊疗政策要求下，基层医疗机构的POCT设备覆盖率已超80%，国产设备凭借操作简易、成本低廉的特点占据主导。未来，随着老龄化加剧
与慢性病管理需求上升，糖尿病、心血管疾病等领域的POCT产品将进一步放量，预计2029年中国POCT市场规模将突破800亿元。
3、未来趋势：技术融合与全球化破局行业下一阶段的竞争可能围绕两大主线展开：技术创新与全球化能力。
在技术层面，跨界融合成为关键。AI辅助诊断系统已应用于病理切片分析与报告生成，缩短检测时间30%以上；可穿戴设备与POCT的结合（如动态血糖监测贴片）正推动检测场景从医院向
家庭延伸。分子诊断领域，NGS技术的成本下降使其在肿瘤早筛中普及，单癌种检测价格降至千元以下，而液体活检技术的灵敏度突破90%，为个体化治疗提供更精准的依据。
60/308
全球化则是中国企业的新命题。国产厂商在印度建立本土化生产线，提升海外装机量等案例表明，国产IVD企业已从“价格优势”转向“技术输出”。通过CE、FDA认证突破欧美高端市场，
同时依托“一带一路”开拓东南亚、非洲等新兴市场，中国企业的海外营收占比将逐步提升，改写由欧美企业主导的全球供应链。
当然，行业仍面临挑战。集采导致的利润压缩、高端领域的技术壁垒（如质谱诊断仍依赖进口设备）、以及全球供应链的不确定性，都在考验企业的应变能力。然而，随着精准医疗需求增
长与技术迭代加速，IVD行业的长期价值依然明确。未来的赢家，必将是那些能在技术创新、成本控制与全球化布局中找到平衡的企业。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来一直专注于POCT领域，坚持“将复杂留给自己，把便捷带给用户”理念，致力于为全球用户提供创新性、即时性、高质量的诊断产品和解决方案，满足未尽的医疗需求，为
全球用户提供高品质的快速体外诊断产品和服务。
公司在成熟的快速免疫诊断试剂产品技术平台上，加大研发技术投入，引进高端技术人才，
加快推进新技术平台的研发和产业化进度，通过自研或产业并购等方式丰富公司技术路线和产品线，让产品更快、更准、更便捷，并在此基础上实现从定性向定量产品方向的拓展。完善上下游
产业链布局，扩大现有原料研制与生产，实现核心原料自给自足。加大营销网络渠道投入，坚持国内国外市场并重，加强对北美、欧洲及中国等重点市场重点客户的合作深度、黏度及新市场开
发，提升市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加快研发项目产业化应用在现有快速免疫诊断试剂产品技术平台基础上，公司将进一步对现有产品进行技术优化升级。
重点加快微流控荧光检测平台项目相关产品的国际国内注册认证。加大对特异性生物核心原料的投入，持续提升核心生物原料的创新性和稳定性，保证核心生物原料的陆续替代，降低进口依赖。
同时，借助公司所处杭州未来科技城的研发区位优势，强化产学研合作，与浙江大学等高校院所和国家级实验室共建技术转移中心，打造“技术研发—成果转化—产业孵化”一体化平台，突破
解决体外诊断领域的“卡脖子”难题，加快技术从实验室走向市场。
2、深化拓展全球营销网络公司将进一步优化营销运营体系，扩大国际国内营销网络覆盖的深度和广度。通过美国子公
司拓展北美市场，提升本土生产和服务能力，并拟在墨西哥、巴西等区域建立营销服务网络。加快推进欧盟IVDR新规下产品认证，深入拓展欧洲、东南亚、中东等重点地区客户，同时积极培育
新兴市场客户。
3、推动提质增效精益降本61/308
公司将持续完善公司治理和强化内控建设，推动公司规范高效运行，降低管理运营成本。进一步优化生产流程和生产工艺，提高生产设备自动化和智能化水平，降低生产成本。增强供应链
的透明度和可追溯性，在确保原材料的质量和安全的前提下，降低采购成本。
4、布局体外诊断优质赛道在当前国家鼓励产业化并购重组以及经历产业结构重塑的大背景下，部分优质公司的价值已
经逐步显现。公司将在聚焦体外诊断主业基础上，通过产业投资或并购重组等方式，在产业链或产品线上延展布局，整合相关产业优势资源，积极拓展新的业务增长点，进一步提升公司快诊产
品的综合竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
62/308