第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，面对不断变化的市场环境和竞争格局，公司始终坚持以技术创新为核
心发展动力，以创新引领成长，打造新质生产力，致力于技术创新和产品优化，完善产品矩阵，确保产品具有持续竞争力；以市场需求为导向，打造品牌特点，不断提高
品牌知名度和美誉度；同时，公司注重对人才的培养，吸纳各个领域专业人才和管理人才，为公司全面提升核心竞争力、持续稳定发展打下坚实基础，为公司持续增长蓄
势赋能。回顾全年经营工作，主要体现在以下几个方面：
（一）深耕主营业务，营业收入稳步提升报告期内，公司深耕主营业务，紧跟行业发展趋势，在巩固现有产品的基础上，
持续升级开发新品，并不断提高经营管理效率和运营水平，产品的市场渗透率稳步提升。2024年公司整体经营情况持续向好，实现营业收入 97,227.44万元，较上年同期
增长17.70%。
（二）持续研发投入，知识产权成果丰硕报告期内，公司在产品打造和技术创新上保持着高水平的研发投入，通过持续的
和较大规模的研发投入，不断完善公司的研发体系，以保持高水平的技术创新能力。
2024年，公司研发投入 14,191.28万元，较上年同期增长 59.00%，研发投入占营业收入比14.60%；公司持续在关键技术领域加大研发投入，形成了大量自主知识产权。
截至报告期末，公司累计取得专利192项，其中发明专利 61项，实用新型专利 90项，
外观设计专利41项、软件著作权82项。在测试电源领域，公司 “新能源大功率电力电子产品测评关键技术及体系构建与应用”项目，荣获中国机械工业学会科技进步三
等奖；在第十五届亚洲电源技术发展论坛上，荣获“国产测试行业卓越奖”；收获了技术与行业的双重认可。在电能质量领域，公司“高端产业电压暂降综合治理关键技术、
系列装备及应用”项目，荣获广东省科技进步二等奖；“网荷协同的电压暂降防治技术及应用”项目，荣获中国电源学会科技进步二等奖。相继荣获的技术专业大奖，印证
了公司在专业领域深厚的科研实力与卓越的创新能力。
（三）深化客户合作，品牌影响持续扩大报告期内，公司以客户需求为中心、客户满意为目标，深化客户合作，铸造品牌
价值。持续加大对于各应用领域客户的推广和布局，不断扩充客户资源。公司在多地13 / 340
设有办事处或分公司，并在香港设立子公司，持续加强属地营销能力建设，拉近与客户的距离，提高客户响应速度，提升客户满意度，从而提升拓展客户的效率。此外，
公司还积极参加第十五届中国国际航空航天博览会、德国慕尼黑电子展、上海 SNEC光伏展、CPEEC&CPSSC 2024 中国电力电子与能量转换大会暨中国电源学会第二十
七届学术年会及展览会等，加强产品品牌宣传，持续提升公司产品在行业的知名度和客户认可度。
（四）坚持细化管理，提升降本增效水平报告期内，公司全力围绕“提升人效，极致降本”，深入推进降本增效策略，注
重提升全员控本增效意识，通过预算管理、人效分析等手段，使全员深刻理解成本控制的重要性。同时，公司通过采取科学的管理方法、加强信息化建设、优化供应链管
理、加快技术改进，提升生产线效能等措施，在技术、采购、生产等多方面加强成本管控，有效控制运营成本，提高人效。
（五）加强人才培养，助力企业快速发展报告期内，公司进一步优化人才梯队，完善引才、用才、育才、留才机制。根据
公司发展策略及外部环境变化持续对组织进行优化，以最优的资源配置实现组织效能的提升；加强员工培训，通过优秀经验分享、内外部培训结合等方式，提升员工业务
能力与整体素质；持续优化薪酬、绩效和激励机制，拓宽人才发展通道，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司的发展提供强大的人力资源保障，实
现公司与员工共同成长与发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为电力电子变换和控制设备的研发、生产和销售，主要产品为精密测试电源、特种电源和电能质量控制设备等电力电子变换和控制设备，在电力电子行
业之“器件-设备-应用系统”的产业链中位居中段。
公司深耕电力电子领域，以电力电子变换和控制技术为基础，不断研发新技术、
开发新产品、拓展新应用领域，构建了高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，打造了具有竞争力的软硬件产品平台，支撑主营业务
快速发展。通过持续高强度投入研发，公司取得了显著的科技成果，曾获得国家科技14 / 340
进步二等奖2项、陕西省科学技术奖 2项、上海市科技进步奖 1项、广西科学技术奖1项、行业学会奖项 12项。截至2024年末，公司共取得专利192项，其中发明专利
61项，取得软件著作权 82项，参与国家和行业等标准制定 33项，参与多项国家重大科研基础设施建设，具有突出的科技创新能力。
1、精密测试电源精密测试电源是指具有高精度、高动态并能够模拟电源或负载性，用于电气电子
设备测试的交、直流电源及电子负载等电力电子装置。精密测试电源模拟交流电网特性、直流电源输出特性以及各类负载特性，提供电网适应性、电磁兼容性和负载适应
性等测试环境，用以验证被测设备是否满足国际标准、国家及行业/企业相关标准。精密测试电源是电气电子设备或其关键部件在研发、生产、认证环节中必要的测试仪器
设备。公司精密测试电源主要包括通用测试电源、专用测试电源及自动化测试系统。
（1）通用、专用测试电源应用图示（2）自动化测试电源系统应用图示
2、特种电源特种电源是指具备高精度、高稳定或高动态等特性的，能满足特殊负载用电需求
的交、直流电源。产品基于电力电子变换技术，将公用电网电能转换成专用电能，可精确输出不同电压、电流、频率或波形，满足高端装备或特种装备的特殊用电需求。
公司特种电源主要包括专用特种电源和定制特种电源。
（1）专用特种电源应用图示15 / 340
（2）定制特种电源应用图示
3、电能质量控制设备电能质量控制设备是指用于解决供配电系统的电压与电流谐波抑制、无功补偿、
三相不平衡、波动与闪变和电压暂降等问题，保障配电网及用户电气设备可靠、安全、
高效运行的电力电子装置。公司电能质量控制设备主要包括通用电能质量控制设备、
配网电能质量控制设备与定制电能质量设备。
（1）电能质量控制设备应用图示(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司依托在电力电子变换和控制领域多年的技术积累，已形成了精密测试电源、
特种电源和电能质量控制设备三大主营业务。公司通过科学合理使用原材料供应商的16 / 340
电子元器件，通过自身的技术研发和产品设计准确把握用户需求，采用先进的设计和生产工艺为下游客户提供电力电子变换和控制设备。公司向客户提供的相关产品和技
术服务的增值部分为公司的盈利来源。
2、研发模式公司研发模式以自主研发为核心引擎，深化产学研协同创新，构建了 “双轮驱
动、体系化支撑”的研发体系。在自主研发层面，公司实施产品开发与技术开发的差异化战略：各事业部作为市场前沿的 “敏捷先锋”，聚焦客户需求快速响应，承担
新产品开发与解决方案设计，确保产品与市场的精准对接；研发中心则扮演 “技术智库”角色，专注于底层技术研发、产品平台架构设计及前沿技术预研，为业务发展
提供持续的技术储备。公司采用国际先进的 IPD（集成产品开发）管理模式，通过跨部门矩阵式团队协作，实现从需求分析到产品上市的全流程高效管控，显著提升研发
效率与产品质量。
在产学研协同方面，公司与国内高校建立深度战略合作，构建 “先进电力电子装备研究中心 + 创新人才培养基地”的协同创新平台。双方围绕电力电子变换和控
制技术，重点布局前瞻性技术预研与技术创新，推动科研成果向产业应用的高效转化，
持续增强公司在未来竞争中的技术领先优势。这种“自主研发强根基、产学研协同拓边界”的研发模式，既保障了当前业务的稳健增长，又为长远发展筑牢了技术护城河。
3、采购模式公司采取“以产定采、安全库存”的采购模式，通过 ERP 和PLM 信息化系统以
保证销售、研发和生产的联动，保证物料的及时性和齐套率。供应链中心计划部负责编制年度生产计划，制定安全库存计划，对于年度计划中的关键物料，公司会提前与
供应商签订框架合同。根据 ERP 系统中的物料采购计划，采购部门向相应的原材料供应商进行询价比价，综合考虑质量、价格、交货期等因素后确定采购对象、下达采
购订单。对于使用频繁的通用物料，根据安全库存原则提前进行备货采购。
公司对供应链管理实行供应商和物料的双认证。供应链中心的采购部负责供应商开发和现有供应商的维护工作。对于新增供应商，采购部需报送质量管理部、研发管
理部、财务部进行资质审核，测试部负责物料送样测试，综合评估是否列入《合格供方名录》。对于现有供应商，质量管理部会根据收集、统计的物料质量状况，不定期
分析供货质量。质量管理部每年组织研发管理部、采购部、财务部根据交期、价格、
质量、售后服务等指标对供应商开展全面评价工作，并及时更新《合格供方名录》。
17 / 340
公司对原材料供应商实行严格筛选，与重要原材料的供应商保持长期稳定的合作关系，
公司关键原材料的合格供应方不少于 2家。
4、生产模式公司产品有三种生产模式“MTS、ATO、MTO”的生产模式，依据产品的特点
开展针对性的生产计划。
对于标准化程度较高的跨行业通用产品采用 MTS(按库存生产)，基于物料采购周期、生产计划排程和销售预判制定对应的安全库存策略，公司计划体系月度召开
S&OP(产销协同会议)，适量进行预备性生产，形成一定量的产品安全库存。
对于行业专用产品采用 ATO(按订单装配)，公司会提前备产通用性较强的模块或零部件，以提高生产效率。在接收客户订单后，基于已有的产品和技术平台，分解客
户需求，根据其特点，进行局部定制和系统集成，提出对应的产品设计方案，根据客户交期组织产品组装和调试。
客户定制产品具有应用场景特点化、生产周期较长的特点，公司采用 MTO(按订单生产)的方式。此类产品的生产必须严格按照相关标准进行，由客户代表实行全过
程质量监督，产品交付前需通过客户代表验收。公司严格按照中标和合同签订的情况组织产品生产。
公司将市场成熟度高的 PCB表面贴装及模块装联等工序交由外协厂商加工。报告期内，外协加工服务供应充足稳定，公司的外协加工费金额较小，占公司采购总额
比重低。
5、销售模式根据产品特性和行业惯例，公司的定制产品主要采用直销模式，通用产品和专用
产品采用直销和经销相结合的销售模式。终端客户即公司产品的使用者，公司向其直接销售产品即为直销模式，该部分销售收入为直销收入；通过经销商或贸易商向终端
客户销售即为经销模式，该部分销售收入为经销收入。直销有助于公司迅速了解重点客户需求，及时跟进产品的研发和生产。同时，针对客户行业广泛化的特点，公司通
过经销迅速扩张市场份额，提高市场声誉。针对公司主营产品种类、型号繁多，差异较大的特点，公司根据客户所处行业划分了不同的销售部门，实现行业重点覆盖。公
司在北京、上海、深圳、广州等多个重点城市设立营销团队和技术服务中心，以获得市场信息、跟踪客户需求，并为客户提供快捷的本地化服务。公司积极布局海外市场，
目前主要面向东南亚及欧洲地区，并已在香港设立子公司作为海外业务拓展运营基地。
18 / 340
现阶段主要通过两种方式拓展：1、授权海外代理商，凭借自身产品和价格优势，借助代理商已有渠道和资源进行产品销售；2、助力国内企业出海，公司在新能源领域
具有较为出色的产品和客户基础，用于下游客户海外分支机构产线及研发中心的建设。
直销模式下，公司精密测试电源业务及特种电源业务的下游主要客户通常具有严格的供应商筛选标准（部分行业还具有特定资质要求），公司需要具备部分行业的特
定资质，通过客户一系列考察、审核流程后，才能通过其供应商认证或进入其合格供应商名录，时间周期为数月或 1-2年不等，合作关系建立后通常较为稳定，具有一定
的客户资源壁垒；经销模式下，公司精密测试电源业务所选择的经销商通常为终端客户的合格供应商，有助于借助成熟的市场渠道对公司产品进行推广。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段、基本特点
公司所处行业是电力电子行业，主营业务为电力电子变换和控制设备的研发、生产和销售，在电力电子行业器件-设备-应用系统的产业链中位居中段。
电力电子技术是应用于电力领域的电子技术，是使用电力电子器件对电能进行变换和控制的技术。电力电子技术采用功率半导体器件、电磁/电容等功率元件，运用电
气、控制、电子信息等理论和技术，将一次能源电能高效率、高质量、高可靠性地变换成交流、直流、脉冲等电能形式，实现电能时空变换（时间分布：恒定、交变、脉
冲；空间分布：集中、分散、网络化），是光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配网、特种装备等领域的关键支撑技术，无论对改造传统产业还
是发展高新技术，均有不可或缺的重要作用。
（1.1）精密测试电源测试电源伴随着科研和工业领域同步发展，产业发展周期较为悠久，产品技术相
对成熟，广泛应用于科研试验、航空航天、医疗设备、通信电子、消费电子、电子元器件等传统行业。由于其应用领域广泛，通常被归为通用电子测量仪器中的电源及电
子负载类别，称作通用测试电源。在传统工业领域发展较早的欧美日以及中国台湾地区，积累了一批具备较强先发优势的厂商，包括 AMETEK、EA、致茂电子等。
随着新能源行业快速发展，开始出现较多对大功率测试电源的需求。由于通用测试电源通常功率较低而无法满足上述测试需求，市场上出现两类解决方案：通过串并
19 / 340
联技术将功率较低的通用测试电源扩容以覆盖更高功率；采用大功率变换器方案按照测试电源要求专门研制。后一类大功率测试电源体积较大，主要应用于新能源及其上
下游相关配套领域，因此也被称作专用测试电源或大功率测试电源。由于大功率测试电源早期的定制特征，在通用测试电源领域占据主导地位的国外和中国台湾地区厂商，
其价格、服务、市场响应速度都不具备竞争优势。国内具备较好的技术基础和定制化能力的电源厂商，通过研发大功率测试电源切入新能源领域，并逐步开发通用测试电
源产品，形成对传统测试电源厂商的差异化竞争。目前，公司已经形成了较为完整的测试电源产品线，形成对外资及台资品牌的替代趋势。
随着我国下游新能源发电、新能源汽车、高端制造、半导体等行业的快速发展，
以及脱钩风险带来的产业链自主可控需求，我国测试电源行业迎来了新的发展机遇。
目前，存在较多针对某一细分领域的小规模内资测试电源厂商，但技术和资金制约了其进一步向其他市场拓展。未来随着进口替代战略的持续推进和规模效应的提升，市
场有望向以公司为代表的内资头部企业集中，同时头部企业之间的竞争可能存在加剧的风险。
（1.2）特种电源特种电源是现代工业的基石之一，其产生的多形态电能更被作为加工、处理材料
的重要方式，是传统工业应对新时代高质量发展要求、转型高端制造的重要手段。此外，特种电源技术对大科学装置、航空航天等领域的发展均有不可或缺的领携作用。
早期特种电源技术是从交、直流电源技术衍生、延伸发展的，20世纪中叶，随着雷达、
加速器、航空航天等新型军事、科研装备的发展，常规交、直流电源已难以满足相关需求，特种电源逐步受到各军事、科技强国的重视，它需要综合应用电工、电子、材
料和计算机等多种技术，有些情况下甚至会逼近器件、材料的极限参数，对相关学科的技术进步敏感度较高。
特种电源市场涉及诸多领域，整体容量较大、单一领域市场规模相对有限，要求电源生产商需具备较强的技术实力、产品定制能力以及快速及时的售后服务，国外生
产企业受制于成本、服务响应能力的短板，在民航保障、轨道交通、加速器、特种装备及部分工业领域已退出国内市场，由国内企业占据主导地位；在一些高端特种电源
领域，如航空航天、医疗仪器设备、半导体等先进工业装备、前沿研究等领域，国外产品具有先发优势和经验积累，仍占据主导地位。
（1.3）电能质量控制设备20 / 340
现代电力网中，随着大功率冲击性用电设备和非线性电力电子设备大量使用、分布式间歇式电源接入，使得电压和频率波动、谐波、无功、暂降等电能质量问题越来
越突出。谐波治理和无功补偿是电能质量控制最主要的两个细分领域，采用电力电子技术的有源电能质量控制技术和设备是电能质量控制设备的发展方向。同时，新出现
的串联调压设备在处理电压暂升暂降中也开始显现出优势。中低压电能质量控制设备应用领域极为广阔，涵盖了轨道交通、数据中心、石油煤矿、建筑楼宇、工业制造等
用电系统，公共配电网系统，以及特种装备独立电力系统。
电能质量行业发展初期，由于国内缺乏相应强制实行的标准，使得国内企业普遍对电能质量问题认识较为淡薄，这使得市场推动力不足。但随着政府、发电、供电以
及用电企业对电能质量的理解和认识的加深，汽车制造、半导体等高科技企业对电能质量的要求越来越高。2018年颁布的《中华人民共和国电力法》将电网公司的电能质
量责任提到了一个新的高度。从目前来看，中国电能质量监测、治理的推动主要由供电部门来发起，全国各地的供电系统成为电能质量监测、治理的积极推动者。近年来，
随着电能质量问题的不断加剧以及造成的损失增加，我国电能质量总体市场在各方面的推动下呈稳步增长的趋势。
（2）主要技术门槛电力电子行业是典型的技术密集和知识密集的高科技行业，涵盖多门学科的综合
技术应用。公司产品属于电力电子变换和控制设备，设计和开发需要应用电力电子技术和电子设备结构设计技术，电力电子技术涉及电力学、电子学和控制理论三个学科
交叉；电子设备结构设计除实现元器件的布局和装联，也包含解决设备的功能、体积、
重量、可靠性以及对各种环境的适应性等诸多问题的设计，涉及力学、机械学、材料学、热学、电学等多学科。
由于电力电子产品设计涉及诸多学科交叉，因此是一项复杂的系统工程，在工程领域广泛采用系统工程设计方法和结构化开发方法来实现，把所有学科和相关专业综
合为一个团队，形成从概念到生产再到运行的结构化设计开发流程。
公司产品设计通常从获取并分析客户需求出发，通过系统总体设计、分系统设计、
底层单元设计对需求逐级分解，通过创建需求模型、功能模型、逻辑模型和物理模型，
开展诸如电气设计、硬件设计、软件设计、结构设计和通用质量特性设计等设计活动，
并同步实施计算、仿真、分析及实验等工作。产品设计完成后，从底层单元制造开始，
21 / 340
同步进行试验验证方案和测试规范设计，向上逐级验证，直至系统确认满足客户对产品需求。
公司深耕电力电子行业近 30年，掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，
积累了大量电力电子变换和控制设备的开发经验。同时，公司拥有一批能深刻理解下游行业技术变革发展需求，并熟练掌握功率变换技术、智能控制及软件技术、整机及
系统设计技术的高素质、高技能、跨学科的专业研发人员。公司以核心技术为基础构建的技术平台持续驱动产品研发和产业应用，产业应用形成的市场需求持续牵引产品
升级和技术迭代，从而保证核心技术的领先性。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）精密测试电源
在测试电源领域，公司产品的输出精度、动态响应时间及功率密度等关键指标达到AMETEK等国际一线品牌的水平，具备与外资品牌竞争的实力。经中国电源学会鉴
定，公司“面向源荷储多场景特性模拟的宽范围高性能可重构测试电源关键技术”拥有自主知识产权，整体达到国际先进水平。
凭借产品和服务优势，公司已成为新能源相关领域头部企业的测试电源供应商。
在光伏储能领域，公司目前客户已涵盖全球逆变器出货量前十的全部六家中国企业，
在该领域已形成较强的知名度。在新能源汽车领域，公司客户包括新能源汽车销量排名第一的整车生产商 B 公司，以及国内新能源汽车头部部件厂商汇川技术。在科研试
验认证领域，公司客户包括国内检验认证领域具有较大影响力的上海电器科学研究所、
进出口产品检测认证机构南德认证，以及中国电力科学研究院等。
公司通过测试电源硬件的升级迭代，不断推出性能更优、精度更高、可靠性更强的产品；通过测试软件产品的版本升级，提升柔性化测试系统和测试数据的处理效率、
实现更精准的控制和监测、及智能化水平，构建测试装备领域的生态，实现更多的客户价值。
（2）特种电源特种电源是公司最早的核心产品，公司参与的“大功率特种电源的多时间尺度精
确控制技术及其系列产品开发”项目获得2015 年度“国家科技进步二等奖”。经过多年发展，公司已在特种电源市场中积累了较高的知名度，是国内多领域、规模化的特种
电源生产企业。
22 / 340
公司的专用特种电源在航空航天、轨道交通、科研试验等领域均具备较强的行业影响力。公司系飞机地面静变电源行业标准制定人，是国内第一批进入航空地面静变
电源业务领域的企业之一，是少数取得民用机场专用设备使用许可证的电力电子设备生产企业，也是国内少数几家掌握大功率无主从并联技术的飞机地面电源系统制造商，
产品服务于国内一、二线城市民航机场，在航空领域具有较高的知名度。公司是国内少数几家掌握加速器电源关键技术的企业之一，先后为“上海光源”等 6项国家重大科
研基础设施提供加速器电源或作为电源总包商。近年来公司广泛参与国家重大科研基础设施项目的加速器电源制造及更新，在行业内拥有较高的品牌知名度。2024年签订
了CSNS-II-RCS 注入区脉冲磁铁电源、上海科技大学硬 X射线自由电子激光装置-CPPS 电源、合肥先进光源国家重大科技基础设施项目等大项目。
在定制特种电源领域，公司基于特种装备的电源需求，梳理并研发形成了具备模块化、轻量化、标准化、系列化特征的平台产品和系统架构，以此为基础定制开发了
多种规格的具有核心竞争优势的特种装备电源。应用于机载、船载、地面等多个重点型号特种装备；在航空地面保障领域具有较大的竞争优势，从机架模块、整机、到电
源车，组合方式灵活；冗余并联、最新电力电子高频变换技术，更是提高了供电可靠性、降低了产品体积、重量；其高效率、便捷性可快速响应各类航空保障需求。是特
种装备领域具有影响力的电源设备及方案提供商。
（3）电能质量控制设备公司是国内较早从事有源电能质量控制设备的企业之一，公司参与的“供用电系
统谐波的有源抑制技术及应用”项目荣获2011 年度“国家科技进步二等奖”。公司是低压有源电力滤波器和静止无功发生器行业标准的主起草单位、陕西省电能质量工程中
心、中国电源学会电能质量专委会秘书处、亚洲电能质量联盟中国合作组核心成员，
在业界具有较高的行业影响力。
在通用和配网电能质量控制设备领域，公司拥有业界齐全的低压有源电力滤波器和静止无功发生器产品线，并积极布局新型串联电压调节装置和第三代半导体材料。
公司城市电力配网项目持续落地，示范效应成效显著，产品广泛应用于电力配网、数据中心、轨道交通、石油冶金、智能建筑、新能源等多个行业，是行业内装机量和累
计运行台数较多的企业之一，在低压有源电能质量控制设备领域具有品牌优势。
在定制电能质量控制设备领域，公司是为数不多的具有特种装备资质且掌握核心电力滤波补偿技术的民营企业之一，在多项国家重点装备领域取得突破。公司的机载
23 / 340
滤波补偿设备很好地解决了飞机电力系统供电与任务系统用电的兼容性问题，已经为某型号飞机装机使用；为解决某型号装备电力系统低频电磁兼容问题而专门研发的有
源电力滤波补偿模块已经定型并批量配套装备。
公司电能质量科研团队，凭借扎实的专业知识和敏锐的市场洞察力，不断探索电能质量新技术、新领域，不断推出更多优质的电能质量产品和更加专业的解决方案，
积极响应国家节能减排、绿色发展的号召，为构建更加安全、稳定、高效的供电、用电环境贡献力量。2024 年，公司在电能质量领域“高端产业电压暂降综合治理关键技
术、系列装备及应用”项目，荣获广东省科技进步二等奖；“网荷协同的电压暂降防治技术及应用”项目，荣获中国电源学会科技进步二等奖。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）高频化：提高电力电子设备的开关频率，可以有效地减小设备的体积和重
量。另外，可以采用高频隔离，去掉笨重的工频隔离变压器，从而进一步减小设备的体积和重量，并且消除变压器和电感的噪声，同时改善设备的动态响应能力。尤其是
第三代功率半导体器件的应用，为高频化提供了器件基础。与硅基材料相比，以碳化硅和氮化镓为代表的第三代半导体材料的耐高压、耐高温、高频和高热导率性能更好。
极大地提高了MOSFET、IGBT等功率器件的工作频率以及耐压容量、耐高温性能，
可以极大提高设备的功率密度和综合性能。
（2）模块化：模块化技术是电力电子设备的重要发展趋势，通过采用多个较小容量的模块化产品任意组合成一个较大容量的产品，可以提高系统的可靠性和灵活性。
模块化具体包括功率器件的模块化和功能单元的模块化。功率器件的模块化是将变换器功率电路直接焊接在印制电路板或陶瓷基板封装成通用或专用模块。功能单元的模
块化是将具有完整功能的电路通过标准统一化的结构组装成一体，形成的功能单元模块或组件，通过阵列式多级串并联，可以组成整机设备或系统，将模块组件的容量增
加几倍甚至十几倍，使单一类型模块实现容量及功能的多样化，无需针对特定功率需求进行重复开发或单独设立产线，减少设备生产商的产品开发成本。
（3）高性能：高性能主要指电力电子设备输出特性的高性能，具体体现在：稳压性能好、波形质量高、瞬态响应特性好和电压调制小等。设备的性能直接影响到下
游客户设备的技术特性，部分行业领域的客户设备对供电品质要求极高。例如加速器中带电粒子的运动对于对电源的精度提出极高的要求，需要高精度、低纹波、高稳定
24 / 340
度、高效节能的电源产品。而在测试电源领域，客户在研发生产环节对产品精细化测试要求的提高，如新能源汽车电动机、动力电池、电控系统向高功率密度、高电压、
大功率等方向发展，促使测试电源产品持续升级。目前，科研试验、新能源测试等领域对电源产品的输出电压、电流精度要求从千分之五提升到千分之一、万分之五甚至
更高，动态响应时间从几十毫秒级缩短到几毫秒级甚至一毫秒以下。
（4）智能化：数字化和智能化贯穿于电力电子设备的控制、检测与通信过程中，
全数字化控制及智能化控制通过可编程芯片实现针对设备闭环反馈控制回路的数字化控制，以代替传统单一参数模拟控制，如根据输入电压和负载及环境温度的变化灵
活设置不同的闭环反馈控制参数来提升设备的综合性能和可靠性；同时，也可对设备的工作状态进行智能监控，如电流、电压、温度等状态参数的数字化监控，过压、过
流及过温等故障信号的上报，以及上位机对设备的开关机指令等。采用全数字化技术可有效缩小设备体积、降低生产成本、提高对用户需求的匹配性和易用性。还可以实
现如自学习、自调试等新功能，设备可以访问本地数据库自主解决简单的故障，并自主学习更新数据库，另外还可支持远程维护。
（5）绿色环保：电力电子设备是新能源发电和电力能源优化高效使用的基础装备，其大量使用是助力绿色环保、减少污染的利器；另一方面设备本身也需采用更加
绿色环保的技术，例如采用功率因数校正等技术提高输入功率因数，从而减少对电网的污染，降低无功损耗和容量占用；采用更高效率的变换器，降低自身损耗，减少电
能消耗。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1.1核心技术及其应用情况
公司专注于电力电子领域近 30年，构建了高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，并掌握了众多电力电子领域关键技术。公司
主要的核心技术及其对应的产品具体情况如下表所示：
序 技术 技术技术名称 发明专利及其他保护措施 对应产品
号 来源 阶段已授权的发明专利：
高精度高带 精密测试电 大批自主 （1）基于FPGA的多路移相 PWM
1 宽数字控制 源；特种电 量生研发 波生成电路（ZL201310582674.2）
系统 源 产（2）DC-AC 变换器逐开关周期峰值
25 / 340
电流限流系统和方法（ZL202010397924.5）
（3）无源峰值跟随电路（ZL201310548678.9）
（4）交流中频开关电源消除谐振方法及交流中频开关电源
（ZL201110449062.7）
（5）电动汽车异步电机双矢量控制驱动系统（ZL201610637754.7）
已授权的发明专利：
（1）模块并联式大功率直流开关电源装置（ZL200810150919.3）
（2）具有倍频输出磁路耦合变压器高效率高功
的三电平DC-DC 变换器率密度低纹 精密测试电 大批
自主 （ZL200910020814.0）
2 波DC 变换 源；特种电 量生研发 （3）极低输出电压纹波二极管钳位
器拓扑及控 源 产多电平直流变换器及直流电源
制方法（ZL201410714309.7）
（4）一种双Buck 逆变器开关管驱动信号生成方法及电路
（ZL201910765122.2）
已授权的发明专利：
（1）一种多从机串行通讯电路（ZL201910927194.2）
基于矩阵式（2）基于 LORA 通讯的有源电能质
高速数字通 精密测试电 大批自主 量滤波补偿器系统通讯方法
3 信网络的高 源；电能质 量生研发 （ZL202011223606.3）
带宽集群控 量控制设备 产实质审查中的发明专利：
制方法（1）高速光纤通信环路重构的并联
竞主电源系统及其控制方法（CN202011305843.4）
模块化可重 精密测试电已授权的发明专利： 大批
构电力电子 自主 源；特种电4 三个独立输入交流源输出的单三相 量生
主电路拓扑 研发 源；电能质切换装置（ZL201410419065.X） 产
架构 量控制设备已授权的发明专利
多场景特性（1）大功率能量可回馈型电网模拟
模拟的宽范 大批自主 装置及其采用的控制方法 精密测试电
5 围高性能测 量生研发 （ZL201310582970.2） 源
试电源控制 产（2）能量回馈型交直流通用电子负
技术载模拟装置（ZL200610041939.8）
复杂供电环 已授权的发明专利： 精密测试电 大批自主
6 境下变流器 （1）基于瞬时无功功率理论的闭环 源；电能质 量生研发
的高带宽、 锁相方法及锁相器 量控制设备 产26 / 340
快响应控制 （ZL201110442281.2）
技术 （2）具有变压器无功电流实时补偿功能的无功补偿方法及装置
（ZL201410828943.3）
（3）一种基于三相两电平拓扑结构的双采样单刷新的方法
（ZL202011018478.9）
（4）一种三相二极管钳位三电平的双采样单立即刷新方法
（ZL202011490322.0）
已授权的发明专利：
（1）浮动电容混合三电平 DC-AC逆变器控制方法
（ZL201110303202.X）
（2）二极管箝位七电平 DC-AC 变换适用于并网 电路（ZL201110393666.4）
精密测试电 大批型变流器的 自主 （3）一种七电平 DC-AC 变换器
7 源；电能质 量生电路拓扑及 研发 （ZL201110303201.5）
量控制设备 产控制技术 （4）具有辅助均压的三电平静止无
功发生器及其均压方法（ZL202010975516.3）
（5）一种新型电压暂态问题治理装置及其治理方法
（ZL202110331466.X）
已授权的发明专利：
（1）一种高压直流输入开关电源及启动辅源封锁方法
（ZL202011103255.2）
实质审查中的发明专利：
（1）一种磁元件抗饱和磁芯结构高功率密度 （CN202210698746.9）
高过载变换 自主 （2）一种高动态高稳定度的脉冲直 定制特种电 批量器拓扑结构 研发 流电源及其脉冲稳定方法 源 生产
及控制技术 （CN202210448727.0）
技术秘密：
（1）一种具有高过载短路限流能力的高效率 LLC+Buck 两级变换器复
合控制方法（2）一种单级 LLC 变换器宽范围调
压及高过载短路限流控制方法宽范围自适
大批应与多模态 自主 精密测试电
9 专利受理中 量生协同的交直 研发 源
产流电子负载
27 / 340
技术一种智联安 实质审查中的发明专利：
大批全主动式系 自主 （1）一种多级重构多工位分布式测 精密测试电
10 量生统动态冗余 研发 试系统及测试方法 源
产和旁路技术 （CN202410538870.8）
高稳定度高 小批自主
11 精度射频发 专利受理中 特种电源 量生研发
生系统 产实质审查中的发明专利：
（1）一种全量程范围高精度高压采样电路及采样方法
（CN202410538866.1）
（2）一种基于远端补偿的供电控制高动态宽范 系统及控制方法
围智能弧管 （CN202411542428.9） 小批自主 等离子体镀
12 理等离子体 （3）一种电力电子变换器电压斜坡 量生研发 膜电源
电源关键技 启动的防过流控制系统及控制方法 产术 （CN202411542448.6）
（4）一种适用于宽范围直流输出电源的输出放电电路
（CN202411705675.6）
（5）电源无主从并联动态均流电路及并机电源（CN202411705672.2）
强适应性、
大批高精度智能 自主 电能质量控
13 专利受理中 量生滤波控制技 研发 制设备
产术
1.2 核心技术的先进性1.2.1 高精度高带宽数字控制系统
利用 FPGA实现数字波形发生及多载波移相控制、结合高速率采样立即刷新策略实现了低延迟、瞬时值波形跟踪控制。发挥数字控制性能的优
势，采用虚拟参量控制方法，使得电源设备带非线性负载和冲击负载能力大大提升，避免了电源带非线性和冲击性负载时频繁保护的缺陷，实现复
技术概杂工况下电源输出的高计量级精度。23年度完成国产化FPGA的验证工作，
述开始小批量应用，取得了非常良好的现场效果，不仅解决了进口 FPGA的
供应周期过长问题，而且实现了成本的大幅降低，同时满足了某些单位对核心器件国产化的硬性规定。通过采用核心板堆栈化设计，各核心控制模
块可并行设计，极大加快了开发进度，半年内完成了国产 FPGA的全面替28 / 340
换。24年 2季度开始，大多数销售产品全面采用国产 FPGA，性能指标与产品质量达到了采用进口 FPGA产品相当的水平。基于高速 FPGA的射频
电源全数字控制系统设计完成，射频电源的参数指标达到国际一线品牌的水平。
该技术创新于 2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，显著提升了电源的输出精度和动态性能，满足了测试电源的高计量精度、高带宽。例如：
PRD系列双向可编程直流电源其输出动态指标500µs和0.02%F.S.达到或超过国际知名厂商的水平；运用在特种电源中，使得特种电源带载能力大大
技术先提升，飞机地面静变电源负载适应能力显著增强，包括非线性负载、冲击
进性负载条件下不中断地高稳定输出。
与此技术相关的奖项包括：2015 年国家科学技术进步二等奖、2011 年陕西省科学技术二等奖、2011年中国电源学会科学技术奖科技进步奖二等
奖。
1.2.2 高效率高功率密度低纹波 DC变换器拓扑及控制方法采用单级或多级软开关电路拓扑，实现高开关频率、高效率、高功率密度
需求，通过提高开关频率和电路多重化，显著降低输出电压纹波。通过优化LLC 电路拓扑，提出一种适用于等离子体发生电路的新 LLC 电路及控制方式，
技术不仅同时满足了硬电弧和软电弧的控制及保护，而且可以产生 3倍额定电压的
概述脉冲电压，满足了工业镀膜机和 PECVD 等半导体装备对高压直流脉冲电源的
要求。基于FPGA高速采样的全数字电弧检测，不仅可以关断软硬电弧，而且实现了电弧预测功能，可在电弧将要发生时减弱激发条件，保证镀膜平整度。
该技术创新于 2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，显著减小了电源的体积，满足了测试电源小型化和快速响应的要求，解决了特种电源以往体积
大、控制性能难以满足要求的技术难点。例如：P 系列通用精密测试电源较国技术 外高端品牌同规格产品体积具有较大优势；该技术解决了加速器电源体积大、
先进控制性能难以满足要求的技术难点，已在上海同步辐射光源等多个国家重大科
性学工程中应用，在连续运行中性能稳定可靠，电源稳定度、纹波、电磁兼容性
及故障率比传统电源有很大改善。
与此技术相关的奖项包括：2015 年国家科学技术进步二等奖、2011年陕29 / 340
西省科学技术二等奖、2011年中国电源学会科学技术奖科技进步奖二等奖。
1.2.3 基于矩阵式高速数字通信网络的高带宽集群控制方法运用数字网络通信技术及高速光纤系统实现阵列式多级串并联，实现了
Gbps级的通信速率，用户现场多工位灵活配置，便于扩容或大系统集成，极技术
大提升使用现场的灵活性和经济性。通过优化通信架构和相关协议，实现了至概述
多200个模块的并联，且优化了光纤的连接方式和提高了通信介质的可靠性，
极大降低了矩阵式高速网络的硬件成本及人工安装成本。
该技术解决了电力电子系统干扰强、通信速率较慢的应用问题，高效率地拓展了单机应用场景，覆盖更高功率的测试需求，在电源和电能产品均有广泛
技术先进
地应用。例如：该技术使通用测试电源产品支持超过 100台模块的串并联，并性
联后可保留单机全部功能，并极大简化并机控制连线。电能质量模块便于运输和更换，通过并联集成到机柜中又能充分满足客户大容量的需求。
1.2.4 模块化可重构电力电子主电路拓扑架构通过开关阵列或模块的串、并组合应用及多重化配置，通过多模块灵活重
构，大大拓宽了电源的输出范围及适用场景，并使电源产品的功率和等效开关技术
频率得以大幅度提高，提高了设备的工作效率及可靠性。保证基础功率模块未概述
变的情况下，进一步提升了可重构的电压等级，直流可达 5kV，交流可达 1kV，
为应用于下一代光伏储能系统打下了坚实的基础。
该技术创新于 2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，不同于传统电力电子设备，运用此技术的模块在主电路和架构设计完成后，仍能灵活组合，提
技术 升了输出范围，并降低系列产品和定制产品的开发难度。如公司的 APS 系列产先进
品在同规格体积下，具有更高的输出电压和电流；公司的标准电能质量模块能性
实现全系产品统一的小尺寸规格。
与此技术相关的奖项包括：2015 年国家科技进步二等奖。
1.2.5 多场景特性模拟的高性能高带宽测试电源控制技术通过虚拟参量控制技术实现了多种典型负荷阻抗、惯量、阻尼等特征的模
拟算法；通过比例谐振控制器实现内环控制及多阶并行谐波抑制，提升了测试技术
概述 电源的适应性和稳定性，使其能够满足不同场景下的测试需求，拓宽了测试电源的应用范围。测试电源可以实现对 RLC 负载、光伏电池板、储能电池、多
30 / 340
种电网运行状态等的模拟。通过优化控制环路参数及控制器拓扑，提升了负载模拟的适应性，满足了纯电子孤岛、半电子孤岛的测试要求，针对不同检测机
构的孤岛要求，通过软件优化可满足国际国内的测试要求。
该技术创新于 2022年经中国电源学会鉴定为国际先进，实现了测试电源和电子负载一体化功能（源载一体），同一台产品既可以模拟交直流电源特性
也可以模拟负载特性，极大的简化了测试设备和测试流程，公司为行业内少数技术
掌握交流源载一体技术的公司之一。此外，实际场景电压电流瞬态波形可直接先进
性作为测试参数给定，能模拟各类突发工况，如谐波输出、电压闪变、高低电压
穿变等。
与此技术相关的奖项包括：2015 年国家科技进步二等奖。
1.2.6 复杂供电环境下变流器的高带宽、快响应控制技术通过采用增强型闭环软锁相技术，提升了锁相频率的稳定性，可以在复杂
供电环境（频率波动、电压升高/跌落、电压暂升/暂降、电压缺口、谐波等）
实现准确快速的锁相输出，提升了产品的适应性和稳定性。通过采用双采样单立即刷新数字控制方法，优化控制器的数字采样与数字刷新时刻的关系，完全
技术概述 消除了数字控制延时，有效提升了系统的带宽，使得产品的动态响应速度得到
大幅提升，能够适应快响应速度需求的应用场合。通过压缩计算时间及新处理器的应用，设计了适用于 SiC 的高速采样及控制系统，控制频率最高可达
300kHz，为宽禁带半导体器件在交流电力电子系统的应用打下了坚实的基础。
采用增强型闭环软锁相技术、大调制度下的双采样单立即刷新数字控制方法，实现了复杂供电环境下的高带宽、快响应的产品优势，动态响应时间相比
同类型产品有了明显的提升，例如：SP 系列电能质量产品响应时间同比同类型技术 产品缩短5ms 左右。
先进与此技术相关的奖项包括：2011 年国家科技进步二等奖、2013年中国电
性源学会科学技术奖-科技进步奖二等奖、2018年广西电网科学技术进步奖一等
奖、2019年广西科学技术奖三等奖、2017/2019 年中国电源学会科学技术奖-优秀产品创新奖。
1.2.7 适用于并网型变流器的电路拓扑及控制技术技术
通过多电平电路拓扑的应用，提高了并网型变流器的运行效率，同时有效概述
31 / 340
提高变流器的开关频率，开关频率提升后大幅度减小了磁性器件的体积，大大减小了变流器的体积。通过三电平逆变器空间电压矢量脉宽调制技术的应用，
根据变流器的不同工作状态精细化优化开关序列，降低半导体器件的损耗，有效提高了并网型变流器的效率。最终实现小体积、高功率密度的产品优势。进
一步优化了三电平空间电压矢量的开关顺序及矢量构造，可以减小 0.3%的损耗；采用了新磁性材料的磁性器件，可以减小 0.1%的损耗。
采用多电平电路拓扑，三电平逆变器空间电压矢量脉宽调制技术，实现了小体积、高功率密度的产品优势，比同类产品功率密度提高 15%以上，例如
SP 系列电能质量模块同比国内同规格产品体积减小 15%；iBook 系列产品体积技术 大幅小于国内同规格产品。
先进与此技术相关的奖项包括：2011 年国家科技进步二等奖、2013年中国电
性源学会科学技术奖-科技进步奖二等奖、2018年广西电网科学技术进步奖一等
奖、2019年广西科学技术奖三等奖、2017/2019 年中国电源学会科学技术奖-优秀产品创新奖。
1.2.8 高功率密度高过载变换器拓扑结构及控制技术采用基于 LLC 谐振电路的高频 DC/DC 变换技术和复合控制方法，实现小
技术尺寸模块的高过载能力和大功率脉冲负载场景下的稳定性。通过增加虚拟电流
概述环，进一步提升电源模块的过载能力。
基于PCB板装的直流电源变换器模块，过载能力高达 3 倍额定值，并且技术 具有3倍短路截流能力；10kW 级机架式模块具有高过载和脉冲负载适应能力，
先进功率密度与竞争对手比具有一定优势。
性与此技术相关的奖项包括：2012 年陕西省科学技术一等奖。
1.2.9 宽范围自适应与多模态协同的交直流电子负载技术该技术实现了对复杂工况的高度适应性。结合快速锁相技术，通过高精度
相位补偿算法，能够实现输入电压、频率在宽范围变化下的快速动态响应以及技术
精确的功率因数控制。该技术具有多种灵活可选的控制模式及自定义波形精确概述
控制算法。同时该技术基于国产控制器进行开发及验证，通过大量的资源优化，
实现了对各算法功能模块的高效复用。
32 / 340
该技术集成了多项电子负载关键实现要点，锁相速度快，相位补偿准，具有动态响应速度快及稳态误差小的特点。具有多种电流控制模式，不仅可模拟
CC、CP、CR、RLC、PQ等线性负载，还可实现模拟整流性电子负载。该技技术 术支持功率因数及电流方向四象限连续可调；支持三相三线和三相四线系统；
先进综合高阶锁相环、电压特征提取技术，快速识别并响应端口电压。推动了电子
性负载产品的高适应性、高集成度的进一步发展。
与此技术相关的奖项包括：2023 年中国电源学会科学技术奖-优秀产品创新奖。
1.2.10 一种智联安全主动式系统动态冗余和旁路技术该技术通过先进可靠的光纤通信和稳定的中央控制算法，实现了通过中控
组件对整体集群设备的灵活配置和动态调整，满足客户在运行状态下的主动式技术
动态调整，支持系统稳定运行。该技术允许灵活地旁路特定模块，提高整个系概述
统的可靠性。同时整个系统信息的可视化程度高，方便快速排查问题及采取相应措施。
该技术基于国产控制器研发，摆脱了对进口器件的强依赖。支持系统在运行状态下的主动调整。当某一模块出现故障时，系统能够迅速检测并自动启动
冗余机制，将故障模块隔离，保证系统的连续稳定运行。同时系统设计允许在技术
不影响整体运行的情况下，旁路特定模块：如果某个模块需要维护或升级，或先进
性者检测到潜在问题时，可以立即将其隔离，而不影响其它模块的工作。通过应
用高速光纤的重配置技术，可最大化发挥模块集群拓扑的结构优势，实现更高效的系统韧性保障。
1.2.11 高稳定度高精度射频发生系统高稳定度高精度射频发生系统采用全数字的定向耦合器及自研的误差模
型，并且根据误差模型设计出了智能校准算法，可以在不同驻波比、不同温度、
不同频率下精确地测量射频功率，极大地提高了射频功率的精度与稳定度。通技术
概述 过射频电源与匹配器之间的高速数字光纤通信及多场景自适应协同技术，在不牺牲性能的条件下，动态补偿射频功率在线路中的损耗及在匹配器中的损耗，
进一步提高了射频功率的稳定性。
33 / 340
采用自研的误差模型及对应的智能校准算法，以及射频电源与匹配器之间技术 的智能高速自适应协同技术，实现了射频电源与匹配器在各种复杂工况下均能
先进保证高精度与高稳定度。相较于传统的误差模型及电源与匹配器相对独立的控
性制策略，采用新的技术之后，系统稳定度与精度提高 20%以上。
1.2.12 高动态宽范围智能弧管理等离子体电源关键技术高动态宽范围智能弧管理等离子体电源关键技术涉及多个领域的先进技
术，旨在实现对等离子体电源的高效、精确和智能化控制。以下是该技术的关键组成部分：（1）高动态响应技术：通过先进的控制算法实现控制的快速调
节，搭配高频开关器件提高动态响应速度，实现电源输出的快速调节；（2）
宽范围低储能功率变换技术：采用变拓扑多相高频功率变换技术，通过一级技术
DC/DC 变换器，实现输出电压、电流宽范围调节，解决输出滤波器件带来的低概述
纹波与低储能之间的难题；（3）智能弧管理与负载自适应控制技术：通过检测电压、电流波形变化，经算法计算判断腔室等离子体状态，快速检测并抑制
弧的产生，同时根据等离子体状态变化，自动调节电源参数，以确保各种负载工况下维持等离子体稳定放电；（4）器件集成技术：采用磁集成、电容集成
技术，减小电源体积、重量，提高电源功率密度。
该产品采用了磁集成和软开关技术，与传统等离子体电源相比，功率密度技术 提高20%以上，效率提高 2%左右；弧保护时间＜1μs，速度更快；弧能量＜
先进1mJ/kW，打弧对镀膜影响更小；具备随负载变化的智能弧管理功能，使电弧
性判定更快速，更准确。
1.2.13 强适应性、高精度智能滤波控制技术通过网侧电流的真实全谐波闭环控制技术，利用谐波幅值和相位的自适应
寻优AI算法，实现全负载范围内的高线性度和高补偿精度；通过电网电压、
技术概述 负载电流的实时前馈和阻抗重构校正技术，对电网电压、电网阻抗、负载特性
具有强适应性，全场景实现无参数调节、高补偿精度效果。
本技术先进性包含：抗电网扰动策略，大大降低电网扰动对补偿效果的影技术 响；负载适应性强，大大降低负载扰动对补偿效果的影响；高精度补偿算法，
先进实现全负载范围内高线性度和高精度补偿，特别是小电流工况下可保证补偿后
性畸变率不超过 5%的要求（IEC 标准），基波电流 5A工况下，网侧剩余各次电
34 / 340
流补偿到50mA 以下。
例如：产品配套一线工业空调厂家用于 AIDC(人工智能数据中心)的chiller谐波治理，间接供货字节、阿里等国内云厂家和微软、亚马逊、谷歌等北美云
厂家，满足 IEC 标准中电流畸变率不超过 5%的强制要求。
1.3 公司技术先进性的具体表征公司持续高强度专注研发，积极推进技术产业化。公司的核心技术显著提升了相
关产品的技术参数及市场竞争力，相关产品的多项关键性能指标达到或超过国内外同行业公司的同类产品。此外，公司的核心技术主要应用于高科技领域，并且紧跟行业
发展趋势，具有较强的先进性特征。
1.3.1 公司核心技术应用于高科技领域电力电子技术是国民经济的重要基础技术。在传统领域，电力电子技术是一次能
源高效率转换的重要技术，成为实现节能环保和提高人民生活质量的重要手段。而多年来电力电子器件与电力电子技术的飞速发展，正推动着现代科学、新兴制造业、国
防等高科技领域发生革命性的变革。公司紧跟电力电子技术发展的前沿方向，核心技术及产品已经应用于先进能源、电力、重大先进装备制造等多个高科技领域。
序 公司对应的应用领域 关键的应用装置（系统）
号 产品类别大功率高性能 DC/DC变流器；大功率风力发电
1 先进能源 机的励磁与控制器；风力发电用永磁发电机变 精密测试电源频调速装置；大功率并网逆变器；储能装置等
高压直流输电系统（包括：海上风力发电用岸上轻型高压直流输电装置等）；灵活交流输电
系统（包括：静止无功补偿器，静止无功发生 电能质量控制产2 电力
器，潮流调节器等）；有源电力滤波器；动态 品电压补偿器；电力调节器；电子短路限流保护
器等人工智能数
电能质量控制产3 据中心 有源电力滤波器
品AIDC
大功率变流器及其控制系统；大功率高精度可专用特种电源-加
重大、先进 程控交、直流电源系统；高精度数控机床的驱4 速器电源；
装备制造 动和控制系统；快中子堆，磁约束核聚变用高精密测试电源
精度电源等大功率牵引、变频调速装置及系统控制器；电 专用特种电源-轨
5 交通运输 力牵引供电系统；电能质量控制装置和通信系 道交通电源；
统 电能质量控制设35 / 340
备专用特种电源-激
6 激光 超大功率脉冲电源 光电源（在研产品）
特种电源-航空保400Hz 大功率供电系统；高效、高可靠性驱动
7 航空航天 障电源；
器、推进器和电源；全电化机载综合电力系统定制特种电源
高可靠的分布式供电系统；高效、高可靠性驱8 舰船 动器、推进器和电源；全电化机载综合电力系 定制特种电源
统定制特种电源；
高速**发射器电源；电磁*、大功率激光**驱动9 现代**装备 定制电能质量控
电源；大功率固态发射机等制设备
前沿科学研 特种电源-加速器10 特种大功率电源及其控制系统
究 电源特种电源-等离子
11 半导体装备 射频发生系统体电源
特种电源-等离子12 半导体装备 溅射电源
体电源1.3.2核心技术及相关产品紧跟行业发展趋势
（1）公司积极推进新型元器件的应用电力电子元器件对于电力电子装置的性能指标、体积重量、耐用性及可靠性等起
到十分重要的作用。公司产品采用了最先进的功率及电子元器件，包括最新的第七代大功率 IGBT、第三代半导体 SiC-MOSFET、亿门级 FPGA及第六代 DSP 等。通过将
核心技术与新型元器件结合，公司实现了电力电子装置的高精度、高性能及智能化，
支撑高技术领域装备及应用系统。公司已经对相关应用技术申请了发明专利或技术成果鉴定，如：基于FPGA 的多路移相PWM 波生成电路、基于SiC 器件的 CLLC 变换
电路实现双向功率流快速切换控制的方法等。
（2）公司顺应了高精度、高动态、高功率密度的发展趋势公司密切跟踪市场需求，结合自身技术积累，积极开展电力电子变换和控制的研
发工作。经过持续不断的科技成果产业化，公司相关产品的精度达到百 PPM 级，动态响应时间达到微秒级，功率密度持续提升，重要指标参数已经达到或超过国际知名
企业的同类产品。公司的测试电源为下游客户研发生产环节提供了精细化测试的产品和解决方案，特种电源和电能质量产品为用电设备提供了高可靠的电源品质。通过自
36 / 340
主研发与产业融合，公司形成了技术进步的良性循环，逐渐成为推动电力电子领域技术进步的重要力量。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级供用电系统谐波的有源
国家科学技术进步奖 2011年度 二等奖抑制技术及应用
大功率特种电源的多时国家科学技术进步奖 2015年度 间尺度精确控制技术及 二等奖
其系列产品开发国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计已获授权专利 192项，授权软件著作权 82项。报告期
内，新增已获授权专利 27项，其中已获授权发明专利 14项，已获授权实用新型专利11项，已获授权外观设计专利 2项；新增已获授权软件著作权 4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 14 152 61实用新型专利 22 11 124 90
外观设计专利 11 2 55 41软件著作权 10 4 91 82
其他 16 5 63 48合计 99 36 485 322
注：
（1）上述列表中知识产权数量的其他包括国内外商标、作品著作权；
（2）上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 141,912,765.61 89,252,090.47 59.00资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 141,912,765.61 89,252,090.47 59.00研发投入总额占营业收 增加3.80个
14.60 10.80入比例（%） 百分点
37 / 340
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要为：a、为增加公司未来发展动力，加快新产品开发、人才培养和储备，公司引进了研发人员，使研发职工薪酬大幅增长，b、为开发新产品，拓展市场空间，
公司启动多个新研发项目，研发项目相关业务费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
38 / 340
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段性成
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 果
申请发明专利1项，登记软件 集设计、编译、仿真、
开发阶段；已登 著作权1项；基于通用自动化 调试、部署、执行于一记软件著作权1 测试系统集成开发平台软件 体的一站式自动化测
新能源装备 应用于ATE产项，已申请发明 IDE Action2020和测试电源为 试系统，产品架构及技
1 柔性自动化 26,700,000.00 4,459,936.59 10,896,171.83 品的软件集成开专利2项，已申 主体，集成测试仪器仪表及其 术指标先进，不受行业
测试系统 发工具。
请外观设计专利 他功能部件，根据客户需求研 与产品限制，具备二次1项。 发，并提供一站式测试系统解 开发功能，自动化程度
决方案。 高，兼顾成本与效率。
开发阶段, 已申请实用新型专利 通过新一代控制架构，
应用于光储，汽P系列双向 2项，其中授权 采用多处理器协同运
车电子，科研院可编程电源 实用新型专利1 P系列产品获得CE证书； 算，在功能，性能，成
2 45,000,000.00 10,400,771.11 33,919,063.64 所等行业，同步技术方案迭 项；外观设计专 P系列产品技术版本迭代升级 本多维度进一步提升P
支撑海外市场销代 利3项, 发明专 系列产品市场竞争力，
售利1项, 登记软 达到行业先进水平
件著作权2项。
申请发明专利2项，实用新型 1、采用模块化设计，
专利3项，登记软件著作权2 同等功率产品空间利A系列大功 项；为适应新能源发电、新能 用率更高，较国内品牌
开发阶段，已申 应用于光伏储率双向交直 源汽车生产研发、认证检测等 同规格单机尺寸减小
3 46,000,000.00 14,828,967.29 38,307,307.03 请且授权实用新 能、新能源汽车流电源模拟 测试需求，开发A系列大功率 20%以上。2、多场景
型专利1项。 领域。
器 双向测试电源及配套软件，与 在线重构系统及同型P系列互补形成覆盖全功率范 号灵活的数字并联技
围的系列产品，支撑公司测试 术，能够实现多容量、
39 / 340
电源在新能源发电和新能源汽 多工位、多种电压等级车领域的竞争优势。 的重构，重构容量可达
6MW以上，重构电压等级可达4kV以上，达
到或超过国内外同类产品。3、动态响应时
间、低于0.5%的背景谐波含量，优于行业其
他竞争对手。
模块化架构实现百千申请发明专利1项，实用新型
瓦级功率等级产品，在2项；补充中功率产品序列，
保证性能指标的同时，
增强公司产品在500kW级以机架式双向 功率密度较竞品有较 应用于光储、汽
下容量和轻量化需求场景的竞4 可编程交直 41,000,000.00 11,506,448.80 24,385,657.63 开发阶段 大优势，可以较大减少 车等新能源行
争力。进一步提升生产效率、
流电源 用户安装使用空间，降 业。
降低生产难度、提高交付速度，
低安装承重要求，实现以抢占国内外中、大功率测试
上楼使用，竞争优势明产品市场。
显。
功能性、输出范围、控申请实用新型专利2项，登记 应用于光储、汽
Mix系列可 制精度、功率密度、动5 30,000,000.00 9,030,680.51 14,874,979.66 开发阶段 软件著作权2项；扩充通用测 车等新能源行
编程电源 态性能等指标优于同试产品线，提升测试产品宽度。 业。
行。
申请实用新型2项，外观专利1. 功率密度、性能等指
1项，登记软件著作权1项。
标优于同行；
补齐公司在新能源汽车行业的2. 采用模块化设计，快 应用于AI服务
测试产品线，涵盖车载充电机、
高动态直流 速进行功率扩展，覆盖 器、储能、新能6 8,000,000.00 10668.06 10668.06 方案阶段 直流充电桩以及车载DCDC
电子负载 客户需求； 源汽车、通信电模块。同时，产品也可拓展应
3.多种工作模态并内置 源领域。
用于 AI 服务器领域的电源测函数发生器功能，匹配
试业务，实现测试产品的多元客户多种应用场景。
化布局。
40 / 340
V系列模块在容量、功能、谐波补偿次数、响
应时间等方面具有较强的竞争优势。卓越的
抗电网扰动能力极大降低电网扰动对补偿
效果的影响；强大的负 主要应用于人工申请发明专利2项，实用新型
基于宽禁带 载适应性能，大大降低 智能数据中心2项；研究宽禁带功率器件SiC
器件的高功 负载扰动对补偿效果 AIDC、配网、半应用于电能质量控制关键技
7 率密度电能 24,020,000.00 6,173,465.94 21,024,555.50 开发阶段 的影响；高精度补偿算 导体制造、钢厂、
术，基于SiC器件开发小型化、
质量综合治 法优势，实现全负载范 卷烟厂、轨道交高功率密度、高补偿率的电能
理产品开发 围内高线性度和高精 通、楼宇建筑等质量V系列产品
度补偿，特别是小电流 众多应用场合。
工况下要保证补偿后畸变率不超过5%的要
求（IEC标准），基波电流5A工况下，网侧
剩余各次电流补偿到50mA以下。
申请发明专利1项，实用新型专利2项；适用于新能源电动
1、电池电机模拟一体汽车电机驱动器产线生产下线
机化设计，体积小、水测试和实验室研发测试，用以
冷散热噪音低。2、电替换原有的真实电机，以此达
参数辨识自 批量生产阶段， 机模拟最高转速支持 主要应用于新能到对驱动器的快速高效的下线
8 适应电机模 7,000,000.00 2,022,224.03 6,329,505.02 已申请发明专利 15000rpm，电池模拟器 源汽车电驱动系检测和研发测试，帮助用户改
拟器 1项。 电压支持最高1200V。 统部件的测试。
善生产流程，提高产线生产效
3、多种模式支持电机率。电机模拟器为电池-电机模
负载、无功老化、故障拟一体机，具备电池模拟功能、
注入，工况模拟等。
电机负载模拟及故障模拟功能。
41 / 340
针对分布式新能源电站的发展 具备高带宽、高动态、
趋势，为满足新能源电站并网 耐冲击能力强、故障穿主要应用于新能
MW级移动 法规测试需求，研发35kV中 越精度高、负载适应性源电站并网检
9 式中压电网 1,300,000.00 18,121.69 1,185,751.66 批量生产阶段 压电网适应性装置。设备具有 强的特点，三相独立模测。主要客户为
模拟源 完善的各类故障测试功能，严 拟，测试风机并网稳定某科研单位。
苛环境条件下外场环境适应能 性更高，综合性能优于力强。 同类产品。
申请发明专利2项，实用新型3项，外观设计1项，登记软
件著作权2项；飞机供用电系统的发展趋势是多电、全电、
高压直流供电系统。研发定位 机载电源变换器设计飞机二次电源和任务系统电 要求高、难度大。从电
源，将一次电源经过变换器变 路拓扑、功率器件、控换为二次电源或任务系统电 制算法、检测、保护、
开发阶段；已申源，供给二次电源母线供电的 结构、六性等多个维度 应用于大飞机、
高功率密度 请发明专利2负载或任务系统负载，实现更 出发系统性研发设计， 无人机、电动飞
10 机载电源变 51,800,000.00 17,796,573.81 45,101,158.34 项，实用新型1高的效率和功重比。研发的主 产品的多个技术指标 机等机载电源系
换器 项，登记软件著要内容是：1）开发体积小、重 优于同行业同类产品。 统。
作权2项。
量轻、高可靠的专用板装/集成 如整机效率、体积、重封装模块平台产品，功率等级 量、输出电压动态指
为数十瓦-千瓦级，满足机载应 标、并机能力等都超过用场景和自主可控要求；2）基 行业标准要求。
于平台模块针对大飞机、无人机、电动飞机电源系统要求，
开发相应机型的机载电源产品，完成产品定型。
开发阶段，已申 申请发明专利2项，实用新型 1、采用标准19英寸机 应用于雷达供机架式高密
请发明专利1 专利3项，外观设计专利1项； 架式安装，功率密度高 电、电容充电、
11 度液冷直流 22,150,000.00 2,066,920.07 19,712,606.41项，实用新型专 基于同一类技术和工艺平台， 达15kW/1U， 矿机供电、工业
电源模块利2项。 开发系列化交流输入，直流输 35kW/2U。2、采用独 激光切割设备
42 / 340
出，输入与输出电气隔离的机 立水道水冷工艺，无风 等。
架式高密度液冷直流电源模 机，无机械噪声，散热块，功率等级10kW~35kW， 效率高，可靠性高。3、
涉及恒压和恒流输出两类产 采用局部灌封工艺，散品。单模块具有串、并联功能， 热效果好，抗震效果
可实现快速扩容需求，具备完 好，拆卸维修方便。4、
善的通信接口，核心功率单元 核心功率单元可扩展可扩展到独立风道产品，形成 到独立风道产品，可靠
成熟可靠的标准化直流电源模 性高，产品共享度高。
块平台产品。基于模块化平台 5、输入功率因数产品，可方便组合成标准19" PF≥0.99，THD≤5%，
机架或同类机柜结构的整机产 高压产品效率高达品，实现模块化、标准化，提 96%以上，低压产品效
高整机产品成熟度和缩短研发 率高达94%以上。在电周期，支撑公司地面/舰船和高 气性能、功率密度、成
端工业/加速器领域的应用，提 熟度和可靠性等方面升竞争力。 优于行业内其他产品。
申请发明专利1项，实用新型专利2项；针对地面和船用大
型特种任务系统的需求，研发有效解决MW级脉冲
MW级大功率整流电源，解决负载冲击对电源输出
MW级大功 开发阶段；已申 任务系统负载脉冲电流占空比动态特性和网侧功率 应用于船载大功
率脉冲电流 请发明专利1 和重复频率宽范围变化对电源12 17,100,000.00 109,621.02 4,232,188.39 波动的影响，在弱电网 率直流电源产
抑制直流电 项，实用新型专 输出特性和电网侧功率波动影条件下有效抑制系统 品。
源 利2项。 响的难题，形成MW级产品电电压谐波，提高供电系
路拓扑、控制方式、冷却散热统的稳定性。
方式的技术平台和设计规范，
支撑公司该类产品在行业领域的竞争优势。
模块化飞机 申请发明专利1项，登记软件 产品采用模块化架构， 适用于航空地面13 20,100,000.00 903,525.80 13,585,268.15 开发阶段
地面静变电 著作权2项；针对航空保障用 体积小、重量轻、标准 保障、舰载类直43 / 340
源 飞机地面静变电源模块化发展 化、通用化，功能性能、 流负载、400Hz趋势，规划模块化航保电源产 维修性、成本均具有明 交流负载供电。
品系列和技术路线，研发交流 显优势，航保电源领域航保电源模块、直流航保电源 引领地位。
模块新规格，兼顾功率密度、
重量、成本形成综合竞争优势，
并形成平台产品。基于平台化模块产品，进行串并联组合集
成开发整机，提升公司在航保电源领域的竞争和引领优势。
针对公司型号项目需求和平台化架构技术路线，规划板装高
密度模块电源产品，与市场同类产品形成差异化竞争优势，
并实现完全自主可控。研发内作为通用型板装
容：开发DC/DC和PFC全砖 同等功率等级下国内模块产品，广泛
自主可控高 及半砖模块，达到市场同类产 尚无真正意义上全国运用于中低功率
14 密度板装模 11,350,000.00 2,766,905.47 10,058,056.44 开发阶段 品水平并支撑公司型号项目产 产化产品，该产品旨在用电环境，包含
块电源 品；实现所有器件全国产化， 实现自主可控并保持机载、舰船、地
包括电阻、电容、半导体、芯 竞争优势。
面、车载等场合。
片、磁材、PCB、结构件等。
逐步形成KW级系列并在此基础上研发更高密度的具有差异
化竞争优势的产品。
申请外观设计专利1项；针对 应用于陆航部队越野型航空 抗震、防尘等技术处于
15 5,000,000.00 1,216,961.84 4,286,206.83 开发阶段 陆航等部队直升机保障特殊需 直升机地面供电地面电源车 军用领先水平。
求设计，满足越野型使用需求。 保障。
大功率系列 开发阶段，已申 申请外观设计专利1项；针对 高频化、模块化设计，
应用于军用飞机16 化新型交直 7,570,000.00 457,318.96 5,079,374.91 请外观设计专利 固定翼飞机的外部供电需求， 整车重量轻，油耗低，
地面供电保障。
流电源车 1项。 研发多功能、通用化、大功率 处于航保领域领先水44 / 340
新型电源车及其相关配套技 平；通过三化设计，大术，研究发电机组高频化、电 大提高保障效率。
力电子模块化、混合动力等新技术并形成功能单元；进行三
化设计，建立飞机地面电源车技术平台。
申请实用新型专利2项，外观设计专利1项；针对飞机一体
通过模块化设计，结合化保障需求，研发电源空调一
电源空调一 开发阶段，已申 电源模块的优势，综合 应用于军用飞机体化保障设备，设计出系列化
17 体化航空保 4,185,000.00 170,312.62 3,825,452.25 请实用新型专利 性能超越同类产品，体 地面供电、空调底盘、电源、空调模块化单元；
障设备 2项。 积更小、重量更轻，保 保障。
设计出最新保障机型的飞机电障效率更高。
源空调样机；建立空调系统的技术平台。
替代传统大整机电源系统模式，开发基础模块单元，基于
采用高频化、模块化架飞机地面直 基础模块单元组合开发满足各
构，体积小、重量轻、 应用于军用飞机18 线加电电源 9,180,000.00 2,191,078.86 7,650,916.54 开发阶段 种使用场景的电源系统；提高
功率密度高、可维修性 地面供电保障。
系统 电源系统功率密度、减轻重量、
好，保障更方便。
减小体积，更好地提供飞机供电保障。
申请发明专利1项；±1ppm高稳定度数字控制技术和电路，
与电源配合，达到1ppm超高 稳定度和分辨率高于开发阶段，已申
稳定度效果；19英寸2U尺寸， 国内业界同行，与国际超高稳定度 请发明专利3 应用于医疗加速
纯水冷散热，高效率，网侧电 加速器电源最高水平19 高动态加速 14,100,000.00 5,260,707.40 7,840,582.89 项，实用新型专 器电源以及高精
流谐波＜5%，和功率因数＞ 相当；性价比优于同器电源 利1项，外观设 度要求场合。
95%，性价比优于同行；在规 行；国内加速器行业前计专利1项。
划的共直流母线架构之下，电 端。
源支持功率冗余，电源快插拔，
备用电源在线支持远程切换等45 / 340
功能，保证电源系统高可靠性。
申请发明专利1项，实用新型专利2项；适用于新能源电动
汽车OBC DCDC产线的工况测试和老化测试，完全模拟
OBC DCDC的配电、高压输出高频隔离模块化设计，
动力的电池、低压电源模拟负 主要应用于新能模块功率密度高，增益
载，双向能量流动节能测试， 源电动汽车带宽高，响应快，可以
OBC测试系 高频隔离，高动态响应真实模 OBC DCDC产20 14,100,000.00 4,859,558.89 12,489,729.86 开发阶段 灵活并联扩容，系统高
统 拟OBC DCDC工况，系统实现 线的大批量自动集成度精简化设计，测
自动化工步与检测，一个台架 化工况测试、老试系统灵活开放，支持
同时自动测试多台OBC 化测试。
自定义测试。
DCDC,高效测试提高产线生产效率。上位机工步开放，支持
客户自定义测试工步，兼容不同型号的OBC DCDC测试工
况，产线测试更加灵活申请1项发明专利；随着储能 单模块额定
行业的迅速发展，电池为其中 100V100A。最多支持8的重要关节，其性能和安全性 通道并联，以提供更大
开发阶段，已申 都倍受重视。为保证电池的性 的电流。电压电流精度 主要应用于储能电池充放电
21 15,000,000.00 8,912,288.52 10,629,295.84 请发明专利3 能和安全性，充放电测试设备 可达到正负0.05%F.S。 产品中，电池模测试系统
项。 发挥着关键作用。电池模组充 可回馈能量，效率高达 组充放电测试。
放电测试电源可在电池模组测 85%。支持恒压、恒流、
试中提供一个高精度、多模式、 恒功率、恒阻模式，且可高效回馈的测试电源。 模式切换时无过充。
申请发明专利1项，实用新型 具备高精度控制，超高 主要用于汽车产开发阶段，已申
全数字化主 专利2项；面向研发使用的电 带宽、超快动态响应， 线电机模拟器需请发明专利2
22 动式负载模 5,000,000.00 2,466,378.97 2,474,039.61 机模拟器，自己搭建模型载入 可实现100kHz基频信 求，以及电力电项，实用新型专
拟器 NI（或者其他公司）的在环仿 号的模拟，前中后三级 子设备研发阶段利1项。
真器，结合高频水冷硬件功率 以水冷实现静音运行。 中各种拓扑的仿46 / 340
模块设计主动负载模拟平台产 以模块化实现主回路 真验证。
品，通过常测合作，形成可以 拓扑灵活多变，通过与快速占据市场的电机模拟器台 仿真机搭配，实现完全
架系统，通过常测的实验环境 实时硬件功率在环仿验证产线应用电机模拟器的准 真。
确性，精度要求不高，可以实现基本台架测试即可，通过常
测的客户需求获取更多的市场需求。
全国产化大 运用于大功率交实现大功率交流静变电源的
23 功率交流静 3,500,000.00 2,773,628.05 3,450,908.09 开发阶段 国内领先。 流静变电源产100%国产化。
变电源 品。
申请发明专利3项；当前国际形势下，各大国内半导体设备 射频电源作为用
功率分辨率1W、可重厂商零部件的供应稳定性面临 来产生等离子体
复性≤0.5%、业内更高开发阶段，已申 巨大风险，因此半导体设备厂 的高频交变电
的功率密度、较低的功请发明专利3 商对核心部件的国产化需求愈 源，广泛应用于
半导体装备 率上升与下降时间、较24 19,000,000.00 5,521,171.74 6,121,171.74 项，实用新型专 加紧迫，尤其是射频电源这种 刻蚀、PECVD、
用射频电源 高的频率与功率稳定利1项，外观设 国内厂商此前突破较少、卡脖 离子体清洗/去
度、支持外部脉冲输计专利4项。 子情况严重的重要零部件。本 胶、射频、
入、支持外部频率输项目旨在研发出能够满足国内 PEALD等半导
入。
各大设备商使用、解决卡脖子 体制造设备。
问题的射频电源设备。
1，使用分立器件三电平拓扑，具有高效率，
主要应用于工商高功率密度，高可靠性
成为并网变流器系统集成解决 业并网系统，客新能源变流 的特点；2，使用高性
25 8,000,000.00 4,820,729.14 7,169,746.92 验证阶段 方案的提供商与并网变流器模 户群为并网变流器 能处理器，具有高集成
块的一流供应商。 器系统集成商与度，高性能的特点；3，
储能电池厂家。
主功率部分具有上下对扣的结构，功率密度
47 / 340
高，入网纹波小；4，
模块尺寸小，重量轻，
产品簇完整，具有超高性价比。
1、启辉电压、电弧关断时间、输出储能能量
等多项关键指标对标 主要用在金属磁研发功能指标顶尖的直流电
顶尖厂商同类型产品； 控溅射工艺，广磁控溅射直 源，提高整机产品成熟度，提
26 5,000,000.00 3,149,792.38 3,149,792.38 开发阶段 2、支持本控、远控、 泛应用于玻璃、
流脉冲电源 升产品竞争力，成为受行业认模拟控等多种控制方 汽车、电子工业、
可的磁控溅射类直流电源。
式，人机交互友好，可 半导体等行业。
满足客户多种控制方式需求。
硬件拓扑层面，前级AC\DC采用交错并联
的“I”字型三电平拓运用高频化隔离整流方案，替 前期可作为
扑；后级为共母线的2代传统的工频变压器+AFE方 PACK测试及测
个或4个50KW通用高压 案，设计AC\DC隔离模块，以 试大机装备部件
DC\DC并联，采用三27 ACDC隔离 4,000,000.00 3,003,187.18 3,003,187.18 开发阶段 PACK测试与测试大机为切入 应用，后期作为
相LLC拓扑，DC输出模块 点，进行技术和产品沉淀，以 AC\DC隔离模
侧可串可并，满足多种在未来的PACK测试及测试大 块单独销售应
应用场景。产品整体功机领域的形成强有力竞争力。 用。
率密度高，体积小，应用灵活，具有较高性价
比。
登记软件著作权1项，发明专利1项；对标国际厂商同类产 输出范围，功率密度， 太阳能电池、半
等离子体溅 品研发中频溅射电源，成为弧 工艺匹配性，弧管理功 导体制造、装饰28 12,000,000.00 464,649.35 464,649.35 开发阶段
射电源 管理功能最优，工艺重复性最 能，重复性等指标优于 耐磨涂层沉积及佳，稳定性可靠性最佳的中频 同行。 建筑玻璃涂层。
溅射电源产品。
48 / 340
合 / 477,155,000.00 127,362,594.09 321,257,992.15 / / / /计
情况说明
1、上述在研项目不包含2023年12月31日至报告期末已结项的“PRE系列双向可编程交流电源”、“高精度高动态直流脉冲电源”、“并联型交直流一体化电源屏”、“测试系统集成开发环境平台软件”、“产线测试模块化双向直流电源”、“中压串联电能质量控制器”、“半导体装备用高压直流脉冲
电源”项目。
2、上述项目中，“P系列双向可编程电源技术方案迭代”、“高动态直流电子负载”、“磁控溅射直流脉冲电源”、 “通用高压ACDC隔离模块”、“等离子体溅射电源”项目为2023年12月31日至报告期末新增在研项目。
3、随着市场形势的动态演变以及公司业务战略的优化升级，为进一步整合优势资源，提升研发效能，经公司管理层决策，将“PRD双向可编程直流电源”、“PRE20系列双向可编程交流电源”、“P系列双向可编程电源技术方案迭代” 三个研发项目合并为“P系列双向可编程电源技术方案迭代”；
将“基于分立器件的大功率电能质量综合治理模块”、“基于宽禁带器件的高功率密度电能质量综合治理产品开发”两个研发项目合并为“基于宽禁带器件的高功率密度电能质量综合治理产品开发”。
4、上述项目中，28个研发项目系多个研发项目的合集，系公司仍然在研的，或对公司未来业务发展具有重要意义的研发项目。
49 / 340
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 429 360研发人员数量占公司总人数的比例
41.05 40.27（%）
研发人员薪酬合计 11,156.87 6,997.34研发人员平均薪酬 26.01 19.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 82
本科 319专科 25
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 203
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 17240-50岁（含40岁，不含 50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 460 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年末公司研发人员合计 429人，较2023 年末增加69人。报告期内，公司不断加大新产品开发力度，需要大批既具备专业背景以及丰富实践经验，又能准确把握
行业技术发展趋势的高层次技术人才，才能开发出满足下游客户需求的产品。
报告期内，公司的核心技术人员石涛、赵永群、詹成江因个人原因提出辞职，公司新增认定李海波、周博、王启华为公司核心技术人员。
目前，公司已培养出一支具备持续创新能力、技能全面、经验丰富的研发团队，
后备人员充足，能够支持公司未来核心技术的持续研发，研发项目均正常有序推进中。
公司原核心技术人员离职不会对公司未来发展造成影响。
6、 其他说明适用 √不适用
50 / 340
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终专注电力电子变换和控制领域，掌握了电力电子变换和控制领域先进的
关键核心技术，具备了突出的、持续推进科技创新的技术研发能力，打造了适用于多应用领域并能快速开发出新产品的软硬件产品平台，培养了一批专业、稳定、积极的
优秀人才，形成了行业地位突出、市场认可度高的品牌形象，具有较强的核心竞争力。
1、掌握电力电子变换和控制领域先进的关键核心技术公司专注于电力电子领域近 30年，以电力电子变换和控制技术为基础，构建了
高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，并掌握了多项先进的关键核心技术。公司主要核心技术的关键性能指标达到或超过国内外同
行业公司，部分核心技术达到国际先进水平。例如，公司基于“高精度高带宽数字控制系统”“高效率高功率密度低纹波 DC 变换器拓扑及控制方法”“模块化可重构电力电
子主电路拓扑架构”和“多场景特性模拟的高性能高带宽测试电源控制技术”等关键核心技术形成的“面向源荷储多场景特性模拟的宽范围高性能可重构测试电源关键技
术”，于2022年6月经中国电源学会科学技术成果鉴定“整体达到国际先进水平”。
公司多年来始终坚持自主研发路线，持续进行科技创新和实践探索，并凭借在电力电子变换和控制领域的科技创新成果获得了诸多荣誉奖项。凭借特种电源关键技术
“大功率特种电源的多时间尺度精确控制技术及其系列产品开发”，公司荣获 2015年度“国家科技进步二等奖”；凭借电能质量控制关键技术“供用电系统谐波的有源抑制
技术及应用”，公司荣获 2011年度“国家科技进步二等奖”。截至2024年末，公司共取得专利192项，其中发明专利 61项，取得软件著作权 82项，参与国家和行业等标
准制定33项。
2、公司具备突出的、持续推进科技创新的技术研发能力基于公司构建的高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三
大技术平台，凭借优秀的技术研发团队、领先的研发基础设施和成熟的科技创新机制，
公司能够持续升级、迭代电力电子变换和控制领域的关键核心技术，始终保持核心技术具备先进性，具备突出的科技创新能力。
A. 优秀的技术研发团队51 / 340
优秀的技术研发团队是公司持续推进科技创新的保障。公司十分重视技术研发团队建设，公司总部所在地西安拥有多所知名的高等院校和科研院所，为公司引进优秀
的技术研发人才提供良好的环境。经过多年积累，公司陆续引进技术带头人、博士、
专家等十余人，皆具有良好的教育背景和专业的技术研发能力。目前已建立了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新意识较强的技术研发团队，截至 2024
年末，公司共有研发人员 429名，占员工总数的 41.05%，拥有核心技术人员 9名，
多数为国内电力电子变换和控制领域的资深专家。同时，公司还通过在职研究生培养、
国内外研修进修、在职培训等多种方式，支持技术骨干继续深造，以使得公司技术研发团队在业内具有持续竞争力。
B. 领先的研发基础设施领先的研发基础设施和实验能力为公司持续推进科技创新奠定了基础条件。公司
拥有各类研发实验室（站）面积 4,000平方米，并设置了配电网变流器设备及系统试验站、大功率交流电源试验站、大功率直流电源试验站、中小功率模块化电源试验室、
环境可靠性试验室和电磁兼容试验室。公司实验室配置了 750kW 电网模拟源、500kW级直流模拟源、回馈型负载和中压配电设备，试验能力涵盖兆瓦级大功率交流电源试
验测试、兆瓦级直流电源试验测试、中低压电能质量等配网变流器设备试验测试，交流试验电压等级覆盖低压 220V~690V、中压6/10kV，直流试验电压等级覆盖
100V~2000V。环境可靠性试验室还配备了步入式高低温湿热试验箱，快速温变湿热试验箱、高低温湿热试验箱及振动冲击试验台，可满足大部分产品环境可靠性试验。
C. 成熟的科技创新机制成熟的科技创新机制是公司持续推进科技创新的驱动力。公司从 2011 年开始就
引入了 IPD研发管理模式，实施全流程全要素的研发流程管理和研发项目管理，按照依托核心技术、面向应用研发的总体思路，强调新技术、新产品、工程技术并重，产
品开发和技术平台研发并重，积累了丰富的研发管理经验，能够准确把握市场需求，
更快地响应市场变化，为自主创新注入了可持续发展动力。为激发技术研发团队的积极性，公司设立了重点项目节点奖、技术创新奖，通过直接奖励的方式鼓励员工自主
创新，并通过实施股权激励保持骨干技术人员的稳定性和积极性。
此外，公司技术中心先后被认定为西安市企业技术中心、陕西省企业技术中心和陕西省电能质量工程研究中心，并与西安交通大学、北京航空航天大学合作建立研究
52 / 340
中心和实验室。依托上述研发创新平台，公司建立了产学研相结合的可持续研发创新模式，注重与重点高校、合作企业、产业联盟、学会协会的合作和交流，并积累了分
工协作、共同创新的经验，形成了开放、前瞻的研发体系。
3、公司打造了适用于多应用领域并能快速开发出新产品的软硬件产品平台凭借近30年在电力电子变换和控制设备领域研发技术、开发产品和拓展应用的
经验积累，基于高密度功率变换技术、高精度智能控制技术和产品化支撑技术三大技术平台，公司逐步打造了涵盖高密度功率模块、高精度控制器及软件、电气及结构公
共基础模块的软硬件产品平台。公司软硬件产品平台融合了下游各应用领域的共性技术需求和通用产品特性，开发出众多标准的、通用的模块和软件，并以此为基础可支
撑快速开发出满足下游各应用领域个性化、定制化需求的终端产品。通过批量化生产标准的、通用的模块和软件，能够有效缩短产品生产周期、降低单位成本、提高生产
效率，并能够快速开发出满足各应用领域的需求的新产品，推进公司持续由项目型向产品型、平台型业务模式组织转变。
随着公司持续的研发新技术、开发新产品、拓展下游应用领域，公司的软硬件产品平台逐步完善，公司已经构建了众多型号的精密测试电源、特种电源和电能质量控
制设备产品体系，已广泛应用于光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、电力配网、特种装备等诸多行业领域，并在持续拓展新的应用领域。
4、公司在主要产品应用领域积累了大批优质客户公司深耕电力电子领域，通过不断研发新技术、开发新产品、拓展下游应用领域，
积累了大批优质客户，包括 H公司、B公司、Y公司、特变电工、中兴通讯、汇川技术、固德威等知名企业，中国科学院、上海电器科学研究所、南德认证、莱茵认证等
科研及检测认证机构，以及中航集团、航空工业集团、中国航天科技集团、国家铁路集团、中国铁建、中国中铁、国家电网、南方电网等大型央企下属企业。公司与主要
客户合作稳定、深入，多次获得客户颁发的优质供应商奖项。
5、公司培养了一批专业、稳定、积极的优秀人才公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了行之有效
的人才培养和激励机制。公司通过内部任职资格体系培养提升、在职研究生培养、国内外研修进修、在职培训等多种方式，支持技术骨干继续深造，以使得公司技术研发
团队在业内具有持续竞争力，培养了一批专业、稳定、积极的优秀人才。公司高级管53 / 340
理人员皆为自公司成立初期或自学校毕业就开始在公司任职，平均任职时间超过 20年。公司主要管理人员、核心技术人员和技术骨干皆具有良好的教育背景和丰富的行
业经验，核心团队成员稳定，团队内部分工明确、凝聚力强，对市场现状及发展趋势具有良好的洞察力和把握能力。公司主要管理人员、核心技术人员、技术骨干、业务
骨干均持有公司股份，并享有具有市场竞争力的薪资待遇，公司管理和技术团队具有极高的稳定性和积极性。
6、公司具有行业地位突出、市场认可度高的品牌形象公司在电力电子变换和控制设备细分领域具有突出的行业地位，在精密测试电源、
特种电源和电能质量控制设备等方面取得了诸多突破性业绩。在精密测试电源方面，
公司产品的输出精度、动态响应时间及功率密度等关键指标达到 AMETEK等国际一线品牌的水平，是行业内少数掌握交流源载一体相关技术的企业之一，已成为光伏储
能领域和新能源汽车领域头部企业的测试电源供应商；在特种电源方面，曾服务了国内外多个大型机场及航空公司，承担多项国家重大科研基础设施项目和重点特种装备
工程，在航空航天、轨道交通、科研试验、特种装备等领域均具备较强的行业影响力；
在电能质量控制设备方面，公司拥有业界齐全的低压有源电力滤波器和静止无功发生器产品线，中标多项大型城市配网项目，是行业内装机量和累计运行台数较多的企业
之一，在低压有源电能质量控制设备领域具有品牌优势。
公司积极参与学术交流、推行产学研合作模式，承担行业和社会责任。公司是中国电源学会常务理事单位、中国电源学会电能质量专委会秘书处、中国电工技术学会
电力电子学会常务理事单位、中国电器工业协会电力电子分会常务理事单位、中国电工技术学会电力电容器专业委员会团队会员单位、亚洲电能质量产业联盟中国合作组
（APQI）核心成员单位，先后参与起草制定了包括民用航空行业标准《飞机地面静变电源》（MH/T 6018-2014）、国家标准《中频设备额定电压》（GB/T 3926-2007）、
机械行业标准《低压有源电力滤波装置》（JB/T 11067-2011）等多项国家和行业标准编制工作。公司在行业内具有较高的知名度和影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
54 / 340
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术与产品研发风险公司是研发驱动型公司，一直专注于电力电子变换和控制设备的研发和产品设计，
近年来公司实现经营规模大幅增长。随着行业发展和技术进步，客户将对公司产品的性能和质量提出更高的要求。如果公司未来不能继续保持充足的研发投入来满足技术
持续创新、升级迭代的需要；或公司技术及产品不能保持现有地位或新项目研发失败；
或因研发前瞻性不足，公司未能对市场的发展趋势做出正确判断，将面临不能适应市场需求而导致盈利降低甚至亏损，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
2、技术研发人员流失风险电力电子行业是典型的技术密集型行业，公司拥有一批能深刻理解下游行业技术
变革发展需求，并熟练掌握功率变换技术、智能控制及软件技术、整机及系统设计技术的高素质、高技能、跨学科的专业研发人员。随着公司上市、产能扩大，公司对于
懂技术、善应用的高素质技术人员需求将进一步提高。若未来不能采取有效方法管理增长的技术团队，可能会导致核心技术人员流失，进而导致核心技术泄露，不利于公
司维持核心竞争力。
3、核心技术泄密的风险公司所处的电力电子行业为技术密集型行业，核心技术是公司保持竞争优势的有
力保障。在研发设计过程中，公司可能会发生研发完成后未对研发成果进行有效保护，
导致研发成果内部泄密、被他人抄袭、自身被他人授权专利限制使用的风险。如果公司的知识产权受到侵害，将对公司产品的品牌形象和竞争力造成不利影响。目前公司
多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。同时，公司在发展过程中，还积累了许多尚未公开的设计、生产技术以及生产
55 / 340
工艺经验，如果这些工艺、技术发生泄密并被行业内竞争企业掌握，将会削弱公司的核心技术优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游应用领域市场开拓风险公司始终专注于电力电子领域，以市场需求为导向，依靠高密度功率变换技术、
高精度智能控制技术等关键核心技术，不断研发新技术，开发新产品，拓展新的应用领域。公司电力电子变换和控制设备使用周期相对较长，客户通常在原有业务规模扩
大、产品技术迭代升级、品质检验要求提升时产生新的采购需求，导致公司存在虽然下游应用领域分布广泛，但是单一细分应用领域市场容量相对有限、最终用户较为分
散的特点。为了保持公司业务持续稳定发展，降低单一应用领域波动对公司经营业绩的影响，需要公司不断开发新的产品、拓展新的应用领域。由于不同的下游应用领域
在产品应用的技术特点、市场竞争格局、客户拓展渠道等方面存在差异，若新的应用领域开拓效果不佳，将会造成公司在技术研发、产品开发、市场拓展等方面投入的浪
费，对公司经营业绩产生不利影响，从而使公司面临新应用领域的市场开拓风险。
2、销售季节性波动风险由于公司产品的终端客户主要为大型国有企业、科研院所、特种装备单位等知名
公司，此类客户通常于年初拟定采购计划，年中由各供应商安排生产，在年底集中交付、验收，因此公司主营业务收入呈现季节性波动的特征。
受主营业务收入季节性波动影响，公司年末应收账款、应付账款、存货余额均较大，对公司经营性现金流量的管理带来挑战。由于产品多为专用型、定制型设备，较
难进行预备性生产，导致公司下半年尤其第四季度排产压力较大。如果不能通过拓展下游应用领域、扩大业务规模、推行标准化模块化架构、提升资金管理和生产管理水
平等方式有效应对季节性带来的经营压力，则会对公司的盈利能力造成不利影响，存在一定的季节性波动风险。
3、实际控制人持股比例较低的风险目前本公司总股本115,385,418 股，实际控制人为白小青、王琳夫妇，其实际控
制的股份数量为25,663,120 股，占比为22.24%。本公司股权相对分散，在一定程度56 / 340
上会降低股东大会对于重大事项的决策效率，且如果发生公司被收购等情况造成本公司控制权发生变化，可能会给本公司生产经营和未来发展带来风险。
4、内控制度不能有效实施的风险内部控制制度是保证公司业务和财务工作正常开展的重要基础，股份公司设立以
来，公司根据现代企业制度的要求逐步建立了较为完备的涉及各个经营环节的内部控制制度，并不断补充完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和实施，将直接
影响公司生产经营活动的正常进行和业绩的稳定性。
5、规模扩张导致的管理风险随着公司的业务发展及募集资金投资项目的实施，公司收入规模和资产规模将会
持续增长，将在战略规划、业务拓展、市场销售、产品研发、财务管理、内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司的组织结构和管理制度未能随着公司规模
的扩大及时进行调整与完善，管理水平未能随规模扩张而进一步提升，将使公司一定程度上面临规模扩张导致的管理风险。
6、募集资金投资项目的风险公司本次募集资金拟投资于“爱科赛博研发创新总部及先进制造基地”“西安爱科
赛博电气股份有限公司精密特种电源产业化建设项目”“苏州爱科赛博电源技术有限责任公司新增精密测试电源扩建项目”“西安爱科赛博电气股份有限公司研发中心升
级改造项目”“补充流动资金”等。上述项目的实施将巩固和提高公司科技创新实力，
提升生产工艺的技术含量和自动化水平，扩大公司产能规模，进一步完善产业布局、
提升公司整体实力。尽管上述募集资金投资项目经过充分和审慎的可行性分析，但仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期、
无法实施或无法实现预期收益的风险，从而增加公司经营的不确定性。
7、经销规模扩大的风险公司的精密测试电源、电能质量控制设备适用领域较广且型号繁多，具有终端消
费者数量众多、区域分布广泛及部分客户单次采购量小的产品特性。公司通过经销迅速扩张市场份额，提高市场声誉。报告期内，受益于下游新能源发电、新能源汽车等
行业的快速发展，市场需求旺盛，公司原有精密测试电源项目类业务独立形成产品线，
公司具有较强的技术优势和产品优势，借助经销商的渠道优势能够快速拓展业务。随着精密测试电源收入规模快速增长，公司经销收入规模和占比有所增加。
57 / 340
如果公司未来不能持续与经销商进行良好的合作，可能导致经销商不再经销公司的产品转而经销竞争对手的产品，可能导致公司的整体销售收入下滑等情形；如果经
销商管理不善，可能发生影响公司品牌形象或过度依赖经销商销售渠道导致自主销售能力减弱的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款管理风险本公司主要产品广泛应用于光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试
验、电力配网、特种装备等诸多行业领域，大部分产品的收款期限受终端工程项目或装备系统的整体进度影响。报告期内，公司不断开拓经销商渠道，为保持与重要经销
商的长期稳定合作，在实际回款过程中结合终端客户的结算安排、审批流程和经销商自身的资金状况及使用计划，存在适当放宽信用期，导致回款周期长于结算条款安排
的情况。多种因素综合导致公司应收账款规模较大、回收期限较长，进而在一定程度上影响了公司经营活动的现金流情况，对公司财务状况造成一定的影响。
报告期期末，公司应收账款余额呈上升趋势。2024年，公司应收账款余额为51,797.05万元。随着公司业务规模的进一步扩大，公司的应收账款规模可能会进一步
增加，若公司不能采取有效措施加强应收账款的管理，将对公司的资金使用和经营业绩造成不利影响。
2、经营现金流量风险2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 6,996.31万元，随着公司业务规
模的扩大，公司经营现金流状况逐步改善。但如果未来销售回款与资金支出的时期存在不一致，可能导致经营现金流为负，公司在营运资金周转上会面临一定的压力。
3、净资产收益率和每股收益被摊薄的风险公司于2023年9月上市，公司净资产规模在短时间内较大幅度提高，而本次募
集资金投资项目从建设到达产，逐步产生收益的过程需要一段时间，因此短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司短期内存在净资产收益率和每股收益被摊
薄的风险。
4、主营业务毛利率波动的风险58 / 340
随着公司产品的更新换代、新产品的不断研发、人工成本上涨以及募集资金投资项目的实施，公司毛利率在未来期间可能会随着产品结构、产品成本的变化而波动。
此外，合同中约定为暂定价的产品若执行审价程序且暂定价与审定价存在差额则调整当期收入，也可能会导致当期毛利率与实际毛利率存在一定差异。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场空间不及预期的风险公司产品下游客户主要为光伏储能、电动汽车、航空航天、轨道交通、科研试验、
电力配网、特种装备等行业，市场发展空间受国家宏观经济及相关行业政策影响，具有一定的不确定性。若宏观经济形势下行、行业竞争加剧、行业政策发生变化导致市
场发展空间不及预期，会对公司经营业绩产生不利影响。
公司精密测试电源收入主要来源于光伏储能和电动汽车领域公司，如未来国家宏观经济及相关行业政策变化，光伏等新能源发电年均装机容量和新能源汽车产销量不
能保持增长，下游市场对公司精密测试电源产品的需求将下降，公司精密测试电源业务收入将不能保持快速增长，进而影响公司整体业绩。
2、部分原材料进口依赖及价格上涨的风险公司部分关键核心半导体电子元器件如芯片和功率器件等部分通过海外供应商
的境内代理商采购，生产厂商包括英国、德国等。近年来国内企业研发芯片和功率器件的进度快速增长，我司产品进口器件的国产化替代也在持续推进，核心进口器件部
分已完成替换，大部分也有替代方案，逐步在推进中。针对 2025年全球半导体产业链受贸易战的不利影响、进口芯片、功率器件的价格可能上涨的局面，公司会加大进
口器件国产化替代的力度，同时对战略物资进行储备，以降低贸易环境对供应链的影响，保障公司供应安全可控。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、行业政策变动的风险公司近年来经营业绩稳定增长。但如果未来宏观经济环境下行、公司下游行业的
产业政策出现重大变化、行业竞争加剧或融资成本大幅提升，公司的生产经营环境将发生重大变化，进而可能对公司业绩造成不利影响。
59 / 340
受益于下游新能源发电、新能源汽车等行业的快速发展，公司 2024 年业绩持续增长。其中，公司营业收入的增幅主要来源于精密测试电源，如未来下游新能源发电、
新能源汽车等行业的产业政策出现重大变化，对公司精密测试电源产品的需求将下降，
或者精密测试电源行业竞争加剧，可能导致公司精密测试电源业务收入不能保持快速增长，进而导致公司未来整体业绩波动或下降。
公司特种电源主要应用于民航保障、轨道交通、科研试验、特种装备等领域，宏观经济、产业政策和下游客户需求变化直接影响公司特种电源销售。公司特种电源收
入存在可能因客户需求变动而出现收入波动或下降的风险，进而导致公司未来整体业绩波动或下降。
2、税收优惠的风险公司及下属子公司北京蓝军、苏州爱科为高新技术企业，根据《中华人民共和国
企业所得税法》第二十八条的规定及主管税务机关的认定，公司及上述子公司可按 15%的所得税优惠税率缴纳相应期间企业所得税。公司及下属子公司北京蓝军、苏州爱科
的高新技术企业证书均在有效期内。此外，公司或其下属子公司还享受研发费用税前加计扣除、小微企业普惠性税收减免、软件产品增值税优惠等政策。
国家一直重视对高新技术企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公
司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 9.72亿元，同比上升 17.70%，归属于上市公司股
东的净利润0.73亿元，同比减少47.26%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
60 / 340
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 972,274,382.05 826,063,276.27 17.70营业成本 631,158,171.68 476,131,966.91 32.56
销售费用 69,045,101.74 64,353,095.09 7.29管理费用 64,011,792.15 49,781,965.02 28.58
财务费用 -12,072,089.97 4,384,931.07 -375.31研发费用 141,912,765.61 89,252,090.47 59.00
经营活动产生的现金流量净额 69,963,070.73 45,063,990.57 55.25投资活动产生的现金流量净额 -840,706,580.46 -103,683,318.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -119,558,337.07 1,139,476,947.27 -110.49营业收入变动原因说明：主要系公司加强开拓市场，扩大销售，业务量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期公司订单增长所致，且因应用于传统领域（光伏储能、电动汽车）市场竞争激烈，导致主营业务收入增长不及主营成本的增长；
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售人员薪酬增加、市场服务费投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，为提高公司内部运营效率，运营投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司银行利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要为：a、为增加公司未来发展动力，加快新产品开发、
人才培养和储备，公司引进了研发人员，使研发职工薪酬大幅增长，b、为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发项目相关业务费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售回款质量较好，回款较上年增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司利用闲置募集资金进行理财，以及对新总部建设、募投项目投入使得投资活动现金流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司在科创板首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
61 / 340
报告期内，公司实现营业收入97,227.44万元，其中主营业务收入94,632.77万元，
主营业务收入较上年同期增长 17.03%；发生营业成本 63,115.82万元，其中主营业务成本60,866.31万元，主营业务成本较上年同期增长 32.01%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
毛利 营业成本比入比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 增减（%）
（%） （%）
（%）
减少 19.48个新能源测试 46,270.41 30,687.76 33.68 19.81 69.67
百分点增加3.94个百
通用测试 19,965.20 11,255.81 43.62 96.94 84.07分点
增加5.26个百高端装备 12,382.90 7,208.15 41.79 -32.92 -38.48
分点增加1.51个百
智能配网 16,014.26 11,714.59 26.85 17.36 14.99分点
主营业务分产品情况营业收
毛利 营业成本比入比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 增减（%）
（%） （%）
（%）
精密测试电 减少 13.62个66,269.88 41,931.84 36.73 36.02 73.35
源 百分点增加9.44个百
特种电源 12,034.55 7,128.43 40.77 -19.93 -30.93分点
电能质量控 减少4.77个百15,921.49 11,696.42 26.54 -4.53 2.11
制设备 分点增加5.39个百
其他 406.86 109.62 73.06 -6.93 -22.44分点
主营业务分地区情况营业收
毛利 营业成本比入比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 增减（%）
（%） （%）
（%）
减少7.31个百境内 94,174.16 60,597.08 35.65 16.57 31.51
分点减少 24.47个
境外 458.61 269.23 41.29 500.75 930.32百分点
主营业务分销售模式情况62 / 340
营业收毛利 营业成本比
入比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 增减（%）
（%） （%）
（%）
减少5.65个百直销 64,007.63 42,716.17 33.26 17.80 28.68
分点减少 10.60个
经销 30,625.14 18,150.14 40.73 15.45 40.58百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、营业收入增减变动：通用测试行业收入较上期增加 96.94%，精密测试电源产品较上期增加36.02%，境外收入较上期增加 500.75%，以上增加主要系公司加强开拓
市场，扩大销售，业务量增加所致；高端装备行业收入较上期减少 32.92%，主要系该行业市场竞争激烈，合同订单较上期有所减少所致；
2、营业成本增减变动：新能源测试行业成本较上期增加 69.67%，通用测试行业营业成本较上期增加84.07%，精密测试电源产品成本较上期增加 73.35%，境外成本
较上期增加930.32%，境内成本较上期增加 31.51%，经销模式下产品成本较上年增加40.58%，以上主要系公司本期订单增长所致，且因应用于传统领域（光伏储能、电动
汽车）市场竞争激烈，导致营业收入增长不及营业成本的增长。高端装备行业成本较上期减少38.48%，特种电源产品成本较上期减少 30.93%，主要系以上产品所处市场
竞争激烈，收入有所减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量生产 比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 销售量 库存量量 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
精密测试电源 台/套 6,611 6,941 2,067 18.86 61.42 12.77特种电源 台/套 1,443 1,127 403 -5.56 -33.43 39.93
电能质量 台/套 20,135 19,085 4,729 6.42 68.79 4.62控制设备
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
63 / 340
(4). 成本分析表单位：万元 币种：人民币
分行业情况本期
上年同 情占总 本期金额较上
成本构 本期金 上年同期 期占总 况分行业 成本 年同期变动比
成项目 额 金额 成本比 说比例 例(%)
例(%) 明(%)
直接材料 25,556.27 41.99 14,816.09 32.14 72.49新能源测试 直接人工 2,031.75 3.34 1,623.06 3.52 25.18
制造费用 3,099.74 5.09 1,648.10 3.57 88.08直接材料 9,141.74 15.02 4,872.11 10.57 87.63
通用测试 直接人工 730.83 1.20 230.05 0.50 217.68制造费用 1,383.24 2.27 1,012.68 2.20 36.59
直接材料 5,078.19 8.34 8,167.16 17.71 -37.82高端装备 直接人工 791.68 1.30 1,360.14 2.95 -41.79
制造费用 1,338.28 2.20 2,188.97 4.75 -38.86直接材料 7,343.45 12.06 8,142.00 17.66 -9.81
智能配网 直接人工 880.95 1.45 459.96 1.00 91.53制造费用 3,490.19 5.73 1,585.37 3.44 120.15
分产品情况本期
上年同 情占总 本期金额较上
成本构 本期金 上年同期 期占总 况分产品 成本 年同期变动比
成项目 额 金额 成本比 说比例 例(%)
例(%) 明(%)
直接材料 34,685.57 56.99 19,676.90 42.68 76.28精密测试电
直接人工 2,762.97 4.54 1,852.58 4.02 49.14源
制造费用 4,483.30 7.37 2,659.56 5.77 68.57直接材料 5,073.63 8.34 7,236.05 15.69 -29.88
特种电源 直接人工 789.92 1.30 1,239.79 2.69 -36.29制造费用 1,264.88 2.08 1,845.02 4.00 -31.44
直接材料 7,326.69 12.04 8,978.13 19.47 -18.39电能质量控
直接人工 880.83 1.45 580.84 1.26 51.65制设备
制造费用 3,488.90 5.73 1,895.48 4.11 84.06直接材料 33.77 0.06 106.29 0.23 -68.23
其他 直接人工 1.49 - - - 不适用制造费用 74.36 0.12 35.06 0.08 112.09
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
64 / 340
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,375.23 万元，占年度销售总额 28.16%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 7,818.02 8.04 否2 第二名 7,122.28 7.33 否
3 第三名 4,610.76 4.74 否4 第四名 3,926.11 4.04 否
5 第五名 3,898.07 4.01 否合计 27,375.23 28.16
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 17,606.68万元，占年度采购总额 25.19%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,665.84 12.40 否2 第二名 3,235.05 4.63 否
3 第三名 2,387.74 3.42 否4 第四名 1,783.84 2.55 否
5 第五名 1,534.21 2.19 否65 / 340
合计 17,606.68 25.19报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 69,045,101.74 64,353,095.09 7.29管理费用 64,011,792.15 49,781,965.02 28.58
财务费用 -12,072,089.97 4,384,931.07 -375.31研发费用 141,912,765.61 89,252,090.47 59.00
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增加，销售人员薪酬增加、市场服务费投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，为提高公司内部运营效率，运营投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司银行利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要为：a、为增加公司未来发展动力，加快新产品开发、
人才培养和储备，公司引进了研发人员，使研发职工薪酬大幅增长，b、为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发项目相关业务费增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 69,963,070.73 45,063,990.57 55.25投资活动产生的现金流量净额 -840,706,580.46 -103,683,318.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -119,558,337.07 1,139,476,947.27 -110.49经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售回款质量较好，回
款较上年增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司利用闲置募集资金进行理财，以及对新总部建设、募投项目投入使得投资活动现金流出增加所致；
66 / 340
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司在科创板首次公开发行股票收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元 币种：人民币
本期本期期
期末上期期末 末金额
数占本期期末 上期期末 数占总资 较上期
项目名称 总资 情况说明数 数 产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
主要系期末理财产品未到期所
货币资金 29,168.88 12.28 116,598.48 50.86 -74.98 致、及投资募投项目资金支出所
致；
主要系期末理财交易性金融
59,625.05 25.11 8,013.81 3.50 644.03 产品未到期所资产
致；
主要系本期投标其他应收款 710.41 0.30 524.25 0.23 35.51 保证金增加所
致；
主要系销售收入增加，产品质量
合同资产 3,038.48 1.28 2,027.72 0.88 49.85质保金增加所
致；
主要系本期公司新增联营企业西
安中集天达爱科长期股权投
4,241.38 1.79 - - 不适用 电源技术有限公资
司和四川富肯斯科技有限公司所
致；
主要系本期投资其他非流动
1,000.00 0.42 - - 不适用 领航共创(西安)金融资产
科技成果转化基67 / 340
金合伙企业(有限合伙)所致；
主要系本期新总在建工程 21,050.29 8.87 1,630.93 0.71 1,190.69 部基地建设投资
增加所致；
主要系本期使用使用权资产 262.02 0.11 465.09 0.20 -43.66 权资产摊销及租
赁到期所致；
主要系本期新总部土地使用权增
无形资产 3,473.84 1.46 1,404.98 0.61 147.25加及软件增加所
致；
主要系子公司厂长期待摊费
45.59 0.02 20.65 0.01 120.78 房装修改造支出用
增加所致；
主要系期末坏账准备、资产减值
递延所得税 准备、预计负债2,450.30 1.03 1,884.00 0.82 30.06
资产 等确认的可抵扣暂时性差异较期
初增加所致；
主要系本期一年以上的质保金增
其他非流动 加及新总部基地2,724.21 1.15 1,120.10 0.49 143.21
资产 建设的预付长期资产购置款增加
所致；
主要系公司本期短期借款 6,353.00 2.68 819.70 0.36 675.04 银行借款增加所
致；
主要系公司合同订单量增长，合
合同负债 5,833.47 2.46 2,258.21 0.99 158.32同预收款相应增
加所致；
主要系支付上期其他应付款 908.77 0.38 1,933.13 0.84 -52.99 未支付的款项所
致；
一年内到期 主要系一年到期的非流动负 180.59 0.08 104.06 0.05 73.55 的租赁付款额增
债 加所致；
主要系厂房租赁租赁负债 100.87 0.04 289.33 0.13 -65.14
减少所致；
主要系本期收入预计负债 1,808.83 0.76 1,361.06 0.59 32.90
增加，预提的产68 / 340
品质量保证增加所致；
主要系政府补助递延收益 17.08 0.01 32.34 0.01 -47.19 按期摊销至其他
收益所致；
主要系非同一控制下收购北京蓝
军评估增值的固递延所得税
- - 2.85 0.00 -100.00 定资产折旧摊销负债
完毕，使得确认的递延所得税负
债减少所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末数
项目 账面余额 账面价值 受限 受限情况类型
货币资金 36,544,188.79 36,544,188.79 其他 票据、保函及支付宝保证金等应收票据 56,021,572.24 53,220,493.63 其他 已背书/贴现未终止确认
固定资产 108,840,897.03 74,289,704.04 抵押 抵押借款无形资产 14,264,248.96 9,656,196.57 抵押 抵押借款
合计 215,670,907.02 173,710,583.03 / /本公司与中信银行西安分行签订了1.00亿元最高额质押合同，到期日为 2025年
11月22日，质押物为本公司持有的票据、保证金账户内资金、存单等资产为甲方债务提供最高额质押担保。
本公司之全资子公司苏州爱科公司与浦发银行签署的最高额抵押合同，到期日为2027年10月24日，约定主债权余额最高不超过 4,000.00万元，抵押物为苏州爱科公
司土地使用权及房屋建筑物。
本公司之全资子公司北京蓝军公司与北京银行签署的最高额抵押合同，到期日为2025年12月17日，约定主债权余额最高不超过 570.00万元，抵押物为北京蓝军公
司房屋建筑物。
69 / 340
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
70 / 340
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度74,512,710.00 0 /
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计本期公允价值 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 回金额
价值变 值动
其他 104,824,009.19 1,250,519.67 - - 595,000,000.00 80,138,082.19 9,015,651.81 629,952,098.48其中：交易性
80,138,082.19 1,250,519.67 - - 595,000,000.00 80,138,082.19 - 596,250,519.67金融资产
71 / 340
应收款项融 24,685,927.00 - - - - - -984,348.19 23,701,578.81资
其他非流动 - - - - - - 10,000,000.00 10,000,000.00金融资产
合计 104,824,009.19 1,250,519.67 - - 595,000,000.00 80,138,082.19 9,015,651.81 629,952,098.48证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告 是否控投资 是否 基金 报告
截至报告 期末 制该基 会计 累计私募基金 协议 拟投资总 报告期内投 参与 存在 底层 期利
投资目的 期末已投 出资 金或施 核算 利润名称 签署 额 资金额 身份 关联 资产 润影
资金额 比例 加重大 科目 影响时点 关系 情况 响
（%） 影响加快公司发展战
领航共创略的实施，依托
（西安） 其他基金管理人的专
科技成果 2024 有限 非流业团队优势、项
转化基金 年11 10,000,000 10,000,000 10,000,000 合伙 10 否 动金 否 无 0 0目资源优势和平
合伙企业 月 人 融资台优势，积极寻
（有限合 产找具有良好发展
伙）
前景的项目，加72 / 340
强公司的投资能力，提高公司的
综合竞争力和盈利能力。
合计 / / 10,000,000 10,000,000 10,000,000 / / / / / 0 0其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用公司向参股中集爱科出售民航地面电源业务和资产，交易标的资产出售价格为 1,680 万元。详细请查阅公司于 2024年5月28日
在上海证券交易所网站发布的《西安爱科赛博电气股份有限公司关于向参股公司出售资产暨关联交易的公告》（公告编号2024-034）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
苏州爱科 主要从事电能质量控制相关产品的研发、生 苏州市 100% 10,000.00 44,506.43 1,085.79 -1,126.13产及销售，同时兼顾部分精密测试电源产品
的业务拓展和技术支持。
北京蓝军 主要从事飞机电源车、机场静变电源等特种 北京市 100% 1,000.00 6,995.03 3,376.29 61.6273 / 340
电源产品的研发、生产及销售。
爱科智元 主要从事高精度高密度电力电子变换器等 西安市 100% 1,000.00 - - -关键核心技术研发。
四川富肯斯 主要从事特种装备领域高端模块化电源产 成都市 47% 1,178.47 2,900.38 968.90 -605.41品的研发、生产、销售及服务。
中集爱科 主要从事民航地面电源产品的研发、制造、 西安市 40% 3,000.00 3,208.28 2,824.49 -175.51营销和服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
74 / 340
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司所处行业格局和趋势具体内容请详见“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续顺应国家产业转型升级发展趋势，服务国家“双碳”、自主可控、国产替代及产业升级等战略，专注新能源和高端装备赛道、专注重点应用领域和战略客
户群体，依靠持续研发创新，增强核心竞争力，支撑公司业绩规模突破和可持续发展。
公司将持续坚持“聚焦、转型、突破”的战略方针：聚焦精密电源、电能质量产品等核心产品，在重点应用领域形成核心竞争力，提高市场占有率和行业地位；坚持
业务模式转型升级，由“项目”型转向“产品+平台”型，持续完善支撑业务持续发展的技术平台和产品平台；持续优化基础业务、加快拓展增量业务、创新布局潜在业
务，各板块、各区域业务协同发展，突破业绩规模，实现快速优质发展。
公司将持续坚持研发创新，以关键核心技术和行业应用解决方案为双引擎，形成核心竞争能力，依靠技术和市场支撑可持续发展。在现有业务的基础上，向上游关键
模块组件和下游行业解决方案延伸：上游聚焦“高精度智能控制、高密度功率变换”关键技术，持续提升技术和平台产品竞争优势，实现技术驱动发展；下游聚焦行业应
用解决方案，不断拓展行业深度和宽度，基于平台快速形成专用产品和系统解决方案，
成为重点应用领域的专家，培养具备较高市场价值的战略客户群，实现市场拉动发展。
公司将持续提升运营水平、优化管理体系，推进平台型业务模式的持续创新，建立适应业务特点和发展需求的运营体系，坚持“人才”战略和“行动”落地，持续积
累，坚守第一性，坚持长期主义，实现可持续发展，成为国内一流、国际知名的先进电力电子设备供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深化技术开发与创新75 / 340
研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。
公司将进一步加大研发投入，利用募集资金建设研发中心，拓展研发团队，深化产学研合作，积极跟踪技术发展方向，加快关键技术产品化和产业应用；研究开发向上游
关键模块组件延伸，持续提升在“高精度智能控制、高密度功率变换”关键技术领域的竞争优势，形成持续迭代的模块化产品平台；按照重点领域组建相应的应用开发团队，
加强从市场需求到应用产品研发的结合，把握下游行业信息动态，加强与下游企业的技术合作，成为行业领域专家，提升公司应用研发的能力，支撑业务拓展；在现有自
主核心技术的基础上，不断进行技术创新和产品迭代升级，全面提升公司的技术创新和产业应用实力。
2、扩大核心产品产能为了顺应下游行业的发展，进一步满足市场需求，公司将利用募集资金分别在西
安和苏州建设特种电源产业化建设项目、精密测试电源扩建项目，同步建设有竞争力自主可控的供应链体系，创新生产模式，建立适应公司业务特点和发展需求的运营体
系。新建和扩建项目达产后将增强公司核心产品生产和供应能力，显著提升公司生产工艺与技术水平，提升公司产品的市场竞争力。在巩固现有核心产品业务的同时，未
来公司将继续利用核心技术优势，研发前沿的电力电子变换和控制设备，满足客户需求，为公司持续快速发展奠定坚实基础。
3、重点行业客户领域发挥技术型营销和服务优势，形成差异化应用与解决方案在重点行业客户领域，公司将充分展现和发挥我们的技术型营销和服务优势，进
一步巩固和提升公司在市场上的竞争力。首先，在技术型营销方面，公司将深入挖掘重点行业客户的需求和痛点，运用先进的电力电子技术，提供具有针对性的解决方案。
我们的技术团队将紧密配合销售团队，共同开展市场调研和客户需求分析，确保我们的产品和服务能够满足客户的实际需求。同时，我们还将加强产品宣传和推广，通过
举办技术研讨会、参加行业展会等方式，展示我们的技术实力和产品优势，提高客户对我们品牌的认知度和信任度。其次，在服务方面，我们将不断提升服务质量，确保
客户在使用我们的产品和服务过程中能够得到及时、专业的支持。我们将建立健全的客户服务体系，包括售前咨询、售后服务、技术支持等环节，确保客户在遇到问题时
能够得到及时响应和解决方案。同时，我们还将加强客户回访和满意度调查，及时收集客户反馈，不断优化我们的服务流程和内容，提高客户的满意度和忠诚度。
76 / 340
4、持续开拓新的应用领域电源产品下游应用领域分布广泛，公司将持续优化基础业务、加快拓展增量业务、
创新投入布局业务，在持续优化现有精密测试电源产品、电能质量控制产品、特种电源产品的基础上，拓展和布局自动化测试系统、先进制造用高端工业特种电源、分布
式新能源接入的配电网新型电力电子设备等业务，依托成熟的模块化产品平台，开展独立的模块化产品业务，拓展市场空间。抢抓进口替代和产业升级的市场机遇，基于
现有模块化产品及平台化技术的优势，不断寻求下游应用领域，根据下游客户需求快速形成专用产品和解决方案，丰富产品类别和系列，推动主营业务向更多应用领域拓
展，增强公司持续盈利能力和核心竞争力。
5、加强全球布局，切入国际市场公司测试电源产品作为业界的佼佼者，在性能与价格方面在全球范围内均具备显
著优势。公司已完成香港子公司设立，作为支撑海外市场拓展运营基地，持续加大资源投入开发海外代理商，初步建立海外销售网络。另一方面，协助我们现有的客户出
海建设海外研发生产制造基地，提供电源设备和保障。我们凭借在新能源发电和新能源汽车领域出色的产品和客户基础，为下游客户的海外分支机构产线及研发中心建设
提供有力支持。我们深入了解客户需求，为其量身定制测试电源解决方案，确保其在海外市场的顺利运营和持续发展。
6、优化公司管理体系，促进各业务协同发展公司将积极优化公司管理体系，全面提升内部管理水平，通过战略管控提高公司
统筹规划和资源协调能力，确保公司总体战略方针、政策在公司范围内的贯彻落实；
完善公司治理结构，促进公司的机制创新和管理升级，在建立规范化、制度化的管理基础上，优化公司管理效率，建立优秀的企业文化；建立基于战略管控的集团管理信
息化架构，构建决策支撑系统、综合管理系统、ERP 系统、人力资源管理系统等信息系统，提高决策分析、数据共享、业务协同的有效性，实现数据智能化管理和分析，
促进公司管控科学化、系统化、协同化。
7、加强对优秀人才的培养和引进对标同行业企业，持续加强薪资福利政策的激励力度，保持对核心骨干和人才吸
引力，保证基层团队薪资竞争力。加强集团领军人才培养及储备，高管团队年轻化、
专业化，有效引领集团发展。完成各专业类别骨干团队梳理，内部培养和外部引进结77 / 340