——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资
1,126,093,183.17 1,550,644,910.09 424,551,726.92 74,468,554.09产
其他债权投资（含一 年 到
339,196,583.29 105,561,777.73 -233,634,805.56 18,660,180.58期 的 其 他
债 权 投资）
其他非流动金52,378,662.47 100,854,357.35 48,475,694.88 55,888.72
融资产合计 1,517,668,428.93 1,757,061,045.17 239,392,616.24 93,184,623.39
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关保密协议/条款，对报告期内新增的前五大客户/供应商具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球经济增长放缓的趋势并未对芯片行业造成明显影响，反而在人工智能等新兴
技术的推动下，行业实现了显著的复苏。据美国半导体行业协会（SIA）统计数据显示，2024年全球半导体市场经历了有史以来销售额最高的一年，年销售额首次突破6,000亿美元，达到6,276
亿美元，相比2023年的5,268亿美元增长了19.13%，SIA预计2025年将实现两位数的市场增长。
另据上海集成电路2024年度产业发展论坛暨第三十届集成电路设计业展览会的数据显示，2024年中国集成电路设计行业销售额预计为6,460.4亿元，相比2023年增长11.9%。
报告期内，公司坚定发展战略，持续加速在工业互联和汽车等市场领域的开拓和布局，坚持研发创新驱动，引领高质量发展，营业收入同比增长15.88%。公司不断探索新工艺，深化工艺平
台建设。完成了质量体系升级融合，具备车规可靠性验证能力，同时车规级测试中心在报告期内已完成主体结构封顶，为开拓工业、汽车市场夯实基础。为响应市场及客户需求变化，提升产研
过程管理能力，公司积极推进产研数字化平台建设一期上线，全面加强公司市场竞争力。随着新兴技术领域如人工智能、高性能计算等的迅速发展，将为公司提供新的机遇，促进公司牢牢把握
高质量发展首要任务，发展新质生产力。
2024年度公司实现营业收入293,292.99万元，较上年同期增长15.88%；实现归属于母公司所有者的净利润25,488.02万元，较上年同期增长399.68%；实现归属于母公司所有者的扣除非
12/289
经常性损益的净利润15,628.70万元，较上年同期实现扭亏为盈；研发费用投入50,912.21万元，
较上年同期增长0.35%。
2024年度具体经营情况：
（一）坚持创新驱动发展报告期内，公司对高性能数模混合信号、电源管理、信号链三大类产品持续进行产品创新，
持续开拓消费电子、工业互联、汽车市场领域。公司根据客户需求及时进行技术和产品创新，加快产品迭代以及产品性能和成本优化，深化布局工艺平台，现已布局30余种工艺，助力实现平台
型芯片设计公司的发展目标。截止2024年12月31日公司累计发布产品1,400余款，产品子类达到42类，年出货量超60亿颗，营收及产品出货量创历史新高。公司主要产品在报告期内情况如
下：
1、高性能数模混合信号芯片公司凭借音频领域丰富的技术积累，形成了目录化的音频功放产品系列，完成在消费电子、
工业互联、汽车等多行业方向布局。采用先进工艺，持续进行产品创新，打造高性能模拟功放和内嵌丰富音效算法的DSP数字功放；不断升级神仙算法，实现以算法、硬件、系统解决方案三维
一体的立体式发展。首款数字中功率功放产品在行业头部客户实现量产，车规T-BOX的音频功放芯片/车规4*80W音频功放芯片通过AEC-Q100认证并开始出货，awinicSKTune®神仙算法获得行业
头部客户认可并实现销售。公司已构建“硬件+算法+服务”的全系统音频生态链，广泛应用于消费、工业互联及汽车领域，生态协同效应已初步形成。
公司发布了行业首款Boost升压构架并支持硅负极电池供电的Haptic产品、双电源低功耗的常压Haptic产品、以及车规产品进一步系列化丰富，AFE品类推出了ASIC Baseline tracking
的高精度低功耗的系列化产品，awinicTikTap® 4D触觉Engine软硬件一体方案获得了更多品牌客户认可和量产。公司在国内首先突破手机摄像头光学防抖OIS技术，实现规模量产，并已量产
了开环/闭环 AF和OIS全系列产品，包括开环单端驱动，低功耗开环中置驱动，集成霍尔传感器的闭环驱动，1轴~4轴OIS驱动等产品，SMA马达驱动芯片成功导入品牌客户实现规模化量产出
货，摄像头驱动芯片业务实现了业绩大幅增长。
公司推出了首款车规级LINRGB氛围灯驱动SOC芯片，该产品高度集成了高压LINPHY、MCU、
高压LEDDriver和颜色校正算法，为汽车氛围灯提供了优异的单芯片解决方案，在多家客户实现量产出货。同时，公司推出了首款车规级音乐律动MCU，赋能汽车智能座舱实现动感绚丽的音乐
律动氛围灯效，在多个头部新能源汽车客户成功量产。在传感器方面，公司推出了高性能容式触控+压力感应二合一芯片系列，广泛用于手机、IoT、可穿戴等应用领域。
2、电源管理芯片公司发布首款Type-C端口信号路径保护芯片，集成CC/SBU/DPDM多通道ESD保护，在显示器、
PC客户端量产；第二代高性能线性充电芯片，芯片尺寸优化40%，在智能手环、智能戒指、OWS耳机等AIoT客户量产；公司持续进行OVP和OCP技术开发，积极扩展笔记本市场，推出超低阻抗
OVP和双向隔离OVP系列化产品以及OCP产品系列化推出，覆盖中低电压布局。
公司推出多款电源管理芯片，包括高PSRR LDO、低压Buck、单通道高精度背光、6通道高精度背光、高压IRLED驱动等。DCDC方面，APTbuck-boost产品除在手机上持续出货外，在5Gredcap
方向，陆续导入多家AIoT和工业客户，实现大规模量产，同时突破车载行业重点Tier1客户，在汽车Tbox应用中提供有力电源保障，提高车载通讯方案的供电效率；LDO方面，除通用/低功耗
LDO，持续在手机、AIoT、工业大批量出货外，LDO PMIC在客户端也加速放量；端口保护方面，
PC规格的双向隔离OVP，陆续在客户端上项目量产；显示电源方面，Amoled Power在多家头部客户获得突破；MOS方面，12V 2.2mΩ锂保MOS取得品牌客户突破。传统马达驱动，推出高压多路
半桥马达驱动，进一步开拓工业市场领域。
3、信号链芯片公司推出了首款应用于卫星通讯的宽频LNA，能够覆盖北斗，天通等多个应用场景，能够增
强终端设备的下行性能，为客户提供更好的体验，在多个头部品牌客户完成了导入和量产。相对聚焦在消费市场的同时，射频小器件在更分散的领域和更广阔的应用市场和场景取得了进步，多
款针对AIoT，工业和汽车的专用射频开关和LNA在该领域的头部客户量产出货。在路由器市场推出多款WIFI 开关和WIFI FEM，丰富了产品类别。
13/289
公司在运放比较器、模拟开关、电平转换、逻辑等品类上全面丰富多款产品。运放&比较器推出高压通用和高压高精度产品，全面进入工业领域。低压通用运放推出单通道、四通道规格，产
品系列化并在家电的头部客户实现大规模量产。高速开关产品系列化，推出高速7G带宽产品。电平转换方面，推出支持超级SIM卡协议的SIM卡电平转换系列，支持先进工艺低功耗1.2V平台。
四通道、六通道车规电平转换同年取得AEC-Q100认证，并在品牌车企和重点Tier1实现了突破。
Reset产品形成多阈值不同输出和封装规格的系列化布局推。LogicGate产品方面，推出buffer、
反相器等继续丰富品类。
（二）重视研发团队建设，持续加大研发投入公司秉持“高素质的团队是艾为的最大财富”价值观，重视研发团队建设。截止报告期末，
公司技术人员数量达到646人，占公司总人数的74%；研发人员达到552人，占公司总人数的64%；
公司持续搭建高质量的研发团队，推动公司可持续发展。报告期内，公司坚持创新驱动，不断提升研发质量，2024年度公司研发费用为人民币5.09亿元，在整体营收中占比达到17.36%。
公司秉持先进的集成电路工艺和设计理念，持续加强研发创新，并在报告期内获评工信部制造业单项冠军企业、蝉联2024上海硬核科技TOP100榜单、上海市先进级智能工厂等荣誉称号，
在集成电路设计行业内率先取得ISO56005《创新与知识产权管理能力》三级证书，牵头成立上海市闵行区集成电路产业知识产权联盟。公司经过多年持续研发投入及技术积累，取得了众多自主
研发核心技术，截止报告期末，公司累计取得国内外专利649项，其中发明专利412项，实用新型专利232项，外观专利5项；累计在中国境内登记集成电路布图设计专有权595项；软件著作
权125件；取得国内外商标183件。
（三）深化质量管理体系建设，提升公司核心竞争力报告期内，公司推进ISO9001、IATF16949、ISO17025、ESDS20.20、ISO26262等体系的不断
融合，共发布更新管理文件301份，使质量管理更全面、更有效，为公司提供了强有力的质量保障和明确的管理思路及管理工具，增加质量管理深度，确保达到客户满意并不断持续改进。
报告期内，公司继续深化质量数字化建设，严格管控产品开发质量和供应商管理质量，打造全新的产研平台、供应商生产数据系统，确保产品在全生命周期可被实时监控、数据自动化采集
并分析，为公司产品提供了高质量保障。
报告期内，可靠性和失效分析实验室不断进行升级，从0到1 搭建DFR业务，建立器件可靠性测试及分析能力；具备车规可靠性验证和全流程失效分析的能力，并通过CNAS监督和扩项认证，
以“公正可靠，专业高效，与客户共赢”为实验室的质量方针，确保可靠性实验室公正、专业、
高效运行并且不断进行设备的拓展扩项，为公司产品质量保驾护航。
报告期内，公司不断加强质量文化建设和持续改进，通过质量月、各类质量专题培训、质量推文、CIP项目等不同形式，全员参与，不断增强员工的质量和持续改进意识，助力公司全面提
升质量管理水平、实现可持续发展。
（四）建设工艺平台、构筑坚实壁垒公司持续完善供应链管理体系，对供应链进行高效、规范的管理，与供应商形成长期稳定的
合作关系。报告期内，公司通过数字化手段加强产业链上游的信息协同，供应链协同效应进一步提升，推动供应链数字化转型升级。同时，公司加速推进国产设备和材料在上游厂商国产化的验
证，为提升产品竞争力和供应链安全夯实基础。报告期内，公司根据消费类市场变化以及更广泛的工业和汽车市场客户需求，进一步丰富和拓展产品线，更新和完善多领域的产品线路标，并基
于产品路标确定工艺平台的路标规划和演进。
报告期内，在晶圆制造环节，公司与世界排名前列的晶圆厂商均保持良好的合作关系，通过头部晶圆代工厂先进的晶圆制造工艺，以及稳定且性能优异的成熟工艺，加速公司产品向广泛的
工业和汽车客户推进。公司与上游持续探索先进工艺合作，COT工艺获得突破性进展，以持续提升数模产品核心工艺竞争力；同时公司不断夯实晶圆工艺的领先性，在40nm工艺节点有多个工艺
平台量产，实现部分领域产品技术的突破和领先。
报告期内，在封装制造环节，公司与世界头部封装测试代工厂建立长期稳定的战略合作关系，
与部分厂商积极探索先进封装技术，包括Fanout封装等，通过先进封装提升产品性能，同时随着先进封装规模化、自动化优势带来产品质量的提升和成本的优化，进一步提升产品竞争力；并且
公司已经完成更窄引脚间距和更薄封装技术的开发，为后续芯片持续小型化和轻型化发展奠定技术基础。
14/289
（五）建立测试平台，全面提升测试能力报告期内，面对市场竞争和技术挑战，公司全面推进测试平台的升级工作，以标准化和数字
化为核心，发布自主研发的新型射频和模拟测试机台并投入使用，提高测试效率，降低测试成本，
满足业务增长需求，缩短产品上市时间，进一步巩固和提升市场竞争力。
（六）积极参与行业标准制定，推进产业进步和发展报告期内，公司积极参与技术标准制定，推进行业的发展进度。公司主导起草《震动触觉反
馈系统设计要求》和《震动触觉反馈系统评价方法》团体标准，为国内触觉反馈集成电路研发和生产企业提供规范化的设计和评价方法，推动国内触觉反馈技术的规范化和标准化；参与起草《虚
拟及增强现实设备的声学性能技术规范》团体标准，持续占据音频领先地位，推动行业发展。
（七）完善产业链布局，形成完整生态链助力芯片研发高质量发展报告期内，上海临港车规级测试中心已完成主体结构封顶，预计2025年第四季度完成土建竣
工，总占地40.8亩 ，总建筑面积11.3万平方米，未来随着车规级测试中心的启用，将进一步增强产品研发的配套能力，尤其是在可靠性实验及测试环节，届时将在车规级芯片等方向取得突破，
完善产业链布局，形成完整生态链助力公司芯片研发高质量发展。
（八）拥抱AI全面加强信息管理体系建设，提高管理科学化水平报告期内，公司产研数字化平台建设一期上线，实现纵向打通运营，横向打通数据，产研全
过程任务结构化，并通过多维度BI报表实时观测项目运行状态，实现项目全生命周期的可视化管理。公司在AI应用探索元年已上线多个业务版块场景功能及智能助理，大幅提升管理工作效率，
其中官网全新优化的AI智能助手已实现从产品信息问答到产品推荐，行业通用知识查询的全方位覆盖，获得2024年度电子半导体行业人工智能产品创新奖。官网商城上线实现了在线交易0的突
破。公司以扎实的建设效果获得上海市“数智融合”领军先锋一等奖。
公司高度重视信息安全工作，持续加大对核心技术数据的保护力度，提升信息安全技术水平，
同时引入AI技术提升网络风险及敏感信息的内容识别能力，进行安全攻防演练，聚焦网络安全，
确保公司数据安全。
（九）加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工人数达到869人，本科及以上学历员工占比91%，公司加速人才体
系化建设，不断健全长效激励机制，为企业技术创新发展提供持续的人才资源，全面提升企业竞争力。公司建立干部管理体系和干部选拔评价标准，旨在打造出一支具有高度使命感和责任感，
会想、敢拼、能胜利、能引领组织前行的“火车头”队伍。公司建立任职资格管理体系，以任职资格标准体系规范员工的培养和选拔。公司设计实施精确、公平、多元化的激励方案，调动员工
积极性和创造性，促进业绩持续增长。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主营业务的基本情况公司是一家专注于高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路设计企业，主营业务
为集成电路芯片研发和销售。截止报告期末，公司主要产品型号达1,400余款，2024年度产品销量超60亿颗，可广泛应用于消费电子、工业互联、汽车领域。
随着技术和应用领域的不断发展，用户对使用体验的要求逐渐提升，电子产品对声音效果、
能源功耗、通信传输、触觉反馈和对焦防抖等功能的需求持续提高，现新智能硬件已形成了复杂、
精密且高效的技术和产品体系，进而对支持功能实现的芯片提出了更高要求。公司在高性能数模混合信号、电源管理、信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势，不断进行技术攻关，
持续进行产品创新，陆续拓展产品子类，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，不断推出覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
15/289
公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，已形成了完善的硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；Haptic硬件+TikTap触觉反馈系统方案；摄像
头高精度光学防抖的OIS芯片+防抖算法；多通道压力检测SOC芯片和压力识别算法；在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产品品类，并在下游应用市场持续拓展；其中触觉反馈马达驱动
芯片较早地进行了技术创新及产品系列化布局，在国内企业中具有较强的先发竞争优势。
公司产品以新智能硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、比亚迪、现代、五菱、吉利、奇瑞、零跑、
微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；在可穿戴设备、智能便携设备和AIoT、工业、汽车等细分领域，持续拓展了细分领域
的头部客户。
（2）主要产品和业务情况公司产品在技术领域覆盖数模混合信号、模拟、射频芯片，主要产品包括高性能数模混合芯
片、电源管理芯片、信号链芯片等。报告期末，公司已有1,400余款产品型号，应用于消费电子、
物联网、工业、汽车领域，并在各类电子产品中具有较强的拓展性和适用性，具体情况如下：
产品分类 主要产品 主要及可应用领域数字智能K类音频功放；智能K类音
频功放；K类音频功放；D类音频功放； 手机、AIoT、工业、汽车、智能音箱、
AB类音频功放；触觉反馈芯片； OIS 可穿戴设备、便携式音频设备、共享高性能数模混合
光学防抖SoC芯片；VCM对焦马达驱 单车、智能玩具、智能家居、游戏设芯片
动；压力感应SoC/AFE芯片；电容感 备、元宇宙、笔记本电脑、智慧安防、
应SoC/AFE芯片;SAR 感应SoC芯 智能锁、机器人、家电等片；声光同步呼吸灯驱动SoC芯片等
背光灯驱动；呼吸灯驱动；闪光灯/红外灯驱动；ToFLD驱动；过压保护 手机、AIoT、工业、汽车、平板、笔
OVP；过流保护OCP；线性充电芯片； 记本、智能音箱、POS机、电动单车、
大功率快速充电芯片；DCDC开关电 可穿戴设备、智能玩具、物联网、三电源管理芯片
源；LCDBias；AmoledPower；LDO； 表、智慧安防、变频器、逆变器、服负载开关；端口保护开关；PD协议芯 务器、电动工具、电子烟、医疗电子
片；CC逻辑识别芯片；直流马达驱动； 等步进马达驱动；MOS等
射频开关；天线调谐开关；GNSS低噪声放大器；FM低噪声放大器；4G/5G
手机、AIoT、工业、汽车、平板、可低噪声放大器；霍尔传感器芯片；信
信号链芯片 穿戴设备、智能音箱、POS机、通信号检测AFE；运算放大器；高速开关；
设备、定位器等模拟开关；电平转换；接口芯片；复
位芯片等主要产品基本情况：
1. 高性能数模混合信号芯片经过数年的开发积累，公司在高性能数模混合信号芯片上布局丰富。高性能数模混合信号包
括音频功放芯片、触觉反馈芯片、OIS光学防抖SoC芯片、压力感应SoC/AFE芯片、电容感应SoC芯片、SAR 感应SoC芯片、声光同步呼吸灯驱动SoC芯片等。
音频功放芯片主要应用于手机等多媒体播放设备的音频信号放大，其功能为放大来自音源或前级放大器输出的弱信号，并驱动播放设备发出声音。音频功放芯片是多媒体播放设备的核心部
件，决定了播放设备的音质与功耗，并且随着音频功放技术的发展，音频功放芯片逐步从模拟芯片演进到数模混合信号芯片，通过算法智能优化音频输出，进一步提升了音质和效果，同时对芯
片和扬声器提供保护。公司的音频功放芯片主要包括数字智能K类、智能K类、K类、D类和AB类等覆盖不同功率及应用场景的产品，其中K类功放，其芯片规格和引脚定义均为公司自主原创，
引领了市场潮流。
16/289
SAR感应SoC芯片应用于手机等无线电子设备的人体靠近检测，当人体靠近电子设备时，会通知设备主控降低RF功率以减少RF对人体的辐射伤害，保障无线设备通过SAR标准认证。随着
各个国家和地区的SAR标准强制执行，公司自主研发了一系列高性能SAR感应SoC：第一代高灵敏度系列、第二代Flash可编程系列和第三代自适应温度补偿系列，SAR感应SoC已经成熟量产。
LIN RGB 汽车氛围灯驱动SoC应用于汽车智能座舱氛围灯控制，赋能汽车智能座舱更具有美感和科技感，提升用户的驾乘体验。公司自主研发了首款高性能LIN RGB 氛围灯驱动SoC产品，
该产品高度集成了 LIN PHY、低功耗MCU、高压恒流驱动等丰富的外设资源，同时内置颜色校正、
灯珠温度补偿等专业算法，为车载氛围灯应用提供优异的单芯片解决方案。
Haptic触觉反馈，是指通过软硬件结合的触觉反馈机制，模拟人与自然的真实触觉体验；公司在2017年即推出了自主创新的高压Haptic产品，并持续推动Haptic技术在手机、AIoT、笔电、
车载智能表面等市场快速普及；公司触觉反馈芯片主要包括Boost升压、Charger Pump升压、常压等覆盖不同功率及应用场景的产品，均为公司自主原创。
OIS光学防抖，是指通过马达推动可移动式的部件，对由于握持抖动产生的光路变化进行补偿，从而实现减轻照片模糊的效果；公司OIS光学防抖芯片主要包括：分立式OIS、集成式OIS、
SMA OIS、Piezo OIS等。
2. 电源管理芯片电源管理芯片是一种在电子设备中承担电能变换、分配和监控的芯片，其功能一般包括电压
转换、电流控制、电池管理、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制、LED驱动、直流/步进马达驱动等。电源管理芯片的性能和可靠性对电子产品的性能和可靠性有着直接
影响，是电子设备中的关键器件，并在几乎所有的电子产品和设备中广泛运用，是模拟芯片最大的细分市场之一。
公司电源管理芯片主要包括LED驱动、端口保护、负载开关、低压差稳压、电压转换、电池管理、马达驱动、MOS等芯片。其中LED驱动芯片细分为背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动，
马达驱动包括步进马达驱动、直流电动机驱动等芯片产品。公司积极把握电源管理芯片在智能手机及新智能硬件产品的运用，凭借长期的技术积累和高效的研发能力，在电源管理芯片领域持续
推出新产品，从智能手机为核心的新智能硬件出发，并快速延展至AIoT、工业、汽车等领域，并结合创新能力形成了独具特色的优势产品，获得了下游终端企业的认可和应用。
3. 信号链芯片信号链芯片是连接真实世界和数字世界的桥梁，是一种对信号进行采集、放大、传输的器件。
公司信号链芯片主要包括运放、比较器、模拟开关、高速开关、电平转换、射频前端、开关霍尔、线性霍尔等。其中射频前端芯片主要包括射频开关、低噪声放大器、调谐开关、FEM等，
用于实现射频信号接收与发射或不同频段间的切换、接收通道的射频信号放大、发射通道的射频信号放大等。公司积极把握信号链芯片在智慧工业、智慧社区、智慧安防、智能汽车等领域的高
速成长，凭借雄厚的技术积累和高效的产品开发能力，快速推出匹配市场需求的产品，获得了多个细分领域头部终端客户的认可和应用。
(二) 主要经营模式集成电路企业采用的经营模式一般可以分为IDM模式和Fabless模式。采用IDM模式的企业
可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节工作。采用Fabless模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节委托第三方晶圆制造和封装测
试企业完成。随着终端产品的应用和需求日益多元化，芯片设计难度快速提升，研发资源和成本持续增加，促使全球集成电路产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式
之一。公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。
集成电路行业经营模式17/289
1. 研发模式公司根据产品特点，采用集成产品开发和项目管理方法，制定各款产品的设计开发流程，以
控制产品开发质量，保证产品开发进度，提升产品核心竞争力。公司产品的设计开发流程分为立项、概念、计划、设计、验证、生命周期六大阶段，其中立项阶段主要对新项目的可行性进行评
审，以确认是否需启动项目研发；概念阶段主要由项目经理组织协调各部门成员进行市场调查、
产品策划、技术可行性分析、财务分析、确定初步规格以及知识产权分析后，出具概念可行性报告进行评审；计划阶段需要确认工艺厂家和封装测试要求，细化产品规格，完成全面的知识产权
检索分析，判断项目中存在的风险，并提前采取措施防范风险；设计阶段主要是以技术研发为主体的产品设计开发阶段，对产品的性能、质量等进行改良与创新；验证阶段主要对设计出的产品
进行产品验证，评估产品与设计预期的相符情况，是否满足量产条件；产品生命周期主要为产品验证通过后开始量产，并获得下游应用市场的使用，直至逐渐被新产品所取代。
公司产品的设计开发流程图2. 采购和生产模式
公司专注于集成电路设计，主要采用Fabless模式，不直接参与芯片的生产环节，通过委托第三方晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试。公司将自主设计的芯片委托晶圆厂商
生产晶圆，再将晶圆委托封测厂商进行封测加工，最终形成芯片产品。在该过程中，公司将采购自主定制化设计的晶圆和封装测试加工服务。为了保证最终产品质量，公司建立了严格的供应商
评估、日常管理流程和采购核价体系。报告期内，公司主要供应商为全球知名的晶圆制造和封装测试厂商。
3. 销售模式结合行业惯例和客户的采购习惯，公司目前采用经销为主、直销为辅的销售模式，即公司通
过经销商销售产品，也向终端厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商属于买断式销售；
在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户。
（1）经销模式公司产品种类繁多，应用领域广泛，采用经销为主的销售模式是行业内较为通行的销售模式，
经销商可协助芯片设计公司更有效地拓展市场，使公司开发的产品与终端客户的产品快速结合。
同时经销商承担着维护日常客户关系、提供货物运输和资金周转的重要角色，是IC产业链中不可或缺的纽带。
18/289
公司通过比较信誉、资金实力、终端客户需求、市场影响力、客户服务水平等因素，结合客户采购习惯及需求，择优选择优质经销商，与经销商保持了合作共赢、共同发展的良好态势。公
司通过对接国内外知名的电子元器件经销商，与知名品牌终端企业保持了稳定的合作关系。
（2）直销模式基于终端客户的采购管理体系及原材料采购需求，部分客户选择向公司直接采购芯片产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业发展情况
公司所处行业为半导体集成电路行业，集成电路行业从处理信号的形式上划分，可分为模拟集成电路和数字集成电路，模拟集成电路处理的是连续函数形式模拟信号的集成电路，数字集成
电路是对离散数字信号进行算术和逻辑运算的集成电路。集成电路行业是全球电子信息产业的基础，经过多年的发展，已经形成了相对成熟的产业分工，分别是：设计业，晶圆制造业，封装测
试业三个细分行业。集成电路设计企业是衔接终端客户和晶圆制造、封装测试的桥梁，集成电路设计企业在发展过程中，可以与上游制造企业形成工艺创新、设计创新；可以与终端客户形成设
计创新、应用创新，使得集成电路设计企业成为集成电路行业的“发动机”。
据美国半导体行业协会（SIA）统计数据显示，2024年全球半导体市场经历了有史以来销售额最高的一年，年销售额首次突破6,000亿美元，达到6,276亿美元，相比2023年的5,268亿美
元增长了19.13%，SIA预计2025年将实现两位数的市场增长。
据上海集成电路2024年度产业发展论坛的数据显示，2024年中国集成电路设计行业销售额预计为6,460.4亿元，相比2023年增长11.9%。中国芯片设计企业数量为3,626家，比2023年
的3,451家，多了175家。芯片设计企业数量的增速进一步下降，除去部分新创企业属于企业异地发展的结果外，实际增加的新设计公司的数量并不多。
（2）公司产品主要应用领域行业发展情况智能手机方面，IDC报告，2024年全球智能手机出货量达到12.4亿部，同比增长6.4%，标
志着在经历了两年充满挑战的下滑后的强劲复苏。IDC预计市场将在2025年继续增长。另外，IDC数据2024年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，时隔两年触底反弹。
PC及平板电脑方面，IDC报告，2024年PC市场总销量为2.53亿台，同比增长2.6%，预计PC市场已恢复到正常季节性波动，并随着AIPC的推出进入新阶段。Canalys数据显示，2024年
全球平板电脑全年总出货量达到1.476亿台，相较于2023年实现了9.2%的提升。
可穿戴设备方面，根据Canalys的数据，2024年全球可穿戴腕带设备出货量达到1.93亿部，
同比增长4%，这是继2022年市场调整后，连续两年实现增长。
AI技术的发展为AI眼镜的市场打开增长空间。据国际数据公司IDC预计，2025年全球AI眼镜市场出货量将达到1,280万，同比增长26%。其中，中国AI眼镜市场2025年出货量将达到
280万，同比增长107%。AI眼镜市场空间巨大，未来可能成为像智能手机一样的普及设备⁠，
眼镜的技术进步将进一步推动市场需求，预计在2026年、2027年可能迎来几倍甚至十几倍的出AI
货量增长。
物联网基础建设、技术发展、产业应用持续深入发展，随着中国全社会对数据要素、智能应用的重视，作为数字基础设施的重要内容，中国物联网连接规模将持续增长。2024世界物联网大
会数据显示，2024年全球物联网连接数有望超过250亿，中国在物联网领域表现突出，2024年物联网连接数有望突破30亿。中国在物联网基础建设、数字经济创新发展等方面均走在世界前列，
物联网技术广泛应用于工业制造、交通物流、医疗健康、智能家居等领域。
在工业领域中，诸如自动化控制、传感器监测、能源管理、通信网络、安全性可靠性以及定制化集成等多个方面，对集成电路的需求日益增长，叠加整体市场增长、工业应用广泛性、产业
结构优化和政策支持等多方面因素的积极影响，随着技术的不断进步和市场需求的不断扩大，预计2025年工业领域的集成电路销售规模将呈现增长态势。
19/289
RhoMotion发布的最新数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到了1,700万辆的新里程碑，
同比增幅约为25%。根据中国汽车工业协会最新发布的2024年汽车工业数据显示，2024年我国新能源汽车产销数量均突破1,200万辆，连续十年位居世界首位。
（3）主要技术门槛集成电路设计行业是典型的技术密集、知识密集和资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁
垒，集成电路设计行业产品具有高度的复杂性和专业性，并且行业产品更新换代及技术迭代速度快。集成电路设计在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求，
需要有深厚的技术和经验积累、持续的创新能力以及前瞻的产品定义和规划，才能从技术层面不断满足市场需求。由于国内行业发展时间较短、技术水平较低，高端、专业人才仍然十分紧缺，
和国际顶尖集成电路企业相比，国内同行业的厂商仍处于一个成长的阶段，与国外大厂依然存在技术差距，目前我国集成电路行业中的部分高端市场仍由国外企业占据主导地位。另外，后入者
的产品在技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术壁垒。行业内的后入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占
据技术优势的企业相抗衡，因此技术壁垒明显。
公司产品包括高性能数模混合信号、电源管理、信号链芯片。公司产品结构复杂，对研发设计、制造工艺以及软硬件协同开发技术的要求较高，需要各方面均衡发展，齐头并进。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司荣获工信部第八批制造业单项冠军企业、蝉联2024上海硬核科技TOP100榜
单、牵头成立闵行区集成电路产业知识产权联盟、艾为全球研发中心2024世界设计之都大会重磅发布、荣获ISO56005《创新与知识产权管理能力》三级证书、也是上海市首家、集成电路设计企
业首家取得三级证书认证的企业；艾为测试中心入选2024年度上海市先进级智能工厂、艾为音频AI调音助手荣获钉钉AI创造大赛二等奖、荣获2024上海数智融合“领军先锋”一等奖、音频功
放及线性马达驱动多款产品入选上海市高新技术成果转化项目。
随着国产替代化的大势及产品技术上的积累和拓展，公司在价值产品线的不断突破，在更广泛的产品及应用领域取得了较大的进展。为进一步加强产品方案应用的生态建设，公司主导起草
Haptic团体标准《震动触觉反馈系统设计要求》《震动触觉反馈系统评价方法》，参与团体标准《虚拟及增强现实设备的声学性能技术规范》编写。
与此同时，公司加大了在工业及车载相关领域的技术研发和产品布局，产品逐渐深入扩大汽车及工业领域的市场应用。报告期内，公司持续重点打造车规级体系及安全可靠性测试实验室建
设，公司临港车规测试中心完成了结构封顶工作，整体工程项目顺利推进中。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司处于集成电路设计行业，主要服务以新智能硬件为主的下游行业客户，整体处于新技术
发展的前沿，技术更迭较快，同时亦属于国家和政策支持的高新技术产业。基于我国半导体和集成电路的发展现况和面临的国际贸易局势，行业专业化分工的业态明显，大部分芯片设计公司仍
采用Fabless模式运作，境外企业特别是在晶圆制造、材料、设备、软件/IP领域仍具有较强的技术和竞争优势。未来发展中随着我国行业的自主发展程度提高，国产化替代将持续进行。
公司产品主要覆盖高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链等芯片领域，具体发展变化情况如下：
（1）高性能数模混合信号芯片音频功放芯片作为驱动移动电子设备发声的核心零部件，整体上其应用效果正在往计算机音
频、重体验、低功耗等方面逐步优化。为了提升音频功放芯片的处理能力，其芯片设计方案正从纯模拟芯片往数模混合芯片方向发展；从音效发展来看，为了强化音频功放芯片的声音效果，持
续演进的音效算法与音频功放芯片配合使用将有望成为主流的搭配组合；从应用趋势来看，为了增加可驱动的移动电子设备种类，音频功放芯片还将进一步形成不同功率输出的组合，并演进更
多通道，以实现在高/低音喇叭、空间声场等多场景下的应用。随着汽车智能座舱消费升级持续普及，消费者对车载音响系统的品质要求越来越高，无论是传统燃油车还是在新能源汽车的智能化、
网联化的趋势下，车载功放从早期的4通道发展到12声道甚至20+声道，对音频功放的需求也在20/289
急剧提高。音频功放芯片作为公司的主要优势产品之一，经过10多年的技术开发积累，已形成了丰富的产品种类及完整的硬件软件和算法总的系统解决方案。随着近年来公司的技术突破和产品
开发，在音频功放芯片市场的占有率逐步提升。
传统的转子马达存在响应速度慢、振动强度弱、功率消耗大、触感不好等弱点，进而出现了替代的线性马达。线性马达驱动的原理是内部依靠一个线性运动的弹簧质量块，将电能直接转换
为直线运动的机械能，从而传递出真实振动效果。线性马达能够明显改善用户的体验，振动效果相比传统转子马达更加真实干脆，同时具有功率消耗低、节能省电、性能好等特点。目前全球范
围内的各大手机厂商已逐步选择了线性马达方案，线性马达的市场需求显著增加。线性马达驱动芯片的应用开始替代传统的转子马达驱动芯片，推动触觉反馈功能在移动电子设备中快速普及，
移动电子设备和车载智能表面可以对接收的指令反馈出真实的振感效果，减少电子设备对物理按键的依赖，提升了设备的科技感和交互性能。触觉反馈芯片将通过集成触觉感知等功能，使其集
中多种功能于一体，优化设备整机内部空间，简化客户设计开发周期。公司将持续对触觉反馈产品系列化升级迭代，针对手机、穿戴、AIoT、汽车智能表面几大市场丰富和完善软硬件一体系统
方案。
近年来，随着智能手机市场规模及需求的稳定增长，摄像头音圈马达驱动芯片市场规模稳步攀升。音圈马达驱动芯片的应用可以大幅提升摄像头拍照的清晰度，通过改变摄像头内部镜片的
位置，实现摄像头的高倍变焦功能，最终获得清晰成像。同时，音圈马达驱动芯片还可以实现光学防抖功能，以替代传统的数字防抖或电子防抖技术，获取清晰度更高的成像图片和视频。
传感器是将现实世界的信号转化为数字世界信号的装置，是数字世界信号处理的起点。在智能手机、汽车、工业自动化和医疗设备等领域中，传感器均获得广泛的应用。据前瞻产业研究院
报告2024年全球传感器行业市场规模将达到2,011亿美元⁠，五年复合增速为6.74%，据中研产业研究院《2024-2029年版汽车传感器市场行情分析及相关技术深度调研报告》统计，全球汽车
传感器市场规模已达到相当可观的水平，达到了348亿美元，预计到2030年将达到630亿美元，
年复合增长率为8%，并且随着汽车产业的不断发展，市场规模还在持续扩大。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是在集成电能转换的基础上，集成了智能通路管理、高精度电量计算，以及智
能动态功耗管理功能的器件，可在电子设备中实现电能的变换、分配、检测等电能管理功能。由于不同设备对电源的功能要求不同，为了使电子设备实现最佳的工作性能，需要对电源的供电方
式进行管理和调控。电源管理芯片在各类电子设备中发挥电压和电流的管控功能，针对不同设备的电源管理芯片其电路设计各异，同时电子设备中的不同芯片在工作中也需要配备不同的电压、
电流强度，因此，电源管理芯片在电子设备中有着广泛的应用。
中商产业研究院发布的《2024-2029年全球电源管理芯片行业发展趋势及投资预测报告》显示，2023年全球电源管理芯片市场规模达到约447亿美元，近五年年均复合增长率达11.52%。中
商产业研究院分析师预测，2024年全球电源管理芯片市场规模将增至486亿美元。随着5G通信、
新能源汽车、物联网等下游市场的发展，电子设备数量及种类持续增长，从而带动全球电源管理芯片需求增长。根据中金企信统计数据，预计2025年全球电源管理芯片市场规模将达526亿美元，
2021年至2025年年均复合增速达9.3%。
未来电源管理芯片在实现功能的同时，还将沿着提升效率、提高可靠性、降低功耗、降低成本等方向进行持续优化。随着物联网、新能源、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源
管理芯片下游市场持续快速发展，将带动公司端口保护、负载开关、电池管理、背光/呼吸灯驱动、
马达驱动等产品的发展。
（3）信号链芯片信号链芯片主要应用于模拟信号的接收、转换、放大、过滤等处理，产品具有高精度，高可
靠性的特点。信号链芯片主要包括：运放和比较器、射频前端、接口、ADC/DAC、模拟开关、高速开关等。随着电子产品的品类和市场容量的持续扩张，信号链芯片作为电子产品不可或缺的零部
件，信号链芯片的市场规模持续增长。
根据IC Insights的数据，预计2024年全球信号链模拟芯片的市场规模将突破120亿美元，
年复合增长率保持在10%以上。这一增长主要得益于消费电子、通信、汽车等下游应用领域的快速发展，特别是在5G、物联网、人工智能、自动驾驶等新兴技术的推动下，市场需求持续上升。
21/289
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况目前公司技术水平先进、工艺节点成熟，并拥有多项专利和专有技术，多项核心技术处于国
际或国内先进水平。截止2024年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 具体表征大电流高浪涌能
1 降低了导通阻抗，低于10mΩ，200V以上浪涌，实现更强的浪涌保护；
力技术低噪声放大器超 通过创新的SLT（super linearity technology）技术优化线性度，将
2 级线性度技术 常规CMOS和BiCMOS工艺下的低噪声放大器线性度均做到了显著提升(SLT) (>5dB)；
高Ipeak限流精 boost的Ipeak限流精度有突破，现在能做到±4%以内，客户可以更精度技术 确的选择使用的电感；
4 动态高效率技术 使用动态自适应升压技术，大幅提高小功率效率，减小音乐动态功耗；
通过自研LIN控制器和LIN PHY架构，软件Loading低，已通过第三方5 LIN通信技术
LIN一致性测试；
6 混合调制技术 有效优化负载电感引入导致的静态电流增大的问题，减小静态功耗；
7 PTC技术 通过GPIO接口控制外围Boost，动态调整系统电压，节省系统功耗；
SAR Sensor浮地 通过创新性的浮地耦合补偿算法，降低上下天线浮地耦合误触几率，提耦合补偿技术 升用户体验；
通过在SRT(super robust technology)创新设计，在保证RF性能前提射频器件SRT技
9 下，实现LNA和RF开关产品的系统ESD能力全面提升，达到行业领先水术
平；
通过创新技术，完成小功率下电源轨道切换，实现效率与噪声性能大幅10 多电源轨技术
度提升；
采用两级AGC算法，进行削波控制和喇叭保护功率控制，检测到削波后，
11 双级AGC技术极短时间内完成10dB衰减，抑制削波杂音，在提升音量的同时保护喇叭；
该技术在传统音效处理算法的基础上，结合手机小音腔的特点，引入机12 SKTune算法技术 器学习算法，可以根据输入信号的时域和频域特征，动态处理信号，在
保护喇叭的同时显著增强音效；
13 低噪声技术 通过架构创新和优化，进一步降低功放噪声，声音更清晰；
线性马达一致性 公司首创的线性马达一致性自校准技术（LCC技术）包括：开机F0检测14 自校准技术（LCC 功能、F0自动追踪功能、短振一致性效果、消除温度对振感影响、振幅
技术） 一致性检测校准、频带拓宽等；
智能触觉反馈4D 公司首创在随音振动算法中结合使用图像动态检测、声音特征识别和用15 游戏振动算法技 户操作识别等技术，适配多重场景的振动模式，智能识别游戏场景，通
术 过清脆逼真的振动将游戏体验由屏幕的视觉感受立体地传递给用户；
SAR自适应PID 该技术高效解决了高灵敏度接近检测应用中温度漂移的痛点问题，温补温度补偿算法 效果大于95%；
17 OIS系统方案 高精度低功耗OIS光学防抖芯片和控制算法；
该技术采用独创的电路架构对传导和辐射干扰进行全方位抑制，使射频射频噪声抑制技
18 信号难以干扰到芯片内部，对RFI干扰衰减60dB以上，抑制射频干扰噪术
声；
电磁干扰抑制技19 通过控制功放输出边沿速率，有效抑制对射频信号的干扰；
术防破音NCN技术检测到大信号超过设定阈值后，极短时间内完成13.5dB
20 防破音NCN技术衰减，控制输出到喇叭的功率，有效保护喇叭；
21 低静态功耗技术 该技术在原有基础上降低功耗30%以上，能有效提升便携式产品的续航22/289
序号 核心技术名称 具体表征时间；
通过创新架构，采用PSM和多级动态自适应升压技术，将效率提升到90%22 效率提升技术
以上；
电池低温低压保 通过实时检测电池的电压和温度，动态调整功放参数，使得功放在更恶护技术 劣的条件下也能正常工作；
本技术用于穿戴设备充电，技术特点包括：最高0.5A充电电流，可实现穿戴设备小容量电池的快速充电；最小2mA充电截止电流，可让电池充
的更满；输入电压范围-5V~28V，正负电压均可保护；具有过压保护、过24 快充技术 流保护、反向漏电保护，短路保护，过热保护等多重保护功能；具有动
态路径管理功能，支持shippingmode；首发4:1电荷泵技术，实现了单电芯120W快充，解决了现有手机双电芯120W快充方案的续航和重量的
矛盾；
公司自创的音随我动算法，通过采样输入音频信号，通过特定的算法，
25 音随我动算法 可以正确反馈不同类型的音乐特效，让用户能随着音乐感受到环境光或者相应光条的变化；
该技术通过内置触觉反馈波形，快速建立高压boost和硬件播放控制等线性马达低延时 技术，实现最大1.2ms的同类高压线性马达驱动产品最低延时，到达快
驱动技术 速响应的效果。能在智能设备高频使用的情况下，始终维持快速的响应能力和振感反馈；
线性马达AAE闭 当振动内容播放完毕后，芯片硬件级闭环检测，如没有完成良好刹车，
环控制技术 芯片自动完成辅助刹车；
采用开环电荷泵K-chargepump技术，输出电压是输入电压的倍数，理论28 开环电荷泵技术
效率可以达到100%，大幅提升整体效率；
本技术通过创新架构，提升保护响应速度，降低了输出残压，对后级芯29 端口保护技术
片进行保护；完全满足IEC61000-4-5标准要求；
端口ESD保护技 通过器件结构创新，增强芯片级能量泄放能力，裸芯片端口能够耐受系术 统ESD 接触12kV，空气15kV以上的能力；
该技术可根据后级需要调整降压和升压芯片的输出电压；显著提升效率31 开关电源技术
干扰；
利用Chopper技术，降低运放的offset，从而提升系统的电压或者电流32 高精度技术
的精度；
低亮度背光显式 该技术通过采用Autozero和指数调光算法等技术实现超低亮度显示，能技术 控制2nit以下的光亮显示；
低噪声放大器设34 国内首创的OQ低噪声技术，实现同等条件下更加良好的噪声性能；
计技术多级开关电压均匀技术，有效地实现了不同开关管之间分压均匀，实现
大功率射频开关35 同串级数下更高的功率处理能力。通过精确建模和驱动电路闭环调整完
技术善，实现谐波和插损优化；
多功能模组集成 把LNA、滤波器和射频开关集成到一个模块中，实现多功能联动并成功技术 进入量产；
SAR Sensor大寄37 通过片内多倍补偿技术实现最大800pF寄生电容补偿；
生电容补偿技术利用PWM进行颜色混光，颜色准确度更好，混光算法已经通过第三方实
38 LED混光技术验室认证。颜色精度为0.0005；
LED温度补偿技 利用LEDPN结电压检测推导出灯珠温度，再根据灯珠的温度曲线，通过术 系数补偿对灯珠颜色进行校准。补偿效果已通过第三方实验室认证；
LowEMILED驱动 通过开启时钟扩频、恒流源slew rate调节、LED通道间的相移等手段技术 有效抑制EMI；
斩波稳定的高精41 斩波稳定结构的高精度运放，实现5uV失调电压和10MHz带宽运放；
度高带宽运放23/289
序号 核心技术名称 具体表征高压低噪声运放
42 结合双极器件和CMOS器件实现业界领先的高压运放噪声性能；
技术运放相位反转抑 通过创新架构，极大的提高了运放的鲁棒性，提高运放在复杂工业控制
制技术 领域应用的可靠性；
多自由度触觉振 芯片根据数据包中的数据流和指令流混合内容，实现触觉反馈更丰富和动效果播放 灵活的振动效果；
线性马达闭环控 通过实现混合信号反馈的闭环控制技术，灵活地控制马达刹车，实现更制升级技术 精细化的触觉反馈效果；
射频开关IEC技 通过优化射频开关版图，裸芯片承受3KV以上，加27nH电感可承受8KV术 以上；
47 低谐波技术 通过滤波和谐波补偿技术，降低大功率下开关Tuner的谐波水平；
LNA的增益增强48 通过电源补偿电路，大幅提升LNA在低压工作下的性能；
技术49 高频IL优化技术 通过在高频引入谐振，提升开关的RL，从而降低高频的IL；
高精度低功耗AP-OIS分离式光学防抖芯片和控制算法；模拟电路性能提50 AP-OIS控制技术
升，SNR提升6dB以上，控制算法架构从NormalPID提升到AdvancedPID；
通过动态调压等专利技术，光学防抖芯片和控制算法技术的结合，实现低功耗OIS控制 光学防抖系统的低功耗；模拟电路通过低压架构设计，芯片PSRR提升
技术 20dB+，数字电路通过积分反馈制动算法，大阻尼马达稳态功耗有效降低20%以上；
52 BG抗干扰技术 通过电容滤波技术，提高射频开关内BG在RF大信号下的工作稳定性；
凭借独有的线性增益PGA 技术与高性能 SDM ADC 架构，在整体通路上高性能音频ADC
53 成功打造出一款高性能 ADC 芯片。该芯片动态范围高达 105dB，信号噪技术
声失真比（SNDR）达到 95dB；
创新采用自适应H桥驱动技术，在音频功率放大器的EMI测试中，可轻54 低EMI技术
松满足车规CISPR25-L5规范；
车载音频功放低 通过自研低延迟去FIFO数字I2S接口、最小相位数字滤波器，以及独特延时技术 的DAC数据处理架构，实现超低车载音频功放整体通路延迟；
低pop音快速即 创新性的提出快速给输入电容充电的方案，使得芯片在快速启动同时降启动技术 低pop音，充分满足物联网产品低功耗、响应快、音质好的需求；
通过自研跟踪数字算法，结合高性能电源技术，实现高精度高效率的动高性能包络跟踪
57 态电源包络跟踪，实现高效率的数字音频功放，大幅提升电池的使用时技术
长；
在主控关机的场景下，音频PA通过外置PWM输入方式独立的进行播放功58 关机播放技术 率和频率的控制，同时生成内置时钟，达到关机自主播放提升音的技术
功能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2024 手机音频功放芯片
24/289
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请 218个（其中发明专利150个） ,共 168个知识产权
项目获得授权（其中发明专利110个）。截止 2024 年12月31日，公司累计取得发明专利412个，实用新型专利232个，外观设计专利 5个，软件著作权 125个，集成电路布图登记 595 个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 150 110 1,057 412实用新型专利 9 7 250 232
外观设计专利 1 0 8 5软件著作权 13 14 130 125
其他 45 37 619 595合计 218 168 2,064 1,369
注：其他为集成电路布图设计专有权
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 509,122,052.76 507,370,704.74 0.35资本化研发投入
研发投入合计 509,122,052.76 507,370,704.74 0.35研发投入总额占营业收入比 17.36 20.05 减少2.69个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/289
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 性成果
大功率天线切 实现高功率天线切换，高谐波性能，快1 10,024.00 330.32 9,665.67 结束阶段 国内领先 智能手机等
换开关 速切换升压数字音频 数字音频接口，带升压，振幅和温度保 智能手机、平板电
2 13,592.00 162.62 13,052.16 结束阶段 国内领先功放 护，超低噪声音频功放驱动芯片 脑、可穿戴设备等
同步降压变换 实现高效率、快速负载瞬态响应能力的 智能手机、平板电脑3 935.00 37.09 865.36 结束阶段 国内领先
器 大电流同步降压变换器 等用于锂电系统
实现不同种类封装，低导通阻抗MOS芯 手机、IoT、汽车、
4 的小尺寸高效 745.00 23.13 588.26 结束阶段 国内领先片 工业
率的功率器件用于可穿戴产 实现可穿戴产品相关各类电源管理芯片
平板电脑、智能音5 品的高性能模 14,563.00 1,401.55 14,762.54 结束阶段 的开发，如保护开关、切换开关和电平 国内领先
箱、可穿戴设备等拟芯片 转换等
触觉反馈驱动 实现听觉、触觉同步的触觉反馈驱动芯 IoT、工业、智能手6 13,269.00 2,051.39 11,891.83 验证阶段 国内领先
芯片 片 机、手表等音响、可穿戴、智能
高压数字智能 采用数字音频接口，高压，振幅和温度7 14,781.00 1,529.28 14,822.66 结束阶段 国内领先 手机等智能通信设
音频功放 保护的智能音频功放驱动芯片备
研发5G手机中的通用射频开关，包括 智能手机、模组、5G8 5G射频开关 8,237.00 276.61 7,705.75 验证阶段 国内领先
TRX、RX等类型 其余应用等高灵敏度低功 智能家居、可穿戴设
9 耗电容式接近 3,157.00 570.08 3,046.87 结束阶段 实现高灵敏度、低功耗的电容接近检测 国内领先 备、平板电脑、智能传感器芯片 手机等
大功率高精度 实现高精度、高电压、大电流闪光灯驱10 2,186.00 163.86 2,168.55 结束阶段 国内领先 安防、笔记本电脑等
闪光灯 动11 高性能的工 15,279.00 2,762.71 9,753.62 验证阶段 实现工业、汽车和消费类电源管理芯片 国内领先 工业、汽车、平板电
26/289
业，汽车电源 的开发，如保护开关、切换开关和电平 脑、可穿戴设备等芯片 转换等
实现5G前端单路和多路以及SRS等功能4G/5G 前端
的前端模组和单LNA；实现多天线系统12 高性能开关和 9,681.00 860.21 5,591.46 验证阶段 国内领先 智能手机、5G应用等
中不同天线之间的切换，多收发通道中模组
不同收发通道的切换汽车模拟大功
实现模拟大功率音频功放芯片开发和性 汽车、工业、音箱、
13 率音频功放芯 13,824.00 7,267.79 13,217.23 验证阶段 国内领先能升级 电视等
片汽车数字音频 汽车、安防、手机、
实现汽车数字大功率音频功放芯片和软14 功放及ADC项 9,000.00 2,007.82 8,524.15 验证阶段 国内领先 平板电脑、笔记本电
件算法升级目 脑等
线性/直流/步汽车、工业、手机、
15 进马达驱动芯 7,472.00 1,709.64 5,934.12 验证阶段 实现马达驱动芯片小尺寸&高压、大功率 国内领先穿戴
片低功耗，高效
实现高效率、快速瞬态响应能力的同步 智能音箱、安防、路16 率的IOT开关 2,828.00 288.04 1,068.19 验证阶段 国内领先
降压电压转换器 由器等电源芯片
磁传感器与摄 实现Hall产品系列化，芯片内部包含温 笔电、智能家居、智17 6,632.00 2,174.07 4,576.27 验证阶段 国内领先
像头驱动芯片 度补偿，保障磁特性稳定 能穿戴内置高压DCDC
实现多路数GPIO并兼容多路数LED电流 汽车、智能音箱、键18 的车载LED驱 3,036.00 277.57 2,137.65 验证阶段 国内领先
沉驱动 盘、数码管驱动动
高性能车载实现高速LIN RGB控制、高性能LED 汽车氛围灯、智能家
19 LED氛围灯驱 10,054.00 3,236.79 5,880.82 验证阶段 国内领先温度补偿 居、工业等
动汽车、两轮骑行、工
实现高可靠性、高性能CAN FD收发 厂自动化、电器、电高性能信号链 器；实现高电源和共模输入电压、低失 网基础设备、ICT、
20 7,072.00 2,445.38 4,738.41 验证阶段 国内领先芯片 调高精度运算放大器；实现高电源电压、 伺服、变频器、工业
高可靠性比较器 控制、安防、光伏、
白色家电等27/289
低噪声放大器21 4,112.00 942.81 1,420.05 设计阶段 实现低功耗、低噪声GNSS LNA 国内领先 智能手机、IOT等
系列化应用于手机市 智能手机、平板电脑
实现高效率/低纹波AMOLED power22 场的Display 2,737.00 1,590.06 1,827.90 验证阶段 国内领先 等中小尺寸带屏的
PMICpower开发 设备
射频RF开关 实现5G RF开关产品低插损、耐受功 手机、模块等通讯设23 3,442.00 1,995.69 2,306.25 验证阶段 国内领先
产品升级项目 率、S参数性能提升 备实现模拟音频功放、数字音频功放、中 汽车、IoT、音响、
音频功放产品24 19,137.00 4,346.39 4,346.39 设计阶段 大功率音频功放的产品系列化和性能升 国内领先 智能手机、平板电脑
的系列化升级级 等
汽车、笔记本电脑、
高精度马达驱 实现高精度产品开发、拓展汽车市场应 平板电脑、智能手25 7,416.00 2,348.76 2,348.76 设计阶段 国内领先
动芯片开发 用、新型马达驱动应用 机、智慧安防等摄像头模组
电压转换类电 工业、智能安防、笔26 源管理芯片开 4,849.00 1,162.33 1,162.33 设计阶段 实现低功耗、高性能、低噪声产品开发 国内领先 记本电脑、平板电
发 脑、智能手机等端口类电源管 实现端口类电源管理芯片，包括PD 笔电、智能手机、
27 6,520.00 2,181.01 2,299.34 设计阶段 国内领先理芯片开发 Phy、OCP、USB开关等 IoT、智能家居等
无人机、工业机器Sensor类芯片 人、手机、笔电、智
28 4,327.00 871.96 871.96 设计阶段 实现高精度、高灵敏Sensor产品开发 国内领先开发 能家居等工业IoT领
域工业、智能安防、笔
LED驱动芯片 实现闪光灯/红外驱动芯片、背光灯驱动29 1,774.00 607.83 607.83 设计阶段 国内领先 记本电脑、平板电
产品升级 芯片产品封装扩展，性能升级脑、智能手机等
合/ 220,681.00 45,622.79 157,182.38 / / / /
计注：因在研项目结构调整，报告期内将 2023 年“Type-C 端口产品系列化项目”合并至“端口类电源管理芯片开发”。
28/289
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 552 598研发人员数量占公司总人数的比例（%） 63.52 61.90
研发人员薪酬合计 36,379.89 33,878.77研发人员平均薪酬 65.91 50.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 286
本科 241专科 13
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 266
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22140-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的核心技术优势
1. 技术积累丰富，具备持续创新能力公司技术、客户、供应链、人才等多项优势紧密结合、发展迅猛。技术方面，公司积累了大
量模拟芯片设计开发经验，截至2024年12月31日，公司及控股子公司累计获得发明专利412项，实用新型专利232个，外观设计专利5个，软件著作权125个，集成电路布图登记595个。
2. 产品领域延伸性强，响应国产化替代需求公司秉持现代化的集成电路工艺和设计理念，在集成电路设计领域积累了大量的技术经验。
公司在数模混合信号链领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势、持续进行产品创新。公司从高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片产品出发，陆续拓展丰富子类产品线，
各类产品技术持续发展，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，积极覆盖新智能硬件的国产化替代需求。
29/289
3. 细分市场具备较强的产品和技术优势公司主要产品包括高性能数模混合信号芯片、电源管理芯片、信号链芯片等，在各个细分市
场中均具备自身独特的竞争优势。其中，公司在高性能数模混合信号芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，发展出集硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；在马达驱动芯片
领域较早地进行了技术研发及积累，品类不断丰富，在国内企业中具有较强的先发竞争优势，特别是在Haptic触觉反馈和CameraAF&OIS领域。在电源管理芯片和信号链芯片领域持续扩充产品
种类，并在下游应用市场持续进行拓展。
（2）人才团队优势集成电路设计属于智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高度重视
研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至2024年12月31日，公司共有技术人员646人，占全部员工人数的比重达74%，主要研
发和技术人员平均拥有十年以上的工作经验；共有核心技术人员5人，领导并组建了由多名集成电路设计行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。
公司重视人才管理体系建设，在人才管理职业发展通道、薪酬激励体系、干部管理体系、招聘管理等系统及建设方面起步早，保持行业领先。公司制定了员工职级职等管理政策、干部管理
政策、技术职位任职资格管理体系等一系列人才培养政策。公司持续引入行业顶尖人才，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供了持续的人才
资源，实现人力资源的合理配置与科学化管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，
全面提升企业竞争力。此外，公司优质的人才保障制度和文化氛围，不断增强创新人才吸引力和凝聚度，支撑公司持续创新。
（3）产品市场优势公司产品主要应用于消费电子、工业互联、汽车领域，通过多年的积累，公司拥有丰富且齐
全的产品系列，公司产品在技术领域覆盖高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片，产品型号达到1,400余款。公司开发的音频功放芯片、背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动、过压
保护、GNSS低噪声放大器、FM低噪声放大器、马达驱动等各类产品在消费电子、工业互联、汽车的市场得到广泛认可，并广泛应用于知名品牌厂商的终端产品，公司研发的多款产品在半导体领
域获得了诸多奖项。
（4）客户资源优势公司拥有丰富的客户资源，已纳入众多知名品牌客户的合格供应商名录。公司产品以新智能
硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括三星、
小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想、微软、Samsung、Meta、Amazon、Google等众多品牌客户，
以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；车载领域客户包括阿维塔、零跑、奇瑞、长安、
吉利、现代等。公司在可穿戴设备、智能便携设备和物联网、工业、汽车等细分领域，持续拓展了细分领域知名企业。
（5）业务连续性优势公司重视业务连续性，报告期内开始搭建能够保障业务连续性的规则体系，公司采用单一料
号多供应商布局，引入国产设备，公司数据多平台备份，多地布局仓储中心等，保证公司能够适应和应对多变及复杂的市场情况。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用30/289
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
由于公司下游终端客户多为知名品牌客户，其产品系列齐全，对公司产品型号有相对长期的使用需求，因此，公司大部分主要型号产品在上市后拥有5年以上的生命周期。如果公司不能根据行
业及客户需求保持较快的技术迭代，不能保持持续的创新能力及贴紧下游应用的发展方向，并持续推出具有竞争力的新产品，将导致公司市场竞争力下降，并给公司未来业务拓展和经营业绩带
来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司产品为通用型芯片，下游应用集中于新智能硬件的消费电子领域，受下游消费电子出货量影响较大的风险
报告期内，在消费电子领域的收入较为集中，全球新智能硬件消费市场的景气程度和出货量会影响品牌客户对公司芯片的使用需求。若未来新智能硬件消费市场需求萎缩造成出货量下降，
将对公司未来盈利能力产生不利影响。
2. 市场竞争风险集成电路行业受国家政策鼓励且发展迅速，行业内企业逐渐增多。一方面，行业内厂商在巩
固自身优势基础上积极进行市场拓展；另一方面，新进入厂商也不断抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品
创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司1,400余种芯片产品型号，同行业集成电路国际巨头，如TI和ADI，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了下游大部分应用领域。一旦国际巨头企业采取强势的市场竞争策略
与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力，如公司不能实施有效的应对措施，
及时弥补竞争劣势，将对公司的竞争地位、市场份额和经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率波动风险近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际
方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司
各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈的特点。为维持较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公
司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司综合毛利率将面临下降的风险，进而造成公司在激烈的市场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
2. 存货规模较大及跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。本报告期末，公司存货账面价值为
59,135.72万元，较2023年存货下降12.36%，存货价值降幅较大；公司根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，2024年年末公司存货跌价准备余额11,588.96万元；若未来
市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
3. 汇率波动风险31/289
因公司的海外业务通常以美元进行计价并结算，香港艾唯记账本位币为美元，同时公司存在较多的境内外母子公司关联交易，汇率波动将会对公司汇兑损益及其他综合收益——外币报表折
算差造成影响。报告期内，公司汇兑收益金额为1,113.60万元，主要系外币交易过程中产生的已实现汇兑损益和期末持有的外币资产负债因汇率变动产生的未实现汇兑损益；报告期末，公司其
他综合收益——外币报表折算差额为3,451.09万元，主要系香港艾唯的外币报表折算差及母子公司之间关联交易产生的汇率折算差。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，
将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险：
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业
有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、
各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可
能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩张导致的管理风险报告期内，公司的业务规模进一步扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，
公司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、
内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
2、募集资金投资项目实施风险公司募投项目“智能音频芯片研发和产业化项目”、“5G射频器件研发和产业化项目”、“马
达驱动芯片研发和产业化项目”、“电子工程测试中心建设项目”、“发展与科技储备资金”及“高性能模拟芯片研发和产业化项目”正在逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变
化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能
达到预期收益的实施风险，对公司业绩产生不利影响。此外，上述募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集
资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
32/289
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入293,292.99万元，较上年同期增长15.88%；实现营业利润23,917.60
万元、实现利润总额23,932.00万元、实现归属于母公司所有者的净利润25,488.02万元，分别较上年同期增长1,491.71%、1,456.31%、399.68%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损
益的净利润15,628.70万元，较上年同期扭亏为盈。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,932,929,859.74 2,530,921,518.18 15.88营业成本 2,040,410,660.64 1,902,063,725.35 7.27
销售费用 108,473,576.02 100,181,548.72 8.28管理费用 144,530,938.78 152,516,730.92 -5.24
财务费用 -4,715,521.27 5,666,984.76 -183.21研发费用 509,122,052.76 507,370,704.74 0.35
投资收益 60,148,469.39 120,599,652.79 -50.13经营活动产生的现金流量净额 402,483,632.40 428,799,425.83 -6.14
投资活动产生的现金流量净额 -681,837,077.75 -738,074,237.90 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -87,880,686.29 -26,773,518.42 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内公司持续重点布局高性能数模混合、电源管理、信号链等长期价值产品，从设计、算法、应用、工艺全链条发展等多方面为客户提供综合立体的解决方案；依
托产品平台型公司优势，公司不断丰富产品矩阵，持续推出新产品，随着公司所处的电子信息行业景气度逐步复苏和更多新的AI端侧应用场景需求，公司始终坚持以客户需求为导向，积极开拓
市场，持续拓展消费电子、工业互联及汽车领域，2024年出货量创历史新高，产品出货量超60亿颗，实现营业收入同比增长15.88%。
营业成本变动原因说明：主要系报告内产品销售数量增长、营业收入增长，对应的主营业务成本增长7.27%。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内房屋租赁费、股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率变动形成的汇兑收益增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增长、工程开发费及股份支付费用下降，综合后研发费用较同期变化较小。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的销售款与购买商品支付的采购款净额较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买的理财产品较上年同期减少以及购置的资产较上年同期增加，两者共同影响使投资活动现金流量净支出较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还银行借款所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期处置的上市公司股票确认的投资收益较上年同期减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
33/289
报告期内，公司实现营业收入293,292.99万元，同比上升15.88%，其中，高性能数模混合芯片销售收入139,231.89万元、同比上升10.93%；电源管理芯片销售收入104,725.53万元、同比上升
15.23%；信号链芯片销售收入49,128.22万元、同比上升40.93%；营业成本204,041.07万元，同比上升7.27%，综合毛利率30.43%，同比增加5.58个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业
营业收入比 成本 毛利率毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上 比上年（%）
（%） 年增 增减（%）
减（%）
集成电 增加路设计 2,932,929,859.74 2,040,410,660.64 30.43 15.88 7.27 5.58个
行业 百分点主营业务分产品情况
营业毛利率
营业收入比 成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上（%） 增减
（%） 年增（%）
减（%）
高性能 增加数模混 1,392,318,917.47 970,656,568.30 30.28 10.93 7.05 2.52个
合芯片 百分点增加
电源管1,047,255,278.17 661,602,359.47 36.83 15.23 0.97 8.93个
理芯片百分点
增加信号链
491,282,221.32 408,147,292.00 16.92 40.93 22.16 12.76个芯片
百分点主营业务分地区情况
营业营业收入比 成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上 比上年
（%）
（%） 年增 增减（%）
减（%）
增加境内 1,111,509,370.56 742,765,574.48 33.18 14.11 10.87 1.96个
百分点增加
境外 1,821,420,489.18 1,297,645,086.16 28.76 16.99 5.32 7.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业
营业收入比 成本 毛利率销售模 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上 比上年式 （%）
（%） 年增 增减（%）
减（%）
直销 396,921,182.99 266,688,290.71 32.81 36.11 42.85 减少34/289
3.17个百分点
增加经销 2,536,008,676.75 1,773,722,369.93 30.06 13.25 3.40 6.66个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：报告期内公司始终坚持以客户需求为导向，积极开拓市场，持续拓展消费电子、工业互联及汽车领域，2024年出货量创历史新高，产品出货量超60亿颗，实现营业收入同比增长15.88%、
毛利率增加5.58个百分点。
分产品：报告期内公司持续重点布局高性能数模混合、电源管理、信号链等长期价值产品，从设计、算法、应用、工艺全链条发展等多方面为客户提供综合立体的解决方案；依托产品平台型公
司优势，公司不断丰富产品矩阵，持续推出新产品，随着公司所处的电子信息行业景气度逐步复苏和更多新的AI端侧应用场景需求，报告期内高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片
收入分别同比增长10.93%、15.23%、40.93%，对应的产品毛利率均实现了提升。
分地区、分模式：报告期内因销售给客户的产品类型结构有所变化，报告期内境内销售收入同比增长14.11%、毛利率增加1.96个百分点，境外客户收入同比增长16.99%、毛利率增加7.90个百
分点；直销收入同比增长36.11%、毛利率同比减少3.17个百分点；经销收入同比增长13.25%、
毛利率同比增加6.66个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
高性能数模混合芯 万颗 136,962.52 135,079.77 19,071.90 24.85 26.76 10.95
片电源管理
万颗 267,790.82 276,082.52 44,880.46 -0.83 7.40 -15.59芯片
信号链芯万颗 202,497.49 195,168.07 29,994.33 21.52 12.99 32.34
片产销量情况说明
本报告期，因终端客户需求增长，各产品线销量均有增长，全年整体销量超60亿颗，创历史新高；
电源管理芯片产销率103.10%、高性能数模混合芯片产销率98.63%、信号链芯片产销率96.38%，
整体产销平衡。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本 本期 上年 本期金 情况
本期金额 上年同期金额业 构成 占总 同期 额较上 说明
35/289
项目 成本 占总 年同期比例 成本 变动比
(%) 比例 例(%)(%)
集 成 1. 销量及收入电 路 晶圆 1,470,857,328.11 72.09 1,361,048,642.24 71.56 8.07 增加导致成本增
设 计 加，2. 摊销的折行业 旧等费用下降、
封测 529,223,271.78 25.94 485,958,741.37 25.55 8.90技术服务收入下
降致其他成本下其他 40,330,060.75 1.97 55,056,341.74 2.89 -26.75 降。
分产品情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上分产 占总 情况
构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
电 源 1.晶圆及封装采管 理 晶圆 444,502,516.12 67.19 428,809,053.56 65.44 3.66 购价格下降导致
芯片 的 成 本 结 构 变封测 201,828,272.39 30.51 209,433,865.01 31.96 -3.63 化；2. 摊销的折
旧等费用下降导致 其 他 成 本 下
其他 15,271,570.96 2.30 17,028,715.67 2.60 -10.32降。
高 性 1.销量及收入增晶圆 750,019,617.95 77.27 708,376,606.89 78.13 5.88
能 数 加 导 致 成 本 增模 混 加；2. 摊销的折
封测 203,843,355.19 21.00 174,908,444.35 19.29 16.54合 芯 旧等费用下降导
片 致 其 他 成 本 下其他 16,793,595.16 1.73 23,423,553.06 2.58 -28.30
降。
信 号 晶圆 276,335,194.04 67.70 223,862,981.79 67.00 23.44 1.销量及收入增链 封测 123,551,644.20 30.27 101,616,432.01 30.41 21.59 加 导 致 成 本 增
加；2. 摊销的折旧等费用下降导
其他 8,260,453.76 2.03 8,633,487.40 2.59 -4.32致 其 他 成 本 下
降。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
36/289
√适用 不适用前五名客户销售额151,392.07万元，占年度销售总额51.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 54,312.58 18.52 否2 客户二 45,903.42 15.65 否
3 客户三 18,586.55 6.34 否4 客户四 17,971.09 6.13 否
5 客户五 14,618.43 4.98 否合计 151,392.07 51.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三因在本年度销售额增长新增为前五名客户，为保护公司商业秘密，从而保护本公司投
资者利益，根据公司与部分客户所签订的相关保密协议/条款，对报告期内新增的前五大客户具体名称不予披露。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额183,899.54万元，占年度采购总额88.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 供应商一 103,675.07 49.91 否2 供应商二 30,662.90 14.76 否
3 供应商三 26,429.95 12.72 否4 供应商四 14,624.85 7.04 否
5 供应商五 8,506.77 4.09 否合计 / 183,899.54 88.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五因在本年度采购额增长新增为前五名供应商，为保护公司商业秘密，从而保护本公
司投资者利益，根据公司与部分供应商所签订的相关保密协议/条款，对报告期内新增的前五大供应商具体名称不予披露。
37/289
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增
项目 2024年 2023年 重大变动说明减（%）
销售费用 108,473,576.02 100,181,548.72 8.28管理费用 144,530,938.78 152,516,730.92 -5.24
主要系报告期内汇率变动财务费用 -4,715,521.27 5,666,984.76 -183.21
形成的汇兑收益增加所致。
研发费用 509,122,052.76 507,370,704.74 0.354、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比增项目 2024年 2023年 重大变动说明
减（%）
主要系报告期内销经营活动产 售商品收到的销售
生的现金流 402,483,632.40 428,799,425.83 -6.14 款与购买商品支付量净额 的采购款净额较上
年同期减少所致。
主要系报告期内购买的理财产品较上
年同期减少以及购投资活动产
置的资产较上年同生的现金流 -681,837,077.75 -738,074,237.90 不适用
期增加，两者共同量净额
影响使投资活动现金流量净支出较上
年同期减少。
筹资活动产主要系报告期内偿
生的现金流 -87,880,686.29 -26,773,518.42 不适用还银行借款所致。
量净额现金及现金
等价物净增 -355,866,018.24 -327,905,479.89 不适用加额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
数占总资 数占总资 末金额 说明38/289
产的比例 产的比例 较上期（%） （%） 期末变
动比例（%）
交易性金 说 明1,550,644,910.09 30.47 1,126,093,183.17 22.81 37.70
融资产 1说 明
预付款项 8,849,121.59 0.17 23,474,719.99 0.48 -62.30其他应收 说 明
6,705,317.75 0.13 10,943,888.30 0.22 -38.73款 3
一年内到说 明
期的非流 236,888,138.86 4.80 不适用动资产
其他流动 说 明38,391,264.63 0.75 58,767,779.36 1.19 -34.67
资产 5其他非流
说 明动金融资 100,854,357.35 1.98 52,378,662.47 1.06 92.55
产说 明
在建工程 310,938,841.14 6.11 60,015,237.58 1.22 418.10说 明
无形资产 313,763,244.95 6.17 96,723,087.93 1.96 224.39长期待摊 说 明
20,848,586.33 0.41 33,917,534.82 0.69 -38.53费用 9
其他非流 说 明4,186,035.26 0.08 120,303,463.94 2.44 -96.52
动资产 10说 明
短期借款 190,102,388.86 3.74 326,075,388.90 6.61 -41.70说 明
应付票据 565,168.80 0.01 不适用说 明
应付账款 290,283,066.47 5.70 422,366,425.46 8.56 -31.27说 明
合同负债 126,914,410.00 2.49 95,248,612.44 1.93 33.25应付职工 说 明
134,965,459.88 2.65 74,189,053.18 1.50 81.92薪酬 15
说 明应交税费 9,438,459.04 0.19 7,247,390.47 0.15 30.23
一 年 内说 明
到期的非 249,123,654.23 4.90 27,224,335.60 0.55 815.08流动负债
其他流动 说 明23,767.05 0 132,201.35 0 -82.02
负债 18说 明
长期借款 142,175,241.64 2.79 330,083,331.20 6.69 -56.93说 明
递延收益 6,010,134.48 0.12 13,951,546.14 0.28 -56.92其他说明
39/289
说明1 主要系购买的理财产品在期末未赎回所致。
说明2 主要系本期预付的采购货款减少所致。
说明3 主要系代收代付款在本期减少所致。
说明4 主要系一年内到期的大额存单在本期赎回所致。
说明5 主要系本期待抵扣的进项税减少所致。
说明6 主要系本期新增对外投资非上市公司股份所致。
说明7 主要系建设“车规级可靠性测试中心”项目所致。
说明8 主要系本期购买了土地使用权。
说明9 主要系租赁的办公场地装修费在本期摊销所致。
说明10 主要系前期购买的房产在本期验收转至固定资产所致。
说明11 主要系归还短期借款所致。
说明12 主要系银行承兑汇票在报告期内承兑所致。
主要系报告期内第四季度采购额较同期减少以及供应商账期调整导致的应付账说明13
款减少。
说明14 主要系预收客户款项增加所致。
说明15 主要系计提的奖金在报告期末未发放所致。
说明16 主要系本期应交增值税增加。
说明17 主要系一年内到期的长期借款列至本科目。
说明18 主要系待转销项税减少所致。
说明19 主要系将一年内到期的长期借款调整至“一年内到期的非流动负债”列示。
说明20 主要系和收益相关的政府补助在报告期内结转至损益所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产34,998.68（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 13,453,263.28 13,453,263.28 其他 信用证保证金、保函保证金固定资产 230,108,890.84 221,981,822.83 抵押 银行借款抵押担保
合计 243,562,154.12 235,435,086.11 / /40/289
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的 主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41/289
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度48,384,000.00 50,000,000.00 -3.23%
根据公司《2024年第三次管理办公会决议》内容，艾为电子于2024年4月以自有资金向江苏盘古半导体科技股份有限公司（以下简称：盘古半导体）投资4,838.40万元，持股比例1.72%。该项投资分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。盘古半导体
主要从事大板级扇出型封装与测试，本次通过增资，双方将加强在封装方面的合作和协同，共同打造更有竞争力的产品，打造优势产品及行业解决方案。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
股票 81,603,598.41 14,519,851.50 34,656,981.66 61,466,468.25其他 1,436,064,830.52 6,844,804.34 8,689,250,580.00 8,439,854,777.40 3,289,139.46 1,695,594,576.92
其中：银行934,192,201.73 4,634,436.07 8,270,867,580.00 7,962,367,580.00 1,247,326,637.80
理财产品42/289
其中：资产110,297,383.03 2,154,479.55 369,999,000.00 240,599,058.54 241,851,804.04
管理计划其中：保险
2,378,662.47 55,888.72 35,806.16 2,470,357.35理财
其中：大额339,196,583.29 236,888,138.86 3,253,333.30 105,561,777.73
存单其中：权益
50,000,000.00 48,384,000.00 98,384,000.00工具投资
合计 1,517,668,428.93 21,364,655.84 8,689,250,580.00 8,474,511,759.06 3,289,139.46 1,757,061,045.17证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益
本的
证 证 资 期累
券 证券代 券 金 本期公允价值 购 会计核算科最初投资成本 期初账面价值 计 本期出售金额 处置损益 期末账面价值
品 码 简 来 变动损益 买 目公
种 称 源 金允
额价
值变
动境 002156 通 149,999,986.54 自
内 富 有 交易性金融34,827,736.80 -170,755.14 50,366,334.47 15,709,352.81
外 微 资产股 电
43/289
票境 603296 华 自
内 勤 有交易性金融
外 技 49,999,928.80 46,775,861.61 14,690,606.64 61,466,468.25资产
股 术票
合 / / /199,999,915.34 81,603,598.41 14,519,851.50 50,366,334.47 15,709,352.81 61,466,468.25 /
计衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控投资协 报告期 截至报告 报告期 制该基 是否存 基金底
私募基金 投资 拟投资总 参与身 会计核 报告期利 累计利润议签署 内投资 期末已投 末出资 金或施 在关联 层资产
名称 目的 额 份 算科目 润影响 影响时点 金额 资金额 比例（%） 加重大 关系 情况
影响截止报
告期末，
青岛春山基金已
锐卓股权经出资
投资合伙 产业 有限合 长期股2021年 8,000.00 0 8,000.00 91.8485 是 否 项目数 -1,167.15 -1,029.04
企业（有限 协同 伙人 权投资为5个；
合伙）
已投项目主要
为半导44/289
体相关产业链
项目。
合计 / / 8,000.00 0 8,000.00 / 91.8485 / / / / -1,167.15 -1,029.04其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至报告期末，公司总计拥有12家全资子公司、1家孙公司。本报告期因经营发展需要，新设3家子公司，分别为大连艾为微电子技术有限公司、哈尔
滨艾为微电子技术有限公司、北京艾为微电子技术有限公司。情况具体如下：
序 持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
号 （%）
1 艾唯技术有限公司 集成电路的销售 7,004.0746万元港币 100 44,826.86 -707.80 1,829.19上海艾为集成电路技术有 集成电路的技术 30,300.00 万元人民
2 100 27,279.26 26,616.26 -9.49限公司 开发 币
上海艾为半导体技术有限 集成电路的技术3 94563.20万元人民币 100 147,802.43 95,672.79 -436.08
公司 开发45/289
上海艾为微电子技术有限 集成电路的技术 41,324.76 万元人民4 100 53,370.75 34,565.16 -1,143.08
公司 开发 币无锡艾为集成电路技术有 集成电路的技术
5 500.00万元人民币 100 5,564.34 4,782.58 1,718.62限公司 开发
苏州艾为集成电路技术有 集成电路的技术6 500.00万元人民币 100 3,635.87 3,078.79 1,712.00
限公司 开发7 艾为韩国技术有限公司 集成电路的销售 10,000.00万韩元 100 459.91 137.28 92.69
深圳艾为集成电路技术有8 集成电路的销售 5,000.00万元人民币 100 12,306.09 4,809.26 91.10
限公司合肥艾为集成电路技术有 集成电路的技术
9 5,000.00万元人民币 100 2,175.06 1,002.19 -269.77限公司 开发
成都艾为微电子科技有限 集成电路的技术10 2,000.00万元人民币 100 13,031.83 505.30 -898.19
公司 开发大连艾为微电子技术有限 集成电路的技术
11 500.00万元人民币 100 2,183.04 848.29 321.33公司 开发
哈尔滨艾为微电子技术有 集成电路的技术12 500.00万元人民币 100 466.72 395.26 -104.74
限公司 开发北京艾为微电子技术有限 集成电路的技术
13 500.00万元人民币 100 0 0 0公司 开发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46/289
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用半导体行业分为集成电路、光电器件、分立器件、传感器等子行业，集成电路又分为逻辑、
模拟和存储等细分行业。在半导体行业中，模拟芯片是必不可少的一部分。模拟芯片无处不在，
几乎所有常见的电子设备都需要使用模拟芯片。
模拟集成电路是虚拟世界与现实世界的物理桥梁，模拟电路起到电路系统与外界环境交互的接口作用，扮演电路系统的“口”和“眼”，存在于几乎所有的电子产品和设备中。模拟芯片产
品种类繁多，功能齐全，广泛应用于通信、工业、汽车、消费以及政企系统等领域，具有稳定持续成长性。通信领域主要涉及无线基础设施及有线网络；汽车领域主要涉及驾驶辅助和动力系统；
工业领域主要涉及航空航天、医疗设备及工业自动化；消费领域主要涉及计算机、手机和平板电脑；政企领域主要包含各类服务器等。根据半导体行业协会（SIA）的报告，2024年全球半导体
销售额达到6,276亿美元，与2023年的5,268亿美元相比增长了19.13%⁠，其中2024年第四季度的销售额为1,709亿美元，比2023年第四季度增长了17.1%，比2024年第三季度增长了3.0%⁠。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的预测，2025年的全球半导体市场销售额将达到6,971亿美元，同比增长11%。这一增长主要得益于生成式AI服务的启动，为市场注入了新的动力⁠。
未来，伴随着电子产品在人类生活的更广泛普及以及 5G 通信、物联网和人工智能等新兴产业的革命为整体行业发展提供动力，集成电路行业有望长期保持旺盛的生命力。模拟集成电路在
整个行业中占比稳定，随着电子产品应用领域的不断扩展和市场需求的深层次提高，拥有“品类多、应用广”特性的模拟芯片将成为电子产业创新发展的重要动力之一。
目前全球模拟芯片国际市场竞争格局呈现高集中度的特点，主要被欧美厂商占据。国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态。近年来国际上的大规模企业并购使得
大企业的规模继续扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。如TI（德州仪器）、AnalogDevices（亚德诺）、Infineon（英飞凌）等龙头厂商，依靠其长期积累的丰富的产品线，全球研发与销
售布局和规模经济效应，以及产业链更加独立自主的IDM模式，国际龙头模拟企业在全球范围内具有明显的竞争优势。
随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产市场，衍生出了巨大的集成电路器件需求。中国已是全球最大的模拟芯片市场，并且市场规模持续增长。国家统计局公布的数
据显示，2024年中国集成电路产量为4,514亿块，同比2023年增长22.2%。
此外，人工智能（AI）正在对集成电路行业产生深远影响，尤其对设计优化、自动化与效率提升、产品集成度提高等方面带来巨大改变。AI技术的发展不仅能够推动集成电路技术的创新和
产品多样化，还促进了市场需求的增长。
我们坚信：在中国宏观大势下，集成电路产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，公司的不断成长是必然的。我们将通过Fabless的道路，去追赶海外模拟
巨头，并不断缩小差距。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于持续开发全系列的高性能数模混合信号、电源管理、信号链的集成电路产品，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台。公司坚持技术创新进步，凭借着深厚的集成电路技术
储备和成熟的行业应用解决方案，持续推出在性能、集成度和可靠性等方面具有较强竞争力的音频功放芯片、电源管理芯片、射频芯片、马达驱动芯片等产品，同时通过优质的技术服务为消费
电子、工业互联、汽车等领域的新智能硬件产品提供可靠的技术支持。
公司以“用科技的力量创造美好未来，用心为客户、员工、合作伙伴和股东创造价值”为使命，努力提升核心技术水平、产品性能及客户服务能力，以自主创新为驱动，不断推动企业发展，
矢志成为具有国际竞争力的高性能数模混合芯片、电源管理芯片、信号链芯片设计公司，服务全球客户。
47/289
(三) 经营计划√适用 不适用
随着新兴技术领域如人工智能、高性能计算等的迅速发展，将为公司提供新的机遇，人工智能（AI）与半导体行业的结合正在开启新的机遇，并推动后者进入发展的黄金十年。 公司将积极
把握这些机遇，不断创新和提升自身能力，以适应快速发展的市场需求。2025年公司将继续在针尖大小的地方持续努力突破，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台，加速发展新质生产力。
（一）深耕数模混合信号、电源管理及信号链产品，多元布局、蓄势待发“客户需求是艾为存在的唯一理由”，公司坚信未来科技消费终端一定是朝着更智能、更多
元的方向前进发展，积极把握中国“智”造的发展机遇，注重原始创新，着力夯实创新发展人才基础，通过研发驱动和创新突破为公司高质量发展赋能。2025年公司将持续丰富高性能数模混合
信号、电源管理、信号链产品子类和产品型号，打造平台型公司，并积极主动向工业互联、汽车领域扩张。同时建设高可靠性产品的设计、测试、验证、工程、量产能力，促进公司研发体系、
供应链体系以及质量管理体系的不断优化，提升公司核心竞争力，为面对工业互联、汽车市场的产品开发打下坚实的基础，积累长期竞争能力。
（二）加强组织能力建设，助力公司可持续发展“高素质的团队是艾为的最大财富”，为满足公司战略发展，2024年公司继续加强组织能力
建设。在原有的人才建设体系上，加强专家体系建设，持续赋能干部队伍。专家体系建设方面，
充分发挥Fellow和专家的行业引领作用，并承担起培养年轻专业技术人才的重任，在持续迭代设计开发岗的任职资格管理体系的基础上，又在应用开发、工程开发、测试开发领域建立任职资格
管理体系，提升大研发团队组织能力，加强技术人才的资源池梯队建设，为公司成为行业标杆提供强大的专业技术支撑和人才梯队保障。干部能力建设方面，干部是火车头，2025年将持续对干
部进行赋能，提升战略管理、业务管理和团队管理能力，确保组织在复杂环境中稳健前行，实现持续发展与创新。
（三）AI自动化能力建设，全面提升公司的核心竞争力2025年，我们在完善产研平台建设的同时，将通过AI自动化能力建设，推动研发创新及设
计流程效率的提升，并将在公司各业务领域实现AI辅助能力覆盖，AI自动化能力建设主要包括：
核心研发本地化部署类DeepSeek模型加速技术创新，实现效率跃升；AI智能体全域赋能，驱动组织智能化升级；AI大模型重构数据分析，支撑战略决策，数据驱动未来增长。实现以科技创新
引领企业高质量发展，全面提升公司的核心竞争力。
（四）持续推进测试平台升级，提升测试能力面对市场竞争和技术挑战，公司将持续推进测试平台的升级工作，以标准化和数字化为核心，
加强测试技术复用，自主研发新型音频和数字测试机台，旨在提高测试效率，降低测试成本，满足业务增长需求，缩短产品上市时间，进一步巩固和提升市场竞争力。
（五）加强知识产权能力，推动创新成果高效转化公司将进一步完善知识产权管理体系建设，在GB/T29490和ISO56005等体系的基础上，将创
新管理体系与知识产权管理体系深度融合，提升知识产权质量，培育出一批支撑公司创新发展的高价值专利，并积极促进知识产权成果更好更快的转化实施，通过对知识产权的保护和运用，增
强公司创新产品的市场竞争力。
（六）建设全球研发中心和产业化一期项目，促进公司长远发展为完善公司整体产业布局，加强公司研发能力，进一步提升公司综合竞争力，公司计划在上
海市闵行区莘庄镇投资建设全球研发中心和产业化一期项目，预计项目总投资约10亿元，项目用地面积约36.57亩，项目建设周期为土地交地后36个月。通过该项目的投资建设，能够助力公司
发展战略目标的实现。截止24年底土地招拍挂完成，土地已交付。
（七）建立健全内部控制，不断完善公司治理充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，不断增强各专业委员会对公司治理的促进作用。
关注资本市场法律法规和上市公司内控指引的变化，结合公司的战略发展目标和业务经营模式，
建立健全公司治理结构和各业务环节的管理制度和流程规范，按上市公司内控指引，将其融入各业务流程过程中，及时发现流程过程中的内控问题，持续完善内部控制管理体系，增强风险管控
能力，促进公司规范高效运作，加强投资者利益保护。
48/289