公司已在本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、风险因素”中详细阐述公司在经营过
程中可能面临的各种风险及应对措施，敬请查阅。
3、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、
完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
4、 公司全体董事出席董事会会议。
5、 致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
6、 公司上市时未盈利且尚未实现盈利
□是 √否
7、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2024年度公司实现归属母公司股东的净利润为
342,821,554.27元，母公司实现净利润为432,647,540.64元，根据《公司法》《公司章程》的规定，
公司不再提取法定盈余公积金。
公司拟以实施权益分派股权登记日的总股本扣减公司已回购股份为基数，向全体股东每10股
派发现金红利8.00元（含税）。截至2024年12月31日，公司总股本416,450,000股，扣除公司已回
购股份4,814,649股后的股本411,635,351股，以此计算合计拟派发现金红利329,308,280.80元（含税
），占2024年度实现的归属于上市公司股东净利润的比例为96.06%。本次利润分配后，剩余未分
配利润结转下年度。2024年度，公司不送红股、不进行资本公积转增股本。
如在实施权益分派股权登记日前，公司总股本扣减已回购股份发生变动的，公司将维持每股
现金分红不变，相应调整现金派发总金额。
以上利润分配预案已经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，尚需提交股东大会审议通
过后实施。
8、 是否存在公司治理特殊安排等重要事项
□适用 √不适用

