第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，欧洲市场作为户用储能行业最重要的区域市场，由于电价趋稳、上半年库存消纳
等影响，市场增速有所放缓，同时，户用储能市场新进入者较多，进一步加剧了市场竞争。在面对严峻的市场竞争环境下，公司始终坚持以技术创新为核心驱动力，持续加大研发投入，完善产
品矩阵，积极拓展国内外市场，保持了主营业务的平稳发展。
报告期内，公司实现营业收入307,284.27万元，同比下降31.30%；归属于上市公司股东的净利润20,360.05万元，同比减少80.88%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
14,156.64万元，同比减少86.39%。
（一）加大研发投入，推动核心产品创新迭代公司持续重视新技术研发及新产品开发，报告期内，公司研发投入48,113.86万元，较上年
同期增长75%，研发投入占营业收入比例为15.66%；公司研发人员1098人，占公司总人数的36.53%，
其中博士11人；公司新增发明专利17项、实用新型专利40项、外观设计专利42项，截至报告期末，公司已累计授权专利244项。研发投入快速增加、研发队伍不断壮大、专利技术持续增多，
公司通过技术创新构建技术“护城河”。2024年，公司获得多个重要奖项，得到业界的广泛认可，
包括“浙江省光储智慧能源重点企业研究院”“机械工业科技进步一等奖”“浙江省‘尖兵领雁+X’科技计划项目”等。
在对原有产品进行迭代升级的基础上，公司积极推动新技术研发及产业化，不断丰富产品线。
报告期内，针对工商业领域，公司推出了AELIO、TRENE系列工商业储能产品,功率覆盖50-125kW，
电池容量涵盖100度～261度电，支持10套系统并机拓展运行；针对地面电站，公司推出了X3-GRAND HV、C3-GRAND HV系列产品,以300kW至350kW的强劲功率覆盖多元应用场景，从大型
地面电站到工商业并网项目皆能高效适配，展现出卓越的场景适用能力；此外，公司还推出了户用低压储能逆变器、低压储能电池、微型逆变器，以及正在研发中的大型储能系统、热泵产品等
新产品，不断完善产品矩阵，积极打开新应用场景。未来，公司将持续重视在新能源技术研发和创新方面的投入，集中力量进行关键技术攻关，并努力实现新产品产业化，培育新的利润增长点。
（二）新客户+新市场+新产品，释放新增量公司产品主要销售区域集中于欧洲等发达国家，包括捷克、德国、英国、意大利和波兰等；
公司在持续巩固原有优势区域欧洲市场的基础上，利用自身产品、品牌及客户服务优势，加强拓展新兴市场。2024年，在新客户方面，公司与松下电器、夏普能源等国际知名企业合作顺利，实
现产品销售；新兴市场方面，在巴基斯坦、乌克兰、南非等区域市场均成功实现产品销售，销售区域覆盖全球110多个国家和地区。
13/353
在新产品方面，公司发布了智能一体化工商业储能机柜、高功率并网逆变器等一系列重磅新品，以更强性能，驱动工商业及地面电站光储应用。同时公司还发布了多款微型逆变器、低压储
能逆变器和低压储能电池等新品，将产品从家庭拓展到工商业等更多元化的场景，积极把握市场发展机遇，努力为公司带来新的收入和利润增长点。未来，公司将持续关注下游应用市场需求的
动态变化，继续加大对新兴市场的关注及市场拓展力度，积极构建多元化增长极。
（三）积极布局产能建设，大力推动对外投资项目建设公司募投项目储能电池及逆变器扩产项目已全面投入生产并稳定运行，基于智慧工厂的全场
景数字化架构，建成了先进的数字化、智能化生产线，能够实现产品的标准化研发以及个性化、
定制化生产。在荣获“浙江省未来工厂”称号的基础上，该项目还被成功认定为“浙江省重点工业互联网平台”和“杭州市链主工厂”。
2024年10月，公司与桐庐经济开发区管理委员会签署《投资协议书》，在浙江省桐庐经济开发区投资建设“大型储能系统及智慧能源系统研发生产项目”，项目总投资不低于10.5亿元人民
币。该项目已在2025年3月开工建设。
公司2期年产2GWh储能电池及100万台光伏逆变器研发生产项目已进入试生产阶段；公司建筑面积约5万平方米的研发大楼正在进行主体结构施工，预计2025年8月底将实现大楼结顶。
（四）积极提升投资者回报能力和水平，与投资者共享公司发展成果目前，公司已被纳入“科创100”指数。自公司科创板上市以来，公司认真落实国务院关于
提高上市公司质量的有关要求，在注重生产经营的同时，重视维护股东利益，通过现金分红等手段，尽力回报股东和投资者。
2024年第四季度，在2023年年度股东大会授权范围内，公司向全体股东每股派发现金红利0.9375元（含税），合计派发现金红利150,000,000元（含税）。
此外，为增强投资者回报水平，公司拟在2025年第三季度报告后，在符合分红条件以及不影响公司正常经营和持续发展的情况下，制定并实施具体的现金分红方案，分红总金额不低于人民
币150,000,000元,上限不超过180,000,000元。该利润分配方案已经公司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第十次会议审议通过，还须经股东大会审议。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务情况14/353
公司是国际知名的光伏储能系统及产品提供商，主要面向海外客户提供光伏储能逆变器、储能电池以及并网逆变器，应用于分布式光伏储能及并网领域。
公司是工信部认定的“国家制造业单项冠军企业”“智能光伏示范企业”“国家绿色供应链管理企业”，获批“浙江省科技领军企业”“浙江省未来工厂”“浙江省光储智慧能源重点企业
研究院”“浙江省重点工业互联网平台”“杭州市链主工厂”“杭州市人民政府质量奖”等荣誉，
多次承担浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目。
公司重视研发投入，持续强化研发团队。截至2024年12月31日，公司设有西安、深圳、苏州、杭州四大研发中心，共有研发人员1098人，占员工总人数的比例为36.53%，其中本科及以
上学历人员959人，占研发人员的比例为87.34%。公司已累计获得授权专利244项，包含发明专利58项（含5项境外发明专利）。
公司产品累计取得了超过1100项国内外认证，销售区域覆盖全球110多个国家和地区，此外，
可再生能源领域知名调研机构EuPD Research将公司产品认定为多个国家的“逆变器顶级品牌”和“储能顶级品牌”。
2、主要产品情况（1）户用储能系统及产品
公司户用储能系统及产品指在光伏发电等系统中引入储能单元，实现光伏发电、负载供能、
能量存储和电网接入等功能，主要由储能逆变器、储能电池等产品组成。
序产品名称 图示 说明
号公司户用储能逆变器分为高压平台和低压平台，高
压平台的产品有X1-AC、X1-Hybrid G4、X1-Vast、
X3-Hybrid G4、X3-Hybrid G4 Pro、X3-Ultra，功率覆盖3.0kW-30.0kW，用户可根据需求选择，产品搭配
Solax Power自研高压电池。
户用储能逆1 低压平台产品有X1-Lite-LV、X1-Hybrid-LV、
变器X3-NEO-LV多个系列产品，功率覆盖3.0kW-20.0kW，产
品可搭配Solax Power自研低压电池，也可以搭配市场上的第三方低压电池。
公司产品已取得德国市场、美国市场、日本市场等全球众多国家准入资格。
15/353
储能电池主要由电池管理系统（BMS）和电芯构成，
其中，BMS负责电池的检测、评估、保护、均衡以及通信等功能，电芯负责能量存储。
公司储能电池分为高压平台和低压平台，高压平台户用储能电
2 包括T58、T30、T50、HS25/HS36、HR25/HR36；低压平池
台包括LD53、LR25/LR36、LR51多个系列，拥有自主研发、生产BMS的能力，并持续优化BMS算法，提高储能电
池整体性能、可靠性和安全性，建立技术护城河。公司储能电池产品兼顾了放电深度的同时，还具备较长循环
使用寿命。
公司创新采用逆变器和储能电池一体化设计，集成了直流开关、交流空开、电池空开、交流漏电保护器、
户用储能系 并离网切换接触器等模块，产品包括J1-ESS、X1-ESS、
统一体机 X3-ESS、A1-ESS、X1/X3-IES多个系列；
公司推出“储能一体机”新产品，整体结构更加紧凑，用户接线更为便利。
（2）工商业储能系统工商业储能系统由储能逆变器PCS、储能电池系统、能源管理系统EMS、制冷系统、消防系统
等组成，在国内市场结合各省市的峰谷电价进行智能化的策略下，满足用户对削峰填谷、需量控制、备用电源等应用场景需求，具有高效率、高安全、智能化策略的特点。
产品名称 图示 说明工商业储能系统产品线，公司现有
AELIO、TRENE两个产品系列的储能系统，功工商业储
率覆盖50～125kW，电池容量涵盖100度~261能系统
度电，支持10套系统并机拓展运行，可满足工商业电站和分布式光伏电站配储的需求。
（3）并网逆变器产品光伏并网逆变器是光伏发电系统的核心设备之一。并网逆变器作为光伏电池板与电网的接口
装置，将光伏组件所发直流电能转换成交流电能并传输到负载或者并入电网，并网逆变器是光伏发电系统的核心模块，除了将直流电转换成交流电外，该设备还能够控制光伏组件的最大功率点
追踪，提高光伏发电效率。
16/353
序产品名称 图示 说明
号组串式光伏逆变器方面，公司现有
X1-Mini G4、X1-Boost G4、X1-Smart G2、
X3-Mic G2、X3-Pro G2、X3-Mega G2和X3-Forth、X3-Forth Plus、X3-Grand等多
组串式并网 个产品系列并网逆变器产品，功率覆盖0.6kW逆变器 至350kW，可满足户用、工商业及分布式光
伏电站需求；此外，公司将原有多个系列产品进行优化升级，例如X1-MiniG4、X1-Boost
G4、X1-Smart G2等产品均为原有系列产品的升级款。
微型光伏逆变器方面，公司现有单相微型逆变器A1-Micro一拖一、X1-Micro一拖
2 微型逆变器 二、X1-Micro一拖四等多个产品系列，功率覆盖300W至2200W，可满足阳台光伏、户用
屋顶和小型工商业光伏电站需求。
（4）配件及其他配件及其他具体情况如下：
序产品名称 图示 说明
号
1、包括PocketWiFi、PocketWiFi+LAN、
Pocket WiFi+4GM三个主要系列；
2、用户接入系统的实时运行数据能够接数据监控模
1 入互联网，传输至智慧能源管理软件，实现设块
备能耗数据实时采集；
3、断网续传，记录断网期间运行数据并在网络恢复后上传。
1、在使用多台储能逆变器情况下，可采用数据集控盒监控多个设备并完成大批量数
据处理任务；解决了同一系统内多台逆变器之数据集合控 间控制逻辑不同的矛盾并进行统筹管理；
制器 2、结合能源管理平台，智能化切换逆变器工作模式，最大化经济效益；结合能源管理
平台，自定义智能控制场景，自动化执行控制动作。
17/353
1、具备智能充电模式，具有经济模式、
光伏优先模式、快充模式和负载均衡模式，可根据用户需求进行模式切换；
3 智能充电桩
2、该产品能够和公司并网逆变器、储能逆变器协调控制，可与光伏储能共同组成家庭
户用“光储充”系统。
连接盒（MATEBOX）集成了储能系统中必要的直流开关、交流断路器、电池断路器等，
连接盒4 解决了客户端对安全器件的选型和采购问题，
（MATEBOX）
减少了系统接线错误的可能性，使得安装更加便利。
1、智慧能源管理软件为用户提供能量变化决策、能源数据传输和采集、实时检测控制、
运维管理分析等功能；
2、用户可视化客户端“SolaXCloudWeb”智慧能源管
5 和“Solax Cloud APP”获取信息，控制负载理软件
设备；
3、电站设计软件SolaxDesign，为用户提供一个电站设计与收益测算的软件设计平
台。
注：智慧能源管理软件又称为“SolaX Cloud 平台”公司智慧能源管理软件为用户提供可视化信息查看及操作界面，实现数据传输、存储，以及
为售后人员提供设备工作数据，此外，公司智慧能源管理软件还能进一步实现智能预测、虚拟电厂（VPP）等应用提供支撑。
配件主要包括数据监控模块、数据集合控制器、智能充电桩及连接盒（MATEBOX），配合公司逆变器等产品使用，报告期内单独向客户进行销售；智慧能源管理软件在报告期内不作为产品进
行单独销售，用户购买公司并网逆变器、储能逆变器等产品后，可自行登录或者下载应用软件安装使用。
(二) 主要经营模式公司拥有一套完整的采购、生产、销售、服务流程，以此实现对产品从采购到售后服务各个
环节的有效控制。
1、采购模式公司主要采用“以产定采+战略备货”的采购模式，建立了完善的采购管理体系、供应商评价
体系，制定了《采购管理程序》等内部控制管理制度。
采购主要由采购中心统筹负责。采购中心根据生产预测制定月度采购计划，结合生产部门实际所需综合考量评估需求、库存等信息，经审批后下发申购单。采购中心根据采购需求，在合格
供应商名录中选取供应商进行询价、比价、核价，供应商依据物料采购需求反馈报价单。
18/353
2、生产模式公司采取“长期销售预测+安全库存”的生产模式，根据备货和客户订单情况安排生产计划。
生产部门根据销售中心依据客户订单和未来销售预测制定的销售计划，并结合库存数量、海外备货需求及产能等因素制定年度生产计划，再根据年度计划进一步细化并编制月度生产计划，进而
根据月度生产计划结合库存、产能落实采购、生产安排，以满足公司整体销售计划。
3、销售模式公司产品销售包括境内销售和境外销售。公司的逆变器、储能系统等自有品牌相关产品销售
路径基本通过渠道客户销售至终端用户；此外，公司还有部分ODM客户，公司与新能源领域的大型全球跨国企业或在特定国家具有明显行业优势的新能源产品供应商合作，为该类客户提供储能
电池及逆变器产品及技术支撑，并借助合作方销售渠道及终端客户服务优势，迅速进入当地市场。
4、研发模式公司采用独立自主研发为主导的研发模式，以市场发展趋势和客户需求为导向实施研发项目，
结合自身发展战略规划，积极推动新技术研发及产业化。积极将行业内前沿技术应用于产品开发，
不论是在器件选型、电路设计方面，还是在算法优化、软件迭代方面，持续投入研发力量，持续向产品轻量化、小型化、高效率发展，进一步提高产品的安全性、可靠性和经济性。
公司以项目制形式实施研发计划，并将研发项目分阶段进行管理，通过项目开发实现产品更新迭代以及技术累积。公司产品围绕光伏储能系统，其产品设计既要考虑复杂工况对产品可靠性、
安全性的要求，在保证产品性能的同时保证最优成本，提供产品经济性。同时，公司市场主要分布在境外，产品设计需要兼顾各个不同国家的安规设计要求、电力网络参数及市场准入认证，不
同市场的准入门槛又进一步提高了对研发团队研发能力的要求。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要产品为储能电池、储能逆变器和并网逆变器，主要应用于分布式光伏储能以及光伏
并网领域。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，储能电池业务属于“1.3 电子核心产业”之“1.3.4 高端储能”行业；储能逆变器、并网逆变器业
务属于“6.3 太阳能产业”之“6.3.1 太阳能产品”行业。
（1）行业的发展阶段户用储能系统市场主要分布在海外，主要集中于海外欧洲、澳大利亚等能源价格高、居民电
价高的地区。相较于海外市场，中国市场现阶段主要以发电侧储能项目为主，主要原因是国内居民电价大幅低于国外地区，特别是大幅低于欧洲、澳大利亚等地区的居民电价，国内居民应用户
用储能系统对用户经济性提升并不突出。
19/353
随着全球范围内新能源技术应用的持续推广，以及储能技术的持续发展迭代、储能系统成本持续优化，储能产品在发电侧、电网侧、用户侧的应用场景将不断增多，全球储能市场规模将稳
步提升。在经历了2022-2023年的高速增长后，以欧洲为主的全球户用储能市场进入了平稳发展的阶段。根据EESA统计，2024年全球户用储能新增装机约为18.6GWh，同比增长5.68%。欧洲市
场仍为全球最大户用储能市场，2024全年户用储能新增装机约为12.3GWh，全球占比66%。欧洲仍陆续有储能支持政策出台，2025年1月31日，德国联邦议会通过了《能源经济法》(EnWG)修
订，取消负电价补贴，鼓励发电自用和增加储能系统鼓励新能源发电；2025年3月，德国联邦众议院通过一项基本法修正案，拟放宽联邦政府债务上限、通过政府债务融资提供12年期5000亿
欧元的预算外基础设施专项基金，投入国防、交通、能源等领域建设，其中1000亿欧元将投入气候与转型基金（KTF）。
随着全球能源紧张、光伏渗透率提升以及锂电池价格下探，户储应用已经开始扩散至世界其他地区，比如巴基斯坦、南非、中东等新兴市场，虽然目前规模较小，但是市场潜力巨大。
工商业储能迎来重要发展机遇。根据EESA统计，2024年全球工商业储能新增装机约为12.749GWh，同比增长52.7%。国内市场方面，随着中国各地区峰谷价差的进一步扩大，以及锂电
池成本的持续下降，工商业储能的内部收益率（IRR）呈现出稳健上升的趋势，国内工商业储能运用场景在不断被挖掘，储能新增量市场全力发展。近两年来，中国用户侧储能备案项目数量和规
模持续上升。国外市场方面，随着可再生能源的不断渗透、电价上涨、电力供应波动等多重因素的驱动下，以德、意、英、日、澳、荷、南非等为主的工商业市场潜力正在不断释放。
（2）基本特点户用光伏储能系统市场的高速增长主要驱动因素包括各类鼓励政策持续落地推行、居民用电
成本持续上升、光伏储能系统度电成本持续下降、海外电力供应稳定性较弱等，具体如下：
①居民用电成本持续上升，用户用电经济性诉求明显户用储能产品能够解决居民能耗需求问题，为居民缓解高昂用电成本，是户用储能市场规模
近两年高速增长最直接的原因。近年来，随着能源供应紧张问题突显，欧洲主要国家电价快速上涨，并维持较高状态；同时，欧洲国家能源进口依赖严重，近期欧洲国家能源价格波动较大，增
加了居民对电能供应的担忧。
受益于制造商制造效率不断提高和供应链管理体系持续完善，长期来看，储能系统中核心设备例如储能逆变器、储能电池等成本呈下降趋势，光伏度电成本、光伏储能系统成本亦呈下降趋
势。
②富余电能存储，自发自用水平提高，户用储能系统经济优势明显除了光伏储能系统度电成本在持续下降之外，利用户用光伏储能系统提高电力自发自用水平、
利用峰谷电价差提升储能度电收益，用于延缓和降低电价上涨带来的风险已经成为德国、比利时、
日本、澳大利亚等居民用电价格高企的国家和地区应用的主要驱动因素之一。同时，随着“光伏20/353
上网电价（FIT）”和“净计量电价”之类的家用光伏补贴政策到期和削减，光伏电力自发自用经济性显著高于光伏发电上网，提高了居民在家庭户用光伏系统基础上配置储能系统的动力，进一
步推动了户用光伏储能系统市场增长。光伏行业发展将从政策驱动时代逐步进入市场化运营时代，
光伏补贴政策的调整促使用户改变以往电力上网的获益方式，而更倾向于将富余电能存储自用，
从而节省电费支出。
③海外电力基础设施持续老化等原因，电力供应稳定性亟需增强随着技术进步和市场供给的增加，电芯等原材料价格下降；另一方面，海外国家基础电力设
施陈旧造成居民用电不稳定等问题依然存在，短期内仍需要借助户用储能力量解决用户痛点。
工商业储能方面，在用电量增长、可再生能源渗透率提升、电网结构完善和电池成本下降等多重因素下，2025年全球工商业储能市场仍有很大发展空间。
（3）主要技术门槛公司主营产品包括储能逆变器、并网逆变器和储能电池和储能系统产品，上述产品涵盖了电
力电子、储能技术、软件工程、结构工程等多个学科领域，产品的核心技术在于“硬件+软件”的研发设计。
公司产品通过应用复杂情况下的MPPT追踪技术、储能微网控制技术、快速并网功率控制技术、
并离网无缝切换技术、组串式并网逆变器电路及控制技术、弱电网多台并机谐振抑制技术、电池系统均衡技术、基于大数据的SOC算法技术以及电池系统多重保护技术等核心技术，实现软件控
制算法与硬件电路的配合。
硬件是嵌入式软件运行的载体，嵌入式软件的算法是功能实现的基础，软件与硬件呈现耦合关系，共同影响产品性能参数。公司拥有的软件算法包括嵌入式软件和软件平台，均来源于自主
研发。其中，嵌入式软件需要与电路结合发挥其功能，公司部分发明专利内涵了部分核心嵌入式软件，例如用于180度相角裂相电网的并网逆变器防逆流控制方法等；软件平台则指公司自主研
发的数据分析和管理软件。
逆变器方面，公司采用SiC器件+IGBT器件方案，进一步优化电路拓扑结构及产品小型化设计。电路拓扑结构优化最终体现在产品性能指标提升，例如MPPT追踪效率、转换效率等指标；储
能电池方面，公司储能电池产品应用了自主研发并生产的BMS系统，通过电路拓扑结构及与之适配的软件算法，解决并优化电池管理系统包括采样精度、荷电状态估计（SOC）、均衡以及热管理
等技术难点。
工商业储能系统方面，公司应用了自主研发的储能逆变器、电池管理系统、能源管理系统，
并采用了“All-in-one”一体化机柜设计，融合上述逆变器、储能电池及能源管理系统，简化安装流程，缩短部署时间。在安全方面，产品不仅采用4重消防保护，增加产品的安全可靠性，还
采用智能温控设计方案，将电芯温差控制在3摄氏度以内，进一步提高产品安全性。公司工商业储能系统产品，通过智能能源管理系统的配合应用，能够组建“光储柴”（即光伏、储能、柴油
21/353
发电机）微电网，还能应用于包括“虚拟电厂（VPP）”等多种应用场景。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业内具备储能逆变器和储能电池协同一体化研发能力的企业，能够批量生产储能逆
变器和储能电池产品，向客户交付完整储能系统。公司于2013年推出首款储能逆变器，于2016年开始研发并在2018年将储能电池推向市场，较早实现了储能逆变器与储能电池同时量产，具有
先发优势。
公司自设立至今持续聚焦储能技术，是行业内最早进入户用储能领域企业之一，技术积淀及储备丰富，现已掌握包括复杂情况下的MPPT追踪技术、储能微网控制技术等多项直接应用于储能
逆变器和储能电池产品的核心技术，拥有众多储能领域相关的发明专利，并在行业内较早推出储能一体机，具有较强的产品创新能力。
公司业务主要集中于欧洲，包括捷克、德国、英国、意大利、波兰等发达国家和地区。欧洲地区是全球户用储能最大的市场，市场准入要求高、认证周期长。目前，公司已取得了全球多个
地区和国家超过1100项认证，其中包括欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、日本JET认证等多个权威市场准入认证，是行业内取得认证资格较多的企业，产品销售区域覆盖全球
110多个国家。
2024年4月，公司荣获国家工业和信息化部认定的制造业单项冠军企业；2024年9月，公司被中国能源报与中国能源经济研究院评选为“2024全球新能源企业500强”；2024年10月，上
海有色网（SMM）发布了全球Tier1储能供应商榜单，艾罗能源入选全球Tier1储能集成商行列。
同时，为了应对市场变化和保持竞争优势，积极响应细分市场用户需求，公司开发了新的产品线，包括工商业储能、微型逆变器、大功率并网逆变器等应用于不同场景的产品，扩大了业务
覆盖面。公司掌握了储能控制技术、快速并网功率控制技术、并离网无缝切换技术等核心技术，
开发了AELIO、TRENE两个产品系列的储能系统。AELIO机柜提供100至200kWh的容量配置，支持微电网和虚拟电厂（VPP），其全天候的精准智能监控确保在复杂环境中的出色表现；TRENE系
列机柜具备强大的扩展性，提供215kWh和261kWh两款容量供选择，最高能支持10台机柜并机运行，并机运行情况下，客户能够搭建MWh级别储能系统，适配多元化环境。两款工商业储能机柜
具备高安全性和智能管理特点，为企业提供稳定、灵活的能源支持，满足从商业楼宇到工业园区的多元储能需求。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势以风力发电、光伏发电为代表的可再生能源存在随机性、间歇性和波动性等特性，储能系统
在发电侧能起到削峰填谷和系统调频的作用，对可再生能源发电出力进行平滑控制，提高可再生能源利用率和电力经济性。另一方面，随着光伏发电平价上网在全球范围内持续推广，市场化运
营模式将推动光伏行业下一阶段的发展，光伏系统建设将在原有应用集中式光伏发电系统的电站22/353
基础上扩充应用分布式光伏发电系统的工商业、居民自发的分布式光伏系统建设。在此背景下，
分布式光伏发电、光伏储能一体化和储能系统多场景应用将成为未来数年光伏及储能行业的核心发展方向。
在工商业储能领域，国内部分省份高峰谷电价差下，工商业储能系统收益表现良好，加之储能系统成本持续优化，工商储装机规模快速增长。2025年，分布式光伏入市加速，所有10千伏
及以上电压等级的新建分布式光伏项目上网电量按一定比例参与市场，存量项目自7月1日起逐步入市。分布式光伏入市预期带来的储能配套需求，预计将会成为2025年工商业储能市场的重要
增量来源。欧洲方面，政策导向、电价波动及技术迭代共同推动了欧洲市场从户用主导转向大型化、工商业化发展，成为全球储能产业的重要增长极。彭博新能源财经（BloombergNEF）预测，
到2030年，欧洲累计工商业储能项目将从2020年的0.7GW增加到8.8GW。大型化、工商业化储能，由于能更好地匹配可再生能源的大规模消纳、降低能源成本、增强能源运营弹性，在当下欧
洲能源转型大趋势中，需求日益迫切。
公司自成立之初一直重视核心技术和自主研发与创新，并积极将研发成果应用于公司产品，
加速产品迭代更新，完成了多个系列户用储能逆变器、储能电池、并网逆变器、工商业储能逆变器及相关产品的开发、量产和市场应用。随着储能技术应用的不断拓展，公司未来将继续深化户
用储能技术及产品开发，并围绕光储充一体化、虚拟电厂、能源互联网等应用场景，进一步拓展包括储能一体机、大型储能系统、工商业储能系统、微型逆变器等系列产品。
（2）未来发展趋势①光伏发电将成为全球能源利用的主要趋势
全球正在经历从化石能源向可再生能源发展的第三次能源革命，各国政府对于应对气候变化、
“碳中和”已经形成高度共识。随着全球能源结构转型的进程不断加速，越来越多国家出台多项政策和法规促进可再生能源快速发展，可再生能源发电比重逐年升高。光伏是可再生能源重要构
成部分，随着原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断发展，光伏发电成本整体呈持续下降态势，未来光伏发电将成为全球能源利用的主要趋势。
②光伏等可再生能源快速发展，储能技术不断迭代，储能市场需求持续扩大低碳转型趋势下，以光伏、风电为代表的可再生能源发电量占比预计快速提升，目前电网系
统调峰能力不足，致使风电及光伏发电存在消纳问题，风力停歇、日夜交替、季节变化和极端天气都会带来风能和太阳能的不稳定，致使风电及光伏“不可控、不可调”。当前“新能源+储能”
设施可有效解决上述问题。在发电侧，储能系统参与发电侧的平抑波动，可从源头降低可再生能源发电并网功率的波动性，大幅提升可再生能源并网消纳能力。储能配置通过变流器接入光伏电
站的出线母线，抑制爬坡、平滑光伏电站的出力，提高大容量光伏电站的并网接入能力，为光伏电站的大规模发电外送与应用提供技术支撑；在电网侧，储能可缓解线路阻塞，有效调控电力资
源，能很好地平衡昼夜及不同季节的用电差异，调剂余缺，保障电网安全并有效降低网损成本；
23/353
在用电侧，储能系统可通过谷充峰放实现峰谷价差套利，以及削减用电尖峰，为大工业用户节省容量电费。
储能作为新型灵活性资源，具有调峰速率高、调频精度高、反应快、环保等优势，提高了新能源电网的可靠性，新能源配置储能成为行业未来发展趋势；此外，长时储能技术的应用能显著
提升新能源发电的消纳能力。在发电侧，理想的长时储能能够覆盖超过10小时的间歇期，可有效应对风光发电的不稳定性，并且其稳定效果将随着风光发电规模扩大而变得更加明显；在电网侧，
长时储能可以用来实现削峰填谷，应对某些时段出现的输电功率长时期低谷（约6小时）；在用户侧，长时储能的优势在于降低用电成本，对于工商业储能应用场景而言，成本优化是重要的驱动
因素，为了实现成本效益，配置超过6小时的长时储能系统有望成为更优的解决方案。随着新能源持续建设以及储能技术的持续迭代升级，储能市场有望持续扩大。
③“智能电网”和“能源互联网”建设为储能市场带来的新机会智能电网就是电网的智能化，以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强网架为基
础，以通信信息平台为支撑，具有信息化、自动化、互动化特征，包含电力系统的发电、输电、
变电、配电、用电和调度，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的现代电网。能源互联网将在现有电网基础上，通过先进的电力电子技术和信息技术，实现
能量和信息双向流动的电力互联共享网络。
2025年2月，工业和信息化部等八部门印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》，方案指出：电源侧推动共享储能、构网型储能应用，用户侧覆盖数据中心、工业园区、光储充换检站
及家用储能，支持“光伏+储能”微型离网系统。目标实现新型储能在电力、工业、交通等多领域深度融合，助力新能源消纳与电网稳定性提升。
储能技术能够配合“智能电网”和“能源互联网”一同覆盖包括数据中心、工业园区等多种应用场景。智能电网和能源互联网的储能环节能有效调控电力资源，能很好地平衡昼夜及不同季
节的用电差异，调剂余缺，保障电网安全，是可再生能源应用的重要前提和实现电网互动化管理的有效手段，储能技术是智能电网必不可少的支撑技术。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立至今持续聚焦储能技术，是行业内最早进入户用储能领域企业之一，技术积淀及
储备丰富。公司主要核心技术均为自主研发取得并且处于技术应用阶段，核心技术应用的产品储能电池、储能逆变器和并网逆变器均达到规模化量产；同时，在行业内较早推出储能一体机，具
有较强的产品创新能力。
公司现已掌握包括复杂情况下的MPPT追踪技术、快速并网功率控制技术、储能微网控制技术等多项直接应用于储能逆变器和储能电池产品的核心技术，围绕各项核心技术取得了多项发明专
24/353
利和实用新型专利。报告期内新增了双有源桥变换器的控制方法、控制器和双有源桥变换器；逆变器功率控制方法及其相关设备；一种逆变拓扑及逆变器；逆变器、逆变器控制方法及光伏储能
系统、非隔离型储能逆变器及电网负载功率检测方法、功率变换系统及其启动方法、电流直流分量抑制方法、逆变器及光伏储能系统等发明专利。
截至报告期末，围绕电力电子技术、储能技术，公司现已取得发明专利58项、实用新型专利99项、外观设计专利87项、软件著作权80项；2024年度公司新增发明专利17项、实用新型专
利40项，外观设计专利42项、软件著作权67项。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024 户用光伏储能系统
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已累计获得授权知识产权324项。其中累计授权专利244项，包含发明
专利58项（含5项境外发明专利）、实用新型专利99项、外观设计专利87项；累计登记软件著作权80项。2024年1-12月，公司新增授权知识产权166项，其中新增授权专利99项，包含授
权发明专利17项、实用新型专利40项、外观设计专利42项；登记软件著作权67项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 161 17 272 58实用新型专利 114 40 225 99
外观设计专利 48 42 126 87软件著作权 69 67 89 80
其他 0 0 0 0合计 392 166 712 324
25/353
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入481,138,588.84 274,932,384.47 75.00
资本化研发投入- - -
研发投入合计481,138,588.84 274,932,384.47 75.00
研发投入总额占营业收入比例15.66 6.15 增加9.51个百分点
（%）
研发投入资本化的比重（%）
- -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用2024年度发生额较2023年度增加75.00%，主要原因系公司加速构建户用储能系统、
工商业光伏逆变器及储能系统、微型逆变器等多元化产品矩阵以响应市场细分需求，研发项目数量同比增多，相应的研发人数及薪酬增加，同时，直接材料投入、折旧与摊销及认证费也同比增
加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或 技
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 阶 术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 额 额 段 水性 平
成果
发 支持大电流组件；拉 行320-350kW大 适合地面电站
布 弧检测；高效率；高 业1 功率组串式 4,500.00 2,453.62 4,627.98 和大型电站的
阶 超配；安装方便，易 领并网逆变器 光伏逆变器
段 维护 先2 6-22kW光伏 1,300.00 824.25 1,387.60 发 智能能量管理；高效 国 应用于全球户
26/353
智能交流充 布 率，高可靠性；户外 际 用的智能交流电桩 阶 设计；家电风设计 先 充电桩
段 进发 光伏储能一体系统； 国 应用于全球小
Aelio系列工布 持并离网并机；并离 际 型工商业的高
3 商业光储系 7,029.00 4,827.43 7,068.65阶 网无缝切换；离网能 先 性能储能系统
统段 力强；智能负载管理 进 产品
模块化堆叠式，更易发 国
安装；满足户外使用 应用于需要电HS51高储能 布 际
4 918.00 374.19 475.25 的防护等级；成本更 池快速安装的电池系统 阶 先
具性价比；更优性能 场景段 进
的电池管理系统TRENA系列液 发 储能一体系统；持并 国 应用于全球小
冷工商业储 布 离网并机；并离网无 际 型工商业的高5 4,878.00 3,817.70 4,463.06
能一体机系 阶 缝切换；离网能力强； 先 性能储能系统统 段 智能负载管理 进 产品
X3-FORTH-PL 发 支持大电流组件；拉 行适合工商业电
US三相工商 布 弧检测；高效率；高 业6 1,597.34 1,562.91 1,599.66 站的光伏逆变
业并网逆变 阶 超配；安装方便，易 领器
器 段 维护 先支持并离网并机；单
发 相大功率；并离网无 国 应用于全球户单相储能逆 布 缝切换；户外设计； 际 用的单相高性
7 3,600.00 2,948.41 4,093.78变器 阶 离网能力强；智能负 先 能储能光伏逆
段 载管理；匹配多种解 进 变器产品决方案
发 满足户外使用的防护 国 应用于南非、巴分体式低压
布 等级；成本更具性价 际 基斯坦等国家8 储能电池系 2,086.10 1,547.37 2,395.66
阶 比；更优性能的电池 先 的高性价比电统
段 管理系统；安装方便 进 池发 行
高效单相智 应用于全球户布 高效率，高可靠性； 业
9 能微型逆变 5,000.00 3,269.91 5,016.35 用的高效微型阶 匹配20A大电流组件 领
器 逆变器段 先
发 安装更简单；配置更 行 应用于全球公能源监控系 布 方便；使用更智能； 业 司产品的云接
10 2,250.86 1,441.97 2,171.28统产品 阶 实现远程监控和远程 领 入和远程检测
段 维护 先 及维护支持并离网并机；并
发 国 应用于全球户离网无缝切换；户外
三相储能逆 布 际 用的三相高性11 3,080.10 2,188.50 2,817.66 设计；离网能力强；
变器 阶 先 能储能光伏逆智能负载管理；匹配
段 进 变器产品多种解决方案
27/353
该机型定位为一代机型的迭代机型，解决
开 国 应用于艾罗日日本二代单 一代机存在的问题，
发 际 本户用市场的12 相户用储能 1,500.00 1,341.84 1,341.84 并融合近年来的一些
阶 领 高性能大功率系统 新技术，旨在扩大日
段 先 单相储能系统本的户用储能市场的
市占率应用于全球市
场中有光储充放一体解决方
通过本项目产品实现案需求的家庭
开 支持DC双向充放电 国和工商业场景，
V2X双向直流 发 的电动车车载电池的 际13 1,275.74 1,274.45 1,274.45 整套系统包含
充电桩 阶 能源管理，即根据各 先储能逆变器（家
段 种场景对车载电池的 进用或者工商业），
充电和放电管理储能电池，V2X
双向充电桩模块
实现对光伏、储能等分布式能
围绕客户资产的运维源与传统能源
工商业用智 发 效率、保值与增值， 国的接入、路由、
能光储电站- 布 通过本项目完成整个 际14 1,025.89 1,358.56 1,358.56 调度，通过数字
SolaXCloud 阶 能源管理系统从数字 先化显示、设置、
统一平台 段 化到系统化与智能化 进节能经济策略
的升级换代控制等智能化
管理应用于北美市
场，覆盖大部分户用场景，满足
更高的设备功率，更开 国 更多大功率光
北美三代单 强的过载能力，并离发 际 伏板安装场景，
15 相11.5kW户 2,127.00 1,536.62 1,536.62 网无缝切换，智能负阶 先 灵活的电池容
用储能系统 载管理的新一代储能段 进 量配置，低成本
系统的并离网切换，
及更高的负载能力
本项目拟开发的产品 此技术未来可开 采用基于单级DC-DC 国 通用于公司并
高性能功率 发 的Battery Ready 际 网机和储能机，
16 1,261.89 811.04 811.04变换技术 阶 方案，具有PV最大输 领 降低公司组串
段 入电压大、PV超配 先 式逆变器开发、
多、系统功率大、系 生产、售后等成28/353
统成本低、配置灵活、 本，集中资源提适用场景多等优势 高产品可靠性
匹配公司产品及全球其他品
通过本项目产品对热牌热泵等产品，
泵，充电桩，浸入式开 国 将其接入到整
热泵盒子 热水器等可控家庭负发 际 个光伏能源管
17 Adapter Box 370.80 230.31 230.31 载进行智能光伏分阶 先 理系统之中进
G3 配，动态负载均衡，
段 进 行优化控制，最实现多种灵活控制的
终达到节能减需求。
排，降低电费支出目的
光伏储能系 开 行通过设计平台可以方 应用于光伏电
统设计平台 发 业18 345.00 302.29 302.29 便自动的进行光伏储 站、光伏储能电
SolaxDesign 阶 领能系统的设计和配置 站等系统设计
2.0 段 先应用于家庭光
开 国伏逆变器、光伏
家庭智慧能 发 实现家庭能源智能控 际19 517.93 447.78 447.78 储能系统、充电
源解决方案 阶 制，提高能源利用率 领桩等的能源智
段 先能管理
开 行应用于全球户
5-6kW单相并 发 高效率，高可靠性； 业20 1,419.35 724.28 724.28 用小功率光伏
网逆变器 阶 匹配20A大电流组件 领电站
段 先开 行
应用于公司内发 实现Pack级的主动 业
21 电池优化器 810.00 472.00 472.00 部堆叠储能电阶 均衡 领
池段 先
开 行 应用于公司内实现逆变器的功能测
逆变器自动 发 业 部，实现公司内22 178.42 112.32 112.32 试和可靠性测试的自
化测试平台 阶 领 部测试自动化，
动化段 先 提高测试效率
基于一芯一 开 国应用于全球的
管理架构的 发 实现更高精度的 际23 461.55 223.29 223.29 工商储和大储
电池管理系 阶 SOC，SOH计算 领电站
统 段 先开 国
模块化设计，实现储 应用于全球的ORI 1.0大型 发 际
24 5,155.80 2,009.80 2,009.80 能一体系统；智能负 工商储和大储储能系统 阶 领
载管理 电站段 先
X1-RENO单相 开 支持并离网并机；并 行 应用于全球户25 526.96 561.55 561.55
低压储能逆 发 离网无缝切换；户外 业 用的单相高性29/353
变器 阶 设计；离网能力强； 领 能储能光伏逆段 智能负载管理；匹配 先 变器产品
多种解决方案开 行
为逆变器、储能系统发 业 应用于全球VPP
26 SolaX VPP 398.00 166.72 166.72 的虚拟电厂应用提供阶 领 应用
平台段 先
支持并离网并机；并开 行 应用于全球户
三相20kW低 离网无缝切换；户外发 业 用的三相高性
27 压储能逆变 487.63 388.86 388.86 设计；离网能力强；
阶 领 能储能光伏逆器 智能负载管理；匹配
段 先 变器产品多种解决方案
低成本智能 开 安装更简单；配置更 行 应用于全球公通讯棒 发 方便；使用更智能； 业 司产品的云接
28 150.25 159.33 159.33Pocket WiFi 阶 实现远程监控和远程 领 入和远程检测
V4.0 段 维护 先 及维护开 行
高能效户用 应用于全球有发 高效，智能，可靠。 业
29 三联供一体 1,935.38 191.70 191.70 热泵需求的家阶 低噪音设计 领
机热泵 庭场景段 先
开 行 应用于南非、巴LR51机架式 成本更具性价比；更
发 业 基斯坦等国家30 低压储能电 152.69 61.96 61.96 优性能的电池管理系
阶 领 的高性价比电池系统 统；安装方便
段 先 池开 行 应用于南非、巴
LR104机架式 成本更具性价比；更发 业 基斯坦等国家
31 低压储能电 280.40 20.91 20.91 优性能的电池管理系阶 领 的高性价比电
池系统 统；安装方便段 先 池
合/ 56,620.08 37,651.87 48,512.54 / / / /
计5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 1,098 802
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.53 35.76研发人员薪酬合计 32,505.68 18,392.69
研发人员平均薪酬 34.22 33.8130/353
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 344
本科 604专科 76
高中及以下 63研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 603
30-40岁（含30岁，不含40岁） 42240-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至2024年12月31日，研发人员为1098人，较上年度802人增长36.91%。主要原因系公司加速构建户用储能系统、工商业光伏逆变器及储能系统、微型逆变器等多元化产品矩阵以响应
市场细分需求，研发项目数量同比增多，相应的研发人数增加。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势公司专注于光伏储能领域，拥有自主研发的多项核心技术，包括功率电感耦合设计技术、复
杂情况下MPPT追踪技术、并离网无缝切换技术、弱电网多台并机谐振抑制技术、基于大数据的SOC算法技术等，覆盖了光伏发电、电力变换、储能等关键技术方向。
公司是工信部认定的“国家制造业单项冠军企业”“智能光伏示范企业”“国家绿色供应链管理企业”，获批“浙江省科技领军企业”“浙江省未来工厂”“浙江省光储智慧能源重点企业
研究院”“浙江省重点工业互联网平台”“杭州市链主工厂”“杭州市人民政府质量奖”等荣誉，
多次承担浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目，已参与制定7项国家标准、3项行业标准、
31/353
30项团体标准（其中已发布1项行业标准、团体标准24项）。截至2024年12月31日，公司已累计获得授权专利244项，包含发明专利58项（含5项境外发明专利）。
公司主导的“网源友好型智能光储系统关键技术及产业化项目”获得了“2020年浙江省科学技术进步一等奖”、“一种并网逆变器的继电器吸合控制方法及控制装置”荣获“2023年首届
浙江省知识产权奖发明专利一等奖”、“户用光伏储能系统”获评“2023年国家级制造业单项冠军”、“分布式光储一体化系统高效高质供电关键技术及成套装备”荣获“2024年中国机械工业
科技进步一等奖”。
2、产品及认证优势公司是国内最早从事户用光伏储能领域企业之一，经过多年技术及产品积累，公司产品已经
形成了丰富的产品线，可以满足市场各类需求。
户用储能市场主要集中于海外，例如欧洲、澳洲等地区。海外市场涉及大量严格的安全标准和复杂的认证程序，对进入者提出较高要求，同时认证周期也会限制新进入者进入市场的速度。
经过多年的积累，公司产品已累计取得了超过1100项国内外认证，涵盖包括国际IEC认证、欧盟CE认证、美国UL认证、日本JIS认证、日本JET认证、德国VDE认证、意大利CEI认证、印度
BIS认证、法国UTE认证等多个国家和地区的产品认证。丰富的产品认证不仅使得公司产品能够满足不同国家市场准入条件，还能提升公司在市场的认可度和品牌信赖度。
3、品牌优势公司在户用储能行业形成了较好的市场声誉、品牌知名度和市场认可度，2024年3月，公司
荣获“杭州市人民政府质量奖”。公司还先后获得“制造业单项冠军”“浙江制造精品”“浙江出口品牌”“‘质胜中国’优胜奖”“杭州名牌产品”等多个奖项和资质。公司产品凭借稳定的
产品质量荣获欧洲知名调研机构EuPD Research授予多个国家的“逆变器顶级品牌”和“储能顶级品牌”荣誉称号。
4、客户及渠道优势公司产品销往捷克、德国、英国、印度、意大利、巴基斯坦等110多个国家，主要销售区域
集中于欧美等发达国家，并与全球近700个客户建立了业务合作关系，包括全球领先光伏组件及产品供应商韩华集团、欧洲光伏行业领先的提供商Krannich、英国最大的光伏产品提供商Segen
等业内知名企业，客户资源丰富。
公司在全球范围内，尤其是欧美发达国家建立了完善的市场营销网络和产品服务体系，公司在英国、美国、荷兰、日本、德国等地设立了子公司，可以更好地服务于境外客户，并不断提升
市场开拓、营销和服务能力，使得公司产品可以更快触及市场，满足市场需求。
5、人才优势32/353
公司自成立以来始终专注于光伏储能领域，并以技术创新驱动产品迭代，组建了一支具有丰富研发经验，具备自主创新能力的研发团队。截至2024年12月31日，公司共有研发人员1098
人，占员工总人数的比例为36.53%，其中本科及以上学历人员959人，占研发人员的比例为87.34%。
此外，公司团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术等领域的知识储备，具有多年的光伏储能领域研发、生产、销售及管理方面工作经验，使得公司的经营战略及技术研发得以紧跟
行业发展方向。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司在巩固原有德国、捷克、英国等欧洲市场的基础上，积极挖掘新兴市场，在
印度、巴基斯坦等地区加大了产品和渠道的投入，在新兴市场的销售规模增长较快。但是，受欧洲能源危机缓解，电力价格回落，相应市场需求有所放缓及行业竞争加剧等多重因素叠加的影响，
导致公司在欧洲地区实现的营业收入同比减少。
报告期内，公司净利润较上年同期下降，主要系欧洲市场出货量减少导致营业收入下降，研发费用、销售费用、管理费用及财务费用等较上年增加所致。为了增强公司在储能市场的竞争力，
加快新产品开发、技术创新和产品迭代，公司持续引进研发人才，加大研发投入，研发费用上涨明显；同时，公司通过引进优秀销售、管理人员，以快速拓展新市场、提升管理水平，导致销售
费用、管理费用有一定的增加；除此之外，受境外业务汇兑损益影响，财务费用同比增加；以上因素的综合影响造成了本期净利润的减少。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司所处的行业属于技术密集型行业，产品更新迭代的速度较快。公司根据行业技术发展趋
势，通过开发新产品实现技术创新和产品迭代。如果未来行业内出现突破性新技术，而公司未能及时深入了解和分析新技术，并快速准确开发出新一代贴合市场需求、符合行业发展趋势的新产
品，则可能使公司面临经营业绩下滑及市场竞争力下降的风险。
33/353
2、核心技术人员流失风险公司所处的行业是知识和技术密集型行业，核心技术人员是公司生存和高质量发展的关键。
随着本行业对专业技术人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧，如果公司未来不能持续对核心技术人员进行有效的激励并实行高效的人力资源管理战略，导致核心技术人员发生较大规模的流
失或无法吸引优秀研发人才，则会对公司的技术创新、新产品研发、生产经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司所处行业为技术密集型行业，核心技术对于提升公司的核心竞争力至关重要。出于技术
保密需要，公司部分专有技术未申请专利、著作权。如果公司未来出现离职员工违约或者公司的核心技术保密方式出现重大漏洞，则可能导致公司的核心技术泄露，从而对公司的经营业绩和市
场竞争力产生不利影响。
4、研发失败风险公司产品研发具有周期长、投入大的特点，需要准确把握技术发展趋势和客户需求，持续进
行技术的突破与创新。
如果公司未来对于技术发展趋势或客户需求的判断出现偏差，可能导致研发的产品与市场需求不匹配，无法为公司带来有效的收入，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险报告期内，公司毛利率为38.12%，较上期减少0.37个百分点。如果未来行业竞争加剧，而
公司未能成功研发出更高售价或更低成本的产品，或上游原材料价格出现波动，则公司毛利率存在下降的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、税收优惠政策变动风险2022年12月24日，公司通过高新技术企业复审，被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国
家税务总局浙江省税务局认定为高新技术企业（高新技术企业资格证书编号：GR202233009882），
有效期三年，2022年至2024年减按15%的税率征收企业所得税。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈
利水平和经营业绩产生一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险34/353
报告期期末，公司应收账款净额为45,521.13万元，占期末资产总额的比例为7.42%，占报告期营业收入的比例为14.81%。随着公司经营规模持续扩大，公司应收账款余额可能将持续增加。
未来如果公司欠款客户的资信状况发生变化，可能存在部分款项不能及时回收的风险，进而影响公司经营性现金流入，对公司经营产生不利影响。
2、汇率风险公司主营业务收入主要来自境外销售，主要采用欧元、英镑、美元等外币结算。若未来国家
的外汇政策发生变化，或者人民币汇率产生较大波动，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近些年来，欧洲等地区能源结构向光伏等清洁能源转型的进程不断推进，并针对户用储能行业出台了一系列鼓励政策，上述政策对行业的发展起了重要作用。同时，各地区和国家光伏储能
行业发展进程各不相同，结合本国产业发展实际情况，部分国家亦通过补贴退坡政策、进口关税等贸易性政策、提振本土制造政策等，推动光伏储能行业朝向市场化发展，同时加强了对本土光
伏和储能行业的保护。
公司的产品主要销往境外国家，包括欧洲、印度、巴基斯坦、澳大利亚等国家和地区。其中，
欧洲为公司的最大销售市场。结合全球各国家光伏、储能产业政策变化、国际贸易政策变化，对公司可能造成的风险包括以下三方面：
第一，行业景气程度与政策关联度较高的风险。随着光伏行业技术不断进步，光伏发电成本逐年下降，结合储能技术应用，光伏发电在发电稳定性及可靠性方面亦取得大幅进步。尽管如此，
现阶段光伏发电在成本和稳定性方面，与传统能源相比仍存在一定差距，并且各国家和地区光伏行业发展所处阶段不完全相同，行业景气度与政策关联度较高。
第二，补贴退坡或者地方产业保护带来的政策变化存在风险。全球各国家关于光伏储能行业鼓励政策主要依托补贴、税收优惠等方式实现。若在主要由补贴和税收减免推动光伏储能产业发
展的国家出现降低或者取消补贴情况，则可能对公司业绩带来不利影响。
此外，在光伏储能产业市场化程度较高的国家，出于地方产业保护目的而实施的提振本土产业政策或者对外国厂商反倾销、反补贴调查的情形，例如美国发布提振本土储能产业的法案，和
欧盟2024年公布针对欧盟本土清洁能源技术的《净零工业法案》。欧洲地区是公司主要销售区域；
美国不是公司目前重点实现收入的市场，但美国市场能够帮助公司树立更好的品牌声誉，是公司未来重点关注的区域。美国、欧盟发布提振本土产业的法案，尽管法规整体促进光伏储能行业发
展，但针对本土企业保护相关政策亦会对公司的境外销售产生不利影响。
第三，国际贸易带来进出口贸易或者关税政策变化存在风险。公司产品主要销往境外，未来如果公司境外主要销售国家或地区就储能电池、光伏逆变器等产品发起贸易摩擦或争端，或者因
35/353
为经济、政治环境变化及保护本土产业的目的而施行不利于公司产品进出口的相关贸易或者关税政策，例如美国政府2018年颁布的“301”法案，以及后续对储能电池、逆变器加码增收关税额
度等政策，未来不排除公司重点销售区域颁布类似进出口贸易或者关税政策，进而可能会对公司的境外销售产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入307,284.27万元，同比下降31.30%；归属于上市公司股东的
净利润20,360.05 万元，同比减少80.88%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,156.64万元，同比减少86.39%。主要原因系受欧洲能源危机缓解，电力价格回落导致需求放
缓以及行业竞争加剧等因素影响，导致公司营业收入较上年同期相应减少，同时由于期间费用较上年同期增加以及资产减值损失计提增加，导致本期利润较上年同期下降明显。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入3,072,842,725.16 4,472,959,966.07 -31.30
营业成本1,901,332,441.53 2,751,043,130.90 -30.89
销售费用376,125,675.17 247,743,576.80 51.82
管理费用146,673,817.62 111,226,370.68 31.87
研发费用481,138,588.84 274,932,384.47 75.00
财务费用-5,134,231.73 -140,879,828.52 不适用
经营活动产生的现金流量净额753,732,219.63 634,588,914.59 18.77
36/353
投资活动产生的现金流量净额-608,848,169.31 -359,359,751.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额-186,248,345.50 1,902,729,234.93 不适用
营业收入变动原因说明：主要原因系受欧洲市场需求有所放缓及行业竞争加剧等因素影响，导致公司在欧洲地区实现的营业收入减少。
营业成本变动原因说明：主要原因系受欧洲市场需求有所放缓及行业竞争加剧等因素影响，导致公司在欧洲地区实现的营业收入减少，相应营业成本也减少。
销售费用变动原因说明：主要原因系随着销售网络的持续扩大，公司进一步扩大售前、售中、售后全周期服务支持人员架构，同时为持续开拓市场和销售渠道，加大市场推广和品牌建设等市场
营销资源投入所致。
管理费用变动原因说明：主要原因系管理人员数量及薪酬增加，以及差旅办公费支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加速构建户用储能系统、工商业光伏逆变器及储能系统、
微型逆变器等多元化产品矩阵以响应市场细分需求，导致研发人数及薪酬增加，同时，直接材料投入、折旧与摊销及认证费也大幅增加。
财务费用变动原因说明：主要原因系人民币汇率波动，汇兑净损失增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系市场竞争环境下供应商给予的信用期延长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司新建厂房投入，以及以自有资金购买定期存单。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内公司进行分红，同期募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入306,864.35万元,同比减少31.29%；主营业务成本189,856.73万元，同比减少30.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收 营业成 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本率（%） 入比上 本比上 年增减（%）
37/353
年增减 年增减（%） （%）
减少0.40个光伏行业 3,068,643,518.25 1,898,567,279.41 38.13 -31.29 -30.84
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
户用储能增加1.86个
系统及产 2,220,015,626.99 1,318,458,121.86 40.61 -35.39 -37.35百分点
品工商业储
99,140,574.34 64,734,665.64 34.70 不适用 不适用 不适用能系统
并网逆变 减少6.89个593,151,060.65 430,894,862.10 27.35 -15.22 -6.34
器 百分点配件及其 增加0.73个
156,336,256.27 84,479,629.81 45.96 -52.63 -53.26他 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少37.08境内 30,363,939.12 30,428,219.98 -0.21 18.62 88.28
个百分点减少0.02个
境外 3,038,279,579.13 1,868,139,059.43 38.51 -31.58 -31.55百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本期主营业务收入较上年同期减少31.29%，其中户用储能系统及产品减少35.39%，新产品工
商业储能系统本期实现9,914.06万元收入。分地区看，公司业务主要集中在境外，境内收入金额小。
38/353
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
户用储能系套 118,341 94,951 50,740 41 -18 38
统及产品工商业储能
套 1,181 532 466 不适用 不适用 不适用系统
并网逆变器 台 364,668 296,791 105,971 126 63 90产销量情况说明
受欧洲市场需求有所放缓及行业竞争加剧等因素影响，导致公司主要在欧洲地区销售的户用储能系统产品减少，同时新兴市场并网逆变器销售量同比上升；上年度因为库存消化等影响当年
生产量较低，本年度基于市场规划及销售预期加大了生产备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
成本 占总 上年同期 额较上情况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同期说明
项目 比例 比例(%) 变动比(%) 例(%)
营业 营业收入减光伏行业 1,898,567,279.41 100 2,745,356,036.20 100 -30.84
成本 少分产品情况
成本 本期 上年同期 本期金情况
分产品 构成 本期金额 占总 上年同期金额 占总成本 额较上说明
项目 成本 比例(%) 年同期39/353
比例 变动比(%) 例(%)
直接 收入减少，成1,059,306,049.29 80.34 1,927,998,198.43 91.80 -45.06
材料 本对应减少直接 产值减少，产
52,247,688.35 3.96 49,263,100.41 2.35 6.06人工 线人员富余
户用储能产值减少，固
系统及产 制造66,379,726.83 5.03 35,677,261.06 1.70 86.06 定分摊费用
品 费用增加
相关产品关其他
140,524,657.39 10.66 87,203,146.21 4.15 61.15 税及运费增成本
加影响直接
50,419,331.07 77.89 - - 不适用 新产品材料
直接5,643,771.65 8.72 - - 不适用 新产品
工商业储 人工能系统 制造
5,348,993.59 8.26 - - 不适用 新产品费用
其他3,322,569.34 5.13 - - 不适用 新产品
成本直接 收入减少，成
320,391,850.27 74.35 361,253,774.12 79.09 -10.63材料 本对应减少
直接 产值减少，产30,173,998.74 7.00 28,974,910.23 6.34 29.15
人工 线人员富余产值减少，固
制造并网逆变 43,652,012.79 10.13 21,622,320.02 4.73 71.04 定分摊费用
费用器 增加
DDP交易收入大幅下
其他36,677,000.31 8.51 44,922,281.53 9.83 -18.35 降,EXW交易
成本收入上升，运
费减少(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告内，公司新增了工商业储能产品的销售，该产品营业收入为9,914.06万元。
40/353
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额100,807.20万元，占年度销售总额32.80%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 47,883.01 15.58 否2 第二名 18,708.67 6.09 否
3 第三名 12,735.55 4.14 否4 第四名 11,547.26 3.76 否
5 第五名 9,932.71 3.23 否合计 / 100,807.20 32.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额59,225.25万元，占年度采购总额31.04%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 22,924.94 12.02 否2 第二名 13,104.39 6.87 否
41/353
3 第三名 9,471.05 4.96 否4 第四名 8,465.25 4.44 否
5 第五名 5,259.62 2.76 否合计 / 59,225.25 31.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变 动 比 例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要原因系随着销售网络的持续扩大，公司进一步扩
大售前、售中、售后全周期销售费用 376,125,675.17 247,743,576.80 51.82 服务支持人员架构，同时为
持续开拓市场和销售渠道，
加大市场推广和品牌建设等市场营销资源投入所致
主要原因系管理人员数量管理费用 146,673,817.62 111,226,370.68 31.87 及薪酬增加，以及差旅办公
费支出增加所致。
主要原因系公司加速构建户用储能系统、工商业光伏
逆变器及储能系统、微型逆变器等多元化产品矩阵以
研发费用 481,138,588.84 274,932,384.47 75.00响应市场细分需求，导致研
发人数及薪酬增加，同时，
直接材料投入、折旧与摊销及认证费也大幅增加。
主要原因系人民币汇率波财务费用 -5,134,231.73 -140,879,828.52 不适用
动，汇兑净损失增加4、 现金流
√适用 不适用42/353
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要原因系市场经营活动产生的 竞争环境下供应
753,732,219.63 634,588,914.59 18.77现金流量净额 商给予的信用期
延长主要原因系公司
投资活动产生的 新建厂房投入，以-608,848,169.31 -359,359,751.45 不适用
现金流量净额 及以自有资金购买定期存单
主要原因系报告筹资活动产生的 期内公司进行分
-186,248,345.50 1,902,729,234.93 不适用现金流量净额 红，上年同期募集
资金到账(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
期末持有的应收票据 8,361,851.00 0.14 - - - 银行承兑汇
票增加所致期末预付的
预付款项 6,544,061.68 0.11 11,724,854.98 0.22 -44.19 展会费减少所致
退还的土地其他应收款 115,501,468.59 1.88 82,549,399.78 1.54 39.92
款未收到公司新建厂
固定资产 698,936,783.61 11.39 355,987,583.37 6.65 96.34房转固
在建工程 54,322,411.88 0.89 148,388,381.84 2.77 -63.39 公司新建厂43/353
房转固退还政府土
无形资产 74,253,367.02 1.21 111,218,081.67 2.08 -33.24地
可弥补亏损递延所得税 产生的递延
93,041,475.28 1.52 64,090,543.40 1.20 45.17资产 所得税资产
增加购买定期存
其他非流动278,549,925.26 4.54 10,389,033.92 0.19 2,581.19 单以及土地
资产预付款
新增承兑汇应付票据 643,186,595.90 10.48 - - - 票支付采购
款公司四季度
材料采购同应付账款 587,232,954.24 9.57 433,295,183.07 8.09 35.53 比增加，期末
应付账款相应增加
营业收入减其他流动负
63,034,721.32 1.03 108,694,109.95 2.03 -42.01 少，计提的返债
利减少收到与资产
递延收益 27,295,566.15 0.44 8,010,821.94 0.15 240.73 相关的政府补助增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,386.12（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况44/353
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况银行承兑汇票保证金
货币资金 182,822,928.30 182,822,928.30 保证及利息
货币资金 763,910.40 763,910.40 冻结 冻结的租赁保证金已背书但未终止确认
应收票据 409,252.00 409,252.00 未终止确认的应收票据
合计 183,996,090.70 183,996,090.70 — —4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”下的“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关表述。
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况公司逆变器产品的先进性主要体现在硬件拓扑结构与嵌入式软件
开发方面，产品通过硬件与软件耦合应用，进而实现逆变器产品的完整功能。同时，公司具备储能系统一体化开发能力，能够综
合考量储能系统各电气组成部分对储能逆变器功能及性能影响。
公司在逆变器领域拥有复杂情况下的MPPT追踪技术、快速并网功光伏逆变器 率控制技术等多项核心技术，通过电路拓扑结构及软件算法的优
化，公司产品在转换效率、并离网时间等性能指标得到提升，例如逆变器产品通过应用优化MPPT单元电路结构及算法，提升MPPT
追踪效率；采用新型多电平拓扑以及对应的控制策略和调制方法，
提升转换效率等。同时，公司在户用储能领域、工商业储能领域不断投入研究，持续推出新产品，不断拓宽产品在多种场景下的
45/353
应用。
采用“All-in-one”一体化机柜设计，融合电池、逆变器及管理系统，简化安装流程并缩短部署时间。在安全方面，采用4重消
工商业储能系统 防保护，提高了产品的安全可靠性。智能温控设计，电芯温差控制在3度以内。通过智能能源管理，能够匹配光储柴等多种应用
场景，可以支持虚拟电厂应用。
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称为
光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3、 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
46/353
光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建生产线 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线率 总投资额 当期投资额 投产时间
静置、模组焊 静置、模组焊接2025年2
接 及 检 查 、 及检查、PACK月开始逐
逆变器 48.3万台 84.9% PACK 组 装 、 100万台 组装、PACK测试步分批投
PACK 测试及包 及包装等工艺产
装等工艺路线 路线23,343.00 13,738.11
SMT 贴片、插2025年2 SMT贴片、插件、
件、涂覆、组月开始逐 涂覆、组装、测
储能电池 850 MWh 42% 装、测试及老 2GWh步分批投 试及老化、包装
化、包装等工产 等工艺路线
艺路线产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
47/353
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外户用储能系统及产品 81.39 345.35 221,656.21 8.18 40.68
工商业储能系统 45.05 1,216.89 8,697.17 -8.19 40.75并网逆变器 80.24 1,384.58 57,930.53 5.57 27.94
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币户用储能系统及产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 179,282.28 42.69亚洲 24,209.68 27.96
北美洲 11,986.37 40.07大洋洲 4,446.71 30.19
非洲 1,438.11 41.00南美洲 293.06 37.67
合计 221,656.21 40.68单位：万元 币种：人民币
48/353
工商业储能系统产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 7,126.72 42.88非洲 1,045.11 29.83
亚洲 525.34 33.61合计 8,697.17 40.75
单位：万元 币种：人民币并网逆变器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲 28,424.72 24.61欧洲 22,237.33 34.55
大洋洲 3,811.66 6.80非洲 1,654.08 46.81
南美洲 1,081.60 19.55北美洲 721.13 36.21
合计 57,930.53 27.94(1).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用49/353
4、 其他说明适用 √不适用
50/353
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年10月，公司与桐庐经济开发区管理委员会签署《投资协议书》，在浙江省桐庐经济开发区投资建设“大型储能系统及智慧能源系统研发生产项目”，项目总投资不低于10.5亿元人
民币。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
51/353
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 持股比 注册
公司名称 主营业务 总资产 净资产 净利润号 例（%） 资本
在英国和欧洲销售太阳能光
伏产品、储能产SOLAX POWER 品及相关服务
1 100.00 8.79 22,165.30 -2,043.59 -9,931.01UK LIMITED 产品（例如逆变
器、电池、零部件及相关服务
等）
销售太阳能光SolaX Power
伏产品、储能产2 NL Company 100.00 0.08 75,189.19 5,789.18 9,752.67
品及相关服务B.V.
产品(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52/353
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）户用储能系统
根据应用场景不同，储能应用场景可分为电源侧储能、电网侧储能、用户侧储能等，其中，
电源侧储能用于平滑新能源出力波动等，是目前储能应用规模最广的场景；电网侧储能主要提供系统备用、延缓输变电设备阻塞等，是储能领域的重要应用；用户侧储能主要用于提高电能质量、
参与需求侧响应，为用户日常用电提供支撑，用户侧储能应用近年来市场规模高速增长。
户用储能系统应用场景为住宅及小型工商业使用场景，具有应用储能逆变器功率较低、配置储能电池容量较小且用户配置方案多样化的特点。储能系统规模越大，设备成本就越高，用户可
根据家庭负载数量，能耗大小，选择最经济的组合方式。
市场规模方面，户用储能系统市场以海外市场为主，根据EESA统计，2024年全球户用储能新增装机约为18.6GWh，同比增长5.68%。欧洲市场仍为全球最大户用储能市场，2024全年户用储
能新增装机约为12.3GWh，全球占比66%。
市场参与者方面，户用储能系统核心设备包括储能逆变器、储能电池，行业主要参与者包括布局户用储能电池业务的电池厂商以及户用储能逆变器厂商，包括德业股份、首航新能、阳光电
源、固德威、锦浪科技等国内厂商，以及SMA、SolarEdge等国外厂商。
（2）工商业储能系统工商业储能系统安装于工商业用户侧，与源网侧大储形成互补。国内部分省份高峰谷电价差
下，工商业储能系统收益表现良好，加之储能系统成本持续下降，工商储装机规模快速增长。除中国外，2024年整体海外工商业储能市场呈现多点开花的态势，随着可再生能源的不断渗透、电
价上涨、电力供应波动等多重因素的驱动下，以德、意、英、日、澳、荷、南非等为主的工商业市场潜力正在不断释放。
工商业储能市场热度较高，竞争激烈。工商业储能是国内快速兴起的新赛道，随着2023年重点省份工商业用电峰谷价差拉大，市场迎来快速发展，新进入者快速涌入。据EESA统计，2024年
全球工商业储能新增装机约为12.749GWh，同比增长52.7%。2024年中国工商业储能新增装机容量约为8.2GWh，同比增长72%，全球占比64.32%。
（3）光伏逆变器光伏逆变器是光伏发电系统的核心模块，光伏逆变器按照技术路线可以分为三类，组串式逆
变器、集中式逆变器和微型逆变器。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》，
目前国内光伏逆变器市场仍然主要以集中式逆变器和组串式逆变器为主。
53/353
受益于国内较为完整的光伏产业链，产业链上下游协同发展持续推动国内光伏产业厂商持续实现技术突破。国内逆变器企业正处于高速发展阶段，中国逆变器厂商产品在全球主要光伏市场
的市场份额持续上升。主要原因：一方面，国内逆变器产品通过快速升级迭代，产品质量不断获得提升，部分关键性能指标达到甚至超过海外老牌逆变器企业；另一方面国内光伏产业链较为完
整，光伏逆变器原材料大部分实现了国产化替代，再加上人工成本、制造成本相比海外更低，国内逆变器企业在海外的竞争优势较为明显，在主要光伏市场中出货占比持续提升。
随着光伏发电装机规模持续上升，逆变器市场规模快速增长。光伏逆变器行业整体市场格局呈现头部较为集中，主要参与企业差异化竞争的特点。光伏逆变器厂商按照自身技术特点，选择
不同细分领域作为切入口，并迅速扩大市场竞争优势。各厂商依据不同市场战略布局，在不同细分领域形成了差异化竞争格局。
2、行业趋势①行业快速发展，市场空间广阔
近年来全球储能、光伏行业快速发展，市场规模快速增长。权威机构TrendForce集邦咨询的报告预测2025年全球光伏新增装机容量将达到约596GW。
②能源结构调整有助于进一步扩大储能市场规模随着全球范围内能源结构调整，储能行业将获得更好的政策支持。例如按照欧盟提出的“Fit
for 55” 计划和 “RepowerEU” 计划，目标到2030年可再生能源发电量达到40%以上并进一步提升至45%。户用储能既能提高欧洲等居民电价高企地区居民用电经济性，又能提高电力基础设
施较为薄弱地区居民用电可靠性。在全球范围内储能政策积极引导背景下，居民用电经济性和可靠性需求不断提高，户用储能市场规模将持续增长。
在工商业储能方面，2025年2月10日，工业和信息化部等8部门联合印发实施《新型储能制造业高质量发展行动方案》，要求从推进电源和电网侧储能应用、拓展工商业储能多元应用两方
面发力，提升新能源存储、输配和终端应用能力。欧盟提供了全面的政策监管框架，支持储能电网整合，提高新能源供给稳定性，减少可再生能源的削减，为工商业储能系统的发展营造了良好
环境。得益于市场需求的上升、政策的积极支持、技术的持续进步以及经济效益的提高，使储能在工商业领域的应用前景愈加广阔。伴随储能技术的不断突破与市场环境的日益优化，工商业储
能将日益成为推动绿色能源革命的重要动力。
③电力市场化有望实现储能行业跨越式发展电力市场化改革是世界电力行业发展的共同趋势，随着电力交易市场化程度不断提高，储能
资源可通过“虚拟电厂”等形式参与现货市场、辅助服务（调频服务）市场等多种类型电力市场并从中获益。同时，伴随着可再生能源系统的应用普及，可再生能源与分布式能源大规模接入公
共电网、微网与智能充电桩结合形成的“光储充”一体化系统等场景需求释放，储能技术将成为调节上述新型应用场景对公共电网造成影响和冲击的重要技术。储能环节将成为整个能源互联网
54/353
的关键环节，电力市场化改革有望助推储能行业实现跨越式的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在现有储能逆变器、储能电池等核心产品规模化量产的基础上持续推出智慧能源管理系统，光储充一体化系统，工商业储能系统、微型逆变器、大型储能系统等新产品，丰富产品类型，
探索储能技术在不同场景的应用，挖掘新的利润增长点。
在智慧能源的变革趋势下，公司将坚持以市场为导向、客户为中心、技术创新为驱动力，围绕光伏储能系统核心龙头产品优势，全面实施“光储产业链一体化”战略，积极推进“互联网+
光储”的创新融合，建立健全全球范围技术服务及市场渠道，树立口碑和品牌价值，致力于成为全球最值得客户信赖的可持续发展智慧能源企业之一，持续为客户、股东和员工创造最大价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将从技术研发与创新、人力资源建设、市场开发等方面开展相关工作，以实现公司整体战略目标。
1、加大技术开发和自主创新力度公司将持续重视在新能源技术研发和创新方面的投入，持续坚持以技术创新驱动产品创新，
在原有产品更新换代的基础上，公司将持续推进大型储能系统、热泵等新产品的开发，以及高性能功率变换技术、储能逆变器构网控制策略等技术的研发，拓宽产品适用范围，积极打开新应用
场景，扩大业务覆盖面，并努力实现新产品形成新的增长点。未来，公司将持续加大前沿技术研发、研发成果转化以及产品开发投入，并将其作为公司业绩增长的内生动力。
2、加强人力资源建设公司将加强内部研发团队建设，坚持以人为本，加大在研发设备升级、研发环境改善、研发
人员薪酬激励等方面的投入，充分调动人才的积极性、主动性、创造性。除加强内部研发实力外，
公司将宣传企业文化和价值理念，加强与各大高校的合作，吸引优秀研发人才，积极培养创新人才队伍，形成更加完备的核心研发团队。
3、积极推动对外投资项目的建设自公司2024年10月与桐庐经济开发区管理委员会签署《投资协议书》，建设“大型储能系
统及智慧能源系统研发生产项目”以来，公司紧锣密鼓地完成了土地摘牌、项目备案、建设用地规划许可证的办理及建设方案的设计，项目已于2025年3月开工建设；公司2期年产2GWh储能
电池及100万台光伏逆变器研发生产项目已进入试生产阶段；公司建筑面积约5万平方米的研发55/353