第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受全球经济疲软、市场需求不振等因素影响，半导体行业周期下行。2023年下半年，
终端市场的需求呈一定复苏迹象，但整体供应链库存处于高位，终端产品销售状况处于调整阶段，
库存消化仍为2023年半导体行业主旋律。中长期看，全球半导体行业兼具周期性和成长性，短期的供需失衡不会影响行业的中长期向好。伴随着家居、教育、科研、商业、工业、交通、医疗等
各领域应用设备智能化需求的上升趋势，市场活力逐渐恢复，终端市场规模获得持续改善，产业链各个环节有望逐级回暖。晶圆代工作为产业链前端的关键行业，产能利用率有望逐步恢复，实
现持续稳健的中长期成长。
报告期内，公司在管理提升、队伍建设、降本增效、技术攻关、市场拓展等方面积极采取创新举措，全力以赴落实全年各项任务。在整体处于下行周期的大环境下，公司把握日益增长的在
地制造需求和日益激烈的成本竞争带来的产业链重组机遇，通过快速识别客户市场份额的增量品类，积极主动地响应客户需求变化，及时调整产品组合，聚焦技术创新和工艺优化，为客户提供
全方位的平台技术支持与设计服务，与客户共克时艰。公司在夯实短期经营基础的同时，放眼中长期产能布局，坚定把握半导体长期增长的大趋势。
报告期内，本集团实现主营业务收入人民币 44,593.1 百万元，同比减少 8.8%。其中，晶圆代工业务营收为人民币40,875.0百万元，同比减少9.8%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，
拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供8英寸和12英寸晶圆代工与技术服务。
除集成电路晶圆代工外，集团亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与产业链中各环
节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
(二)主要经营模式1. 盈利模式
公司主要从事基于多种技术节点和技术平台的集成电路晶圆代工业务，并提供设计服务与IP支持、光掩模制造等配套服务。
2. 研发模式公司具备完整、高效的创新机制，完善的研发流程管理制度和专业的研发团队，推进应用平
台的研发，进一步夯实技术基础，构建技术壁垒。公司的研发流程主要包括七个阶段，即项目选择、可行性评估、项目立项、技术开发、技术验证、产品验证和产品投产，每个阶段均有严格的
审批流程，从而确保研发项目的成功转化。
13 / 234
3. 采购模式公司主要向供应商采购集成电路晶圆代工及配套服务所需的物料、零备件、设备、软件及技
术服务等。为提高生产效率、加强成本控制，公司建立了采购管理体系。公司拥有成熟的供应商管理体系与较为完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应
商能力发展与提升机制，在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与培养，
加强供应链的稳定与安全。
4. 生产模式公司按市场需求规划产能，并按计划进行投产，具体如下：
(1) 小批量试产：客户按照公司提供的设计规则进行产品设计。设计完成后，公司根据客户的产品要求进行小批量试产。
(2) 风险量产：小批量试产后的样品经封装测试、功能验证等环节，如符合市场要求，则进入风险量产阶段。风险量产阶段主要包括产品良率提升、生产工艺能力提升、生产产能拓展等。
(3) 批量生产：风险量产阶段完成且上述各项交付指标达标后，进入批量生产阶段。在批量生产阶段，销售部门与客户确认采购订单量，生产计划部门根据客户订单需求安排生产、跟踪生
产进度并向客户提供生产进度报告。
5. 营销及销售模式公司采用多种营销方式，积极通过各种渠道拓展客户。在与客户建立合作关系后，公司与客
户直接沟通并制定符合其需求的解决方案。
公司通过市场研究，主动联系并拜访目标客户，推介与客户匹配的工艺和服务，进而展开一系列的客户拓展活动。公司通过与设计服务公司、IP供应商、EDA厂商、封装测试厂商、行业协
会及各集成电路产业促进中心合作，与客户建立合作关系。公司通过主办技术研讨会等活动或参与半导体行业各种专业会展、峰会、论坛进行推广活动并获取客户。部分客户通过公司网站、口
碑传播等公开渠道联系公司寻求直接合作。公司销售团队与客户签订订单，并根据订单要求提供集成电路晶圆代工以及相关配套服务，制造完成的产品最终将被发货至客户或其指定的下游封装、
测试厂商。
公司结合市场供需情况、上下游发展状况、公司主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段等因素，形成了目前的晶圆代工模式。报告期内，上述经营模式的关键因素未发生重大变化。
(三)所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2023年，全球宏观经济仍处于下行周期。半导体周期与全球经济周期具有较高的相关性，智能手机和个人电脑等需求减弱，半导体行业经历结构性供需调整。全球半导体库存的消耗速度整
体慢于各产业环节的生产和采购速度，芯片库存仍处于高位。2023年下半年，伴随手机、穿戴类设备、个人电脑、智能应用等新品发布，以及宏观经济回暖预期，行业逐步显现复苏迹象。
半导体产业面对的下游行业范围较广，各细分应用领域的复苏周期存在一定的差异。从产品大类来看，存储芯片是2023年半导体市场下行的主要领域，而逻辑、模拟、光电、传感、分立器
件领域的需求下降幅度相对有限。伴随一些先导产业对智能化和自动化应用的推广，一些细分领域的需求不降反升，成为晶圆代工企业逆势增长的机遇。
14 / 234
从地域上看，近年来半导体的地域化发展趋势逐年明显。半导体行业本土化发展的动力主要来自本土市场需求的规模化及本土经济发展的韧性。从中国大陆的产业情况看，作为全球最大的
半导体消费市场之一，现阶段我国集成电路产业仍一定程度地依赖进口。国内现有集成电路产业规模,包括晶圆代工产能规模、工艺技术能力,与实际市场需求仍不匹配。随着新一轮科技创新的
推动，国内产业链具备较大的成长空间。
从行业特点看，晶圆代工行业仍然是半导体产业链前端的关键行业，具备高度的技术密集、
人才密集和资金密集的特点。晶圆代工的运营过程对生产环境、能源、原材料、设备和质量体系等有非常严格的管理和执行规范，其研发和制造过程涉及材料学、化学、半导体物理、光学、微
电子、量子力学等诸多学科，立足专业的技术团队与强大的研发能力，以及对工艺进行整合集成的工程能力，行业的技术门槛极高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，
拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。根据全球各纯晶圆代工企业最新公布的 2023年销售额情况排名，中芯国际位居全球第四位，在中国大陆企业中排名第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，晶圆代工企业多以技术领先性、平台多样性、性能差异化作为吸引客户的核心优势。
随着市场需求更趋多元化，企业在纵向追求更小的晶体管结构的同时，也更注重利用量产工艺节点的性能基础开展横向的衍生平台建设，以满足庞大的终端市场的差异化需求。
与此同时，各类新型封装，设计服务以及光掩模等技术持续突破，为晶圆代工技术迭代赋能。
在新型封装技术领域，各类形式的系统性解决方案有效地突破了晶体管线宽极限并进一步提高了多芯片集成的融合度；在设计服务领域，DTCO（Design Technology Co-Optimization，设计工艺
协同优化）对具体设计和工艺匹配作评估和调整，有效地降低了半导体工艺开发的成本和使用风险；光掩模作为集成电路制造产业链上的核心关键工具，其掩模工艺和介质材料不断进化，进一
步提升设计图形光刻的工艺表现。
伴随全球行业格局的变化，晶圆代工企业在专注自身工艺技术与平台建设的同时，也愈加重视产业生态布局，其产能规模效应和在地化的产业链协同能力已成为客户衡量供应链稳定性和完
整性的重要因素之一。
从未来发展趋势看，晶圆代工企业通过持续拓展产能规模、新工艺研发，加强产业链协同等方式不断强化资本、技术和行业生态壁垒，少数企业占据市场主导地位的业态将长期存在，行业
头部效应将愈加明显。
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
中芯国际拥有全面一体的集成电路晶圆代工核心技术体系，可以有效地帮助客户降低成本，
缩短产品上市时间。中芯国际成功开发了多种技术平台，能为客户提供8英寸和12英寸“一站式”晶圆代工与技术服务。
2023年，28纳米超低功耗平台项目、40纳米嵌入式存储工艺汽车平台项目、4X纳米NOR Flash工艺平台项目、55纳米高压显示驱动汽车工艺平台项目等项目已完成研发，进入小批量试产。
2023年，多个平台项目开发按计划进行，详情请参阅下述在研项目情况。
15 / 234
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 601 562 17,602 11,641实用新型专利 43 19 1,841 1,809
布图设计权 - - 94 94合计 644 581 19,537 13,544
3. 研发投入情况表单位：千元 币种：人民币
2023年 2022年 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,991,551 4,953,026 0.8资本化研发投入 - - -
研发投入合计 4,991,551 4,953,026 0.8研发投入总额占营业收入比例（%） 11.0 10.0 增加1.0个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用16 / 234
4. 在研项目情况√适用 不适用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景1 28 纳米超低漏电平 已完成工艺器件开发，PDK1.0 制作 平台性能进一步提升，拓展更多 中国大陆领先 主要应用于各类物联网、移动
台项目 中。 器件，导入多个客户产品，并实 通讯等行业，以满足智能手现批量生产。 机、数字电视、机顶盒、图像
处理等产品需求。
2 55 纳米高压显示第 基于 55 纳米高压显示驱动第一代工 平台良率进一步提升，拓展更多 中国大陆领先 主要应用于中小屏 OLED/LCD二代工艺平台 艺平台，进一步压缩器件面积，已发 细分领域，满足更多客户产品需 显示驱动芯片。
布PDK 1.0，进入产品导入验证阶段。 求，并实现批量生产。
3 65 纳米射频绝缘体 完成自主平台开发，器件射频性能已 平台射频性能提升至业界最佳 中国大陆领先 主要应用于智能手机、WIFI上硅工艺平台 达标，工艺可靠性验证完成，已发布 水平，导入多个客户，并实现批 等射频前端模组中的射频芯
PDK 1.0，进入产品导入验证阶段。 量生产。 片。
4 90 纳米 BCD 工艺平 90纳米BCD平台第一阶段,多家客户 平台性能进一步提升，丰富器件 中国大陆领先 主要应用于智能化电源管理、
台第二阶段 产品已经进入量产。第二阶段开发推 种类、通过车规验证，满足更多 音频放大器、智能电机驱动和进中。 客户需求及电源管理芯片智能 车用芯片。
化的发展趋势。
5 8英寸BCD平台持续 多平台开发进行中，已有部分平台实 平台性能进一步提升，拓展更多 中国大陆领先 主要应用于电源管理、工业应研发项目 现产品导入。 器件，并实现批量生产。 用、车用芯片等。
6 0.18 微米嵌入式存 完成关键工艺模块开发，集成工艺流 完成平台开发和可靠性验证，推 中国大陆领先 主要应用于工业应用、车用芯储工艺车用平台 程验证中。 出模型和PDK。 片等。
7 0.11 微米高压显示 多平台开发进行中，已有部分平台实 持续丰富平台种类，拓展更多器 中国大陆领先 主要应用于大中尺寸屏幕显驱动工艺平台 现产品导入。 件，并实现批量生产。 示驱动芯片和车载屏幕显示
驱动芯片。
17 / 234
5. 研发人员情况单位：千元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
本集团研发人员的数量（人） 2,363 2,326研发人员数量占本集团总人数的比例（%） 11.7 10.8
研发人员薪酬合计 1,108,519 1,042,048研发人员平均薪酬 469 448
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 449硕士研究生 1,304
本科 337专科及以下 273
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,07930-40岁（不含40岁） 915
40-50岁（不含50岁） 34150岁及以上 28
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司在核心竞争力方面继续强化：
1. 研发平台优势公司的研发中心根据总体战略，以客户需求为导向，持续提升工艺研发和创新能力、强化平
台建设、升级产品性能。研发项目在初期即充分对标产品的技术要求,有效利用研发资源、确保产出质量与可靠性、积极缩短研发到量产的周期、满足市场对产品创新与快速迭代的需求，力争为
公司提供新的业务增长点。
2. 研发团队优势公司通过多年集成电路研发实践，组建了高素质的核心管理团队和专业化的骨干研发队伍。
研发队伍的骨干成员由资深专家组成，拥有在行业内多年的研发和管理经验。
18 / 234
3. 丰富产品平台和知名品牌优势公司多年来长期专注于集成电路工艺技术的开发，向全球客户提供8英寸和12英寸晶圆代工
与技术服务，应用于不同工艺技术平台，具备逻辑电路、电源/模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、混合信号/射频、图像传感器等多个技术平台的量产能力，可为客户提供智
能手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工业与汽车等不同领域集成电路晶圆代工及配套服务。通过长期与境内外知名客户的合作，形成了明显的品牌效应，获得了良好的行业认知度。
4. 完善的知识产权体系公司在集成电路领域内积累了众多核心技术，形成了完善的知识产权体系。截至 2023 年 12
月31日，公司累计获得授权专利共13,450件，其中发明专利11,641件。此外，公司还拥有集成电路布图设计权94件。
5. 国际化及产业链布局公司基于国际化运营的理念，为全球客户服务。公司组建了国际化的管理团队与人才队伍，
建立了辐射全球的服务基地与运营网络，在美国、欧洲、日本和中国台湾设立了市场推广办公室，
在中国香港设立了代表处，以便更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求。公司高度重视与集成电路产业链的上下游企业的合作，积极提升产业链整合与布局的能力，构建紧密的集成电路产
业生态，为客户提供全方位、一体化的集成电路解决方案。
6. 完善的质量、安全、环保和职业健康管理体系公司不断扩展质量管控的广度和深度，建立了全面完善的质量控制系统。目前，公司已经获
得了信息安全管理体系认证ISO 27001，质量管理体系认证ISO 9001，环境管理体系认证ISO 14001，
职业健康安全管理体系认证 ISO 45001，汽车行业质量管理体系认证 IATF 16949，电信业质量管理体系认证 TL 9000，有害物质过程管理体系 QC 080000，温室气体排放盘查认证 ISO 14064，能
源管理体系认证ISO 50001，道路车辆功能安全认证ISO 26262等诸多认证。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一)尚未盈利的风险
适用 √不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三)核心竞争力风险
√适用 不适用1. 研发与技术升级迭代风险
公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，集成电路晶圆代工涉及数十种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。
多年来，公司坚持自主研发的道路并进一步巩固自主化核心知识产权。如果公司未来技术研发的投入不足，不能支撑技术升级的需要，可能导致公司技术被赶超或替代，进而对公司的持续竞争
力产生不利影响。
19 / 234
集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期较长。如果公司未来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。
同时，新工艺的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。而且集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，相应市场需求变化较
快。如果公司不能及时推出契合市场需求且具备成本效益的技术平台，或技术迭代大幅落后于产品应用的工艺要求，可能导致公司竞争力和市场份额有所下降，从而影响公司后续发展。
2. 技术人才短缺或流失风险集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门
专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工艺配合和误差控制要求极高，需要相关人才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及
工程技术人员是公司提高竞争力和持续发展的重要基础。
公司多年来一直高度重视人力资源的科学管理，制定了较为合理的人才政策及薪酬管理体系，
针对优秀人才实施了包括股份激励在内的多项激励措施，对稳定和吸引技术人才起到了积极作用。
近年来，集成电路企业数量高速增长，行业优秀技术人才的供给出现了较大缺口，人才争夺激烈。
如果公司有大量优秀的技术研发人才离职，而公司无法在短期内招聘到或培养出经验丰富的技术人才，可能影响到公司工艺研发的进度，对公司的持续竞争力产生不利影响。
3. 技术泄密风险公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了包括信息安全保护制度在内的一系列严格完善
的保密制度，并和相关技术人员签署了保密协议及竞业限制协议，以确保核心技术的保密性。但由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄
密的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产生不利影响。
(四)经营风险√适用 不适用
1. 研发与生产持续巨额资金投入风险集成电路晶圆代工行业属于资本密集型行业。为不断升级现有工艺技术平台以保持市场竞争
优势，并保证充足的产能以满足订单生产需求，提高核心竞争力，公司需要持续进行巨额的资金投入。未来，如果公司不能获取足够的经营收益，或者融资受限，导致资金投入减少，可能对公
司的竞争优势产生不利影响。
2. 客户集中度过高或过低的风险全球集成电路晶圆代工的下游行业市场具有集中度较高的特点，而中国集成电路晶圆代工行
业的下游行业市场集中度相对分散。虽然公司凭借自身的研发实力、产品质量、产能支持、服务响应等优势，与主要客户建立了较为稳固的合作关系，但是仍然可能面临客户集中度过高或过低
风险。如果未来主要客户的生产经营发生重大问题，或因客户散、弱、小，需要公司投入更多销售、运营和生产成本，将对公司的业绩稳定性、经营效率和持续盈利能力产生不利影响。
3. 供应链风险集成电路晶圆代工行业对原材料、零备件、软件、设备及服务支持等有较高要求，部分重要
原材料、零备件、软件、核心设备及服务支持等在全球范围内的合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。未来，如果公司的重要原材料、零备件、软件、核心设备及服务支持等发生供应短
缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和/或地区与他国发生贸易摩擦、外交冲突、
战争等进而影响到相应原材料、零备件、软件、设备及服务支持等的出口许可、供应或价格上涨，
将可能会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。
20 / 234
(五)财务风险√适用 不适用
1. 业绩波动风险宏观环境的波动，集成电路行业景气度变化，境内外客户需求未达预期，主要原材料、设备
等价格波动，公司持续进行的产能扩张带来的高额资本开支及研发投入等情况可能导致公司在一定时期内面临销售收入、毛利率和利润波动等风险。
2. 资产减值风险作为资本密集型企业，本集团固定资产规模较大。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌
幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期
已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对本集团利润表在
当期带来不利影响。
公司主要客户为境内外集成电路设计公司及 IDM 企业，规模较大，信用水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生
不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回而导致的坏账损失风险。
此外，未来如果市场需求发生变化，使得部分存货的可变现净值低于成本，公司将面临存货跌价损失增加的风险。
(六)行业风险√适用 不适用
1. 产业政策变化风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。国家陆续
出台了包括《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
（国发[2020]8 号）在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、
市场应用、国际合作等方面为集成电路企业提供了更多的支持。未来如果国家相关产业政策出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。
2. 行业竞争风险从全球范围来看，晶圆代工市场竞争激烈，公司与全球行业龙头相比技术差距较大，目前市
场占有率不高。
随着各类新应用领域的不断涌现，芯片产业发展的热点领域在不断丰富，广阔的市场前景及较为有利的产业政策吸引了诸多境内外集成电路相关企业布局集成电路晶圆代工行业，可能将导
致市场竞争进一步加剧，或将呈现产能结构性供过于求的局面。
未来，如果公司无法及时开发和引进符合市场和客户需求的制造工艺技术和平台，或者无法及时扩充产能，将削弱公司的竞争优势，并对公司的经营业绩产生不利影响。
21 / 234
(七)宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动和行业周期性风险受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业存在一定的周期性，与宏
观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业的市场需求也将随之受到影响。另外，下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降，或由
于半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，
进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力，将可能对公司的经营业绩造成一定的影响。
2. 地缘政治风险随着地缘政治冲突加剧，美国等国家/地区相继收紧针对半导体行业的出口管制政策，国际出
口管制态势趋严，经济全球化受到较大挑战，对全球半导体市场和芯片供应链稳定带来不确定风险。未来如美国或其他国家/地区与中国的贸易摩擦升级，限制进出口及投资，提高关税或设置其
他贸易壁垒，公司还可能面临相关受管制设备、原材料、零备件、软件及服务支持等生产资料供应紧张、融资受限的风险等，进而对公司的研发、生产、经营、业务造成不利影响。
2020年12月3日（美国东部时间），公司被美国相关部门列入“中国涉军企业清单”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。
2020年12月18日（美国东部时间），美国相关部门以美国国家安全和外交利益为由，将公司及其部分子公司和联营企业列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出
口管制条例》的规定，供应商获得美国相关部门的出口许可后，可以向本公司供应受《出口管制条例》所管辖的物项。对专用于生产10nm及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国相
关部门会采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。
2021年6月3日（美国东部时间），美国总统拜登颁布了一项行政命令，限制美国人士投资“中国军工复合体企业”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。
3. 汇率波动风险本公司的记账本位币为美元，而集团部分交易采用人民币或欧元、日元等外币计价，外币货
币性项目通过资产负债表日的即期汇率进行折算，从而对汇兑损益产生影响。公司已通过远期外汇合约及交叉货币掉期合约等工具对冲汇率波动的影响。但是未来如果境内外经济环境、政治形
势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司仍将面临汇兑损失的风险。
(八)存托凭证相关风险适用 √不适用
(九)法律风险√适用 不适用
1. 本公司的治理结构与适用中国境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的风险本公司是一家依据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开
展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发[2018]21 号），试点红筹企业股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。本公司作为
一家在开曼注册的红筹企业，需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，并已按照香港上市规则和科创板上市规则要求完善了公司治理制度和运行规范，对于投资者权益保护的安排总
体上不低于境内法律要求，但在某些公司治理事项安排上与注册在中国境内的一般 A 股上市公司相比还存在一定差异，具体请详见本年度报告“第六节公司治理”之“一、公司治理相关情况说
明”。
22 / 234
2. 法律法规变化的风险本公司设立在开曼、子公司设立在中国境内及境外地区，本公司及其子公司需要遵守不同国
家和地区的法律法规。本公司及子公司注册地、经营地法律法规如发生变化，可能对本公司及子公司的经营管理产生影响。
3. 诉讼仲裁风险公司所处的集成电路晶圆代工行业是带动集成电路产业联动的关键环节，客户、供应商数量
众多。在未来的业务发展过程中，公司不能排除与客户、供应商等发生诉讼或仲裁，从而耗费公司的人力、物力以及分散管理精力，并承担败诉后果的风险，可能会对公司的生产经营造成不利
影响。
截至本报告发布日，公司较大的未决诉讼及仲裁包括：2020年5月7日，PDF SOLUTIONS, INC.就其与中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司（“中芯新技术”）签署的某技术服务协
议提起的仲裁，当前仲裁仍在持续进行中。
(十)火灾、爆炸、自然灾害与公用设施供应中断风险中芯国际在生产过程中使用可燃性、有毒有害化学品，它们可能造成火灾、爆炸或影响环境
的风险。此外，全球气候变化或系统性区域地质变化，可造成极端气候、极端天气和破坏性地震等自然灾害，可能带来寒潮、洪水、海啸、台风、干旱和地震等风险，它们可能造成供水、供电、
供气等公用设施供应短缺或中断风险。
中芯国际致力于维护完整的风险管理系统以保护自然资源、保障人员及资产的安全。针对所有可能的紧急状况及自然灾害，从风险预防、紧急应变、危机管理和营运持续等方面，制定全方
位应对计划及流程。公司所有已经营运的晶圆厂均已通过环境管理系统（ISO 14001）、职业安全卫生管理系统（ISO 45001）的验证，并建立营运持续计划，以期将人员伤害、营运中断及财务冲
击降至最低。
虽然在报告期内，公司的各个制造工厂并没有因为上述风险对营运带来影响，但是这些风险依然存在。如上述情况发生，可能在一定程度上造成公司的财产损失、人员伤害、业务中断及名
誉受损。
(十一)信息技术风险公司组织安全团队，配合公司总体战略规划，制定信息安全政策与目标，构建安全技术方案。
依托 ISO 27001 信息安全管理领域的权威标准，进行信息安全治理，做好防毒、防骇和防漏三件大事。公司重视对核心技术以及客户信息的保护工作，通过不断强化安全团队和不断优化多种信
息安全技术，形成完整的机密信息技术防控和监控体系。
但由于网络安全威胁的不可控因素，包括但不限于：0day漏洞、职业化黑客攻击等，公司仍面临潜在数据丢失、客户服务中断或生产停滞的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上使公
司的业务及名誉受损。
23 / 234
五、报告期内主要经营情况报告期内，本集团实现营业收入人民币45,250.4百万元，比上年同期减少8.6%；实现净利润
人民币6,396.2百万元，比上年同期减少56.4%。报告期内，本集团的经营活动所得现金净额为人民币 23,047.8 百万元，较上年同期减少 37.0%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金为人民币53,865.1百万元，较上年同期增加27.6%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 45,250,425 49,516,084 -8.6营业成本 35,346,301 30,552,673 15.7
毛利 9,904,124 18,963,411 -47.8销售费用 254,058 225,682 12.6
管理费用 3,152,891 3,041,583 3.7研发费用 4,991,551 4,953,026 0.8
财务费用 -3,774,096 -1,552,088 不适用其他收益 2,577,275 1,946,389 32.4
投资收益 250,095 831,764 -69.9公允价值变动收益 356,595 91,303 290.6
资产减值损失 1,343,532 437,858 206.8所得税费用 444,266 106,034 319.0
经营活动产生的现金流量净额 23,047,761 36,591,209 -37.0投资活动产生的现金流量净额 -41,700,514 -69,468,434 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 15,727,931 23,268,958 -32.4(1) 营业收入变动原因说明：主要是由于本年晶圆销售数量减少所致。销售晶圆的数量（8英寸晶
圆约当量）由上年的709.8万片减少17.4%至本年的586.7万片。平均售价（销售晶圆收入除以总销售晶圆数量）本年为人民币6,967元，上年为人民币6,381元。
(2) 营业成本变动原因说明：主要是由于本年产能利用率下降、产品组合变动和折旧增加所致。
(3) 毛利变动原因说明：主要是由于本年产能利用率下降、晶圆销售数量减少及产品组合变动所致。此外，集团处于高投入期，折旧较2022年增加。
(4) 财务费用变动原因说明：主要是由于本年美元存款利率上升，从而利息收入增加所致。
(5) 其他收益变动原因说明：主要是由于本年政府补助增加所致。
(6) 投资收益变动原因说明：主要是由于联营及合营企业的营业利润减少所致。
(7) 公允价值变动损益变动原因说明：主要是由于本年投资的部分权益性金融资产的公允价值上升高于上年同期所致。
(8) 资产减值损失变动原因说明：主要是由于本年计提存货跌价损失增加所致。
(9) 所得税费用变动原因说明：主要是由于本年处置部分权益性金融资产而造成的所得税费用增加。
24 / 234
(10)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年销售商品收到的现金减少所致。
(11)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年存入定期存款的金额减少所致。
(12)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年新增及偿还借款净流入减少及少数股东资本注资减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率分行业 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
集成电路行业 44,593,076 34,702,831 22.2 -8.8 15.8 减少16.5个百分点
主营业务分产品情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率分产品 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
集成电路晶圆制 40,874,977 32,643,167 20.1 -9.8 16.0 减少17.8造代工 个百分点
其他主营业务 3,718,099 2,059,664 44.6 3.5 12.9 减少4.6个百分点
主营业务分销售模式情况主营业务 主营业务 毛利率比
主营业务 主营业务 毛利率销售模式 收入比上年 成本比上年 上年增减
收入 成本 （%）
增减（%） 增减（%） （%）
直销模式 44,593,076 34,702,831 22.2 -8.8 15.8 减少16.5个百分点
主营业务收入按地区分析以地区分类 本报告期 上年同期
中国区 80.1% 74.2%美国区 16.4% 20.8%
欧亚区 3.5% 5.0%25 / 234
集成电路晶圆制造代工收入分析以应用分类 本报告期 上年同期
智能手机 26.7% 27.0%电脑与平板 26.7% 17.5%
消费电子 25.0% 26.7%互联与可穿戴 12.1% 18.0%
工业与汽车 9.5% 10.8%以尺寸分类 本报告期 上年同期
8英寸晶圆 26.3% 33.0%12英寸晶圆 73.7% 67.0%
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品
（%） （%） （%）
晶圆 片 6,073,980 5,866,683 724,021 -19.1 -17.4 40.1产销量情况说明：
库存量增长的原因主要是生产备货。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：千元
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目
(%) 比例(%) 动比例(%)集成电路行业 生产成本 34,702,831 100.0 29,969,754 100.0 15.8
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目
(%) 比例(%) 动比例(%)集成电路晶圆 直接材料 2,253,203 6.5 2,189,818 7.3 2.9
制造代工集成电路晶圆 直接人工 749,431 2.2 979,020 3.3 -23.5
制造代工集成电路晶圆 制造费用 29,640,533 85.4 24,977,009 83.3 18.7
制造代工其他主营业务 生产成本 2,059,664 5.9 1,823,907 6.1 12.9
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
26 / 234
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用本报告期内，第一名和前五名客户销售额分别是人民币6,690.9百万元和人民币16,546.9百
万元，分别占年度主营业务收入的15.0%和37.1%；其中前五名客户交易中无关联方销售。
据本公司所知悉，于2023年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大客户的任何权益。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
本报告期内，第一名和前五名原材料供应商采购额分别是人民币 974.7 百万元和人民币3,286.7百万元，分别占年度原材料采购总额的9.6%和32.5%；其中前五名原材料供应商交易中无
关联方采购。
据本公司所知悉，于2023年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大供应商的任何权益。
3. 费用√适用 不适用
报告期内集团费用变动情况请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 流动资金与资本来源√适用 不适用
(1) 现金流量情况报告期内现金流量表项目的变动分析请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。
(2) 债务情况单位：千元 币种：人民币
本期末 上年末短期借款 3,397,576 4,519,383
长期借款 59,031,810 46,790,301租赁负债 186,135 401,731
应付债券 4,243,352 4,167,467一年内到期的非流动负债 5,532,789 4,763,925
有息债务总额 72,391,662 60,642,807减：货币资金 51,235,370 74,921,998
交易性金融资产 1,520,160 2,617,127长期定期存款及借款保证金 65,747,522 52,968,414
净债务 -46,111,390 -69,864,732本报告期末，本集团有息债务金额为人民币72,391.7百万元，主要是由有担保或有抵押银行
借款人民币 21,998.5 百万元、无担保及无抵押银行借款人民币 45,696.5 百万元、租赁负债及应付债券构成，其中一年内到期的债务金额是人民币 8,930.4 百万元。债务安排的具体情况请参阅
“第十节财务报告”之“七、32.短期借款”和“七、45.长期借款”。
27 / 234
(3) 资本开支及资金来源报告期内的资本开支主要用于产能扩充。
本集团的实际开支可能会因客户需求、设备交期、业务计划、市场情况和产业政策变化等因素而有别于计划开支。本公司将密切注意全球经济、半导体产业、客户的需求、营运现金流等，
并于需要时经董事会批准调整资本开支计划。
本集团的资金来源主要包括经营所得现金、银行借款及发行债项或股本、少数股东的资本注资及其他方式的融资。因半导体产业高度周期性及快速变化的特点，预测本集团增长及发展目标
所需的资金金额有较大不确定性。
(4) 支出承诺本报告期末，本集团建造房屋建筑物的支出承诺人民币 3,568.3 百万元，采购机器设备的支
出承诺人民币75,796.5百万元，采购无形资产的支出承诺人民币142.2百万元以及投资的承诺人民币1,213.9百万元。
(5) 汇率及利率风险本公司的记账本位币为美元，但本集团亦以其他货币订立交易，导致本集团主要面对欧元、
日元和人民币汇率变动的风险。此外，本集团已订立或发行若干人民币计值贷款融资协议及若干以摊余成本入账的人民币计值金融资产，导致本集团面对人民币汇率变动的风险。本集团通过运
用远期外汇合约及交叉货币掉期合约等金融工具以降低有关风险。
本集团面对的利率风险主要与本集团的长期贷款有关，本集团一般获取该等贷款以用于资本开支及营运资金需求。本集团通过固定利息及浮动利息借款进行融资，同时综合运用利率掉期合
约及交叉货币掉期合约管理该风险。
本集团的汇率风险及利率风险请参阅“第十节财务报告”之“十二、与金融工具相关的风险”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币占净利润 是否具有
项目 金额 形成原因说明比例（%） 可持续性
其他收益 2,577,275 40.3 主要系本年内确认的政府资金收入。 否28 / 234
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
本年 上年本年期
期末 期末末金额
数占 数占较上年
项目名称 本年期末数 总资 上年期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 51,235,370 15.1 74,921,998 24.6 -31.6 减少的原因主要是超过三个月但一年到期的银行存款减少。
交易性金融资产 1,520,160 0.4 2,617,127 0.9 -41.9 减少的原因主要是一年以内的银行结构性存款减少。
衍生金融（净负债）/ -494,401 -0.1 829,650 0.3 -159.6 变动的原因主要是本年交叉货币净资产 掉期合约的公允价值变动影响。
存货 19,377,706 5.7 13,312,746 4.4 45.6 增加的原因主要是生产备货。
其他流动资产 4,000,122 1.2 2,757,877 0.9 45.0 增加的原因主要是增值税留底税额增加。
其他非流动金融资产 3,413,639 1.0 1,450,773 0.5 135.3 增加的原因主要是一年以上的银行结构性存款增加。
在建工程 77,003,145 22.8 45,761,724 15.0 68.3 增加的原因主要是本年为新厂建设及扩充产能设备投资增加。
使用权资产 409,315 0.1 733,773 0.2 -44.2 减少的原因主要是本年折旧及本年部分使用权资产租赁到期。
其他综合收益 4,167,884 1.2 2,675,489 0.9 55.8 变动的原因主要是外币报表折算差异变动。
2. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
(1) 作为抵押品的资产于本报告期末，无房屋建筑物、机器设备和土地使用权抵押作本集团按揭下的借款之抵押品。
(2) 用途受限的资金于本报告期末，用途受限的资金包括因借款及外汇交易而质押的银行定期存款等人民币
3,085.3百万元。
3. 其他说明√适用 不适用
(1) 资本管理本集团管理其资金，以确保本集团内各实体能够以持续经营方式运营，同时亦通过优化资本
结构为利益相关者争取最大回报。
29 / 234
本集团通过发行新股、股份回购、发行新的债券或偿还现有债券平衡其整体资本架构，并每半年进行一次资本结构回顾。报告期末的杠杆比率如下：
单位：千元 币种：人民币杠杆比率 本年期末数 上年期末数
净债务 -46,111,390 -69,864,732权益 218,470,246 201,704,713
净债务权益比 -21.1% -34.6%(2) 资本化利息
本集团对建设期超过一年的兴建厂房及设备专门借款利息费用予以资本化。资本化利息计入相关资产的成本，按会计政策年限折旧。本报告期内和上年同期，无资本化利息。本报告期内及
上年同期，本集团有关资本化利息的折旧支出分别为人民币199.2百万元及人民币241.9百万元。
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用以下为本公司于报告期内对联营企业的投资实缴金额：
单位：千元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
772,542 672,036 15.0%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用30 / 234
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 赎回金额
股票 263,407 76,219 - - - 127,084 - 212,542私募基金 1,187,366 178,320 - - 67,500 244,612 49 1,188,623
结构性存款及货币基金 2,617,127 102,056 - - 8,330,007 7,489,062 -27,494 3,532,634金融衍生工具 829,650 - 134,546 - - - -1,458,597 -494,401
合计 4,897,550 356,595 134,546 - 8,397,507 7,860,758 -1,486,042 4,439,398证券投资情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
计入权益本期
期末投 期初账 的累计 本期购 本期出售 处置 其他 期末账面证券品种 证券代码 资金来源 公允价值 会计核算科目
资成本 面价值 公允价值 买金额 金额 损益 变动 价值变动损益
变动境内外股票 上市公司一 8,021 250 -250 - - - - - -
境内外股票 上市公司二 - 3,614 896 - - 4,510 - - - 其他非流动金境内外股票 上市公司三 - 自有资金 655 202 - - 857 - - - 融资产
境内外股票 上市公司四 - 100,754 20,963 - - 121,717 - - -境内外股票 上市公司五 78,452 158,134 54,408 - - - - - 212,542
合计 / 86,473 / 263,407 76,219 - - 127,084 - - 212,542 /31 / 234
衍生品投资情况√适用 不适用
(1) 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币期末账面价值占公
计入权益的 报告期初始投资 期初账面 本期公允价 报告期内 期末账面 司报告期末归属于
衍生品投资类型 累计公允价 内购入 其他变动金额 价值 值变动损益 售出金额 价值 上市公司股东的净
值变动 金额资产比例（%）
交叉货币互换合约 - 662,986 - -146,933 - - -1,114,709 -598,656 -0.42利率互换合约 - 166,664 - 121,705 - - -184,114 104,255 0.07
远期外汇合约 - - - 159,774 - - -159,774 - -合计 - 829,650 - 134,546 - - -1,458,597 -494,401 -0.35
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核 本公司报告期内均采用套期会计，套期工具利得或损失中属于套期有效的部分，直接确认为其他综合收益，属于套期无效的部分，
算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 计入当期损益。详见“第十节财务报告”之“五、39.其他重要的会计政策和会计估计”。本期会计政策和会计核算具体原则未生重大变化的说明 发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本公司报告期内所承做衍生品均以套期保值管理为目的，其公允价值变动计入其他综合收益，对当期损益无实际影响。
套期保值效果的说明 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2023年5月12日的《关于2023年度开展套期保值业务的公告》。
衍生品投资资金来源 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2023年5月12日的《关于2023年度开展套期保值业务的公告》。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说 请参阅刊登于上交所网站（https://www.sse.com.cn）上日期为2023年5月12日的《关于2023年度开展套期保值业务的公告》。
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允 公司根据财政部《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》《企业会计准则第37号价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 —金融工具列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的核
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的 算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
设定衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年5月11日，公司董事会审议通过了《关于2023年度开展套期保值业务的议案》，同意公司及子公司在2023年度开展与
生产经营相关的套期保值业务。此事项在董事会审议权限范围内，无需提交公司股东大会审议。
(2) 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
32 / 234
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币报告 是否控
截至报 是否报告期 期末 制该基 报告期 累计
投资协议签 投资 告期末 会计核 存在私募基金名称 拟投资总额 内投资 参与身份 出资 金或施 基金底层资产情况 利润 利润
署时点 目的 已投资 算科目 关联金额 比例 加重大 影响 影响
金额 关系（%） 影响
私募基金一 2011年3月 1,000,000美元 - 116 1.27 投资集成电路及相关产业 2,333 19,161私募基金二 2014年9月 人民币 - 34,161 8.92 投资集成电路及相关产业 76,203 160,568
100,000,000元私募基金三 2016年9月 人民币 - 1,032 3.61 投资战略性新兴产业 11,671 48,112
13,000,000元私募基金四 2017年5月 人民币 - 24,290 3.00 投资集成电路及相关产业 13,368 64,516
30,000,000元私募基金五 2018年3月 人民币 - 72,346 9.05 投资集成电路及相关产业 21,274 109,945
100,000,000元私募基金六 2018年4月 人民币 - 62,668 10.21 投资集成电路及相关产业 7,260 31,459
165,000,000元私募基金七 2018年6月 人民币 - 16,597 16.53 其他非 投资战略性新兴产业 13,330 45,587
财务50,000,000元 有限合伙人 否 流动金 否
投资私募基金八 2020年8月 人民币 - 20,923 30.12 融资产 投资集成电路产业 16,924 114,657
50,000,000元私募基金九 2021年10月 人民币 - 19,701 2.96 投资区域战略性新兴产业 4,029 4,029
30,000,000元私募基金十 2021年11月 人民币 60,000 200,000 24.84 投资战略性新兴产业 14,261 13,480
200,000,000元私募基金十一 2021年12月 人民币 - 100,000 17.21 投资战略性新兴产业 - -
100,000,000元私募基金十二 2022年12月 人民币 - 40,000 16.53 投资战略性新兴产业 - -
100,000,000元私募基金十三 2023年10月 人民币 7,500 7,500 15.00 投资区域战略性新兴产业 - -
7,500,000元合计 / / / 67,500 599,334 / / / / / / 180,653 611,514
33 / 234
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
报告期内无重大的资产和股权出售。
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要子公司本公司主要子公司为中芯上海、中芯北京、中芯天津、中芯北方、中芯深圳、中芯南方、中
芯京城、中芯东方及中芯西青。以下为主要子公司的合并会计数据：
单位：千元 币种：人民币总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
382,074,339 216,126,069 44,739,139 6,040,189 5,917,826主要子公司的详细情况请参阅“第十节财务报告”之“十、1.在子公司中的权益”。
2. 主要参股公司公司名称 注册地/主要生产经 业务 表决权比例 会计处理方法
营地江苏长电科技股份有 江阴市澄江镇长山路 微系统集成封装 12.79% 权益法
限公司（“长电科技”） 78号 测试服务芯鑫融资租赁有限责 中国（上海）自由贸 专注于集成电路 8.17% 权益法
任公司（“芯鑫融资租 易试验区张杨路 707 产业的融资租赁赁”） 号32楼3205F室
芯联集成电路制造股 浙江省绍兴市越城区 提供特色工艺集 14.10% 权益法份有限公司（原“绍兴 临江路518号 成电路芯片及模
中芯集成电路制造股 块封装的代工生份有限公司”）（“芯联 产制造服务
集成”）
中芯集成电路（宁波） 浙江省宁波市北仑区 专注于高压模拟、 14.83% 权益法有限公司（“中芯宁 小港街道安居路 335 光电集成等特种
波”） 号3幢、4幢、5幢 工艺技术开发(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用34 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着晶圆代工企业在生产效率提升、产品良率保证、成本控制、规模效益、工艺平台的研发
速度以及知识产权安全性等方面的优势持续凸显，越来越多的集成电路设计公司和部分垂直整合企业倾向于与晶圆代工厂缔结长期和紧密的合作关系，以应对日趋激烈的行业竞争。
从应用发展趋势看，智能手机和电脑市场缺乏产品的功能革新和增长动力,需求出现波动，对晶圆代工企业影响较大，行业格局面临调整。随着新一轮智能化科技应用走向产业化，产业变革
趋势已初步确立。智能化应用趋势包括但不限于家居、教育、科研、商业、工业、交通、医疗等领域，需要大量的逻辑、模拟、射频、光电、传感器件，将为晶圆代工企业注入新一轮市场增量。
从地域发展趋势看，近年来，半导体行业区域化趋势愈发明显。一些国家和地区正积极布局在地化晶圆代工产能扩充，大力促进本土化协同，以缓解地缘限制对全球化产业链的冲击。总体
看，各地区半导体行业的发展将同时面临获取近地市场优势的机遇，以及失去行业资源流动性的挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，集成电路制造是集成电路产业的核心环节。中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造
业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。
中芯国际坚持国际化、市场化方向，致力于高质量特色工艺技术平台的研发及产能布局，致力于生产、运营及相关服务的不断优化及效率提升，为客户提供更好的服务，实现自身健康成长，
为股东创造长期价值。
除集成电路晶圆代工业务外，中芯国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业
链各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司仍然面临宏观经济、地缘政治、同业竞争和老产品库存的挑战。预计公司表现“中规中矩”，随半导体产业链一起摆脱低迷，在客户库存逐步好转和手机与互联需求持续回升
的共同作用下，实现平稳温和的成长。但从整个市场来看，需求复苏的强度尚不足以支撑半导体全面强劲反弹。
在外部环境无重大变化的前提下，按照国际财务报告准则，公司给出的2024年指引是：销售收入增幅不低于可比同业的平均值，同比中个位数增长。公司计划在2024年继续推进近几年来已
宣布的12英寸工厂和产能建设计划，预计资本开支与上一年相比大致持平。
公司在持续高投入的过程中，毛利率会承受很高的折旧压力。公司会始终以持续盈利为目标，
严格控制成本，提高效率。
(四)其他适用 √不适用
35 / 234